Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


-.  V        .(. 


.     ■    * 


Л^ 


■•*- 


#'.'     Ь"- 


'Л'  "Я*"!»  щ^т 


■■Щ 


■%»  . 


ч 


зЖ 


оБфеста 


Т0Л1Й  ТР6Т1И. 


•ТАВК> 

$ЕР1719П 


■0^ 


Печатано  по  распоряжен1К)  Сов1(та  Русскаго  Историческаго  Оба^ества,  полъ 
на6людеи1емъ  члеповъ  Общества  Л.  Н.  Понова  и  секретаре  Л.  А.  Половцова. 


Тииог|)аФ1Я  Импвраторской  Акал«м1и  Наукъ. 

<Вас.  Остр.,  9  ^.  ЛР  12.) 


ОГЛАВЛЕШЕ 


ХРЕТГЬЯОГО   ТОЛСА. 


СТР. 

Занека  Дптр1я  ПрокоФьевича  Трощнскаго  о  маиетерствахъ.  Сообщено 

А.  П.  Поповьшъ 1 

Предув^^доз1лен1е  сочинителя 23 

Глава  I.  Картина  государственнаго  управлен1я  въ  1802  году  до  учреж- 

ден1я  мивистровъ 24 

Отд'к1ев1е     I.  Въ  у1}здахъ 24 

Отд^леше    II.  Въ  губертяхъ 25 

Отд^леше  III.  Въ  столнцахъ 26 

Отд'1лен1е  IV.  Прим'Ьчав1я 28 

Глава  II.  Картина  государственнаго  управлев!я  въ  1802  году  но  учреж- 

ден1и  министровъ 31 

Отд'1Ьлев1е    I.  Учрежден1е  министровъ  и  возстановлен1е  правъ  нра- 

вительствующаго  сената 31 

Отд'Ьлеше  II.  Прим'1чан1я 34 

Глава  III.  Заврыпе  коллепй  и  отм-Ьна  коллежскаго  обряда,  последовав- 
шая девять  и'Ьсяцовъ  по  учреждении  министровъ 36 

Глава  IV.  Картина  государственнаго  улравлен1я  въ  1803  году 42 

Отд'!)лен1е      I.  Въ  столиц*! 42 

Отд'Ьлен1е    II.  Въ  губерн1яхъ  и  уЬздахъ 42 

Отд'1лен1е  III.  Посл'1Ьлств1я  заЕрыт1я  воллег1&  и  отм'Ьны  коллежскаго 

обряда 43 

Глава  V.  О  формахъ  государственнаго  управлев1я  вообще 44 

Отделен1е    I.  О  форы*!  единоличной 44 

Отделев1е  П.  О  фори^  товарнщественной 45 

Глава  VI.  Объ  обстояте.тьствахъ,  требующихъ  уважен1я  при  введен1и  въ 

государственное  управление  формъ  иностранныхъ 46 

Глава  VII.  О   форм']^  государственнаго  управлен1я,    приличной  Русскому 

государству. 60 

Отд'к1ен1е    I.  Физическое  положен1е  Росс1и 50 

Отд^ленЕС  II.  Внутреннее  политическое  положен!е  Росс1И 52 

Глава  VIII.   Картина  государственнаго  управлен1я  по  новому  образова- 
нию 1810  И  1811  годовъ 69 

Глава  IX.  Примечан!я  на  новое  образован1е  государственнаго  управлен1Я  62 
Отд^ленЕе    I.  О  ц^ли,  предположенной  Его  Императорскимъ  Величе- 

ствомъ 62 


VI 


СТР. 

Отд%лен1е  II.  О  единообразхи  и  порядке  въ  государственноиъ  управ- 

лвн1и 62 

Статья  Ья.  Въ  д']Ьдахъ  заБОводательнмхъ 62 

Статья  2-я.  Въ  д-1лахъ  исполнвтельвыхъ 63 

Статья  3-я.  Въ  вазначев1н  суммъ  ва  государственные  расходы  64 

Отд'^лев1е  III.  О  средоточ1н  д1}лъ  законодателышхъ 65 

Отд^лев1е  IV.  О  сорази1^рпо11ъ  разд');лен1И  государствен ныхъ  д^лъ..  66 

Отд^лси1е    У.  О  едивообраз1и  въ  форм'Ъ  д'клопроизводства 68 

Отд'Ьлен1е  У1.  О  краткости  и  легкости  въ  движен!»  д']^лъ 69 

Статья  1-я.  По  части  правительствеииой 69 

Статья  2-я.  По  части  судной 70 

Отд^ленхе  VII.  О  пред-Ьлахъ  власти 71 

Статья  1-я.  Власть  нпнистровъ 71 

Статья  2-я.  Власть  м^стъ  и  лицъ,   иодв'Ьдоуствениыхъ  мини- 

страмъ 73 

Отд'Ьлен1е  VIII.  О  иред'Ьлахъ  отв-Ьтственности 74 

Статья  1-я.  Ответственность  министровъ 74 

Статья  2-я.  Пред1;лы  отв-Ьтственности  министровъ 75 

Статья  3-я.  Отв'Ётственность  ]|']^стъ  и  лицъ,   подв^домствен- 

ныхъ  министерству 76 

ОтдФ>лен1е  IX.  Сокращенное  повторен1е   предметовъ,  въ  глав'Ь  сей 

заключающихся 77 

Статья  1-я.  Различ1е  между  советами  и  коллепями 80 

Статья  2-я.  Различ1с  между  наблюдешемъ,  производимымъ 
министрами  и  директорами  департамевтовъ,  и  наблюде- 
н1емъ,  производимымъ  иосторонними  блюстителями  зако- 

новъ 80 

Глава    X.  О  единств']^  въ  ц'Ьли  Высочайшихъ  Манифестовъ  1802  и  1810  г.  83 
Глава  XI.  О  средствахъ,  способствующпхъ  къ  достижен1ю  Ц'Ьли,  въ  Высо- 
чайшихъ Манифестахъ  1802  и  1810  годовъ  изображенной, 
съ  сохранен1емъ  большой  части  существующихъ  вин^  уста- 

новлен1Й 84 

Отделен1е    I.  Средства  къ  соедпнев1Ю  д']&лъ,  къ   законодательству 

прннадлежащнхъ,  въ  одно  сродоточ1е 84 

Отд']&лен1е  П.  Средства  ко  введен! ю  единообраз]я  и  порядка  въ  го- 
сударственное управлен1е 85 

Статья  1-я.  О  сдинообраз1и 85 

Статья  2-я.  О  иорядк1; 88 

Отд'1лен1е  III.  Средства  ко  разд'Ьлен1ю  д^^лъ,  по  находящейся  между 

ими  естественной  связи 89 

Отделен!о    IV.  Средства  ко  введению  единообраз1я   въ  д'Ьлопроиз- 

водство 91 

Отд'Ёлеше      V.  Средства  къ  сокращсн1Ю  и  облегчсн1Юдвижеп1ЯД'1лъ.  91 

Статья  I.  О  сокращеши  движен1я  д^лъ 91 

Статья  2.  Объ  облегчснхи  движен]я  д']^лъ 92 

Отд']&лен]е    VI.  Средства    къ  означен1ю    съ  точноспю    пред'Ьловъ 

власти 93 

Отд^ленхе  VII.  Средства  къ  установленхю  точной  отвЬтственности  .  94 
Статья  1-я.  Ответственность  въ  обыкновенныхъ  случаяхъ,  за- 
конами предоидФнныхъ 94 

Статья  2-я.  Ответственность  въ  чрезпычайныхъ  случаяхъ  за 
возбужден1е  законодательной  власти  къ  издан1ю  повелен1й 

и  указовъ 94 


VII 

СТР. 

Статы!  3-я.  о  посл'1дств1яхъ  отв^тствеЕНОстн 91г 

Глава  XII.  О  неудобствахъ,  происходящихъ  отъ  неедннообразваго  управ- 

лвн1а  губерн1й 98 

Отд'Ьленхе  I.  Объ  образ!;  уаравлен1я  въ  Лифляндской  губерн1и 102 

Статья  1-я.  Картина  управлен1я  въ  Лифляндской  губерн1и...    102 
Статья  2-я  Присвоиваемыя  ландратскою  ко.1лепею  и  магистра* 
томъ  исключительныя  права  основаны  ли  Д']^йствительно 

на  достов-Ьрныхъ  документахъ 109 

Пер10дъ  1-й.  Со  времени   прибыт1я  №мцовъ   въ  Лифляндхю 

до  покорен1я  Польш']^ 109 

Прим'1чан1я  на  1-й  пер10дъ 114 

Перюдъ  2-й.    Со  времени  поЕорен1я  Польш']^   до  завоеван1Я 

Шведами 116 

Прим']^чан1я  на  2-й  пер10лъ 118 

Перходъ  3-й  отъ  завоеванхя  Шведами  до  завоевашя  Импера- 

торомъ  Петромъ  1-мъ 118 

Прим-Ьчанхя  на  3-й  иер1одъ 124 

Пер1одъ  4-й.  Со  времени  завоеван1я  Императоромъ  Пет- 
ромъ 1-мъ  до  сегодня 125 

Прим'Ьчашя  на  4-й  пер1одъ 134 

О  Рихскомъ  магистрат*]^  и  его  привилег1яхъ 137 

11рим'1чан1Я  на  псторш  привилег1Й  города  Риги 148 

Перечневое  повторен1е  обстоятельствъ,  въ  сей  2-й  статье  за- 
ключающихся     149 

Статья  3-я.  Сообразны  ли  С1и  привилег1И  съ  пользою  обще- 
ства жителей  Лифляндской  губерн!и  и  съ  выгодами  пра- 
вительства     150 

I.  Несогласность  привилепй  ландратской  коллег1И  съ  правами  и 
пользами  правительства  и  жителей  всЬхъ  классовъ  Лиф- 
ляндской губерн1и 151 

II.  Несогласность  прпвилег!й  магистрата  съ  правами  и  пользами 

Его  Императорскаго  Величества  и  всего  государства. ...   153 
Статья   4-я.    Средства  къ  возстановлев1Ю  порядка  въ  Лиф- 

ЛЯНД1И 155 

Отд'1Ьлен1е    II.  Объ  образе  уиравлен1я  въ  губерн1яхъ  Бстляндской 

и  Курляядской 157 

Отд'Ьленхе  Ш.  Объ  образе  управлен1я  въ  Польскихъ  и  Малороссхй- 

скихъ  губерн1яхъ 158 

Отд^ленхе  IV.  Объ  образе  управлен1я  въ  Сибирскихъ  и  Тавриче- 
ской губерн1яхъ 169 

Зтека  граФа  1оа11а  Каподи€тр1а  о  его  служебюй  д'Ьятельиоета.  Сообщ. 

изъ  Государственнаю  Архива  въ  С-Петербурнь;  переводъ  и  про- 
мгьчангя  К  К  Злобина,    163 

Отв11Т1ое  письмо  граФа  1оа11а  Каоодистр1а  Петро-Бею,  вождю  Саартаацевъ. 

Сообгцено  изъ  Государапвеннаго  Архива;  переводъ  К.  К,  Злобина.  297 

■■етрукцЫ,  дамая  Имаератрицею  Екатериюю  11-ю  ге1ерадъ-ма1ору  фоп- 

Ребидеру.  Сообщ.  А.  X.  Еекомъ 303 

Шееть  П1еемъ  Императора  Александра  1-го  къ  кпягпп'Ь  Зппамд'Ь  Александ- 
ровп'Ь  Волкопско!.  Сообщено  княземъ  А.  Я.  Волконскимъ;  пере- 
водь  А.  6.  Гамбургера 310 


VIII 

СТР. 

Д||Л01атиче€к1е  докунепы,  опоеящ1|зея  къ  истор!!  Росс1|  въ  1Ш  стол'Ьт!!. 

Сообщено  изъ  дп»лъ  Саксонскаго  Государстееннахо  Архива  въ  Дрез- 
деть  профессоромъ  Марбургскаго  университета  Э.  Г^>маномъ.. .   317 

I. 

ДИПЮМАТНЧЕСШЯ      СН0ШЕН1Я    СЪ    МОСКОВСВНМЪ    ГОСУДАРСТВОМЪ.     0Т1]РЛВЛЕН1Е    ЛЕТ.    СОВ. 

Ле-Фортл  къ  двору  Его  Величества  Царя  Петра  1-го  п  еегощащн  его.  1721  г.  ТомъХ. 

Грамота  Его  В.  короля  Польскаго  къ  Его  Царскому  Величеству.  Варшава,  16-го 

апреля  1721  г 321 

Вредитпвъ,  данный  легац.  сов'Ьт.  Ле-Форту.  Варшава,  16-го  апр']^ля  1721  года.  322 
Изъ  инструкцш,  данной  лег.  сов.  Ле-Форту,  18-го  1юля  1721  года 323 

Ле-Фортъ  графу  Флемингу. 
/ 

Томъ  I,  1721  годъ. 

1.  Кеннгсбергъ,  27-го  апр^я.    Ягужннсюй.   Кампредонъ.  Остерманъ.  Гага- 

ринъ.  Шафировъ 326 

2.  Рига,  8-го  мая.  Толстой.  Остерманъ  назначенъ  въ  Ништадтъ  для  перего- 

воровъ.  Петръ.  Мннихъ 327 

3.  Рига,  14-го  мая.  Остерманъ  бол']^нъ.  Герцогъ  Голштинсшй 328 

4.  Рига,  18-го  мая.  Разговоръ  Ле-Форта  съ  барономъ  Остерманомъ  о  мирныхъ 

переговорахъ  и  о  в'1^нскомъ  трактате   1719   года  между   Саксон1ею, 
Австр1ею  и  Англ1ею 329 

5.  Ягужинск1й  графу  Флемингу.  Рига,  30-го  мая.  Ягужннск1й  рекомендуетъ 

Ле-Форта  для  постояннаго  веден1Я  посольскпхъ  д^Ь-тъ  какъ  саксонскаго 
двора,  такъ  и  польской  республики 331 

6.  Изъ  журнала  Ле-Форта.  Рига,  19-го  апр^я.  Бо:^знь  Царя  Петра.  Ека- 

терина. Запальчивость  Царя.  Толстой 331 

7.  Ле-Фортъ  королю  Августу  II.  С.-Петербургъ,  29-го  сентября.  Изв'1Ьст1Я,  от- 

Н0СЯЩ1ЯСЯ  къ  Ништадтскому  миру 334 

8.  Ле-Фортъ  графу  Флемингу.  С.-Петербургъ,  3-го  октября.  Ягужнсшй.  Мен- 

шиковъ.  Шафировъ 335 

9.  Ле-Фортъ  королю.  С.-Петербургъ,  6-го  октября.  Ауд1еиц1я  Ле-Форта  у  Царя.  335 

10.  Ле-Фортъ  г.  Флемингу.  С.-Петербургъ,  27-го  октября.  Празднества.  Марде- 

фельдъ.  Бассевичъ.  Кампредонъ 335 

11.  С.-Петербургъ,  7-го  ноября.  Сап']^га,  отецъ  и  сынъ 336 

12.  С.-Петербургъ,  17-го  ноября.  Наводнен1е  въ  С.-Петербург-Ь ЗЗв 

13.  С.-Петербургъ,  24-го  лоября.  Еще  изв^стхя  о  наводнсши 337 

14.  С.-Петербургъ,  8-го  декабря.  Празднества  по  случаю  тезоименитства  Ца- 

рицы    339 

15.  С.-Петербургъ,  12-го  декабря.  Предстоящее  путешеств1е  Царскаго  двора 

въ  Москву 339 

16.  С.-Петербургъ,  15-го  декабря.  Вл1ян1е  Шафирова  увеличивается 340^ 

Томъ  II,  1722  годъ. 

17.  Москва,  1-го  января.  Ле-Фортъ  сообщаетъ  о  своемъ  прибыпи  въ  Москву.   340 

18.  Москва,  30-го  января.  Св'Ьд'1н1я,  относящися  къ  управлен1Ю 340^ 

19.  Москва,  2-го  февраля.  Ягуживсшй  назначенъ  генералъ-прокуроромъ;  сена- 

торъ  и  подполковникъ  к.  Долгоруковы  возвращены  изъ  ссылки 341 


IX 
ЛбЛе  СТР. 

20.  Москва,  16-го  февраля.  Описан!е  карнавала 841 

21.  Москва,  27-го  февраля.  Указъ  Св.  Сгвода  о  великомъ  пост^ 345 

22,  23.  Москва.  3-го  п  17-го  апр'к|я.  Изв-Ьст  о  смутахъ  въ  Перс1и 346 

24.  Москва,  15-го  мая.  Поголовная  подать.  Жалобы  мелкаго  дворянства  на 

вельможъ.  Табель  о  рангахъ.  Казармы,  ^7нxоимство  Воронежскаго  гу- 
бернатора. Къ  церковнымъ  обрядамъ  относящееся.  Ладожсшй  каналъ. 
Генералъ  Ле-Фортъ 347 

25.  Москва,  18-го  мая.  Ст']^снен!я  казаковъ  въ  вольностяхъ.  Разныя  пожало- 

вашя.  Герцогъ  Меклеебургсшй 348 

26.  Москва,  25-го  мая.  Царица  Прасковья 349 

27.  Москва,  29-го  мая.  Къ  астраханской  экспедиц1И  относящ1яся  св^д'1^Н1я. . .  349 

28.  Москва,  5-го  1юня.  36  великановъ  для  прусскаго  короля 350 

29.  Москва,  24-го  1юля.   Смерть  гетмана  Скоропадскаго.  Ханъ  Калмыковъ. 

Герцогъ  Голштииск1й 351 

30.  Москва,  31-го  1юля.  Полковннкъ  Черннговсшй  Полуботокъ  назначенъ  гет- 

маномъ  до  новаго  приказа 352 

31.  Москва,  7-го  августа.  Къ  астраханской  экспедищи  относ 352 

32.  Москва,  25-го  ноября.  Возвращен1е  Царя  изъ  похода 352 

33.  Москва,  28-го  декабря.  Неблагополучное  окоичан1е  астраханскаго  похода.  353 

Томъ  III,  1723  годъ. 

34.  Москва,  1-го  января.  Въ']^здъ  Царя  въ  Москву 353 

35.  Москва,  4-го  января.  Разбойнич1Я  шайки  въ  С.-Петербург*]^ 354 

36.  Москва,  8-го  января.  Князь  Долгорук!й  н  Князь-Кесарь 355 

37.  Москва,  25-го  января.  Коммисс]я  для  разбора  пререкан1й  и  споровъ  меж- 

ду МеншиковымЪу  Шафнровымъ  и  Ппсаревымъ 355 

38.  Москва,  1-го  февраля.  Ассемблеп.  ДМств1я  новой  коммиссш 356 

39.  Москва,  12-го  февраля.  Аресты  Шафирова  и  Писарева.  Готлибъ  Герехтъ..  357 

40.  Москва,  19-го  февраля.  Къ  аресту  Шафирова  относ 357 

41.  Москва,  22-го  февраля.    Обвин«п1я  лротивъ  Шафирова.     Сл'1>дств1е   надъ 

Меншиковымъ 358 

42.  Москва,  26-го  февраля.  Ссылка  Шафирова  въ  Якутскъ.  Писаревъ  разжа- 

лованъ  въ  рядовые.  Менгаиковъ  помилованъ 358 

43.  Москва,  5-го  марта.  Присуждается  легкое  наказан!е  князьямъ  Долгоруко- 

му и  Голицыну;  ихъ  помилован1е 359 

44.  Москва,  12  марта.  Отправлеше  Царя  и  Царицы  въ  С.-Петербургъ,  —  Ша- 

фирова въ  Ярославль : 360 

45.  Москва,  9-го  апреля.  Всеобщая  дороговизна 360 

46.  .Тегацшнвый  секретарь  Миллеръ  —  королю  Августу  II.  С.-Петербургъ  1 9-го 

апреля.  Оба  принца  Гессвнъ-Гов11бургск1е.  Минихъ 361 

47.  С.-Петербургь,  23-го  аир'квя.  Еще  изв'Ьст1е  о  принцахъ  Гессенъ-Гомбург- 

скихъ 362 

48.  С.-Петербургъ,  31-го  мая.  Проэкты  и  нредложенхя  Минпха;  къ  постройк'Ь 

.Тадожскаго  канала  относяпияся  съ^^л^вгя 362 

Ле-Фортъ  графу  Флемингу. 

49.  С.-Петербургъ,  4-го  1юня.  Проступки  Шафирова.  Наказан1е  адмирала  Мен- 

шнкова 363 

50.  С.-Петербургъ,  21-го  шня.  Принцы  Гомбургск1е.  Шафпровъ 368 

51.  С.-Петербургъ,  5-го  ноября.  Козаки.  Ка.1мыки.  Башкирцы 364 

52.  С.-Петербургъ,   12-го  ноября.    Кампредовъ.   Торговая  политика.  Подкуп- 

ность генеральной  коммисс1и.  Вл1ян1е  Остермана  и  Ягужинскаго 365 


№Л&  СТР. 

53.  С.-Петербургъ,  3-го  декабря.  Поголовная  подать  и  ревнз1я.  Козаки 366 

54.  С.-Петербургъ,  31-го  декабря.  Великая  Княжва  Елизавета.  Минихъ.  Упа- 

докъ  духа  Царя.  Болезненное  состоян1е  его .- 367 

Томъ  IV,  1724  годъ. 

55.  С.-Петербургъ,  5  го  февраля.  Казнь  оберъ-фискала  Нестерова  и  трехъ  е 018 

чиновннковъ  финансоваго  управленхя 368 

56.  С.-Петербургъ,  19-го  февраля.  Отношен1Я  Ле-Форта  къ  председателю  ком- 

мерцъ-ко.1лег1и .* 369 

■  57.  С.-Петербургъ,  26-го  февраля.  Фпнансовня  б'Ьдств1Я 370 

58.  Москва,  10-го  аир^ля.    Затруднен1я   во   время  путешеств1Я  Ле-Форта  изъ 

С.-Петербурга  въ  Москву.  Стесненность  положен1я  Шафирова 370 

59.  Москва,  1-го  мая.  Герцогъ  Голштинск1Й.  Екатерина 373 

60.  Москва,  15-го  мая.  Предстоящая  коропащя  Царицы.  Вмешательство  архие- 

пископа Новгородскаго  въ  вопросъ  о  престолонаслел1и 374 

61.  Москва,  26-го  мая.  Бедств!я  Шафирова 375 

62.  Москва,  29-го  мая.  Не  желаютъ  самодсржав1я  ни  въ  Швещи  ни  въ  Польше.  375 

63.  С.-Петербургъ,  19-го  августа.  Заслуги  Миннха  при  сооружен1и  Ладожска- 

го  канала.  Семейство  Миниха.  Заточенная  Царица 376 

64.  С.-Петербургъ,  22-го  августа.  Шафпровъ 380 

65.  С.-Петербургь,  2-го  сентября.  Отношен1я  герцога  Голштинскаго  къ  Шве- 

ц1и.  Сговоръ  одной  изъ  дочерей  Шафирова  съ  княземъ  Мещерскнмъ. 
Несдержанность  Царя  въ  образе  жизни.  Постройки,  сопряженный  съ 
большими  издержками 381 

66.  С.-Петербургъ,  9-го  сентября.  Свадьба  Макарова.  Царь  пьетъ  Олонецюя 

воды.  Запретительный  указъ  объ  испрашиван1и  лично  у  Царя  какой- 
либо  милости.  Меншпковъ,  Толстой,  Мамоновъ,  Макаровъ 383 

67.  С.-Петербургъ,  16-го  сентября.  Переиесен1е  мощей  Св.  Александра  Нев- 

скаго.  Болезнь  камня  у  Царя.  Меншиковъ.  Всеобоцй  ропотъ 383 

68.  С.-Петербургъ,  21-го  октября.  Указъ  о  погашен1п  частныхъ  долговъ 385 

69.  С.-Петербургъ,  31-го  октября.  Ладожск1й  каналъ.  Сибирсюе  рудники. .  . .    385 

70.  С.-Петербургъ,  21-го  ноября.  Арестован1е  камергера  Монса 386 

71.  С.-Петербургъ,  25-го  ноября.  Арестъ  камергера  Монса  и  сестры  его,  гене- 

ральши Балкъ.  Меншиковъ  и  Макаровъ  отданы  подъ  судъ.  Долги  Мен- 
шикова 387 

72.  С.-Петербургъ,  28-го  ноября.  Казнь  Монса.  Наказан1я,  наложенный  на  ге- 

иера.1ыоу  Балкъ,  Столетова  и  Балакирева 388 

73.  С.-Петербургъ,  2-го  декабря.  Подробности  объ  аресте  камергера  Монса. .    390 

74.  С.-Петербургъ,  9-го  декабря.  Обручеи1е  герцога  голштинскаго  съ  принцес- 

сою Анною.  Производства 392 

75.  С.-Петербургъ,  19-го  декабря.  Ассемблея.    Толстой.  Остерманъ.  Ягужин- 

скШ.  Сынъ  Царевича  (Петръ  П-й) 394 

Томъ  V,  1725  годъ. 

76.  С.-Петербургъ,  2-го  января.  Отставка  съ  пенс1ею  генерала  Галарта.  Мало- 

росс1Йск1я  извесг1я.  По.1уботокъ,  Лизогубъ.  ДелоТорнское.  Князь-Папа.  395 

77.  С.-Петербургъ,  23-го  января.  Возвращен1е  князя  Сергея  Долгорукова  изъ 

Польши.  Просьба  Царицы  съ  коленопреклонеп1емъ  предъ  Царемъ 396 

78.  С.-Петербургъ,  30-го  января.  Болезнь  Царя.    Росс1Йское   торговое  обще- 

ство     396 

79.  С.-Петербургъ,  3-го  февраля.  Последняя  болезнь  Царя  Петра 397 


XI 


II. 

ДОНЕСЕШЯ,    БЪ  Г0СУДАРСТВ0ПАЫ1Ю  ИМПЕРАТРИЦЫ    ЕКАТЕРИНЫ  ЬЙ    ОТНОСЯИЦЛСД. 
Л6№  СТР. 

80.  С.-Петербургъ,  10-го  февраля  1725  г.  Описав1е  болезни  Царя  Петра  1-го 

и  посл'Ьдн1е  дни  его  жизни.  Манифестъ  Импер.  Екатерпны.  Пожалова- 
шя.  Пере11есен!е  т']Ьла  лок.  Царя  на  парадное  ложе  въ  большую  залу 
дворца.  Генералъ  Вейсбахъ.  Голицынъ.  Д'ЬПств1я  Бассевича  п  Менши- 
Бова  въ  ПОЛЬЗУ  престолонасл^Д1'я  Екатерины  1-й.  Сынъ  Царевича 398 

81.  С.-Петербургъ,  13-го  февраля.  11омилован1е  Шафпрова.  Генералы  Бутур- 

линъ  и  Ушаковъ.  Генеральша  Балкъ.  Описан1е  комнаты,  въ  которой  по- 
коились останки  Петра  Хго  до  иохоронъ.  Вельможи.  Духовенство 402 

82.  С.-Петербургъ,  17-го  февраля.    Генералъ   князь  Голицынъ.  Голштинск1Й 

дворъ.  Генералъ  Вейсбахъ.  Ле-Фортъ ', 404 

83.  С.-Петербургъ,  24-го  февраля.  Шафпровъ.  Сынъ  Царевича 405 

84.  С.-Петербургъ,  27-го  февраля.  Недоплата  жалованья  войскамъ.    Голштин- 

ск1й  дворъ.  Меншиковъ  и  Репнпнъ 405 

85.  С.-Петербургъ,  10-го  марта.    Бальзамирован1е  т-Ьла  Петра  1-го.   Церемо- 

н1алъ  похоронъ 406 

86.  С.-Петербургъ,  13  го  марта.  Изв4ст1я  о  торжественномъ  погребен1и  т-Ь-та 

Царя  Петра  1-го.  Бутурлинъ 406 

87.  С.-Петербургъ,  17-го  марта.  Смерть  Великой  Княжны  Ната.1Ш  Петровны. 

Меншиковъ,  Толстой.  Репнинъ.  Головкинъ.  Ягужинск1й 407 

88.  С.-Петербургъ,  31-го  марта.  Шафировъ  и  его  противники 408 

89,  90,  91.  С.-Петербургъ,  14,   21    н   28-го  апр'Ьля.  Изи']&ст1я   о  приданомъ  и 

свадьб'Ъ  В.  К.  Анны  Петровны.  Меншиковъ  назначепъ  предс^дателсмъ 

военной  коллег1я 409 

92.  С.-Петербургъ,  1-го  мая.  Учрсжден1в  верховнаго  тайиаго  сов^^та.  Шафи- 
ровъ и  Остерманъ 409 


• 


Лб-Фортъ  королю. 


93.  С.-Петербургъ,  9-го  1юня.    Ле-Фортъ  получаетъ   прнказан1е   посылать  съ 

этого  времени  свои  донесен1я  непосредственно  королю 410 

94.  С.-Петербургъ,  16-го  1юня.  Изв'1ст1я  о  войскахъ  въ  Перс1и.  Вражда  между 

Меншиковымъ  и  Ягужинскимъ.  Орденъ  Св.  Александра  Невскаго.  Споръ 

о  придворномъ  этикет* 410 

95.  С.-Петербургъ,  19-го  1юня.  Голштинсый  дворъ 411 

96.  С.-Петербургъ,  23-го  1юня.  Тайная  грусть  Императрицы.  Генералъ-адъю- 

танты  Ягужинск1Й  и  Дев1еръ 412 

97.  С.-Петербур!!»,  30-го  шня.  Вниман1я,  оказанныя  прусскнмъ  дворомъ  Мен- 

шикову 412 

Томъ  VI,  1721  годъ. 

98.  С.-Петербургъ,  7-го  1юля.  Долгоруюй  вагиаченъ  посланникомъ  въ  Варша- 

ву, Головинъ  —  въ  Швец1ю.  Бестужевъ  возвращается  изъ  Швещи. ...   413 

Ле-Фортъ  графу  Флемингу. 

99.  С.-Петербургъ,  7-го  1юля.  Куракинъ,  своякъ  Императора  Петра  1-го 414 

Ле-Фортъ  королю. 

100.  С.-Петербургъ,  14-го  1юля.  Гофъ-маршалъ  0.1суфьевъ.  11ожалован1е  Бесту- 

ва  я  Левенвольда  въ  камергеры.  Печальное  состоян1б  правлен1я 414 


X» 

ИИ  с  ('.'Ппгорбурп.,  4-го  Амгуста.  Корол!»  аруг^ешлк  ж  гвроогъ  г'иштинсххД. 
('Ио|и.  иожду  Лгужинскииг  и  Ьяссенк^вмг;  Ягужшшежшжъ  ж  Жешшшжл^ 
ЙММ1. , , 415 

10и.  Г.  11ого|)(|у|1п.,  7-го  АнгустА.  Гсрцогг  Мв1ие1^урге|;х&  дбжогзетеа  копер- 

тйн1м  смоихг  иигпросойь  со  стороим  Росевя -116 

ЮМ.  (Ъ11()Г0|)Г|урп.,  1 140  аи густа.  Иай1;ст1Я  о  доггеряхъ  Меяшкжояа.    Пфшжг- 

гг«*И'1. , , 417 

104.  О.-11ог0рбур|  ц  1Н-Г0  яагусга.  Д'Ьло  Пфиягетеяа 413 

Лк-Фогтг  КОРОЛЮ, 

И>^.  (\1Ьчр|1Пургц  УА'Го  апгусга.  Характеристика  ярядворяихь  карт1& 419 

ЮМ.  (\  Пощроур!'!..  м-го  с^мтлбри.  .1пложск)й  каналг.  Иятрягя Меяшякова яр<ь 

щи».  Минмча. 420 

ЮТ    1' -П^морОурп.»  аОго  помОрл.  11п11одиви1о  вг  С,-Петербург* 421 

ЮА.  (\  (ЬмирОург!.,  У7|о  моибрл.  Ооотолн1о  русской  аряш  въ  Перс1н. 421 

ЮИ«  ПО,  1\  ПогорОурп*,    1Н-Г0   н   25*го  декабря.    Шеялвница  Имоератрнци 

1(Чм|»1м  (^копроиокал)  н  сомоПстно  Сковронскихъ 422 

Т(11иъ  УП,  1726  годъ. 

(И.  Им^^нми  ||тфа  Фл()МН11ГА  къ  Ло-Форту  иэъ  Варшавы  отъ  18-го  января,  къ 
ному  ирилотоиа  (тиискп,  долженствовавшая  служить  объяснешемъ 
ириокгп  ^руж^лшОнАГо  трактата  съ  Ея  Царскимъ  Величествомъ 423 

ЛК-ФОРТЪ    КОРОЛЮ. 

пи»  11.-1Ь'Г^10)грг1|)  1чо  яппаря.  Ноаотановлен1о  иравъ  генеральши  Балкъ 429 

\\й»  (\4)«1Г<^рОурП|,  в-го  яннаря.  Учреждеи1еакаде]11и  наукъ.  Указы,  относяоце- 

ой  ш^  нокчиоппой  подати 429 

\и.  1\-1Ьт<»рО)грг^«  Л|)-го  япиаря.  Кнронъ  наиначонъ  камергеромъ  герцогини 

Курлйилокой ^ 430 

И^.  1\НЬ1(>рАур||««  Р^  то  фо11рА1Я.  Пыооком'Ьр1е  Бассевича.  Его  дурное  вл1яв1е 

«л  г^^риога  (Чмтгииокаго 430 

ПА.  1\>(Ь!г1^рЛургк  210-го  фсираля.  Учрождон1е  верховнаго  та&наго  сов^^та.  Се- 

и«и1^.  Го»огуж1»ик  Лгуж1и1ск1й 431 

ПГ.  1\-1Ь||»р(\ур1'Ц  Л-го  марта.  Иопосильцовъ.  Мпх.  Мих.  Голнцынъ.  Графъ  Са- 

п^и^  и  <^|>)  смпь.  1>риогь  ГаинтннсюА.  Болезнь  Императрицы 434 

ИЛ.  \\  1Ьм^рОур\1«^  Ши^  марта.  Госпожа  Лопухина,  дочь  генеральши  Балкъ,  по- 

жало)^аца  мь  огаго1%»дамм.  Горцогь  голштииск1й  и  Меншиковъ 435 

И^    О.и^и^рЛхргк  2|^г\>  марта.  Сапога— гвнералъ-фе.1ьдмаршаломъ.  Помолвка 

\март<^й  Л0Ч1>р«  Монтикова  съмолодымъграфомъСап'Ьгою.  Шафировъ. 

ИЬгкчччь  подожонЫ  управнтолей.  БелнкШ  Князь  Петръ  п  Вел.  Княж- 
на К|«ла1м*тл 436 

И^^  \\»и^*^|н\хргк  5»-1х>  аир^ля.  Семейство  Сап*гь.  Фанъ-деръ-Натъ,  зятьБас- 

чч^ит^а 438 

И^.  О  и^г^51^Г1к  14-гчх  хая.  Надмонвость  и  кичливость  Меншикова 438 

144.  О.  \\<^1х^|ц\\|^г%ч  12Л-ГЧХ  МАЯ,  Состч>ян1е  русскаго  двора. 439 

Том%  УП1,  1726  годъ. 

^4Л.  \\Д1^чу^^хргк  1*1\>  111Х11Я.  Псстх-жевъ  еазначенъ  въ  Варшаву 439 

^44.  \\4иг^|^^>11хг%^.  Ичго  шяя.  Меншяковь  ирнвлекаетъ  на  свою  сторону  ми- 
\тготу^  1^>чмй11Ч4.  ^^елъдмаржалъ  князь  Голнцввъ  н  брать  егоДмятрвй 
VV^^I1тп^V.  1>г«1<уг%  ГУиштск1й 440 


XIII 
^>6-\е  СТР. 

125.  С.-Петербургь,  2-го  шля.  Молодой  епископъ  любекск1й,  двоюродвыД  брать 

герцога  Голштннскаго 441 

126.  С.-Петербургъ,  23-го  1юля.  Распадев1е  управлешя  въ  Росс1и 441 

127.  Изв^Ьст1я  Френсдорфа,  1юль  м^сяцъ  (№  I) 442 

128.  Изв'Ьстхя  Френсдорфа,  августъ  м-Ьсяцъ  (Л?  II) 446 

129.  С.-Петербургь,  6-го  августа.  Возвращеше  Меншикова  изъ  Курлявд1и. . . .  449 

130.  С.-Петербургъ,  10-го  августа.  Графъ  МорицъсаксонскШ  кандидатънакур- 

ляндское  герцогство 450 

131.  С.-Петербургъ,  13-го  августа.  0ткрыт1б  Акадеиш  Наукъ 451 

Ле-Фортъ  королю. 

132.  С.-Петербургъ,  5-го  ноября.  Непод^инеше  высшаго  русскаго  духовенства 

указу  Петра  1-го.  Верховный  тайный  сов^^тъ  противь  Меншикова.  Епи- 
скопъ любексшй.  Толстой 452 

133.  С.-Петербургъ,  16-го  ноября.  Наводнен1б  въ  С.-Петербург* 454 

134.  С.-Петербургъ,  17-го  декабря.  Разрушен1е  государственнаго  строя 455 

135.  С.-Петербургъ,  31-го  декабря.  Бол'Ьзнъ  Императрицы 456 

Томъ  IX,  1727  годъ. 

136.  С.-Петербургъ,  7-го  января.  Повышеше  Остермана.  Фнкъ 456 

137.  С.-Петербургъ,  18-го  января.  Финансовыя  б'Ьдств1Я.  Соф1Я  Скавронская  и 

друг1е  члены  этого  семейства 457 

138.  С.-Петербургъ,  25-го  января.  Семейство  Скавронскихъ 458 

139.  С.-Петербургъ,  1-го  февраля.  Толстой.    Шафировъ.   Меншиковъ.    Герцогъ 

Г0ЛШТИНСК1Й  назначается  подполковникомъ  преображенскаго  полка.  Ни- 
чтожество его  способностей  въ  д^л^^  военнаго  искусства. 458 

140.  С.-Петербургъ,  15-го  февраля.  Возвращен1е  Дев1ера  изъ  Курляндаи.  Об* 

графини  Скавронск1я 460 

141.  С.-Петербургъ.  22-го  февраля.  Поручен1я,  данныя  Дев1еру  въ  курляндскомъ 

вопрос*.  Соф1я  Скавронская 461 

142.  С.-Петербургь,  1-го  марта.  Левенвольдъ  —  (асЬоЬат,  Поголовная  подать.  .   461 

143.  С.-Петербургъ,  8-го  марта.  Вице-канцлеръ  баронъ  Остерманъ  назначается 

главнымъ  воспитателемъ  Цесаревича - 462 

144.  С.-Петербургъ,  15-го  марта.  Всеобщее  замешательство  въ  управленш.. . .   462 

145.  С.-Петербургъ,  12-го  апреля.  Толстой  председатель  вновь  учреясденнаго 

сыскнаго  приказа  (доимочпой  канцелярии).  Бюджетъ  царскаго  двора. 
Меншиковъ  и  Дев1еръ.  Сап*га 469 

Томъ  X,  1727  годъ. 

146.  С.-Петербургъ,  3-го  мая.  Сов*щан1е  верховныхъ  гооударственннхъ  учреж- 

ден1й  о  престолонасл*д1и 464 

147.  С.-Петербургъ,  10-го  мая.  Арестъ  Девхера.  Сл-Ьдственная  коммиссхя 466 

148.  С.-Петербургъ,  17-го  мая.  Остерманъ;  д*йств1я  его  въ  качеств*  главнаго 

воспитателя  Великаго  Князя.  Гольдбахъ.  Секипъ.  Бол*знь  Императрицы.  466 

III. 

ДОНЕСБНТЯ  И  ГРАМОТЫ,  КЪ  ЦАРСТВ0ВАН1Ю   ИМПЕРАТОРА  ПКТРА  П-ГО  0ТН0СЯЩ1ЯСЯ. 

149.  С.-Петербургъ,  18-го  мая.  Смерть  Императрицы  Екатерины  1-й.  Содержа- 

Н1е  духовнаго  зав*щан1я  ея.  Г1ризнан1е  истинности  зав*щан1Я  вс*ми 
членами  царскаго  дома.  Повышешя.  Подробности  объ  арест*  Дев1ера  и 
княгини  Волконской 467 


XIV 

^\ш  СТР. 

150.  С.-Петербургь,  20-го  мая.  Заточен1я:  Дев1ера,  Писарева,  Толстаго  н  дру- 

гихъ.    Изв'Ьстхб,  относящееся  къ  заговору  Девхера.    Сомневаются  въ 
истинности  зав'Ьщан1Я  Императрицы  Екатерины  1-й 472 

151.  С.-Петербургъ,  24-го  мая.  Меншиковъ- генерал иссимусъ.  Сап-Ьги.  Герцога 

голштинскаго  обходятъ 473 

152.  С.-Петербургъ,  31-го  мая.  Бабушка  Царица.    Бол'Ьзнь  епископа  Любек- 

скаго 474 

153.  С.-Петербургъ,  3-го  1юня.  Бразды  правлев1я  разд']^лены  между  Меншико- 

вымъ  и  Остермавомъ.  Смерть  епископа  Любекскаго.  Торжественный 
сговоръ  Царя  съ  к.  Маржею  Александровною  Меншиковою 475 

154.  С.-Петербургь,  7-го  1юня.  Подробности,  къ  помолвк"]^  Царя  относящ.  Ш- 

которые  указы.  Меншиковъ  становится  грозн']^е  и  грозн'Ье.  Отношешя 

къ  Австр1И 476 

155.  С.-Петербургъ,  10-го  1ювя.  Планы  Меншикова  о  различныхъ  бракосочета- 

Н1яхъ.  Дворъ  Вел.  Княжны  Елизаветы 479 

15в.  С.-Петербургъ,  21-го  1ювя.  Страсть  Царя  Петра  П-го  къ  охогЬ.  Влгянге 
Вел.  Княжны  Натал1и  Алексеевны  и  Остермана  на  Царя.  Соф1я  Сков- 
ронская.  Герцогъ  Голштинскхй.  Бассевичъ 479 

157.  С.-Петербургъ,  28-го  1юня.  Безкорыстхе  Остермана.  Самовольство  Менши- 

кова. Бюджетъ  царскаго  двора.  Остерманъ.  Ягужинсшй 481 

158.  С.-Петербургъ,  8-го  1юля.  Сенаторъ  князь  Долгорушй  назначается  глав- 

нымъ  воспитателемъ  при  Вел.  Княжне  Натал!^  Алексеевне.  Намерен1е 
герцога  голштинскаго  возвратиться  въ  Голштин1ю.  В.  К.  Елизавета . . .  482 

159.  С.-Петербургъ,  12-го  1юля.  Болезнь  Меншикова.  Дмитр1й  Голицынъ  и  его 

братъ  фельдмаршалъ.  Царь  не  терпитъ  противореч1я 483 

160.  С.-Петербургъ,  26-го  1юля.  Римскхй  Императоръ  Св.  Р.  Импер1и  жалуетъ 

князя  Меншикова  владешемъ  Козель 484 

161.  С.-Петербургъ,  2-го  августа.  Меншиковъ  и  Голицины  сближаются  для  об- 

щихъ  целей.  Персидская  арм1я.    Ягужинсшй.    Волынсюй.    Макаровъ. 
Остерманъ 485 

162.  С.-Петербургъ,  5-го  августа.  Отъездъ  герцога  голштинскаго.  Деспотизмъ 

Меншикова.  Голицины 486 

163.  С.-Петербургъ,  12-го  августа.  Слухи  о  назначен1и  Ягужинскаго  въ  Украи- 

ну. Велишй  адмиралъ  Апраксинъ 487 

164.  С.-Петербургъ,  19-го  августа.  Ягужинск1й.  Волынск1й.  Голицынъ.  Менши- 

ковъ    487 

165.  С.-Петербургъ,  23-го  августа.  Скупость  Меншикова.  Онъ  дошелъ  до  край- 

нихъ  пределовъ.  Его  болезнь.  Молодой  Меншиковъ 488 

166.  С.-Петербургъ,  30-го  августа.  Ягужинсшй  назначенъ  въ  Украину 489 

167.  С.-Петербургъ,  6-го  сентября.  Себялюб1е  Меншикова 489 

Томъ  XI,  1727  годъ. 

168.  0.-Петербургъ,  9-го  сентября.  Царь  и  Меншиковъ 489 

169.  С.-Петербургъ,  13-го  сентября.  Отношенхя  между  Царемъ  и  Меншиковымъ.  490 

170.  С.-Петербургъ,  18-го  сентября.  Царь  и  Меншиковъ 490 

171.  С.-Петербургъ,  20-го  сентября.  Падеше  и  опала  Меншикова 492 

172.  С.-Петербургъ,  23-го  сентября.  Заточен1е  Меншикова  и  его  семейства.  Баб- 

ка Царица.  Мудрая  политика  Остермана  во  время  этихъ  смутъ.  Подло- 
ги Меншикова.  Извест1Я  о  Курлянд1И 495 

173.  С.-Петербургъ,  27-го  сентября.  Минихъ,  вице-президентъ  военной  колле- 

Г1и.  Планы  Меншикова.  Духовное  завещан1е.  Следственная  коммисс1я.  498 

174.  С.-Петербургъ,  4-го  октября.  Лихоимство  Меншикова 499 


XV 

№№  СТР. 

175.  С.-Петербургъ,  11-го  октября.  Головкины,  Долгоруюе  и  Голицины.  Остер- 

манъ 600 

176.  С.-Петербургь,  14-го  октября.  Остерианъ  сохраняетъ  свою  высокую  долж- 

ность. Объяснение  съ  Царемъ 502 

177.  С.-Петербургъ,  18-го  октября.  Алексей  Григорьевичъ  Долгоруий  и  его  до- 

чери    503 

178.  С.-Петербургъ,  25-го  октября.  Ягужинск1й.  СергЬй  Долгоруюй 504 

179.  С.-Петербургь,  4-го  ноября.  Повышенхя:  Ягужинскаго,  фельдмаршала  Голи- 

цына, Апраксина 504 

180.  С.-Петербургъ,  8-го  ноября.  Повншенге  Сапоги.  Минихъ  и  Кулонъ 505 

181.  С.-Петербургъ,  22-го  ноября.  Обручен1е  камергера  Сап']&ги  съ  графинею 

Софьею  Сковронской.  Баронъ  Габихтсталь.  Безпутство  Петра  П.  Остер- 
манъ  проситъ  объ  отставке 505 

182.  С.-Петербургь,  25-го  ноября.  Герцогъ  де  Лир1я,  испанскхй  посланникъ.  Со- 

бираютъ  данный  о  незаконно  прхобр'^тенномъ  Меншиковымъ 507 

183.  С.-Петербургъ,  29-го  ноября.  Упорство  и  своенравхе  Петра  П-го.  Харак- 

теристика русскагр  народа.  Дурное  вл1яше  на  Царя  князя  Ивана  Дол- 
горукова. Несостоявшаяся  ауд1енц1я  герцога  де  Лиргя 508 

184.  С.-Петербургъ,  9-го  декабря.  Предстоящая  ло']&здка  царскаго  дома  въ  Мо- 

скву. Беспутство  Петра  П.  Остерманъ.  Долгорук1Й.  Сап^Ьга.  Меншиковъ.  510 

185.  С-Петербургъ,  16  го  декабря.  Толки  о  женитьб-]^  генерала  Миниха  на  гра- 

фин* Салтыковой 512 

186.  С.-Петербургъ,  20-го  декабря.  Бабка  Царя  р'Ьшительно  беретъ  сторону 

Остермана.  Сапога.  Остерманъ  и  Ягужинск1й 512 

187.  С.-Петербургъ,  23-го  декабря.  Пожаловав1е  кпязя  Серг'Ья  Долгорукова  въ 

камергеры.  Остерманъ  покровитель  семейства  Лопухиныхъ.  В.  Княжна 
Елизавета 514 

188.  С.-Петербургъ,  30-го  декабря.  Графъ  Сава  Рагузинсшй  въ  Кита'Ь.  Менши- 

ковъ  и  его  соучастники 514 

189.  Роспись  государственныхъ  доходовъ  Росс1и  по  высшей  см^т*  1727  года..   515 

Азбучшй  указатель  пемъ 533 


ЗАПИСКА  ДМИТР1Я  ПРОКОФЬЕВИЧА  ТРОЩИНСЖАГО 


ОБЪ  УЧРЕЖДЕНШ  МИНИСТЕРСТВЪ. 


(Сообщено  А.  Н.  Поповнт.) 


Прбобразован1я  въ  государствевноиъ  устройств'Ё  и  управленгя ,  въ  высшшгь  его 
степевяхъ,  начавш1яея  съ  возшеств1Я  на  престолъ  Императора  Александра  1-го, 
встречены  быля  неодинаково  ве1а1И.  Не  смотря  на  всеобщ1я  радостный  чувства  оря 
воцарен1н  молодаго  государя ,  объявившаго  всенародно,  что  онъ  пойдетъ  по  стопам 
велнкоВ  Екатерины,  которою  гордилась  Росс1Я,  мног1е  съ  н1^которымъ  сомн1№1емъ 
отнеслись  къ  его  преобразовая1ямъ.  Смыслъ  и  значен1е  этихъ  бомн'Ёшй  въ  обцеств'Ё 
людей  не  отсталыгь ,  не  сл'бпыгь  защитниковъ  существующихъ  порядковъ  противъ 
всякихъ  нововведен1й  как1я  бы  они  ни  были,  объясняется  историческими  обстоя- 
тельствами того  времени. 

Хотя  вся  новая  истор1я  Россш  представляетъ  постоянный  рядъ  прео^зоватй, 
но  въ  ея  движенш  впередъ,  на  этомъ  поприщ'Ё,  нсазя  не  зам1гппъ  двоякаго  рода 
эпохъ,  преемственно  наступавшигь  одна  за  другою.  За  эпохами  органическихъ  пре- 
образован1й  въ  государственномъ  устройств!;  и  управленш,  непосредственно  насту- 
пали друг1я,  въ  продолжен1е  которыхъ  строительная  или  созидающая  д1;ятельность 
или  почти  прекращалась  совершенно,  или  шла  тихо  и  непосл'Кдовательно  съ  суще- 
ственными началами  предшествовавшихъ  преобразован1й,  сбиваясь  каждый  разъ  съ 
большой,  такъ  сказать,  дороги  на  проселки.  Татя  эпохи  не  были  затишьемъ,  есте- 
ственно наступающимъ  посл^  усиленной  д'Ёятельности  для  того,  чтобы  сосредото- 
читься и  собраться  съ  новыми  силами.  Напротнвъ  они  отличаются  не  меньшею,  если 
даже  не  большею  д'Ёятельностт ;  но  эта  д'Ъятельность ,  личная,  разнородная,  беаъ 
ооред^еннаго  плана  *  общей  1гЬли,  представляется  разнообразною  по  ея  свойствамъ 
и  разрушающею  по  ея  посл1Ьдетв1Я1гь.    Но  постепенное  движен1е  ипередъ  гоеудар- 


ственной  и  общественной  жизни  Россш,  вызываетъ  вновь  появленье  апохъ  созидаю- 
щей д'Ьятельности.  При  начал'Ь  каждой  изъ  такихъ  эпохъ  естественно  появляются 
два  направлен1я :  одно  выражается  въ  стремленья  возвратиться  къ  основнымъ  нача- 
ламъ  ближайшей  созидающей  эпохи,  устранивъ  всё  несогласный  съ  ними  явлен!я, 
вошедш1я  въ  государственную  и  общественную  жизнь  въ  посл'Ьдовавшую  за  нею  раз- 
лагающую эпоху;  друг1е  точно  также  желаютъ  преобразован1Й ;  но  на  основан1и  на- 
чалъ,  выработанныхъ  современною  имъ  жизнью  европейскихъ  государствъ.  Очевидно 
ни  одно  изъ  этихъ  направлен1й  нельзя  назвать  отсталымъ,  отрицающимъ  усп'Ьхъ  въ 
жизни  и  ходъ  впередъ.  И  то  и  другое  стремятся  идти  впередъ,  одинаково  желаюгь 
успеха,  но  предпологаютъ  его  достигнуть  разными  путами. 

Эпохами  органическихъ  преобразован1й  въ  новой  исторш  Росс1и  были  царство- 
ваша  Петра  1-го,  Екатерины  П-й  и  Александра  1-го.  При  возшеств1и  на  престолъ 
этого  Государя,  такъ  недавно  прошедшее  царствован1е  Екатерины  еще  жило  не 
только  въ  однихъ  предан1яхъ  и  воспоиинан1яхъ ,  но  и  въ  созданныхъ  ею  учрежде- 
Н1яхъ  и  въ  лицахъ  государственнаго  управлен!я.  Естественно  было  желать,  чтобы 
новая  эпоха,  начатая  Императоромъ  Александромъ  1-мъ  —  «обратилась  немедленно 
къ  порядку  вещей  Екатеринина  царствован1я,  утвержденному  опытомъ  34-хъ  л'Ьтъ, 
отм'Ёняя  въ  немъ  единственно  излишнее  и  прибавляя  нужное,  помня  правило  муд- 
рить, что  всякая  новость  въ  государственномъ  порядк'Ь  есть  зло,  къ  коему  надобно 
прмб'Ёгать  только  въ  необходимости :  ибо  одно  время  даетъ  надлежащую  твердость 
уотавамЪ|  ибо  бол1Бе  уважаемъ  то,  что  давно  уважаемъ  и  все  д'Ълаемъ  лучше  отъ 
привычки».  Эту  мысль  развилъ,  въ  своей  записнгь  о  дрееней  и  новой  Росаи^ 
нашъ  знаменитый  исторшграфъ  И.  М.  Карамзинъ.  Возставая  вообще  противъ  р'Ёшн- 
тельныгь  нововведен1й  и  допуская  только  изм']&нен1Я  въ  государственномъ  устройств'Ё 
и  управленш,  какъ  дальн'Ёйш1е  выводы  и  усовершенствован1я  существовавшаго  при 
Екатерин'Ь  порядка —  «неуступавшаго,  по  его  мн'ёшю,  никакому  другому  европей- 
скому»,—  онъ  еще  бол'Ёе  не  одобрялъ  нововведен1й,  основанныхъ  на  подражан1'и 
ебразцамъ  Наполеоновской  Франщи.  Съ  этой  точки  зр1;н1Я,  онъ  смотрнтъ  на  учреж- 
дев1е  министерствъ,  государственнаго  сов1;та  и  проекты  гражданскаго  уложенья. 
Такниъ  образомъ  къ  требован1ю  исторической  постепенности  присоединилось  и  дру1Ч)е 
обетоятельетво :  наши  отношеи1Я  къ  Наполеоновской  Франши  готовы  уже  были  раз- 
разиться страшною  борьбой  12-го  года.  Въ  такое  время  весьма  естественно,  что  ■ 
лучшимъ  умамъ  въ  Россш  трудно  было  хладнокровно  и  спокойно  относиться  къ  уста- 
вамъ  и  учре»ден1ямъ,  составленнымъ  по  образцамъ  французскямъ. 

Екатерининское  время  еще  жило  до  такой  степени,  что  въ  самомъ  состав'Ё  но- 
выхъ  минютерствъ  оказались  лица  различныхъ  мн'ён1й  и  взглядовъ.  «Новыя  мини- 
стерства находились  оодъ  вл1ян1емъ  двухъ  парт1й,  говорить  И.  И.  Дмитр1евъ,  изъ 
коихъ  въ  одной  господствовали  служивцы  в'Ёка  Екатерины,  опытные,  осторожные, 
цр1выкш1е  къ  старому  ходу,  яарушеи1е  коего  имъ  казалось  возстанаемъ  оротивъ 


святыни.  Другая,  которой  главою  быль  графъ  Кочубей,  состояла  изъ  молодыхъ 
людей,  образованнаго  ума,  получивошхъ  слегка  понят1я  о  теор1яхъ  нов'Кйшихъ  пуб- 
лщстовъ  и  напитанныхъ  духомъ  преобрааован1й  и  улучшеи1й»  *.  Такое  положеше 
д'1дъ  продолжалось  весьма  долго.  Въ  1816  г.  министромъ  юстищи  былъ  назначенъ 
Д.  Пр.  ТрощинскШ,  типическое  лице  Екатерининскихъ  слуоюивг^въ,  какъ  назы- 
ваетъ  ихъ  Дмитр1евъ ,  на  м'Ьсто  оставленное  имъ  самимъ ,  который ,  какъ  другь  Ка- 
рамзина также  сочувствовалъ  атому  направленью. 

Дмитр|й  Прокофьевичъ  Трощннск1й  **'  былъ  малороссъ,  урояюнецъ  г.  Глухова  (род. 
1749  г.  Окт.  26),  происходилъ  изъ  малороссгйскспо  шляхетства^  какъ  значится  въ 
его  послужномъ  списк*!.  Его  предки,  отецъ  и  братья  отправляли  разныя  войсковыя  служ- 
бы и  самъ  онъ  началъ  свое  продолжителъное  служебное  поприще  въ  канцеляр1и  Малорос- 
С1ЙСК0Й  Коллепи  канцелярнстоиъ,  въ1766  году.  ГлуховскШ  генеральный  судья  Ко- 
чубей (отецъ  кн.  В.  П.  Кочубея),  помня  дружбу  съ  покойныиъ  отцемъ  Трощинекаго, 
постоянно  оказывалъ  покровительство  сыну  и  по  его  сод'ёйств1ю  1 7  -л'Ктнимъ  юношею 
овъ  уже  былъ  опред'Ёленъ  на  службу.  Чрезъ  три  года,  какъ  опытный  уже  въ  д1и1о- 
п|юизводств1Ь,  въ  1769  г.  Апр.  9,  онъ  былъ  назначенъ  малоросс1йскимъ  полковымъ 
пмеаремъ.  По  этой  должности  онъ  участвовалъ  въ  походахъ  первой  арм1и  во  время 
первой  турецкой  войны,  въ  1773  г.,  я  по  назначенпо  главнокомандующаго  геиералъ- 
фелъдмаршала  гр.  Румянцова  состоялъ  при  земских^  дпмюъ  княжества  Молдавскаго 
по  1  Ноября  1774  г.  Въ  ато  время  онъ  былъ  пожалованъ  во  флигель-адъютанты 
капмтамкахо  чина  и  опред'кюнъ  секретаремъ  въ  штабъ  генералъ-аншефа  князя 
Николая  Васильевича  Репнина  и  1 0  л1№ь  находился  при  немъ  неотлучно.  Въ  1 7  7  5 
и  76  гг.  онъ  былъ  въ  Константинопол'Ё  въсвитЬ  его,  по  зван1ю  чрезвычайнаго  пол- 
номочнаго  министра;  въ  1779  г.  при  немъ-же  какъ  полномочномъ  миниетр'Ё,  онъ 
былъ  на  мирномъ  конгрессЁ  въ  Тешен'!,  а  въ  1783  и  84  гг.  въ  Польш'ё,  въ  ре- 
аервномъ  корпусЁ  **\ 

Кн.  Репнинъ  не  только  уважалъ  Тропцшскаго  какъ  д'Кловаго  челов'1ка  и  шмь- 
зовался  его  позиав1ями  и  трудолюб1емъ ;  но  питалъ  къ  нему  чувства  искренней 
дружбы»    Въ  1780'  г.  онъ  былъ  вм1Ьст1;  съ  нимъ  у  гр.  Никиты  Петровича  Панина 


*  Взглядъ  на  мою  жизнь,  И.  И.  Дмитр1ева.  М.  1866  г.,  стр.  180. 

**  По  недостатку  матер1аловъ  мы  не  им'Ёемъ  нам'Ьрен1я  писать  полную  его  б10- 
граф1ю;  но  постараемся  дополнить  существующ1я  (Бантышъ- Каменской.  Словарь 
достоп.  людей  русской  земли,  ч.  5,  стр.  150 — 56;  Ивановъ.  Опытъ  б10гр.  генералъ- 
прокур.  и  мин.  ЮСТИЦ1И,  стр.  127  —  36)  н'Ёкоторыми  св'Ьден1ями,  заимствованными 
изъ  бумагъ  самого  Трощийскаго,  а  равно  и  сообщенными  намъ  К.  С.  Сербинови- 
чемъ,  которому  счнтаемъ  долгомъ  заявить  благодарность. 

^^  При  кн.  Репнин-Ь,  который  былъ  и  нам'Ьстникомъ  Псковскимъ  и  Смоленскимъ, 
состояли  генеральсъ-адъютантъ  АлексЬевъ  и  адъютантъ  Трощинск1й.  Первый  зав'Ь- 
довалъ  д1<лами  публичной  экспедиц1п  по  воинской  части,  д'кеами  судными  и  Псков- 
скаго  нам'Ьстничества ;  Трощинск1Й  же  секретною  экспедиц1ею  по  военной .  части; 
д1мамн  Смоленскаго  нам'Ьстничества,  по  Измайловскому  полку  и  частною  перепц^ 
скою  князя. 

I* 


въ  Смоленской  его  деревн'Ё.  Тамъ  на  псовой  охоте,  въ  отъ-Кзжемъ  пол%  15  1юля, 
овъ  сыьно  ушибся.  Боль  отъ  ушиба  не  уменьшалась  до  Октября  и1^яца ,  а  въ  это 
время  такъ  увеличилась,  что  Трощннсктй  долженъ  быль  "Ёхать  въ  Москву  лечиться. 
Отъ  неудачнаго  леченья  болезнь  почти  обратилась  въ  водяную  и  въ  Ноябре  М'ёсяцФ 
его  жизнь  была  въ  опасности.  При  помощи  всевозможныхъ  медициискигь  пособ1й  онъ 
едва  началъ  ходить  по  комнатЁ  въ  Мв'ё  1781. 

Во  все  это  время  бол'Ьзни  кн.  Репнинъ  не  переставалъ  о  немъ  заботиться ;  онъ 
жилъ  въ  Москв1^  въ  его  дом'Ь,  Якову  Андреевичу  Боднск'!  онъ  писалъ  изъ  Петер- 
бурга, чтобы  онъ  им'кгь  всевозможное  о  немъ  попеченье,  доставлялъ  вс'1&  нужный  ему 
средства  и  пособ1я  на  его  счетъ,  — дабы  ему  сгя  болгьзнь  кролт  терпгьнгя  ни- 
чего не  стоила.  Въ  1781  г.  Дек.  11  онъ  самъ  писалъ  къ  Трощинскому  изъ  Смо- 
ленска: «Я,  мой  другъ  Дм.  Пр.,  возвращаю  Литхена  въ  Москву,  гд*!  онъ  и  останется 
до  моего  пр1'Ёзда ,  св-Кдавъ  что  ты  его  желаешь  въ  своемъ  настоящемъ  положен1и, 
какъ  друга  съ  собой  им'&гь.  Впрочемъ,  не  унывай  пожалуй:  если  бы  ты  никакъ  по 
твоей  бол'Ёзни  не  могъ  вести  жизнь  активную,  а  быть  долженъ  бы  былъ  на  одномъ 
м1Ьст&  и  въ  такомъ,  гд'ё  бы  могъ  всегда  найти  искусныхъ  людей  помочь;  то  и  въ 
таковомъ  случв'Ь  домъ  мой  и  я,  всегда  твоими  останемся.  Сл'Ёдственно,  мой  другъ, 
не  должно  тебъ  терять  терп^нте  и  ничего  излишне  не  отваживать  въ  твоемъ  лечен! и. 
Прощай,  скоро  увидимся.  Безсумн'Ьнно  в1Ьрь  искренней  моей  къ  теб1^  дружб1&». 
Узнавъ  впосл^дствш ,  что  Трощинск1Й  начинаетъ  выздоравливать,  онъ  писалъ  ему 
иаъ  Смоленска,  1783  Мая  12,  что  "Ёдеть  въ  Шевъ,  куда  и  его  будетъ  ожидать,  а 
потомъ  изъ  К|ева  въ  письм'ё  26  Мая  спрашива.1ъ:  «выздоровелъ  ли  и  скоро  ли  ко 
мн*!  вы'Ёдешь». 

Но,  возвратившись  къ  кн.  Репнину,  Трощинскш  уже  не  долго  при  немъ  оста- 
вался. Посл'Ё  тяжелой  бол'Ьзни  труды  военнопоходной  жизни  в'Ёроятно  уже  были  ему 
не  подъ  силу,  а  вм'ёсгё  съ  гЬмъ  разстройство  его  домашнихъ  л'^ъ  требовало  его 
возвращен1я  въ  Малоросс1Ю,  куда  онъ  и  пере'Ьхалъ  въ  1784  году  *.  Впрочемъ  онъ 
оставался  тамъ  недолго,  26  1юня  того  же  года  изъ  военнаго  чина  секундъ-майора, 
который  онъ  получилъ  2  Авг.  1783  г..  онъ  бы.1ъ  переименованъ  въ  надворные  со- 
в1^тники  съ  опред'Ёлен1емъ  въ  гражданскую  службу.  Съ  этого  времени  онъ  является 
д^ятельнымъ  сотрудникомъ  другаго  изъ  зам1Ьчательныхъ  лицъ  временъ  Екатерины  — 


*  Трощинсшй  постоянно  сохранялъ  признательную  память  о  кн.  Репнин'Ь.  Въ 
1817  г.  дочь  князя,  Александра  Николаевна,  бывшая  замужемъ  за  княземъ  Григ. 
Сем.  Волконскнмъ,  писала  къ  нему,  прося  дать  м'Ьсто  какому-то  чиновнику.  Онъ  от- 
в'Ьчалъ  ей:  •пр1обыкши  сл-Ьдовать  незабвевнымъ  для  меня  правиламъ  справедливо- 
сти и  откровенности  почтенн'Ьйшаго  родителя  вашего,  и  моего  бывшаго  начальника 
и  благрд'Ьтеля,  коего  память  пребудетъ  для  меня  всегда  драгоц'Ённа.  я  по  симъ  пра- 
виламъ долженъ  сказать,  что  къ  сожал'Ьн1ю  не  могу  предпринять  въ  настоящемъ 
случа'Ь  никакого  подвига  въ  пользу  N.> 


кояая  Безбородкв.  Ходатайствуя  о  цожадован1и  ему  деревви  въ  500  душъ  въ  Мало- 
россш,  въ  1793  г.,  онъ  писалъ  въ  доклад'Ь  Императриц-Ь ,  что  ТрощинскШ,  состоя 
иа  служб'Ь  28  л'&тъ,  съ  1784  г.  находится  при  немъ  правителемъ  канцеляр1Я  и  — 
•быль  ему  суимшъ  и  полезнынъ  помощникомъ  во  всёхъ  на  немъ  лежащигь  д1^ахъ, 
въ  которыхъ  по  множеству,  трудности  и  важности  ихъ,  безъ  пособ1я  его  не  могъ  бы 
онъ  ус1Г&гь».  Въ  посл'Ёдств1и,  при  ■мператор'Ё  Павл'Ё,  когда  Безбородко  докладывалъ 
его  прошен1е  объ  увольнен1и  отъ  занятШ  но  кабинету  по  случаю  болезни,  1 3  1юня 
1798  г.,  онъ  точно  также  называлъ  его  —  «наилучшимъ  своямъ  помощникомъ, 
неся  труды  ненрерывно  и  отличаясь  совершенною  честност1ю  и  безкорыспемъ». 

Сама  императрица  Екатерина,  точно  также  ц'Ёнила  способности  и  д'Ёятель- 
ность  Троящнскаго.  Онъ  сд'&Еался  ей  лично  изв'ёстнымъ  въ  1787  г.  во  время  ея 
аутешестви  въ  Крымъ,  находясь  нри  канцелярш  кн.  Безбородки.  Но  ближе  позна- 
комилась она  съ  нимъ  въ  то  время ,  когда  Безбородко ,  отлучаясь  въ  Молдавш  для 
заключен1я  славнаго  для  Россш  мирнаго  договора  съ  Турками  въ  1791  г.,  испро- 
енлъ  дозволен1е  у  императрицы,  чтобы  въ  его  отсутств1е  д1^а  по  вв'Ъреиной  ему 
чаетм  докладывалъ  ей  правитель  дгьлг  его,  Трощинскгй. 

Между  тЬмъ,  въ  это  время  онъ  нам'Ёревался  оставить  службу.  Безбородко  пи- 
салъ къ  нему  съ  турецкой  границы  въ  Октябр!;  1791  г.  и  уговаривалъ  его  не  по- 
давать прошешя  объ  отставк1Ь.  По  предан1ямъ,  сохранившимся  въ  его  семейств!», 
можно  предполагать,  что  онъ  былъ  не  доволенъ  гЬмъ,  что  при  заключен1и  мирнаго 
трактата  съ  Швещею,  въ  1790  г.,  мен'Ье  его  участвовавш1е  въ  трудахъ  по  этому 
д'клу  получили  однакожъ  значительн'Ёйш1я  въ  сравненья  съ  нимъ  награждены.  Его 
начальникъ  былъ  осыпанъ  милостями,  въ  указ'Ь  о  цожалован1И  его  д'Ьйствительнымъ 
тайнымъ  сов'Ётникомъ  сказано,  что  «гофмейстера  гр.  Безбородко  труды  ея  величе- 
ство сама  ежедневно  видитъ».  Трощинск1й  произведенъ  въ  зго  время  въ  статек1е 
еов1^ннк1  —  «за  рад'Ьн1е  по  должности  и  ревностные  труды  по  д'Ёламъ  Высочайше 
иорученнымъ  гофмейстеру  графу  Безбородко»,  какъ  записано  въ  его  формуларнонъ 
соиск'Ъ.  Въ  Декабр1Ь  этого  года  Трощинск1й  писалъ  въ  Малоросс1ю  къ  одному  изъ 
сюмхъ  друзей,  наблюдавшему  между  прочимъ  за  хозяйствомъвъегоим'Ьнш,  Михаилу 
Яковл.  Трохимовскому :  «заботливый  слШтвея  недавно  минувшей  войны,  жестокой  и 
столь  близкой,  что  даже  звуки  оруд1й  потрясали  здан1я  зд'Ьшней  столицы,  безпокоили 
слухи  ея  жителей  и  сердца  ихъ  ужасомъ  наполняли,  не  могли  быть  иначе,  какъ 
крайне  обременительный  для  людей,  въ  д'Ёлахъ  участ1е  им'Ьющихъ.  Сл'Ьдственно  и  я 
тутъ  несъ  бремя  почти  превыше  силъ  монхъ,  такъ  что  наконецъ  подъ  тягостно  онаго 
низринулся  въ  жестокую  бол'Ьзнь.  Страдая  съ  половины  1юля  м1Бсяца,  выдержавъ  1 6 
мучительныхъ  операщй,  наконецъ  дня  только  съ  три  какъ  оставилъ  я  постель,  но 
комнаты  еще  на  долго  оставить  не  могу.  Въ  разсуакден1и  села  Кибинецъ  я  весьма 
благодарю  васъ  за  двукратное  пос'Ёщен1е  и  за  ув'Ьдомлен1я ,  который  вы  мнФ  о  немъ 
подаете.  Строен1е  дому  заочно  почти  распорядить  невозможно,  а  самому  достанется 


100ги    100'.0 


•Ш   9 


т» 


,ё1^тя^М    «^  ^<М%     V 


0^0П .  «т- 


ё.  ж 


ш-  ж 


м 


\  ^вч^I  хт 


гьИакякш 


4^о0^ф.  й  иы01т  $^Д^\  ЩПШ}  Ь^Ж 

4т^4^  шл./шшт  ^^тшпк.  *.ж^я^.  »  тжлл  пшп  гг  щпт^ 

йимм^г^  мМйг  штш^^ши  *  Т^^шимгвмг.    11|ед|ри1  ■агролы,  капуыяш  ма  его 
Ш0т^410  н  4и(0нлш%пп  и^.$^^^.^ты1тп%  о  |;го  :»л^1к1  лаиаиаштъ,  что  ма 

И^  «м/'^мм!^/^»!!!  ма  н^$и4ь  пы1и:ужг*9\^  Нлшлж.  Трснмнскш  аросаль  уаалвть  его 
«Г1А^  0й4тш^'1П  ^1»$^ь  ^'Мй^ш^,  1'м',4(ю^$ии  докладивалъ  его  11|мивеа1е.  ооъасваа, 
««^1'/  |^/^«/  ^/«/^^^ма  1«м/  Апт'41^ги  ^^ю  гтп\п  служен»  ара  дац-Ь  государа»,  во  что  овъ 
а1»и  Ш  и^»Ф^4ти11*  Ы)т(9^  пи  гмыш'^%  и  оетааить  лз  собою  гдаваое  уартвлен1е  ооч- 
'Шшт  нш'^ш.  \^н'^цм^Н0  мши  И1$  милшшшлем  и  жедалъ,  чтобы  онъ  оставалса  вг 
ниши  »ааа)и ,  ни  М1  нмлщшплтЫ  н^  .шнышнлсн  д1»дама ,  отзываясь  о  аемъ  съ  осо- 


^  Ни  17М7  I.  >ш  Ш  гмг.  р,  у  бунчумоааго  товарища  Соханскаго. 
**  Ни  17(Н  г.  (ши  шцушли  орд^чп.  Сн.  Вдадим!ра  2  ст.  больикшо  креста,  въ 
17(111  Г|  г1мр(1Г|ио  Когордмнь  п.  ирииалд1)жа1И11ми  кг  нему  деревнями  Подольской 
гуА|)ри1и,  Н  гмг.  дуиг||,  вь  1700  чинь  лЬйств.  стат.  сов-Ьтника  п  орденг  Се. 
АИИМ  \^Л^ЧVт\ш^  Когдв  иосл!)  и11рм11Л0И1Я  еюстатсъсекретаремъ  онъ  страдалъно- 
ГйМИ  иаморйГриЦй  подарили  ому  аптеку,  иакааала  кровать,  на  которой  лежа  онъ  дома 
МйП*  им  ииовгк,  когда  Ж(1  нрг11:1жалъ  лично  съ  докладомъ,  то  ему  покрывали  ноги 


бенвымъ  &1аговолен1е11ъ.  Только  усиленвынъ  просьбамъ  Беабородки  онъ  яаконецъ 
уетупиъ,  изъявляя  заботу  к'Ьнъ  бы  зам'Ьнвть  его.  Трощинск!!!  назначенъ  еенато^ 
ронъ  въ  3  Деп.,  преде'Ёдателеиъ  въ  главномъ  почтовомъ  у11равлен]и  и  въ  тоже  время 
еву  вел'Ъно  провзводвть  жалованье  по  и'Ёсту  президента  изъ  почтовыгь  суимъ,  а  то 
жалованье,  которое  онъ  до  втого  времени  получалъ  изъ  кабинета  обратить  въ  пожиз- 
ненный пенЫонъ.  Въ  1799  г.  Нояб.  18  ему  повел'Ьно  быть  членомъ  сов'И^а  учре- 
ждевШ  императрицы  Мар]и ;  но  въ  Сентябр'Ё  6 ,  онъ  былъ  уволенъ  отъ  должн()сти 
ирезидевта  почтоваго  управлен1н  и  1 2  Окт.  1 800  г.  отъ  вс1(гь  д'Ьлъ — по  бол'Ъзнв. 
Не  смотря  ва  то  и  посл1!  отставки,  8  Ноября  того  же  года,  императоръ  пожаловалъ 
его  командоромъ  ордена  1оанна  1ерусалимскаго. 

Такимъ  образомъ  и  императоръ  Павелъ  ц'Ьнилъ  заслуги  Трощинскаго.  Импера- 
торъ Александръ  лишь  только  ветупилъ  на  престолъ,  какъ  пожелалъ  воспользоваться 
0ОЫТН0СТ1Ю  въ  д1Ьлахъ  государственныгь  и  указомъ  13  Марта  1801  года  повел'Ьлъ 
состоять  ему  при  своей  особ1Ь  «для  исправлеи!я  д'Ьлъ  по  особой  высочайшей  дов'ё- 
ренности  на  него  возложен ныгь»  и  сверхъ  того  по  прежнему  «быть  главнымъ  ди- 
ректоромъ  почтъ  и  присутствовать  въ  сенагЬ,  когда  онъ  по  настоящей  своей  долж- 
иостн  свободное  время  им'Ьть  можетъ». 

Трощинск1Й  ревностно  принялся  за  д'Ьла.  Уиразднен1е  сов'Ьта,  существовавшаго 
гь  прошлое  царствован1е  въ  вид1Ь  временнаго  учрежден1я  при  государ'К,  и  образован1е 
постояннаго  для  разсматргьнгя  еаоюныхъ  государопгвенныосъ  дгьлг  было  первымъ 
плодомъ  его  трудовъ.  30  Марта  1801  г.  онъ  назначенъ  членомъ  вновь  учрежден- 
ваго  государственнаго  согЬта  и  ему  же  поручено  было  управлять  его  канцеляр1ею 
чрезъ  н'Ьсколько  м'Ьсяцевъ,  15  Сентября  получилъ  чинъ  д'Ьйствительнаго  тайнаго 
еогКтника. 

Но,  мы  зам'Ьтили  уже,  что  съ  первыхъ,  такъ  сказать,  дней  возшеств1Я  на  пре- 
столъ Императора  Александра,  образовалось  какъ  въобществ'Ь,  такъ  и  въправитель- 
ственныхъ  сферахъ  два  направлен1Я.  Къ  которому  изъ  нихъ  могъ  присоединиться 
Трощинск1й?  Въ  ОТВЕТЬ  на  этотъ  вопросъ  кажется  и  сомн'Ьнья  быть  не  можетъ. 
Воспитанникъ  Екатерининскаго  в'Ёка,  иосвятивш1й  столько  л'Ьтъ  усиленныхъ  трудовъ 
осуществлена  мыслей  и  взглядовъ  великой  императрицы,  глубоко  уб'Ёжденный  въ 
шп  мудрости  и  лично  благогов1м  передъ  нею ,  мо1П|  ли  онъ  вдругъ  изм'Ьнить  своимъ 
у&&ждев1ямъ ,  могъ  ли  онъ  не  желать  и  не  сод'Ьйствовать  тому ,  чтобы  царствован1е 
Александра  1-го,  было  продолжен'юмъ  славнаго  царствованЫ  Екатерины,  чтобы  въ 
отион1еши  ко  внутреннему  устройству  и  управлен1Ю  оно  развивало  только  и  усовер- 
шенствовало то,  что  было  сд'Ьлано  ею,  однимъ  словомъ  долженъ  былъ  явиться  однимъ 
изъ  представителей  того  взгляда,  который  выраженъ  въ  запнск'Ё  Н.  М.  Карамзина. 
Но  ед1и1авшись  вяднымъ  и  д'Ьятельнымъ  представителемъ  одного  изъ  направлен^, 
овъ  долженъ  былъ  разд'Ёлить  и  постигшую  его  судьбу. 

«Достопамятный  манифестъ  8  Сент.  1802  г.  о  министерствахъ,  говорить  бш- 


8_ 

графъ  графа  Сиеранскаго  \  былъ  сочнненъ  безъ  всякаго  участ1я  ТрощинсЕкаго ,  не 
долго  аользовавшагося  дов'Ёр1енъ  и  мндостями  Александра.  Умнаго,  опытваго,  но 
вскориленнаго  въ  старыхъ  идеяхъ  д'Ьльца,  съ  его  отстальши  цоият1Я11н ,  худо  согла- 
совавшимися съ  иаправлеи1е]1ъ  новаго  царствован1я ,  отгЬсиили  четыре  человека,  иаъ 
которыхъ  къ  одному  Государь  питалъ  особенную  дружбу  еще  до  вступлен1я  своего 
на  арестолъ,  а  орочае  были  близки. къ  Александру  съ  д-Ктства».  Это  были  гр.  Кочу- 
беМ,  Новосильцовъ ,  кн.  ЧарторижскШ  и  гр.  Строгановъ.  «По  счастливому  выраже- 
нио  г.  Лонгииова<»,  иродолжаемъ  словами  у казаннаго  нами  автора,  «духъ  времени  уже 
леталъ  надъ  этими  молодыми  и  пылкими  умами  и  коснулся  ихъ  своимъ  крылоиъ. 
Они  в'Ёрили  уже  не  въ  прошедшее,  а  въ  будущее,  которое  имъ  казалось  такъ  легко 
создать  по  идеалу,  составившемуся  въ  ихъ  воспршмчивыхъ  душахъ,  и  оламеннымъ 
ихъ  желанаемъ  было  прим'Ёиить  къ  Россш  новый  формы  жизни ,  только  что  вырабо- 
тавшЁяся  въ  Ёвроп'Ь  *\    Отъ  этихъ  любимцевъ  Александра  и  возникла  первая  мысль 


*  Жизнь  гр.  Саеранскаго,  соч.  барона  М.  А.  КорФа,  часть  I,  стр.  92 — 95. 

'*'*  Державинъ  въ  своихъ  зааискахъ  выражается  иначе:  «тогда  всЬ  окружающ1е 
государя  были  набиты  Фравцузскяиъ  и  польскимъ  конституц10нныиъ  духоиъ»,  стр. 
463.  Къ  ариведевнымъ  Б.  КорФоиъ  словаиъ  Державина  можно  бы  присовокупить 
иножество  другихъ  свид'Ьтельствъ  лицъ  того  нреиени,  которыя  относились  съ  опа- 
сешемъ  къ  преобразован1яиъ.  Мы  ограничимся  только,  сл'Ёдующею  выпискою  изъ 
письма  гр.  Сем.  Романовича  Воронцова,  бывшаго  нашимъ  посланникомъ  въ  Авглш 
къ  гр.  6.  В.  Ростопчину: 

Ьа  соп81апсе  ауес  Iа^иеIIе  по(ге  $оиуега1П  а  1ииё,  поп  8еи1етеп1  соп(ге  1е$  еппе- 
Ш18,  та18  аи$$1  соп(ге  1с8  Гаих  са1си18,  1а  ри8111ап1т1(ё,  т^те  1е8  У11е8  1П(пртС8  Ле 
цае1цие8-ип8  йе  вез  аШев,  яи!  Уои1а1еп1  Га1гс  1а  ра1х  а  С11Д(111оп  е(соп8егуег  1е(гдпе 
Ае  1а  Ргапсе  а  се1  !пГйте  Согзе,  1ш  Гоп1 1е  р1и8 §гап(1  Ьоппеиг,  саг  с*е81 1и!  ^и^  а  !ои( 
Га11.  II  Гаи!  езрёгег  ди*!1  $сл(1га  дц'П  881  (етр8  (1*ог^ап18ег  ГогЛге  е1  Га(1т1П18(га110п 
йе  1а  ]и811се  (1ап8  80п  ргорге  рау8,  ^и^  рёпга11  811  пе  гете1  1е8сЬо8е8  ой  е11е8  61а1еп1 
8иг  се8  ро1п18  (1ерц18  Гс1аЬП88ешео1  с1ц  8ёпа1  раг  Р1егге-1е-(1гап(1  ]и8ци*а  1а  ргеппёге 
аппёе  (1и  гёрте  ае  1а  Геие  1трёга!г!се.  ЕИе  а  соттепсё  а  Га1ге  (1е8  1ппоуа(10П8,  80п  А18 
а  1ои1  гепуегзё  8ап8  пеп  теИге  к  са  р1асе  Ае  се  ^и'^I  ауаЛ  (]ёто11,  е1  80п  ре(1(-А18  а 
ей  1е  шаШеиг  (1*ё1ге  еп1оигё  раг  (1е8  Га18еиг8,  1е8цие18,  гетр||8  (1*атоиг-ргорге  е(  (1е 
уап|1ё,  86  8оп1  СГЦ8  8ирёпеиг8  аи  ^гапс!  Гоп(1а(еиг  1е  Гетр1ге  Ни88е.  Се8  те88!еиг8 
оп1  соштепсё  й  1гауа||1ег  8иг  1а  рапуге  Ви881е  раг  (1е8  гё^1етеп(8  ^и^  рага188а1еп1 
1008  1е8  ]оиг8;  се8  те881еиг8  о1а1еп1  (1е8  тасЫпев  А  гё^1ешеп1;  1)8  пе  Га18а1еп1  ^ае 
се1а,  ауес  аи1ап1  (1е  у'|1е88е  цие  сИ^оогапсе  е1  Ае  1ё0еге1ё.  Сея  огЛоппаисез  ё1а1еп1 
Гоп(1ёе8  8иг  (1е8  1(1ёе8  Ьуро^Ьё(^^ие8  Ае  1еиг8  !та^1па110П8  е1  с1е8  1ес1иге8  та1  (11^егёе8; 
С*ё1а1еп1  Лез  688318  дп'Из  уои1а1еп1  Га1Гб  зиг  1а  таШеигеизе  Ви881е,  е!  Лз  1ртога1еп! 
цие  1е8  688318  пе  80п1  Ьопз  с|и'еп  рЬу8^^ие  е1  еп  сЫт'|е,  та18  дпИз  8оп(  Га(а1ез  еп 
]ип8рги(1епсе,  еп  а(1т1п181га11оп  е1  еп  ёсопот1е  ро1111(1ие.  Ма!8  1е11е  Гш  1а  га^е  Ае  сс8 
1Ппоуа1еигз  ^ие,  зе  1гоиуап1  ^ёпёз  раг  Гаи!оп1с  рпт1(1Уе  ^ие  Гетрегеиг  ауаи  геп(1ие 
аи  8ёпа1  еп  8ер1етЬге1802,  118  оШ  1гоиуё  1е  тоуеп  (1е  зЧ  8ои81га1ге  е!  с1е  Гапёап(1г 
реп  Ае  то18  аргёз.  Ьа  Ви881е  а  гё81з1ё  а  1ои1е  ГЕигоре  соп11пеп1а1е  дие  Вопараг1е  а 
1га1пёе  аргёз  1и1,  та18  е11е  пе  роигга  раз  1'ёз1д1ег  аи  (1ё80Г(1ге  1п1егпе,  е!  !1  п*у  а  ^ие 
1е  8ёпа1  зеи!  е1 1ез  гё^етеп1з  (1е8  соИё^ез  ёСаЬПз  раг  Р1егге-1е-Сгап(1 ,  ^и^  репуеп! 
гетё(11ег  ип  ша1  ци  оп  Га11  е1  Гегоп1 1оц|оиг8  1е8  т1п'|81ге8  ци1  1гауа111еп1  1ё1е-а-(ё1е 
ауес  1е  8оиуега1п  е1  реиуеп1  Г|П(1и!ге  еп  еггеиг  уо1оп1а1гетеп(  ои  та1ртё  еих,  раг 
Пртогапсе  ои  Сготрёз  раг  (1*аи(гез..  Аисип  т1П1з1ге  пе  з'оррозега  ]ата18  аих  Гаиззез 
тевигеб  (]е  зон  сопГгёге  раг  1а  сга1п(е  яие  се1и1-С1  пе  з'орровзе  аих  81еппе8.   С'ез! 


9 

учрежден!!  мишетерепъ,  осущеетменная  ианнфестомъ  8  Сентября.  Для  Трощнн- 
снаго,  пров^дршнаго  е  ненъ  только  почти  наканун'Ё  его  изд&н1я,  онъ  быль  совершен- 
н<яо  не<1аянност1Ю.  Старнкъ,  орявязанный  къ  орежвимъ  форна]гь,  а  съ  нинъ  и  кно- 
Не  ^фупе,  громко  воастали  щютнвъ  новаго  учреждены.  Д'Ьйствительно  первое 
обрааоваше  мнниетеретвъ  1802  года,  даже  если  сиотр'Ьть  на  него  безъ  предуб!»- 
Аен1Я  въ  пользу  совФщательнаго  порядка ,  было  произведен1е]1ъ  мало  обдуманньшъ, 
не^^Клымъ,  несоглашеннымъ  ни  съ  образован1емъ  только  что  предъ  тёмъ  учрежден- 
наго  еов^а,  нн  съ  правами  и  властью  древняго  установлеи1я  сената  и  коллегШ  еще 
оетававяшхся ,  оокамФстъ,  въ  прежнемъ  своемъ  составе  и  дМствш.  Набросанное 
вн  бумагу  въ  н1^колькихъ,  повержвостныхъ  очеркакъ,  безъ  всякихъ  подробностей 
веволвея1я  и,  между  т1я1Ъ)  тотчасъ  же  приведенное  въ  д1!йств1е  у  его  образоваше  во 
•семь  носило  на  себ1;  отпечатокъ  особенной  сп1кшности  ^и  малой  опытности  состави- 
телей. Одннмъ  изъ  непоередственныхъ  его  сл'&дств1Й  было  то,  что  вновь  созданваи 
боширная  власть  мннистровъ,  поставленная  шнЪ  связи  съ  сов'бтомъ,  отодвинула  по- 
сЛднШ  на  заднШ  планъ.  Сов1&тъ  сд'^юлся,  почти  исключительно,  высшею  инетан- 
щею  для  тяжебныхъ  д'Ьлъ,  а  м'Ьсто  павшаго  его  творца  Трощинскаго ,  заняли,  въ 
дЪпелыюети  государственной  и  въ  дов1{ри1  императора  выше  названный  лица.  Кочу- 
бей былъ  назначевъ  миннстромъ  внутреннигь  д'ёлъ,  друпе  удовольствовались  болФе 
сцюмными  звашямн  товарищей  мннистровъ.  Чарторижек1й^->при  престарФломъ  госу- 
дарстиеннонъ  канцлере  гр.  Вороицов1Ь,  управлявшемъ  министерствомъ  иностранныхъ 
д'клъ  бол^  по  имени,  потому  что  истиннымъ  начальникомъ  этой  части  былъ  самъ 
Алекеаидръ.  Новосильцовъ  —  при  министрЁ  юстищи,  Строгановъ  —  при  Кочубе'Ь. 
Троиршсшшу  остались  только  уд'к1ы  *  и  почты  и  зав'Ёдыван1е  упавшимъ  сов1{томъ. 
Ве1Ь  личные  доклады,  вм'ЬсгЬ  съ  управлен1емъ  д1глами,  учрежденнаго  тогда  же,  ко- 
митета мннистровъ,  перешли  къ  Новосильцову » . 

Приведенный  слова  вполн!;  объясняютъ  почему  ТрощинекШ  9  1юня  1806  г.  «по 
орошен1Ю  всемилостив1Ьйше  уволенъ  отъ  службы « ,  какъ  означено  въ  его  послужномъ 
списке;  еъ  повел'кн1емъ ,  состоявшимся  въ  тоже  время,  «сверхъ  получаемаго  имъ 
пеис10ма,  обратить  ему  въ  таковой  же  жалованье  какъ  положенное  по  званЁю  глав- 
наго  директора  почтъ,  такъ  и  зван1ю  министра  уд'Ьловъ».  16  Мая  этого  года  Тро- 
ищнепй  нодалъ  императору  прошеи1е  объ  отставке  отъ  службы ,  —  «не  считая  себя 
для  оиой  полезиымъ,  когда  лишился  монаршей  дов'Ёренности  и  милости  нав1Ьтами 
смрытной  злобы  и  зависти».  Конечно  Трощинск1й  ошибался,  глубоко  преданный  Рос- 
е1и  и  Государю,  онъ  ннкакъ  не  могь  понять,  что  тЬ  убгьокдетя  въ  который  онъ 


соште  еп1ге  1ез  (1еих  тёс1ес'|п$  (1е  МоИёге:  Раззее^тог  1а  гкиЬагЪе^  ^е^оизраззегаг 
1е  яМи.  (11а1ёпаих  еп  ртапЛе  рагИе  ЕПёсШв  роиг  1а  Ыо^гарЫе  Ги1иге  Не  С1е  ТЬёоНоге 
Нови)р1сЬ1пе  газзетЫёз  раг  $оп  Шв.  Вгихе11е$  1864,  стр.  372  —  73).  Т1гё  а  Ноиге 
ехетр1а1ге81 

*  Въ  Сент.  1802  г.  онъ  былъ  наэначенъ  нииистромъ  уд'Ьловъ. 


10 

в1{|м»а1Ъ,  лшшилп  его  дов1Бревности ;  а  не  личная  злоба  ш  зависть  лоде1,  по^п^• 
чпшхъ  силу  въ  прав11тельетв1Ь  этаго  времени,  который  едва  ли  могли  найти  доетунъ 
и  поколебать  благородство  чувствъ  молодаго  императора. 

Въ  1812  году  выступилъ  вновь  на  поприще,  общественной  д'Ьятельности  Д.  П. 
Трощинск1й,  проживавш1й  въ  ато  время  въ  своихъ  иалоросс1йскихъ  деревнвгь.  Въ 
начале  года  (24  Января)  на  дворянсиихъ  выборахъ  въ  Полтав!»  дворянство  всей  гу- 
бврв1и  единогласно  избрало  его  предводителемъ;  но  «опасаясь,  какъ  сказано  въ  при- 
говора, чтобы  утомленный  долговременнымъ  государствепнымъ  служен1емъ  онъ  не 
отрекся  отъ  воспр1ят1я  на  себя  сего  зван1я,  опред'Ьлило:  препоручить  гг.  заступаю- 
щему м1Ьсто  губернскаго  маршала  и  пов'Ьтовымъ  маршаламъ,  С4)чиня  уб1^дительиую 
еть  лмца  собрав1я  дворянства  къ  его  высокопревосходительству  просьбу  о  прянятш 
на  себя  зван1е  губернскаго  маршала,  препроводить  оную  къ  нему  чрезъ  гг.  заету- 
оающаго  м1Ьсто  губернскаго  маршала  ст.  сов.  Вас.  Вас.  Капниста,  пов'Ьтоваго  Вас. 
Лук.  Лукашевича  и  Прилуцкаго  маршала  Мих.  Ив.  Корбе  и  тамъ  еще  явственв!» 
доказать  всеобщее  дворянства  къ  нему  уважете  и  единодуишое  желан1е  вш%ть  его 
главою». 

Въ  тоже  время  онъ  былъ  избранъ  въ  губернск1е  предводители  Шевскимъ  дво- 
рянетвоиъ  по  большинспщ  голосовъ.  Депутаты  полтавск1е  пр1'&хали  въ  деревню 
къ  Трощинскому  10  Февр.  Онъ  принялъ  ихъ  предложен1е,  отклонивъ  избран1е  Юев- 
скаго  дворянства  потому ,  что  надлется  быть  болгье  полезньшъ  тамъ ,  гдл  на- 
ходить болле  единодуш%я. 

.  Оь  ревност1Ю  Трощияск1й  принялся  за  д12ла;  о  степени  его  участ1я  въ  тогдаш- 
немъ  положен1и  Росс1И ,  всего  лучше  можно  судить  по  переписк'Ь  его  съ  главно- 
командующимъ  кн.  Кутузовымъ,  которую  мы  пом^щаемъ  въ  подлиннигЬ: 

Пмеьмо  къ  князю  Кутузову  отъ  26  Сентября  1812  года  мзъ  Полтани. 


.      а      .)     * 


Боже  мой  I  До  какого  по  несчаст1ю  дожили  мы  времени  1  Кровь  на  сердц1Ь 
запекается,  когда  помыслю,  что  ни  мужественное  многочисленное  воинство,  ни 
вождь,  состар'Ьвш1йся  на  браняхъ  и  многократно  поб1&дою  ув1;нчанный.  не  могли  за- 
градить воротъ  Москвы  кровожадному  врагу,  неслыханно  счастливыми  случайностями 
водимому  и  уб'Ьждающему  даже  и  самыхъ  недовФрчивыхъ  людей  въ  тояъ ,  что  не- 
сбыточному в'Ёрить  должно.  —  Но  зач'Ёмъ  предаваться  унын1Ю?  —  Вы  еще  живы; 
духъ  Росс1йск1й  ещс  живъ,  и  въ  сердцахъ  соотечественниковъ  нашихъ  воспламенится 
несчаст1емъ ,  какъ  бурею  искра  въ  погасающемъ  пожар'Ь.  —  С1я  надежда  угЁшаетъ 
меня  и  ободряетъ  сов'Ьщать  съ  Вами  о  спасенЁи  Престола  и  отечества.  —  Съ  дов1- 
ренноспю  предложу  Вамъ  мои  мысли:  главнейшая  есть  та,  что  сила  народа  на- 
шего велика,  что  врагъ  въ  средин'Ь  нашего  Царства:  зач1;мъ  же  медлить  ополчить 
весь  народъ?  —  Государь  18  1юня  думалъ,  что  довольно  части  оваго  для  отражен  1я 


а 

врага;  онъ  пощадилъ  общее  рвен1е  и  подовольствовался  част1ю  жертвы  онымъ  пред- 
ложевной:  событ1е  доказало  истину,  что  не  всегда  милосердие  в'Ьнчается  достойною 
наградою,  что  должно  иногда  съ  сжатымъ  сердцемъ  и  съ  твердостью  для  искоренен1Я 
зла  не  дорожить  и  т&мъ,  что  намъ  любезно.  —  Бжелибъ  земское  оиолчен1е  не  оста- 
новлено бьио  въ  губерн1Я1Ъ  Харьковской,  Курской,  Орловской  и  Псковской,  то  до 
снхъ  аоръ,  но  нрим'Ёру  Малоросс1и,  было  бы  готово  до  200  т.  воиновъ,  съ  помощью 
части  регулярныхъ  войскъ,  могущяхъ  преградить  или  по  крайней  нЬрЁ  затруднять 
врагу  обратный  путь,  по  которому  теперь  приливается  къ  нему  безпрестанно  новаа 
веакаго  рода  подмога.  Чего  медлите  Вы?  Пригласите  всЬ  С1и  губернш  къ  вооруже- 
Н1Ю :  ревность  игь  наградить  потерянное  время.  —  Всё  готовы :  въ  дв'Ь  нед^и  опол- 
чится бол'Ье  ста  тысячь  войска,  когда  въ  одинъ  м'Ксяцъ  в  не  при  толь  &Ьдственной 
крайности  Малая  Россья  вывела  на  границы  свои  до  60  т.,  большею  частью  конныхъ 
каааковъ.  —  Вы  вождь,  прьобр^вшьй  дов'Ьренность  всЬхъ  состояньй:  они  ждутъ  елюа 
Вашего.  —  Не  косните.  Ув1Брьтесь  прим-Ьронъ  нашихъ  въ  общей  готовности  жертво- 
вать  всВнъ  за  Царя  и  Отечество :  когда  и  Манифестъ  1 8  1юля  не  остановилъ  на- 
шего усерд1я,  внушеннаго  одною  предосторожностью,  то  паденье  Москвы  въ  руки 
врага  не  окрылнтъ  ли  рвенья  всёхъ  Россьянъ?  Уже  я  слышу ,  что  Слободской  губер- 
Н1в  Дворянство  и  безъ  воззванья  готовится  иос^11;довать  нашему  подвигу:  одно  ваше 
слово  оживить  благородный  общества  и  прочихъ  губерньй.  Повторяю  Вамъ,  Св']^- 
л-Ьйшьй  Князь!  не  косните.  —  Спасенье  отечества  требуетъстъ  Васъ  рШимости: 
ею  торжествуегь  врагъ;  ею  да  погребется  сила  его  въ  сн'Ьгахъ  хладныхъ,  но  пламе- 
немъ  любви  къ  Царю  и  Отечеству  горящей  Россьи.  Богъ  пошлеть  в'Ёрнымъ  Своимъ 
бшгодать,  а  вождю  ихъ  победу  надъ  кичащнмъ  врагомъ. — Дерзайте.  —  Но  я  забы- 
ваюсь: мн1к  ль  подстрекать  мужественнаго  и  мудраго  военачальнвка  къ  иохвальшшу 
подвигу?  Останавливаю  перо  мое  и  прошу,  уважая  доброе  нам'Ъренье,  простить,  ежели 
я  оерешелъ  границу  ум1}ренности ,  по  неискусству  въ  военномъ  д'к1'Ь,  о  которомъ 
говорю,  только  мн'Ь  приличной.  —  И  такъ,  обращаясь  въ  мою  черту,  иужнымъ 
только  вахожу  изв'Ьстйтъ  Вашу  Св-Ьтлость,  что  Полтавской  губерньй  Земское  опол- 
чеш^  состоящее  изъ  13  т.  конныхъ  казаковъ,  изъ  сего  состоянья  поступившихъ,  и 
изъ  такого  же  числа,  пополамъ  конныхъ  и  п1|Шйхъ  дворянскихъ  казаковъ,  по  поло- 
женью при  семъ  цри.1агаемому,  съ  присовокупленьемъ  къ  числу  пост'ёднихъ  еще  3000 
изъ  казенныхъ  поселянъ,  уже  совершенно  сформировано  и  начальникомъ  онаго  из- 
оранъ  Генералъ-Маьоръ  Князь  Жеваховъ.  —  Дворянское  ополченье  стоить  въ  готов- 
ности въ  Переяславл'Ё ,  Прилук-Ь,  Золотонош'ё  и  Пирятин'Ё.  Благоволите  распоряжать 
оньгаъ,  и  если  сего  мало,  то  именемъ  предводимаго  много  Дрорянства,  ув'Ёряю,  что 

къ  защите  Престо.1а  и  Отечества  готовы  вс1;  жертвовать  им'Ёньемъ  и  жизнью ' 

Р.  8.  Курьеры  Ваши  часто  чрезъ  Полтаву  и  Лубны  пере'Ьзжаютъ ;  вспомните 
ввогда,  что  близь  нихъ  живетъ  душевно  Вамъ  преданный,  которому  каждая  строка 
Ваша  будетъ  драгоценна ,  доказывая ,  что  Вы  его  еще  не  забылв. 


12 


Отв'Ьтъ  Кшзя  Кутузова. 

Его  Высокопревосходительству  Д.  Т.  С,   Губерн.   Подтав.   Предвод.   Дворянства 

Д.  П.  Тро1Щ1искому. 

Съ  сердечною  признательноспю  чнталъ  я  отношеше  Вашего  Высокооревосходц- 

тельства  отъ  лица  всего  Полтавскаго  Дворянскаго  соеловЁя ,  приписывающаго  ус1Пш 

оруж1Я  моему  усерд1ю.   Я  съ  своеМ  стороны  справедливо  долженъ  сказать,  что  оте* 

чество  будетъ  признательно  Полтавскому  Дворянству  за  усердн1Ьйш1я  напряжен1Я  къ 

защнтЬ  онаго.    Между  тЬмъ  собраннынъ  ополчен1емъ  распорядить  такимъ  образсшъ, 

чтобы  оно  у  ограждая  пред'Ьлы  губерн1и  своей  съ  той  стороны ,  которая  можетъ  быть 

ближе  къ  театру  войны ,  ир1обучалось  къ  порядку.    Когда  же  оному  надобно  будетъ 

д'Ьйетвовать ,  то  не  премину  снабдить  его  моими  повел'ЁнЫми. 

Гея.  Фельд.  Князь  Голенищевъ  Кутузовъ. 
№120. 

Октяб.  9  дня 

1812.  г. 

Частное  ннеыю  его  же,  отъ  того  же  чнеда. 

Милостивый  Государь  мой,  Дмитр1й  Прокофьевичъ ! 

Письмо  дружеское,  полученное  мною  отъ  Васъ,  стараго  моего  благод1!теля, 
обрадовало  сердце  мое.  Непр1ятель  хотя  еще  и  въ  Москв!;,  но  утЬсняемъ  вами 
весьма.  Батал1я  6  числа  сего  м'Ьсяца  нами  выигранная,  гд'Ь  мы  взяли  пушки  н 
друпе  трофеи,  д'к1аетъ  войскамъ  нашимъ  честь,  но  не  р'Ьшительна.  Адмиралъ,  ко*» 
торый  им1>е'гь  сильную  арм1ю ,  —  долженъ  бы  д'Ьйствовать  на  сообщен1я  иепр1ятель<- 
СК1Я  и  гКмъ  способствовать  мн'ё;  такъ  что-то  скроменъ,  что  и  не  рапорту етъ  ми*!  о 
томъ,  что  д'Ьлаетъ.   Я  васъ  о  важныхъ  происшеств1ЯХъ  ув'Ьдом.1ять  буду  ре17лярно. 

Остаюсь  съ  душевною  иреданност1ю 

Ваше1ю  Высокопревосходительства 

верный  и  всепокорныИ  слуга 

Князь  Михаилъ  Г.  Кутузовъ. 

Пнеьмо  Кмязя  Кутузова  къ  Д.  П.  Тровщнекому. 

Милостивый  Государь  мой,  Дммитр1й  Прокофьевичъ! 

Пр1ятно  МН'Ё  по  душевному  къ  Вамъ  расположен1ю  изв-Ьстить  Васъ  о  счастли- 
вомъ  оборо'1*Ъ  военныхъ  д'Ы1ств1й,  возъимЁвшихъ  съ  н1}Котораго  времени. 


13 

Тягостно  шш%  быдо  оставлять  Москву,  но  ■  дать  сражеше  находил»  я  въ  случа'Ь 
веудачи  неразлучнынъ  можетъ  быть  съ  окончан1емъ  коипанш,  —  почему  предпочелъ 
оставить  ее ,  и  вм'ёстё  съ  тёмъ,  обратись  къ  комуникацюнныиъ  дорогамъ  непр1ятеля 
ео  всКш!  силами  и  занявъ  легкими  силами  всЬ  окрестности  Москвы  до  того,  что 
невр1ятель  не  им'&1ъ  никакого  продовольств'т ,  кром'Ь  малыгь  остатковъ  въ  город'Ь, 
'  укрФпнлъ  большую  нашу  арм1Ю  въ  лагер'Ь,  безпрерывно  изнуряя  неар1ательскую 
партизанами  свогаш;  наконецъ  атаковалъ  авангардъ,  состояний  мзъ  50  тысячной 
армш  подъ  командою  короля  Неаполитанскаго,  и  разбивъ  его,  гд1;  взято  37  пушекъ, 
заставилъ  непр1ятеля  оставить  Москву.  Наполеонъ  съ  изнуреннымъ  своимъ  войскомъ 
иекалъ  прорваться  черезъ  Калугу,  въ  защищаемый  столь  горячо  мною  губерн1и, 
иакъ-то:  Тульскую,  Орловскую,  Полтавскую  и  Черниговскую.  Онъ  бросился  со 
веЪп  силами  своими  чрезъ  Боровскъ  къ  Малому  Ярославну,  гд'ё,  будучи  предупреж- 
день  мною  —  дрался  съ  самою  жестокоет1ю,  но  будучи  семь  разъ  выбить  изъ  города, 
нрииужденъ  былъ  отступить  и  взять  наиравлен1е  свое  черезъ  Медынь  къ  Можайску 
ва  (Боденскую  дорогу.  На  всякомъ  шагу  его,  онъ  былъ  предупрежденъ  авангардомъ 
ваиЕМмъ  и  козачьими  полками.  Потеря  непр1ятеля  съ  выступлен1я  его  изъ  Москвы  и 
И0СЛ1;  сражен1й  при  Ма.10мъ  Ярославц'К  и  Вязьм'ё  становится  нев'Ьроятною ;  сверхъ 
того  съ  разными  стычками  потерялъ  онъ  убитыми  конечно  бол1^е  20000,  пл'ённыхъ 
одвягь  за  10000,  и  истреблено  у  него  несказанное  чисю  зарядныгь  ящиковъ, 
обозовъ  и  лошадей.  Взятыя  во  все  С1е  время  у  французской  арм1и  1  оО  пушекъ 
будутъ  служить  памятникомъ  потомкамъ  нашнмъ. 

Я  нахожусь  теперь  въ  Ельн'Ь  и  ув'Ёренъ,  что  б'Ёгущ1Й  непр1ятель  не  посм'Ьетъ 
бол^е  кинуться  въ  полуденныя  губерн1и  наши.  Авангардъ  мой  безпрестанно  оресл11- 
дуетъ  его  и,  дойдя  до  Оловьевой  переправы  у  Дн'Ёпра,  сл^Ьдовать  будетъ ,  такъ  какъ 
и  вся  арм1я ,  фланговымъ  маршемъ  къ  Смоленску ,  гд'ё  если  бы  вздумалъ  непр1ятель 
и  остановиться,  то  получить  конечно  такое  же  возмезд1е,  какъ  и  въ  столиц!;  нашей. 
Я  уповаю  во  всякомъ  род'Ь  ус1г1;ха,  ибо  Русск1й  Богъ  великъ. 

Съ  совершеннымъ  почтен1емъ  и  преданностью  пребываю. 

Милостивый  Госудаль  мой, 

Вашего  Высокопревосходительства 

верный  и  покорный  слуга 

Князь  Михаилъ  Г.  Кутузовъ. 

Р.  8.  С1Ю  минуту  получаю  изв1№Т1е  отъ  генерала  П.1атова,  который  пресл'Ёдуя 
ввпр1ятеля,  разр1&завъ  4-й  корпусъ  подъ  командою  Вице- Короля  Итал1анскаго, 
истребилъ  совершенно,  взялъ  въ  пл'Ьнъ  3000  чел.  итал1анской  гвард1и,  офицеровъ 
и  несколько  генераловъ,  между  коими  помощникъ  принца  Берт1е,  ген.  Сангонъ,  1.Ч 
гвард1И  офицеровъ  и  62  оруА1Я.  Пл11нные  Французы,  даже  и  упомянутые  офицеры 
вросятъ  о  принят1И  ихъ  въ  нашу  службу,  признавая,  что  высочайшая  честь  ныв1> 


н 

есть,  носить  русск1й  мундиръ.  (Прнп.)  РазувгЬйте  языцы  ■  иокоряйтеся,  яко  съ  нами 
Богъ! 

Октября  28  дня, 

1812  г. 

Гор.  Бльна. 

Пмеьяо  Д.  П.  Троциекаго  къ  Кизю  Кутузееу-Смолеижгау. 

Св'Ътл'Ёйш1й  Князь, 

Милостивый  Государь! 

Поятенн'Ьйшее  иисьмо  Вашей  Св'^лости,  отъ  28  Октября,  им'к1ъ  я  честь  получить 
21  прошлаго  гЬсяца.  Чувствительн'Ьйшую  приношу  благодарность  за  соо6щен1е  ий 
радостнаго  изв'Кст1я  о  обращен1и  врага  въ  б'Ёгство  и  о  по&Ьдахъ  Вашихъ  при  его 
пресл'Ёдован1и.  Я  принимаю  с1е  за  явственнМшее  доказательство  иилостив'Мшаго 
Вашего  ко  мн'ё  бла1Ч)расположен1я :  ибо  Вы  посп'ёшили  разд'кшть  со  мною  радость 
Вашу,  будучи  удостоверены  о  жив1&йшемъ  участ1и,  которое  беру  я  во  всемъ,  до  Васъ 
относящемся.  Весьма  лестна  и  пр1ятна  мн'Ь  взаимность  С1я:  она  утверждена  не  на 
аыбкоиъ  основан1и.  Л'Ёта  и  сходство  случайностей  укр'1Ьпили  ее:  съ  одного  времени, 
хотя  на  различныгь  поприщахъ,  мы  служили,  доброе  и  дурное  переносили;  вид'клн 
фортуну ,  иногда  улыбающуюся  къ  намъ ,  а  часто  оборачивающую  хребетъ :  теперь 
она  веселымъ  лицемъ  глядитъ  на  Васъ,  а  купно  съ  Вами  благопртятствуеть  и  мн^: 
въ  уединен1и  моеиъ,  одни  злополуч1Я  отечества  убивали  меня ;  пабЪщ  Ваши  возвра- 
щаютъ  мн'Ё  спокойств1е.  Он'Ь  растутъ;  догоняютъ  одна  другую.  Не  усп'кгь  я  поздра- 
вить Вашу  Св'Ётлость  съ  одержанными  надъ  врагомъ  предъ  Смоленскомъ  усп1&хами; 
а  уже  слышу  о  поражен1и  его  подъ  Краснымъ,  Вязьмою  и  за  Дн'Ьпромъ.  Помоги 
Вамъ  Господь  истребить  сопостата  въ  конецъ!  Тогда  съ  отрадою  я  спиду  въ  гробь 
и  сею  отрадою  буду  одолженъ  Вамъ. 

Горестно  жал1;ете  Вы,  что  не  могли  отстоять  первопрестольнаго  города  нашего. 
Конечно,  несказанно  жаль.  Но  кто  можетъ  бороться  противъ  судьбы  ?  И  льзяли  было 
предположить,  чтобы  врагъ,  пощадивш!й  толико  столицъ,  готовился  х.1аднокровно 
излить  на  Москву  всю  ярость  свою?  Таковъ  былъ  ей  назначенъ  неминуемый  и  не- 
отвратимый рокъ!  Иожарск1й  не  могъ  защитить  матери  Русскихъ  городовъ:  онъ 
изгналъ  изъ  нее  врага,  с.таб'Ьйшаго  стократъ  того,  который  б'Ёжитъ  теперь  отъ  лица 
Вашего.  Судьба  сравнила  Васъ  съ  симъ  великимъ  мужемъ:  оба  вы,  въ  памяти  благо- 
дарнаго  потомства,  останетесь  избавителями  отечества.  Пала  Москва;  но,  опершись 
на  Васъ,  устояла  Росс!я.  Скоро  могущею  рукою  подыметъ  она  падшую  столицу 
свою,  покажетъ  ее  удивленному  м1ру  еще  въ  большемъ  великол'Ъп1И  и  слав'Ь  и  удосто- 
верить его  тЁмъ,  что  богатство  и  сила  наша  неистощаемы:  ибо  они  существевно 
отъ  изобил1Я  земли  нашей  происходятъ ,  а  не  заимствуются  ороменомъ  за  мечтательво* 


драпу^нный  метадлъ,  прв  кучагь  котораго  мнопе  милд1оны  людей  съ  голоду  уми- 
рають.  Москва  есть  Росс1и  загородный  домъ:  было  бы  село  Ц'ёло  да  гумно,  недолго 
пепелище  покрывать  будетъ  господское  подворье.  Повторяю:  богаты  и  сильны  наше 
Отечество  и  Государь;  легко  могутъ  они  пополнить  разорен1я,  причиненный  все- 
встребляющимъ  врагомъ.  Будемъ  над'Ёяться,  и  успокоимъ  гКмъ  горестное  чувство. 
Но  пора  обратиться  къ  пр1ятн'Ьйшему  предмету.  Гд'ё  Вы  теперь  въ  погон'К  за  вра- 
гомъ? Соединился  ли  ^1ичаговъ  съ  Вами?  Не  ускользнулъ  ли  гд'Ь  нибудь  б'Ёглецъ 
между  арм1й  Вашихъ,  толь  великое  пространство  занимать  долженствующигь?  Не 
эная,  гд"]^  Вы  находитесь,  не  видя  возвращен1я  отъ  Вашей  Св'1^лости  г.  Кованьки ,  я 
решился  послать  къ  Вамъ  еще  одного  гонца.  Теперь  Вы,  кажется,  немного  удержа- 
лись: прошу  покорн1&йше  уд'Ёлить  хоть  часъ  на  бесЬду  съ  человЪкомъ,  искренн'Ьйше 
къ  Вамъ  привязаннымъ.  Каждая  подробность  о  новыхъ  усп'Ёхахъ  Вашихъ  будетъ  мн1; 
драгоц$нн1йшимъ  подаркомъ.  Не  лишайте  меня  удовольств1Я  восхищаться  торже- 
ствами Вашими.  Дай  Богъ,  чтобы  совершенное  истреблен1е  врага  украсило  ихъ  в'Ън- 
цемъ  безсмерт1я  *. 

Им'Ью  честь  быть  съ  совершеннымъ  высокопочтен1емъ 

и  душевною  преданностью , 

Милостивый  Государь, 

Вашей  Светлости  и  проч. 

От111тмое  мшеьмо  Кшязя  Кутузова  къ  Д.  П.  Трощннекому. 

Милостивый  Государь  мой,  ДмитрШ  Прокофьевичъ ! 

На  ВСЁ  оффиц1альныя  бумаги  Вашего  Высокопревосходительства  ко  мн'Ь  о  до- 
стойныгъ  внимав1Я  предметахъ  доставленный,  я  югЬстЬ  съ  симъ  ин11ю  честь  отв'Ьт- 
ствовать  особо.  А  между  гёмъ  дружески  иав'Ьщаю  Васъ  о  д'к1ахъ  военныхъ  и  усп1Б- 
хахъ  нашего  оруж1я,  которые  продо.1жаются  съ  равною  ставою. — Изъ  приложеннаго 
ври  семъ  окончанЫ  военнаго  журнала,  мною  Государю  Императору  сегодня  подне- 
сеннаго.  Вы  увидите,  что  Россия  отъ  враговъ  совершенно  очищена;  сверхъ  того 
войскъ  нашить  близь  70000  уже  за  границею,  какъ-то:  корпусы  Платова,  Мило- 
радовича,  Витгенштейна  и  н'Ёкоторыхъ  другихъ.  Прусск1я  войска,  бывш1я  въ  соеди- 
ненш  съ  маршаломъ  Макдональдомъ  противъ  Риги  въ  команд1^  геиера.1а  1орка,  по 
конвенщи  заключенной,  отд'1^ились  отъ  него  и  остались  въ  Курлянд1и  близь  Немана 
въ  границахъ  нашихъ.  Городъ  Мемель  сда.1ся,  въ  немъ  захвачено  700  челов'Ъкъ 
гарияаона,  большее  магазейны,  н'Ъсколько  припасовъ,  пушекъ,  26  судовъ  военной 
флотил1и  и  36  купеческихъ  французскихъ  или  ихъ  союзниковъ,  вошедшихъ  туда  съ 


*  Это  письмо  уже  было  напечатано  Бантышъ-Каменскимъ  (Словарь  достоп. 
людей  Русск.  земли,  ч.  V,  стр.  154  —  56);  но  мы  перепечатываемъ  его  по  нашей 
рукописи  для  общей  связи  въ  этой  перепмсгЁ. 


16 

контробандою.    Завтрешняго  числа  выстуиаетъ  нзъ  Вяльны  гвард1я,  а  п  вевроюл* 

жительномъ  врененн  вы'Ьду  и  я. 

Съ  истиннымъ  почтен1е11Ъ  ■  совершенною  преданност1Ю  пребываю, 

Мелоспвый  Государь  ной, 

Вашего  Високопревосходитедьства 
всепокорн'Ёйш1й  слуга  Князь  Михаилъ  Кутузовъ-Смоленск!!. 
Декабря  23  дня, 
1812  г. 
г.  Вильно. 

Пряпясано  своеручно:  УтЁшнтедьно  мн'ё  было  читать  въ  дружескомъ  пяеыгЬ 

Вашемъ,  что  Пожарской  выгна.1Ъ  враговъ  кзъ  Москвы,  а  не  отстаивалъ  ея. 

Пшеьмо  Кизя  Кутузова  къ  Д.  П.  Трощпекому. 

Милостивый  Государь  мой,  ДмнтрШ  Прокофьевячъ ! 

Все,  что  МОП»  сд'Ьлать,  согласно  письму  Вашему,  исполнено,  и  слава  Богу,  что 

нашлась  къ  тому  н'Ёкоторая  возможность.  Гд'Ь  мы  и  что  мы  д'иаемъ,  скажетъ  Вамъ 

В.  В.,  по  сю  пору  все  еще  благопрЫтствуетъ;  но  беречься  должно,  чтобы  не  просту- 

питься.    Опасн'Ёе  всего  софизмы  теорическ1е.    По  сю  пору  однакожъ  Государь  яхъ 

остерегается.  С|е  з.1о  размножилось  въ  Бвроп'Ь,  какъ  шарлатанство  въ  медицине,  я 

всЬ  стремятся  къ  тому  краю,  гд'Ь  над'Ьются  бол1;е  легков'Ёрные. 

Остаюсь  съ  совершеннымъ  почтен1емъ  и  преданностью 
В.  В.  верный  и  всепокорн'Ьйш1й  слуга  Князь  Михаилъ 
К.  Смоленсюй. 

10  Генваря. 

Городъ  Ликъ. 

Отрывоп  1зъ  явеьма  Д.  II.  Трощнекаго  къ  Кяязю  Кутузову-Стямекму. 

Св1&тл'Ьйш1й  Князь, 

Милостивый  Государь! 

Гд1;  письмо  застанетъ  Вашу  Св1;тлость ,  не  понимаю :  Вы  такими  ясполинскяп 
шагами  подвигаетесь  впередъ!  Да  благословить  Господь  Ваши  подвиги!  Да  приведеть 
онъ  Австр1Ю  въ  познан1е  истины,  да  подыметъ  на  нога  Герман1ю,  да  сломить  рукою 
Вашею  рогъ  строптиваго  врага ,  и  устами  Вашими  да  даруетъ  М1рови  миръ ;  сей  беа- 
смертный  и  благопамятный  в'Кнецъ  спасителя  Росс1И  и  освободителя  Европы !  Воть 
мои  я  всеобщ1я  желан1я,  сопровождающ1я  Васъ  на  блистательномъ  попряпгЁ ,  по  кото- 
рому видимо  ведеть  Васъ  всемогущая  рука.  Утомленъ  мыслями,  гоняясь  за  Ваня 
по  пространному  пути  славы,  возвращаюсь  въ  малый  кругъ  мой,  и  оставя  героя, 
хочу  побесЁдовать  съ  другомъ ,  съ  благол'Ётелемъ * 

Марта  26, 
1813  г. 


*  Конца  письма  н'Ътъ  въ  нашихъ  буиагахъ. 


<7 

Въ  1юн1Ь  1814  г.  ^о^тавское  дворянство  иросмо  его  въ  качеств'^  депутата  "Ьхать 
въ  Иетербургь  для  участ1я  въ  торжественной  встр'Ьч'Ь,  которая  ириготовлялась  воз- 
вращавшемуся изъ-за  границы  Государю  и  отъ  лица  дворянства  поздравить  Его  Ве- 
отеетво  съ  благооолучныиъ  окончашемъ  военныхъ  д'ЬйствШ.  1юля  4-го  онъ  вы'Ьхалъ 
шл  Кнбннецъ,  19-го  пр|'Ё1[алъ  въ  Петербургъ.  Появлен1е  Трощинскаго  обратило  на 
вего  вн1ман1е  Императора,  который  предложилъ  ему  вновь  вступить  на  слуакбу. 
«ЗавтрешшМ  день,  писалъ  онъ  своему  племяннику  Андрею  Андреевичу  Троощнскому 
втъ  29  Августа  изъ  Петербурга,  разр'Шнтъ  много.  Я  боюсь,  что  онъ  можетъ  быть 
«твроеть  ш  мою  участь,  о  которой  ничего  не  постигаю,  хотя  городъ  яаполненъ  слу- 
хами; но  кажется  слухи  С1и  не  им-Ьють  инаго  основан1я,  какъ  догадки  выводимый 
ваъ  того ,  что  я  на  сихъ  дняхъ  по  особому  высочайшему  повел'Ьнт  былъ  приглашенъ 
1Ъ  коммтетъ  министровъ».  Но  слухи  оказались  справедливыми,  30  Августа  Д.  Пр. 
ТрощинскШ  былъ  назначенъ  министромъ  юстищи.  «На  мн'ё  сбылась  пословица, 
внсалъ  онъ  отъ  2  Сентября  къ  тому  же  племяннику,  « челов'Ёкъ  разсуждаетъ,  а  Богъ 
расмолагаетъ.  Святой  шолЬ  его  угодно  было  извести  меня  опять  изъ  покойной  де- 
ревенской жизни  въ  бурной  океанъ  М1ра ;  а  Государь  Императоръ  вручилъ  мн1;  бд'Ьн1е 
за  правосуд1емъ.  Едва  усп1Бваю  начертать  сш  строки,  обливъ  ихъ  слезами,  вспом- 
иялъ,  что  можетъ  быть  уже  не  увижусь  съ  вами  въ  ад'1^шнемъ  пх^ш.  Свои  занят1я 
нрн  встуцлен1и  въ  управлен1е  министерствомъ  юстицш,  онъ  описывалъ  ему  въ 
пнсьнИ  отъ  5-го  Сентября  сл'Кдующимъ  образомъ: 

«Съ  3-го  часа  пополуночи  до  11-го  утра  безъ  отдыху  сижу  за  д'Ьлами  по  своему 
департаменту,  о  коемъ  можно  сказать  съ  Давидомъ:  «С1е  море  великое  и  пространно, 
п  немъ  же  гадовъ  н1Бсть  числа».  Въ  сей  работЁ  раскрываютъ  меня  посЁтители 
мякаго  пола ,  чина  и  состоян1я,  начиная  отъ  высшаго  степени ,  до  простаго  крестья- 
шна,  просящ1е  объ  окончанш  ихъ  д'Ьлъ,  мнопе  годы  лежащихъ  безъ  движен1я. 
Отъ  11-го  часа  утра  до  3-го  пополудни  долженъ  быть  или  въ  КомитетЬ  Министровъ 
или  въ  Государственномъ  С(ю1Бт'Ь  или  же  въ  СенатЁ.  Въ  иосл1Ьднемъ  присутствую 
всякой  день  и  посл'ё  об1Ьда  отъ  6-ти  часовъ  до  11-ти,  а  часто  и  до  12 -ти  при  про- 
нзвелемныхъ  нын'Ь  торгахъ  на  винные  откупы  по  всему  государству.  Теперь  вы- 
числите сами,  сколько  времени  остается  для  моего  успокоен1я?  И  на  долго  ли 
меии  етанетъ?  Къ  пущему  изнурен1я  здоровья  моего  служить  то,  что  не  много 
удобности  лечиться,  за  что  ежедневно  получаю  грозные  выговоры  отъ  почтеннаго 
моего  медика  Каменецкаго ;  но  Богъ  все  устроить  къ  лучшему ,  и  я  во  всемъ  пре- 
даюсь Святой  Его  вол'Ь». 

Д'Кйствительно  здоровье  его  не  выдержало  усиленныхъ  трудовъ.    Съ  особен- 

нымъ  участ1емъ  онъ  занимался  въ  1814  и  1815  годахъ  проектомъ  гражданскаго 

уложен1Я,  который  Государь  по  случаю  представленной  комисс1ею  составлен1Я  зако- 

новъ  третьей  части  проекта,  поручилъ  разсмотр'Ёть  весь  въ  совокупности  съ  двумя 

2 


^18  

пертыми  частями,  раэсмотр'Ёниыми  уже  прежде  ори  участш  тъ  соетавтгедя^  гр. 
Сперанскаго  *. 

ТрощннскШ,  опровергая  въ  государственномъ  сов1^тё  проектъ  этого  Уложен!*, 
приводить  въ  освоваи1е  свонхъ  мн'ён1Й  Высочайше  утвержденный  докладъ  Князя  Ло- 
пухжна  28  Февраля  1804  года.  Въ  атоиъ  доклад'^  постановлены  сл'Ёдующ1я  общ1я 
начала  для  д'&йств1й  Ко1гаисс1И  составлеи1Я  законовъ :  « Обязанность  Коимнс1и  не  ее* 
стоить  ни  въ  сочиненш  одного  Свода  Законовъ,  ни  во  введен1и  въ  отечество  законовъ 
новыхъ,  или  изданныхъ  для  другигь  странъ  и  народовъ.  Безусп'Кшность  прежнижъ 
трудовъ  Коимисш  главн^йшимъ  образоиъ  производили  отъ  того,  что  кругъ  дЫетшя 
Комиисш  обращался  между  означенными  двумя  крайностями  и  не  им-Ьлъ  истинно!  и 
настоящей  ц'ёли*.  Поэтому  —  «прежде  всего  предположено  Коммисш  опред1Ьлять 
общ1я  начала  права,  на  основан1И  которыгь  могла  бы  производиться  дальн^йоим 
работа.  За  тёмъ  непосредственно  сл'&дуетъ  Коммис1и  заняться  составлеи1емъ  общи1Ъ 
государственныхъ  законовъ,  соотв'Ьтственныхъ  разнымъ  состоян1ямъ  подданнып 
россШскаго  государства,  установленныхъ  верховною  власпю,  т.  е.  опред'Ёлен1енъ 
всЬгь  гражданскнхъ  отношенМ,  общихъ  и  частныхъ  законовъ,  как1е  изъ  того  вро* 
истекаютъ,  обязанностей,  сими  посл'ёдними  полагаемыхъ  и  ваказан1й,  сопряженвыхъ 
съ  нарушетемъ  оныхъ.  Для  сего  обязана  она  изъ  существующихъ  въ  Росс1и  указовъ 
и  постановленШ  извлечь  законы,  утвержденные  уже  печатью  народнаго  благоден* 
СТВ1Я,  приличествующ1е  благосостоянт  обширн'Вйшей  въ  св1^гЬ  имперш,  всФнъ  вы- 
годаиъ  м1Бстнаго  положенгя,  духу  нащи  и  главному  характеру  народовъ,  ее  состав- 
ляющнхъ.  Древтя  узаконен1я.Росс1Н  представляютъ  богатый  источникъ  откуда  должно 
заимствовать  вещество  и  силу  для  сложен1я  и  укр'Ёплен1Я  всёхъ  частей  государствен- 
наго  состава.  Надлежитъ  только  привести  оныя  въ  систематическ1й  порядокъ,  взять 
въ  уважен1е  время,  въ  которое  они  были  изданы,  отношен1Я  ихъ  къ  тогдашнимъ  и 
настоящимъ  правамъ  и  сообразить  съ  принятыми  основан1ями  права». 

Прилагая  эти  общ1я  начала  къ  разсматриваемому  проекту,  Трощинск1й  находить, 
что  онъ  совершенно  имъ  не  соотв'Ьтствуетъ. 

Разсматривая  проектъ  съ  теоретической  точки  зр%н1я,  онъ  не  находить  въ  ненъ 
надлежащей  стройности  и  посл'Ёдовательности,  но — «общую  см'Ьсь,  противор'Ьч1Я »  не* 
свойственныя  выражен1Я,  бсзполезныя  вещи,  иногда  пустоту  и  многос1ов1е.  иногда 
упущен{я»  и  т.  п.  «Я  прим1^чаю,  говорить  Трощинск1й,  что  въ  семъ  сочиненш  клас- 
сификащя  вещей  употреблена  совсёмъ  не  такова,  каковой  быть  надлежало,  теор1И 
много,  а  частныхъ  практическихъ  наблюден!й  совсЬмъ  не  прим'Ьтио.  Къ  тому  же 
ВСЁ  почти  частный  разд^ен1Я  выработаны  не  съ  такимъ  логическимъ  единствомъ 


*  Б.  КорФъ.  Жизнь  Гр.  Сперанскаго,  ч.  I,  стр.  167  и  сл'Ьд. 


19 

I  не  съ  такииъ  достоинствомъ ,  каковыхъ  требуетъ  гдавиаа  ц'ёль,  а  иаче  велич1е 
нреднета*. 

Въ  отношен'ж  къ  самому  содержан1ю,  находя  въ  проект]^  мвого  иововведенШ  не 
еомаснихъ  съ  иоложешемъ  Росс1и,  говорить  дал1^е:  «С1е  ведетъ  меня  къ  признаи1ю, 
чте  ороектъ  гражданскаго  уложен1Я  или  весьма  слабо  или  совсёмъ  не  быль  сообра- 
жаеиъ  съ  отечественными  постановлен1ями  и  м'ёстными  обстоятельствами.  Сл']Ьдова- 
тально  упущены  изъ  виду  так1я  св^денЫ,  безъ  которыхъ  едва  ля  можно  было  при- 
стуммть  къ  началу  великаго  Д'Ёла  новыхъ  законовъ.  Проек*гъ  гражданскаго  уложеи1я, 
давая  всему  особенные  виды ,  отличается  однимъ  ему  свойственнымъ  качествомъ,  — 
чтобъ  во  всКхъ  старыхъ  законагь  д'иать  переворотъ  по  своимъ  иыслямъ».  Такимъ 
обрааомъ,  упрекая  проектъ  въ  теоретическомъ  направлеши,  онъ,  вм'ёстё  съ  тёмъ, 
вредставилъ  сличение  его  съ  кодексомъ  Наполеона,  и  находить,  что  ббльшая  часть 
юетановлевШ  въ  немъ  заимствованы  прямо  изъ  сего  послфдняго.  «Проектъ  граждан- 
еваго  уложен1Я  собственно  есть  испорченный  переводъ  Наполеонова  кодекса,  съ  ко- 
торышъ  онъ  въ  тонъ  только  и  разнствуеть,  что  мног1я  части  переставленный  съ 
одшхъ  м1^тъ  на  друг1а,  производить  вяяциее  зам'Ёшательство  въ  понят1Яхъ  и  сугу- 
бую недов'Ёрчивость  къ  его  духу». 

Съ  мнФн1емъ  Трощинскаго  согласилось  большинство  членовъ  сов'Ьта,  и  особенно, 
разд-ияя  въ  немъ  изложенный  мысли ,  дополнялъ  ихъ  еще  новыми  возражен1ями  про- 
тшгь  проекта  гражданскаго  уложен1Я,  А.  С.  Шишковъ. 

Мн'Ёше  Князя  Салтыкова  выражало  мысли  меньшинства,  которое  отстаивало  отъ 
нападен1Й  проектъ;  но  въ  этомъ  мн'ёнш  изложена  не  собственно  защита  проекта,  но 
вападен1я  большею  част1ю  на  рЬзк1я  выражен1я,  употребленный  въ  записк'Ё  Трощин- 
скаго. Потому,  отв'Ёчая  Князю  Салтыкову,  онъ  упрекаеть  его  за  личный  на  него 
вападен1я,  тогда  какъ  онъ,  желая  блага  Россш,  нападалъ  не  на  лица,  но  на  предпо- 
лагаемые вновь  законы. 

Въ  письме  къ  своему  племяннику,  отъ  15  Февраля  181 5  года,  Трощииск1й  такъ 
ооисываеть  свою  борьбу  по  этому  Д'Ьлу: 

«Нахожусь  въ  странной  борьба  со  многими  магогами,  по  такому  предмету,  въ 
коеШ»  всю  благомыслящую  публику  им'Ью  на  своей  сторон'Ё.  Причины  увидите  изъ 
нв№1Я  моего  въ  Государственномъ  Сов'ётё  внесеннаго,  въ  н'Ёкоторыхъ  членахъ  коего, 
участвовавшихъ  въ  приготовленш  новыхъ  для  насъ  законовъ  и  готовившихся  уже  по- 
живать и  лавры  и  награды ,  возбудилъ  я  большую  противъ  себя  ненависть. ...  по 
ею  пору,  кром-Ь  одного  ничтожнаго,  никто  еще  не  вызывался  на  явное  состязан1е. 
Со  вс^^жь  тЁмъ  думаю  однако,  что  р1;шить  С1е  великое  д'ёло  останется  самому  Госу- 
дарю. Я  присовокуплялъ  для  сего  и  другое  ми'Ён1е  А.  С.  Шишкова.  Всё  почти 
согласно  съ  нами  мыслить,  но  не  см'ёли  говорить,  докол'ё  флюгеръ  укажеть  имъ  на 
какую  страну  обратиться.    Между  тёмъ  безъ  самолюбЫ  скажу,  что  не  только  нуб- 

лика,  даже  дворъ  въ  восхищен1И.  Оказывають  мн'Ь  всеми  образами  отлич1я,  и  я  не 

2* 


( 


20 

мо|у  вамъ  довольно  изобразить  изъавлен1я  чувств1И  всей  Высочайшей  фамил1я,  начи- 
иая  отъ  Императрицы  матери,  Великихъ  Князей  и  до  Великой  Княжны,  а  С1е  наябо* 
л'Ёе  умиожаетъ  зависть  низкнхъ  душъ». 

Въ  этой  борьб1&  Тро1Щ1нск1й  выразилъ  тотъ  же  взглядъ  на  проектъ  гражданскаго 
уложен1я ,  который  еще  прежде  выразилъ  Караизинъ ,  а  такимъ  образомъ  до  конца 
остался  в1^ренъ  тому  направлен1ю,  которое  проявлялось  въ  его  д'Ёятельности  въ  пер- 
вые годы  царствован1я  Императора  Александра.  Въэтомъже  направленш  составлена  и 
печатаемая  нын'Ь  его  записка  о  преимуществахъ  коллег1альнаго  устройства  въ  высшнхъ 
государственныхъ  учрежден1яхъ ,  сравнительно  съ  единоличныиъ.  Выраженный  въ 
ней  мн'1^н1я,  противоположны  тому  направлен1ю,  котораго  главнымъ  вождемъ  можно 
считать  князя  Кочубея,  а  главнымъ  д'Ьльцомъ  графа  Сперанскаго;  но  оно  впоигЬ 
согласно  со  взглядами  Карамзина  и  всёхъ  людей  Бкатерининскаго  времени. 

Такимъ  образомъ  во  всю  первую  половину  царствован1я  имнератора  Александра 
1-го  боролись  между  собой  два  направлен1я,  различныя  по  взглядамъ,  но  одина- 
ково желави11я  блага  Росс1И  и  улучшен1я  ея  государственнаго  устройства  и  управ- 
лен1я.  Иа  которой  же  сторон-Ь  бол'Ье  правды,  которое  в'Ьрн1;е  привело  бы  къ  общей 

ИХЪ  Ц'ЁЛИ? 

Мы  не  позволимъ  себ'Ё  отв1;чать  р1;шительно  на  этотъ  важный  вопросъ  нашей 
новой  истор1и.  Это  время  еще  сшшкомъ  близко  къ  намъ,  оно  еще  живетъ  въ  н'ёко- 
торыхъ  началахъ  и  въ  настоящемъ;  мы  еще  не  такое  въ  отношен1И  къ  нему  потом- 
ство, которое  съ  ув1^реяност1ю  въ  бсзпристрастш,  им'Ьло  бы  право  къ  нему  отно- 
ситься. Но  кром'Ё  этой  причины,  есть  и  другая,  которая  не  даетъ  права  оконча- 
тельнаго  суда  объ  этомъ  времени:  большая  часть  памятниковъ,  кънему  относящихся, 
еще  неизв'Ёстны,  не  обнародованы  и  не  изсл'Ьдованы.  Иамъ  предстоитъ  еще  ато 
сд'Ёлать  —  и  —  въ  виду  этого  д'Ёла ,  мы  над'Ёемся  оказать  пособ1е  изда1пенъ  записки 
Трощинскаго. 

Мы  зам'Ётяли,  что  здоровье  Трощинскаго  уже  не  могло  выдерживать  усиленныхъ 
трудовъ.  Д1;йствительно,  въ  иачал'Ё  1816  г.  онъ  такъ  забол'к1ъ,  что  управлен1е  мн- 
нистерствомъ  юстиши  временно  было  поручено,  24  Апр'Ьля,  министру  внутреннихъ 
д'Ьлъ,  Тайн.  Сов.  Козодавлеву.  Только  къ  Августу  м'Ёсяцу  онъ  могъ  вновь  вступить 
въ  должность  министра  юстиц1и.  По  этому  С1учаю  въ  рескриптЁ  !>  Августа  Импера- 
торъ  ему  писа1ъ:  «по  настоящемъ  выздоровлен1и  вашемъ  отъ  бол1;зни  я  желаю, 
чтобъ  вы  скор'Ёе  заняли  прежнее  свое  М'ёсто  и  продолжали  съ  прежнею  д'Ёятельно- 
СТ1Ю  отправлять  должность  вашу.  П  въ  полной  къ  вамъ  дов'Ёренности  поручаю  вамъ 
усугубить  надзоръ,  дабы  д'Ёла,  какъ  въ  Правительствующемъ  СенатЁ,  такъ  и  во 
всКхъ  подчиненныхъ  ему  м'Ьстахъ  им'ёли  усп'Ьшн'Кйшее  точен1е,  чтобы  законы  н 
указы  повсюду  исполнялись  неизм'Ьнно,  чтобъ  б'Ёдные  и  угнетаемые  находили  въ 
судахъ  защиту  и  покровительство,  чтобъ  правосуд1е  не  было  помрачаемо  ни  пристра- 
СТ1ЯМИ  къ  лицамъ ,  ни  мерзскимъ  лихоимствомъ ,  Богу  противнымъ  и  мн'К  ненавнст- 


21 

ншгь,  «  чтобъ  обличаемые  въ  семь  гнусюмъ  порок'Ё  нетерпимы  бы1Я  въ  служба  и 
иреел'&дуемы  со  всею  строгост1ю  законовъ.  Въ  чемъ  вы,  по  долгу  зван1я  вашего 
неослабно  наблюдать  и  о  иосл'Ьдств1яхъ  меня  въ  откровенности  извещать  не  оставьте, 
доиося  равном'Ёрно  и  о  т12хъ  отличныхъ  чиновникахъ,  которыхъ  за  усердную  и  без- 
корыствую  службу  найдете  достойными  особеннаго  моего  воздаянк».  Водворен1е 
н|МА0суд1Я  въ  Росс1и  ПОСТОЯННО  зянимало  Императора  въ  это  время.  Въ  сл'Ьдующемъ 
4816  г.  по  высочайшему  повел'ЁН1ю,  объявленному  Трощинскому  Графомъ  Арак- 
чеевымъ,  состоялся  рескриптъ  на  его  имя,  Января  22-го,  въ  которомъ  поручалось 
ему  объявить  Сенату,  «чтобы  всЬ  члены  онаго,  памятуя  священный  долгъ,  стара- 
ясь ревностно,  по  чистой  сов'Ьсти,  проходить  настоящее  свое  служеше  и  чтобы  в&к 
еъ'Ьаакались  въ  собран1е  и  находились  въ  положенные  регламентомъ  часы. . . .  Вамъ 
же  наипаче  подтверждаю  по  зван1ю  вашему  строго  наблюдать  за  выполнен1емъ  сего 
I  мнФ  представлять  о  всемъ  томъ,  что  будетъ  им'ёть  и  самый  видъ  уклонен1я  отъ 
ебщаго  1юрядка  и  правосуд1я». 

Желан1Я  Императора  конечно  со1'лаены  были  и  съ  видами  его  министра 
юстмцм;  но  здоровье  Трощинскаго  все  бол1Бе  и  бол'Ье  разстроивалось  и  въ  1817  г. 
овъ  подалъ  прошен1е  объ  отставк'Ё.  На  это  прошен1е  отъ  25  Августа  этого  года 
посл1;довалъ  сл^дующ1й  рескриптъ:  «Удовлетворяя  полученной  мною  отъ  васъ  прось- 
&к,  я  увольняю  васъ  отъ  службы,  а  въ  воздаяние  долговременнаго  продолжен1Я  оной, 
назначаю  вамъ  пенсюнъ  въ  десять  тысячъ  рублей  въ  годъ.» 

Пое4^Н1е  годы  яшзнн  Трощинск1й  провелъ  въ  своей  любимой  деревн1;,  въ  Ки- 
бвйцахъ.  Бантышъ-Каиенской  говорить,  что  онъ  воспитывался  въ  К!евской  акаде- 
И11 ;  но  мы  не  нашли  доказательствъ  въ  бумагахъ  Трощинскаго  справедливости  этого 
заявлен1я.  Б.  Корфъ  и  за  нимъ  П.  И.  Ивановъ  говорить,  на  основан1И  одного  его 
ннеьма,  что  онъ  не  зналъ  ни  одного  иностраннаго  языка  и  выучился  русской  гра- 
матп»  у  дьячка  *.  Какъ  бы  онъ  ни  выучился,  но  грамота  ему  далась,  онъ  всю 
жизнь  учился  и  читалъ.  Въ1800и1801годахъ,  по  случаю  бол'Ьзни  живя  въМоскв'Б, 
онъ  познакомился  съ  Повиковымъ  и  бралъ  уроки  въ  русской  словесности  у  профес- 
соровъ  университета.  Онъ  постоянно  сл'бдилъ  за  усп1Бхаии  русской  словесности  и 
вокровнтельствовалъ  Росс1йской  Академ1и.  Въ  посл'Ёдн1е  годы,  ведя  правильный 
образъ  жизни  въ  Кибинцахъ,  не  смотря  на  разстроенное  здоровье,  онъ  много  времени 
восвящалъ  чтен1ю,  получая  всё  выходивш1я  книги  и  журналы.  Изъ  деревенской  глуши 
онъ  сл'Ёдующнмъ  нисьмомъ  отъ  13  Января  182 С  г.  поздравлялъ  Императора  Николая 
Павловича  съ  возшеств1емъ  на  престолъ. 

« Провид'Кн1е ,  сблизивъ  срокъ,  положенный  рождетемъ,  возвело  Ваше  Импера- 
торское Величество  на  прародительск1й  престолъ   и  первоначальное   пройзшеств1е 


♦  ЛТизнь  Гр.  Спераискпго,  ч.  I»  стр.  89.  Иванова,  Опытъ  б1огр.  Генералъ-Про- 
куроровъ  п  Мин.  Юст.,  стр.  127. 


22 

царствован1я ,  поразивъ  сердца  вскхъ  истивныхъ  сыновъ  отчества  глубокинъ  сЬто- 
ватемъ  о  безумств1;  н'Ёкоторыгь,  ввгХ^стё  радостно  открыло,  чего  несоин'Ьнво  ожи- 
дать должна  Росс1Я  отъ  благости  и  духа  своего  Государя. 

Изнеможенный  старост1ю  и  сопряженными  съ  оною  недугами,  мысленно  повер- 
гаюсь къ  освященнымъ  стопамъ  Вашего  Величества  съ  в-Брноподданническимъ  позд- 
равлен1емъ  о  воспр1ЯТ1и  перв'Ьйшаго  скипетра  подъ  солнцеиъ.  Ув1;ренъ  будучи  во  глу- 
бин'Ь  душевной ,  что  текущее  царствован1е  будетъ  достойнымъ  продолжен1енъ  велич1Я 
и  блеска  прошедшаго,  я  древн1й  слуга  Царскому  Дому  Вашего  Величества,  ии1Ьвш1й 
счаст1е  с.1ужить  при  лиц'Ь  трехъ  АвгустЁйши1ъ  предшественняковъ  Вашихъ,  могу  ли 
при  семъ  торжественномъ  случа*]^  сокрывать  желан1е,  внушаемое  приверженности  и 
благодарност1ю ,  могу  ли  удерживать  о&№>  невольно  вырывающ1йся  изъ  сердца  испол- 
неннаго  жив1;йшаго  благогов'ЁН1я !  Не  говоря  уже  о  краткомъ,  но  ознаменованнонъ 
громкими  военными  происшеств1яии  владычеств'Ь  въ  Боз^  почивающаго  родителя 
Вашего ,  Государь ,  съ  подвигами  безсмерт1я  брата ,  —  е1аетъ  также  предъ  Вани  и 
царствован1е  бабки  Вашей.  Равно  священна  память  ихъ  для  всякаго  Русскаго,  и 
отъ  В.  И.  В.  зависитъ  соединить  об1^  славы,  оба  права  на  восторгь  и  благословвн1е 
и  современникамъ  и  потомству». 

Съ  непоколебимою  в1;рност1ю  и  глубочайшимъ  благогов'Ьн1емъ  есмь 

Всем.  Гос. 

В.  И.  В  — ва 

в'Ьрноподданный. 

Д.  Пр.  Трощинск1й  скончался  26  Февраля  1829  г.  отъ  водяной  въ  груди.  14 
^1>евраля  онъ  почувствовалъ  приближеи1е  кончины.  На  сделанное  ему  ирсдложен1е  о 
приглашен1и  сторонпихъ  медиковъ,  онъ  спокойно  отв'Ёчалъ,  что  это  излишне,  онъ 
знаегь  свою  бол'Ьзнь ;  но  если  это  нужно  для  уепокоен1н  его  домашнихъ ,  то  пусть 
приг.1ашаютъ,  кого  хотятъ.  Медики  пашли,  что  помочь  уже  невозможпо.  20  Февраля 
онъ  пр1общился  Св.  Таннъ,  21  объявилъ  свое  зав'Ьщан1е,  собственноручно  написан- 
ное еще  14  Сентября  1828  г.,  23-го  совершено  собороваше,  иосл1:  котораго  онъ 
просилъ  священника  прочесть  отходныя  молитвы  и  зат1&мъ  до  самой  кончины  слушалъ 
чтеи1е  Евангел1я.  Согласно  его  же.1ан1ю  похороны  были  самые  скромные  2  Марта. 
Онъ  похороненъ  въ  приходской  церкви,  въ  сел1;  Кибинцахъ. 

А.  ПОПОВЪ. 


о  НЕУДОБСТВАХЪ, 


ПРОИСХОДЯЩИХЪ 


ОГЬ  ГОСУДАРСТВВННАГО  УПРАВЛЕШЯ  ПО  ФОРМФ  ЕДИНОЛтШОЙ,  ВВЕДЕННОЙ 
ЗАКРНПЕМЪ  ЕОЛЛЕПЙ  И  ОТМЕНОЮ  ЕОДЕЛЕЖСЕАГО  ОБРЯДА  И  ПОДТВЕРЖ- 
ДЕННОЙ ОБЩНМЪ  7ЧРЕЖДЕН1ЕМЪ  МИНИОТЕРСТВЪ  1810и1811  годовъ. 


ПРЕДУВЪДОМЛЕШЕ. 


Теперешн1Й  образъ  государственнаго  управлен1я  есть  послЬдствхе  преоб- 
разовашй,  предпринятыхъ  въ  1802  году. 

Благотворная  воля  Его  Императорскаго  Величества  состояла  въ  томъ, 
чтобы,  не  нарушая  установленнаго  издавна  свойственнаго  Россшскому  Го- 
сударству образа  управлен1я ,  посредствомъ  введен1я  въ  оный  н^которыхъ 
только  усовершен1Й ,  вящше  удостоверить  благоденств1е  народа.  Но  усовер- 
ше111я  С1И,  бывъ  основаны,  в1г]^сто  опытовъ,  на  однихъ  отвлеченныхъ  поня- 
Т1яхъ  вновь  возникшей  ФИЛ0С0Ф1И,  долженствовали  произвести  действ1Я  не- 
сообразный съ  предположенною  и  ясно  выраженною  Ц'кпю  Государя  Импе- 
ратора. 

Чтобы  доказать  С1ю  несообразность,  надлежало  прежде  изложешя  не- 
удобствъ  теперешняго  образа  управлен1я ,  представить  въ  глав-Ь  1-й  картину 
того  управлен1Я,  которое  предположено  было  усовершенствовать;  въ 
главе  П-й  предпринятыя  въ  1802  году  усовершешя;  въ  главе  Ш-й  при- 
чины, побудивш1я  закрыть  коллепи  и  отменить  коллежскую  Форму;  въ 
главе  1У-й  последств1я  сюсъ  меръ ,  изменивш1Я  совершенно  прежнюю  Форму 
управлен1я;  въ  главе  У-й  различхе  между  Формою,  введенною  вновь,  и  суще- 
ствовавшею до  отмены  коллежскаго  обряда;'  въ  главе  УХ-й  причины,  по 
которымъ  введенная  вновь  Форма  не  можетъ  существовать  въ  Россш  и  въ 


24 

глав^^  УП-й  разсужден1е  о  Форм^  прндичнМшей  настоящему  поюжешю 
Государства. 

Шанъ  сей  покажется  можетъ  быть  при  первомъ  взгляде  и  сшшкомъ 
растянутымъ  и  слишкоигь  ученымъ;  но  ддя  опровержешя  разсужденЦ,  при- 
крываюощхся  пышною  одеждою  обманчивой  учености,  необходимо  нужно 
было : 

Бо-первыхъ,  представить  важный  предметъ  сей  во  всей  его  ясности. 

Бо-вторыхъ,  соблюсти  въ  доказательствахъ  ту  же  точно  методу,  и 
воспользовавшись  такъ  сказать  оружхемъ  той  же  учености,  обнаружить,  что 
истины,  основываюпцяся  на  опытахъ,  никогда  не  противурЬчатъ  правилам!! 
справедливой  теорхи. 


КАРТИНА  ГОСУДАРСТВЕННАГО  УПРАВЛЕН1Я  ВЪ  1802  ГОДУ  ДО  УЧРЕЖДЕН1Я 

МИНИСТРОВЪ. 

0ТДФДЕН1В   ПЕРВОЕ. 

Вг  уп>здахъ. 

Д'Уа  духовныя  ведались  благочинными. 

Д^ла  судебный:  уездными  судами  и  магистратами. 

Д'Ьла  полицейск1я :  въ  у^здахъ  нижними  земскими  судами ;  въ  городахъ 
городничими. 

Д^ла  казенныхъ  приходовъ  и  расходовъ:  у1^дными  казначеями. 

Наблюден1е  по  ъсЬмъ  симъ  частямъ  за  исполнен1смъ  законов1>:  уездными 
стряпчими. 

Д^ла  почтовыя:  почтовыми  экспедищями. 

Д'Ьла  по  лесному  в^Бдомству :  Форстмейстерами. 

Д'кла  дворянск1я :  уездными  предводителями. 

Д']^а  купечесшя  и  м'Ьщансюя:  городскими  ратушами. 

По  части  народнаго  просв^&щен^я  суш^ествовали  народный  школы. 

Кром'Ь  сихъ  Д'Ьлъ  0биц1хъ  вс'1&мъ  у-Ьздамъ,  въ  нЬкоторыхъ  уЬздахъ 
встр'Ьчались  еще  сл^^дуюшдя  д'Ьла: 

Д'Ьла  по  военной  сухопутной  части. 


25 

Въ  отношеши  1съ  воинской  части  д'бла  С1и  вг|да1ись  воинскими  коман- 
дами ;  въ  отношен1и  же  къ  нолицейской ,  квартировашю  и  продовольствш 
войскъ,  общимъ  губернскимъ  управлешемъ. 

Дйма  В0ИНСК1Я  морсшя,  въ  отношеши  морской  службы,  зависали  отъ 
норсках'о  в-Ёдомства ;  въ  отношенш  же  полицейской  части  отъ  общаго  гу- 
бернскаго  правлешя. 

Дйи  карантинныя :  отъ  карантиннаго  начальства. 

Д'Ьла  полицейск1я:  въ  н'Ькоторыхъ  городахъ  отъ  комендантовъ. 

Д'§ла  полицейск1я  въ  комерческихъ  портахъ:  отъ  градоначальниковъ. 

Д^ла  водяной  коммуникащи :  отъ  начальства  по  части  водяной  комму- 
никащи. 

Д'Уа  иностранныхъ  испов']^ан1Й :  отъ  правлешй  духовныхъ  иностран- 
ныхъ  испов^данШ. 

Д'бла  горный:  отъ  горнаго  управлешя. 

Д^ла  по  соляной  части:  отъ  соляныхъ  экспедищй. 

Д'Ьла  по  государственнымъ  хозяйственнымъ  заведен1ямъ:  оть  инспек^о- 
ровъ  по  сей  части. 

Д^ла  по  казеннымъ  Фабрикамъ:  отъ  директоровъ  Фабрикъ. 

Д'к1а  эсконтныя :  отъ  эсконтныхъ  конторъ. 

ДЬла  таможенныхъ  сборовъ:  отъ  таможенныхъ  заставъ,  и  прочее. 

0ТДФДЕН1Е  ВТОРОЕ. 

Въ  губернгяхь. 

ДЬла  духовныя:  духовными  правлешями. 

ДЬла  судебный:  гражданскими  и  уголовными  палатами. 

Д-Ьла  полищй  исполнительной:  губернскими  правленхями. 

Д'&ла  полиши  общественнаго  призр^шя:  приказами  общественнаго 
призр^^шя. 

Д'Уа  казенныя:  казенными  палатами. 

Наблюден1с  по  всЬмъ  снмъ  частямъ  за  исполнен1емъ  законовъ:  губерн- 
скими прокурорами. 

Д-Ьла  медицинской  лолицди :  врачебными  управами. 

ДЬла  хючтовыя:  почтовыми  конторами. 

Д'Уа  л'1^снаго  ведомства:  оберъ-Форстмейстерамн. 

Д-Ьла  дворянск1я :  губернскими  предводителями. 

Кром-Ь  сихъ  управлен1Й  общихъ  ъсЫъ  17берн1ямъ,  въ  нЬкоторыхъ 
встр1;чались  еще  особенный  дЬла,  такъ  какъ  и  въ  уЬздахъ  поименованный 
въ  предъндущемъ  огдЬлен1и,  а  въ  н'Ькоторыхъ  находились  сл'Ьдующ1я: 


26 

а)  Д^ла  генералэнаго  земель  размежевашя  в^дагась  межевым  кон« 
торами. 

Ъ)  Д'&1а  почтоваго  управлешя:  почтовыми  дирекщями. 

с)  Д'Ьла  полицейск1я :  управами  благочишя.   Въ  Москве  и  Санктпетер 
бургЁ  полицеймейстеры  и  оберъ-полицеймейстеры. 

Главноначальствующими  въ  губершяхъ  были,  въ  н^которыхъ  генеранг* 
губернаторы,  въ  другихъ  военные-губернаторы,  а  въ  н-Ькоторыхъ  ]:фаждан- 
ск1е  губернаторы. 

Генералъ-губернаторы  во  всЬхъ  губерн1яхъ,  находившихся  подъ  ихъ 
в'1^домствомъ ,  бьии  главными  шчалышками  общаго  губернскаго  правлен1я. 

Военные  губернаторы,  управлявш1е  гражданскою  част1ю,  были  въ  своихъ 
губершяхъ  тоже,  что  и  генералъ-губернаторы;  военные  же  губернаторы,  не 
управлявш1е  гражданскою  част1ю,  разд^^ялн  управлен1е  съ  гражданскими 
губернаторами. 

Въ  т^хъ  губершяхъ,  въ  коихъ  бьии  генералъ-губернаторы,  или  воен- 
ные губернаторы,  управлявшхе  и  по  гражданской  части,  граждансше  губер- 
наторы въ  присутств1яхъ  были  старшими  членами  губернскаго  правлен1Я  и 
предс'Ьдателявга  приказовъ  общественнаго  призрйн1я ;  въ  отсутств1И  же  ихъ 
отправляли  ихъ  должность. 

Вице-губернаторы  въ  качестве  поручиковъ  генералъ-губернатора,  были 
председателями  казенныхъ  палагь;  въ  отсутств1и  же  гражданскихъ  губер- 
наторовъ  занимали  ихъ  м^сто. 

0ТДФДВН1В   ТРЕТЬЕ. 

Бъ  атолицош». 

Д^ла  духовный :  свягЬйшимъ  синодомъ. 

Д-бла  дипломатическ1я:  коллепею  иностранныхъ  д'Ьлъ. 

Д^ла  по  военной  сухопутной  части :  военною  коллепею. 
.  Д']^ла  по  морской  военной  части:  адмиралитействъ-коллепею. 

Д^ла  по  медицинской  части:  медицинскою  коллепею,  подъ  дирекц1ею 
главнаго  директора. 

дела  по  части  народнаго  лросвещен1я:  главньшъ  училищнымъ  прав- 
лен1емъ;  академ1и  им^ли  своихъ  президентовъ ;  московскш  университетъ 
директора  и  кураторовъ  и  каждое  изъ  заведешй  управлялось  отдельно. 

дела  иностранныхъ  духовныхъ  исповеданШ  по  католическому  исповеда- 
Н1ю:  римско-католическою  коллепею;  по  лютеранскому  юстицъ- коллепею. 

дела  по  генеральному  размежеванхю  земель:  главною  межевою  канце- 
ляр1ею,  подъ  дирекщею  главнаго  директора. 


27 

Д^ла  почтовыя:  главньшъ  почтовымъ  правден1емъ,  иодъ  дирекщею 
главнаго  директора. 

Д-Ьла  дворянсюя:  герольдхею  при  правительствующемъ  сенат'1^. 

Д'Ьла  иностраннаго  купечества  и  устаповленхе  тавюжеыныхъ  сборовъ: 
коммерцъ-коллеггею,  подъ  главною  дирекц1ею  особеннах'о  министра. 

Д-Ьла  по  мануфакту раиъ :  мануфактуръ-коллепею. 

Д^^а  горныя :  бергь-коллепею,  подъ  дирекщею  главнаго  дирекгора. 

Д'кла  по  солянымъ  промысламъ  и  по  поставк1>  соли:  главною  соляною 
конторою,  подъ  дирекцтею  главнаго  директора. 

Д'Ьла  по  части  государственнаго  хозяйства:  экспедищею  государствен- 
наго  хозяйства  при  правительствующемъ  сенагЁ. 

Д ^1а  по  л']^сному  в1^домству :  л^снымъ  департаментомъ. 

Дк|а  по  государственному  казначейству,  подъ  дирекщею  государствен- 
ншч)  казначея:  четырьмя  государственными  экспедид1ями  и  двумя  казна- 
чействами. 

Правительствующш  сенатъ  представлялъ  средо1ЮЧ1е,  въ  которое  стека- 
лись д^ла  по  всЬмъ  вышеписаннымъ  частямъ  управлен1я,  равно  какъ  д'кЕа 
судебный,  лолицейск1я,  межевыя  и  дворянск1Я.  По  сей  причин'Ё  правитель- 
ствующ1Й  сенатъ  дМствовалъ  двумя  различными  образами,  во-первыхъ, 
какъ  верховное  судилище,  составлявшее  последнюю  инстанщю  по  судебной 
части,  и  во-вторыхъ,  какъ  верховное  государственное  управительственное 
м'Г>сто,  по  всЬмъ  прочимъ  частямъ  правительственнымъ. 

Наблюдете  за  исполнен1емъ  законовъ  и  за  производствомъ  Д'кЕЪ  по 
установленной  Форм-Ь,  производилось  также  двоякимъ  образомъ,  во-первыхъ, 
геиера.гь-прокуроромъ,  который  на  сей  конецъ  имЬлъ  подъ  своимъ  в^дом- 
ствомъ  обер-ь  -  прокуроровъ  правительствующаго  сената ,  прокуроровъ, 
кром'Ё  коллегш  иностранныхъ  дЬлъ,  во  всёхъ  коллегхяхъ,  губернскихъ 
прокуроровъ  и  губернскихъ  и  }^>здныxъ  стряпчихъ;  во-вторыхъ,  самимъ 
Его  Императорскимъ  Величеством-ь ,  при  которомъ  на  сей  конецъ  находилась 
особенная  канцеляргя. 

Въ  С1Ю  канцеляр1Ю  стекались: 

1)  В&к  д'кма,  кои  заслуживали  особеннаго  Высочайшаго  вниман1я. 

2)  Вс^  мемор1и  правительствующаго  сената,  входив1П1Я  къ  Государю 
Императору  посредствомъ  генсралъ-прокурора ,  и 

3)  всЬ  прошен1я  и  жалобы  на  верховныя  правительственный  мЬста  и 
лица. 

Государственный  чиноначальникъ ,  управлявш1й  сею  канцеляр1ею,  быль 
д-Ьяствительнымъ  министромъ  Его  Императорскаго  Величества  по  всЬмъ 
общимъ  д-Ьламъ  государственнаго  управлен1я. 


28 

Генералъ-прокуроръ  и  вышеписанный  иишстръ  секретарь  Его  Величе- 
ства, были  едииственные  каналы,  черезъ  которые  Высочайшая  власть  иис- 
ходила  на  вс^^  части  государственнаго  управленхя,  исключая  малаго  числа 
случаевъ,  въ  коихъ  Государь  Императоръ  сносился  непосредственно  съ 
ИВГ1&ВШИИИ  главное  уоравлен1е  надъ  коллепями. 

Кром']^  всЬхъ  вышеписанныхъ  государственныхъ  установлен1Й,  нахо- 
дился еще  государственный  совать,  который  не  ии'кеъ  еще  онрод'Ьлен- 
ныхъ  обязанностей. 

ОТДШОШХВ   ЧЕТВЕРГОВ. 

Примтьчангя. 

Изъ  всего  вышеписаннаго  явствуетъ: 

1)  что  Д'&ла  по  вс^^мъ  частямъ  государственнаго  управлешя  шшЬле  по- 
следнюю инстанщю  въ  правительствующсмъ  сенате,  и  что  наблюден1е  за 
исполнешеиъ  законовъ  вовсЕхъчастяхъ,  гд'Ь  находились  прокуроры  иоберъ- 
нрокуроры,  сосредоточивалось  въ  лиц^&  генералъ*прокурора;  но, 

2)  что  не  смотря  на  то,  Д'1йств1я  сего  единства  много  ослаблялись  съ  одной 
стороны,  весьма  велнкимъ  раздробленхемъ  управлешя  на  разный  части,  а  съ 
другой  стороны  недостаткомъ  наблюден1я  за  гЬми  частями  управлен1я,  въ 
к(жхъ  прокзфоры  не  имЕли  вл1ян1Я ; 

3)  что  неудобства  С1и  не  столько  чувствительны  были  въ  столице,  по 
причин']^  единства  существовавшаго  почти  ъезА%  въ  Форм'Ь  д1иопроизводства, 
которое  не  позволяло  управлявшимъ  разными  частями,  производить  Д'к1а  по 
своему  произволу; 

4)  что,  если  бы  не  было  и  сего  единства  въ  ФормЕ  производства,  то  тогда 
единство,  происходившее  въ  правительствующсмъ  сенате  отъ  стеченш 
всЁхъ  дЕлъ  въ  одно  мЕсто,  имйю  бы  только  одну  наружность; 

5)  что  неудобства  С1и  въ  столице  уменьшались  и  гЬмъ,  что  президенты 
и  главные  директоры  многихъ  коллспй  им'Ьли  по  д'Ьламъ  частей  своихъ  не- 
посредственный доступъ  къ  Его  Императорскому  Величеству,  и  что  всЬ  С1И 
части  верховнаго  1Ч)сударственнаго  управлешя  находились  въ  одномъ  и  томъ 
же  городе,  гд']^  находился  и  правительствующш  сенатъ,  средоточ]е,  къ 
которому  он*  всЬ  стекались; 

6)  что  С1е  единство,  происходившее  отъ  совокуплен1я  д'Ьлъ  по  вс^мъ 
частямъ  правлсн1я  въ  правительствующемъ  сснаг)^,  имкло  бы  еще  гораздо 
бол^е  д1;йегв1я ,  когда  бы  всЬ  части  въ  производстве  Д'к1ъ  руководствова- 
лись одинаковою  Формою ,  и  если  бы  всЬ  оп)^  подчинены  были  единообразному 
наблюден1ю  прокуроровъ. 


29 

Неудобства  С1и,  произходившхя  отъ  чрезвычайно  великаго  раздробден1я 
управлен1я  на  разныя  части ,  лругъ  отъ  друга  не  завис'Ьвш1я ,  были  ощути- 
те^п»в^^  въ  губернс1«)мъ  и  у*&здномъ  управленш  потому , 

1 )  что  не  было  возможности  ввести  коллежскаго  обряда  въ  такое  множе- 
ство различныхъ  частей ,  сколыю  съ  одной  стороны  по  причине  маловаж- 
ности самихъ  предметовъ  части  С1и  составлявшихъ,  столько  съ  другой  по 
невозможности  пршскать  нужнаго  числа  способныхъ  чиновниковъ  и  по 
чрезвычайно  великимъ  издержкамъ,  которыхъ  требовало  такое  умножен1е 
чиновниковъ; 

2)  что  не  существовало  никогда  единства  въ  М'Ьстномъ  управленш;  ибо 
частныя  управлен1я  нигд^  въ  губерн1яхъ  не  сходились  и  не  им'к|и  точки 
соединен1Я ; 

3)  что  общее  губернское  управлен1е  совершенно  устранено  было  отъ 
ВЛ1Я1ПЯ  на  отд'1^ленныя  части,  кои  непосредственно  зависали  отъ  верховныхъ 
правительственныхъ  м^^стъ  въ  столицахъ; 

4)  что  всЬ  части  отд'Ьленныя  отъ  общаго  губернскаго  управлешя  не 
им1^и  за  собою  надзора  прокуроровъ; 

5)  что  отдален1е  Физическое  отд'Ьленныхъ  управленш  отъ  ихъ  средото- 
Ч1Я,  причиняло  вредную  проволочк}',  какъ  во  взаимномъ  ихъ  между  собою 
сношенш,  такъ  и  въ  р^^шеши  подв'Ьдомственныхъ  имъ  д^^ъ,  ибо  часто  слуг 
чалось  описываться  съ  главными  управлен1ями  въ  столицахъ  о  такихъ  я'^- 
дахъ,  который  могли  быть  окончены  непосредственно  въ  губершяхъ,  если 
бы  м^ста  кои  долженствовали  участвовать  въ  разр']^шен1и ,  им'1^и  между 
собою  отношеп1я. 

«До  учрелсден1я  губерпш,  въ  одномъ  и  томъже  мЬсгЬ,  гд'Ь  вЬдомо  было 
правлен1е  губерн1й  и  казе1Н]ыс  доходы  и  счеты  обп1,е  съ  благочин1емъ  или 
полищею ,  отправлялись  и  уголовный  д'1^ла  и  1фажданск1е  суды :  таковымъ  же 
неудобствамъ  подвержены  были  и  правлен1я  тЬхъ  губерн1Й  въ  провинц1Яхъ 
и  укздахъ,  ибо  въ  одной  воеводской  канцеляр1и  совокуплены  были  д'кна 
всякаго  рода  и  звашя». 

«Происходившее  отъ  того  неустройство  весьма  было  ошутительно.  Съ 
одной  стороны  медленность,  упущен1я  и  волокита  были  естественными  сл'Ьд- 
СТВ1ЯМИ  такого  неудобнаго  и  недостаточнаго  положепхя ,  гд'Ь  д'Ьло  одно  дру- 
гое останавливало  и  гдЬ  невозможность  одной  воеводской  канцелярш  испра- 
вить множество  Д'Ьлъ  различнаго  существа ,  служить  могла  иногда  и  къ  дол- 
гой отговорке,  и  къ  прикрътю  неисправлен1я  должности,  и  къ  страстному 
производству.  Съ  другой  стороны  отъ  медлительнаго  производства  возра- 
стали своевольство  и  ябеда  обще  со  многими  пороками;  ибо  возмез.^е  за 


30 

преступлен1я  и  пороки  не  могло  производиться  съ  такою  лосп^^шност^ю,  съ 
какою  бы  надлежало  для  укрощен1Я  и  въ  страхъ  продерзостнымъ.» 

Вс^  сш  причины  подвигли  блаженной  памяти  Императрицу  Екатерину  II 
въ  1775  году  дать  губернскому  и  уЬздному  управлешю  новое  образованхе. 

Въ  сл'Ьдств1е  сего  Ёя  Императорское  Величество  разделила  губернское 
и  уездное  управлете  на  три  совершенно  отличный  одна  отъ  другой  части,  и 
именно:  на  д'1^а  судебный,  полицейск1я  и  казенныя.  Вс'{;мъ  симъ  частямъ 
она  означила  точныя  обязанности ,  положила  власти  каждой ,  опред'к|енвыя 
границы,  и  вс^хъ  ихъ  подчинила  одинаковой  Форм']^  д'Ёлопроизводства  н 
единообразному  наблюден1ю. 

На  основан1и  сего  учрежден1я  вс*  д*ла  стекались:  по  общему  губерн- 
скому управлешю  или  разнымъ  частямъ  полицш  въ  губернское  правлеше; 
вс^  Д'Ьла  судебный  въ  граждансшя  и  уголовный  палаты;  вс^  д^ла  по  раз- 
нымъ частямъ  казенныхъ  доходовъ  и  расходовъ,  въ  казенный  палаты. 
Общее  управленхе  всЬми  сими  тремя  частями  вверено  было  губернатору. 
Для  наблюден1я  за  исполпенгемъ  законовъ  во  всЬ  три  части  допущены  были 
стряпч1е  и  прокуроры. 

С1е  образоваше  представляло  уже  важные  выгоды;  «оно  доставляло 
возможность  исполнять  предписанное,  и  порядкомъ  своимъ  не  только  соот- 
в'Ьтствовало ,  какъ  изволить  изъяснить  Императрица,  тогдашнему  внутрен- 
нему С0СТ0ЯН1Ю  имперш,  но  вящше  противу  прежняго  надежно  утверждало 
об1цую  тишину  и  безопасность,  снабд^вая  разными  выгодами  частное  и 
личное  состоян1е  и  пребыванге  въ  н'Ьдрахъ  государства  живуц^хъ  разнаго 
рода  и  покол-Ьшя  людей.» 

Сколь  однакоже  ни  благотворно  было  С1е  образован1е,  къ  сожал-Ьшю  01ю 
ограничивалось  одними  только  губернхями;  главное  унравленге  въ  столицахъ 
оставалось  почти  въ  томъ  же  положенш  какъ  и  прежде.  Но  Ея  Император- 
ское Величество  въ  томъ  же  Высочайшемъ  манифесте  возв1}стила,  что  Ые 
губернское  образоваше  служило  только  приготовлеигемъ  и  облегченгемъ  къ 
лучгиему  и  точигьйшему  исполненгю  предположенныхъ  Ею  впредь  узаконенгй. 
Для  чего,  въ  сходственность  произведеннаго  такимъ  образомъ  разд'Ьлен1я 
губернскаго  и  у^Ьзднаго  управлен1я  на  три  части ,  Ея  Величество  въ  послед- 
ствш  уничтожила  въ  столицахъ  мнопя  излишн1я  инстанщи,  причинявш1я 
одно  только  промедлен1е  въ  производстве  д'Ьлъ. 

Новое  С1е  образованге  государственнаго  управлен1я  им^ло  естествен- 
ными посл*дств1ями :  порядокъ,  скорость  въ  производств*  д-Ьлъ  и  ответ- 
ственность за  нарушен1е  законовъ ,  и  не  только  не  нарушало  единства,  суще- 
ствовавшаго  въ  правительствующемъ  сенагЬ,    но   напротивъ  усугубляло 


3< 

• 

овое  совокуплешемъ  общаго  набдюАен1я  за  вс^^и  частями  губернскаго 
праа1ен1я  въ  особ1^  губернатора. 

Вь  1796  году  возстановлены  паки  не  только  г]^  изъ  коллепй,-кои  были 
оризнаны  излишними  инставц1ями,  но  учреждены  еще  новыя  управленхя 
какь  въ  столицахъ,  такъ  и  въ  губершяхъ  и  уЬздахъ,  отд1^енныя  отъ  об- 
щаго губернскаго  у  правлен!  я,  и  независимый  отъ  наблюден1я  губернскихъ 
орокуроровъ. 

Новое  С1е  преобразова1пе  посредствомъ  чрезм']^рнаго  разд'кяенгя,  отчуж- 
ден1я  отд^льныхъ  частей  отъ  обш,а1Ю  управленхя,  и  недостатка  наблюден1я 
за  исполнешемъ  Формъ  и  законовъ,  возродило  тЬже  самый  неудобства,  ко- 
торый въ  старину  происходили  отъ  совокуплен1я  всЬхъ  частей  управлен1я  въ 
одно  м^сто,  т.  е.  нарушило  порядокъ,  возродило  медленность,  поощрило 
безотвгЁтственность  и,  что  всего  важнее,  разрушило  существовавшее  въ 
правленш  единство. 


НАРТИНА  ГОСУДАРСТВКННАГО   УЛРАВЛЕН1Я  ВЪ  1802  ГОДУ  по   УЧРЕЖДКН1И 

МИНИСТРОВЪ. 

ОТД1М1ЕН1Е   ПЕРВОЕ. 

Учрежденгс  минжтроеь  и  возстановленге  правь  Привительствующто 

Сената. 

Въ  1802  году  Его  Императорское  Величество  изволил-ь  предпринять 
возстановить  разрушенную  целость  въ  управленхи. 

Высхучайшимъ  МаниФестомъ  8  Сентября  вс*  государственный  дКла  по- 
ручены въ  в'Ьден1е  избра1шыхъ  Государемъ  Имнераторомъ  8  министровъ 
и  постановлены  главный  правила,  которыми  министры  должны  были  въ 
исполнен1и  должностей  свонхъ  руководствоваться. 

Главный  правила  предписанный  министрамъ  Высочайшимъ  МаниФе- 
стомъ 8  Сентября  1802  года,  состояли  въ  сл^дующемъ: 

1)  Всяшй  министръ  долженъ  былъ  находиться  въ  непрерывномъ  сноше- 
ти  со  ВСЕМИ  местами,  подъ  управлен1емъ  его  состояищми,  и  быть  св'Ьдущъ 
о  всЁхъ  д-Ьлахъ,  который  въ  нихъ  производятся.  По  сему  каждое  м*сто 
обязано  бьио  посылать  къ  своему  министру  еженед'&льныя  меморхи  о  вс1^хъ 


32 

текущвхъ  д-Ьлахъ;  о  д-Ьлахъ  же  затруднительныхъ  и  скораго  рФшея1я  тре- 
бующихъ  входить  съ  особенными  представлешями.  Министру  предостави- 
лось въ  случае  нужды  д'кяать  на  мемор1и  свои  зам-Ьяангя,  а  на  представле- 
Н1Я  давать  решительные  ответы,  и  какъ  С1и  посл1&дн1е,  такъ  и  первые,  со- 
общать предложен1ями.  Если  бы  м-Ьста,  находившЁяся  подъ  управлен1е1гь 
министра  несогласны  были  съ  зам'Ьчашями  на  ихъ  мемор1и,  то  предоставля- 
лось имъ  входить  къ  министру  съ  вторичными  представлен1ями  и  въ  случае 
его  несоглас1я  записывать  мн'1&н1е  прнсутствуюц1,ихъ  въ  журнал'^. 

2)  Если  бы  въ  какомъ  нибудь  а^а'Ь  власть  министра  не  позволяла  ему 
разр^^шить  сомн'1^н1я  мЬстъ,  или  чиновниковъ,  въ  в']&домстве  его  состоящихъ, 
или  отвратить  какхя  яибудь  по  вверенной  ему  части  могущ1я  встр'&твться 
неудобства ,  въ  такихъ  случаяхъ  министръ ,  придумавъ  удобное  средство  къ 
преодол^нхю  затруднен1й,  долженствовалъ  входить  къ  Государю  Императору 
съ  докладомъ,  изъ  котораго  ясно  должно  было  вид1^ть,  въ  чемъ  состоять 
предлагаемый  имъ  способъ,  причину  заставившую  его  предложить  оный,  и 
наконецъ  гюльзу  отъ  того  произойти  долженствующую. 

(Какъ  власть  министровъ,  такъ  и  случаи,  въ  коихъ  они  могли  входить 
докладомъ  къ  Государю,  предполагаемо  было  опред'Ьлить  особенными  ин- 
струкцшми). 

3)  Министры  обязаны  были  всЬ  утверлсденные  Государемъ  Императо- 
ромъ  доклады  немедленно  вносить  къ  в^^ден1Ю  правительствующаго  сената, 
равно  какъ  сообщать  вс*  указы  подписанные  Его  Им1юраторскимъ  Всличе- 
ствомъ  отм^ниюнце  существующте,  или  установляющхе  каие  либо  новые 
узаконен1я,  за  своимъ  контрасигнировантемъ. 

4)  Каждый  министръ  прежде  поднесен1я  по  такимъ  случаямъ  доклада 
Государю  Императору,  обязанъ  былъ  предварительно  предлагать  его  про- 
чимъ  министрамъ  для  надлежащаго  соображеи1я  со  вс^ми  государственными 
частями  въ  в^^ден^и  ихъ  состоящими ;  въ  случа*!^  же  нарушеп1я  кЬмъ  либо 
изъ  министровъ  сего  узаконеннато  порядка,  всякому  министру  въ  особенно- 
сти предоставлялось  право  предупреждать  о  семъ  нарушен1и  Его  Император- 
ское Величество. 

5)  Каждый  министръ  по  окончанш  года,  обязанъ  былъ  представлять 
Государю  Императору  чрезъ  правительствующ1й  сенатъ  отчетъ  въ  управ- 
лен1и  его  части;  правительствующему  же  сенату  предоставлялось  и  прежде 
окончан1я  года,  по  получаемымъ  отъ  губернскихъ  прокуроровъ  доношешдмъ, 
требовать  тотчасъ  отъ  министровъ  объяснешй  въ  злоупотреблея1яхъ,  безпо- 
рядкахъ  и  во  всемъ  томъ,  что  было  бы  учинено  противузаконнаго  по  ча- 
стямъ  ихъ. 

Въ  тотъ  же  самый  день,  въ  который  состоялся  Высочайш1Й МаниФестъ, 


33 

т.е.  8  Сентября  1802  года  о  министрахъ,  обнародованъ  и  Бысочайшш 
указъ  о  су ществ'Ь  должностей ,  лравъ  и  обязанностей  правительствующаго 
сената.  По  спл'Ъ  сего  указа  правительствующ1й  сенатъ  долженствовалъ 
составлять  верховное  м'ёсто  въ  Импер1и,  которому  подчинялись  вс)^  присут- 
ственныя  м^^ста,  и  который,  какъ  хранитель  законовъ,  долженъ  быль  пещясь 
о  аоБсем'Ьстномъ  иаблюден1И  правосуд1я,  для  чего  и  сами  министры  должны 
были  представлять  ему  свои  отчеты  на  разсмотр']^Н1е.  Правительствующему 
сенату  дозволялось,  естьлибъ  по  общимъ  государственнымъ  д^^амъ  суще- 
ствовалъ  даже  указъ,  который  быль  сопряженъ  съ  великими  неудобствами 
въ  исполнеши ,  представлять  о  томъ  Государю  Императору.  Каждому  сена- 
тору въ  особенности  подтверждалась  прежняя  обязанность  представлять  о 
нарушителяхъ  законовъ  ему  изв^стныхъ,  и  о  происходящемъ  отъ  того  вред'Ь 
въ  Государств'Ь.  Наконецъ  по  вс&мъ  судебнымъ  дйЕамъ  правительствую- 
ццй  сенатъ  д'1лался  посл^^днею  инстанц1ею.  Генералъ-прокуроръ  и  проку- 
роры сохраняли  прежшя  свои  права  и  обязанности,  и  въ  случае  несоглаоя 
генералъ  -  прокурора  съ  общимъ  собрашемъ  сената,  предоставлялось  пра- 
вительствующему сенату  представлять  Государю  Императору  депутащю. 

Государственный  д'Ьла  въ  сл*дств1е  перваго  Высочайшаго  Манифеста 
разд'к1ены  были  сл^дующимъ  образомъ  между  осмью  министрами: 

1 )  Министръ  иностранныхъ  Д'ккъ  получалъ  въ  управленхе  свое :  коллег1ю 
иностранныхъ  д^лъ. 

2)  Министръ  военныхъ  сухопутныхъ  силъ:  военную  коллепю. 

3)  Министръ  военныхъ  морскихъ  силъ:  адмиралитействъ-коллепю. 

4)  Министръ  коммерщи:  коммерцъ-коллегш. 

5)  Генералъ  прокуроръ  оставался  при  прежнихъ  обязанностяхъ  по  об- 
щему государственному  управлешю;  по  части  же  д'киъ  судебныхъ,  д'Ьлался 

МИНИСТрОМЪ  ЮСТИЦ1И. 

6)  Министръ  народнаго  просв^щен^я  получалъ  въ  в'1&деше  свое:  главное 
училищное  правлеше  со  вс^ми  принадлежащими  ему  частями,  академхю 
наукъ,  росс1йскую  академ1ю,  университеты  и  вс^  друг1я  училища,  кром'Ь 
зависящихъ  непосредственно  отъ  вдовствующей  Государыни  Императрищ>1  и 
тЬхъ,  кои  по  особенному  повел']^н1ю  находились  въ  в^ден^и  другихъ  особъ 
или  йгЬстъ;  типограФш  частныя  и  казенный,  исключая  состоящихъ  подъ 
чьимъ  либо  особеннымъ  в'1&домствомъ,  цензуру,  издан1в  в'Ьдомостей  и  вся- 
кихъ  пер10дическихъ  сочинешй,  народный  библ10теки,  собрашя  р^^дкостей, 
натуральные  кабинеты,  музеи  и  всяк1я  учреждешя,  къ  распространешю  наукъ 
служащ1я. 

7)  Министръ  внутреннихъ  д^лъ  получалъ  въ  в^д^ше  свое:  построен1е  и 
содержаше   всЬхъ  публичныхъ  зданШ  въ  государстве;   всю  полицейскую 


34 

часть;  д'&ла  дворянск1я;  мануФактуръ - коллепю ,  кром-Ь  одной  экспедищн; 
медицинскую  коллепю;  главную  соляную  контору  со  вскын  зависящими 
отъ  нея  м1^стами;  главное  почтовое  правлен1е  и  экснедищю  тосударствен- 
наго  хозяйства,  опекунства  иностранныхъ  и  сельскаго  домоводства,  кром4 
д^лъ  по  камеральному  столу  и  печатангю  векселей  и  заемныхъ  писемъ. 

8)  Министръ  Финансовъ  получалъ  въ  в'{;ден1е  свое  г]^  казенный  и  госу- 
дарственный части ,  кои  доставляютъ  правительству  нужные  на  содержаше 
его  доходы  и  разсигновате  расходовъ.  Для  сего  его  управлешю  вв^^рялись: 
бергъ-коллепя ,  со  вс'1^ми  подчиненными  ей  м^^стами;  монетный  департа- 
ментъ;  мануФактуръ-коллепи  экспедищя  о  заготовлен1и ,  хранети  и  пр<н 
дажи  гербовой  бумаги;  экспедиши  государственнаго  хозяйства ,  д^ла  оо 
камеральному  столу;  л-Ьсный  департаментъ ;  оброчныя  статьи;  хозяйствен- 
ное управлеше  казенныхъ  земель;  государственные  банки  съ  ихъ  правле- 
шемъ  и  экспедищею ;  придворные  банкиры ;  веб  казенныя  палаты  и  госу- 
дарственное казначейство  со  вс'1^ми  экспедищями. 


ОТДФДЕН1Е   ВТОРОЕ. 

Примтьчанья, 

Изъ  сего  ясно  открывается ,  что  нам'брете  Государя  Императора  ори 
учрежден1И  министровъ  состояло  въ  томъ: 

1)  Чтобы  въ  главномъ  государственномъ  управлен1и  установить  ходъ 
сообразный  съ  т&мъ,  который  установленъ  быль  въ  губершяхъ  Импера- 
трицею Екатериною  и  для  того  усредоточить  въ  каждой  части  управлен1Я  кЬ 
Д'Ьла  им'Ьющ1я  естественную  связь  между  собою. 

2)  Чтобы  учрежден1емъ  посредниковъ  между  Собою  и  сими  частями, 
ускорить  движете  а'^ъ  по  коллежскому  обряду. 

3)  Чтобы  отвратить  употребленхе  во  зло  власти:  сохранешемъ  коллеж- 
скаго  обряда,  установлешемъ  кром'Ь  прокурорскаго  министерскаго  надзора 
за  безостановочнымъ  течен1емъ  х^лъ^  подтверждешемъ  наблюден1я  за  испол- 
нешемъ  Формъ  и  законовъ  со  стороны  генералъ*прокурора  и  прокуроровъ, 
возложешемъ  на  правительствующШ  сенатъ  верховнаго  наблюдешя  за  всЬыш 
министрами ,  и  опред'кюнхемъ  точныхъ  пред'Ёловъ  власти  министровъ  особен- 
ными инструкщями. 

4)  Чтобы  удержать  отъ  отм'Ьны  старыхъ  и  введен1я  новыхъ  узаконешй, 
исключая  чрезвычайныхъ  случаевъ ,  кои  долженствовали  быть  также  опре- 
д'Ьлены  въ  вышепомянутыхъ  инструкщяхъ. 


85 

Въ  самой  вещи  по  точному  смыслу  обоихъ  маниФестовъ  8  Сентября 
1802  года: 

1)  Правительствующш  сенатъ,  какъ  верховное  исполнительное  м1^сто 
оолучалъ  одинъ  право  обнародовать  законы  и  Высочайш1е  указы,  наблюдать 
за  точнынъ  нхъ  исполненгемъ  и  давать  окончательный  судъ  по  Д']&ламъ  су- 
дебнымъ. 

2)  1:Соллепи  оставались  въ  первобытномъ  положеши. 

3)  Въ  производств']^  дй1ъ  сохранялся  тотъ  же  коллежсшй  порядокъ. 

4)  Власти  министровъ  положены  уже  были  пред'Ёлы ,  ибо  въ  обыкновен- 
ныхъ  случаяхъ  они  не  должны  были  вм^^шиваться  въ  сужден1я  коллепй ,  а 
въ  необыкновенныхъ  быть  только  посредниками  между  коллепями  и  Госу- 
дцюмъ;  посредствомъ  чего,  министры,  получая  дМствительно  вс]^  способы 
къ  ускорешю  течешя  д'кяъ,  не  иначе  могли  препятствовать  сему  течешю, 
какъ  подъ  точною  ихъ  отв'бтственноспю. 

5)  Министры  наравне  со  вс1ми  прочими  чиновниками  подчинялись  едино- 
образному наблюдешю;  и 

6)  Посредствомъ  всЬхъ  сихъ  распоряженШ  установлялась  точная  и  опре- 
деленная отв^Ьтственность. 

Всякому  очевидно,  что  если  бы  предположенный  въ  манифесте  ин- 
струкщн  последовали  немедленно  за  учреждешемъ  самихъ  министровъ,  и 
составлены  были  на  основаши  главныхъ  правилъ  и  въ  дух'Ь  обЬвхъ  Высо- 
чайшнхъ  МаниФестовъ,  то  благотворная  воля  Его  Императорскаго  Величе- 
ства бьиа  бы  исполнена  непреме^нно. 


пгчапв^пгт 


^^^А:вА. 


ЗАКРЫТ1Ё    КОЛЛЕПЙ   И    ОТМЪНА    КОЛЛЕЖСКАГО    ОБРЯДА,    ПОСЛЪДОВАВПИЕ 

ДЕВЯТЬ   МФСЯЦЕВЪ  ПО   УЧРЕЖДЕН1И   МИНИСТРОВЪ. 

Деюпъ  м^сяцевъ  посл^  учрежден1я  министро1гь,  и  именно  4  1юня 
1803  года  поднесенъ  Государю  Императору  всеподданн^йшШ  докладъ  о  за- 
крыли коллепй  и  объ  (уткпЬ  коллежскаго  обряда,  въ  м'1^стахъ  подв^дом- 
ственныхъ  управленш  министра  внутреннихъ  д'Ьлъ. 

Въ  доклад']^  семъ  изображено  именно: 

«Позваше  настояи^аго  па10жен1Я  частей  открьио  лтнистерству  два 

3* 


36 

рода  неудобствъ,   одни  произходятъ  отъ  самаго  образа  управлен1я  ихъ, 
другге  отъ  несовершенства  и  недостатка  способовъ  къ  усовершен1ю. » 

«Ясно,  что  исправлен1е  неудобствъ  перваго  рода  по  необходимости 
должно  предшествовать  средствамъ  усовершен1я;  ибо  сколько  бы  ни  бьии 
средства  С1и  въ  самихъ  себ^  действительны,  он'1&  будутъ  тш,етны,  если 
образъ  производства  д^лъ  и  управлен1я  будетъ  или  слабъ  или  затрудните- 
ленъ.  Министерство  въ  продолжен1и  8  м'1&сяцевъ,  узнавъ  такъ  сказать  всю 
внутренность  устройства  и  вникну  въ  въ  самые  м'кяшя  подробности  практи- 
ческаго  обряда,  почло  себя  въ  прав^  быть  удостов^реннымъ  въ  гЬхъ  недо- 
статкахъ ,  кои  при  первомъ  взгляд^&  завг]^чало ,  и  утвердилось  въ  томъ  за- 
ключеши,  что  при  всемъ  усерд1и  исполнителей,  не  можно  положить  съ  на^ 
дежност1ю  никакихъ  средствъ  усовершен1Я,  если  образъ  производства  д'Ьлъ 
прежде  всего  не  будетъ  въ  нихъ  исправленъ.» 

Восходя  къ  началу  учрежден1я  коллепй  вообще ,  г.  министръ  изъяснялъ: 
«что  коллепй  учреждены  въ  такое  время,  когда  не  было  еще  точвыхъ  оо- 
нятш  о  систем'Ь  управлешя»; 

'  «что  въ  Россш  необходимость  усредоточить  разс]^янныя  д-Ьла  государ- 
ственныя  побудили  Императора  Петра  1-го  къ  учрежден1ю  коллегш»; 

«что  во  врев1я  сего  учрежден1я  степень  просвеш.ешя  въ  Россш  былъ  еще 
весьма  ограниченъ ,  ибо  мнопе  бояры  и  государственные  люди  того  вре- 
мени, при  весьма  здравомъ  и  осгромъ  разум*!^,  писать  однакоже  не  ум^ли,  в 
некоторые  съ  трудомъ  подписьшали  свое  имя ;  что  С1е  д'к1ало  необходимымъ, 
отд']^лить  въ  Коллег1яхъ  часть  сужденхя  отъ  части  исполнешя.  Президенты 
и  члены  судили,  а  секретари  исполняли,  что  въ  семъ  образе  производства 
д'&ЁЪ  необходимо  было  нужно,  связать  могущ1я  быть  злоупотреблетя  власти 
многосложными  Формами.» 

Г.  министръ  заключалъ:  «что  въ  такомъ  положеши  вещей,  не  нужно 
бьио  ожидать,  ни  лучшаго  порядка  ни  краткости;  ибо  краткость  во  всЬхъ 
д^лахъ,  есть  следств1е  понят1й  ясныхъ  и  опредйхительныхъ.» 

Пройдя  такимъ  образомъ  вкратце  истор1ю  учреждешя  коллепй,  г.  ми- 
нистръ извлекалъ  сл^^дующ^я  заключен1я: 

«1)  что  установлен1е  коллепй  основано  бьио  на  степени  бывшаго  въ  то 
время  просв^^щен^я  и  на  тогдашнемъ  порядк']^  губернскаго  правлешя»; 

«2)  что  власть  коллепй  столь  была  ограничена,  что  они  ничего  почти  не 
могли  решить  безъ  сената  или  безъ  главнаго  директора»; 

«3)  что  счеты  коллепй  подвержены  бьии  ежегодной  ревиз1и»; 

«4)  что  самое  течен1е  д'кЕЪ  въ  коллепяхъ  подчинено  было  постоянному 
и  единообразному  надзору»; 

«5)  что  по  сему  в:Ьтъ  никакого  основашя  удерживать  въ  коллег1яхъ 


37 

тотъ  порядокъ ,  который  въ  нихъ  учрежденъ  быль  для  ограниченхя  ихъ  вла- 
сти тогда,  какъ  и  самая  власть  была  уже  отнята.» 

«Въ  коллежскомъ  обряд'Ь  г.  иинистръ  находилъ  сл'Ьдующ1я  неудобства: 

«6)  Составлявшую,  такъ  сказать,  существо  коллежскаго  обряда  медлен- 
вость  въ  Д'Ьлахъ  управлен1я  толико  нетерпимую; 

«7)  Недостатокъ  разд'6лен1я  работы  и  постепеннаго  ея  усовершентя; 

«8)  Множество  Формъ  совершенно  излишнихъ  и  образъ  письмоводства 
весьма  затруднительный ; 

«9)  Недостатокъ  отв'Ьтственности ,  и 

«10)  Несообразность  коллежскаго  обряда  съ  существован1емъ  минист- 
ровъ.» 

Примптите  на  1 .  Весьма  легко  доказать  всякому,  кому  изв-Ьстна  исто- 
1ня  учрежден1я  коллепй,  какъ  въ  Росс1и,  такъ  и  въ  прочихъ  Европейскихъ 
госудярствахъ ,  и  кто  сверхъ  того  твердо  знакомь  съ  коллежскимъ  поряд- 
комъ,  что  оредъйдущ1я  разсужден1я  и  заключенгя,  не  им'бютъ  ничего  осно- 
вательнаго ,  что  приводимый  въ  нихъ  собьтя  противур^Ьчатъ  существу  Д'Ьла 
I  тго  тБ  называемый  неудобства,  кои  действительно  согла<;ны  съ  правдою, 
бажЬе  служатъ  къ  подкр'Ьплен1ю  существован1Я  коллепй  и  коллежскаго  об- 
ряда, нежели  къ  ихъ  уничтожешю. 

Сов1&щательное  государственное  правлен1е  известно  изъ  глубочайшей 
древности,  но  обрядъ  коллежсюй,  т.  е.  Форма  государственнаго  сов^ща- 
тельнаго  з^равлешя ,  подчиненнаго  законному  движен1ю ,  введена  только  въ 
Европейскихъ  государствахъ.  По  сл^дамъ  мятежей  и  варварства,  Форма  С1Я 
вводима  была  повсюду  для  возстановленгя  тишины  и'благосостоян1я.  Коллеж- 
ская Форма  есть  посл'1дств1е  проницательнМшихъ  соображен1й,  совершен- 
ваго  познан1Я  челов^ческаго  сердца  и  глубоко  обдуманнаго  благоволен1я 
^росв^щенн^^йшиxъ  государей  къ  подданнымъ,  коихъ  они  желали  руково- 
дить къ  дост0жен1ю  благоденств1я.  Исключеше  всякаго  произвола  изъ 
государственнаго  управлен1я ,  есть  ц^ль  коллежскаго  обряда.  Самый  обрядъ 
есть  естественное  посл*дств1е  сей  1гЬли.  Обрядъ  сей  составляетъ  простое  но 
прозорливое  сц'Ьпленхе  вс1;хъ  средствъ ,  препятствующихъ  къ  употреблешю 
власти  во  аю,  и  не  предоставляющихъ  ничего  на  волю  единаго  чиновника. 

Товарищественное  управлен1е,  также  нодъ  именемъ  коллег1Й  и  съ  та- 
кнмъ  же  почти  обрядомъ,  давно  уже  существуетъ  во  всей  Герман1и. 

Въ  Даши  во  время  м1рной  револющи,  случившейся  въ  1660  году,  произ- 
шедшей  единственно  отъ  злоупотреблетя  разныхъ  властей,  Король,  наиме- 
вованный  отъ  вс^хъ  парт1й  дикшаторомъ.  для  возстановлен1я  устройства  по 
ею  благоусмтпргьтю^  не  нашелъ  приличн'Ьйшаго  средства  удостоверить  го- 
сударственное благоденств1е ,  какъ  разд'Ьливъ  всЬ  государственный  Д'Ьла  на 


38 

семь  разныхъ  частей ,  вв'1^рить  управленхе  по  каждой  частя  комегЫнъ. 
Надлежитъ  приметить,  что  С1е  собьше  последовало  въ  такое  время,  въ  ко* 
торое  жители  Копенгагена,  и  въ  особенности  члены,  изъ  коихъ  бьии  со- 
ставлены коллегш,  показали  несомнительные  опыты  великаго  просв1Ьп[(ен1я 
и  обширныхъ  познанш. 

Англичане,  у  которыхъ  д']^а  также  управляются  коллег1Ями,  не  нахо- 
дить Формы  сей  затруднительною,  не  считая  излишнею  никакой  оредосто- 
рожности,  которая  можетъ  положить  преграду  злоупотреблен1ямъ.  Оп  яе 
осжал^ютъ  о  времени  употребляемомъ  на  разсмотр^ше  и  раэсужден1е  по 
д'1лу ;  занимаются  т]^мъ  только ,  чтобы  никому  не  сделать  неправосуд1я ,  и 
хотя  им^ютъ  государственныхъ  чиновниковъ  высокаго  ума  и  съ  обшири^й*- 
шими  познан1ями,  однакоже  ничего  не  предоставляютъ  на  собственную  ихъ 
волю. 

Примгьчате  на  2.  Коллегш  им^^и  всю  нужную  власть  для  отправлетя 
'гБхъ  Д'кнъ,  кои  были  опред'1&лены  законами.  Он'б  обязаны  были  обращаться 
въ  сенатъ  или  къ  главному  директору  въ  такихъ  только  случаяхъ,  кои  не 
бьии  опред'&Ёены  законами ,  а  посему  признаше ,  что  коллегш  не  могли  ни- 
чего р1^шить  по  собственному  произволу ,  противу  законовъ ,  есть  наилучшая 
похвала  ихъ  учрежден1ю. 

Примпмате  на  3  и  4.  ОбЬ  сш  статьи  никакихъ  бол'Ье  неудобствъ  не 
заключаютъ,  кром-Ь  того,  что  счеты  коллепи  подвержены  ежегодной  реви- 
зш  и  что  самое  течете  д-Ьлъ  въ  коллепяхъ  подчинено  было  постоянному  и 
единообразному  надзору.  С1и  два  неудобства  заключаютъ  также  величай* 
шую  похвалу  коллепямъ  и  об-Ь  укоризны  противор'Ёчатъ  Высочайшимъ 
МаниФестамъ. 

Примгьчанге  на  5.  Изъ  того,  что  коллепи  не  могли  ничего  делать  про- 
тиву законовъ  не  слЬдуетъ,  чтобы  они  вовсе  не  им'Ьли  никакой  власти,  и 
потому  въ  сей  укоризн1^  н1^тъ  никакого  основан1я  къ  ихъ  закрьтю.  Напро- 
тив ъ  того  по  миогимъ  важнымь  причинамб  надлежало  сохранить  коллежсюй 
обрядъ,  который  для  того  только  и  былъ  учрежденъ,  чтобы  положить  пре« 
Д'Ьлы  власти  чиновниковъ.  Въ  Русскомъ  государств'Ь,  власть  одного  только 
Императора  не  имЬегь  никакихъ  пред'Ёловъ;  ограниченность  же  власти  кол- 
легш сообразна  была  съ  обп^ественнымъ  благосостояшемъ  и  съ  государ- 
ственною конститущею. 

иримтьчанге  на  6.  Медленный  ходъ  коллежскаго  обряда,  есть  ходъ  обез- 
печиваюпцй  вс^хъ  и  каждаго.  Празидентъ  предлагаетъ  д'кю;  секретарь 
читаегь  документы;  члены  обсуживаютъ;  каждый  объявляетъ  свое  нн^Ше; 
большинство  голосовъ  решить;  мн^ше  несогласившагося  записывается  въ 
журнал-Ь;  прокуроръ  блюдетъ  за  исполнешемъ  Формы  въ  р^шенаи. 


39 

Век  С1И  предосторожности  необходимы : 

1)  Для  обезпечен1я  частнаго  челов'Ёка,  котораго  судьба  не  должна  быть 
подчинена  произвольному  р']^шенш);  2)  для  обезпечен1я  правительства,  кото- 
раго интересы  должны  быть  охраняемы  отъ  беззаконныхъ  пожертвован1Й; 
Э)  для  установлен1я  основательной  и  точной  ответственности  между  чинов- 
иикаии.  А  изъ  сего  сл^дуеть,  что  время,  требуемое  коллежскимъ  обрядомъ, 
употребляется  съ  величайшею  пользою.  Чтоже  касается  до  злоупотреблешй 
1  напрасной  волсжиты ,  то  никакая  Форма  не  можетъ  такъ  усп1^шно  ихъ  от- 
вратить, какъ  правильная  Форма  коллежская;  ибо  въ  ней  все  открыто,  все 
онред'Ьлено,  она  подаетъ  средство  частному  человеку  жаловаться  на  всякую 
оротюузаконную  проволочку  и  представляетъ  правительству  С1ЮС0бъ  удо- 
стон1&рен1я  въ  причинахъ  проволочки  по  самымъ  документамъ.  Нужно 
только,  чтобы  обрядъ  сей,  который  по  существу  своему  ни  медленъ  ин 
екс^постиженъ,  наблюдаемъ  былъ  съ  точност1ю  безъ  мал^йшаго  отступ- 
лешя. 

Щтлпьчанге  на  7.  Недостатокъ  разд']^ен1я  работы  опровергается  са- 
мымъ деломъ.  Работа  1Ч)раздо  лучше  и  правильн'1^е  разд'&1ена  была  въ  кол- 
лепяхъ ,  гд^  сужден1е  и  р^^шен^е  отд'к1ены  отъ  исполнен1я ,  нежели  въ  кан- 
||&1яр1яхъ,  гд'Ё  и  то  и  друюе  см'Ьшано  вм^сг]^.  Распред'Ьлен1е  работы  по 
аксаедшцямъ  въ  коллепяхъ  1Ч)раздо  точнее,  ибо.  члены,  будучи  равны  всЬ 
вънравахъ  своихъ,  в^^даютъ  каждый  Д'1^о,  кънему  принадлежащее,  вместо 
того,  что  въ  департаменте  или  въ  канцелярги  зависитъ  отъ  директора  дать 
кому  в  какое  д^ло  захочетъ.  Посему  въ  коллепяхъ  каждый  чиновникъ 
занимается  всегда  постоянно  назначенною  ему  работою  и  когда  окончить, 
то  другой  уже  не  начинаетъ.  Одно  только  суждеше  дЬла  требуегь  общаго 
прнсутств1я.  Но  и  самое  суждеше,  въ  д^лахъ  самыхъ  многосложныхъ ,  не 
продолжается  дол^е  нЬсколькихъ  часовъ,  между  т&мъ  какъ  въ  департамен- 
тахъ  и  канцеляр1яхъ  множество  чиновниковъ  занимаются  постепенно  однимъ 
и  тЬмъ  же  д^ломъ,  передавая  его  изъ  рукъ  въ  руки  и  удерживая  весьма 
часто  безъ  всякой  1юльзы  по  ц^Ьлымъ  м^сяцамъ  подъ  предлогомъ  только 
усовершен1я.  Следственно  то,  что  въ  департаментахъ  признается  разделе- 
шемъ  и  усовершешемъ  работы ,  ничто  другое  есть ,  какъ  только  у множен1е 
лпцъ,  производяшдхъ  въ  разный  времена  въ  несколько  разныхъ  прхемовъ 
одно  н  то  же  де^о. 

Примлчанге  на  8.  Что  касается  до  Формъ,  опыты  ихъ  уничтожен1Я 
доказали  ихъ  пользу  и  ту  истину ,  что  коль  скоро  позволяюсь  себе  отъ  нихъ 
удаляться,  то  ввергаются  въ  неизвестность  и  замешательство.  Обрядъ 
письмоводства  также  былъ  правиленъ  въ  коллепяхъ,  какъ  и  въ  министер- 
ствахъ,  съ  тою  только  разницею,  что  коллежская  Форма  бьиа  гораздо  легче, 


40 

точнее,  и  не  позволяла  отдаляться  отъ  существа  д'1^ла  и  увлекаться  про- 
извольными разсуждешями. 

Примтьчанге  на  9.  Относительно  отв'Ётственности ,  изъ  всего  предъиду- 
п^аго  ясно  открывается,  что  никакою  Формою  нельзя  лучше  установить  от- 
в'&тственности ,  какъ  Формою  коллежскою,  ибо  по  ней  съ  одной  стороны 
каждый  чиновникъ  отв'Ёчаетъ  за  возложенную  на  него  должность,  не  над'Ьясь 
ни  на  какое  высшее  вл1ян1е  или  покровительство,  а  съ  другой  производство 
каждаго  чиновника  можетъ  быть  пов^^рено  и  по  протоколу  и  по  другямъ 
документамъ. 

Лргшгьчате  на  10.  Въ  доказательство  того,  что  существоваше  кол- 
лепи  и  коллежскаго  обряда  не  несообразны  съ  существовашемъ  министровъ, 
въ  смысл'Ё  об'Ьихъ  Высочайшихъ  МаниФестовъ  8  Сентября  1802  года,  слу^ 
жи'гь  то,  что  н'Ькоторые  министры  и  до  сихъ  поръ  еще  сохранили  и  колле- 
гш  и  коллежск1й  обрядъ.  С1е  положеше  не  воспрепятствовало  имъ  однакоже 
предпринимать  и'Ьръ  въ  пользу  службы  во  вс^хъ  случаяхъ,  гд'1^  нужно  быяо 
ихъ  вл1ян1е;  что  же  принадлежитъ  до  обыкновенныхъ  Д'блъ,  до  множества 
такихъ  мелочныхъ  предметовъ ,  которые  могутъ  быть  сделаны  и  безъ  ннхъ, 
особенно  же  до  подробностей  денежныхъ  счетовъ,  для  нихъ  же  легче  н 
безопаснее  положиться  на  н^сколькихъ  членовъ  коллег1й,  нежели  на  одного 
секретаря  или  директора  департамента,  и  всю  отв'Ьтственность  привлечь  иа 
себя. 

Изъ  сего  сл^дуетъ: 

1)  что  ни  одна  изъ  причинъ,  побудившихъ  закрыть  коллепи  и  отм^нпь 
коллежск1Й  обрядъ,  не  можетъ  быть  признана  основательною; 

2)  что  манифесты  1802  года,  подчиняли  министровъ  правильному  ходу, 
который  основанъ  былъ  на  существован1и  коллепй  и  коллежскаго  обряда, 
и  что  уничтожеи1емъ  оныхъ,  уничтожены  и  ъсЪ  тЬ  блапя  д'Ьйств1Я,  копъ 
можно  было  ожидать  отъ  сего  новаго  образован1я; 

3)  что  на  м^сто  коллежскаго,  т.  е.  правильнаго  товарищественнаго 
управлен1я,  введено  управлеше  канцелярское,  т.  е.  произвольное  и  едино- 
личное ,  или  Форма  такого  управлен1я ,  въ  которомъ  каждое  обстоятельство 
хкла.  зависитъ  отъ  произвольнаго  сужден1я  одного  челов'Ька. 

Такимъ  образомъ  уничтоженхемъ  коллепй  и  коллежскахю  обряда,  со- 
вершенно изменились  и  пред']^лы  власти  большой  части  государственныхъ 
установлешй ,  и  разрушилось  равнов1^с1е,  которое  уравном^рено  было  въ 
сихъ  властяхъ  манифестами  1802  года;  ибо  всЬ  принятый  въ  сихъ  маниФв- 
стахъ  Его  Императорскимъ  Величествомъ  м'Ёры  къ  ограничешю  власти  ми- 
нистровъ сделались  нед'1^йствительными ,  не  только  въ  отношен1И  къ  самимъ 
министрамъ,  но  даже  и  въ  отношен1и  къ  министерскимъ  канцеляр1ямъ  и  де- 


41 

партаментамъ ,  которьшъ  поручены  г&  же  Д'Ьла,  кои  производились  въ  кол- 
лег1яхъ ;  правда,  дМствхю  ихъ  предиисаны  также  Формы ,  но  неограниченное 
оовнновеше  министрамъ,  безъ  набдюдешя  прокуроровъ  и  безъ  верховнаго 
надзора  правитедьствующаго  сената,  д^лаютъ  даже  и  Формы  С1и  излиш- 


Не  безполезно  приметить,  что  въ  такомъ  положен1и  вещей,  министры, 
которымъ  все  подчинено ,  находятся  сами  въ  величайшей  зависимости  отъ 
подчиненныхъ.  Если  съ  одной  стороны  нЪъ  возможности  воспрепятствовать 
д'Ьйствш  воли  министровъ ,  то  съ  другой  стороны  ничего  н'бтъ  легче ,  кань 
употребить  во  зло  ихъ  дов-Ьренность ;  ибо  устранивъ  изъ  производства  д'Ьлъ 
законное  течеше,  министры  не  оставили  себ1^  никакого  средства  къ  удосто- 
в^решю  въ  истин^^  и  точности  д'^Еаемыхъ  имъ  представлешй,  а  посему, 
бывъ  лишены  пособ1Я  оберегательной  Формы,  которая  одна  могла  служить 
шгь  в'Ьрнымъ  путеводителемъ,  они  не  могуть  во  множеств'6  представляе- 
мыхъ  рбшешю  ихъ  обстоятельствъ ,  найти  надежнаго  св']^тильника,  который 
бы  соособствовалъ  имъ  къ  распознашю  во  всбхъ  случаяхъ  правосуд1Я  отъ 
неоравосуд1я  и  истины  отъ  лжи.  Отъ  сего  выходить ,  что  въ  тЪкъ  Д'Ьлахъ, 
кон  особенно  ннторесуютъ  министровъ  и  на  который  они  обращаютъ  осо- 
бевное  внииаше,  министры  суть  настоящ1е  суперъ-арбитры ;  во  вс^хъ  же 
орочихъ  они  суть  только  сл'Ьпыя  оруд1я  своихъ  чиновннковъ  всякаго  зван1я, 
которые  всЬ  пользуются  равною  привилепею  обманывать  ихъ,  не  подвер* 
гаясь  никакому  законному  взыскашю. 

Закрьте  коллегш  и  отм']^на  коллежскаго  обряда  въ  столиц!,  сопровож- 
девньш  обнародован1емъ  причинъ  къ  сему  побудившихъ,  внушивъ  въ  чннов- 
шшовъ  мысль,  что  учреждете  С1е  было  учреждеше  временъ  непросв'Ьщен- 
ныхъ,  и  не  можетъ  суо^ествовать  по  ветхости  своей  и  по  свонмъ  недостат- 
камъ,  похитили  у  трехъ  главныхъ  губернскихъ  коллепй  все  то  уважете, 
которьшъ  они  прежде  пользовались,  произвели  уменьшеше  въ  ихъ  власти, 
ослабили  даже  взаимное  ихъ  другъ  къ  другу  почтеше  и  главнМшую  изъ 
сихъ  коллегш,  т.  е.  губернское  правлен1е,  которое  по  сил-!  413  статьи  Вы- 
сочайшаго  о  губерн1яхъ  учреждешя,  считалась  равнымъ  м'Ёстомъ  со  всеми 
высшими  коллепями  въ  столиц!  и  ни  отъ  кого,  кром'!  Государя  и  прави- 
тельствующаго  сената  не  получало  указовъ,  подчинили,  такъ  сказать, 
каждому  чиновнику  министорства. 


42 


«ТГ 


ВЕ 


КАРТИНА   ГОСУДАРСТВЕННАГО   УПРАВЛЕН1Я   ВЪ    1803    ГОДУ. 

ОТД^ЪЛХВТЛ  ПЕРВОЕ. 

Вг  столуцгь. 

1)  Восемь  мытютровъ. 

2)  Государственный  сов^^,  не  им^вшШ  ни  обязанностей  ни  опред'Ь- 
денной  власти  и  въ  которомъ  министры  были  необходимыми  членами. 

3)  Комитетъ,  составленный  единственно  изъ  мшшсщюеъу  собиравшихся 
шесьмА  р^дко. 

4)  ПравителыггвующШ  сенатъ ,  возстановленный  во  вс^хъ  его  правал^ь, 
но  лишивппйся  способа  д'бйствовать  во  всЬхъ  частяхъ,  кром'Ь  части  судеб- 
ной; савЁЬпш  сильными  сенаторами  по  своему  вл1ян1ю  были  лтнистры. 

5)  1{анцелярш  подъ  именемъ  мшшстерскит  департаментовъ,  учреж- 
денный на  м'Ьсто  коллегш  и  другихъ  верховныхъ  частей  управлен1я,  въ  ко- 
т(фыхъ  м]&сто  прокурора,  необходимаго  блюстителя  за  исполнен1емъ  зако- 
новъ  со  стороны  Самодержца,  оставлено  было  безъ  зам^щен|я. 

6)  Канцеляр1и  милшстроеь. 

7)  Особенные  комитеты  и  коммиссш,  независимые  отъ  общаго  правлешя, 
въ  которыхъ  минштры  были  или  председателями  или  докладчиками,  и  въ 
которыхъ  правителями  д^лъ  обыкновенно  были  чиновники,  къ  министер- 
стеамб  принадлежаице. 

ОТД«ДЕЯ1Е  ВТОРОЕ. 

Въ  губ^тгжсь  и  угьздахь. 

1}  Губернаторъ,  управляюнцй  губершею,  но  им'Ьющ1Й  вл1ян1е  на  н'Ько- 
торыя  только  части  управлеы1я;  по  опред'к1ен1ю  своему,  непосредственно  за- 
висящдй  01  ъ  министра  полиц1и,  а  по  м^сту  отъ  всЁхъ  министроеь\  испол- 
НЯЮЩ1Й  должность  коммисс10нера  по  д^ламъ  каждаго  министра  въ  особен- 
ности и  въ  семъ  качеств']^  д^йствуюпцй  отд'1^льно  отъ  губернскаго  прав- 
лен1Я. 

2)  Губернское  правлеше,  сохранившее  вс^  преимущества  данный  ему 


43 

Высочайшимъ  о  губсршяхъ  учрежден1емъ ,  но  не  имеющее  никакого  е11ян1я 
на  отд'Ьльныя  части,  заБисящ1я  непосредственно  отъ  разныхъ  минисшровъ; 
по  части  же  полицш  пользующееся  тою  *голько  ыаст1Ю  и  исполняющее  г1 
только  Д'кна,  которые  губернаторъ  предоставить  ему  заблагоразсудитъ. 

3)  Палаты  гражданскаго  и  уголовнаго  суда,  сохранивппя  равнымъ 
образомъ  прежнюю  Форму,  но  въ  самой  вещи  по  ослабленио  вл1яшя  прави- 
тельствующаго  сената,  зависящ1я  непосредственно  отъ  министра  юстищи. 

4)  Казенная  палата,  равнымъ  образомъ  сохранившая  прежнюю  Форму, 
но  лишившаяся  большой  части  своего  вл1ян1я  и  непосредственно  подчиненная 
министру  Финансовъ. 

5)  Множество  отд'&1ьныхъ  управлен1Й,  непосредственно  зависящихъ 
каждое  отъ  своего  мингищ^а  и  совершенно  устраненныхъ  отъ  вл1ЯН1я  трехъ 
губернскнхъ  коллегш:  юстищи,  полнщи  и  Финансовъ,  равном'Ьрно  какъ  отъ 
ваблюдешя  прокуроровъ. 

6)  Въ  у^^здахъ :  управлен1Я ,  соотв'Ьтству ющ1я  губернскимъ  и  въ  г1хъ 
аке  точно  отношешяхъ. 

0ТДФДХН1Е   ТРЕТЬЕ. 

Послтьдствгя  закрытгя  коллеггй  и  отмтшы  коллежскаго  обряда. 

Изо  всего  сказаннаго  въ  гфсдидущихъ  отд^Ьлетяxъ  ясно  открывается : 

1)  Что  въ  столи1г1^  министры  присутствовали  повсюду  и  все  д'Ьлали,  не 
бывъ  подчинены  никакому  наблюден1ю; 

2)  что  въ  губертяхъ  и  убздахъ  вс^^  м-^ста  п  лица  находились  подъ  не- 
посредственнымъ  вл1ЯН1емъ  министровъ,  и  что  служивш1е  въ  разныхъ  м^^- 
стахъ  чиновники ,  ничто  игюе  были ,  какъ  простыя  оруд1я  воли  министровъ ; 

3)  что  воля  министровъ  и  разнаго  рода  ихъ  канцеляр1Й ,  дМствовав- 
шихъ  по  разнымъ  частямъ  управлешя  отд^^ьно  и  независимо  другъ  отъ 
друга,  не  встр^^чала  нигд1^  и  ни  отъ  кого  противуд1;йств1я ,  разв-Ь  только, 
когда  С1И  различный  воли  соединясь  у  губернатора,  очевидно  сталкивались 
одна  съ  другою  и  приводили  губернатора  въ  невозможность  д'1^лать  испол- 
нетя  по  разнымъ  повел*н1ямъ,  другъ  другу  противур^^чащимъ; 

4)  что  ни  въ  министерскихъ  департаментахъ ,  ни  въ  зависЬвшихъ  отъ 
ннхъ  17бернскихь  и  у-Ьздныхъ  управлен1яхъ ,  не  было  никакого  наблюдешя 
за  исполнен1емъ  законовъ ,  и  что  министры ,  не  им']^вш1е  за  собою  никакого 
надзора,  не  могли  надзирать  и  за  своими  подчиненными. 


44 


О   ФОРМАХЪ   ГОСУДАРСТВЕННАГО   УПРАВЛЕН1Я   ВООБЩЕ. 

Государственное  управлете  сд'1^алось  съ  тйхъ  только  поръ  многослож- 
ною наукою,  какъ,  основавшись  В1кгкгго  вещей  на  слоеахб^  выпустил!  въ 
св1^  небылицы  за  существенность. 

Въ  самой  вещи  существуютъ  дв1^  только  Формы  государственнаго 
управлен1я ,  къ  которымъ  подходить  вс'Ь  прочтя  въ  разныхъ  государствахъ 
подъ  разными  наименован1ями : 

1)  Канцелярская  или  единоличная  Форма  государственнаго  управлешя, 
въ  которой  одно  лицо  управляетъ  бол'1е  или  мевЬе  пространною  часпю,  и 
въ  которой  вс^^  находящ1еся  подъ  его  начальствомъ,  суть  его  подчиненные; 

и  2)  коллежская,  или  товарищественная  Форма  государственнаго 
управлешя ,  въ  которой  несколько  соединенныхъ  лицъ  управляютъ  какою 
либо  бол^е  или  мен'1е  пространною  част1ю  въ  качеств1^  товарищей. 

ОТДМОЕЯПВ  ПЕРВОЕ. 

О  формть  единоличной. 

Отличительное  свойство  единоличной  Формы  есть  подчиненность  веЬхъ 
одному  начальству  и  каждаго  чиновника  постепенно  одинъ  другому. 

Въ  отношеши  къ  министру,  или  къ  другому  начальнику  какой-либо  части, 
днректоры  канцелярш  и  департаментовъ ,  секретари,  начальники  отд'Ьлетй, 
столоначальники,  письмоводители  и  разные  друпе  чиновники,  какого  бы 
они  чина  и  зван1я  ни  были,  суть  простые  исполнители  воли  одинъ  другаго, 
равно  всЬ  обязанные  исполнять  приказан1я  начальниковъ  безъ  всякаго  пре* 

К0СЛ0В1Я. 

Тщетно  законы  въ  разный  времена  усиливались  положить  пределы  сле- 
пому повиновешю  подчиненныхъ;  но  несогласно  съ  природою,  чтобы  подчи- 
ненный противупоставилъ  законъ  своему  начальнику,  отъ  котораго  зависнтъ 
все  его  счастхе  и  несчастге.  Начальникъ  опред'Ьляетъ  его  къ  м^ст}',  тотъ 
же  начальникъ  лишаетъ  его  м'бста,  когда  заблагоразсудитъ;  сл']^дственно 
подчиненному  не  остается  ничего  делать,  какъ  только  содействовать  видамъ 
начальника,  которому  онъ  вс']^мъ  обязанъ,  отъ  покровительства  котораго 
онъ  всеш  ожидаетъ  и  отъ  неудовольств1я  котораго  долженъ  непрестанно 
опасаться  худыхъ  для  себя  посл^дствай.  Впрочемъ  и  подчиненному  не  невы- 
годно исполнять  то,  чего  отъ  него  требуетъ  начальникъ,  ибо  въ  свою  оче- 


4» 

редь  ■  онъ  по  своей  части  можетъ  также  позволять  себ*]^  злоупотребдешя, 
соразм'Ьрныя  съ  степенью  своего  зван1я. 

Формы,  присвоенный  сему  роду  государственнаго  управаен1я,  прикры- 
ваясь личиною  правильности,  блестятъ  только  наружност]ю,  но  ни  мало  не 
связываютъ  произвола;  ибо  съ  одной  стороны  весьма  легко  доказать  по  нимъ 
точность  исполнен1Я,  между  гЁиъ  какъ  съ  другой  нЬтъ  почти  средства  от* 
крыть  нарушен1я. 

И  такъ  въ  Форм'Ь  государственнаго  управлен]я,  въ  которой  каждый 
чиновнякъ  д^йствуетъ  отд'кяьно,  и  следственно  можетъ  склонять  действ1я 
свои  къ  такой  ц^ли ,  которая  для  него  выгоднее ,  въ  которой  каждый  им^етъ 
возможность  замедлять  или  ускорять  движенхе  д^лъ ,  запутьшая  вместо  при- 
ведены въ  ясность,  толкуя  каждое  д'Ьло  по  своему,  распространяя  или  ежи* 
мая  смыслъ  бумаги  и  представляя  справки  въ  такомъ  виде,  въ  какомъ  за- 
благоразсудить;  въ  такой  Форм^,  въ  которой  все  зависитъ  отъ  одного  лица 
безъ  соучаст1я  другихъ,  кроме  подчиненныхъ,  где  во  всемъ  соблюдается 
канцелярская  тайна  и,  следственно,  где  все  производится  сокровеннымъ 
образомъ,  можетъ  ли  существовать  наблюден1е  за  исполнешемъ  законовъ? 

Весьма  несправедливо  думаютъ  те,  которые,  встречая  Форму  С1Ю  въ 
некоторыхъ  частяхъ  управлен1Я  западныхъ  европейскихъ  государствъ, 
считаютъ  ее  потому  свойственною  всемъ  просвео^еннымъ  народамъ.  Но 
Форма  С1я  свойственна  однимъ  только  народамъ,  находящимся  въ  варвар- 
стве, ибо  они  другой  никогда  не  знали.  И  до  сихъ  поръ  еще  азгатсше  на- 
роды управляются  чиновниками ,  непосредственно  подчиненными  другъ  другу, 
и  отъ  последств1Й  сего  управлешя  самый  цветущ1я  страны  света  сделались 
странами  опустошенными ,  ибо  Форма  С1Я  находится  въ  совершенной  про- 
тнвуполояшости  съ  выгодами  государя,  стеснительна  для  подданныхъ,  ра- 
зорительна для  государства,  и  въ  такомъ  только  случае  допустительна: 

1)  Когда  все  места  заняты  чиновниками  одинаковой  честности  и  одина- 
ковой степени  просвещен1я,  и 

2)  когда  чиновники,  пользующхеся  личною  власт1ю ,  встречаютъ  преграду 
въ  народныхъ  установлен1яхъ,  имеющихъ  достаточную  силу  для  составлен1я 
противувес1Я  ихъ  произволу. 

ОТД«ДВН1Е   ВТОРОЕ. 

о  формгь  шоварищественной. 

Товарищественная  или  коллежская  Форма  отличается  отъ  единоличной 
тЬмь,  что  управлеше  производится  вместо  одного,  несколькими  лицами 
совокуино. 


46 

Чиновники,  составляющ1е  коллепю  или  еов'1^тъ,  суть  д'Ь11ствнтел1|Вые 
члены  управлен1я  вв'Ьренной  имъ  части,  а  не  подчиненные,  и  президентъ 
есть  только  старшш  членъ  меасду  ими.  Безъ  сего  равенства  въ  правахъ 
членовъ,  составляющаго  с}'щество  коллежскаго  обряда,  коллепи,  советы, 
палаты,  суды  и  проч1Я  присутственный  н']^ста,  ничто  иное  суть,  какъ 
только  канцеляр1и  или  единоличный  управлен1Я ;  ибо  въ  правлеши  н1^  ере-» 
дины  между  равными  и  подчиненными,  между  товарищами  и  просто  испол- 
нителями. 

Другое  отличительное  свойство  коллежскаго  обряда  есть  то ,  что  Д'Ьй- 
ста1я  вс^^хъ  и  каждаго  подчинены  единообразной  методической  Форм1Ь,  ко- 
торая, не  предоставляя  ничего  на  произволъ ,  ручательствуетъ  въ  исполвевш 
законовъ,  облегчаетъ  самое  исполнен1е  и  служить  основан1емъ  къ  опред'Ь'о 
летю  отв1^тственности. 

Третье  отличительное  свойство  коллежскаго  обряда  состоять  въ  томъ, 
что  правительство  болЬе  обезпечивается  какъ  со  стороны  позншпй,  такъ  ■ 
со  стороны  безкорыспя  чиновнвковъ.  Во  всякомъ  необыкновеннонъ  пред- 
мете одинъ  чиновникъ  легко  можетъ  погр'бшить,  или  по  невгЬдешю  или  по 
верад'6н1ю ,  вм-Ьсто  того ,  какъ  между  несколькими  членами  коллепи,  гораздо 
скорее  найдутся  и  нужный  познашя  и  потребное  вниман1е.  Съ  другой  ето« 
роны  одно  лицо  можетъ  легко  быть  подвигнуто  просьбами  или  увлечено 
интересомъ ,  ибо ,  управляя  вс'1&мъ  производствомъ  д'кна  по  своему  пронзво- 
ленш,  оно  тхЬегъ  всЬ  способы  ускользнуть  оть  опИЬтотвенносгн;  но  гораздо 
труднее  подвигнуть  или  увлечь  в&Ьхъ  членовъ  коллепи,  подверженныхъ 
одинаковой  отв^^тственности ,  и  хотя  бы  одинъ  членъ  остался  нешжолеСЬ* 
мьшъ,  то  и  другимъ  нель^  не  согласиться  съ  нямъ,  не  обнаружнвъ  учнеев- 
наго  аюупотреблешя. 


ОБЪ   ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХЪ   ТРЕБУЮЩИХЪ   УВАЖЁН1Я   ПРИ   ВВЁДЕН1И   ВЪ 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ   УПРАВЛЕНШ   ФОРМЪ   ИНОСТРАННЫХЪ. 

Формы  правительственныя  должны  всегда  согласоваться  съ  образомъ 
правлешя  и  съ  положешемъ  народа.  Весьма  заблуждаются  тЬ,  кои  думаютъ, 
что  одинашя  установлешя  везд'6  могутъ  сопровождаемы  быть  одинакиин 
посл^дств1ями.  Установлешя,  кои  могли  быть  введены  безъ  неудобсгеа  въ 


47 

оцщоиъ  пндгдарств^ ,  могутъ  пргазвести  пагубныя  по(^дств1я  въ  другомъ, 
есл  въ  эанмствующемъ  государсш]^  образъ  правлешя  и  положете  народа 
не  будутъ  таковы  же,  каковы  они  въ  государстве^,  изъ  котораго  Формы 
зашствуются.  Для  уподобден1я  одного  государства  другому  и  для  приспо- 
оо6ш№\я  оному  новыхъ  установлешй,  конечно  можно  перем'Ьнить  обраэъ 
пршешя,  но  положеше  народа  не  перем^^няется  иначе  какъ  постепенно. 
Для  произведешя  такой  перем'Ьны  необходимо  нужно  стечете  времени  и 
благопр1ятныхъ  обстоятельствъ,  и  есть  перем'бны,  кои  не  иначе  соверша- 
ются, какъ  веками. 

Посл^  падешя  Римской  импер1и  вся  Европа  подчинена  была  Феодаль- 
ному правлешю.  Въ  правлеши  семъ  никакихъ  другихъ  правъ  политическихъ 
не  было  известно,  кром'Ь  правъ  государскихъ,  дворянскихъ  и  церковныхъ. 
Простой  народъ  считался  за  ничто.  Кром'б  подданныхъ  государевыхъ,  дво- 
рянскихъ и  церковныхъ  въ  народ'Ь  не  было  никакого  другаго  состоятя.  Въ 
однихъ  только  коммерческихъ  республикахъ  купечество  находило  н^^которое 
покровительство,  для  предпр1ят1я  несколько  обширныхъ  спекулящй.  Во 
всбхъ  же  другихъ  ме^стахъ  купечество  не  бьио  ни  довольно  просвещено,  ни 
довольно  богато,  ни  довольно  уважено,  ни  довольно  многочисленно,  для 
пр10брЬтешя  какого  нибудь  вл1ян1я  въ  правлен1и.  Только  со  времени  откры- 
Т1Я  Америки  простолюдины  въ  западныхъ  государствахъ  начали  получать 
некоторое  образовате ,  и  сл^^дственно  съ  того  только  времени  среднее  со- 
стояше  начало  что  нибудь  значить  въ  правительств'!^.  Переменна  С1Я  была 
посл'Ьдствхемъ  богатствъ,  пр10бретенныхъ  большимъ  количествомъ  людей, 
занимавшихся  торговлею.  Испанхя  была  первая  изъ  значущихъ  госу- 
дарствъ ,  воспользовавшихся  сею  выгодою.  Сокровища  новаго  св'бта  уско- 
рили усп'1^хи  въ  наукахъ  и  университеты  сх^елшсъ  вместилищами  значущаго 
числа  воспятанниковъ ,  которымъ  состоите  родителей  ихъ  доставляло  воз- 
можность къ  прюбретен1ю  воспитатя.  Курсъ  воспитатя  основывался  по- 
всюду на  знан1и  латинскаго  язьжа  и  ограничивался  богослов1ею,  юриспру- 
денщею  и  медищ1ною.  Сей  родъ  воспитатя  им^лъ  ц^лхю  доставить  почетное 
состоян1е  людямъ,  которые  до  того  принадлежали  къ  классу,  непользовав- 
шемуся  никакимъ  уваженхемъ.  Такимъ  образомъ  нащя  просветилась  оть 
того  только,  что  мнопе  обладали  средствами  пр10брести  воспитате  и  нахо- 
дили въ  воспйтан1и  существенную  для  себя  выгоду.  Города,  которые,  не 
смотря  на  древность  ихъ  привилег1Й ,  не  им^ли  до  того  никакого  вл1яшя  въ 
правлен1и,  бывъ  населены  въ  последств1и  гражданами,  получившими  воспи- 
таше  и  бывъ  управляемы  градскими  чиновниками,  обученньши  законамъ, 
вмйстЬ  съ  политическимъ  существоватемъ  пр1обрели  и  средства  къ  охране- 
шю  городскихъ  жителей  въ  нерушимомъ  пользоваши  гражданскою  ихъ  сво- 


48 

бодою.  Переворотъ  сей  указалъ  границы  верховной  власти.  Посредствбмъ 
сей  перевгбны  власть  правительственныхъ  чиновниковъ^  всегда  достаточная 
для  приведен1я  законовъ  въ  исполнеше ,  удержана  была  изв'Ьстными  пред'Ь^ 
лами.  Собственность  малЬйшаго  гражданина  получила  защитниковъ  и  у 
правительственныхъ  чиновниковъ  отнялась  возможность,  не  подвергнувъ  себя 
наказанш),  располагать  по  своему  произволу  частнымъ  и  общественныкь 
иму ществомъ ,  и  хотя  злоупотреблешя  не  бьии  черезъ  то  совершенно  иско- 
ренены, однакоже  всегда  встречали  д']^тельное  противоборств1е. 

Точно  такой  же  политичесюй  переворотъ  постепенно  соверошлся  ■  во 
Франщи  и  въ  Англ1и ,  съ  тою  только  разницею ,  что  гораздо  обширнейшее 
образован1е  и  гораздо  пространнейшая  свобода  были  въ  об^ихъ  сихъ  госу- 
дарствахъ  естественными  последств1ями  гораздо  вьюшаго  степени  до- 
вольства. 

Министерства,  съ  давнихъ  временъ  учрежденньш  въ  сихъ  трехъ  госу- 
дарствахъ,  суть  единоличныя  правлетя  точно  талипо  ж^  существа^  кат  ы 
правлете  визирей  ататскихъ  государей.  Известно ,  что  Форма  С1я,  употреби 
лившаяся  въ  Аз1И  безъ  всякаго  смягчен1я,  им^ла  последств1емъ  сгЬснеше 
частныхъ  лицъ,  разрушеше  народовъ  и  падеше  имперай.  Форма  С1я  произ- 
вела бы  непременно  те  же  самыя  последств1я  и  въ  сихъ  государствахъ, 
если  бы  не  была  смягчаема  непрерьшнымъ  бденхемъ  народа  знающаго,  удо- 
стовереннаго  въ  правахъ  своихъ ,  обладающаго  средствами  къ  защите  сихъ 
правъ  и  противуполагающаго  непрестанный  преграды  злоупотреблешямъ 
министровъ. 

На  семъ-то  основанхи  учреждено  правлен1е  Великобритан1и.  АнглШскш 
парламентъ  ничего  бы  самъ  по  себе  не  значилъ,  если  бы  не  былъ  поддер- 
живаемъ  многочисленнымъ  и  иросвеш.еннымъ  среднимъ  чиномъ,  который 
вл1яшемъ  своимъ  на  общественное  мнеше  гораздо  действительнее  обуады- 
ваетъ  корыстолюбхе ,  нежели  все  речи  оппозищонной  парт1и.  Весьма  легко 
можно  было  бы  подкупить  оппозищю,  если  бы  за  нею  не  наблюдала  нащя, 
которую  трудно  обмануть  и  совратить  съ  настоящей  дороги. 

На  семъ-то  основаши  учреждено  было  и  прежнее  Французское  правле- 
ше.  Парламенты,  пользовавшхеся  различными  правами,  дерзали  не  толысо 
противиться  министрамъ ,  но  даже  повергать  къ  престолу  обЬты  нащи ,  ко- 
торая по  степени  своего  просвещешя  и  могущества  обращала  къ  себе  ува- 
жеше  правительства. 

Въ  Испан1и  до  воспоследован1Я  новейшихъ  возмущен1Й,  кастильскШ 
советъ,  будучи  не  столько  могу щественъ ,  не  столь  деятельно  могъ  и  про- 
тивуборствовать  министрамъ,  сколько  англ1Йск1й  и  Французсюй  парламен- 
ты ;  но  за  то  политическое  могущество  дз'ховенства  ограничивало  ихъ  вл1ян1е 


49 

I  въ  особенности  вл1яше  министерства  полищи;  ибо,  кроягЬ  духовной  полищи 
I  ъсЬхъ  относящихся  къ  ней  предметовъ,  духовенство  ямЬло  въ  в^д^ши 
своемъ  цензуру,  общественное  воспитан1е  и  госпитали,  между  тёмъ,  какъ 
съ  другой  стороны  города  и  ц^лыя  провинщи,  считаюицяся  отд'к1енными 
государствами,  управляютъ  сами,  независимо  ни  отъ  кого,  приходами  и 
расходами,  нужными  для  ихъ  содержашя. 

Посредствомъ  сихъ-то  смягчетй,  вътрехъ  вышепомянутыхъ  западныхъ 
государствахъ,  связывается  власть  министровъ;  однакоже  я  при  всемъ 
тмъ,  особенно  же  во  Франщи  и  Испаши,  министры  бьии  не  безгрплиные; 
но  если  бы  уяреждеше  министровъ  въ  Англ1и,  во  Франщи  и  Испати  было 
и  вовсе  безпорочно ,  то  С1е  не  было  бы  еще  доказателыггво ,  что  и  въ  Россш 
нужны  также  министры. 

Россшсгай  народъ  есть  народъ  могущественный,  народъ  великодушный, 
народъ  мужественный;  но  хотя  въ  н^драхъ  Росаи  находится  много  людей 
просв^щенныхъ ,  однакоже  главная  масса  народа  и  не  столько  просв^&щена, 
I  просв^щеше  ея  не  такое ,  какъ  просв1&щен1е  главныхъ  народныхъ  массъ 
западныхъ  европейскихъ  государствъ.  Правлеше  въ  сихъ  государствахъ 
всегда  было,  и  теперь  еще  есть,  только  часть  государства;  въ  Россш  же 
правл^е  все.  Во  Франщи,  въ  Англ1и  и  даже  въ  Испаши,  д'1йств1е  прав- 
лешя  подъ  различными  Формами  возбуждается  или  общественною  волею, 
ш  общественнымъ  мн^шемъ,  къ  коимъ  оно  почти  всегда  обязано  им'1^ть 
уважеше.  Въ  Росс1и  же  правлеше  дМствуетъ  само  собою,  не  шжЬя  нужды 
Н1  въ  какомъ  возбуждеши.  Въ  Росс1и  оно  долго  еще  не  встретить  другаго 
пропвуд'6йств1я ,  кром'Ё  ТОГО,  которое  оно  само  себ^^  противу поставить 
пожелаетъ.  Сословхе  же  чнновниковъ  не  встретить  противуборств1я  ни  въ 
классЬ  простолюдиновъ,  которые  не  им'бютъ  достаточнаго  кредита  для 
ор1обр%тен1я  въ  сей  борьб!  желаемаго  успеха,  ни  въ  ц'Ьлой  масс^  народной, 
для  сосредоточешя  которой  не  существуетъ  ни  законныхъ  установлен1й,  ни 
общесгвеннаго  мн^^шя,  кром1&  мтбнхя  н^сколькихъ  ли1гь  одного  класса  и  то 
только  въ  двухъ  столицахъ,  еоюели  правительство  само  не  устрогипъ  нуою- 
наго  $^ротивудпЛотв%я  вб  существть  юсударственныхб  установлетй. 

Сш-то  уважешя  заставили  Императора  Петра  1-го,  вид'Ёвшаго  и  по- 
знавшаго  положеше  Европы  своими  глазами,  ввести  въ  правлен1е  Россш  не 
единоличную  или  канцелярскую  Форму,  а  товарищественную  или  коллежскую, 
какъ  такую,  которая  одна  можетъ  только  послужить  стражею  благоденсшя 
народа,  не  им1&ющаго  никакихъ  средствъ  возвысить  голоса  своего  противу 
шияшя  и  злоупотреблешй. 


50 


О   ФОРМЪ   ГОСУДАРСТВЕННАГО   УПРАВЛЕН1Я,    ПРИЛИЧНОЙ   РУССК0М7 

ГОСУДАРСТВУ. 

Изъ  сказаннаго  въ  предъидущей  глав'Ь  явствуетъ,  что  Формы  государ- 
ственыаго  управлеы]я  должны  согласоваться  съ  положен1емъ  государствъ. 

Предметы,  опред^ляюпце  положеше  государства,  могутъ  всЬ  вообще 
расиред'кюны  быть  на  два  класса.  Первый  объемлетъ  все,  что  относится 
къ  пространству ,  къ  м'ксттму  положенио ,  къ  качеству  почвы  и  къ  свойству 
климата  государства,  и  что  образуетъ  Физическое  его  положеше.  Во  вто- 
ромъ  содержится  все,  что  им'Ёетъ  отношеше  къ  лицамъ,  изъ  конхъ  го^г- 
дарство  составлено ,  и  образуетъ  внутреннее  политическое  его  положен1е. 

0ТДФДЕН1В   ПВРВОВ. 

Физическое  полоо/сенге  Россги. 

Росс1я  есть  государство  обширное,  лежащее  въ  холодиомь  климате. 
Большая  часть  почвы  ус'Ёяна  л'Ёсами.  Л^^Сд^.  сш,  необходимые  повсюду,  во 
многихъ  м'Ьстахъ  неизм'Ёримы,  въ  другихъ  же  не  довольно  изобильны. 
Болота,  озеры  и  р'Ьки,  производяпця  наводнен1я,  занимаютъ  большое  про- 
странство. ВсЬ  Р0ССШСК1Я  области  смежны  одна  съ  другою,  но  разстояшя 
чрезвычайно  отдалены,  и  С.-Петербургъ,  составляющ1Й  центрь  правлен1Я, 
находится  на  краю  почти  всей  импер1и.  Моря,  омьшающ1я  берега  Росс1и, 
отстоять  въ  дальнемъ  разстоян1и  отъ  центра  европейскихъ  коммерческихъ 
сношенш. 

Сш  соединенньш  Физичесшя  причины  имЬютъ  дМств1емъ ,  что  въ  Россш 
люди  отдйаены  другъ  отъ  друга  большими  разстоян1ями ;  что  внутренняя 
коммуникащя  производится  не  столь  посн'&шно,  не  столь  часто,  подвержена 
большимъ  затруднен1ямъ  и  сопряжена  съ  большими  издержками;  что  боль- 
шая часть  жителей  прикована  къ  деревнямъ,  находя  необходимость  искать 
средствъ  пропитан1я  у  самыхъ  источниковъ  произведешя ;  что  нужно  содер- 
жать гораздо  большее  количество  домаш1шго  скота,  не  только  для  пищи 
людей  и  для  землед'кхьческихъ  работъ,  но  и  для  перевозки  грузовъ  черезъ 
больш1я  разстоян1я  и  для  снабжен1я  теплою  одеждою  жителей  государства; 


81 

тго  настоя1Ц1е  Руссюе  чужды  11редпринят1Я11ъ  вн'Ьшняго  мореплаваеоя  и 
даже  всЬмъ  родаиъ  промышленности,  кои  не  согласуются  съ  коренными 
работами,  необходимыми  для  содержан1Я  семействъ  недостаточныхъ,  рабо- 
тами, кои  конечно  мохуть  быть  зам^^нены  деньгами,  но  не  иначе,  какъ  въ 
такомъ  только  случа'6 ,  когда  народъ  находится  уже  въ  достаточномъ  доволь- 
етв1и  и  когда  въ  рукахъ  большаго  числа  торговцевъ ,  каперовъ  и  Фабрикан- 
товъ  находятся  уже  на  С1е  нужные  капиталы. 

Изъ  сего  сл1^дуетъ,  что  въ  Росс1И  людямъ  нужно  для  существован1я 
большее  пространство  земли ,  нежели  людямъ  въ  западныхъ  государствахъ. 
По  тЬмъ  же  причинамъ,  по  коимъ  нужно  ббльшее  пространство  земли  для 
еуществован1я  семейства,  нужно  бол'бе  и  для  существовашя  селешя,  гораздо 
бол^^  для  продовольств1я  города,  и  гораздо  еще  бол'Ье  для  составлетя  мо- 
гущественнаго  государства,  которое  бы  могло  держаться  само  собою. 

Сш-то  самыя  причины  побудили  различный  княжества,  бьгопш  прежде 
разсбянными,  для  прес1^чешя  междоусобныхъ  раздоровъ  и  для  сотрясешя 
сгбсянтельнаго  ига  чуждаго  владычества,  соединиться  во  едино  и  утвердить 
в1нецъ  на  глав^  одного  народоначальника.  Съ  тёхъ  поръ  видъ  государства 
изменился;  с^^верные  и  южные.  Татары,  Поляки,  Литовцы  и  Шведы,  разди- 
равш1е  1г1дра  Россш,  отражены,  поШсдены,  разс«яны  и  покорены  рошй- 
скому  скиптру.  Внутрепше  раздоры  навсегда  укротились;  государство  пр1- 
обр^^IО  спокойств1е  и  сд'Ёлалось  могущественнымъ  и  в&к  С1и  чудеса  произо- 
шли отъ  того  только,  что  невыгода  раэс^янности  жителей  заменилась  вы- 
годою обширности  пред^ловъ  государства. 

Но  сколько  С1Я  обширность  съ  одной  стороны  спосп^&шествуетъ  Р0СС1И 
къ  прхобр^тетю  высочайшей  степени  воинской  славы,  столько  съ  другой 
она  замедляетъ  устиЪхл  обогащешя,  промышленности  и  просв'бщешя.  Для 
пр1обретен1Я  богатствъ  и  познашй  людямъ  нужно  сближеше  другъ  съ  дру- 
гою и  взаимное  вспомоществоваше.  Для  распространенш  познанШ  недо- 
статочно одного  только  безплатео/снаю  воспитатя;  нужно,  чтобы  воспитан- 
ники 1м1^и  и  время  учиться  и  средства  суш;ествовать  во  время  учешя;  но 
С1е  чрезвычайно  затруднительно  тамъ,  гд^  университеты  отдалены  и  не  на- 
ходятся, такъ  сказать,  у  самыхъ  м']^стъ  жительства  желающихъ  учиться. 
СжЬцсгвешао^  нужны  больш1я  издержки,  не  только  со  стороны  правкпель- 
ства,  еще  и  со  стороны  родителей  для  приведешя  значительнаго  числа  вое- 
питанниковъ  въ  состоите  пользоваться  безплатежнымъ  воспиташемъ  въ 
такомъ  государств'^ ,  гд^  жители  разд'Ёлены  страшными  разстояшями  другъ 
оть  друга,  и  издержки  сш,  въ  потребномъ  количестве  для  просвещешя  боль- 
шихъ  массъ ,  предполагають  уже  больш1я  богатства. 

Богатства  происходить  отъ  совш^гплешя  остатковъ  за  удовлетворе- 

4* 


52 

шемъ  нуждъ.  Не  то  обогащаетъ,  что  издерживается,  а  то,  что  сберегается, 
и  не  Д01ЖН0  терять  изъ  виду,  что  въ  хододномъ  государстве  удовлетвореше 
нуждъ  требуетъ  гораздо  божЬе  издержекъ  нежели  въ  тепломъ;  что  оть  сего 
остатки  скопшются  медленнее;  что  дМствхя  сего  скоплешя  остатковъ  не 
столь  скоропостижны  и  что  пр1обр^^тен1е  богатстаъ  для  большинства  нацш 
затруднительн^^е ,  а  отъ  сего  равнымъ  образомъ  въ  нижнихъ  классахъ  жи- 
телей медле^г]^  и  усп']^хи  просв^щетя,  и  пр1обретен1е  гражданскигь  правъ, 
кои  существують  только  въ  воображенш  дотол']^ ,  пока  г1,  коимъ  оныя  пре- 
доставлены закономъ,  не  ияг]&ютъ  ни  независимости,  ни  познаши,  потребныхъ 
для  охранетя  себя  въ  ихъ  пользованш. 

Изъ  сравнешя  сихъ  главнЬйшихъ  посл^^дств^й  Физическаго  положетя 
Росаи  съ  главн^^йшивга  чертами  Физическаго  положешя  западныхъ  евро- 
пейскихъ  государствъ,  легко  заключить  можно,  что  Росс1я  находится  къ 
симъ  государствамъ  въ  такихъ  отношенхяхъ ,  которые  позволяютъ  ей  бо- 
роться съ  ними  въ  могуществ^^,  но  что  въ  гражданскихъ  установлешяхъ 
низш1е  классы  русскаго  народа,  долженствуя  преодолевать  не  столь  щедрую 
природу ,  не  могутъ  шествовать  равными  съ  ними  шагами  на  поприще  про- 
св^щетя. 

ОТДФЛВБХВ   ВТОРОЕ. 

Внутреннее  политическое  полооюенге  Россги. 

Лица,  составляющая  государство,  разделяются  въ  Россш  на  четыре 
С0СТ0ЯН1Я: 

1)  Разнаго  рода  крестьяне,  казенные  и  помещичьи,  не  пользуюпцеся 
никакими  политическими  правами  и  не  им^юнце  никакихъ  привилегШ. 

2)  мещане  и  купечество,  составляюице ,  такъ  сказать,  одно  состоите  съ 
некоторыми  0ТЛИЧ1ЯМИ  въ  привилепяхъ  ихъ  и  въ  государственныхъ  служ- 
бахъ;  совокупно  выбирающхе  изъ  среды  своей  судей  первой  инстанцш. 

3)  Духовенство,  пользующееся  правами  личными,  но  не  имеющее  ника- 
кихъ правъ  политическихъ. 

4)  Дворянство,  пользующееся  довольно  пространньши  привилепями  и 
политическими  правами,  но  дворяне  хотя  все  принадлежать  къ  одному  состо- 
яшю,  однакоже  въ  самой  вещи  составляють  четыре  отличньш  отделешя: 

1)  Дворяне  чиновные,  владеющге  деревнями. 

2)  Дворяне  чиновные ,  не  владеющхе  деревнями. 

3)  Дворяне,  владеюпце  деревнями,  но  не  ивгЬюпце  чиновъ. 

4)  Дворяне,  не  имеюпце  ни  чиновъ,  ни  деревень. 


_^3  __ 

Дворяне,  принад1ежащ1е  къ  первому  отделение:  а)  въ  свху  чива  поль- 
зуются присвоенными  къ  чину  почестями;  б)  въ  силу  чина  въ  совокупности 
съ  в^шд:Ьн^емъ,  пользуются  лравомъ  подъ  именемъ  дворянскихъ  предводите- 
лей избирать  своихъ  представителей  или  репрезентантовъ  и  судей  первой 
шшгганщи;  в)  въ  силу  просто  дворянскаго  достоинства  пользуются  правомъ 
ветушпъ  во  всякую  государственную  службу ,  изъяты  отъ  всякихъ  личныхъ 
налоговъ,  отъ  всякихъ  личныхъ  служебъ,  отъ  всякаго  г1леснаго  наказан1Я 
и  сверхъ  того  пользуются  правомъ  покупать  и  владеть  деревнями. 

Дворяне,  принадлежапце  ко  второму  отд'Ьлешю  пользуются  почестями, 
прнсвоенньши  чинамъ,  и  правами,  сопряженными  съ  дворянскимъ  достоин- 
ствомъ,  но  не  им'Ьютъ  никакого  соучаст1я  въ  выборахъ. 

Дворяне ,  принадлежащ1е  къ  третьему  и  четвертому  отд^ленхямъ ,  поль- 
зуются одинакими  преимуществами,  т.  е.  правомъ  вступать  во  всякую  госу- 
дарственную службу,  изъяты  отъ  всякихъ  личныхъ  налоговъ,  отъ  всякихъ 
личныхъ  служебъ,  отъ  всякаго  ткюснаго  наказан1я  и  сверхъ  того  пользу- 
ются правомъ  покупать  и  владеть  деревнями. 

Сверхъ  того  дворяне,  принадлежащхе  къ  посл'Ьднимъ  тремъ  отд'кюшямъ, 
пользуются  преимуществомъ  быть  разбираемы  и  судимы  по  своимъ  д'Ьламъ 
въ  первой  инстанщи  судьями ,  избираемыми  не  ими ,  но  дворянами  перваго 
отд'Ьлешя. 

Кром-Ь  снхъ  четырехъ  состояшй,  заключающихъ  въ  себ^  всЬ  лица,  со- 
ставляюпия  русскую  нащю,  есть  еще  отличное  сослов1е,  котораго  члены 
хотя  извлечены  изъ  вс&хъ  состоян1Й  и  главн^йше  изъ  четвертаго,  т.  е.  изъ 
дворянъ,  однакоже  въ  самой  вещи  сослов1е  С1е  находится  отчужденньшъ 
огь  ц^лой  нащи  интересами,  делающими  членовъ  сего  сослов1я  совершенно 
чуждыми,  даже  г1мъ  состояшямъ,  изъ  которыхъ  они  извлечены.  С1е  сосло- 
ше  состоить  изо  всЬхъ  лицъ,  облеченныхъ  разными  правительственными 
должностями. 

Ни  одно  изъ  сихъ  состоянш  не  находится  въ  томъ  политическомъ  поло- 
жши,  въ  которомъ  находятся  соотв']&тствующ1е  имъ  классы  въ  европей- 
скихъ  западныхъ  государствахъ. 

1)  Состоян1е  крестьянъ,  не  имеющее  ни  гражданскаго ,  ни  политиче- 
екаго  существован1я ,  т.  е,.  ни  обезпеченнаго  влад']^шя  движимьшъ  и  недви- 
жимымъ  им'Ьн1емъ,  ни  правъ,  ни  преимуществъ,  не  можетъ  быть  сравни- 
ваемо съ  классомъ  хл^бопашцевъ  или  землед'1^льцевъ  европейскихъ  запад- 
ныхъ государствъ,  въ  которыхъ  классъ  сей  состоитъ  изъ  вольныхъ  работ- 
никовъ,  кортомщиковъ  и  влад^льцевъ ,  изъ  которыхъ  самые  несчастные 
пользуются  свободою,  вторые  свободою  и  безпечнымъ  влад'1^н1емъ ,  третьи 
свободою  и  дМствительною  собственност1ю ,  и  в&к  находить  д^^ятельное  по- 


54 

кровитедьство  въ  муниципальномъ  корпус]^  И1и  правлеши  того  общества,  къ 
которому  они  принадлежать,  и  въ  воторомъ  они  сами  членами. 

2)  МЬищне  и  купечество,  им'Ьюице  граждансюя  права  потому,  что 
личная  свобода  и  со(5ственность  ихъ  признаны  законами,  и  им^юице  рае- 
нымъ  образомъ  некоторое  политическое  существованхе  по  праву  избирать 
судей  первой  инстанщи;  но,  исключая  главн^^йшихъ  городовъ,  каковы  Пе* 
тербургъ,  Москва  и  Рига,  въ  коихъ  находятся  довольно  богатые,  довольио 
многочисленные  и  довольно  сильные  корпусы  мещанства  и  купечества,  во 
веЬхъ  почти  прочихъ  городахъ  состоите  С1е  пользуется  правами  своими  до 
такой  только  степени,  до  какой  захотятъ  допустить  ихъ  правительственные 
чиновники.  Собственные  ихъ  магистраты,  составленные  большею  часпю 
изъ  такихъ  людей,  кои,  не  гтЪя  достаточныхъ  познанш  къ отправлешю  воз- 
ложенныхъ  на  нихъ  доллшостей ,  и  не  находя  никакой  подпоры  въ  тЬхъ, 
коими  они  въ  должности  С1И  избраны ,  не  въ  силахъ  также  покровительство- 
вать и  г]&хъ ,  кои  ихъ  избрали ,  а  по  сему  они  входятъ  сами  собою  въ  сосло- 
в1е  иравительствепныхъ  чиновниковъ,  отъ  которыхъ  непосредствешю  завн- 
сятъ,  отъ  пособхя  коихъ  всего  над'1^ются^  и  отъ  коихъ  должны  всего  опа- 
саться ,  коль  скоро  въ  чемъ  нибудь  окажутъ  противуд'Ьйств1е  ихъ  видамъ. 
Магистраты  ал  не  могутъ  быть  сравниваемы  съ  муниципальными  город- 
скими правлеи1ями  европейскихъ  западныхъ  государствъ,  которые  изби- 
раются вс^ми  жителями  городовъ,  не  исключая  даже  и  дворянъ;  которые 
часто  предводителями  им^ютъ  дворянъ  сильнЬйшихъ  и  въ  совокупностп  съ 
муниципальными  сельскими  правлен1ямн  образуютъ  оное  среднее  состош11е, 
котораго  представители  уважаются  какъ  защитники  правь  народныхъ. 

3)  Духовенство,  пользующееся  купно  съ  личною  свободою  и  граждан- 
скимъ  существовап1емъ  обезпеченньшъ,  производимымъ  отъ  верховной  власти 
содерясан1емъ;  но  политическое  вл1ян1е  духовенства  ограничивается 'только 
свящеинослужен1емъ  и  отправленхемъ  правосуд1я  по  духовной  части.  Духо- 
венство С1е  не  можетъ  быть  сравниваемо  съ  духовеиствомъ  европейскихъ 
западныхъ  1юсударствъ,  которое  въ  Испан1и  зав-Ьдываетъ  важи'Ьйш1Я 
части  П0ЛИЦ1И,  которое  какъ  владеющее  собственност1ю  имЬегь  своихъ 
представителей  и  законное  вл1яи1е  въ  правлсн1и  и  которое  повсюду,  даже  въ 
Англш  со  времени  реФормащи,  всегда  пользовалось  сим  ь  вл1яп1емъ,  исключая 
Франщи  со  времени  рсволющи. 

4)  Дворянство,  изъ  четырехъ  состоянш  государства,  оа1ю  пользующееся 
пространнейшими  привилег1ями  и  преимуществами,  и  одно  1Ч)лько  съ  рощде- 
темъ  пр1обр'Ьтающее  гражданское  су ществованю ,  првобрЬтаетъ  политиче- 
ское суп^ествоваше  не  иначе,  какъ  черезъ  вступлеихс  въ  государственную 
службу,  и  сл'Ёдственно  не  иначе,  какъ  черезъ  переходъ  изъ  еостояшя  про- 


&5 

стаго  дворянства  въ  сословхе  правительственныхъ  чиновниковъ.  Изъ  чего 
с^^Iдуетъ,  что  дворяне  по  рождешю,  не  участвуюш1е  въ  выборахъ  и,  след- 
ственно, не  ивгЬющ1е  за  себя  никакихъ  представителей  въ  правительств^^, 
огаосительно  политическихъ  правъ  находятся  на  низшей  степени,  нежели 
1гЬ|цаве  и  купечество.  Съ  другой  стороны,  дворяне,  находящхеся  въ  службе, 
дЬлаясь  чуждыми  пользамъ  своего  состояшя ,  пр1емлютъ  интересы  корпуса 
«новниковъ,  отъ  котораго  они  заимствуютъ  главнейшее  свое  уваженхе. 
А  оть  сего  происходить,  что  даже  и  дворянск1е  предводители  ничто  другое 
есть,  какъ  только  представители  служащихъ  или  вышедшихъ  изъ  службы 
чиновниковъ. 

Въ  другихъ  земляхъ  дворянство  получаетъ  вс^  права  съ  рожден1емъ. 
Находясь  или  не  находясь  въ  службе ,  оно  пользуется  одинаковымъ  полити- 
ческимъ  вл1ян1емъ. 

Зваше  перовъ  и  грандовъ  есть  зван1е  наследственное.  Дворяне,  живущ1е 
въ  деревняхъ,  какъ  влад]^ьцы  участвуютъ  въ  выборе  представителей 
средняго  С0СТ0ЯН1Я ;  те  же  дворяне  занимаютъ  и  важнейшхя  зван1я  въ  духо- 
венстве. Въ  службе  же  встречаются  они  съ  простолюдинами,  во  всехъ 
почти  месгахъ  и  по  части  Финансовъ,  и  по  части  юстищи,  и  по  части  по- 
ЛНЦ1Н.  Следственно ,  корну  съ  дворянства  не  подверженъ  необходимости  заим- 
ствовать интересовъ,  пи  входить  въ  виды  правительственныхъ  чиновниковъ, 
съ  которыми  онъ  никогда  не  можетъ  составить  ничего  общаго ,  во-первыхъ 
потому,  что  не  все  дворяне  состоять  въ  службе,  во-вторыхъ  потому,  что 
большая  часть  правительствепнныхъ  должностей  отправляется  не  дво- 
рянами. 

Изъ  всего  вышеписанна1Ч)  явствуетъ,  что  русское  государство,  относи- 
тельно внутреннихъ  политическихъ  правъ  жителей ,  находится  въ  положен1И 
совершенно  отличномъ  отъ  всехъ  европейскихъ  западныхъ  государствъ: 

1)  Низшее  состоян1е,  содержащее  въ  себе  многочислепиейш1й  классъ 
народа ,  не  имгьстъ  ни  правъ ,  пи  пртмущестеь ,  ни  граоюданскихъ ,  ни  по- 
лшпическиссъ. 

2)  Среднее  состояше,  имеющее  некоторый  права  п  преимущества,  не 
имееть  никакого  политическаго  вл1ян1Я ,  даже  и  того ,  которое  нужно  для 
охранеигя  себя  въ  пользованги  дарованными  правами  и  преимуществами, 

3)  Высшее  состоянхе,  которое  невидимому  соединяеть  все  права  и  пре- 
имущества, въ  самой  вещи  не  пользуется  ими  по  своему  состояшю;  и  даже 
вьтпаъ  дтьлахгу  которыя  только  до  него  касаются^  оно  тогда  только  пр1об- 
рЬтаеть  политическое  вл1яп1е,  когда  вступасть  въ  корпусъ  правительствен- 
ныхъ чиновниковъ. 

Следственно,  въ  от110шен1И  политическаго  вл1ЯН1я,  въ  Росс1и  существу- 


86 

ютъ  только  два  класса:  управляющге  и  управляемые  у  изъ  которыхъ  первые 
иогутъ  д1^1ать  все ,  а  посл^^дн^е  ничего ,  даже  въ  законномъ  пользованш  не- 
большимъ  числомъ  правъ  и  преимуществъ,  дарованныхъ  законами. 

При  такомъ  внутреннеиъ  политическомъ  положен1и  Россш,  въ  которомъ 
чиновники  в&к  подчинены  одинъ  другому  постепенно,  и  въ  которомъ  вс^ 
власти  народный,  усредоточенныя уже  въ одномъ сослов1и,  усредоточиваются 
постепенно  въ  небольшомъ  числЬ  высшихъ  начальниковъ ,  правлеше  вышло 
бы  совершенно  олигархическое ,  когда  бы  не  было  Государя ,  коему  вверена 
защита  государства  отъ  враговъ  вн'бшнихъ  и  покровительство  частвыгь 
людей  отъ  пригЬснен1Й  внутреннихъ.  Посему-то  Государь  въ  Россш  и  дол- 
женствуетъ  въ  одномъ  лиц'б  своемъ  соединять  вс!  г)^  власти ,  которыя  въ 
ум^ренныхъ  монарх1яхъ  находятся  разс^янньини  въ  различныхъ  классахъ, 
составляющихъ  государство.  Посему-то  Россхйсшй  Государь  и  должен- 
ствуетъ  быть  не  только  главою  правительства,  но  и  единственнымъ  пред- 
ставителемъ  народа,  который  по  своему  положешю,  кром^  его,  не  можетъ 
им^ть  никакого  другаго  представителя. 

Императоръ  Петръ  1-й,  предпринявшш  сблизить  росс1йскую  имперхю  съ 
цв'бтущимъ  состоян1емъ  другихъ  европейскихъ  монархш,  удостов'Ьрясь  въ 
сей  истине,  принялъ  на  себя  въ  полномъ  смысл'Ь  зваше  народнаго  предста- 
вителя ,  и  въ  семъ-то  качестве  установилъ  разный  заведен1я ,  способствовав- 
Ш1Я  къ  умножешю  богатствъ  и  къ  распространен1ю  просв^^щен^я.  Какъ 
частный  челов'бкъ  въ  образоваши  своихъ  д'Ьтей,  такъ  точно  Императоръ 
Петръ  1-й  поступилъ  въ  образоваши  своихъ  подданныхъ,  въ  полномъ  удо- 
стов'Ьрен1и,  что  С1е  обширное  семейство,  кром'б  Государя,  другаго  отца  не 
им^етъ.  Но  съ  другой  стороны  онъ  также  не  мен'бе  былъ  удостов'бренъ  въ 
необходимости  и  опеки  для  сего  обширнаго  семейства,  котораго  воспитан1е 
требовало  бол-^е  времени  и  освобожденхе  котораго  изъ  подъ  отцовской 
власти  не  могло  последовать  такъ  скоропостижно,  какъ  въ  другихъ  обшир- 
ныхъ  семействахъ,  называемыхъ  нащями. 

Онъ  устремился  прежде  всего  на  изгнанхе  произвольныхъ  Формъ  едино- 
личнаго  правленхя,  и  вв'Ёрилъ  исполнен1е  обширныхъ  и  великихъ  своихъ 
предпр1ят1Й,  правильнымъ  Формамъ  управлен1Я  товарищественнаго.  Медлен- 
ность, сопровождающая  сужденхе  Д'Ьлъ  государственныхъ ,  не  устрашила 
сего  великаго  Государя;  онъ  зналъ,  что  скоропостижность  не  сокращаетъ 
времени  и  что  путь  тогда  только  д'Ьйствительно  сокращается,  когда  сбли* 
жается  съ  ц^лш.  Онъ  протекъ  веб  тЬ  страны ,  кои  съ  давнихъ  временъ 
управлялись  коллежскою  Формою,  кои,  не  имея  заморскихъ  колоши,  безъ 
пособ1я  западныхъ  Инд1Й,  безъ  огромныхъ  военныхъ  флотовъ  на  океан^&, 
одними  только  изворотами ,  заимствованными  отъ  землед^лхи  и  отъ  весьма 


87 

ограниченной  торговли,  доствгдя  до  большаго  степени  просв'1щен1я  и  осво- 
бодились постепенно  огь  Феодальнагч)  правлешя  и  отъ  олигархическаго 
деспотизма.  Восходя  къ  началамъ  столь  счастливаго  переворота,  онъ  усмо- 
тр^лъ  истинную  причину  въ  введен1и  Формы  товарищественнаго  правлен1Я 
во  всЬ  главн^йш1я  части  государственнаго  правительства.  Бывъ  пораженъ 
д11ств1ями  сей  Формы ,  онъ  углублялся  въ  познаше  всЬхъ  пружинъ,  ею  д'Ьй- 
сгвующихъ,  изсл^довалъ  существо  ея  движен1я  и  проникъ  въ  духъ,  ею  дви- 
жуще. Духъ  сей  есть  конечно  духъ  медленный,  но  д'Ьйствующ1Й  непре- 
рывно съ  ув^реннослю,  преусп^вающхй  постепенно  съ  безопасност1ю,  на- 
кооецъ  все  проникающЛ ,  все  преобразовывающ1Й  и  все  нечувствительно 
СКЛ0ВЯЮЩ1Й  подъ  власть  закона. 

По  сему-то  уб'Ьжден1ю,  происходившему  отъ  поверки  и  отъ  зр&лаго 
раэсмотр^н1я  на  самомъ  м-ЬстЬ,  Императоръ  Петръ  1-й  призналъ  Форму 
товарио^ественнаго  правлен1Я  Формою  приличнейшею  для  управлешя  Росс1и; 
но  не  преставая  почитать  себя  единственнымъ  представителемъ  народа,  онъ 
принялъ  вс1^  нужныя  предосторожности  къ  удержан1ю  членовъ  и  директо- 
ровъ  коллепй  отъ  совращен1я  съ  пути,  имъ  предписаннаго.  Во-первыхъ, 
■вдаль  генеральный  регламентъ,  которымъ  веЬ  коллепй  подчинялись  пра- 
вильному и  единообразному  ходу,  во-вторыхъ,  учредилъ  во  вс^хъ  колле- 
пягь  д'Ьятельное  и  постоянное  наблюдете  за  исполнен1емъ  законовъ.  На- 
блюден1е  С1е  нисходило  прямо  отъ  самого  Государя  и  усредоточивалось  по 
сей  части  въ  лиц'Ь  генералъ- прокурора,  какъ  истиннаго  его  порутчика. 
Генералъ-прокуроръ  съ  своей  стороны  им'1^лъ  представителей  и  въ  прави- 
тельствующем'ь  сенатЬ,  и  въ  каждой  коллепй,  и  въ  каждой  провинши;  про- 
куроры, завис1^вш1е  непосредственно  отъ  его  власти,  были  истинные  его 
шигЬстники,  и  такимъ  образомъ  С1е  наблюден1е  разливалось  на  веб  отрасли 
правлешя  и  проникало  въ  самой  вещи  во  всЬ  ихъ  части. 

Посредствомъ  установлен1я  сей-то  постоянной  Формы  и  сего-то  общаго 
и  непрерывнаго  наблюдешя  за  исполненхемъ  законовъ,  Императоръ  Петръ  1-й 
возжелалъ  себя  удостов'1^рить,  что  благотворный  его  наблюдешя  не  будутъ 
опровергнуты,  и  что  прхемлемьш  имъ  м'бры  для  сод'Ьйствхя  усп^хамъ  про- 
свйщен1я  своей  имперхи,  произведутъ  действ1е  безъ  сомн'Ьн1я  н1^сколько 
медленное ,  въ  соразм  Ьрности  съ  ненасытнымъ  стремлешемъ  его  къ  добру, 
но  въ  самой  вепщ  и  самое  поспешное  и  самое  полное ,  какого  можно  было 
благоразум1ю  его  ожидать  отъ  способовъ,  находившихся  въ  его  распоряже- 
ншхъ. 

Невозможно  не  повторить  еще,  что  въ  теперешнемъ  положенги  Росс1И, 
Его  Императорское  Величество  по  самой  вещи ,  гораздо  сильнее  еще  нежели 
по  праву,   есть  единственный  возможный   представитель .  своего   народа. 


88 

единственный  его  покровитель,  единственный  попечитель  объ  его  пользахъ 
и  единственное  только  лицо,  обладающее  способами  противудМствовать 
злоупотреблен1ямъ . 

По  образу  коллежскаго  управлен1я,  сопровождаемаго  наблюдешемъ  за 
исполнен1емъ  законовъ,  генералъ- проку роръ  есть  настоящШ  министръ  опози- 
щи  или  противуд'1йств1я  злоупотреблен1Ямъ;  онъ  наблюдаетъ  за  всеиъ,  или 
самъ  или  посредствомъ  своихъ  нам-Ьстниковъ ,  и  только  за  нимъ  однимъ 
нужно  им^ть  наблюденге.  Наблюдете  за  генералъ- проку роромъ  долакно 
производиться  самимъ  Государемъ,  и  поелику  одного  сего  попечен1я  доста- 
точно для  совершеннаго  согласован1я  хода  правительства  съ  благосостоя- 
Н1емъ  народнымъ ,  то  для  благотворнаго  Государя  пикогда  не  можетъ  быть 
затрудни1*ельно  наблюденхе  за  однимъ  только  верховнымъ  чиновникомъ, 
который  по  существу  своей  должности ,  ничемъ  лично  самъ  собою  не  распо- 
ряжаетъ,  и  ничто  иное  есть,  какъ,  такъ  сказать,  маятнякъ  движу щш  всею 
махиною,  согласно  съ  законами.  Впрочеиъ,  если  бы  С1е  1юпечен1е  бьио  и 
гораздо  затруднительн1^е ,  нежели  какъ  оно  есть  въ  самой  вещи,  то  все 
было  бы  необходимо  потому,  что  русск1й  народъ  находится  въ  такомъ  поло- 
жеши,  въ  которомъ  не  можетъ  ожидать  благотворенхй  ни  отъ  кого  крошЬ 
Государя,  единственнаго  своего  покровителя. 

Главн'Ьйшес  благотворен1е ,  въ  которомъ  народъ  сей  чувствуетъ  нужду, 
не  есть  издан1е  лучшихъ  законовъ,  но  наблюденге  за  точнымъ  исполненхемъ 
тЬхъ,  кои  уже  существуютъ,  безъ  чего  и  самые  лучш1е  законы  не  промз- 
водятъ  ни  какого  д'Ьйствхя. 

Неудобство ,  котораго  невазможно  из&Ьжать  при  строгомъ  наблюденш 
за  исполненхемъ  законовъ,  есть  открытая  ненависть  ве{^хъ  правительствен- 
ныхъ  начальствъ,  къ  зван1ю  и  къ  лицу  генералъ- прокурора.  Наблюдете, 
какого  бы  рода  оно  ни  было,  хотя  бы  оно  и  не  противилось  корыстолюб1ю, 
оскорблястъ  самолюб1е ,  и  тотъ ,  который  долженъ  блюсти  за  прекращешемъ 
злоупотребленш,  всегда  будетъ  казаться  слишкомъ  сильнымъ  въ  глазахъ 
гЬхъ,  для  коихъ  злоупотреблен1я  приносятъ  пользу.  Но  для  сего  не  должно 
терять  изъ  виду,  что  въ  д-Ьлахъ  правительственныхъ  добро  производится  не 
иначе,  какъ  1юсредствомъ  противуд'Ьйств1я  злу,  и  что  неизб-Ьжное  иесоглас1е 
между  генералъ- проку  роромъ  и  прочими  пачалыи1ками  есть  вяпщюе  дока- 
зательство въ  необходимости  сего  паблюдеп]я. 

Доказавъ  изложеи1емъ  Физическаго  и  впутрепняго  политичеекаго  положе- 
П1Я  Росс1и,  что  русск1Й  пародъ  безгласснъ  и  не  можетъ  противупоставвть 
никакого  противуд'Ьйств1я  злоу потреблеи1ямъ ,  что  сл+>дствепно  Государь 
Императоръ,  какъ  единствс1П]ый  представитель  и  единственный  покровитель 
своего  народа ,  одгтг  только  обладаешь  возможиост1ю  устроить  С1е  противу- 


89 

Ккйств1еэ  н  цротивуоакшшвгь  неудобства  единолячнаго  прав1ен1Я  выгодаш» 
уоравлешя  товарищественнаго ,  саН^дуеть  заключить ,  что  управлевхе  наибо- 
лее приличное  теперешнему  положенш  РосЫи,  есть  управлеше  товарище- 
С1венное,  подчиненное  съ  точност1ю  предписанныиъ  Формамъ,  и  сопровож- 
даемое дйятельньшъ  надзороиъ  за  исполненхемъ  законовъ. 


КАРТИНА   ГОСГДАРСТВВННАГО   УПРАВЛЕН1Я    ПО   НОВОМУ   0БРА30ВАН1Ю 

4810-ГО  и  181 1-го  годовъ. 

6ъ  трехъ  предидущнхъ  главахъ  доказано ,  что  никакая  другая  Форма 
уоравлешя  столько  не  прилична  для  Россш  въ  теперешнемъ  ея  положеши, 
сколько  Форма  товарищественная. 

Во  второй  глав'Ь  изъяснено  было ,  что  Форма  у правлен1Я ,  установленная 
обЬяыл  манифестами  8  Сентября  1802  года,  основана  была  на  коллеж- 
своиъ  обряД'1^,  и  что  следственно  Форма  С1я  не  представила  бы  никакихъ 
азъ  тЬхъ  неудобствъ,  кои  происходить  отъ  Формы  единоличнаго  управлен1Я, 
есля  бы  въ  исполнеши  не  удалились  отъ  содержш11я  и  отъ  смысла  обЪшхъ 
маниФестовъ. 

Въ  третьей  главе  показано  было ,  какимъ  образомъ  установленная  Го- 
сударемъ  Императоромъ  въ  1802  году  Форма  управлен1Я,  основывавшаяся 
на  коллежскомъ  обряде,  совершенно  изменена  была  закрьтемъ  коллепй, 
отменою  коллежскаго  обряда  и  введенхемъ  Формъ  единоличныхъ ,  которые 
возвели  министровъ  съ  ихъ  капцелярхями  на  равную  степень  съ  верховными 
правителями  съ  неограниченною  власт1ю  и  въ  столице,  и  въ  губерн1яхъ  и  въ 
уеэдахъ.  Равнымъ  образомъ  изъяснено ,  что  канцеляр1н  заступили,  место 
коллепй,  а  министры  место  нравительствующаго  сената,  каждый  по  своей 
чаетя,  безо  всякаго  со  стороны  прокуроровъ  наблюденхя  за  исполнеи1емъ 
зак01ювъ,  что  государственньш  д1иа  потеряли  точку  соединен1я,  что  въ 
производстве  делъ  НС  было  никакой  ответственности,  что  власти  не  имЬли 
никакихъ  пределовъ,  и  что  даже  власть  законодательная  разделена  была 
между  разньши  министрами. 

Таковое  положепге  весцей  не  могло  ускользнуть  отъ  вниман1я  Его  Им- 
ператорскаго  Величества,  который  посреди  мятежей,  возмущавшихъ  Европу, 
и  посреди  подвпговъ  кровопролнт1юй  войны,  въ  которой  долженъ  былъ  уча- 


60 

ствовать  противу  своего  сердца ,  не  терялъ  ни  на  минуту  изъ  виду  оопеченЫ 
удостоверить  бдагоденств1е  своего  народа. 

Для  возстановлен1я  целости  въ  управлеши  и  для  соединешя  въ  одявъ 
центръ  законодательной  власти,  Его  Императорское  Величество,  Высочай- 
шимъ  МаниФестомъ  отъ  1  Сентября  1810  года,  образовалъ  государствен- 
ный сов^тъ  въ  вид-!  верховной  инстанщи  законодательной,  правительствен- 
ной и  судебной.  Министры  сохранили  м^ста  свои  въ  семъ  сов-^тЬ.  Они  дол- 
женствовали вносить  въ  совать  все  д^ла  по  ихъ  министерствамъ ,  равно 
какъ  годовые  отчеты  въ  управленги,  и  совать  долженствовалъ  быть  оо- 
средникомъ  между  Государемъ  и  министрами  по  всрьмъ  частямъ  управленЫ^ 
въ  иавныхъ  иосъ  отногиенгяхъ  кь  законодательству. 

Государственный  секретарь  назначенъ  былъ  директоромъ  государствен- 
ной канцелярш,  учрежденной  при  семъ  сов^И.  Д^ла  не  иначе  могли  посту- 
пить въ  сов^тъ,  какъ  черезъ  посредство  сего  чиновника  (§  117),  который 
изготовлялъ  ихъ  къ  докладу  въ  государственной  канцелярхя ,  преддагалъ  или 
самъ  или  черезъ  статсъ- секретаря  къслушанш  (§  33),  подносилъ  журналы 
на  высочайшее  усмотрите  (§  129  и  130)  составлялъ  окончательное  испол- 
неше,  подносилъ  къ  высочайшему  утвержден1Ю  (§  131)  и  сообщалъ  вы- 
сочайшую волю  государственному  совету  (§132н66). 

Кроме  государственной  канцеляраи,  въ  согласность  судебной  власп, 
учреждена  была  при  сов^тЬ  коммис1я  прошен1й ,  а  въ  согласность  законода- 
тельной власти ,  присоединена  бьиа  къ  совету  существо^вшая  уже  кошпсЁя 
составленхя  законовъ. 

Въ  сходственность  съ  сими  разнаго  рода  властями,  государственны! 
сов^тъ  разд-Ьленъ  былъ  на  IV  департамента: 
I.  Законовъ. 
П.  Д'Ьлъ  военныхъ. 

Ш.  Гражданскихъ  и  духовныхъ. 

IV.  Государственной  эконом1и. 

Вскор1Ь  поел-!  сего  образовашя  сов1^та,  Государь  Императоръ,  Высо- 
чайшимъ  МаниФестомъ  отъ  25  1юля  того  же  года,  в&к  государственный 
д'кла  раздали лъ  между  12-ю  министерствами,  принявъ  въ  основате  сл^МУ' 
Ю1Ц1Я  начала: 

1.  Вмыангя  сногиенгя: 

Министерство  иностранныхъ  д^лъ. 

2.   Устройство  внгьшней  безопасности: 

Министерство  военное. 
Министерство  морское. 


61 

3    Государственная  жономгя: 

Министерство  внутреннихъ  Д'кгь, 
Министерство  народнаго  просв^щевхя , 
Министерство  Финансовъ, 
Государственное  казначейство, 
Ревиз1я  государственныхъ  счетовъ, 
Главное  управленхе  путей  сообщен1я. 

4.  Устройство  суда: 

Министерство  юстищи. 

5.   Устройство  внутренней  безопасности: 

Мнвисгерство  полищи. 

Сверхъ  того   главное  уоравлеше  духовныхъ  д'{игь  разным  испов^- 

ДЫ1Ш  (§  4). 

Соответственно  новому  образован1ю  совета  и  иинистерствъ,  издано 
черезъ  посредство  1Ч)сударственнаго  совета ,  2  5  1юня  1811  года ,  общее 
учрежден1е  министерствъ,  разделенное  на  дв^  части.  Первая  заключаетъ 
общее  образоваше  министерствъ.  Вторая  содержитъ  общ1й  наказъ  ми- 
нистрамъ.  Въ  силу  первой  части  канцеляр1и  и  департаменты  мини- 
стерствъ получали  новое  образоваше.  При  министерствахъ ,  имевшихъ 
нисколько  департаментовъ  учреждался  совать  министра  (§25),  въ  департа* 
меетахъ,  разд-Ьленныхъ  на  мног1я  отд^летя,  учреждалось  общее  присутств1е 
отделенШ.  Кроме  сего  общаго  учрежден1я  и  сего  общаго  наказа,  некото- 
рые министерства  снабжены  бьин  особенными  инструкшями. 

Картина  С1я  открываетъ ,  что  образоваше ,  введенное  закрыпемъ  колле- 
пй  и  отменою  коллежскаго  обряда,  въ  некоторыхъ  министерствахъ,  какъ 
то  объяснено  было  въ  главе  IV,  въ  силу  маниФестовъ  1-го  Января  и  25-го 
1юля  1810  и  общаго  учреждешя  25-го  Тюня  1811  годовъ,  получило  только 
следу ЮЩ1Я  изменен1я: 

1 )  дела  государственный  разделены  были  сообразно  новымъ  началамъ. 

2)  Следуя  симъ  началамъ,  одно  министерство  вовсе  было  закрыто,  а 
вместо  онаго  учреждено  пять  новыхъ. 

3)  Государственному  совету  присвоены  были  права  законодательный, 
правительственный  и  судебный.  Советь  разделенъ  былъ  на  четыре  депар- 
тамента и  общее  собраше.  Сверхъ  того  къ  совету  присоединены  государ- 
ственная канцеляр1Я,  коммисгя  прошешй  и  коммис1я  составлешя  законовъ. 

4)  Въ  некоторыхъ  министерствахъ  учреждены  были  советы  министровъ 
и  обпця  присутств1я  начальниковъ  отделешй. 


62 


ПРИМЪЧАШЯ   НА   иОВОЕ   ОБРАЗОВАШЕ   ГОСУДАРСТВЕНиАГО   ГПРАВЛЕЯ1Я. 

отд/ллхка  пкрвов. 

о  цгьли^  предпо.гоженной  Ею  Императорскимъ  Величествомъ. 

Ц'кхь,  для  которой  учреждено  новое  образовате,  такъ  ясна  и  Его 
Императорскимъ  Величествомъ  въ  об']Ьихъ  Высочайшихъ  МаниФестагь 
1810  года  выражена  съ  такою  точност1ю,  что  н^^  возможности  въ  ней 
ошибаться.  Ц'кхь  С1я  выражена  въ  сл^^дующиxъ  семи  пупктахъ: 

1 )  Распространить  единообраз1е  и  порядокъ  въ  государственномъ  управ- 
леши. 

2)  Усредоточить  д'бла,  относящгеся  къ  законодательству. 

3)  Ввести  бол'Ье  соразм']^рности  въ  разд'Ьленш  Д'кгь. 

4)  Установить  въ  производств'^  дйгь  бол'Ье  единообраз1я. 

5)  Сократить  и  облегчить  движете  д'кгь. 

6)  Означить  (гь  точноспю  пред'Ьлы  власти,  и 

7)  Означить  съ  точност1ю  же  пред^аы  отв^&тственности. 

Блапя  С1И  нам'Ьретя  действительно  возбуждены  были  существовавшюгь 
въ  то  время  положетемъ  вещей ;  но  м'1^ры ,  принятый  къ  приведешю  нхъ  въ 
исполнеше  какъ  въ  образован1и  государственнаго  сов'Ьта  такъ  и  въ  общемъ 
учрежденш  министерствъ ,  должны  были  произвести  совершенно  противное 
д'Ьйств1е,  какъ  то  доказано  будетъ  ниже. 

ОТДАДВН1В   ВТОРОЕ. 

о  единообразги  и  поряднп»  въ  государственном^  управленш. 

СТАТЬЯ  НВР1АЯ. 

Въ  ДФЛАХЪ  ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХЪ. 

1)  По  сил-Ь  §  29,  образован1Я  государственнаго  совета,  министры  обя- 
заны представлять  въ  государственный  совЬть  в(Л  дЬла  въ  главныхб  отт- 
хиенгяхъ  ихъ  кь  законодательству;  по  сил-Ь  §  30,  тЬ  же  д'{;ла  могутъ  быть 
представляемы  и  въ  комитетъ  министровъ  и  прямо  къ  Государю  Импера- 
тору. 


63 

2)  Предметы ,  по  коимъ  д^^а  должны  поступать  на  разсмот^ИШе  госу- 
дарственнаго  сов^^,  въ  §  29  образоватя  государственнаго  сов^^та  означены 
иначе,  нежели  въ  §  228  общаго  учрежден1я  министерствъ.  Кром']^  того  т^к 
предметы ,  по  коимъ  д'бла  должны  быть  представляемы  прямо  Его  Импера- 
торскому Величеству  означены  въ  §  235  общаго  учрежден1я  министерствъ 
такимъ  образомЪу  что  н^тъ  ни  одного  д^^а  по  законодательной  части,  по 
которому  бы  министръ  не  могъ  входить  съ  докладомъ  прямо  къ  Государю. 

3)  Предметы,  по  коимъ  х^в,  должны,  въ  сл^дствхе  §  30  образовашя 
государственнаго  совета,  вноситься  въ  комитетъ  министровъ  не  означены, 
ин  въ  семь  образованш  государственнаго  сов-Ьта,  ни  въ  оби^емъ  учреждепш 
мшшстерствъ,  ни  въ  особенныхъ  изв1^стныхъ  инструкщяхъ  министравгь,  а 
по  с&гЬ  §§242и243  общаго  учреждешя  министерствъ,  министры  могутъ 
вовсе  не  сходиться  въ  комитетъ ,  а  сноситься  только  письменно. 

СТ4ТЬЯ  ВТОРАЯ. 

Въ   ДЪЛЛХЪ    ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХЪ. 

1)  По  сил*§  231  общаго  учрежден1я  министерствъ,  правительствующ1Й 
сена'П)  есть  средоточхе  д+лъ  исполпительпыхъ ;  по  силЬ  же  §  234,  правитель- 
ствующ1Й  сепатъ  есть  средоточхе  только  для  дЬлъ,  въ  §  семъ  озпаченныхъ. 

2)  По  сил'Ь  7  пункта  помяпз'таго  §  234,  правительствующш  сепатъ  обя- 
зывается собирать  общ1я  св^Ьд']^п^я  для  министровъ,  в^^роятно  въ  случа')^, 
если  министры  не  сообщать  ихъ  сами  другъ  другу.  По  силЬ  3  пункта  того 
же  §,  праветельств)ющ1Й  сенатъ  обязывается  оказывать  сод^^йствхе  мини- 
страмъ,  когда  дМствте  принятой  какой-либо  м^ры,  или  точное  исполнеше 
данныхъ  предписанш  по  одной  части ,  будетъ  преграждаемо  въ  другой  пред- 
пж:ан1ямн  или  м'{;рами  противными,  или  же  безд'1^йств1емъ  или  прекословгемъ 
начальствъ  подчиненныхъ;  но  не  предписано,  какимъ  образомъ  правитель- 
ствуюпцй  сенатъ  можетъ  оканчивать  таковыя  претя  между  министрами, 
им^юии1ми  равныя  власти. 

3)  По  сил^  §  243,  въ  Д'к1ахъ  прикосновепныхъ  къ  разнымъ  министор- 
ствамъ,  каждый  министръ  обязань  требовать  содМствхя  другихъ  посред- 
ствомъ  сношешй.  По  сил^  §§271  и  277,  министры  им1;ютъ  право  непо- 
средственно сноситься  и  предписывать  во  всЬхъ  случаяхъ  губернскому  на- 
чальству. По  сил-Ь  3  пункта  §  234,  въ  случа-Ь  противурЬч1Я  между  минист- 
рами, министры  должны  входить  въ  правительствующ1й  сенатъ;  по  сил^^ 
§  212,  каждый  министръ  уполномочивается  действовать  всЬми  вв'Ьрепными 
ему  способами,  не  сносясь  ни  съ  прочими  министрами,  ни  представляя  пра^ 
вительствующему  сенату  и  не  ожидая  высшаго  разр{;шен1я  въ  случаяхъ, 


64 

кои  иогутъ  казаться  чрезвычайными,  толысо  должны  доносить  въ  то  же 
время  о  принятыхъ  м^рахъ  и  о  аричинахъ  настоятельности;  но  1дгда  доно-' 
сить,  не  сказано. 

4)  По  сил'б  §§  270,  271  и  277 ,  начальники  губершй  и  вс^  губервепя 
начальства  обязываются  исполнять  насылаемый  имъ  непосредственньш  пред- 
писан1Я  министровъ.  По  сил^  §  275,  граждансюе  губернаторы  не  могутъ 
входить  съ  представлен1ями  къ  министравгь  мимо  главнаго  начальника  гу- 
бершй; по  сил^^  же  §  276,  предоставляется  гражданскимъ  губерватораш» 
право  сноситься  съ  министрами  мимо  главнаго  начальника  17берн1я  всегда, 
когда  они  заблагоразсудятъ. 

5)  По  сил^  §  207 ,  министры  могутъ  непосредственно  предписывать  всЬмъ 
17бернскимъ  начальствамъ ,  сообщая  главному  начальнику  списки  съ  свошъ 
предписанШ  для  надзора  за  исполнешемъ.  По  силЬ  §  272,  главнокомацдую- 
Щ1е  тмЬють  право  относиться  непосредственно  къ  Государю  Императору, 
надписывая  только  донесен1я  ихъ  по  части  того  министра,  къ  коему  пред- 
метъ  донесен1Я  принадлежитъ;  по  сил-!  же  §  273,  донесен1Я  разсматриваются 
и  соображаются  самими  министрами ,  а  по  сил'Ь  §  274 ,  министры  сообщаютъ 
тЁмъ  же  главнокомандующимъ  разр'Ьшен1я  къ  надлежащему  исполнен1ю. 


СТАТЬЯ  ттья. 

Въ    НАЗНАЧЕН1И   СУММЪ   НА   ГОСУДАРСТВЕННЫЕ   РАСХОДЫ. 

I)  По  сил'Ь  §  246,  всЬ  министры  обязаны  каждый  14)дъ  въ  конц'Ь  сем* 
тября  месяца  доставлять  министру  Финансовъ  общую  см^^  расходовъ  по 
своимъ  министерствамъ.  По  сил'Ь  §  252,  министрамъ  воспрещено  беп  самой 
$срайней  необходимости  выступать  изъ  пред'Ьловъ  росписанхй  и  требовать 
прибавокъ.  По  сил^  §  253,  требовашя  прибавковъ  въ  случаяхъ  крайней 
необходимости  должны  разсматриваться  въ  государственномъ  сов^^тЬ.  По 
сил^  §  255,  каясдый  министръ  уполномочивается  испрашивать  таковыхъ 
прибавокъ  непосредственно  у  Государя  Императора,  невходя  предварительно 
въ  государственный  сов']^тъ  и  министръ  Финансовъ  обязанъ  удовлетворять 
сш  требован1я,  а  по  аи:Ь  §  199  особенной  инструшци  министра  Фянавсовъ, 
министръ  Финансовъ  обязывается  принимать  нужньш  м'бры  къ  отвращевио 
всякихъ  излишнихъ  и  преждевременныхъ  отпусковъ. 

Изъ  изложенныхъ  выше  сего  обстоятельствъ  по  д'бламъ  законодатель- 
ства, по  д^аамъ  исполнительнымъ  и  по  назначешю  государственныхъ  рас- 
ходовъ, ясно  открывается,  что  во  вскхъ  сихъ  трехъ  частяхъ  н^тъ  ш 
единообраз1я  ни  порядка. 


65 

Д|я  установлен1я  единообразхя  должно ,  чтобы  д^ло  одного  и  того  же 
ро^да  производилось  всегда  одинакимъ  образомъ  и  одинакими  властями ;  изъ 
вышеписаннаго  же  явствуетъ  напротивъ,  что  д^ла  одного  и  того  же  рода, 
орсшзводятся  разными  образами  и  разными  властями. 

Для  установлешя  порядка  должно ,  чтобы  вс^  д'&ла  одинакого  рода  сте- 
кались въ  одно  средоточ1е  и  чтобы  различный  власти  не  сталкивались  между 
собою  н  не  производили  замешательства.  Изъ  вышеписанраго  же  явствуетъ 
напротивъ,  что  д^ла  одного  и  того  же  рода  им^ють  различный  точки  соеди- 
вепя,  и  что  различный  власти  непрестанно  сталкиваются  между  собою  и 
прганяютъ  замешательство. 


0ТДФДЕН1Б   ТРВТЬВ. 

о  средоточги  дгьлг  законодательньксб. 

Выше  сего  уже  сказано ,  что  по  силе  §  29  образовашя  государственнаго 
совета,  все  дела  по  законодательству  должны  сосредоточиваться  въ  госу- 
дцютвенномъ  совете.  По  силе  §  30,  те  же  дела  могутъ  быть  или  вносимы 
въ  ком1ггетъ  министровъ,  или  представляемы  непосредственно  Государю 
Императору.  По  силе  §  235^  общаго  учрежденхя  министерствъ,  заключакь 
в(вго  въ  себе,  по  неопределительности  смысла,  все  предметы,  подлежапце 
законодательству,  каждый  министръ  можетъ  и  мимо  комитета  министровъ, 
и  мимо  государственнаго  совета,  испрашивать  на  все  непосредственно  ука- 
зовъ  Его  Императорскаго  Величества. 

Изъ  сего  следуетъ,  что  предметы  законодательства,  кои  прежде  вверены 
был  представлешямъ  восьми  министровъ,  находятся  ныне  вверенными  пред- 
спвлешю  двенадцати  министровъ,  государственнаго  совета  и  многоразлич- 
выхъ  К0ММИС1Й  и  комитетовъ;  что  подаетъ  поводъ  заключить,  что  дела  по 
ааководательству,  посредствомъ  новаго  образован1я,  не  усредоточены. 

Въ  Россш  законодательная  власть  находилась  всегда  усредоточенною  въ 

лшцк  Государя  Императора.  Прежде  сихъ  новыхъ  образовашй,  предложете, 

обсуашваше  и  наконецъ  обнародоваше  законовъ  сосредоточены  бьии  въ 

правмтельствующемъ  сенате.   С!о  времени  образовашя  1810  года  обсужи- 

ван!е  производится  въ  одномъ  только  государственномъ  совете,  предложеше 

закойовъ,  инде  обсуженныхъ,  а  инде  необсуженныхъ,  чинится  разными  вла- 

скями,  которые,  какъ  въ  предъидущемъ  отделеши  доказано,  безпрестанно 

немцу  собою  сталкиваются  и  смешиваются.  Въ  правительствующемъ  же 

оеватЬ  осталось  одно  только  обнародоваше ,  и  то  не  во  всехъ  случаяхъ. 

б 


66 


ОТДФДВН1В   ЧЕТВЕРТОЕ. 

О  соразм1ьрномъ  раздгьленги  %осударапвенныт  дп»м. 

Разд'Ьленге,  произведенное  въ  Высочайшемъ  МаниФесгЬ  25  1ю1я  1810 
года,  основано  на  правилахъ  какой-то  отвлеченной  соразмерности^  къ  от» 
крыпю  которыхъ  нельзя  пр1искать  ключа. 

Наименованхя  внешней  безопасности ,  государственной  эконом1И  и  ввут* 
ренней  безопасности  суть  наименовашя  не  однознаменательныя,  который  не 
представляютъ  ничего  опред-Ьлительнаго ,  на  чемъ  можно  основаться  для 
произведенгя  методическаго  разд'Ьлен1я. 

Въ  МаниФесгЬ  1 802  года  вс)^  части  управлен1я  названы  ихъ  именами, 
безъ  всякихъ  идеальныхъ  классиФикащй ,  и  всяк1Й  простолюдинъ  разум'кгь 
безъ  объясненхя,  что  такое:  иностранный  д^^ла,  д'1^ла  по  военной  сухопутной 
части,  д'Ёла  Финансовый  и  проч.  Одного  только  наименовашя:  внутрешшхь 
дгмбу  никто  не  могъ  постичь  съ  самаго  начала;  ибо  пространное  ае  поияпе 
могло  быть  всякимъ  или  сжимаемо  или  растягиваемо  по  произволеЫю. 
Истина  сего  доказана  опытами  двухъ  образованш  1802  и  1810  годовъ.  По 
первому  министерство  внутреннихъ  дУъ  содержало  всЬ  части ,  как1я  П01г6* 
стить  въ  него  хотк1и ,  а  по  посл^^днему  у  министерства  внутреннихъ  д'Ьлъ 
отняты  в&к  части,  каюя  нужно  было  пом'Ьстить  въ  друпя  министерства,  I 
въ  теперешнемъ  положен1и,  не  им']^я  бол^е  десятой  части  своего  вл1ЯЯ1Я, 
министерство  внутреннихъ  д-Ьлъ  ни  бол-^е  ни  мен'1е  сообразно  своему  наше- 
нован1ю. 

Тоже  самое  можно  сказать  и  о  внутренней  безопасности  ^  въ  которую 
по  последнему  образован!  ю,  включено  одно  только  министерство  полиц1я,  но 
въ  которую  можно  было  бы  включить  почти  всЬ  части ,  н  въ  особенносш 
юстищю,  имеющую  очевидною  ц^^ш  внутреиную  безопасность  ляцъ  я 
вещей.  Но  наименованхе  наиболее  причинившее  замешательство  въ  разд^- 
ленш,  есть  наименован1е  государственной  жономги.  Эконом1Я  есть  добро-- 
д^тель,  необходимая  въ  управлен1и  всякаго  рода.  С1я  добродетель  подала 
поводъ  къ  метаФоре,  которую  присвоили  сельской  экономш,  наукЬ  земдедй- 
Л1Я,  политической  эконом1и  и  науке  о  Финансахъ.  Но  ежели  метафорическое 
наименоваше  и  можетъ  быть  присвоено  какой  нибудь  науке ,  то  не  можетъ 
послужить  основашемъ  къ  порядочному  разделен1ю  государственныхъ  д^лъ. 
МетаФора  есть  тропъ,  применяющгйся  ко  всемъ  блуацен1ямъ  воображев1я; 
по  сему  н*ть  никакой  причины,  не  по1гЬспги.  всЬхъ  частей  упраыеН1в  въ 


67 

отд'6^ен^е  государственной  эконоши,  равнымъ  образомъ  можно  и  не  пом^- 
етпъ  нечего  9  какъ  то  и  доказывается  двумя  помянутыми  образован1Ями. 

Въ  образовати  1802  года,  хотя  не  бьио  особеннаго  отд'&детя  госу- 
дарственной экономит,  однакоже  вс^  части  были  распределены;  напротивъ 
того  въ  образовати  1810  года,  для  составленья  отд'блетя  государственной 
экономш,  учредили  несколько  новыхъ  министерствъ  и  включили  министер- 
ство народнаго  просв-Ьщешя ,  которое  совершенно  ничего  не  им^еть  общаго 
съ  эковом1ею. 

Въ  сл^^ств^е  сего  отвлеченнаго  разд^летя ,  основаннаго  на  совершенно 
мечтательной  соразм-Ьрности ,  при  распред^леши  предметовъ  по  разнымъ 
мншютерствамъ ,  нельзя  уже  было  им^^ть  никакого  точнаго  руководства ,  и 
(пъ  того  принуждены  были,  не  только  раздробить  ц'Ьлыя  части,  но  даже 
распределить  т^  же  самые  предметы  по  несколькимъ  разньшъ  частямъ. 
Для  примера  приведутся  зд^сь  некоторые  изъ  сихъ  предметовъ: 

'  1)  Коммерщя,  которая  по  образовашю  1802  года,  составляла  одно 
оеобенное  министерство,  и  которая  во  всякомъ  благоустроенномъ  государ- 
стве должна  соединена  быть  въ  одномъ  департаменте;  по  образованш  1810 
года,  раздроблена  на  разные  части,  изъ  которыхъ  часть  находится  въ  ми- 
нмстеретве  Финансовъ,  часть  въ  министерстве  внутреннихъ  делъ,  а  часть 
п  юшистерстве  полищи. 

2)  дела,  который  хотели  заключить  подъ  неопределительнымъ  наиме- 
вовашемъ  делъ  народной  промышленности,  также  раздроблены  между  тремя 
ншшстерствами:  Финансовъ,  внутреннихъ  делъ  и  полищи. 

3)  Почтовьш  дела,  по  части  почтовыхъ  доходовъ  предоставлены  мини- 
стру внутреннихъ  делъ;  по  части  же  содержашя  почтъ  министру  полицш. 

4)  дела  судебньш  разделены  между  министерствомъ  юстиц1и  и  мини- 
стерствомъ  Финансовъ,  которое  по  некоторымъ  частямъ  имеетъ  свои  соб- 
ственные суды  и  къ  которому  даже  правительствуюпцй  сенатъ  все  дела, 
касаюпцяся  до  казеннаго  интереса,  долженъ  препровождать  на  заключеше. 

5)  По  сообщен1ю  путей,  дела,  касающ1яся  до  устроенхя  и  починки  до- 
рогъ  и  до  полицш  каналовъ,  разделены  между  министерствомъ  полицш  и 
главнымъ  управлешемъ  путей  сообщенхй. 

6)  Цензура  разделена  между  министерствами  полицш  и  просвещен1я. 
Но  не  только  одни  больш1я  части  раздроблены  между  несколькими  ми- 

вмстерствамя ,  даже  самые  предметы,  къ  симъ  частямъ  принадлежапце ,  и 
юторыхъ  бы  кажется  разделить  было  невозможно,  раздроблены  между  не- 
которым! частями ,  напримеръ : 

1)  По  купеческому  судоходству,  мореходньш  штурмансшя  училшца,  по- 

строете  ю|гпеческнхъ  судовъ  и  снабжеше  оныхъ  шкиперами  и  матросами, 

б* 


^8 

предоставлены  в'бдомству  министерства  внутреннихъ  д'кгь.  По  снабжевио 
мачтовыми  лесами  и  по  части  консульской  протекщи  въ  иностранныхъ  госу* 
дарствахъ  в'Ьдомству  министерства  Финансовъ.  По  части  экипажныхъ  пас- 
портовъ,  позволешя  пуститься  въ  море  у  амбарго  и  карантнновъ  вЪдсшству 
министерства  полицш.  Наконецъ  по  части  патентовъ  и  протекщи  посланш- 
ковъ,  министровъ  и  пов'1ренныхъ  въ  д'кюхъ  въ  чужестраиныхъ  государ- 
ствахъ,  в^^домству  министерства  иностранныхъ  Д'кгь. 

2)  В'Ёсы  и  м'Ёры ,  по  части  построешя  и  вьшуска  въ  употреблеше ,  вы« 
даются  министерствомъ  внутреннихъ  д'кгь;  по  частя  же  наблюдешя  за  в%р- 
Н0СТ1Ю,  министерствомъ  полищи. 

3)  Учреждеше  ярмарокъ  и  рынковъ  и  другихъ  тому  подобныхи^  предме* 
пмвъ,  зависитъ  отъ  министерства  полищи;  сами  же  ярмарки  и  рынки  огь 
министерства  внутреннихъ  д'кгь. 

4)  Д'бла  опекунсшя,  хотя  производимый  у1^дными  судьями  совокупно  съ 
у*]^зднымъ  предводителемъ,  изъ  коихъ  первые  зависятъ  отъ  министерства 
юстицш  у  а  вторые  отъ  министерства  внутреннихъ  л'кгь ,  зависятъ  вообоц^ 
отъ  министерства  полицш. 

Можно  было  бы  привести  еще  н^&сколько  прим^ровъ ,  но  и  сихъ  кажется 
достаточно  для  представлетя  несообразности  основан1й ,  принятыхъ  прм  раз- 
д'Ёленш.  Чиновники  въ  такомъ  раздйяеши  предметовъ ,  не  могутъ  частямъ 
своимъ  найти  пред'&ловъ,  а  частный  лищ1  еще  божЪе  находить  затруднетя 
въ  отгадываши,  къ  кому  они  должны  адресоваться. 

Въ  д^лахъ  правительственныхъ  необходимость  требуетъ  употреблять 
П0НЯТ1Я  определенный  и  выражать  ихъ  словаяга  всему  св^ту  известными,  и 
не  представляющими  никакого  двусмысл1Я,  не  углубляясь  въ  изыскаше  отг- 
влеченныхъ  соразмерностей,  въ  словахъ  неимеющихъ  определеннаго  зна- 
четя,  и  коихъ  определить  нетъ  возможности,  коимъ  всякЦ  можетъ  при- 
своить смыслъ  по  своему  произволешю,  пока  откроется  настоящее  значеше. 

ОТДШЕВНПБ  ПОТОВ. 

о  едгмообразги  еь  формгь  дтмапрстзводстеа. 

1)  Въ  вшнистерствахъ  иностранныхъ,  военныхъ,  сухопутныхъ  и  воен- 
ныхъ  морскихъ  делъ  оставлены  коллепи.  Въ  коллепяхъ  дела  производятся 
по  коллежскому  обряду,  но  въ  канцеляр1яхъ,  департаментахъ  и  советагь 
тбхъ  же  министерствъ  дела  производятся  безъ  коллежскаго  обряда. 

2)  Въ  министерстве  Финансовъ,  въ  государственномъ  казначействе,  въ 
делахъ  генералъ-контролера  и  въ  министерстве  внутреннихъ  делъ,  ни  кол- 


69 

1егш,  ни  коиежскаго  обряда  не  существуетъ;  д^ла  же  производятся  въ 
кшцемрхяхъ,  въ  департаментахъ  и  въ  сов11тахъ  по  Фор1гЁ  единоличной. 
Крон'Ь  того  въ  иинистерств'6  Финансовъ  по  н'Ькоторыиъ  частямъ  есть  Суды, 
которые  въ  производств^^  д-кгь  руководствуются  особыми  регламентами. 

.  3)  Въ  главнонъ  управленш  путей  сообщен1я  д-кЕа  производятся  и  сов']^- 
тамн  ц  безъ  сов'Ьтовъ,  не  по  коллежскому  обряду. 

4)  Въ  министерстве  юстицш,  въ  канцеляр1яхъ ,  въ  департаментахъ, 
дЪла  также  производятся  не  по  коллежскому  обряду. 

5)  Въ  главномъ  управленш  духовныхъ  испов'Ьдан1Й  сов^товъ  не  суще- 
ствуетъ; д^ла  же  производятся  въ  канцеляр1и  и  въ  департамент]^  не  по 
коллежскому  обряду,  а  въ  оставшихся  еще  коллег1яхъ  по  коллежскому 
обряду. 

Кроме  сего : 

6)  По  силе  §  310,  общаго  учрежден1я  министерствъ,  каждый  дирек- 
торъ  можеть  учреждать  все  подробности  внутреннихъ  обрядовъ,  которые 
покажутся  ему  сообразнгье  съ  правгшши  обитаю  учреокденгя. 

Изъ  сего  видно,  что  одни  дела  производятся  въ  оставшихся  еще  колле- 
пяхъ  по  коллежскому  обряду ,  что  друпя  дела  производятся  советами  безъ 
коллежскаго  обрада,  и  члены  которыхъ  имеють  только  голосъ  совещатель- 
ный) фупя  дела  въ  канцеляр1яхъ,  въ  которыхъ  чиновники  подчинены  другъ 
другу  ц  не  могуть  даже  иметь  никакого  голоса;  а  друпе  дела  въ  департа- 
мевтахъ,  въ  коихъ  каждый  директоръ  можеть  учреждать  такой  обрядъ, 
какой  заблагоразсудйтъ,  сообразно  правиламъ  общаго  учрежден1я;  изъ  чего 
следуеть,  что  въ  производстве  делъ  нетъ  единообраз1я. 

ОТДШЕВНПБ  ШВОТОВ. 

о  кратности  и  легкости  въ  двгимсенги  дгьлъ. 

Нельзя  утаить,  чтобы  движете  делъ  не  получило  облегчетя  для  чинов- 
шшовъ ,  потому ,  что  каясдый  чиновникъ  делаетъ  что  хочетъ ,  какъ  хочеть  и 
когда  хочетъ;  но  что  касается  до  сокращен1я,  нужно  разсмотреть,  скорее 
ли  дела  оканчиваются  по  новому  учрежден1Ю,  какъ  по  части  правитель- 
ственной, такъ  и  по  части  судебной. 

СТ4Ти  1КРВАЯ. 

По   ЧАСТИ  ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ. 

До  учрежден1я  министерствъ  самьш  многосложный  правительственньм 
хЬла,  проходивш1я  чере.зъ  все  инстанщи,  проходили  только  черезъ  четыре,  а 


70 

именно:  черезъ  правительствующ1Й  сенатъ,  кодлепю,  губернское  правлете 
и  черезъ  земскую  полиц1ю. 

Въ  1802  году  прибавлены  дв'б  инсташци:  министры  и  министерши 
комитетъ. 

Въ  1803  году  н^^которыя  коллегш  оставлены,  а  на  м'Ьсто  закрьпыхъ 
учреждены  департаменты. 

1-го  Января  1810  года  къ  предъидущимъ  инстанщямъ  прибавлены  еще 
сл']Ьдующ1я:  департаменты  государственнаго  сов'Ьта,  общее  собрате  госу* 
дарственнаго  сов-бта  и  государственная  канцелярхя. 

Наконецъ  25-го  1юля  того  же  года  еще  прибавлены  три  инсташцН)  и 
именно:  канцелярш  министровъ,  сов']^ты  министровъ  и  общее  присутеше 
отд'кюнш. 

Следственно ,  вместо  четырехъ  существовавшихъ ,  учреждены  двенад- 
цать инстанщй. 

СТАТЫ1  ВТОРАЯ. 

По  ЧАСТИ  судной. 

До  учреждешя  министерствъ  самый  многосложный  д^ла  тяжебныя,  про^ 
Х0ДИВШ1Я  черезъ  вс^  инеганщи,  проходили  только  черезъ  четыре,  и  иненнб: 
черезъ  уездный  судъ ,  палату  гражданскаго  или  у головнаго  суда ,  депарПк- 
ментъ  правительству ющаго  сената  и  общее  собрате  правительствующаго 
же  сената. 

Въ  1802  году  прибавлена:  консультащя. 

1  -го  Января  1810  года  прибавлены  къ  предъидущимъ :  департамеитъ 
государственнаго  совета ,  общее  собрате  государственнаго  же  совета  и  го- 
сударственная канцеляр1я,  не  считая  еще  министерства  Финансовъ,  по  д^- 
ламъ ,  отсылаемымъ  къ  нему  изъ  сената  на  заключен1е ,  что  составить  вместо 
четырехъ,  восемь  инстанщй,  не  говоря  о  пересылке  съ  консультащй  въ 
общее  собран1е  сената  и  изъ  сего  посл^дняго  въ  министерство,  гд^  хотя 
д^ла  не  судятся,  однакоже  также  движенге  ихъ  не  сокращается. 

Изъ  сего  видно,  что  черезъ  таковое  умноженхе  инстанщй,  движен1е 
д^лъ,  вместо  предположеннаго  сокращен1я,  чрезвычайно  растянуто,  что 
доказывается  и  на  самомъ  опыте.  Должно  однакоже  согласиться,  что  во 
вс^хъ  инстанщяхъ,  въ  коихъ  д^ла  производятся  не  по  коллежскому  обряду, 
отъ  начал ьниковъ  министерствъ,  канцеляр1Й,  департаментовъ  и  отд^летй, 
по  смыслу  неопределенныхъ  ихъ  обязанностей  и  властей,  совершенно  зави- 
сить  сократить  движете  д^лъ  или  замедлить. 


71 


0ТД/ЛЛХИ1Е   СЕДЬМОЕ. 

О  предтмахб  власти. 

СТАТЬЯ  ПЕРВАЯ. 

Власть  министровъ. 

Власти  министровъ  неопред'Ьлено  никакихъ  пред'Ьловъ,  ни  въ  1-й  глав* 
П-й  части  общаго  учрежден1Я ,  гд'Ь,  кажется  по  заглавш ,  хотЬли  опред^Ьлить 
степень  и  пред'Ьлы  власти,  ни  во  П-й  глав-Ь  той  же  части,  определяющей 
отяошенге  министровъ  къ  высшимъ  государственнымъ  установленхямъ ,  ни 
въ  глав*  Ш-й  той  же  части,  определяющей  отношен1я  министровъ  съ  ме- 
стами и  лицами  имъ  равными,  ни  въ  глав*  1У-й,  определяющей  действ1я 
министерствъ  на  подчиненный  имъ  управлешя. 

ГЛАВА  I.  Отепень  я  пред^кш  вхаоти  министровъ. 

По  силе  §  206,  министры  с}ть  орудгя  верховной  исполнительной  власти, 
00  силе  §  209,  министры  въ  действ1яхъ  ихъ  не  подчинены  никому,  кроме 
верховной  власти ,  по  силе  §210,  они  могутъ  понуждать  все  подчиненныя 
имъ  места  къисполнешю  законовъ  и  учреокденгй.  Поелику  же,  по  силе  §  257, 
все  места  и  лица,  подчиненныя  министерству,  обязаны  исполнять  предписангя 
ею  сб  точностгю  и  безпрекословно  ^  то  министръ  имеетъ  право  понудить  къ 
исполнешю  всякаго  своего  предписан1я ,  имея  напередъ  оправдаше  въ  §  2 1 1 , 
по  силе  котораго  онъ  можетъ  принимать  все  меры ,  нужный  къ  действ1ю 
законовъ  или  учрежденш;  возможность,  имеющая  действхе  неограниченной 
власти;  ибо  во  множестве  существующихъ  законовъ  и  учрежден1й,  всегда 
можно  отыскать  такой  законъ  или  учреждеше ,  исполнен1е  которыхъ  имело 
бы  некоторыя  отношешя  съ  самыми  чрезвычайными  мерами,  каковыя  ми- 
нистръ себе  можетъ  позволить.  Сверхъ  того  по  силе  §  212,  министры,  въ 
чрезвычайныхъ  случаяхъ ,  уполномочиваются  действовать  и  сами  собою  безъ 
всякаго  высшаго  разрешен1я  или  закона. 

ГЛАВА  п.  Отношбн1я  миииотровъ  въ  гооударственнымъ  уотановлешямъ. 

Во  второмъ  отделети  главы  IX  сей  записки ,  подъ  заглав1емъ :  о  едино- 
образ1Я  н  порядке  въ  государственномъ  управлеши,  приведенхемъ  главы  П, 
2  части  общаго  учрежденхя  министерствъ,  доказано  уже,  что  власть  ми- 
нистровъ, въ  отношен1ЯХЪ  своихъ  къ  государственнымъ  установлен1ямъ ,  не 
определена  никакими  пределами. 


72 


ГЛАВА  III.  Сношешя  мияиотровъ  оъ  м^Ьотаки  в  ^ища1Еи  имъ  равшпсн. 

Въ  понянутомъ  2-мъ  отд'Ьлешя  главы  IX  сей  записки,  раввымъ  обра- 
зомъ  доказано,  что  власть  министровъ  въсношенхяхъ  ихъ  съ  местами  и 
лицами  имъ  равными,  также  не  ограничена  никакими  пределами. 

ГЛАВА  1У.  Д%йотв!я  миниотеротвъ  на  подчиненных  имъ  управдев1я. 

По  сил'Ё  §  257,  м^ста  и  лица,  подчиненный  министерству,  обязаны 
исполнять  предписашя  его  съ  точноспю  и  безпрекословно.  По  сил^  §  261, 
подв'Ьдомственныя  м'1ста  и  лица  обязаны  исполнять  предписан1я  министра, 
даже  въ  случаяхъ  крайней  неудобности.  Наконецъ  по  сил^  265,  министры 
им'бютъ  неограниченное  право  принимать  или  отказывать  жалобы  на  м^^ста 
и  лица,  имъ  подв^домственныя. 

Не  безполезно  при  семъ  случае  разсмотр'Ьть,  какииъ  образомъ  при  же- 
лан1и  опред'Ёлить  степень  и  пред1^  власти ,  предоставили  министрамъ  власть 
безпред']^ьную  и  не  были  поражены  симъ  несогласхемъ  при  первомъ  про- 
чтенш  наказа  министрамъ.  Схе  произошло  отъ  того,  во-первыхъ,  что  ре- 
дакц1я  сего  наказа  наполнена  метафорическими  выражешями ,  которьш ,  не 
им^^  опред'Ьленнаго  смысла,  увлекакутъ  къ  совершенно  ложнымъ  заключе- 
гаягь,  хотя  при  первомъ  взгляд']^  и  осл^пляютъ  наружнымъ  видомъ  пра- 
вильности, во-вторыхъ,  что  то  самое,  что  могло  бы  быть  сказано  для  обл№^ 
четя  вниман1я  или  въ  одномъ  § ,  или  по  большой  ж^^  въ  н^сколькихъ  §§-хъ, 
сл1^дующихъ  другъ  за  дрзггомъ,  разбросано  въ  наказ^^  по  разнымъ  м'Ьстамъ, 
бол^е  нежели  въ  60  §§-хъ. 

Слово  министрь^  мало  известное  на  русскомъ  язык^^,  конечно  должен- 
ствовало быть  опред'&Еено.  Но  вотъ  опред^лете  по  словамъ  наказа: 

§  206.  Министры  суть  орудья  верхоеной  исполнительной  власти. 

Но  министры  не  суть  только  существа  вещественный  или  матер1альныя, 
которые  сл'1по  повинуются  рук&,  приводящей  ихъ  въ  движен1е.  Министры 
суть  люди,  одаренные  волею;  министры  суть  верховные  чиноначальники, 
им'Ьюпце  подъ  в'1домствомъ  своимъ  великое  множество  чиновниковъ.  Про- 
исходящая отъ  сего  положетя  вещей  власть,  не  можетъ  казаться  никому 
загадкою;  всякш  ее  чувствуетъ  и  понимаетъ. 

Въ  наказ^^  предполагалось  опред']^ить  пред'Ьлы  власти  министровъ  силою 
Формальнаго  закона.  Въ  семъ  предположеши  представлять  министровъ  ору- 
Д1ЯМИ  естественно  безстрастными  неограниченной  верховной  власти,  есть  то 
же  самое,  что  въ  другихъ  словахъ:  Министры  суть  орудгя  кетнмыя,  ни 
за  что  не  отетчающгя  и  коихв  дтьйотвгя  совершенно  зависать  отъ  суще^- 
ственной  силы,  ими  двиоюугцей. 


73 

Да  чьи  же  это  оруд1я?...  верховной  власти  испошительвой I . . .  выра- 
жеЕце  верховной  власти  исполнительной  есть  Философическое  отвлечеше  отъ 
власти  самодержавной,  предположенной  въ  отд'Ьленномъ  вид'!  отъ  власти, 
■ь  шггорой  она  прннадлежитъ.  Кто  же  С1я  власть  въ  Россш?  Государь 
Ишюраторъ! — Люди,  знаюпце  науку  правлешя,  отгадываютъ  сл'Ёдственно, 
что  подъ  выражешемъ  верховной  исполнительной  власти,  должно  разуметь 
лицо  Его  Ииператорскаго  Величества,  но  законъ,  обращаюпцйся  не  къ 
ощщпгь  мудрецамъ,  но  и  къ  умаиъ  ограниченнымъ,  долженъ  быть  выра- 
яоевъ  съ  ясноспю  въ  предметах^  толикой  важности.  И  такъ,  сохраняя 
иещамъ  собственный  ихъ  лазван1я,  опред'Ьлеше ,  министры  суть  срудЫ 
трхотюй  ысполнттемнай  власти^  могло  бы  быть  зам']&нено  сл'Ьдующимъ 
(яред'Ьлетемъ:  лшнистры  сбяаа/ны  исполнять  поеелптя  Би>  Илтератор- 
екаю  Величества.  Если  въ  самомъ  д^л*!  только  это  и  хотели  сказать,  то 
въ  одвомъ  семъ  простомъ  опред']^енш  можно  найти  и  происхождеше  власти 
ишшстровъ,  и  пределы  ихъ  власти  и  степень  ихъ  ответственности.  Но 
прочтя  одно  за  другимъ  сл^дуюиця  три  опред'блешя: 

§  206.  Министры  суть  оруд1я  верховной  исполнительной  власти, 

§  261.  ВсЬ  починенный  министру  м^сга  и  лица  обязаны  исполнять  его 
щ^едркатя,  даже  въ  случаяхъ  крайнихъ  неудобствъ, 

§  265.  Министры  им^ютъ  право  принимать  или  отказывать  приносимый 
пгь  жалобы. 

—  ВСЯК1Й  безпрекословно  согласится,  что  все  это  вм^стЬ  значить: 

Министры  могутъ  предписывать^  что  аахотятъ  и  ни  подвп/домотвен' 
ныв  имь  чиновники ,  усматривающк  краЛтя  неудобства  въ  исполненги  ихб 
ириФсамнШ^  ни  частныя  лит^  подвергающгяся  отъ  исполненгя  сихъ  пред- 
т^сан^й  раззорент ,  не  итьнтиъ  права  противоречить  министрамъ. 

ИЪгъ  сомн1^н]я ,  что  если  бы  сш  3  §§  изложены  были  въ  наказе  одинъ 
за  другимъ,  то  необходимость  опред'к1ить  толь  неограниченной  власти  тЬс- 
ниопе  пределы,  не  могла  бы  ускользнуть  отъ  вниман1я. 

СТАТЬЯ  ВТОГАЯ. 

Власть  М'Ьстъ  и  лицъ,  подвфдомственныхъ  министрамъ. 

По  снл^  §§  257  и  261,  м^ста  и  лица,  подчиненный  министрамъ,  нспол- 
няють  предонсатя  ихъ  съ  точност1ю  и  безпрекословно,  дааке  въ  случаяхъ 
цмАвнхъ  неудобствъ.  По  сил^  §  370,  директоры  департаментовъ  и  канце- 
ляр1й,  непосредственно  подчинены  министру.  По  сил'!  §  210,  министры  мо- 
гутъ понуждать  всЬ  подчиненныя  имъ  шЬсп  къ  исполнен1ю  законовъ  и 
учрежденШ,  а  поелику  по  сил'Ь  §§  371  и  374,  подв-Ьдомственныя  мЬста  и 


74 

лица,  обязаны  нспсмнять  предписашя  и  приказатя  В1янистерствъ  съ  точно- 
СТ1Ю  и  безпрекосювно,  то  очевидно,  что  мин1ютры  иогуть  предшсывать  и 
приказывать  что  ииъ  угодно. 

По  спл^  §§  298  и  310,  каждый  директоръ  уполномочивается  управлять 
департаиентомъ  по  своему  распорядку  и  вводить  въ  управлеше  таюе  обртды^ 
каюе  признаетъ  сообразн^^йшими  съ  правилами  общаго  учреждетя.  По  сжгЬ 
§  302,  директоры  уполномочиваются  принимать  всЬ  распорядительный  м^ры 
къ  дМствио  законовъ  и  учрежденга.  По  §  312,  директоры,  такъкакъ  и  ми*- 
нистры,  могуть  принимать  или  отказывать  жалобы.  По  сил']^  §  321,  началь^ 
НИКИ  отд^лен]й  уполномочиваются  также  какъ  и  директоры  принимать  шсА 
распорядительныя  М'Ьры  къ  исполненгю  предписанШ  департамента.  ВсЬ 
проч1е  чиновники,  по  сил^^  §  373,  обязаны  только  им'Ьть  слепое  повнновеяе^ 

Изъ  об^^игь  статей  сего  отд-^Ёенгя  неоспоримо  явствуетъ: 

1)  Что  власть  министровъ  не  им^етъ  никакихъ  пред'Ьловъ. 

2)  Что  власть  директоровъ  департаментовъ,  кром'Ь  повиновен1Я  министру^ 
не  бол'Ёе  им'Ёетъ  пред']^овъ ,  какъ  и  власть  министровъ. 

3)  Что  власти  министерскихъ  канцеляр1й  не  предположено  даже  означить 
как1е-либо  пределы. 

4)  Что  власть  всЬхъ  подв^домственныхъ  министерству  чиновниковъ, 
кажда1Ч)  по  его  части,  также  неограничена  никакими  пределами;  ибо  чинов- 
ники сш  никому  никакимъ  отчетомъ  не  обязаны,  кром^  своихъ  начальвм- 
ковъ,  коимъ  они  должны  повиноваться  безпрекословно. 

0ТД9ДЕН1В   ВООЬМОХ. 

О  предп>лааъ  отвтьтственности. 

СТАТЬЯ  НВРВАЯ. 

ОТВФТСВЕННОСТЬ   МИНИСТРОВЪ. 

По  сил*  §  279,  министръ  отвйтствуеть  только  въ  двухъ  случаяхъ: 

1)  Когда  онъ  выступить  изъ  выше  сего  означенныхъ  пред-^ювъ  своей 
власти. 

2)  Когда  онъ  оставивъ  власть  ему  данную  безъ  дгьйствгя^  небрежешемъ 
своимъ  попустить  вао/сное  злоупотреблен1е  или  государственный  ущербъ. 

Но  въ  об^^ихъ  сихъ  случаяхъ,  по  сил*  §  286,  министръ  отв'&тствубпръ 
тогда  только ,  когда  расп(>ряди$пеАьныя  лтры  имъ  или  подписаны  или  контра- 
сигнированы. 

Что  касается  до  перваго  случая ,  поелику  власть  министра  не  нм^еть 
никакихъ  пред*ловъ,  то  и  нельзя  ему  выступить  изъ  пред^ловь,  м  сл*д« 


п 

ственво  овъ  не  обязанъ  за  свои  д^йств^я  никакой  ответственности.   Что 
касается  до  втораго  а1учаяу   то   министръ  отв^^тствуетъ  только  за  без- 


Такая  ответственность  есть  ответственность  совершенно  идеальная  или 
мечтательная ;  ибо  какъ  можетъ  быть  доказано  отрицательное  д^яте,  и  какъ 
ножво  не  извинить  такого  деян1я ,  когда  бы  и  бьиа  возможность  доказать 
его?  Министръ  всегда  будетъ  иметь  способъ  отговориться,  или  темь,  что 
овъ  не  долженъ  бьиъ  или  темъ,  что  не  могъ  сделать.  А  такъ  какъ  все  из- 
сл1^ован1е  въ  семъ  случае  ни  на  чемъ  другомъ  не  можетъ  основываться, 
кроме  двукратнаго  положен1я ,  что  министръ  или  долженъ  былъ  или  могъ  то 
делать,  чего  не  сделалъ,  то  нетъ  нричины,  чтобы  министръ  или  не  былъ 
всегда  осужденъ  или  не  былъ  всегда  оправданъ ,  единственно  по  произволъ- 
иому  предположешю  его  судей. 

Следственно  настоящее  положеше  сей  ответственности,  есть  следу- 
ющее: 

1)  Министры  не  подвержены  никакой  ответственности  за  то,  что  они 
делаютъ. 

2)  Министры  подвержены  неопределенной  ответственности  за  то ,  чего 
не  делаютъ. 

Какъ  ни  слаба  и  ни  малозначуща  с]я  ответственность  сама  по  себе,  она 
еще  более  ослабляется  значу щимися  ниже  сего  изъят1ями. 


СТАТЬЯ  ВТОРАЯ. 

Пред'Ьлы  ответственности  иинистровъ. 

По  силе  §  280,  министръ  не  отвечаетъ,  когда  онъ  превысилъ  данную 
ему  власть  по  уполномочги  верховной  власти. 

По  силе  §  281 ,  министръ  не  отвечаетъ,  когда  онъ  превысилъ  данную 
ему  власть  въ  чрезвычайныхъ  случаяхъ  и  если  принятая  имъ  мера  окажется 
въ  видахь  общей  безопасности  и  по  настоятельности  случая  необходимою. 

По  силе  §  282,  министръ  не  отвечаетъ,  за  все  меры,  пр1емлемыя  къ 
исоолнен1Ю  законовъ  и  учрежденш,  который  не'превышаютъ  ею  власть. 

По  силе  §  283,  министръ  не  отвечаетъ  за  все  последств1Я  законовъ 
или  учрежденш,  кои  хотя  и  имъ  бьии  предложены,  но  бывъ  разсмотрены 
въ  порядке,  для  законодательной  части  установленномъ ,  утверждены  Высо- 
чайшею власт1ю  и  доставлены  къ  его  исполнен1ю. 

По  силе  §  284 ,  министръ  не  ответствуетъ  .^т  те  распорядительный  по- 
ложешя,  кои  по  представлешю  е10  приняты  будутъ  сенатомъ  или  удостоены 


76     , 

Высочайшаго  утверждетя,  разв'Ь  бы  въ  обстоятельствахъ  представ1ев1Я 
сд'Ьлано  было  умышленное  и  еао/шое  упущеше. 

По  сил^  §  285,  министръ  не  отв'Ьтствуетъ  за  тк  распорядвтельвыя 
1гЬры,  коя  по  особевнымъ  высочайшимъ  1ювел^в1ямъ  будутъ  доставлены  къ 
его  нсполнешю  и  кои  имъ  не  контрасигнврованы. 

С1И  шесть  §§-овъ  дМствител>но  полаганггь  пределы  отв^тственноств,  но 
во  всемъ  наказ'Ь  н^&ть  ни  одного  точнаго  положешя ,  которымъ  бы  С]я  от- 
в1&тственность  была  установлена,  а  по  сему  не  нужно  было  принимать  труда 
и  назначать  пределы  отв^^тственности ,  которой  вовсе  не  существуетъ. 

Но  чтобы  и  С1Я  мечтательная  отв^Ьтственность  была  чемъ  ннбудь  воз- 
буждена, то  по  сил'Ь  §§287и295  должно,  посредегвомъ  равно  веопред'Ь- 
леннаго  порядка  входить  на  министра  съ  Формальными  жалобами;  жалобы 
С1И  должны  бьггь  приняты;  государственный  сов'Ьть  долженъ  на&ги  ихъ 
основательными,  или  найти  что  нибудь  въ  отчетахъ  министерскихъ,  превы- 
шающее власть  мянистровъ,  и  тогда  уже  министръ  подвергнется  суждев1ю 
в^ххю&наю  уголо&наю  суда  у  котораго  еще  не  существуетъ,  но  который  на- 
ходится означеннымъ  въ  §  295. 

СТАТЬЯ  тгвтья. 

Ответственность  иъстъ  и  лицъ,  подведомствкнныхъ  иинистврству. 

По  сшлЬ  §  376,  м^^та  и  лица,  подв'Ёдомственныя  министерствамъ,  отв^Б- 
чаютъ  за  всЬ  распоряжешя ,  превышаюиця  м'Ьру  ихъ  власти ,  которой  пре- 
д'Ьлъ  ннгд-Ь  не  означенъ. 

По  сил'Ь  §  379,  каждый  несешь  на  себп»  столько  отв^тственностИ|  сколько 
им1Ьетъ  въ  своемъ  управлеши  частей ,  бол^е  или  мен'Ёе  обширныхъ. 

По  сил'Ь  §  381,  во  вскхъ  случахъ,  отв^^тственность  простирается  не 
дал^е: 

1)  Власти  и  обязанности  пообедаю  лица  или  лпыта. 

2)  Способа  удобности  и  возмооюности ^  зависящей  отъ  времени^  юб^ 
стоятельстеъ ,  мштнаю  положенгя  и  пособгй. 

Кажется  не  нужно  входить  въ  дальн^^йшее  раэсмотр^^ше  для  доказа- 
тельства, что  подв^Бдомственныя  министрамъ  м'Ьста  и  лица  ни  за  что  не  от^ 
в^&тствуютъ;  ибо  кром'Ь  совершенной  невозможности  выступить  изъ  власти, 
которая  не  им^етъ  никакихъ  существенныхъ  пред'ЬловЪ|  всегда  можао 
найти  или  способь  не  отвг1чать  или  удобность  не  отв^^чать  или  возмотсмость 
не  отв^^чать,  равно  какъ  найти  оправдан1е  или  во  времени  ^  или  въ  обсшм- 
телыствахъ  или  въ  млстномъ  положенги  или  вь  пособ^яхъ.  ОправданМ  снхъ 
невозможно  не  принять;  ибо,  изгаавъ  коллежсшй  обрядъ  изъ  лроиэводетва 


77 

дйдъ,  нел>зя  вииаюшъ  образомъ  поварить,  ни  времени,  ни  обстоятельствъ, 
ни  соособовъ ,  ни  удобностей ,  ни  возможностей ,  ни  пособ1Й.  Хотя  и  сей  §  38 1 , 
по  темвог!;  своего  смысла,  заключаетъ  въ  себгЪ  доводыю  уже  средствъ  къ 
оораадашю,  отъ  самой  определенной  отв%тс1венности ,  однакоже  §  382  еще 
вшцше  усугубляетъ  С1е  средство. 

По  сшжЬ  §  382,  распоряоюетя  ^  прогиххюдящгя  отъ  высымю  лит^  и  за- 
штное  от»  нею  упалномочгву  упущете  и  перешьна  времени  и  обстоя- 
телытвъ ,  незавнснщгя  отъ  распоряжающаю  и.т  исполняющаю ,  внезапньм 
ш  наотоятелшыя  нужды^  явный  ередъ  отъ  ш^тмюстн  въ  оныхъ^  удале- 
те  и  нееозмож$юсть  присмотра  у  недостатокъ  пособгй  изъемлютъ  бо.те 
ит  менле  отъ  отвптственности^  когда  будутл  яснымъ  и  очееидиымъ  обра- 
шмдошшты. 

Для  возбужден1я  сей  наполненной  изъяпями  ответственности,  должно,  по 
сшгЬ  §  383  до  §  393,  посредствомъ  равно  неопределеннаго  порддка  войти 
иа  чнновниковъ  съ  жалобами.  Сов-Ьтъ,  на  которой  возложено  изследоваше 
обвинев1Й  противу  директора  департамента,  есть  совать  министра,  состав- 
ленный изъ  товарищей  обвиняемаго  директора,  съ  которыми  вм^стЬ,  по 
снле§  386,  и  обвиняемый  директоръ  удерживаетъ  свое  м^сто,  во  все  время 
раэсмотрен1Я  его  д^ла.  Совать  сей,  по  смыслу  §§376,  379  и  382,  никогда 
не  обвинить  никакого  чиновника.  Впрочемъ,  если  бы  следств1е  дошло  и  до 
правительству ющаго  сената,  то  и  онъ,  по  силе  §  394,  долженъ  принимать 
въ  у важеше ,  важно  ли  и.ш  съ  умысломъ  сд^ьлано  преступленге ,  или  только 
по  одной  слабости  и  упу^цент. 

Все  проч1я  места  и  лица  подвержены  такой  же  ответственности  и  та- 
кому же  сужден1ю  и  взыскан1ю. 

Неть  сомнен1Я|  что  при  издан1И  наказа  точно  было  намереше  устано- 
вить ответственность ,  пбо  въ  наказ-Ь  целыя  страницы  наполнены  ра.1суж- 
ден1ями  о  семъ  предмете;  но  если  соединить  все  параграфы,  въ  коихъ  го- 
ворятся объ  ответственности ,  то  проистекающее  изъ  нихъ  последств1е  есть, 
что  никто  ни  за  что  не  отвечаетъ. 


ОТД1&ЛВН1В   ДЕВЯТОЕ. 

Сокращенное  повторенге  предметовъ ,  въ  главть  сей  занлючанщгюсся. 

Въ  главе  второй  доказано,  что  образован1е  1802  года  не  достигло 
ц^,  въ  маниФестахъ  сего  года  предположенной,  отъ  того,  что  инструктщ 
въ  манифестл  о  мыниетраа  предназнаненныя,  никогда  не  были  изданы^ 


78 


я  что  по  недостатку  сихъ  инструкщй,  все  было  остамено  на  произвмъ 
министрамъ. 

Изъ  предидущихъ  отд'Ьлетй  сей  главы  1Х-й  явствуетъ,  что  ц^Ьльнанм^ 
Фестовъ  1810  года  не  достигнута  потому,  что  общее  обрааовате  мтт- 
стерства  и  наказь  министрамб  находятся  вь  противуполоокностт  С1  т^ 
лгю^  и  что  средства  употребленный  для  достнжетя  по  кащому  пункту  сей 
ц'1^ли  должны  необходимо  произвести  дМствхе  совершенно  противное  тому^ 
котораго  ожидали. 

По  многимъ  отд^леняымъ  пунктамъ ,  въ  разныхъ  отд'Ьлетягь  главы 
сей,  замечены  неясность  въ  выражетяхъ  и  недостатокъ  порядка  въ  распо- 
ложен1й  предметовъ,  препятствовавш1я  при  первомъ  вэгляд'Ь  зам^^т■ть  нахо- 
дяш,1яся  въ  ц'кломъ  противур'1^ч]я.  Въ  самой  вещи  трудно  отыскаты^я  1гь 
лабяринтЬ  неопред'Ьленныхъ  понят1й,  выраженныхъ  столь  же  неопределен- 
ными словами,  въ  которовгь  предметы,  по  естественной  ихъ  связи,  должев- 
ствовавш1е  бы  находиться  вм^ЬстЬ,  разбросаны  по  разнымъ  главамъ,  вовсе 
ихъ  не  означающимъ.  Иные,  не  дов']&ряясь  собственнымъ  своииъ  познатявгь, 
бывъ  осл'1^плены  блескомъ  вновь  возникшей  науки,  предполагали,  что  ан 
П0НЯТ1Я  и  С1И  выражен1я  пьЛлл  конечно  смыслъ,  котораго  нельзя  проник- 
нуть. Съ  другой  стороны,  протйвивш1еся  введен1ю  сихъ  уновленш,  утомив- 
шись неясност1ю,  которая  ихъ  устрашала,  предались,  такъ  сказать,  влечение 
недов'1рчивости  и  отвращешя  къ  симъ  неупотребительнымъ  вьфажетямъ, 
къ  сему  гадательному  слогу,  къ  сей  мечтательной  пышности  новой  науки 
государственного  управленхя ,  и  потеряли  охоту  войти  въ  подробное  раэсмо- 
тр^ше,  посредствомъ  котораго  только  можно  было  обнаружить  истинные 
недостатки  сихъ  новыхъ  установленш. 

Нельзя  впрочемъ  утаить ,  что  съ  самаго  начала  не  преставали  сражаться 
съ  сими  образовашями ,  но  г6  особы ,  кои  наиболее  действовали  въ  семь 
прети,  казалось  увлекаемы  только  были  желатемъ  воспрепятствовать  во- 
обще введешю  уновлешй  безъ  различ1я,  не  углубляясь  въ  доказательства, 
что  предлагаемый  перемены  противны  цели,  ясно  изображенной,  а  отъ 
того  мнете  ихъ,  не  будучи  сопровождаемо  доказательствами,  могло  быть 
легко  сочтено  однимъ  только  предубежден1емъ. 

Если  бы  напротивъ  вошли  въ  подробное  разсмотрен1е  цели,  для  которой 
предприняты  были  С1и  перемены ,  то  все  бы  между  собою  согласились ;  ибо 
всякой  бы  усмотрелъ ,  что  цель  новаго  образованхя  состояла  только  въ  рас- 
пространен1и  порядка  въ  правлети ,  въ  соединен1и  законодательныхъ  делъ 
въ  одно  средоточ1е ,  въ  удобнейшемъ  разделен1и  государственныхъ  делъ,  во 
введеши  единообрад1я  въ  делопроизводство,  въ  сокращен1и  и  облегчевш 
движетя  делъ,  въ  точнейшемъ  определен1И  грани!^  власти  и  въ  установ-» 


79 

лтн  д'Ьйствите4ьной  ответственности ,  или,  однимъ  словомъ,  въ  возвращен1и 
къ  первоначальной  ц^ли  манифеста  1802  года  до  закрьтя  коллегш  и  до 
отцовы  коллежскаго  обряда. 

Изъ  разсмотр^шя  образован1я  1810  года  въ  самой  вещи  открывается 
ае  намереше,  возвратиться  къ  коллежскому  обряду;  ибо  не  только  депар- 
таменты министровъ  превращены  въ  советы,  составленные  изъ  начальни- 
ковъ  отд^лешй  подъ  председательствомъ  директора,  но  даже  и  при  мини- 
страхъ  учреждены  советы  изъ  директоровъ  департаментовъ ,  подъ  предс^- 
дательствомъ  самихъ  министровъ.  Равнымъ  образомъ  и  государственный 
сов^тъ  получилъ  коллежское  образованхе  и  разд^ленъ  также  на  департа- 
менты и  общее  собранхе.  Въ  сей  верховной  коллепи,  государственный 
секретарь  сделанъ  посредникомъ  между  Государемъ  и  сов^томъ ,  такъ  какъ 
прежде  быль  генералъ-прокуроръ  между  Государемъ  же  и  сенатомъ.  Ком- 
МНС1Я  прошен1й  и  К0ММИС1Я  составлен1я  законовъ  образованы  также  по  кол- 
лежской Форме. 

Изъ  министерскаго  же  наказа  открывае1ч;я ,  что  предполагаемо  было 
заменить  наблюденхе  генералъ-прокурора  наблюденгемъ  министровъ,  каждаго 
00  его  части,  а  наблюден1е  прокуроровъ  наблюден1емь  директоровъ  депар- 
таментовъ. Наконецъ  изъ  тогоже  наказа  открывается  желан1е ,  и  опреде- 
лить степень  власти  министровъ,  подведомственныхъ  имъ  местъ  и  лицъ 
всякаго  звашя ,  и  установить  постепенную  ответственность. 

Но  кажется  уже  достаточно  доказано,  главы  сей 

во  2-мъ  отделен1и,  что  въ  государственное  правлеше  не  введено,  ни 
большаго  порядка,  ни  большаго  единообраз1я ; 

въ  3-мъ  отделен1и,  Ч10  дела  законодательный  не  соединены  въ  одно 
средоточ1е ; 

въ  4-мъ  отделен1и,  что  въ  разделен1и  государственныхъ  делъ  нару- 
шена естественная  связь ,  существовавшая  между  предметами ; 

въ  5-мъ  отделен1и,  что  въ  производстве  делъ  не  введено  едино- 
образ1я; 

въ  6-мъ  отделеши,  что  движенхе  делъ  не  получило  сокращен1я; 

въ  7-мъ  отделенш,  что  власти  не  определено  пределовъ;  и 

въ  8-мъ  огделен1и,  что  не  установлено  точной  ответственности. 

За  симъ  остается  доказать  теперь,  что  советы  министровъ  и  общдя 
арясутств1я  начальниковъ  отделен1Й  не  представляютъ  выгодъ  коллеж- 
скнгь  уоравлен1й  и  что  наблюдете  министровъ  и  директоровъ  не  про- 
изводить действ1я^  равнаго  съ  наблюденгемъ  генералъ-прокуроровъ  и  дирек- 
торовъ. 


80 
стАтм  иг»А& 

о  С0В1^ТАХЪ. 

Въ  глав'Ё  У-й  о  4>ормахъ  государственнаго  управлен1я  вообще,  изло- 
жены уже  отличительный  свойства  коллежскаго  управлешя.   Черезъ  пршо- 
женге  основанш  товарищественнаго  управленгя  къ  основанЕяиъ  образован1я , 
сов^товъ,  всякому  очевидно,  что  советы  не  коллепи. 

1)  Потому,  что  въ  коллепи  собираются  ежедневно  и  производить  Д'1ла 
открыто  въ  общей  изв'1стности ;  сов'&ты  же  собираются  по  назначешю  ми- 
нистровъ  сокровенно  и  безъ  всякой  известности. 

2)  Потому,  что  д'&юпроизводство  въ  сов'1тахъ  не  есть  д'Ьлопроизводство 
коллежское. 

3)  Потому,  что  коллепи  принимаютъ  всяк1я  просьбы,  кром'Ь  пясаяныгь 
не  по  Форм*! ,  и  занимаются  разсмотр1;шемъ  всЬхъ  подв'1домственныгь  имъ 
д'&1Ъ  безъ  различ1я;  въ  сов'Ьты  же  напротивъ  никакихъ  просьбъ  не  посту- 
паетъ  и  они  занимаются  разсмотр'1н1емъ  тЬхъ  только  д^лъ,  который  ми- 
нистръ  имъ  предоставить,  а  министры  и  директоры  департаментовъ,  каждый 
по  своей  части,  могутъ  отказывать  подаваемый  имъ  прошешя  по  произво- 
лешю. 

4)  Потому,  что  лица,  составляюшгя  сов'1тъ  министровъ,  не  суть  члены 
министерства  или  товарищи  министра,  предс^дательствующаго  въ  сов1М| 
но  просто  подчиненные  того  же  министра,  которыхъ  онъ,  по  сил'Ь  §  211, 
оире^'Ьлнетъ ,  увольняетъ ,  подвергаетъ  взыскан1ямъ  и  предаетъ  суду,  и  ко- 
торые обязаны  исполнять  приказан1я  министра  безпрекословно. 

5)  Потому,  что  директоры  им'1ютъ  голосъ  только  совещательный,  что 
следственно  министръ  сосредоточиваетъ  въ  лице  своемъ  всю  власть  совета 
и  что,  по  силе  §130,  отъ  министра  зависитъ  принять,  или  не  принять  мнев1е 
его  совета. 

Обпця  присутств1я  начальниковъ  отделенгй  суть  такого  же  свойства 
какъ  и  советы  министровъ. 

И  такъ,  сш  советы  не  суть  коллепи  и  представляютъ  одну  только  личину, 
помопцю  которой  министры  и  директоры  могутъ  делать  все  по  своему  про- 
изволу, заставляя  предполагать,  будто  бы  все  дела  решатся  по  совету. 

СТАТЫ1  ВТОГА& 

РАЗЛИЧ1В    МВЖД7    НАБЛЮДЕН1ВИЪ,    ПРОИЗВОДИИЫМЪ    ИИНИСТРАИИ    И    ДИРЕКТОРАМИ 
ДВПАРТАМКНТОВЪ,  И  НАБЛЮДЕН1ЕМЪ,  ПРОИЗВОДИМЫИЪ  ПОСТОРОННИМИ  БЛЮСТИТВЛЯМИ 

ЗАКОНОВЪ. 

До  закрыты  коллепи  наблюдете  за  исполнешемъ  законовъ  производи- 
лось двумя  различными  образами : 


81 

1)  Посредствомъ  генералъ-прокурора,  оберъ-прокуроровъ,  коллежскихъ 
н  губернскихъ  прокуроровъ  и  стряпчихъ. 

2)  Самимъ  Его  Императорскимъ  Величествомъ. 

Первый  образъ  набдюденхя,  простиравшгйся  на  ъсЬ  части  государствен- 
наго  управлен1я ,  им^лъ  предметомъ  точное  наблюден1е  законовъ  и  непре- 
рывное противуд']&йств1е  злоупотре6лен1Ямъ  чиновниковъ.  Сей  образъ  набдю- 
детя  рожденъ  быль  необходимост1Ю  и  нослужилъ  Ц']^Л1Ю  къ  учрежденхю 
ЗВЖН1Я  генералъ-прокурора ,  который ,  по  словамъ  Императора  Петра  1-го, 
должевствовалъ  быть  Государевымъ  окомъ,  непрестанно  отверстымъ  для 
орес^чешя  злоупотребленш.  На  сей  коиецъ  ведомству  его  подчинены  были 
особенные  прокуроры,  разАг&щенные  по  ъсЬмъ  коллепямъ  и  по  вс^мъ 
частямъ  государственнаго  управленхя. 

Второй  образъ  наблюдетя  производился  самимъ  Государемъ,  который 
разсиатривалъ  входивппя  къ  нему  д-бла  по  актамъ,  облеченнымъ  всею  закон- 
ною Формою,  который  сосредоточивались  въ  особенной  канцеляр1и  Его 
Императорскаго  Величества.  С1е  'наблюден1е  было,  такъ  сказать,  дополнете 
только  къ  наблюден1ю,  производившемуся  генералъ-прокуроромъ,  въ  чрез- 
вычайныхъ  случаяхъ,  заслуживавшихъ  Высочайшее  внимаше. 

По  закрыли  коллепй,  наблюдете  генералъ-прокурора ,  который  сделался 
только  министромъ  юстищи,  ограничилось  единственною  судебною  часпю,  а 
наблюден1е  по  другимъ  частямъ ,  по  сил^  §§210и211,  зам'Ьнено  наблюде- 
шемъ  министровъ,  по  спхЬ  §§  301  и  302,  наблюдтемъ  директоровъ  депар- 
таментовъ  и,  по  сил^  §  321,  наблюдешемъ  начальниковъ  отд'Ьленш,  каждаго 
за  своею  част1ю. 

Наблюдете  начальниковъ  за  подчиненными  есть  одна  только  игра  словъ; 
такого  рода  наблюденге  недостаточно ,  ни  для  государственной,  ни  для  частной 
безопасности.  Начальникъ  гшЬеть  выгоду,  чтобы  подчиненные  исполняли 
его  приказан1Я ,  но  выгода  правительства  и  частныхъ  лицъ  соъсЬмъ  отлична 
оть  выгоды  начальниковъ;  она  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  ни  начальники,  ни 
подчиненные  не  употребляли  во  зло  данной  имъ  власти ,  не  производили  бы 
Д'Ьгь  по  своему  произволу,  но  сл'1^довали  бы  законамъ  и  Формамъ,  охрани- 
телямъ  безопасности,  и  чтобы  наблюденхе,  бывъ  независимо  отъ  начальни- 
ковъ и  подчиненныхъ ,  всегда  готово  было  отвратить  вредъ,  могущй  про- 
изойти отъ  беззаконнаго  исполнешя.  Наказъ  министрамъ  не  представляетъ 
сего  обезпечиваюа;аго  наблюдетя.  Чиновники  одной  и  той  же  части,  будучи 
связаны  одинакими  выгодами,  прхемля  каждый  по  своему  зван1ю  д']&ятельное 
учаспе  въ  д'Ьлахъ,  и  будучи  сами  и  блюстители  и  наблюдаемые,  не  могутъ 
представить  достаточнаго  обезпечен1я,  ни  частнымъ  людямъ,  ни  прави- 
тельству. 


82 

Въ  семь  положенш  вещей,  остается  одинъ  только  образъ  наблоден1я, 
производимый  самимъ  Государемъ  Императоромъ  за  министрами.  Но  Госу- 
дарь видитъ  Д'&ла  министровъ  только  по  бумагамъ,  ими  же  ему  представляе- 
мымъ,  который  не  им'ёютъ,  ни  той  достов^^рности ,  ни  той  точности  въ 
Форм-Ё,  какими  облечены  коллежск1я  бумаги.  0^к^^^^в^  бы  С1И  бумаги  не 
происходили,  изъ  деаартаментовъ  ли,  сов'&товъ  или  канцелярш,  он^^  вс^  беэъ 
различ1я  составлены  въ  дух'Ё  министра  и  хотя  и  сказано  въ  §  1 30,  что  мн^ше 
совета  излагается  кратко  въ  доклад-)^  или  записк]^ ,  однакоже ,  съ  одной  сто- 
роны опасаясь  различхемъ  въ  мн'Ьн1и  лишиться  м^^ста,  а  съ  другой  бьюъ 
удостоверены  въ  совершенной  безотв'1^тственности,  ни  директоры,  ни  началь- 
ники отд^ленШ  не  могутъ  противиться  министру,  а  потому  и  мн^нги  ихъ  не 
составляютъ  никакого  обезпечешя. 

До  закрыт1я  кол  лепи,  когда  еще  д'&1а  производились  законнымъ  поряд- 
комъ,  генералъ-прокуроръ ,  который  не  былъ,  ни  министръ,  ни  президентъ 
коллепи,  пи  судья,  какъ  бы  впрочемъ  ни  былъ  могуо^ественъ  по  своему 
кредиту,  не  им^лъ  сей  непосредственной  поверхности  надъ  подчиненными, 
какую  им'Ьютъ  министры ,  и  дабы  сделать  какое-либо  злоупотреблеше,  должно 
бьио  непременно  им^ть  на  своей  стороне  большинство  или  въ  сенатб,  или 
въ  коллег1яхъ,  и  то  только  въ  такихъ  случаяхъ,  когда  бы  Государь  самъ 
не  захотЁлъ  принять  труда,  не  попустить  злоупотреблен1Я. 

Изъ  всего  вышеписаннаго  заключить  должно,  что  наблюдеше  начальнн- 
ковъ  за  подчиненными  ни  что  другое  есть,  какъ  только  игра  словъ,  которая 
ни  усилйваетъ,  ни  ослабляетъ  ни  въ  чемъ  естественнаго  д^йствхя  подчинен- 
ности, и  что  действительное  наблюденхе  производимо  быть  можетъ  только 
чиновниками,  не  участвующими  въ  производстве  делъ,  и  которые  им^ють 
отличный  выгоды  и  находятся  въ  независимости  отъ  власти  техъ ,  .^а  коими 
они  должны  производить  наблюдеше. 

Законы  сами  по  себе  безгласны ;  для  выраженгя  ихъ  нужно  содейств1е 
посторонняго  голоса,  но  нельзя  ожидать  сего  содействхя  ни  отъ  судей,  ни 
отъ  чиновниковъ ,  къ  которымъ  законы  обращаются.  Во  всехъ  случаяхъ,  въ 
которыхъ  интересованный  стороны  не  могутъ  возвысить  голоса  для  призва- 
шя  исполпен1я  закона,  одно  только  присутств1е  Фискала  можетъ  заступить 
ихъ  место.  Въ  русскомъ  государстве,  где,  какъ  вьипе  сказано,  одинъ  только 
Императоръ  можетъ  взывать  о  исполнен1и  закона  въ  пользу  несозрелаго 
своего  еще  народа,  присутств1е  Фискала  есть  действительно  око  Государя, 
везде  и  повсюду  необходимое. 


83 


окдинствъ  въ  цъли  высочАйшихъ  мАниФЕстовъ  1802  и  1810  годовъ. 

Ц'Ьдь  высочайшихъ  маниФестовъ  1802  и  1810  годовъ  есть  одна  и 
таже,  и  состоитъ  въ  возведенш  государства  на  высшую  степень,  не  нару- 
шая благоденств1я ,  которымъ  оно  уже  пользовалось. 

Неудобства,  послужившхя  поводомъ  къ  издан1ю  манифеста  1810  года, 
не  могло  бы  никогда  произойти,  если  бы  оба  манифеста  1802  года  испол- 
нены были  ВСЕМИ  министрами  безъ  всякой  перем^^иы. 

Распоряжешя ,  содержащхяся  въ  маниФестахъ  1802  года,  которыми  въ 
существовавш1Й  уже  порядокъ  вводилось  только  новое  раздЬленхе  государ- 
ственныхъ  д'Ьлъ  на  восемь  частей,  который  учреждали  министровъ  директо- 
рами каждой  части,  который  оставляли  власть  законодательную  усредото- 
ченною  въ  одноАгь  лиц*  Государя,  который  предписывали  правительствую- 
пхему  сенату  самымъ  точнымъ  и  яснымъ  образомъ  обязанность  наблюдать 
за  министрами ,  и  который  единственно  на  сей  конецъ  сохраняли  существо- 
ван1е  коллепй ,  коллежскаго  обряда  и  наблюденхя  прокуроровъ ,  были  конечно 
распоряжешя ,  основывавш1яся  на  сохранен1и  существовавшихъ  въ  то  время 
оравительственныхъ  властей  и,  сл'Ёдственно,  не  предполагали  никакихъ  дру- 
Г1хъ  Формъ  управлен1я,  кром'Ё  Формы  управлен1Я  коллежскаго. 

Напротивъ  того,  распоряжешя,  введенный  8  м'Ьсяцовъ  по  издан1И  сихъ 
маннФестовъ,  которыми  закрывались  коллепй,  отм'Ьнялся  коллежсшй  обрядъ, 
отымались  у  сената  и  прокуроровъ  всё  средства  къ  наблюден1Ю  и  отделялись 
шшистры  отъ  общаго  государственнаго  управленхя,  подали  нечувствитель- 
нымъ  образомъ  миннстрамъ  средства  къ  пр10бр']^тен1ю  законодательнаго 
Е11ЯН1Я  и  сделали  ихъ  изъ  простыхъ  только  исполнителей ,  по  смыслу  пер- 
воначальнаго  ихъ  учрежденгя,  настоящими  и  .неограниченными  законодате- 
лями. Отъ  сего  всЬ  установлен1я ,  въ  коихъ  предполагаемо  было  устроить 
противувес1е  власти  министровъ,  сделались  безсильными  и  безд'кйственными 
и  Форма  управлен1я  сд-Ьлалась  черезъ  то  Формою  единоличною. 

Бывъ  убеждены  опытами  въ  неудобствахъ ,  происходившихъ  отъ  сего 
щтуплетв  отъ  ц^^ли  и  содержашя  маниФестовъ  1802  года,  распоряжешями, 
изъясненными  въ  маниФестахъ  1810  года,  вознам^И^рились  было  сблизиться 
съ  первоначальными  установлешями ;  но  въ  предъиду щей  глав'Ь  ясно  дока- 
заво,  что  общее  учреждеше  министерствъ  совершенно  устранило  исполнеше 
I  сихъ  нам*рен1й.  Однакоже ,  не  смотря  на  сей  недостатокъ  сообразности  въ 


84_ 

предпринятыхъ  м^^раxъ  съ  нам'Ёренхяма  Его  Ииператорскаго  Величества, 
ц'&ль  маыиФвстовъ  1802  и  1810  годовъ  осталась  все  еще  въ  прежнемъ 
вид'Ё,  непрс1кг]^нною. 

Схе  тождество  въ  ц'Ьли  высочайшихъ  маниФестовъ  1802  и  1810  годовъ, 
и  необходимость  возстановить  коллепи  и  коллежсь'1й  обрядъ,  обнаружива- 
ются еще  ясн'&е  въ  сл'Ёдз'ющеи  за  симъ  глав^,  въ  коей  осмеливаются  изло- 
жить посильный  разсужден1я  о  средствахъ  согласить  теперешнее  образоваше 
государственнаго  управлен1я  съ  т^ми  семью  пунктами ,  кои  предметомъ  им^ли 
разнаго  рода  усовершенствован]я. 


ГЛАВА   ОДИ11НАДи,АТАЯ. 

О  СРЕДСТВАХЪ,   СПОСОБСТВУЮЩИХЪ  КЪ  ДОСТИЖЕШЮ  ЦМИ,    ВЪ  ВЫСОЧАЙ- 
ШИХЪ мАниФЕстАхъ  1802  и  1810  годовъ  изображенной,   съ  со- 

ХРАНЕН1ЕМЪ   БОЛЬШОЙ   ЧАСТИ    СУЩЕСТВУЮЩИХЪ    НЫНЪ   УСТАН0ВЛЕН1Й. 

0ТД1&ДВН1В   ПЕРВОЕ. 

Средства  къ  соединент  дтьм^  кь  законодательству  принадлежащих^  ^ 

въ  одно  средоточге. 

Законодательная  власть  въ  Росс1и  находится  сосредоточенною  въ  лицй 
Государя  Императора. 

Единственною  причиною  тому,  что  Д'Ьла  законодательньш  не  довольно 
усредоточены ,  служить  разд'Ьленхе  д'Уъ  сего  рода  между  несколькими  раз- 
ными властями ,  посредствомъ  коихъ  предложенгя  законовъ  могутъ  восходить 
къ  Гос5^дарю. 

По  сил1;  маниФестовъ  1802  года,  министры  не  суть  законодательный 
власти. 

По  сил'б  маниФестовъ  1810  года ,  предложен1я  законовъ ,  въ  коихъ  ми- 
нистры находятъ  надобность,  даже  въ  частяхъ  имъ  подв-Ёдомственныхъ, 
долженствують  соединяться  въ  одномъ  центр'Ё  для  предварительнаго  разсмо- 
тр^шя  прежде  поднесенхя  на  Высочайшее  утвержденхе.  Государственный 
сов^тъ  есть  С1е  средоточ1е. 

Но  дабы  министры  не  им-Ьли  возможности  присвоить  себ^  никакой  части 
законодательства,  то  не  достаточно  для  сего  значу щагося  въ  образованш 
совета  сл^дующаго  опред'Ьленхя : 


83 

Вг  порядить  государстеенныосъ  установленгй  ^  сотьтъ  состаеляетъ  со- 
еловге^  еь  коемь  есть  части  управленгя  соображаются  въ  главных^  ихь  отно- 
шемяхъ  кь  законодательству. 

Сге  опред-^Ёбше  весьма  темно;  хотя  бы  оно  было  выражено  и  гораздо 
яееЬе,  то  утонченное  разлише  между  делами,  находящимися  &ъ  главныхь  от- 
нотемяхб  къ  законодательству  и  между  д'блами,  просто  исполнительными,  не 
такъ  легко  можетъ  быть  постигнуто.  Если  же  министрамъ  нредоставить 
толковать  слова  законодательной  и  исполнительной,  каждому  по  своему,  то 
было  бы  все  равно,  что  открыть  неизм'Ёримое  поле  злоупотреблен1ямъ. 
Гораздо  безопаснее  и  в^рнЁе  каждому  министру,  по  свойству  надобностей 
вв1^ренной  ему  части,  въ  особенной  инструкщи  определить: 

1 )  Съ  какими  именно  исполнительными  делами  можетъ  онъ ,  по  разсмо- 
трпти  и  разртыиенги  въ  подведомственныхъ  ему  коллепяхъ,  входить  до- 
кладомъ  къ  Государю  Императору. 

2)  Съ  какими  именно  исполнительными  делами,  безъ  коллежскаго  раз- 
смотрешя  и  р^шешл,  можетъ  онъ  входить  докладомъ  къ  Государю  непо- 
^редственно^  и 

3)  Какого  рода,  и  кашя  именно  д^ла ,  по  законодательству,  долженъ  онъ 
вносить  на  разсмотрпнге  государственнаго  совтьта. 

Польза  службы  и  народное  спокойствхе  требуютъ,  чтобы  какъ  можно 
бажЬе  придерживаться  существующихъ  уже  законовъ.  Случаевъ,  требую- 
щпъ  новыхъ  узаконешй  гораздо  мен^е,  нежели  какъ  воображаютъ,  и  въ 
каждомъ  министерстве  случаи  С1и  относятся .  къ  такому  только  роду  д^лъ, 
который  легко  можетъ  быть  опред^лонъ  съ  точност1Ю,  по  существу  пред- 
иетовъ,  принадлежащихъ  къ  министерству. 


0ТД9ДЕН1В   ВТОРОЕ. 

Средства  ко  введенгю  единообрапя  и  порядка  въ  государственное  управленге. 

СТАТЬЯ  ПЕРВАЯ. 

О   ЕДИНООБРЛЗШ. 

Посредствомъ  изъясненныхъ  въ  предъидущемъ  отд^ленхи  соединен1я 
всЬхъ  д^лъ  законодательныхъ  въ  одно  средоточхе,  т.  е.  въ  государственный 
совать,  предварительнаго  разсмотрен1я  предложенш  законовъ  до  поднссен1я 
ва  высочайшее  утвержден1е ,  соединен1я  утвержден1я  предлагаемыхъ  зако- 
иовъ  въ  лице  одного  Государя ,  единымъ  действгемъ  своимъ  установляющаго 


86 

и  утверждающаго  всякШ  законъ ,  и  предоставлешя  всеобщаго  обнародовашя 
вс^хъ  законовъ  безъ  исключешя  единой  только  власти  правительствую1цаго 
сената,  установляется  желаемое  единообразхе  въ  Формахъ  законодательства. 

Но  чтобы  С1е  единообраз1е  вм'Ьло  не  одинъ  только  наружный  видъ, 
нужно  сверхъ  того  тоже  единообразхе  и  въ  ц'Ьли  всЬхъ  законовъ,  предлагав- 
мыхъ  къ  Высочайшему  утверждешю;  нужно,  чтобы  государственный  сов^Ьть, 
будучи  движимъ  всегда  одинакимъ  побужден1емъ ,  никогда  не  упускалъ  шп 
виду  сей  единственной  и  непрем^^нной  п^^и  и  не  предавался  бы  влечетю  п- 
какихъ  министерскихъ  предложешй. 

Ни1'д^  столько  не  ощутительна  необходимость  предосторожностей,  под- 
чиняющихъ  министровъ  правильному  движен1ю  въ  дух'Ь  правительства,  и  кь 
постоянному  пресл^дованЕЮ  предположенной  онымъ  ц'блн ,  какъ  въ  семь  де- 
ликатномъ  пункте.  Всякое  единоличное  управлете  естественно  дМствуетъ 
произвольно  и  разнообразно;  всякая  переАгбна  чиноначальника  можетъ  за* 
ставить  сделать  перем^^ну  въ  правилахъ ;  кром'Ь  того  единоличное  управлеше 
то  только  и  видитъ ,  что  находится  непосредственно  подъ  глазами,  и  большею 
част1ю  не  им'Ёетъ  никакой  другой  ц'Ьли,  кром^  частной,  ограничивающейся 
сг1сненнымъ  кругомъ  непосредственнаго  его  вл1ян1я. 

Въ  глав'Ь  У1  сей  записки  показано  уже  бьио,  что  въ  государствагь, 
достигшихъ  до  высокаго  степени  просв1^щен1я ,  существуетъ  народная  воля, 
непрестанно  действующая  сила  которой  опред^ляеть  ц^ль  правительства, 
не  допускаетъ  министровъ  удаляться  отъ  сей  ц^ли  и  непрестанно  обращаетъ 
ихъ  паки  къ  ней,  когда  бы  они  отъ  нея  совратились. 

Въ  главе  У II  сей  записки  равнымъ  образовгь  доказано  было,  что  въ 
Росс1и,  при  теперешнемъ  положеши  вещей,  не  существуетъ  и  не  можетъ 
существовать  другой  дгьйствительно  народной  воли^  кром^  воли  Государя 
Императора.  Следственно,  отъ  него  одного  зависитъ  определенхе  едино- 
образнаго  действ1Я  правительству,  и  потому  онъ  одинъ  можетъ  вдохнуть  во 
все  его  части  сей  благотворный  духъ ,  который  долженъ  'единообразно  на- 
правлять все  различный  власти  къ  непременной  цели:  къ  благоденстегю  ю- 
сударственному .  Но  высокая  его  проницательность  не  допустить  его  конечно 
положиться  въ  семъ  попечен1и  на  ненадежную  Форму  единоличнаго  управле- 
Н1Я,  особенно  въ  важныхъ  предметахъ  законодательства.  Законы  суть  дра- 
гоценнейшее достояте  настоящаго  поколен1я  и  драгоценнейшее  наследхе 
потомства.  Хранителями  духа  законовъ,  направляющаго  все  къ  единой  и  не- 
пременной цели,  должны  быть  неизменяемый  сослов1Я,  строго  подчиненный 
всей  точности  коллежскаго  обряда.  Члены  сего  сослов1Я  должны  быть  во- 
зобновляемы постепенно,  дабы  духъ  законовъ,  ими  сохраняемый,  безпрестанво 
возрождался,  дабы  сведетя,  ими  пр10бретенныя,  сообщались  и  передавались 


87 

1зъ  рода  въ  родъ  и  дабы  стремленхе  къ  назначевной  ц-Ьди  никогда  не  пре- 
рывалось. 

Для  усугублен1я  единообразхя  въ  управлеши,  вс'Ь  части  управлешя 
Д01ЖВЫ  действовать  по  одному  плану  и  по  одной  систем'Ь ;  вс^  предложешя 
законовъ,  д^аемыя  снми  частями,  должны  быть  соображаемы  съ  сею 
системою;  ни  одной  части  не  должно  быть  позволяемо  предпринимать 
впего  противнаго  общей  систем1&,  даже  въ  видахъ  величайшей  пользы  для 
сей  части;  наконецъ  всякое  уклоненге  отъ  общей  системы,  разрушающее 
ед|нообраз1е ,  должно  быть  признано  величайшимъ  преступленхемъ  противу 
государства. 

Въ  семъ  отношен1и  назначенхе  расходовъ  по  вс^^мъ  частямъ  управлен1я 
составляетъ  одну  изъ  существенн^&йшиxъ  заботь  законодательства;  ибо  фи- 
вансы  суть  главн'Ьйшая  пружина,  приводящая  въ  движен1е  веб  части  пра- 
вительства. Для  сего,  исключая  предметовъ,  кои  должны  быть  особенно 
опред-кдены  въ  инструкщи  каждаго  министра ,  не  должно  позволять  ни  одной 
часта  управлен1Я,  выходя  изъ  пред']^овъ  необходимыхъ  потребностей,  погло- 
щать часть  издержекъ,  необходимо  нужныхъ  для  другой  части  управлешя 
ю  достглоюетю  общей  цтьли  правительства.  Для  сего  нуяшо ,  чтобы  назна- 
чше  расходовъ  производилось  въ  одномъ  только  центрб.  Министръ  Финан- 
совъ,  который  обязанностью  им^етъ  пргискивать  средства  къ  удовлетворе- 
шю  потребностей ,  долженъ  быть  всегда  при  назначеши  новой  издержки  пре- 
имущественно вопрошаемъ,  и  въ  полезныхъ  предметахъ,  не  заключающихъ 
въ  себе  необходимой  надобности,  должно  принимать  въ  особенное  уважеше, 
не  причинить  ли  прибавлен1е  налога,  потребнаго  для  удовлетворешя  такой 
оредполагаемой  издержки,  бол^е  зла,  нежели  сколько  предполагаемое  усо- 
вершеше,  требующее  прибавки,  можетъ  принести  пользы. 

Для  установлен1я  единообраз'ш  въ  правленш  по  части  исполнительной, 
должно  соединить  вс^  д^ла  исполнительный  въ  одно  средоточ1е.  Средоточ1е 
пе  уже  назначено  въ  правительствующемъ  сенатЬ ,  которому  вверено  первое 
действ1е  исполнен1я  въ  обнародован1и  законовъ;  но  кроме  обнародовашя 
законовъ,  нужно  еще  определить  существо  п  степень  влхяшя,  которое 
сенать  долженъ  иметь  на  исполнеше  законовъ.  Схе  вл1ян1е ,  по  примеру  го- 
сударственнаго  совета  на  предложешя  законовъ,  долженствуеть  ограничи- 
ваться общимъ  наблюденхемъ  за  тёмъ,  чтобы  не  было  принимаемо  иикакихъ 
меръ,  несогласующихся  съ  общею  цгьлгю  правленгя.  Схе  наблюденхе  не 
должно  быть  стеснительное  и  мелочное,  но  существенное  и  действующее, 
дабы,  подобно  государственному  совету,  охраняющему  единообразхе  въ  за- 
конодательстве и  пекущемуся  объ  отклонеши  предложешй  законовъ,  про- 
тивныхъ  общей  цели  правлен1Я ,  правительству юпцй  сенать  съ  своей  стороны 


88 

также  охраня1Ъ  единообраз1е  въ  исполнен1и,  отклоняя  всякое  исполненге, 
противное  общей  цгьли  правленгя. 

Образъ  наблюдешя  сената,  за  вс^ин  министрами  вообще  и  за  дМств1ямн 
каждаго  министра  въ  особенности,  додженъ  быть  опред^ленъ  въ  особенной 
ннструкщи  правительствующему  сенату,  соответственно  инструкщямъ  мн- 
нистровъ,  который  ь(Л  должны  быть  изданы  бъ  одно  время.  Но  не  должно 
смешивать  сего  наблюдешя  съ  наблюден1емъ,  производимымъ  генералъ-про- 
куроромъ,  оберъ- прокурорами,  коллежскими  и  губернскими  прокурорами  9 
стряпчими,  которые  должны  и  впредь  поступать  по  правила/мъ,  предонсан- 
нымъ  въ  указ']^  1722  года,  въ  высочайшемъ  учрежденхи  о  губерн1яхъ  и  въ 
особенныхъ  относительно  должности  прокуроровъ  инструкц1яхъ. 

Приведенхе  вс'Ьхъ  верховныхъ  властей  управлешя  къ  одной  ц^ли  и  къ 
одной  системе  правлешя,  конечно  само  по  себ'6  составляегь  пунктъ  вели-* 
чайшей  важности.  Но  сего  еще  не  достаточно  для  установлен1я  единообрашя 
въ  правлен1и ;  должно  распространить  единообраз1е  С1е  въ  самомъ  образо- 
ван1и  вс^хъ  частей  управлешя.  Тогда  только ,  когда  вей  части  будутъ  оди- 
наково образованы  и  руководствоваться  будутъ  одинакими  Формами,  можно 
будетъ  обратить  ъ(Л  части  къ  достнжен1ю  совокупными  силами  общей  цЪлн* 
Но  неоспоримо,  что  до  гЬхъ  поръ,  пока  въ  одномъ  министерств-)^  д^ла 
будутъ  производиться  по  коллежскому  обряду,  въ  другомъ  по  Формй  едино- 
личной и  пока  сверхъ  того  каждому  начальнику  части  позволено  будетъ 
установлять  свой  собственный  порядокъ,  единообразхе  существовать  не 
будетъ. 

Въ  главе  У  И  сей  записки  доказано  уже,  что  самая  приличная  для  Рос- 
С1И  Форма  управлен1Я  есть  Форма  управлен1я  товарищественнаго.  Поелику 
же  Форма  С1Я  соблюдается  еще  и  въ  святййшемъ  синоде,  и  въ  правитель- 
ствующемъ  сенат! ,  и  въ  коллепяхъ  иностранныхъ  Д'к1ъ,  военной,  адмирали- 
тейской,  римско-католической,  и  въ  юстицъ-коллегш,  и  въ  губернскихъ  прав- 
лешяхъ,  и  въ  казенныхъ  палатахъ  и,  наконецъ,  во  вс^хъ  палатахъ  граждан- 
скаго  и  уголовнаго  суда,  и  въ  духовныхъ  правлешяхъ,  и  даже  въуниверси- 
тетахъ  и  врачебныхъ  управахъ , — то  нужно  только  возстановить  порядокъ  сей 
въ  небольшемъ  числи  департаментовъ  тйхъ  министерствъ ,  кои,  отклоняясь 
отъ  общей  Формы ,  нарушили  единообраз1е. 

СТАТЬЯ  ВТОРАЯ. 

О  ПОРЯДКЪ. 

Порядокъ  въ  правлеши  есть  последств1е  правильнаго  распределен1Я 
вс^хъ  частей  и  единообразнаго  стремлешя  ихъ  къ  одной  це.1и. 


89    _ 

Порядокъ  существуетъ  въ  правдеши,  когда  всЬ  части  двигаются  по 
едшнообразному  направлешю  къ  одной  ц1&ш ,  когда  дМствгемъ  или  безд^й- 
ств1емъ  своимъ  не  задерживаютъ ,  не  останавливаютъ  и  не  ускоряютъ  взаим- 
ваго  дш1Жетя  и  не  сталкиваются  одна  съ  другою. 

Посредствомъ  соединешя  всЬхъ  законодательныхъ  дЬлъ  въ  одно  средо- 
10416  и  посредствомъ  введен1я  единообразЫ  во  вс1&  части  управлен1я ,  поло- 
жены уже  главные  основанхя  порядка.  Въ  сл^дующихъ  отд'Ьлен1яхъ  предло- 
жатся  приличн^йш1я  средства  къ  усовершенхю  сего  порядка ,  помощ1ю  пра- 
виьнаго  распред'Ьленхя  вс^^xъ  частей  и  установлен1Я  единообраз1я  въ  ихъ 
дмжеши. 

0ТДФДЕН1Е   ТРЕТЬЕ. 

Средства  т  раздгьленгю  дгьлъ  по  находящейся  между  ими  естественной 

связи. 

Ц'Ьль  разд'&1ен1я  состоять  въ  облегчеши  хода  правлеи1я.  Правленхе 
облегчается  въ  ходу,  когда  каждая  изъ  частей  обладаетъ  всЬми  средствами, 
оотребными  къ  ея  д^йств1ю.  Слишкомъ  большое  раздроблен1е  предметовъ 
по  д-бламъ  одного  и  того  же  рода,  учащая  нужду  въ  содМствш  разныхъ 
властей,  не  .зависящихъ  другъ  отъ  друга,  преграждаетъ  ходъ  правлен1ю  и 
представляетъ  различнымъ  властямъ  случаи  противуполагать  другъ  другу 
препятств1Я. 

Блаженной  памяти  Императрица  Екатерина  П-я  для  облегчен1Я  хода 
губернскаго  управлен1я  признала  нужнымъ  отд1^ть  одну  огь  другой  части 
юстяцш,  полищи  и  Финансовъ.  Она  сосредоточила  въ  палатахъ  граждан- 
скаго  и  уголовнаго  суда  всЬ  д*ла  по  части  юстищи,  въ  губернскомъ  прав- 
ленш  и  въ  прика.з1&  общественнаго  призр^н1я  вс^  д^ла  по  части  полицш  и 
въ  казеннныхъ  палатахъ  ъс%  Д'&ла  по  части  Финансовъ.  €10  раздЬленге  про- 
изведено съ  такою  Т0ЧН0СТ1Ю ,  что  н'Ьтъ  возможности  одному  установлен1Ю 
вмешаться  въ  д^ла  подведомственный  другому,  и  распред^ленхе  предметовъ, 
каждой  изъ  сихъ  частей  подлежащихъ ,  такъ  легко  и  такъ  удобно ,  что  ни 
чиновнику  ни  частному  человеку  еётъ  возможности  въ  немъ  ошибиться.  С1и 
установлен1Я  еще  существуютъ;  они  сохранили  прежнее  свое  образованхе, 
одно  только,  какъ  доказано,  приличествующее  Россги;  хотя  д'Ьйств1е  ихъ  и 
не  столь  уже  пространно  потому,  что  тЬ  д^ла,  кои  были  имъ  вв']^рены,  раз- 
с^яны  по  разнымъ  министерствамъ  или  по  разнымъ  отд'&леннымъ  частямъ 
сихъ  министерствъ. 

Для  чего  бы  не  сохранить  сего  раздроблен1Я  а'Ьлъ  по  двадцати  бол'Ье 
или  мен^е  частямъ,  который  прежде  соединены  были  вей  только  въ  трехъ 


90 

1гЬстахъ,  если  бы  С1е  раздроблеше  приносило  пользу?  но  вааротивъ  того, 
С1е  умноженге  разныхъ  отд'Ьльныхъ  частей,  ничего  не  произвело  кро1гЬ  не- 
удобствъ : 

1)  потому,  что  части  С1и  образованы  по  ФорвИ^,  которая  ве  приличе- 
ствуетъ  Росс1и; 

2)  потому,  что  они  не  им1^ютъ  точки  соединен1я  и  черезъ  то  нарушаютъ 
единство  въ  правлеши; 

3)  потому,  что  они  не  зависятъ  отъ  общаго  наблюдешя  и  не  подлежать 
надзору  прокуроровъ; 

4)  потому,  что  не  только  части,  принадлежащ1я  различнымъ  министер- 
ствамъ,  но  даже  и  департаменты  министерствъ ,  управляясь  особенными 
начальниками,  сталкиваются  между  собою  и,  обладая  вс^ми  способами  другъ 
другу  полагать  препятствхя ,  не  имЬють  никакихъ  средствъ  ко  взаимному 
вспомоществован1ю. 

Поелику  губернсюя  установлен1я  дМствують  на  политическое  положете 
государства  и  непосредственн'Ье  и  постоянн-Ье,  нежели  верховный  уста- 
новлены въ  столице ,  то  должно  начать  приведен1емъ  всЬхъ  отд^ленныхъ  въ 
губерн1и  частей  къ  установленному  прежде  для  нихъ  средоточхю,  т.  е.  воз- 
вратить казенной  палагЬ  вс^  д^ла  по  части  Финансовъ,  губернскому  прав- 
лен1ю  и  приказу  общественнаго  призр'бнтя  вс^  д'Ьла  по  части  полищи ,  па- 
латамъ  в&к  д'Ьла  по  части  суда  гражданскаго  и  уголовнаго.  Благотворное 
д^йств1е  сего  разд'Ёлешя  доказано  уже  теоргею  и  подтверждено  опытомъ. 
Коль  же  скоро  вс1^  предметы,  находящхеся  въ  естественной  связи  между 
собою,  соединены  будутъ  такимъ  образомъ  въ  сродное  имъ  средоточ1е  въ 
губерн1яхъ,  то  ни  какого  труда  не  будетъ  распред'Ьлить  д-Ьла  и  по  разнымъ 
верховнымъ  установлешямъ  въ  столиц  (; ,  который  должны  всегда  находиться 
въ  соглас1и  съ  губернскими.  Тогда  стоить  только  соединить  всЬ  соотв^т- 
ствующ1я  губернскому  разд'Ьленхю  коллег1и  и  департаменты ,  зав'1дывающ1е 
доходы ,  источники  доходовъ  и  расходы ,  въ  министерств-Ь  Финансовъ ;  всЬ 
отв^Ьтствующ^е  губернскому  разд-блептю  коллепи  и  департаменты,  зав']&ды- 
вающ1е  Д'Ьла  полищи  исполнительной  и  охранительной,  въ  министерстве  по- 
лищи, и  наконецъ  всЬ  отв-Ьтствующхе  губернскому  разд1Ьлеп1ю  воллегш  и 
департаменты ,  зав*дывающ1е  д'Ьла  суда  гражданскаго  и  уголовнаго,  въ  ми- 
нистерств'Ь  юстищи. 

Что  касается  до  другихъ  частей  государственнаго  управлен1я,  то  пред- 
меты ихъ  опред'Ьлены  съ  такою  точност1ю ,  что  не  пастоитъ  повода  опа- 
саться, чтобы  когда-либо  министерства  иностранныхъ  Д'Ьлъ,  военныхъ 
сухопутныхъ  или  морскихъ  силъ  вмешались  въ  Д'Ьла,  каждому  подв'Ьдом- 
ственныя. 


91 

Предлагаемое  раздаете  представляеть  двоякую  пользу,  съ  одной  сто- 
роны прюбрЬтается  выгода,  проистекающая  отъ  единства  правлен1я,  съ 
другой  стороны  представляется  возможность  уменьшить  издержки,  употреб- 
ляемый на  содержате  разныхъ  отд'^1енныхъ  м'бсгь,  не  представляющихъ 
никакихъ  другихъ  посл'ЬдствШ ,  кром*  усугублешя  злоупотребленхй ,  не  пре- 
сЬкаемыхъ  никакимъ  наблюдешемъ. 

0ТДФЛВН1В   ЧЕТВЕРТОЕ. 

Средства  къ  еееденгю  единообразгя  въ  дтьлопроизводство. 

По  закрытш  излишнихъ  частей  управлен1я  и  по  введеши  коллежскаго 
образовашя  во  вс^  г1,  кои  должны  остаться,  въ  производстве  д*]^  весьма 
легко  можетъ  быть  введено  единообраз1е  посредствомъ  подчинешя  в&кхъ 
жЪсть  коллежскому  обряду  и  надзору  прокуроровъ  за  ненарушимымъ  испол- 
нешемъ  сего  обряда. 

0ТДФДЕН1Е   ПЯТОЕ. 

Средства  къ  сокраг^^гю  и  облегченгю  двиоюенгя  д^ьлъ. 

СТАТЬЯ  ПЕРВАЯ. 

О   С0КРАЩЕН1И   ДВИЖЕН1Я   Д'&ЛЪ. 

Сохраняя  министровъ  въ  качеств'^  главныхъ  директоровъ  подв^дом- 
ственныхъ  имъ  коллегш,  для  сокращешя  движен1я  д']^ъ  нужно  только  за- 
крыть вс^  т^  ИЗЛИШН1Я  инстанщи,  кои  ни  къ  чему  бол-Ье  не  служатъ,  какъ 
только  къ  продолжен1ю  движен1Я  дйлъ. 

Инстанщи ,  долженствующ1я  быть  закрытыми ,  суть  сл^дующхя : 

а)  Но  дгьламъ  правительственнымъ: 

1)  комитетъ  министровъ; 

2)  департаменты  министерствъ  (с1и  зам'Ьнятся  коллепями); 

3)  департаменты  государственнаго  совета,  военныхъ  д-Ьлъ  п  государ- 
ственной эконом1и; 

4)  общее  по  симъ  д^ламъ  собранхе  государственнаго  совета; 

5)  государственную  канцеляр1ю,  какъ  инстанщю; 

6)  канцеляр1и  министровъ,  какъ  инстанщи  же,  зам^нивъ  ихъ  просто  при- 
ватными канцеляр1ями  главныхъ  директоровъ  коллепй; 

6)  сов-Ьгь  министровъ; 

8)  общее  присутств1е  начальниковъ  отд^лешй.  * 


92 


Ъ)  По  Фьламь  судебиымъ: 

\)  консуоьташю; 

2)  департаменть  государственнаго  совг1та  д-кгь  граждансБнхъ  ■  духов- 
ныхъ : 

Ъ)  общее  по  стъ  д^ламъ  собран1е  государственнаго  совгЬга; 

4)  государственную  канце.1яр1ю,  какъ  ннстанщю; 

5)  департаменты  п  отд'к1ен1я  по  судной  части  въ  ннннстерствг]^  Фшан- 
совъ. 

Закрыпеиъ  такимъ  образомъ  вс^хъ  безнолезныхъ  ннстанцщ  н  убавле- 
Н1емъ  посредствоиъ  того  множества  чпновниковъ  п  дншняго  письмоводства, 
большой  уже  шагь  будетъ  сд-Ьланъ  къ  сокращенхю  движешя  д'бхь.  Въ  по- 
а11;дств1и  можно  дать  еще  бол^е  скорости  сему  движен1ю  исключешемъ  нагь 
производства  д-кгь  по  коллежскому  обряду  всякаго  лишняго  бумагомарашя, 
оставив!»  въ  ономъ  то  только,  что  необходимо  нужно  для  засвид'Ьтельство- 
ван1я  закониосги  въ  сужде1пи  пли  р-Ьшеши  д'Ьлъ.  Наприм^ръ:  безъ  всякаго 
затруд(1ен1я ,  можно  было  бы  отставить  сочиняемый  секретарями  и  диренто- 
рами  канцеляр1Й  по  д^ламъ  записки,  а  судить  д^ла  по  оригинальнымъ  доку- 
мептамъ ;  ибо  записки  С1и ,  заключая  въ  себ-Ь  голословное  повтореше  только 
того ,  что  сказано  уже  въ  самыхъ  документахъ ,  ни  къ  чему  другому  не  слу- 
жатъ,  какъ  только  къ  продолжешю  времени,  и,  представляя  возможность 
запутывать  д^ла,  представляютъ  вместе  редакторамъ  оныхъ  и  случаи 
давать  д^ьхамъ  такой  оборотъ,  какой  для  нихъ  выгоднее. 

СТАТЬЯ  ВТОРАЯ. 

Объ  облегченп!  движешя  дълъ. 

Подъ  выражепхемъ  облегчен1Я  движен1я  д'кдъ  ничего  другаго  разуметь 
не  можпо ,  какъ  разв^  средство  сд-^лать  работу,  вверенную  каждому  чинов- 
нику, легкою  и  удобною.  Чтобы  сд-Ьлать  работу  легкою  и  удобною,  нужно: 

1 )  чтобы  каждый  чиновникъ  зналъ  именно ,  что  онъ  долженъ  делать ; 

2)  чтобы  въ  Форм-Ь,  по  которой  каждый  чиновникъ  долженъ  делать 
свою  работу,  не  было  ничего  излишняго  и  затруднительнаго. 

Выше  сего  сказано,  что  гораздо  приличн'Ье  было  бы  судить  и  р1^1Ш1ТЬ 
д1^ла  по  оригинальнымъ  документамъ.  Но  чтобы,  при  чтен1и  представлешй, 
просьб  ь  и  документовъ,  не  упустить  какого-либо  важнаго  обстоятельства 
изъ  вниман1я ,  а  съ  другой  стороны ,  чтобы  не  терять  напрасно  времени  въ 
'ггси1и  безполезныхъ  документовъ,  представляемыхъ  участвующими  сторо- 
нами ,  то  должно  предписать  новую  Форму  прошенШ ,  по  которой  участвую- 
пие  стороны  обязаны  были  бы,  или  выписывать  самыя  м'Ёста,  или,  ссылаясь 


93 

на  документы,  означать  не  только  страницу,  но  даже  и  строку  того  м^ста 
въ  ариоженныхъ  документахъ ,  на  которомъ  прошен1я  основываются.  По- 
средствомъ  такой  Формы  участвуюо^имъ  сторонамъ  самимъ  совершенно  пре- 
доставится лЫстЕигтелъвМтее  средство  къ  защищешю  собственнаго  ихъ 
Д'Ьла,  и  тогда  если  они  сами  что  нибудь  упустятъ,  то  не  будутъ  уже  им'Ьть 
права  1гЬнять  ни  на  судей,  ни  на  секретарей.  Секретарю  же  по  сей  Форм^&, 
не  останется  ничего  другаго  д']^ать,  какъ  при  пр1ем'1  прошешя,  пов^ривъ 
съ  самимъ  просителемъ  делаемый  ссылки,  засвидетельствовать  на  прошен1и 
подписью,  что  ссылки  оказались  верными. 

С1я  Форма  потому  наибол1Ье  представляется  нужною,  что  есть  много 
прюг&ровъ,  что  д'кла,  которыя  бы  могли  быть  кончены  въ  несколько  дней, 
продолжались  по  н-Ёскольку  л^тъ ,  отъ  того  именно .  что  или  по  нерад']^н1ю, 
им  00  нев'Ьден1ю,  или  съ  умысла  какъ  нибудь  строка,  или  какое  нибудь 
слово,  отъ  коихъ  завис1^о  р^шенхе  судьбы  просителей,  не  были  никогда 
представлены  на  уважеше  судей  или  министровъ. 

Коль  скоро  установлены  будутъ  соотв'Ьтствеи1ю  симъ  началамъ  Формы 
письмоводства,  то  не  нужно  уже  будетъ  для  большой  части  д^лъ  и  случаевъ, 
усиливаться  пр1искивать  людей  съ  необыкновенными  знан1ями  и  дарованхями; 
нбо  всякш,  кто  только  будетъ  ум^ть  читать  и  писать,  достаточенъ  будетъ  и 
для  производства  д'&яа  по  сей  Форм^ ,  и  тогда  движен1е  д^лъ  получить  ощу- 
тительное облегчен1е. 

0ТДФДЕН1Е   ШЕСТОЕ. 

Средства  кб  означенгю  съ  точностт  предтьловъ  власти. 

Для  означен1я  съ  точност1ю  пред^ловъ  власти  всёхъ  высшихъ  и  низшихъ 
икть  и  лицъ: 

1)  Должно,  вм^сгЬ  со  введен1емъ  коллежскаго  образован1я  во  вс^  части, 
возстановить  генеральный  регламентъ  и  в&к  законы,  суш.ествовавш1е  до 
порвоначальнаго  въ  1802  году  ^чрежден1я  министровъ  и  отм^&нить  всЬ  гЬ, 
кои  изданы  относительно  сего  предмета  по  учрежденш  министровъ,  основы- 
вающ1еся  на  совершенно  противоположной  Форм^  управлен1я. 

2)  Должно,  въ  сходственность  Высочайшаго  Манифеста  1802  года  и  со- 
гласно разуму,  въ  которомъ  сей  маниФестъ  написанъ,  составить  для  каждаго 
министра  особенную  инструкщю,  въ  которой  означить  самыми  ясными  и  опре- 
делительными словами  различный  отношен1я  министра  къ  Высочайшей  вла- 
сти къ  государственному  совету,  къ  правительствующему  сенату,  къ  со- 
стоящимъ  подъ  в^^домствомъ  его  коллепямъ  и  наконепъ  ко  вс^мъ  властямъ 
губернскимъ. 


^4 

3)  Такъ  какъ  инструкщя  генерахь-прокурора  1722  и  инструкцш  оро- 
куроровъ  1775  годовъ  существуюхъ  еще  во  всей  своей  сшА  во  вейхъ 
частяхъ,  состоящихъ  подъ  ихъ  наблюден1еиъ,  то  должно  разсмотрЬть,  до- 
статочны лш  они  будутъ  Д1Я  производства  набдюдешя  и  по  тйиъ  часпшъ, 
куда  ихъ  вновь  ввести  предполагается. 

4)  В1гЁст1^  съ  инструкщями  министрамъ  должно  составить  ннструкщю 
правительствующему  сенату,  въ  которой  определить  также  ясными  и  опре- 
делительными словами  образъ  наблюдешя ,  какъ  за  исполнешемъ  законовъ 
вообще,  такъ  и  за  действхями  мпнпстровъ  въ  особенности,  равно  какъ  от- 
ношен1я  правительствующаго  сената  къ  Высочайшей  власти  по  части  про- 
изводства сего  наблюдешя. 

5)  Должно  составить  инструкцхю  государственному  совету,  въ  которой 
определить  образъ  разсмотрешя  законовъ,  равно  какъ  Формы,  коими  обле- 
чены должны  быть  какъ  все  вступающ1я  къ  нему  предложешя  законовъ,  тавъ 
и  все  предложен1я  законовъ,  нодносимыя  имъ  самимъ  Государю  Императору. 

ОТДФЛЕНГВ    СЕДЬМОЕ. 

Средства  къ  устаиое^генгю  точной  отвтмпственности. 

СТАТЬЯ  НЕРВАЯ. 

Ответственность  въ  обыкновенныхъ  случаяхъ,  законами  предвидъниыхъ. 

Распоряжен1ями ,  предложенными  въ  предъндущемъ  отделеши,  опреде- 
ляется уже  пространство  обязанностей  и  пределы  власти.  Случаи,  въ  кото- 
рыхъ  все  чиновники ,  не  исключая  и  министровъ ,  должны  подвергаться  от- 
ветственности ,  суть  случаи ,  въ  коихъ  управленхемъ  ихъ  нарушаются  поста- 
новленные законы.  Сужден1ю  подлежать  должны  именно  те  лица,  коими 
нарушенхе  закона  учинено,  въ  самомъ  ли  действ1и  или  по  небрежешю,  т.  е. 
какъ  чиновники ,  такъ  и  министры  должны^  быть  подвергаемы  суясдешю  съ 
одной  стороны  за  неисполнеше  предписанныхъ  имъ  доллшостей,  съ  другой 
за  выступленхе  изъ  пределовъ  вверенной  имъ  власти. 

СТАТЬЯ  ВТОРАЯ. 

Ответственность  въ  чрезвычайныхъ  случаяхъ  за  возбуясдеше  законодатель- 
ной ВЛАСТИ  къ  ПЗДАН1Ю  ПОВЕЛЪШЙ  И  УКАЗОВЪ. 

Хотя  власть  росс1Йскаго  Государя  Императора  не  имеетъ  ннкакшгь 
пределовъ,  но  действ1я  сей  неограниченной  власти,  производятся  двоявшъ 
только  образомъ: 


95 

1)  Или  по  собственному  произвольному  движенхю  Государя  Императора. 

2)  Или  00  предложен1ямъ  государственнаго  совета ,  правительствующаго 
сената  и  министровъ. 

Никто  не  можетъ  отвечать  за  дМствге ,  происходящее  отъ  собственнаго 
н  произвольнаго  движешя  Государя  Императора.  Для  сего  указы  и  пове- 
АтЯу  ИСХ0ДЯЩ1Я  непосредственно  отъ  Государя  Императора,  не  им'Ёютъ 
никакой  надобности  въ  скр'&пленги  и  контрасигнирован1и ;  но  каждая  власть 
должна  ответствовать  за  всё  д^лаемыя  ею  представлен1я ,  къ  возбуждешю 
власти  Государя  Императора,  а  по  сему  всЬ  исходящ1я  Высочайшхя  пове- 
Ла1Я  и  указы ,  въ  сл1^дств1е  предложен1я  какого-либо  лица  и  м^ста ,  должны 
быть  скрепляемы  или  контрасигнированы  т^мъ  лицомъ,  отъ  кого  идетъ 
представлеше. 

С1е  различ1е,  представляющее  величайшую  пользу,  не  представляетъ  ни- 
какого затруднешя.  Всяк1Й  разъ,  когда  Государь  Императоръ,  котораго 
выгоды  совершенно  сливаются  съ  выгодами  народа  и  который  не  можетъ 
Н1г1ть  ни  какихъ  другихъ  желан1й,  кромй  споспешествующихъ  благоденств1ю 
его  подданныхъ,  отыщетъ  въ  собственномъ  своемъ  разуме  и  сердце  необ- 
ходимость, справедливость  и  выгоду  издать  какой-либо  новый  законъ,  то, 
для  удостоверен1я  въ  благе  вновь  изданнаго  Его  Императорскимъ  Величе- 
ствомъ  закона,  не  нужно  ни  чьего  посторонняго  ручательства;  но  въ  зако- 
нахъ,  предлагаемыхъ  министрами,  въ  коихъ соизволенхе  Его  Императорскаго 
Величества,  основываясь  на  одномъ  только  представляемомъ  министромъ  из- 
лохеши,  есть  только  условное  соизволеше,  предполагающее  справки,  на 
конхъ  необходимость  предлагаемыхъ  законовъ  основывается,  справедливыми 
н  основательными ,  скр-Ьпленхе  требуется  только  для  обезпечешя  Высочай- 
шей власти  въ  возлагаемой  ею  на  министровъ  доверенности. 

Изъ  вышесказаннаго  явствуетъ,  что  ответственность  высшихъ  государ- 
ственныхъ  чиновниковъ  можетъ  быть  определена  соответственно  следую- 
щимъ  правиламъ  и  изъят1ямъ : 

а)  Общ{я  правила  къ  опредгьлетю  отвгыпствеиности  въ  отношети  къ  пове- 
лгьнгямъ ,  указамъ  и  законамъ ,  испрашиваемымг  у  Государя  Императора. 

1)  Всякш,  испрашиваюпий  Высочайшее  повеленхе ,  указъ  или  законъ, 
ответствуетъ  за  все  содержащееся  въ  повелен1и ,  указе  и  законе ,  имъ  кон- 
трасигнированномъ. 

2)  Равнымъ  образомъ  всяк1й  ответствуетъ  и  за  все  неудобства,  про- 
НСХ0ДЯЩ1Я  отъ  неясности  или  многознаменательности  употребленнькъ  вьфа- 
жешй  въ  оовелен1и,  указе  или  законе,  ибо  ясность  въ  выражен1И  закона 
также  существенна,  какъ  и  справедливость  въ  его  цели. 


96 


Ь)  Изъятгя. 

1)  Государственный  сов'Ьтъ,  т.  е.  сов1^тъ  законодательный  не  подвер- 
гается отв-Ьтственности  за  предложеше  закона ,  возшедшаго  къ  нему  черезъ 
вс1^  инстанщи  той  части  управлешя ,  въ  пользу  которой  законъ  предлагается. 

2)  Правительствуюпцй  сенатъ  не  подвергается  ответственности  за  прн- 
веден1е  въ  исполнен1е  иккЬиъ  не  контрасигнированныхъ  Высочайшихъ  ува- 
зовъ  или  законовъ. 

3)  Правительствуюпцй  сенатъ  не  подвергается  отв^^тственности  за  при- 
ведете въ  исполнете  Высочайшихъ  указовъ,  какимъ-либо  министромъ  кон- 
трасигнированныхъ. 

4)  Правительствующ1Й  сенатъ  не  подвергается  отв-Ьтственности  за  при- 
ведете въ  исполнен1е  законовъ ,  присланныхъ  къ  нему  за  подписашемъ  Его 
Императорскаго  Величества  изъ  законодательнаго  совета. 

5)  Правительствуюшдй  сенатъ  не  подвергается  отв{;тственности  за  р^- 
шен1я  д^лъ  по  судной  части ,  подносимыхъ  на  Высочайшую  конФирмащю, 
коль  скоро  д^ла  С1и  прошли  черезъ  век  судебный  инстанщи  и  въ  производ- 
стве ихъ  соблюдены  все  законами  предписанныя  Формы. 

6)  Министры  не  подвергаются  ответственности  за  содержаше  указовъ, 
которые  не  были  ими  предложены,  которые  следственно  ими  не  контра- 
сигнированы  и  которые  присланы  имъ  для  приведешя  ихъ  только  въ  испол- 
неше. 

7)  Министры  не  подвергаются  ответственности  за  Высочайш1е  указы 
по  правительственной  части,  даже  ими  контрасигнированные,  въ  двухъ  только 
следу ющихъ  случаяхъ: 

а)  Когда  С1и  указы  испрошены  въ  следств1е  Формальнаго  определетя 
какой-либо  изъ  подведомственныхъ  имъ  коллепй  по  деламъ  правительствен- 
нымъ,  только  до  сей  коллег1и  относящимся. 

Ь)  Когда  С1И  указы  испрошены  безъ  определен1я  коллепй,  въ  случаяхъ 
определенныхъ  особенною  инструкщею  каждаго  министра,  но  и  въ  сихъ 
случаяхъ  испрошенный  указъ  долоюенъ  основань  быть  на  дгьйствителшо 
случившемся  событги,  догиедгиемг  до  сегьдгьнгя  министра  или  посредствомъ 
увгьдомленгя  отъ  какой-либо  другой  части  управленгя^  или  по(^^едствомъ 
донесенгй  отъ  подвтьдомственныосъ  ему  чиновниковъ,  или  посредствомъ  извл- 
щенгя  и  доносовъ  отъ  частныхъ  лицъ,  достойныхъ  вгьроятгя  и  подверюю- 
щихся  за  несправедливость  оныхъ  личной  отвгьтственности. 

Ходъ,  по  которому  дела,  принад^1ежащ1я  къ  симъ  случаямъ,  должны 
будутъ  поступать  къ  каждому  министру ,  порядокъ,  который  вганистръ  дол- 
женъ  соблюдать  въ  поверке  получаемыхъ  имъ  сведен1Й,  и  Форма,  по  кото- 


97 

рой  онъ  долженъ  действовать  для  поднесен1я  докладовъ  о  сихъ  случаяхъ 
Государю  Императору,  должны  быть  ясно  и  подробно  предписаны  каждому 
М1НИСТРУ  ъъ  особенной  его  инструкщи. 

СТАТЬЯ  ТРЕТЬЯ. 

О  ПОСЛЪДСТВХЯХЪ  ОТВЕТСТВЕННОСТИ. 

Какъ  ни  достаточно  опред'Ьлены  правила  для  установлен1Я  ответствен- 
вости  предъидущини  статьями,  все  С1и  предосторожности  однакоже  будутъ 
тщетны ,  ежели  равнымъ  образомъ  съ  точност1ю  не  определится  порядокъ 
обвинетя,  изследовашя  и  суждешя  за  нарушеше  законовъ. 

Порядокъ  обвинен1я ,  Форма  суда  и  обрядъ  делопроизводства  определены 
уже  относительно  всехъ  чиновниковъ  законами ,  имевшими  общее  действ1е 
до  издан1я  министерскаго  наказа. 

Порядокъ  обвинетя  правительствующаго  сената  и  министровъ  равно- 
мерно определенъ  учрежден1емъ  коммиссхи  прошен1Й;  но  порядокъ  изследо- 
вшя  или  делопроизводства  означенъ  только  поверхностнымъ  обра.10мъ  въ 
§  90  и  101  образован1Я  государственнаго  совета.  Въ  следствхе  чего  по- 
требно еще  вновь  какъ  порядокъ  обвинетя  правительствующаго  сената  и 
мийнстровъ,  такъ  и  порядокъ  изследоватя  определить  точнейпгамъ  обра- 
аомъ. 

Впрочемъ,  если  бы  и  порядокъ  обвинетя  и  порядокъ  изследованхя  опре- 
делены были  съ  величайшею  точноспю ,  безъ  действительнаго  установлешя 
суда  ■  безъ  определен1я  порядка  суждешя  и  взыскатя  за  нарушеше  зако- 
новъ, ответственность  будетъ  только  мечтательная. 

Въ  §  295  общаго  наказа  министрамъ  хотя  означенъ  верховный  уголов- 
ный судъ,  но  судъ  сей  до  сихъ  поръ  еще  не  существуетъ.  Можетъ  статься 
1  не  прилично ,  чтобы  столь  высокаго  зван1я  чиновники  могли  быть  судимы 
кенъ-либо  другимъ ,  кровие  Его  Императорскаго  Величества ;  но  въ  такомъ 
случае  все  сш  предосторожности ,  не  производящхя  су щественнаго  действ1я 
1  не  представляющ1я  ничего ,  кроме  одной  личины  ответственности ,  должны 
быть  отменены;  ибо  они  могуть  вовлечь  Государя  Императора  въ  предпо- 
ложете,  что  его  министры  действительно  ответствуютъ,  и  отклонить  Высо- 
чайшее его  вниман1е  отъ  необходимо  нужнаго  наблюдешя  за  исполнешемъ 
законовъ,  которое  въ  теперешнемъ  положенш  управлешя  никемъ,  кроме 
его,  производимо  быть  не  можетъ. 


98 


о   НЕУДОБСТВАХЪ,   ПРОИСХОДЯЩИХЪ   ОТЪ   НЕЕДИНООБРАЗНЛГО 

УПРАВЛЕН1Я   ГУБЕРН1Й. 

Устройство  цеитральнаго  управлен1Я ,  правящаго  делами  всей  имперш» 
заслуживаетъ  бсзъ  сомн^шя  величайшаго  внонашя,  но  еще  бол'&е  заслужи- 
ваетъ  }'важен1я  устройство  м-Ьстныхъ  управде111Й,  коимъ  въ  каждой  губер- 
Н1И,  въ  каждомъ  у'&зд'Ё,  въ  каждомъ  городе  и  въ  каждомъ  селе1пн  вв'бряется 
исполненхе  предписан1й  правительства,  и  кои  производятъ  ближайшее  и  непо- 
средственнМшее  вл1ян1е  на  благосостоянхе  жителей  всёхъ  классовъ. 

Частный  челов-Ькъ,  въ  отношенхяхъ  свопхъ  къ  правительству,  не  иначе 
можегь  быть  пригЁсненъ ,  какъ  посредствомъ  д-ёйствхя  м-Ьстнаго  управлешя; 
въ  отношен1Яхъ  гражданскихъ ,  онъ  не  иначе  можетъ  быть  защищенъ  отъ 
пригЁснешй  частнаго  же  человека,  п  удовлетворенъ  за  нанесенный  ему 
вредъ,  какъ  посредствомъ  дЬйствхя  м-Ьстнаго  же  управлешя.  Сл-^довательно, 
въ  большой  части  случаевъ,  во  всякое  время  и  на  всемъ  пространств{;  Шк1пе- 
рш,  благосостоян1е ,  спокойств1е,  собственность,  честь  и  даже  жизнь  гдав- 
н^&йшей  части  жителей  государства  зависятъ  почти  исключительно  отъ  М'Ьст* 
ныхъ  управленш. 

Если  м^^стныя  управлен1я  устроены  сообразно  центральному  управлетю, 
равно  какъ  Физическому  и  политическому  положен1ю  того  м'Ьста,  для  кото- 
раго  они  установлены ,  правительство  дМствуетъ  тогда  съ  ув-Ьренностио  во 
всЬхъ  своихъ  предположешяхъ ,  частные  же  люди  безопасны  отъ  злоупо- 
треблешй  власти  чиновниковъ.  Если  же  напротивъ  м'Ьстньш  управлешя 
устроены  несообразно  центральному  управленхю ,  равно  какъ  Физическому  и 
политическому  положен1ю  м-Ьста,  для  коего  они  установлены,  самьш  благо- 
творныя  предписан1я  правительства  обращаются  тогда  въ  источникъ  разе- 
рительн^йшихъ  ст1^сненш,  и  частные  люди  пользуются  дарованными  имъ  пра- 
вами въ  такой  только  степени,  до  какой  пожелаютъ  допустить  ихъ  прави- 
тельственные чиновники. 

Въ  тЬхъ  государствахъ ,  въ  которыхъ  частные  люди  обладаютъ  сред- 
ствами чинить  сопротивлен1е  злоупотребленхямъ  чиновниковъ,  большаго 
труда  стоитъ  удержаться  худому  м-Ьстному  управлен1ю.  Ежели  оное  и  под- 
держивается некоторое  время,  вопреки  желанхя  жителей,  то  оно  наносить 
вредъ  одному  только  правительству,  возбуждая  неудовольств1е ,  имеющее 
средства  обратиться  въ  открытое  сопротивленхе.  Но  въ  Россга,  въ  которой, 


99 

какъ  выше  сего  доказано,  Государь  есть  единственный  покровитель  народа^ 
I  въ  которой  худое  вгЬстное  управлеше  можеть  задавить  частнаго  человека 
прежде,  нежели  голосъ  его  будетъ  услышанъ  правительствомъ,  самое  устрой- 
ство вг]&стнаго  управлен1я  долженствуетъ  представлять  обезпеченхе,  то  есть 
местное  управлен1е  должно  быть  устроено  такъ,  чтобы  никакой  чиновникъ 
не  могъ  ничего  делать  по  самопроизволен1ю ,  чтобы  въ  случа-Ь  желан1я  по- 
ступить самопроизвольно  удерживаемъ  былъ  бдительнымъ  надзоромъ  со  сто- 
роны Государя,  какъ  едгмственнаго  покровителя  народа,  и  чтобы  частный 
челов^^къ  въ  случа-Ё  приг&снешя  ув^ренъ  былъ  найти  близъ  самаго  м^ста 
своего  жительства  зап^итника,  непрестанно  бдящаго  о  его  безопасности. 

Если  же  напротивъ  м'Ьстныя  управлентя  самьмгь  устройствомъ  своимъ 
водають  поводъ  къ  чинешю  притЁсненш,  и  при  всемъ  томъ  не  удержива- 
ются бдительнымъ  надзоромъ  со  стороны  Государя,  частному  человеку  не 
остается  ничего  другаго  д1^лать,  какъ  или  терпеть,  не  говоря  ни  слова,  или 
жаловаться  центральному  управлен1ю. 

Но  приносящш  жалобу  центральному  управлен1ю  долженъ: 

Во-первыхъ,  подвергнуться  всей  сил'1&  неблаговолешя  того  же  самаго 
1гктваго  управлен1Я,  во  власти  котораго  находится  онъ  ежеминутно. 

Во*вторыхъ,  шикгь  средство  или  принести  жалобу  лично,  или  довести 
ее  посредствомъ  путей ,  отъ  м'&стнаго  управлен1я  независящихъ ,  и 

Въ-третьихъ,  или  быть  самъ  свг]^дуп1.ъ  въ  законахъ  для  защищенхя 
своего  права,  или  имйть  достатокъ  для  пр1обр'Ётен1я  св1^дущаго  защитника. 

Но  въ  Россш  мало  такихъ  лицъ,  кои  обладали  бы  вс^ми  сими  сред- 
ствами. 

Лица,  ваибол^^е  подверженный  притеснительному  д^йствгю  м-Ьстныхъ 
увравлешй  и  наименее  ивг]^ющ1я  средствъ  доводить  жалобы  свои  до  цен- 
тральнаго  управлев1я,  въ  Росс1и  суть: 

1)  Казенные  крестьяне. 

2)  Помещичьи  крестьяне,  не  защищаемые  самими  помещиками. 

3)  Меощне. 

4)  Купцы,  исключая  небольшаго  числа  богатыхъ  и  сильныхъ  капита* 

Л1(ПЧ>ВЪ. 

5)  Мелкое  дворянство,  то  есть  дворяне,  не  находящхеся  въ  значущихъ 
евязяхъ,  не  нмеюпце  большаго  состоян1я  и  не  поддерживаемые  сильною 
оротевщею,  и 

6)  Чиновники ,  занимающ1е  низш1е  м^ста  въ  государственной  службе. 
Изъ  сего  явствуетъ,  что  одинакое  для  вс^хъ  покровительство  въ  Россш 

не  иначе  можетъ  быть  установлено,  какъ  посредствомъ  охранительнаго 
образа  вгЬстнаго  управлешя,   которое  бы   съ  самыхъ  низишхб  инстанщй 

7* 


100 

обезпечивало  ъ&Ьть  и  каждаго  въ  спокойновгь  пользованхи  законными  пра* 
вами,  и  удаляло  бы  отъ  б^днаго  и  беззашитнаго  необходимость  доводить 
вопль  свой  до  центральнаго  управлен1я;  ибо  кром'Ь  того,  что  н^^тъ  возмож- 
ности надеяться  на  скорое  удовлетвореи1е  со  стороны  центральнаго  управ- 
лен1я,  изъ  тысячи  притЬсненныхъ ,  едва  ли  вопль  одного  можетъ  достигнуть 
до  его  слуха. 

И  такъ  нужно,  чтобы  жители  на  всемъ  пространств^  импергн,  безъ 
различ1я  губерпш,  у^здовъ  или  городовъ,  находили  вс'Ь,  безъ  изъятхя,  равное 
покровительство  законовъ  въ  самыхъ  м']^стахъ  своего  жительсгва,  покровж- 
тельство  на  которое  они  какъ  д^ти  одного  отца  им'ёютъ  равное  право,  и  Д1Я 
получешя  котораго  не  всякой  изъ  нихъ  можетъ  ']&хать  въ  столицу. 

Дабы  С1е  покровительство,  нисходящее  отъ  престола  посредствомъ 
мЬстныхъ  управленш  на  посх]^дняго  изъ  гражданъ,  могло  действовать  по- 
всюду съ  равною  силою ,  должно ,  чтобы  м^^стныя  управлешя  устроены  были 
такъ,  чтобы  единственному  покровителю  народа.  Государю,  легко  и  удобно 
было  видеть  и  прес]^кать  зло}Ч10треблешя  власти  въ  самомъ  ихъ  началЬ;  для 
сего  должно  подчинить  управлен1я  С1и  бдительному  надзору  чиновниковъ  со 
стороны  Его  Императорскаго  Величества ,  не  исключать  отъ  дМств1я  сего 
надзора  не  только  ни  одного  м^ста,  но  и  ни  одного  чиновника,  и  подверг- 
нуть всбхъ  одинаковой  отв'Ьтственности  за  нарушеше  законовъ. 

Обширность  государства  увеличиваетъ  еи^е,  если  можно  сказать,  необ- 
ходимость сего  единообраз1я  въ  управленш.  Жители  какъ  самыхъ  отдален- 
ныхъ,  такъ  и  самыхъ  приближенныхъ  губершй  суть  члены  одного  и  того  же 
семейства,  им'&ющ1е  вс^  одинак1я  права  на  отечесюя  попечен1я  и  покрови- 
тельство Государя;  но  ч^мъ  губершя  отдаленн1^е,  гёмъ  съ  большими  за- 
труднешями  сопряжено  прибежище  къ  центральному  управлешю.  Въ  сл1^- 
ств1е  чего  устройство  агёстныхъ  управлешй,  въ  отдаленныхъ  губершяхъ, 
долженствовало  бы  быть,  если  можно,  еще  совершеннее,  нежели  въ  прибли- 
женныхъ; но  такъ  какъ  жители  в&кхъ  губершй  иагёютъ  равньш  права  на 
одинак1я  выгоды,  то  по  сему  образъ  управленхя  долженъ  быть  во  вс^хъ 
губершяхъ  безъ  исключен1я  одинакой,  самый  лучшш  и  самый  удобный  къ 
доставлен1ю  жителявгь  всЬхъ  состоян1й  покровительства  чадолюбиваго  Го- 
сударя. 

Блаженной  памяти  Государьшя  Императрица  Екатерина  П-я,  не  находя 
никакой  основательной  причины  покровительствовать  однимъ  губерн1ямъ 
бол^е,  а  другимъ  мен^е,  учреждешемъ  1775  года  ввела  повсеместно  безъ 
изъят1я  одинаково  благотворный  образъ  управлен1я.  Учрежден1емъ  симъ  она 
произвела  неизвестное  дотого  нигде  чудесное  явлеше:  соединивъ  народы, 
бывш1е  по  происхождешю,  обычаямъ,  нареч1ю,  релипи,  а  что  всего  более, 


•  * 


^101 

по  особенньшъ  совершенно  олигархическимъ  Формамъ  управдешя  чуждыми 
Другъ  другу,  союзомъ  для  всЁхъ  равном-Ёрнаго  материнскаго  покровитель- 
ства, она  превратила  иноземцовъ  въ  гражданъ  рошйскаго  государства, 
восыаменила  вс^^xъ  равными  чувствами  д'ётской  къ  себй  признательности,  и 
оковала  жителей  вс^хъ  вообще  губерн1Й  цепями  братскаго  дружества  и 
взаимнаго  другъ  другу  вспоможен1я. 

Учреждеше  о  управлен1и  губерн1Й  съ  самаго  его  введен1я  принято  по- 
всем^^но  съ  равною  благодарностхю.  Во  все  время  его  дМств1я,  оно  со- 
провождено было  полезн1^йшими  посл^^дств^ями.  Оно  установило  политиче- 
ское равенство  между  вс^ми  членами  одинакихъ  классовъ,  пресекло  зло- 
удотребленхя ,  посредствомъ  коихъ  во  многихъ  губершяхъ  н1^сколько  лицъ 
привилегированныхъ  какихъ-либо  сослов1Й  пользовались  насчетъ  вс^хъ 
прочнхъ  правами ,  имъ  непринадлежащими ;  на  м^сто  сихъ  сгЁснительныхъ 
Д1я  частныхъ  людей  и  вредныхъ  для  государства  привиллепй,  оно  ввело 
обпця  права  законный,  даровало  всёмъ  состояшямъ  политическое  суще- 
ствован1е  и  установило  повсюду  равно  охранительное  м1^стное  управлеше. 
Уоравлен1е  С1е,  бывъ  на  всемъ  пространств1^  имперхи  устроено  по  одинакой 
Форм^&,  прим^тнымъ  образомъ  облегчило  движен1с  д^лъ  и  ускорило  ихъ 
течете.  Самое  изучеше  росс1Йской  конститущи  облегчено  было  симъ 
единоо6раз1емъ.  Петербургскому  жителю,  имевшему  д^ло  въ  Лифлянд1и,  или 
Польш-б,  для  защищетя  своего  права,  не  нужно  было  предварительно  обу- 
чаться лиФляндской  и  польской  конститущямъ.  Конститущя  была  повсюду 
русская,  и  петербургской  житель  зналъ,  что  просьбу,  следовавшую  въ  гу- 
бернское правлеше,  должно  было  и  въ  ЛиФляндги  подать  въ  губернское  же 
правлеше  и  пр.  Но  изо  вс^хъ  выгодъ  учрежден1Я  самая  важн1^йшая  была 
та,  что  Государь,  находя  повсюду  единообразный  управлен1я ,  простиралъ 
повсюду  безъ  различ1Я  и  съ  величайшею  удобностгю  благотворное  свое  вл1Я- 
В1е,  посредствомъ  бдительнаго  надзора. 

Если  при  введеши  учрея;ден1я  слышаны  были  жалобы  отъ  Остзейскихъ 
губершй,  жалобы  С1и,  какъ  известно  изъ  д^Ьлъ,  происходили  не  отъ  всЬхъ 
жителей  сихъ  губершй ,  но  только  отъ  небольшаго  числа  лицъ  какъ  между 
дворянствомъ ,  такъ  и  между  купечествомъ,  кои,  искони  пользуясь  исключи- 
тельно похищенными  правами,  не  охотно  разставались  съ  сею  беззаконною 
привилепею  и  силились  удержать  родъ  олигархической  аристократ1и ,  въ 
которой,  сохраняя  потомственно  |за  собою  правительственный  м']^ста,  они 
им'бли  ВСЁ  средства  ненаказанно  делать  величайш1я  прит^сненхя  даже  сво- 
имъ  единоземцамъ  и  наносить  вредъ  государству,  которое  лишали  они  чрезъ 
то  большой  части  принадлежащихъ  ему  выгодъ. 

Но  очаровательное  д'Ьйств1е  учреждешя  заглушило  бьио  и  сш  нескром- 


102 

ныя  жалобы  не  многихъ,  и  притесненные  классы  жителей  сихъ  губершй 
начинали  уже  возставать  изъ  подъ  удручавшаго  ихъ  ига,  какъ  указснгь 
1796  года  всё  привилегированныя  губершй  обращены  паки  въ  первобыт- 
ное ихъ  положеше,  и  какъ  0стзейск1я,  такъ  Польск1я  и  Малороссшсшя  гу- 
берн1и  сдй1ались  снова  отчужденными  отъ  общаго  образа  государственваго 
управлешя. 

Впосл'Ёдств1и  и  Сибирсшя  губерн1и  и  Таврическая  область,  и  Астрахан- 
ская и  Кавказская  губернш  получили  также  новое  отличное  образовате, 
и  Росс1я,  во  времена  Екатерины  И-й  управлявшаяся  повсюду  по  однна1ЮЙ 
Форм^,  управляется  нын^^  двадцатью  различными  Формами. 

Поелику  каждый  изъ  сихъ  многоразличныхъ  образовъ  управлен1я  пред- 
ставляетъ  свойственный  ему  въ  особенности  неудобства,  то  небезполезно 
разсмотр1^ть  образъ  управлешя  каждой  губерн1и  особо. 

0ТДФДЕН1Е   ПЕРВОЕ. 

Объ  образть  упртленгя  въ  Лифляндской  губернш. 

СТАТЬЯ  1ЕРВ4Я. 

Картина  уоравленш  въ  Лифляндской  губернш. 

ЛиФляндская  губерн1я  управляется  двумя  родами  властей,  изъ  коихъ 
одц^^  установлены  въ  1783  году  при  введенш  общаго  учреждешя,  а  другая 
возстановлены  въ  1796  году  подъ  предлогомъ  привилепй,  кром'Ё  врачебной 
управы,  з'чрежденной  въ  1798  году,  и  м1^стъ  полицмейстерскихъ ,  кои  учреж- 
дены въ  царствованхе  ньш^шняго  Государя  Императора. 

А. 

Власти,  оставш1яся  отъ  общаго  учрежден1я. 

а)  Вг  губернскомъ  городгь. 

1 )  Генералъ-губернаторъ. 

2)  Гражданск1Й  губернаторъ. 

3)  Губернское  правленхе. 

4)  Губернск1Й  прокуроръ  (безъ  помощи  стряпчихъ,  и  им']^ющ1Й  вл1ян1е 
на  одно  только  г}  бернское  правлен1е). 

5)  Приказъ  общественнаго  прпзр']ки1я. 

6)  Вице-губернаторъ ,  и 

7)  Казенная  палата. 

б)  Въ  угьздахъ: 
У']^здные  казначеи. 


103 

Хотя  ве]^  вышеписанныя  власти  руководствуются  въ  Лифдянд1и  т^мъ  же 
самымъ  учрежден1еиъ ,  которое  служить  руководствоиъ  и  для  вс^хъ  про- 
чжгь  росс1йскнхъ  губертй,  однакоже  во  многихъ  случаяхъ  сила  сего  учреж- 
дешя  не  дМствуеть ;  во  многихъ  же  случаяхъ  дМств1е  его  сг1^сняется  при- 
шеплми  нижесл^дующихъ  установлен1й. 

Б. 

Власти  привидегврованныя. 

а)  Бъ  губернскомь  городгь. 

1 )  Дворянской  сеймъ ,  называемый  ландтагомъ ,  собираюпцйся  обыкно- 
вевно  чрезъ  каждые  три  года,  а  въ  чрезвычайныхъ  случаяхъ  по  позыву 
ландратской  коллегш.  Сей  ландтагъ  им^етъ  законодательную  власть  и  из- 
даваемые имъ  законы  обнародываются  ландратскою  коллепею  и  приводятся 
въ  исполнеше  во  всей  губерн1и. 

2)  Ко.меггЯу  составленная  изъ  12-ти  безсм^нныхъ  ландратовъ,  избирав- 

. —   ■  >  —        ■    ■>. 

мыть  на  ландтаг1^.  Коллепя  С1я  соединяетъ  въ  себ^  вс^  принадлежности 
верховной  власти  безъ  различ1Я ,  и  власть  правительственную ,  и  власть  су- 
дебную, и  власть  исполнительную,  и  распред'Ёлеше  налоговъ  и  проч.  Она 
приводить  въ  исполнеше  сеймовый  законодательный  постановлен1я,  назы- 
ваемый ландтагшлуссами ,  предлагаетъ  новые  законы ,  ни  какое  даже  Высо- 
1айшее  повелите  не  можетъ  быть  приведено  въ  исполнеше  безъ  ея  посред- 
ства, оротестуетъ,  въ  случае  несогласхя  правнтельственныхъ  жЬ^ъ  съ  такъ 
называемыми  привилепями,  и  входить  съ  представлешями  прямо  къ  Го- 
сударю. 

3)  Предводитель  дворянства,  или  ландмаршалъ. 

4)  Дворяншй  конвентъу  или  камера  депутатовъ  подъ  предсЁдательствомъ 
помянутаго  предводителя,  въ  небытность  ландтага  действующая  имянемъ 
дворянства,  отъ  коей  зависитъ  принятхе  законодательныхъ  предложешй 
лацдратской  коллепи. 

5)  Оберъ'консисторгя  подъ  управлешемъ  и  предсЬдательствомъ  одного 
нзъ  12-ти  ландратовъ.  Члены  духовнаго  сего  м-Ьста  избираются  дворян- 
ствомъ  част1ю  изъ  дворянъ,  а  част1ю  изъ  духовенства. 

6)  Главное  церковное  управленге,  состояш,ее  изъ  4-хъ,  изъ  числа  помя- 
нутыхъ  12-ти  ландратовъ. 

7)  Гофгерихтъ^  или  верховная  палата  гражданскаго  и  уголовнаго  суда, 
состоящш  изъ  председателя,  пазначаемаго  изъ  лифляндскихъ  дворянъ  Его 
Императорскимъ  Величествомъ,  изъ  3-хъ,  изъ  числа  12-ти  помянутыхъ 
ландратовъ,  избираемыхъ  самимъ  гоФгерихтомъ ,  изъ  вице-президента,  }т- 
верждаемаго  изъ  числа  лифляндскихъ  же  дворянъ  правительствующимъ  се- 


104 

натомъ,  наконецъ  изъ  8-ми  ассессоровъ  и  оберъ-Фнсшиа ,  избираемыхъ  са- 
ивжъ  же  гоФгерихтомъ  изъ  лифляндскихъ  же  дворянъ.  В&к  судьи  ооред'Ь- 
дяются  на  всю  жизнь.  Губернски  прокуроръ  не  и1гЬетъ  въ  суд'Ь  семь  ни* 
какого  ВД1ЯШЯ.  Хоть  же  самый  судъ  наблюдаетъ  и  за  уездными  судами. 

8)  Ргиисскгй  магистратъ,  который,  въ  отношен1и  къ  купечеству  и  м1^1цан- 
ству,  есть  тоже,  что  ландратская  коллег1Я  къ  дворянству  и  жителямъ  всЪхъ 
классовъ  въ  губерн1п.  Онь  производить  судъ  и  расправу  по  вс1;мъ  частямъ, 
опредйляетъ  вс^хъ  городскихъ  чиновниковъ  св']^тскихъ  и  духовныхъ  и  при- 
водить ихъ  самъ  къ  присяге.  Распоряжаетъ  полишею  какъ  въ  отношев1Н 
общаго  порядка,  такъ  и  въ  особенности  въ  отношети  торговли  и  промы- 
словъ.  Управляеть  церквами,  училип^ами  и  другими  богоугодными  заведе- 
Н1ЯМИ  и  им'Ьетъ  дирекщю  надъ  городовою  артиллер1ею. 

« 

Магистрать  сей  им-Ьетъ  двоякое  образован1е.    Онъ  заключаетъ  въ  себ-Ь 
и  НИЖН1Я  инстанцдн  суда  и  расправы ,  и  верховное  судебное  м'Ьсто. 
Такъ  называемый  нпжнхя  инстанщи  суть: 

а)  Фохтейстй  судъ,  в-Ьдаюпий.  внутри  сгЬнъ  городскихъ  долговыя  дйла 
по  счетамъ,  обязательствамъ  и  записямъ,  исключая  д'блъ  по  купеческшъ 
товарамъ,  также  и  д^ла  о  важныхъ  обидахъ. 

б)  Ландфохтейскгй  судъ,  в-Ьдаюицй  тЬ  же  д-Ьла  въ  городскихъ  пред* 
м'бстьяхъ. 

в)  Сиротскгй  судъ,  имЬюш^й  надзоръ  за  управлешемъ  им'бшй  вдовъ  ■ 
сиротъ. 

г)  Вештный  судъ,  в1^даюш.1Й  дЬла  по  купл^  и  м'Ьн']^  товаровъ,  в'Ьсы  ш 
м^ры  и  полищю  торговъ. 

д)  Кеммерейный  и  ампгиый  судъ,  в'Ьдающ1Й  часть  строительную,  город- 
СК1Я  межи ,  поземельные  сборы  и  службы ,  ремесленный  д-Ьла  и  просьбы  о 
записк'Ь  въ  гражданство. 

е)  Политйскгй  судъ,  равняюшдйся  съ  управою  благочишя. 

ж)  Минстерейной  судъ ,  в-Ьдаюпий  д кла  по  воинской  городской  служб^Б» 

з)  Городская  консистория,  выдающая  всЬ  дЬла,  па  духовный  правлен1Я 
возложенный. 

и)  Церковные  суды,  вЬдающге  построенхе  и  починку  церквей,  пастор- 
скихъ  и  училип^ныхъ  домовъ. 

Мнопе  изъ  сихъ  судовъ  разделены  еще  на  инспекщи. 

к)  Коммерческая  казна. 

л)  Есконтная  казна. 

м)  Городская  пожарная  страховая  казна. 

н)  Пожарная  страховая  казна  для  предмгьстгй. 

о)  Дирекцгя  убогихъ. 


103 

и)  Комитеть  управленгя  риокснаю  хлпбишо  запаснто  магазина. 
Надъ  всЬми  овыми  инстанщями,  верхняя  инстанщя  есть: 
р)  Общее  собранге  магистрата^   коему   подлежать  сл^дуюпце  пред- 
меты: 

1)  Приговоры  по  всЬвгь  утловньшъ  д'Ёламъ,  въ  случае  осужден1я  къ 
оублнчноиу  или  смертельному  наказашю. 

2)  Ревиз1я  р^шен1Й  низшнгь  инстанц1Й. 

3)  Окончательное  вершеше  вс^хъ  сиротскихъ  д'Ьлъ. 

4)  Прокламащи  на  созывъ  кредиторовъ. 

5)  Выдача  паспортовъ,  свид^тельствъ ,  записка  в^рющихъ  писемъ  и 
веЬхъ  публичныхъ  документовъ. 

6)  Совершеше  купчяхъ  и  другихъ  сд']^локъ;  публикащи;  духовный  зав^- 
1цан1я  и  протестами  въ  обеспечен1е  чьего-либо  права  и 

7)  Пр1емъ  въ  гражданство. 

Вс!^  бумаги  и  просьбы  по  городу  пишутся  на  имя  магистрата. 
На  р^шеше  магистрата  по  гражданскимъ  д^ламъ,  апелляц]я  идетъ  въ 
государственную  юстицъ-коллепю. 

Ь)  Въ  угьздахъ: 

а)  Въ  Эзельскомъ  у'Ёзд1^  ландратская  коллеггя^  состоящая  изъ  4-хъ  ланд- 
ратовъ  и  предводителя  дворянства,  на  одинакомъ  основанхи  съ  рижскою  ланд- 
ратскою  коллепею. 

б)  Угьздная  консисторгя^  составленная  также  какъ  и  въ  Риге. 

в)  Во  всЬхъ  вообще  уЬздахъ  ландгергш:тъ  или  уЬздный  судъ ,  состоящ1Й 
1зъ  судьи  и  двухъ  ассесоровъ,  избираемыхъ  на  ландтагЬ,  подъ  непосред- 
етвеннымъ  вл1ян1емъ  ландратской  коллепи,  которые  въ  продолжен1И  трех- 
хЬпя  могутъ  быть  отрешены  гоФгерихтомъ  и  замощены  ландратскою  кол- 
лепею. Фискалы  въ  сихъ  судахъ  избираются  самими  судами. 

г)  Земской  судъ ,  или  орднунгсъ-герихтъ ,  состояшдй  также  изъ  судьи  и 
двухъ  ассесоровъ,  живущихъ  большую  часть  времени  по  деревнямъ,  изби- 
раемыхъ, отр^шаемыхъ  и  зам^щаемыхъ  также  какъ  и  въ  ландгерихг]^. 

д)  Упздные  коммисары^  им1^ющ1е  часть  обязанностей  земскаго  суда, 
избираемые,  отрешаемые  и  замещаемые  также,  какъ  и  проч1е. 

е)  Главное  церковное  управленге^  состоящее  подъ  предсЬдательствомъ 
одного  изъ  ландратовъ. 

ж)  Приходской  судъ.  Председатель  сего  суда  избирается  изъ  дворянъ 
дворянами  же ,  и  три  заседатели  крестьянами.  Все  они  утверждаются  ланд- 
ратомъ  въ  званш  главнаго  церковнаго  настоятеля. 


т 

Судъ  сей  ЕЁдаегь  крестьянсюя  д'Ьла  во  второй  инстанщи.  Судьи  от^И^- 
шаются,  наказываются  и  завг1^щаются  гоФгерихтомъ.  Въ  семь  суд'б  вЪть 
даже  и  назватя  Фискала. 

з)  Экономичестя  правлетя, 

и)  Еоммисары  и  натаргусы  для  мызъ,  казн'Ь  принадлежащихъ« 

к)  Городовые  магистраты ,  составленные  на  основанга  одинакихъ  пра- 
вилъ  съ  рижскимъ  магистратомъ ,  но  им^юшде  не  столь  обширный  приви- 
лепи,  смотря  по  степени  важности  городовъ. 

Кром']^  сихъ  м']^стныхъ  управлешй,  въ  1804  году  учреясдены  въ  каж- 
домъ  полтЬсть-Ь: 

л)  Крестьянскге  суды ,  состоя  Щ1е  изъ  председателя  и  двухъ  заседателей. 
Председатель  избирается  помещвкомъ ,  а  заседатели  крестьянами ;  все  же 
трое  утверждаются  ландратомъ  въ  зван1И  главнаго  церковнаго  настоятеля. 

Картина  С1я  при  первомъ  взгляде  поражаетъ  чрезвычайною  своею 
МН0Г0СЛ0ЖН0СТ1Ю  и  запутанност1ю.  Однакоже  при  всей  сей  запутанности 
высказываются  три  разлпчныя  между  собою  власти: 

1)  Власть  Государева  наместника,  границы  действ1я  коего  стеснены 
лиФляндскими  властями,  отъ  которыхъ  почтя  все  зависитъ  какъ  по  части 
судебной,  такъ  и  по  части  правительственной. 

2)  Власть  ландратской  коллепи,  которая  во  всехъ  дворянскихъ  и 
крестьянскихъ  делахъ  действуютъ  какъ  верховное  олигархическое  правле* 
Н1е ,  и ,  подъ  предлогомъ  древнгш^  привилеггй ,  распоряжаетъ  всею  Лифлян^ 
Д1ею ,  не  будучи  сама  зависима  ни  отъ  кого  и  не  имея  за  собою  никакого 
надзора. 

3)  Власть  магистрата,  и  въ  особенности  рижскаго  магистрата,  который 
въ  делахъ  купеческихъ  и  мещанскихъ,  также  подъ  предлогомъ  дретшт 
привилеггй^  действуетъ  съ  темъ  же  самымъ  пространствомъ ,  какъ  и  ланд- 
ратская  коллепя. 

Каждая  изъ  сихъ  трехъ  властей  действуетъ  независимо  одна  отъ  другой; 
каждая  имеетъ  особенные  свои  виды  и  отличный  средства. 

Губернское  правленге ,  которое ,  яко  представляющее  въ  себе  лице  са- 
мого Государя  и  охраняющее  неприкосновенность  его  власти,  долженство- 
вало бы  пользоваться  законнымъ  первенствомъ  въ  губершп,  въ  большой 
части  делъ,  действуетъ  не  само  собою  непосредственно  на  губернсюя  и 
уездныя  власти  и  на  жителей  губерн1и,  по  или  посредствомъ  ландрат(Ж0Й 
коллепи ,  или  посредствомъ  магистрата.  Поверхность  губернскаго  правлен1Я 
есть  самая  малозначущая  надъ  властями  и  судами ,  зависящими  непосред- 
ственно отъ  сихъ  двухъ  учрежден1Й ,  надъ  судами ,  которыхъ  члены  опред*^ 


107 

1ЯНГГСЯ,  отр-Ьшаются,  увольняются,  предаются  суду,  наказываются  и  заме- 
щаются имн  же  самими ,  и  которые  по  необходимости  состоять  въ  сл^помь 
у  нигь  повиновеши. 

Всё  С1И  ЛИФЛЯНДСК1Я  власти  состоять  вь  непрестанной  борьбе  сь  прави- 
тельствомь,  и,  вь  случае  неисполнен1Я  его  предписанш,  находить  оправданхя 
или  нъ  особенномь  лифляндскомь  законодательств'^,  которое  не  може1*ь  быть 
известно  генераль-губернатору  во  всЬхь  его  изворотахь,  или  вь  древнихь 
нривилепяхъ ,  заключающихся  вь  неопред^ленныхъ  и  разновременныхь  кон- 
«рмащяхъ,  которымъ  нельзя  отыскать  начала,  и  который  никогда  не  могли 
быть  объяснены  и  сведены  вместе,  ни  во  время  польскаго,  ни  во  время 
шведскаго,  ни  во  время  росс1йскаго  правлешя,  не  взирая  на  всё  приложен- 
выя  къ  тому  старашя  и  усилхя. 

Если  бы  привилепи  С1и  йм'ёли  законное  лроисхожден1е ,  если  бы  он^  1 
основаны  бьии  на  достов^рныхь  документахъ,  и  если  бы  сохраненхе  ихь 
действительно  полезно  было  для  всего  общества  жителей  Лифляндской  гу-- 
бернш,  то  желанхе  привести  ихь  вь  известность  не  встречало  бы  столь 
шхггояннаго  и  непрерывнаго  сопротивленхя.  Но  такь  какь  изь  разсмотрешя 
еихъ  привилег1Й  открылось  бы,  что  оне  все  почти  основаны  на  ненадеж- 
ныть  началахь.  и  что,  вместо  споспешествован1я  благу  всехъ  вообще  жи- 


телей, они  напротивь  того  только  небольшому  числу  привилегированныхь 
лцъ  служать  средствами  къ  притеснен1ю  всехъ  состоянш  безь  различхя, 
то  янтересованныя  лица  не  упустили  ничего,  что  только  могло  способство- 
вать къ  усугублешю  запутанности  и  къ  вяпщюму  укрепленхю  сихъ  никому 
не  известныхь  привилепи.  Усил1я  ихь  были  небезуспешны,  и  до  техь 
поръ  будуть  сопровождаемы  равными  успехами,  пока  правительство  р-йши- 
моспю  своею  не  воззоветь  гласа  истинны  въ  пользу  несчастныхь  жертвь 
систематическаго  угнетешя,  ибо: 

Во-переыхъ:  все  документы  находятся  во  власти  ландратской  коллепи  и 
рнжскаго  магистрата,  владычествующихъ  надь  всеми  властями  духовными, 
судебными  и  гражданскими  вь  городахь  и  селен1яхь  всей  губернхи.  Частные 
люди,  кои  могли  бы  дать  кой-как1я  обьясцен1я  по  сему  предмету,  находятся 
вь  совершенной  ихь  зависимости  и  принуждены  слепо  повиноваться  пхь 
воле. 

ВО'вторыхь:  лица  сихъ  двухъ  привилегированныхь  сослов1й,  обогатясь 
П0Н0Щ1Ю  своихъ  привнлег1й  и  пользуясь  потомствепно  сими  привилег1ями 
иомощш  богатства,  сосдппяюгь  съ  власт1ю  правительственною,  и  вл1ян1е  на 
ъвсе  дела  общественной  жизни.  Такимь  образомь  неть  человека,  который 
бы  осмелился  возстать  противу  сихъ  двухъ  С0СЛ0В1Й :  богатыхь  помещиковъ 
и  знатныхь  капиталистовь ,  которые,  каждый  вь  своемь  классе,  бывь  со- 


\ 


108 

единены  взаимными  выгодами  и  Фамильными  связями,  дМствуютъ  непре*- 
рывно  съ  соглас1я  другъ  съ  другомъ  противу  своихъ  сооерниковъ,  и  могуть 
отнять  до  посл'Ьдняго  способа  существоваше  у  того,  кто  бы  решился  под?, 
вергнуться  ихъ  мщетю. 

Въ'Шретьихъ:  посредствомъ  сл^паго  повиновешя,  въ  коемъ  они  содер- 
жать в&к  С0СТ0ЯН1Я,  они  могуть  налагать  вс^  нужные  для  поддержанхя  вы- 
годъ  своихъ  сборы. 

'&8^Чёте^тыхъ:  непроницаемость  и  запутанность,  въ  которой  они  со- 
держать и  всегда  содержали  д^Ьла^ш^и,  препятствуеть  всякому,  кто  не  прн- 
надлежитъ  къ  ихъ  союзу,  сЬставить  ясное  понят1е  о  существ-Ь  лифлянд- 
скихъ  привилепй,  законодательства  и  образа  управлешя.  Для  составлешя 
сего  поият1я  должно  рыться  въ  документахъ,  част1ю  разбросанныхъ  по  раз- 
нымъ  книгамъ,  а  част1ю  совершенно  неизв^стныхъ  публике  ^  которыхъ 
оригиналы  писаны  на  н^^мецкомъ,  польскомъ,  шведскомъ,  лативскомъ  и  рус- 
скомъ  языкахъ,  и  которыхъ  переводы,  экстракты  и  ссылки  почти  всегда 
подвержены  сошгЫю.  Интересованныя  въ  сохраненш  сихъ  привилепй 
лица  не  пр1емлю1ъ  въ  союзъ  свой  никого,  кром^  лицъ,  въ  скромности  н 
вЬрности  которыхъ  они  удостов-Ьрепы.  Самое  правительство  не  им^етъ  ни- 
какого средства  прхобр^^сти  сего  понят1я,  не  им^я  съ  своей  стороны  ника- 
кого агента,  который  бы  могъ  проникЕ1уть  во  мракъ  сихъ  законовъ,  кон- 
ститущй  и  привилепй ,  который  бы  могъ  блюсти  за  ходомъ  текущихъ  д'Ьдъ 
и  останавливать  предположен1я,  вредный  для  общаго  блага,  ни  въ  верхншгь 
лиФляндскихъ  инстанщяхъ,  ни  въ  нижнихъ,  совершенно  отъ  нихъ  завися- 
щихъ. 

Въ  семъ  положен1и  вещей  н^тъ  возможности  ожидать,  чтобы  жалобы 
общества  жителей  дошли  когда-либо  до  слуха  правительства.  Хотя  важн^й- 
Ш1я  выгоды  сего  общества  требуюгь  установлен1Я  лучшаго  управлешя  и 
введен1Я  въ  оное  Государева  надзора,  но  притЬсненхе,  въ  которомъ  оно  со- 
держится ,  такъ  тонко  обдумано ,  что  при  всемъ  желанш  лучшаго  управлешя 
оно  должно  оставаться  въ^езмолв]и,  не  им^я  силы  стрясти  съ  себя  яремъ 
сего  олигархическаго  управлен1я,  которое,  прикрьшая  непрерывный  свои 
похищен1я  личиною  древнйхъ  привилепй,  усугубляеть  ежедневно  его  пора- 
бощеше. 

Введен1е  въ  Лйфлянд1ю  общаго  учреждешя  не  нарушило  бы  ни  мало 
законныхъ  привилег1Й ,  но  напротивъ  того ,  сод^лавъ  привилепй  С1И  общюга 
для  вс']^хъ  состояшй  жителей  губерши ,  доставило  бы  имъ  новую  Ц']^ну. 

Не  касаясь  до  разнаго  рода  привилепй ,  полезныхъ  для  всего  общества  (I 
ЛИФЛЯНДСКИХЪ  жителей ,  невходящихъ  въ  ц^ль  сей  записки ,  нужным^  при- 
знается только  разсмотрЬть:  ^ 


109 

л      1)  Присвоиваемыя  ландратскою  коллепею  исключительный  права,  осно- 
/  ваны  ли  действительно  на  достов'брныхъ  привилепяхъ. 
\^^    2)  Сообразны  ли  С1и  привилегш  съ  пользою  общества  жителей  Лиф- 
ляцдской  туберти  и  съ  выгодами  правительства. 

СТАПЯ  ВТОРАЯ. 

Присвоиваемыя  ландратскою  коллепею  и  магистратомъ  исключительный 

ПРАВА,  основаны  ЛИ  Д-ВЙСТВИТЕЛЬНО  НА  ДОСТОВЪРНЫХЪ  ДОКУМЕНТАХЪ? 

Вс^  привилепи,  о  сохранен1и  коихъ  въ  пользу  Лифляндхи  прилагалось 
всегда  и  непрерывно  прилагается  ходатайство ,  суть  привилепи  деухь  толь- 
ко нпмецкглосъ  сословгй ,  которыя  до  сихъ  поръ  говорятъ  еще  по  н'Ьмёцки  и 
управляются  н^мещсими  законами,  и  которыя  считаютъ  себя  чуждыми  какъ 
русскимъ ,  такъ  и  лифляндскимъ  уроженцамъ. 

Исторнческ1я  изысканхя  о  привилег1яхъ  н-ёмцовъ  въ  Лифлянд1и  разд']^- 
ляются  на  четыре  главные  пер10да: 

1)  Со  времени  прибыпя  н^мцовъ  въ  Лифлянд1ю  до  покоренхя  ихъ 
Польше. 

2)  Со  времени  покорен1я  Польш-6  до  завоеванш  Дйд>дрнд|у  щдед&ми 

3)  Со  времени  завоеван1я  шведами  до  завоеванхя  Императоромъ  Пет- 
-мъ. 


4)  Со  времени  завоеван1Я  Императоромъ  Петромъ  1-мъ  до  сего  дня. 

Для  вящшей  ясности  прежде  изъяснено  будетъ  происхожден1е  приви- 
лепи дворянства  и  ландратской  коллегш,  а  потомъ  происхождеше  привиле- 
пи города  Риги  и  рижскаго  магистрата. 

ПЕРЮДЪ  ПЕРВЫЙ. 
Оо  временя  11рвбыт1я  в%хцовъ  въ  Лифхяяд1ю  до  покорея1я  ПодыпЪ. 

Росс1Я,  еще  подъ  управлешемъ  Великихъ  Князей  для  пользы  торговли 
своей,  всегда  искала  распростанить  пред']^лы  свои  къ  Балт1йскому  морю. 
Императоръ  Петръ  1-й  н']^колькими  веками  былъ  бы  предупрежденъ  въ  за- 
няли ЛиФляндш,  если  бы  разд'Ьленхе  импер1И  на  мнопя  другъ  отъ  друга  не- 
зависнмыя  княжества,  нападен1я  татаръ  и  поляковъ  и  зависть  европейскихъ 
государей  не  замедлили  сего  важнаго  для  Россш  собьтя. 

Не  смотря  на  то  однакоже,  еще  въ  1030  году  Велиюй  Князь  Юрш 
Ярославовичъ  основалъ  городъ  Юрьевъ  Новгородъ  или  Юрьевъ  Ливонсшй, 


но 

изв1^стный  нын^^  подъ  именемъ  Дерота,  и  акитеди  Ляфляндш,  подъ  именемъ 
Ливовъ  и  Естовъ ,  были  тогда  уже  данниками  росс1йскаго  князя  '*'. 

Въ  1158  году  бременсше  купцы,  зам'Ьтивъ  выгодное  подожеше  устья 
Двины,  П0М0Щ1Ю  ласковаго  обращешя  съ  жителявш,  съ  соглас1я  и  позволе- 
Н1я  Великаго  Князя  Владим1ра,  основали  въ  Лифляндги  первый  торговый 
свои  заведешя  **. 

Пришельцы  с1и  прежде  всего  объявили,  что  они  ничего  бол^е  не  ищутъ 
кром^  торговли ,  потомъ  начали  обращать  жителей  въ  христ1анскую  релипю. 
Монахъ,  по  имяни  Менардъ,  возведенный  поел*  того  папою  въ  епископы, 
былъ  первымъ  ихъ  мисс10неромъ  и  воеводою  ***. 

Не  долго  оставались  мисс10неры  С1п  при  одномъ  евангельскомъ  убйжде- 
Н1и;  вскоре  присоединилось  къ  тому  насил1е.  Бертольдъ,  вторый  епискооъ 
лиФляндскш,  привезш1Й  съ  собою  крестоносцевъ  и  пилигримовъ,  приступилъ 
къ  укр'Ьплен1ю  первыхъ  здан1Й  въ  город*  РигЬ,  построенныхъ  купцами  для 
торговли  ****. 

Альбертъ  трет1Й ,  и  посл*дн1й  правитель,  избранный  Бременомъ,  прибыль 
въ  1198  году  епископомъ  и  привезъ  съ  собою  500  челов-Ькъ  крестоносцевъ 
и  пилигримовъ.  Папа  вскоре  возвелъ  его  въ  арххепископы.  Въ  1200  году 
онъ  укр'Ьпилъ  Ригу,  и  посл^^  многихъ  сопротивлешй  принужденъ  былъ  пла- 
тить дань  Великому  Князю  Владим1ру  *****. 

Такъ  какъ  пилигримы  и  крестоносцы,  пр^^^зжавш^е  на  л^то  и  возвра* 
щавш1еся  на  зиму  по  домамъ ,  не  представляли  арххепискому  достаточной 
воинской  обороны,  то  въ  1202  году  папа  1ннокент1й  Ш  дозволилъ  ему  со- 
ставить духовное  ополчеше  на  правилахъ  темпл1еровъ  (рыцарей  храма)  подъ 
именемъ  рыцарей  Хисуса  Христа  или  братьевъ  оруженосцев  ******. 

ЛиФляндсше  уроженцы ,  приведенные  въ  отчаяте  симъ  поведешемъ  при- 
шельцовъ,  которые  завлаживали  ихъ  собственности,  подчиняли  ихъ  своей 
власти  и  принуждали  ихъ  силою  къ  принят1Ю  новой  религ1и ,  прибегли  подъ 
защиту  Великаго  Князя  Владимхра,  который  въ  1216  году  съ  20,000  че- 
лов^&къ  притекъ  къ  нимъ  на  помощь.  Поел*  многихъ  неудачь,  братья  <фуже- 
носцы,  не  бывъ  въ  состояши  ему  противиться,  призвали  на  подкр^плеше  въ 


^  Фрибе,  Истор1я  Лифлянд1и,  тонъ  I,  стр.  77.  —  Верденгагенъ,  Истор1Я  Ан- 
сеатическижъ  Ресоубликъ,  часть  III,  гл.  24»  стр.  350. 

*"  Л1;топись  Лифляндца  Генриха  1186  года,  §  3.  —  Верденгагенъ,  часть  III, 
гл.  24,  стр.  346. 

Верденгагенъ,  часть  III,  гл.  24,  стр.  346 — 347. 

Тамъ  же  и  Фрибе,  томъ  I,  стр.  61. 

Верденгагенъ,  часть  III,  гл.  24,  стр.  347.  —  Фрибе,  томъ  I,  стр.  81. 

Верденгагенъ,  часть  III,  гл.  24,  стр.  347.  —  Фрибе,  томъ  I,  стр.  67. 


•  * 


1^1 

1226  году  братьевъ  темшеровъ,  поселившихся  уже  въ  Прусс1и  подъ  име- 
немъ  рыцарей  тевтоначескихъ  *. 

Съ  того  времени  въ  лифляндской  немецкой  колоши  установилось  три  рода 
различныхъ  властей,  изъ  которыхъ  каждая,  стремясь  къ  владычеству,  при- 
амекала  на  себя  ненависть  двухъ  прочихъ:  1)  Рижсте  арх1епископы  съ  ка- 
шггулоиъ,  считавш1е  себя  верховными  властителями  надъ  колошею,  но  въ 
самомъ  существ'Ё  владычествовавшхе  надъ  однимъ  только  Д}'ховенствомъ. 
2)  Рижсшй  магистратъ ,  составленный  изъ  бременскихъ  и  другихъ  ансеати- 
ческихъ  купцовъ,  почитавшихъ  себя  основателями  и  законными  влад']^телями 
колоши,  находившейся  въ  союз^^  съ  тевтоническою  гансою  и  не  признавав- 
шей никакого  другаго  права,  кром^^  права  вольныхъ  гансеатическихъ  горо- 
довъ.  3)  Духовное  ополчен1е  тевтоническихъ  братьевъ,  которое  хотя  при- 
знавало сколько  нужно  было  для  его  видовъ  самодержав1е  и  владычество 
священной  римской  импер1и ,  въ  особ-Ь  папы  и  даже  въ  особ^  рижскаго  ар- 
хиепископа, и  которое  готово  было  всегда  получать  отъ  нихъ,  какъ  отъ 
своихъ  властителей  всякаго  рода  привилег1И,  считавшее  однакоже  себя  со- 
вершенно независимымъ  военнымъ  орденомъ  **. 

Не  взирая  однакоже  на  сш  начала  раздора,  необходимость  дерясаться 
противу  уроженцовъ,  готовыхъ  всегда  возстать  противу  нихъ  и  соединиться 
съ  русскими ,  въ  продолжен1И  н']^котораго  времени  связьшала  С1и  три  власти; 
въ  сл'&дствге  чего  завлаженныя  земли  разделены  были  на  ровньш  части 
мещду.  братьями  тевтоническими,  арх1епископов1ъ  и  городомъ  Ригою  ***. 

Схе  соглас1е,  имЬвшее  единственною  ц'к11ю  угнетен1е  уроженцовъ  и  раз- 
Д'к1ен1е  ихъ  собственности ,  не  утверждалось  на  какомъ-либо  прочномъ  осно- 
ваши,  и  отъ  того  посл-Ьдствхя  онаго  не  могли  быть  долговременны.  Тевто- 
ничесше  братья,  соединясь  первоначально  съ  арххепископомъ ,  построили  дкь 
намюндскую  цитадель,  для  владычества  надъ  городомъ.  Потомъ  заграбили 
оеб^  почти  вс^  завлаженныя  городскхя  земли,  присвоили  постепенно  судъ  и 
расправу  надъ  всею  ЛиФляндхею  и  въ  посл'Ьдств1и  столь  же  мало  показали 
уважен1я  и  къ  правамъ  арх1епископа,  какъ  и  къ  правамъ  города  Риги  '*'***. 

При  таковой  систем^^  непрерывнаго  похищен1я  1 )  собственности  урожен- 
цовъ, 2)  добычи,  доставшейся  въ  уд'Ьлъ  арххепископу  и  городу,  орденъ,  съ 
самаго  начала  не  им'1вш1й  никакого  законнаго  права,  не  им^лъ  даже  и  права 


*  Верденгагенъ,  часть  III,  глава  24,  стр.  347. 
**  Верденгагенъ,  часть  III,  глава  24,  стр.  347. 
Фрибе,  тоиъ  I,  стр.  109. 

Верденгагенъ,  часть  III,  глава  24.  —  Тоже  во  многихъ  н-Ьстахъ  подтверж- 
даеть  н  Фрибе. 


112 

симкдуйтго  н  безспорнаго  влад-Ьтя.  Онъ  непрерывно  находАгь  божЬе  В1В 
:«^|;^'  сольное  сопротивлен1е  и  со  стороны  рижскихъ  арх1еовскоповъ  и  дру- 
жить епископовъ  въ  Лифлянд1п  ,  п  со  стороны  гансеатическихъ  магястратовъ 
1Ч11Ч1  в  другихъ  городовъ,  и  со  стороны  даже  уроженцовъ,  которые,  будучв 
бол^е  приг]Бснены,  нежели  покорены,  всегда  готовы  были  возстать  и  соедя- 
ниться  съ  врагами  тевтоническихъ  братьевъ  какъ  въ  Лифлянд1И,  такъ  въ 
Курляндш ,  ЁСТЛЯНД1И  и  на  острове  Эзель  *. 

Посреди  сихъ  междоусобныхъ  раздоровъ  и  распрей,  дюнамюндская крй- 
пость  несколько  разъ  была  и  брата  и  отдаваема,  и  срываема  и  возобнов- 
ляема; во  множестве  сраженш  орденъ  бьиъ  то  поб^дителемъ,  то  побЬждеН'^ 
нымъ.  Тевтоничесюе  браты1,  которыхъ  иго  становилось  день  отодня  нестер- 
пим']^е,  часто  бывали  жертвами  н'Ёмецкихъ  купцовъ  и  лифляндскихъ  земле- 
д^льцовъ.  Возмущеше  ихъ ,  противу  арх1епископовъ ,  множество  разъ  от- 
крытымъ  образомъ  возбуждало  негодован1е  императора,  котораго  они  для 
Формы  признавали  своимъ  самодержцемъ.  Папа,  который  по  сил^  статута 
ордена  бьиъ  д-Ьйствительныиъ  ихъ  главою ,  для  обращен1я  ихъ  къ  поввво- 
вен1ю  даже  неоднократно  отчуждалъ  ихъ  отъ  церкви ;  но  в&к  ш  угрозы  не 
могли  ограничить  ихъ  властолюб1я  и  алчности  '"'''. 

По  ИСТ0Р1И  не  видно  съ  точност1ю  времени,  съ  котораго  братья,  дол- 
женствовавш1е  по  статутамъ  оставаться  навсегда  холостыми,  начали  аю- 
ниться  и  присвоивать,  въ  вид'Ь  насл-Ьдственныхъ  им^шй,  г1  земли,  коиш 
братья  на  основан1и  ихъ  статутовъ  долженствовала  пользоваться  только  по- 
жизненно ,  въ  вид^  арендаторовъ  или  командоровъ  ордена.  Грамота  на  право 
насл1^дства,  данная  арх1епископомъ  Сильвестромъ  по  просъбЬ  рыцарей  съ 
услов1емъ ,  что  церковный  имущества  оставлены  будутъ  неприкосновенным!, 
и  что  рьщари  за  С1е  данное  имъ  право  будутъ  платить  арххепископу  взвйст- 
ныя  повинности,  доказываетъ  только,  что  въ  1457  году  ш  самые  рыцарв 
ивгЬли  уже  женъ,  д-Ьтей,  и  другихъ  насл^^дниковъ ,  которымъ  они  переда- 
вали пользоваше  Феодальными  и  ленными  им^^н^ями  и  которые  для  отведши 
закона ,  воспрещавшаго  отчуждать  сего  рода  им'Ьн1я ,  заставили  себЬ  дать 
письменное  полномоч1е :  оставлять  им1^н1Я  въ  род']^  до  пятаго  колена.  Такимъ 
образомъ  съ  того  времени  братья  ополчен1Я  1исусъ-Христова ,  завлад'Ьвъ  во 
имя  ордена  имущими,  принадлежавшими  туземцамъ ,  начали  присвоивать  мхъ 
себ^  въ  предосуждеше  ордену.  При  чемъ  должно  заметить,  что,  не  взирая 
на  данное  при  исходатайствоваши  у  арх1епископа  сей  грамоты  на  насл^д- 


'^  Верденгагенъ,  часть  III,  глава  24,  стр.  347. — Тоже  подтверждается  во 
иногнхъ  м1Ьстахъ  и  Фрибе. 

^  Верденгагенъ,  часть  III,  глава  24,  стр.  347,  и  Фрибе  во  нногягь  М'Ьепхъ. 


^ 


из 

ство  об-Ьщанхе  не  касаться  до  церковнаго  и  городскаго  имущесгвъ,  рыцари 
однакоже  не  замедлили  прибрать  къ  себ'Ь  и  ии^шя  арх1епископовъ  и  им'ёнхя 
города  Риги,  еще  при  жизни  того  же  арх1епископа,  которой  доведенъ  былъ 
ями  до  такого  убожества,  что  не  им'Ёлъ  почти  дневнаго  пропитан1я,  кото- 
рый за  то  отлучилъ  ихъ  отъ  церкви,  и  котораго  они  въ  1480  году  посадили 
въ  тюрьму  "'. 

Однакоже  Велишй  Князь  Иванъ  Васильевичъ,  признавая  систему  во- 
оруженной конФедсращи  и  исключительныхъ  правъ  гансеатическаго  союза 
равно  оскорбительною  для  правъ  самодержавныхъ,  государственныхъ  и  на- 
родныхъ,  по  изгнаши  Татаръ,  обратилъ  силы  свои  на  вольные  города,  быв- 
ойе  въ  связи  съ  тевтоническою  гансою  и  населенные  большою  часпю  н'Ь- 
мецкими  купцами.  Бъ  1477  году  онъ  овлад'Ьлъ  городомъ  Псковомъ,  а  въ 
1478  Новгородскою  республикою,  и  бывъ  съ  одной  стороны  поощряемъ  су- 
щ,ествовавшимъ  между  немецкими  парт1ями  несоглас1емъ ,  а  съ  другой  под- 
кр^^шяеиъ  пособ1Ями  уроженцевъ,  онъ  вступилъ  съ  страшною  силою  въ 
Л|«лянд1ю  и  конечно  овлад^лъ  бы  Ригою,  если  бы  гросмейстеръ  ордена 
Шетгенбергъ  не  носп^шилъ  соединиться  съ  городомъ,  и  получить  подкр'Ьп- 
лешя  отъ  тевтонической  гансы  и  отъ  Литовскаго  Великаго  ЕСнязя,  посред- 
сшюмъ  чего  усо^лъ  заключить  въ  1503  году  миръ  съ  Росс1ею,  обязавшись 
платить  первоначальную  дань  и  не  входить  въ  союзъ  ни  съ  к^^мъ  противъ 
Россш  **. 

Въ  правлеше  сего  же  гросмейстера,  лнфляндской  орденъ  отделился  отъ 
орусскаго,  который  вскор'Ь  потомъ  разс^лся  и  покорился  Польпг]^.  Въ  его 
хе  время  орденъ  и  городъ  Рига  воспр1яли  лютеранскую  в^ру,  которая  долго 
была  поводомъ  къ  новьигь  междоусобнымъ  распрямъ.  Распри  С1и  и  разнаго 
рода  б1^ств1я  СЪ  того  времени  почти  не  пресекались  до  1561  года,  т.  е.  до 
цремени,  въ  которое  тевтоническге  братья,  желая  воспользоваться  последними 
ипутами  исчезавшаго  ихъ  владычества,  и  узаконить  наследственное  вла- 
дШе  похищенными  ими  имен1ями  у  самаго  ордена,  у  духовенства  и  у  го- 
рода Риги,  отдали,  съ  соглас1я  гросмейстера  Кетлера  и  арх1епископа ,  Лиф- 
ляцдио  въ  подданство  польскаго  короля  Сигизмунда.  Такимъ-то  образомъ 
кончилась  продолжавшаяся  въ  течете  трехъ  съ  половиною  столЬтхй  непре- 
рывная борьба  между  арххепископомъ,  тевтоническими  братьями  и  городомъ 
Ригою  за  обладан1е  ЛиФляндхею,  и  страна,  которую  никакъ  не  могли  обра- 
тъ  въ  немецкую,  сдалась  провинцхею  польскою  ***. 


*  Привилег1я  арх1епископа  Сильвестра.  Верденгагенъ  и  Фрибе. 
Фрибе,  томъ  II,  стр.  102. — Верденгагенъ,  часть  III,  глава  24,  стр.  147 
Фрибе,  томъ  II,  стр.  228. 

8 


# 


114 


1 


/ 


Прж1гЬчашя  на  первый  пер1одъ. 

Из'ь  вышесказаннаго  явствуетъ,  1)  что  Лифлянд1я  въ  самоиъ  начал1&  не 
принадлежала  (гЬмцамъ,  и  что  ни  одна  изъ  парт1й  и  краиолъ,  ее  раздирав- 
шихъ,  не  могла  пр1обр%сти  въ  теченш  столь  долгаго  времени  трегь  съ  по- 
ловиною стол'Ьт1Й  права  спокойнаго  влад'Ьшя,  которое,  заменяя  насялге  и 
безначал1е  тишиною  и  общественнымъ  устройствомъ ,  одно  только  можегь 
сделать  яавоевап1е  законнымъ,  2)  что  тевтоничесюе  братья,  выпрашнваю- 
1ще  законы ,  и  запираю[Ц1е  въ  тюрьму  законодателя ,  разд'Ьляюпие  съ  арх1е- 
пископомъ  добычу,  заграбленную  у  у1юженцовъ,  и  разд'ЬвающЕе  арпепяско- 
повъ  до  нага,  признаю1Д1е  владычество  папы,  и  ругаю1Ц1еся  его  булламн, 
уважающ1е  власть  императора,  и  неповинуюсцгеся  его  повел'Ьн1ямъ,  не  см^л 
никогда  сами  себя  именовать  а1астителями ,  но  не  терп'к1И  другнхъ  властн- 
телей;  не  могли  никогда  установить  правильиаго  образа  управлешя,  но  не 
хотели  слышать  ни  о  какомъ  другомъ  управлети,  кром^  своего  собствен* 
наго,  3)  что  въ  продолженхи  сихъ  350  л-Ьтъ  анархическаго  завлад'Ьтя  Лн*- 
лянд1ею  вооруженными  н-Ьмецнпми  пришельцами,  каждая  изъ  сихътрехъ  парпй 
д-Ьйствовала  самодержавно :  давала  законы ,  раздавала  им'ЬнЫ ,  установляла 
порядокъ  наследства,  делала  союзы,  заключала  мирные  трактаты,  набирала 
войска  и  проч. ,  4)  что  следственно  въ  Лифлянд1и  во  время  сего  перюда  не 
было  ни  государя,  ни  республики.,  ни  народа,  и  что  следственно  не  бьио 
никакой  законно  установленной  власти ,  которая  бы  могла  издавать  законы 
и  раздавать  привилепи. 

О  достоинстве  сихъ  привилепи  можно  суд1ггь  по  вышеприведенной  при* 
вилепи  о  порядке  наследства  архгепископа  Сильвестра,  заключен1е  котораго 
въ  тюрьму  доказываетъ  уже  неоспоримо  его  слабость,  и  что  онъ  не  быль 
ни  государь,  ни  законодатель.  Въ  сей  привилепи  сей  несчастный  арх1епя- 
скопъ  учреждаетъ  порядокъ  наследства  неотчуждаемыми  имешями,  кото- 
рыя.ему  никогда  не  принадлежали  и  располагаетъ  ими  произвольно  до  пятаго 
колена,  въ  пользу  потомковъ  тевтоническихъ  брагьевъ,  которые  по  силе 
ихъ  статутовъ  не  могли  жениться. 

Следственно  неть  сомнен1Я,  что  все  данньш  въ  течен1е  сего  перЕОда 
привилепи,  суть  привилепи  ничтожный  и  ничего  незначупця;  ибо  не  было 
самодержавной  власти ,  которая  бы  и^гкяа  право  издавать  законы ,  и  не  было 
законно  установленнаго  лиФляндска1'о  дворянства,  въ  пользу  коего  приви- 
лег1и  с\\\  могли  бы  относиться. 

Кроме  того  вътечешн  всего  сего  перхода  не  видно  нш^де  ни  слова,  ни  о 
ландратской  коллепи,  ни  о  ея  привилепяхъ. 


И5 


ЛЕРЮДЪ  ВТОРОЙ. 
Со  врекеня  покорен1я  Польш^Ь  до  8€квоеван1я  Шведами. 

Договоръ,  ио  которому  лифляндск1й  тсвтоническ1Й  орденъ  покорился 
шмьскоиу  королю  Сигизмуцду,  обратилъ  братьевъ  ордена  вь  польете  дворя- 
не лифляпдскаго  герцогства  *.  Посредствомъ  сего  только  договора  новые 
шоьсше  дворяне,  которые  въ  предъвдушемъ  перход'Ё  были  только  братья, 
оользовавш1еся  им'ёнхями,  принадлежащими  ордену,  сд'Ьлались  влад'к1ьцами 
васл'Мствеиныхъ  им'Ьшй. 

Кань  лифляндское  дворянство  ни  усиливалось  опираться  на  привилегш 
древн^^йш^я  сего  договора,  который  они  по  справедливости  имянуютъ  вели- 
кою своею  грамотою,  привилепи  древнМшхя  сего  договора  суть  только 
орденск1е  статуты ,  по  о\\х^  которыхъ  должно  отобрать  им1^Н1Я  у  вс^хъ  лиф- 
ляцдцовъ  въ  пользу  ордена,  котораго  законными  наследниками  сдй1ались 
король  аольсшй  и  всё  его  преемники  въ  обладанш  Лифляндги. 

Ц^ль  братьевъ  при  заключен1И  сего  договора ,  или  такъ  называемой  ими 
великой  грамоты ,  состояла  въ  томъ ,  чтобы ,  уничтоживъ  орденъ ,  воспользо- 
ваться его  им^шемъ.  Если  бы  тевтоническхе  братья  понимали  свои  истин- 
ные интересы,  то  они  сами  навсегда  отказывались  бы  отъ  см^шныхъ  пре- 
теязШ  н^мецкаго  местничества,  которое  могло  отделить  ихъ  интересы  отъ 
ннтересовъ  польскаго  дворянства,  равномерно  не  пожелали  бы  сохранить 
остатка  самодернеавныхъ  правительственныхъ  преимуществъ ,  который  имъ 
аикогда  законнымъ  обра:^омъ  не  принадлежали.  Имъ  бы  должно  бьио  упо- 
требить все  старан1я  къ  утвержден1ю  пр1обретенныхъ  ими  по  взаимному 
между  собою  разделу  чужихъ  имен1Й ,  вместо  того ,  чтобы  простирать  тре- 
бовангя  на  так1я  привилепи,  который  должны  были  сделать  ихъ  омерзи- 
тельными и  въ  глазахъ  королей  польскихъ,  и  въ  глазахъ  польскаго  дворян- 
ства и  даже  въ  глазахъ  всехъ  жителей  Лифляндги. 

Но  къ  собственному  ихъ  и  всей  Лифлянд1и  несчастхю  тевтоническхе 
братья,  возжславъ  власт1ю  польскаго  короля  утвердить  сделанный  ими  раз- 
делъ  орденскому  имуществу,  возмечтали  вместе  съ  гЬмъ  подъ  именемъ 
привилепи  продолжить  и  похищенную  ими  въ  качестве  орденскихъ  братьевъ 
надъ  всеми  классами  власть  законодательную  и  правительственную.  Они  во- 
образили, что  выходивъ  у  новаго  государя  утверждеше  всехъ  законовъ, 
обычаевъ,  всехъ  постановлешй ,  коими  Лифляндш  разоряема  была  въ  быт- 
ность анарх1и,  что  выходивъ  утвержденхе  даже  всемъ  законамъ,  которые 
бы  имъ  заблагоразсудилось  предположить  подъ  именемъ  привилегш  утра- 

*  Договоръ  короля  Сигизмунда. 

8* 


1^16 

тйвшихся,  пли  сгор^вшпxъ,  что  сохранивъ  въ  производстве  всЬхъ  д'Ьлъ  н1^- 
мецкое  нар'Ьч1е ,  котораго  не  знали  ни  уроженцы ,  ни  Поляки ,  что  сверхъ 
того  оставаясь  потомственно  во  ъ&кхъ  должностяхъ  судебныхъ  и  правитель- 
ственныхъ,  имъ  удастся  учредить  такой  хаосъ,  который  они  одни  только 
могли  бы  распутать ,  а  не  предвид'Ьли ,  что  они  первые  пострадають  отъ  сего 
замешательства,  которое  предоставляло  все  произволу,  отъ  котораго  они 
хогЬдя  избегнуть. 

Милости ,  жалованный  сею  грамотою ,  могутъ  быть  разделены  на  два 
главные  разряда: 

1)  Права,  определенныя  въ  самой  грамоте,  который  король  Сигизмундъ 
по  собственному  своему  удостоверенхю  хотелъ  даровать  лиФляндосому  дво- 
рянству. 

2)  Подтвержденхе  вообще  всехъ  древнихъ  привилепй  нзвестныхъ  н 
неизвестныхъ ,  существующихъ  и  истребленныхъ.  Нетъ  сомнен1я,  что  въ 
семъ  слз^ае  король  заведенъ  былъ  въ  заблуждеше ,  и  что  дворянство  само 
не  обдумало  того,  чего  просило;  ибо  С1е  ни  къ  чему  менее  клонилось,  какъ 
къ  превращетю  въ  постоянные  и  непрерывные  законы  всехъ  введенныхъ 
анарх1ею  въ  Лифляндш  ,  въ  течети  трехъ  съ  половиною  столетМ ,  времен- 
ныхъ  злоупотреблетй  и  къ  предположенхю  такихъ  документовъ,  оригиналы 
которыхъ  никогда,  можетъ  быть,  не  существовали.  Само  дворянство  при  сей 
неопределительности  не  имело  бы  никакого  обезпечен1я.  Во  всякомъ  деле 
можно  было  бы  вместо  приводимаго  имъ  закона  въ  свою  пользу,  привести 
другой  для  него  совершенно  вредный,  да  и  по  силе  орденскихъ  статутовъ, 
которые  также  въ  числе  прочихъ  не  могли  не  иметь  силы  законовъ,  можно 
было  бы  отобрать  у  него  почти  все  именхя ,  принадлежавш1я  ордену,  гь 
пользу  казны. 

Для  примера  запутанности,  въ  которой  привилепй  С1и  находятся  до 
сихъ  поръ,  можно  привести  артикулъ  239  рьщарскаго  права,  которымъ 
дозволяется  каждому  помещику  издавать  въ  своемъ  поместье  как1е  ему 
угодно  законы  *. 

Артикуломъ  4-мъ  грамоты  короля  Сигизмунда  вводились  въ  лифлянд- 
ское  право: 

1)  Всть  Н1ьм€цкге  законы.  Выражен1е  неопределенное,  подъ  которымъ 
можно  разуметь  все  законы  всехъ  немецкихъ  княжествъ  древнихъ  и  новыхъ. 

2)  Всть  законы,  изданные  еъ  Лифляндш  въ  теченге  перваю  п^^Ша,  во 
время  котораго  издаваемы  были  всякаго  рода  законы,  другъ  другу  протяву- 
положные. 


*  Рыцарское  право,  стр.  285. 


И1 

3)  Вегь  обычаи.  Выражеыхе  еще  неопред'Ьлите льн^е ,   подъ   которымъ 
*  можно  разуметь  все  что  угодно,  и  наконецъ 

4)  Приговоры^  составленные  безчетнымъ  иножествомъ  судей  разныхъ 
оарт1Й,  безъ  различ1я  правы  ли  они,  или  н-ётъ. 

Артикуломъ  8-мъ  позволялось  всЬ  документы  и  привилегш,  истреблен- 
ные или  сгор'Ьвшхе,  возобновлять  по  засвид'Ьтельствованзю  двухъ  или  трехъ 
лнцъ  съ  т^мъ  только ,  чтобы  не  было  другихъ  документовъ,  ихъ  опроверга- 
ющвхъ.  Посредствомъ  сего  можно  надавать  себЬ  столько  привилепй,  сколь- 
ко кому  заблагоразсудится. 

Всякому  видно,  что  не  было  возможности  въ  исполнен1и  сл^Бдовать  съ 
Т0ЧНОСТ1Ю  артикулу  4-му,  а  артикулъ  5-й,  которымъ  всё  должности  и  шЪ- 
ста  предоставлялись  именно  уроженцамъ ,  д'ккалъ  его  еще  вреднее  для  по- 
н^щиковъ;  ибо  всё  занимающ1е  м^^ста,  знающ1е  также  хорошо  какъ  и  они 
сами  ВСЁ  крючки  старыхъ  обычаевъ  и  законовъ,  могли  содержать  ихъ  въ 
слншкомъ  большой  зависимости.  Побуждешя  сш  подвигли  само  дворянство 
подать  первый  поводъ  кънарушешю  4-го  и  5-го  артикуловъ  грамоты  прось- 
бою, гь  1566  году,  объ  опред-кюши,  вм'&сто  оставленнаго  имъ  лиФляндскаго, 
воваго  польскаго  администратора  *. 

Въ  удовлетворен1е  сего  ходатайства  Тоганъ  Ходк1евичъ  сдйнанъ  былъ 
лшмяндскимъ  администраторомъ  съ  полною,  такъ  сказать,  диктаторскою 
влаепю  какъ  по  части  судебной,  такъ  и  по  части  правительственной,  власть 
которая  необходима  бьиа  для  извлечен1я  д'киъ  изъ  того  хаоса,  въ  который 
само  дворянство  погрузило  оныя,  упорствуя  въ  сохранеши  анархическихъ 
своихъ  привилепй  **. 

Въ  1582  году  король  СтеФанъ  Батори  далъ  Лифлянд1и  новую  консти- 
тущю,  и  новую  Форму  суда  ***,  возстановилъ  въ  Лифлянд1и  католическое  въ 
совокупности  съ  лютеранскимъ  испов^дан1е ,  отобралъ  у  дворянства  вс^  яьхЬ' 
шя,  розданный  передъ  покорешемъ  Польш-Ь  гросмейстеромъ  Кетлеромъ  и 
арх1епископомъ  Вильгельмомъ ,  учредилъ  ревиз1онную  коммис1ю  для  разсмо- 
тркшя  правъ  дворянскихъ  на  влад'Ьемыя  ими  им'Ьнхя  и  повел^>лъ  срыть  всЬ 
укр^плетя,  существовавш1я  въ  дворянскихъ  пом'Ьстьяхъ  ****. 

На  Варшавскомъ  сейм'б,  въ  1589  году,  Лифлянд1я  присоединена  совер- 
шенно къ  Польш'Ь  съ  соглас1я  вс'Ьхъ  лиФляндскихъ  штатовъ.  Въ  сл'Ьдствхе 
сего  присоединешя,  въ  противность  Сигизмундова  договора,  Лифлянд1я  раз- 


*  Фрибе,  томъ  III,  стр.  166. 
Фрибе,  томъ  III,  стр.  167. 
Фрибе,  томъ  III,  стр.  222. 
Фрибе,  томъ  III,  стр.  223. 


И8 

делена  на  палатинаты  и  староства,  введенъ  польсюй  образъ  управлен1Я  и 
польсюе  законы  заступили  м-Ьсто  яаконовъ  н{}мецкйхъ  *. 

ЛИФЛЯНД1Я  находилась  въ  семъ  положеши  до  завоеван1я  ее  Шведами  въ 
1621  году. 

ПримФчаша  на  второй  перюдъ. 

Изъ  вышеписаннаго  явствуетъ: 

1)  Что  {"рамота  короля  Сигиз1Г[нда,  называемая  лифляндскнмъ  дворян- 
ствомъ  великою  грамотою,  сохранена  была  безъ  перем'&ны  въ  продолжете 
только  четырехъ  л'бтъ,  и  что  дворянство  первое  подало  поводъ  къ  ея  нару-^ 
шетю.     ■«■' 

2)  Что  тевтоническ1е  братья,  желавш1е  сд-Ьлаться  аллод1альными  пом'Ь- 
щиками,  не  отступая  однакоже  отъ  привилепй  ордена,  побудили  польское 
правительство  заняться  сими  неизв1^стными  привилепями  и  войти  въ  раэ- 
смотр-^нЕе  правь,  которое  лишило  новыхъ  пом-Ьщиковъ  большой  части  нхъ 

П0М'ЬСТ1Й.  """" 

3)  Что  великая,  но  сгЬснительная  для  вс*хъ  состояшй  въ  Лифляядаи 
грамота,  нарушена  была  уже  самимъ  дворянствомъ ,  исправлена  бьиа  уже 
самимъ  давшимъ  ее  королемъ  Сигизмундомъ,  и  совершенно  уничтожена 
была  королемъ  СтеФаномъ  Батори  на  сейм-Ь,  съ  соглас1я  всЬхъ  лифлявд- 
скихъ  штатовъ.  ' 

4)  Что  посл^^  сего  унижетя  не  существовало  никакого  важяаго  разя- 
Ч1Я  меясду  подданными  польскими  и  подданными  лифляндскими  ,  и 

5)  Что  привилепй  дворянъ  сей  польской  провинти,  нич1^мъ  не  обшнр- 
н'Ье  были  привилепй  прочихъ  польскихъ  дворянъ. 

Кром'б  того  въ  продолженхе  всего  сего ,  равно  какъ  и  предъидущаго 
перюда,  нигд'Ь  не  видно  я  не  могло  быть  видно  ни  слова,  ни  о  ландратс1юй 
коллепи,  ни  о  ся  привилепяхъ. 

ПБРЮДЪ  ТРЁТ1Й. 
Отъ  8авоеван1я  Шведами  до  вавоеванхя  Императоромъ  Петромъ  1-мъ. 

Посл^&  40  дневной  осады,  Рига  въ  1621  году  сдалась  шведскому  коро- 
лю Густаву  АдолЕФу  на  услов1яхъ ,  что  привилепй  будутъ  сохранены  *♦. 

Первое  д'Ьйств1е  самодержав]я  Густава  АдольФа  было  раздй1ен1е  между 
шведскими  Фамил1ями  третьей  части  Феодальныхъ  им^н1Й,  который  потомки 


*  Фрибе,  томъ  III,  стр.  302  и  томъ  IV,  стр,  126. 

*  Верденгагенъ,  часть  III,  глава  24,  стр.  349. 


119 

тевтоническихъ  братьевъ  считали  принадлежащими  имъ,  какъ  членамъ 
ордена,  полагая,  что  самодержецъ  Лифляидш  не  могъ  раздавать  оныхъ  ни 
въ  пожизненное ,  ни  въ  насл1Ьдственное  влад^и1е  никому ,  кром'Ь  на(^гЬдни- 
ковъ  древнихъ  брат!»евъ,  и  не  иначе  какъ  въ  качеств-^  ихъ  гросмейстера. 
Не  видно  впрочемъ,  чтобы  съ  которой  либо  стороны  учинено  было  сопро- 
тнвлеше  сей  раздаче,  и  съ  сего  времени  лиФляндское  дворянство  тевтониче- 
скаго  происхождешя  см'&шалось  съ  Фамилхями  шведскими  *. 

По  отбыт1и  Густава  АдольФа,  уполномоченный  имъ  генералъ-губерна- 
торъ  Ските,  ввелъ  въ  Лифлянд1ю  шведскую  конститущю  и  шведскге  законы 
иа  Ы'Ьсто  конститущи  и  законовъ  польскихъ.  Онъ  учредилъ  въ  ДерптЬ  гоф- 
герихтъ,  СОСТ0ЯВШ1Й  изъ  президента,  вице-президента,  6 -тн  ассесоровъ 
отъ  дворянства  и  6-ти  ассесоровъ  изъ  класса  ученыхъ.  Сверхъ  того  учре- 
дилъ у^^дные  суды,  состоявш1е  изъ  председателя  и  двухъ  ассесоровъ;  га- 
кеирихтеровъ  или  исправниковъ,  посл'6  того  земск1е  суды  или  орднунгсге- 
риты  и  городсше  суды  для  городовъ  Риги,  Дерпта  и  Кокенгаузена.  ВсЬ 
м^ста  заняты  были  шведами  и  лифляндцами  безъ  различ1я  **. 

По  кончин'Ь  Густава  АдольФа  дочь  его  королева  Христина  довершила 
раздачу  им'Ьн1Й,  не  удерживаясь  привилепями ,  чрезъ  что  мног1я  изъ  вмЬ- 
В1Й  обращены  были  въ  граФства  и  баронства  шведской  короны.  ЛиФляндское 
дворянство,  бывъ  въ  польское  правленхе  разд-кЕено  на  палатинаты,  вознам!;- 
рнлось  бьио  снова  соединиться  въ  одинъ  корпусъ ,  для  возстановленЫ  своихъ 
древнихъ  иривилепй,  но  въ  семъ  ему  было  отказано  подъ  предлогомъ  ма- 
ло^^&тства  королевы ;  но  между  гЬмъ  налоги  были  удвоены  ***. 

Въ  1636  году  Христина  снова  повел-кЕа  срыть  укр'Ьплен1Я,  который 
уже  срыты  бьии  разъ  но  повел1;н1ю  СтеФана  Батори  '*°*°*°*'. 

По  случаю  коронащи  королевы ,  лиФляндскхе  депутаты ,  присутствовав- 
Ш1е  при  семъ  обрядЬ,  воспользовались  симъ  случаемъ  для  исходатайствова- 
шя  утверждешя  привилепй  и  позволешя  дворянству  соединиться  въ  одно 
еослов1е.  Въ  следств1е  чего  в'ь  первый  разъ  еще  дозволено  имъ  было  из- 
брлть  ландмаршала  и  секретаря  дворянства  *****. 

Въ  1638  году  учреждена  коммис1я  для  опред'к1ен1я  повинностей  дворян- 
скнхъ  казн'Ё.  Коммис1я  С1я  должна  была  войти  въ  разсмотр-Ьше  влад^нныхъ 
документовъ  и  опред'к1ить  пространство  и  качество  каждаго  пом-Ьстья  ******. 


***** 
****** 


*  Фрибе,  томъ  IV,  стр.  178. 

*  Онъ  же,  томъ  IV,  стр.  264  и  265. 

*  Ояъ  же,  томъ  IV,  стр.  179,  198,  204,  220  и  249. 
Онъ  же,  томъ  IV,  стр.  185  и  186. 
Овъ  же,  томъ  IV,  стр.  187  и  188. 
Онъ  же,  томъ  IV,  стр.  189. 


420 

Дворянство ,  воспользовавшись  дозволеннымъ  имъ  соединешемъ ,  вачер- 
тало  было  конститущонное  и  земское  лиФляндское  право,  въ  которомъ  подъ 
предлогомъ  будто  бы  затерявшихся  оригинальныхъ  документовъ,  прянявъ 
въ  основаше  грамоту  короля  Сигизмуяда  и  умолчавъ  веб  посл^^довавш^я  за 
оною  событ1я,  даже  присоединеше  Лифлянд1и  къ  Польш^^,  поднесло  было 
С1е  уложенхе  на  конФирмащю ;  но  конФирмащи  не  последовало  *. 

По  неоднократной  просьб]^  дворянства  о  дозволенш  учредить  ландрат- 
скую  коллепю,  королева  Христина  въ  1643  году  дозволила  наконеоъ  въ 
каждомъ  изъ  трехъ  бывшихъ  уЬздовъ  Венденскомъ ,  Дерптскомъ  и  Пернов- 
скомъ  учредить  по  два  ландрата,  изъ  коихъ  одинъ  долженствовалъ  быть 
шведъ,  а  другой  лиФляндецъ.  По  сил^  сего  учрежден1я,  ландраты  должея- 
ствовали  быть  представителями  дворянства  и  покровителями  жителей  своего 
у^зда.  Означенный  въ  инструкщи  обязанности  ихъ  состояли: 

1)  Въ  вспомоществоваши  генералъ-губернатору  во  вс^хъ  д-Ьлахъ,  ка- 
савшихся до  выгодъ  какъ  казны ,  такъ  и  жителей. 

2)  Въ  надзоре  за  сборомъ  и  обучешемъ  рекрутъ  въ  ихъ  уЬздахъ. 

3)  Въ  принят1и  отъ  жителей  жалобъ  и  въ  доведеши  чинимыхъ  имъ 
обидъ  до  св^^д'Ьн^я  генералъ-губернатора. 

4)  Въ  вспомош,ествовати  генералъ-губернатору  сов^^тами. 
Ландраты  по  сшл^  сей  инструкщи  долженствовали  съезжаться  въ  Ригу 

на  конвентъ  покрайней  м^р^  въ  годъ  одинъ  разъ.  Они  не  должны  бьии  ни 
подъ  какимъ  предлогомъ  мешаться  въ  судъ  и  расправу.  Какъ  ландраты, 
такъ  и  ландмаршалъ  долженствовали  избираемы  быть  всемъ  дворян- 
ствомъ  **. 

Не  довольствуясь  сею  милост1ю,  дворянство  вошло  съ  новою  просьбою 
о  томъ ,  чтобы ,  вместо  гоФгерихта  и  ландгерихтовъ ,  судъ  и  распрюа  въ 
Д'Ьлахъ  гражданскихъ  и  уголовныхъ  предоставлены  были  ландратамъ  исклю- 
чительно. С1Я  просьба ,  посланная  къ  королеве  вместе  съ  вторичною  прось- 
бою объ  утверждеши  привилепй,  посредствомъ  депутатовъ,  осталась  не- 
удовлетворенною, но  къ  шести  прежнимъ  ландратамъ  присовокуплены  еще 
шестеро,  также  трое  изъ  шведовъ,  а  трое  изъ  лиФляндцевъ,  изъ  числа 
коихъ  трое  помещены  въ  гоФгерихтъ  выше  вице-президента.  Вместо  пред- 
ставленнаго  дворянствомъ  уложешя,  въ  1648  году  повел']^но  судить  д'Ьла  по 
шведскимъ  законамъ  впредь  до  составлен1я  новаго  кодекса.  Въ  томъ  же  году 
дворянство  снова  прибегло  съ  просьбою  объ  угвержденш  его  привилепй, 


Фрибе,  томъ  IV,  стр.  188  и  267. 

Указъ  королевы  Христины   4   1юля  1643,  н  Фрибе,  томъ  IV,  стр.  195. 
190,  265  и  266. 


•** 


421 

вопгорыя  наконецъ  я  был  подтверждены  королевою*.  Сверхъ  того  въ  1650 
году  воздожево  и  церковное  управлен1е  на  дандратовъ  же  въ  каждонъ 
]гЬзд$**,  а  въ  1654  году  королева  Христина  сложила  съ  себя  корону  въ 
ползу  Карла  Густава***. 

Въ  1656  году  Царь  АдексЬй  Михайловичъ,  вступивъ  со  120,000  чел. 
■  съ  емлънымъ  флотоиъ,  овлад'Ьлъ  всею  ЛяФЛяндаею  и  осадилъ  городъ  Ригу 
00  мгЬгь  сторонъ.  ЛиФляндское  дворянство  и  въ  С1ю  критическую  нинуту 
ве  упустило  просить  короля  Карла  Густава  о  подтверждеши  его  прнвилепй, 
во  подтверждеше  С1е  отложено  было  до  удобн'&йшаго  времени.  Въ  1658  году 
шведы  заключили  съ  Росс1ею  перемирге  на  три  года,  въ  силу  котораго  го- 
родъ Дерптъ  и  большая  часть  Лнфлянд1и  и  Эстляндш  руссте  удерживали 
за  собою  ****. 

Февраля  13  дня  1 660  года  король  Карлъ  Густавъ  умеръ  во  время  трак- 
товашя  М1ра  въ  Олив-Ь ,  не  подтверди  привилепй.  Въ  Оливскомъ  трактат1&, 
заключенномъ  23-го  АарЬля  того  же  года,  Польша  окончательно  уступила 
ЛиФляндио  Швещи.  Въ  трактат!  ничего  не  постановлено  въ  пользу  приви- 
лепй, что  весьма  легко  усмотреть  изъ  самаго  документа,  хотя  дворянство 
лиФляндское  предполагало  всегда,  что  трактатомъ  симъ  привилепй  его  под- 
тверждаются *****. 

Въ  1661  году  и  Росс1я  заключила  въ  Кардис^^  М1ръ  съ  Швещею, 
въ  сл^&дств^е  котораго  часть  Лифлянд1и,  занимавшаяся  русскими  войсками, 
едаяа  Швецш.  Во  все  продолжеше  занят1я  Лифлянд1и  русскими,  она  управ- 
лялась по  россШскимъ  Формамъ,  и  только  по  выход'Ь  русскихъ  изъ  Дерпта, 
воастановленъ  паки  гоФгерихтъ  и  возстановлены  проч1я  правительственный 
шведсюя  власти  ******.  « 

Непосредственно  по  заключенш  Оливскаго  М1ра,  на  м^сто  Дуглас^^,  ко- 
торыиъ  дворянство  весыГа  было  недовольно,  сд^ланъ  генералъ-губернато- 
ромъ  Оксенпгперна.  Новый  генералъ-губернаторъ  ознаменовалъ  прибыпе 
свое  въ  ЛиФЛянд1ю  объявленхемъ  отъ  имени  шведскаго  правительства,  чтобы 
лавдраты  ве  назывались  впредь  отг^ами  отечества  и  поборниками  правды. 

Король  Карлъ  XI -й,  усматривая,  что  тевтоническое  дворянство  чрезъ 


*  Фрибе,  тоиъ  IV,  стр.  206,  266  и  267. 
Онъ  же,  тоиъ  IV,  стр.  214. 
Пуфендорфъ,  Истор1я  Карла  Густава,  кы.  1,  §  7. 
Пуфендорфъ,  Истор1я  Карла  Густава,  кн.  3,  §  50  и  53,  кн.  5,  §  122,  и 
Фршбе,  тоиъ  IV,  стр.  225,  232  и  245. 

Пуфендорфъ,  Ист.  Карла  Густава,  приложен1Я,  стр.  39,  и  оосл^ующЁя. 
Фрибе,  тоиъ  V,  стр.  201. 


***** 

****** 


128 

х1дяющемъ  судьбу  жителей  Лифдянд1и  вс^хъ  состояней  ,  Формально  поста- 
новлено : 

С  гатьею  IX ,  что  Его  Царское  Величество  об'Ьщаетъ  всЬмъ  жителямъ 
ЛнФЛянд1и,  ЁСТЛЯНД1И  И  Эзеля  безъ  разляч1я  состоянш,  городаиъ,  магистра- 
тамъ  н  ремесленнымъ  ц^хаиъ  сохранить  г1  же  привилегш,  обычаи  и  нре- 
имущества,  коими  пользовались  оные  падъ^^^щлйнщ^  тведскаю  ко/тляш  _. 

Статьею  X,  что  въ  испов'Ьдан1и  в^ры  не  будетъ  чинимо  ни  мал^йшаго 
ст1снетя,  но  что  евангелическая  в^ра,  равно  какъ  церкви  и  зависящЫ  отъ 
нихъ  училища  оставлены  будутъ  въ  томъ  же  положенш ,  въ  какомъ  нахо- 
дились оныя  въ  посллднее  шведское  щравленге^  съ  тЁмъ  только,  чтобы  до- 
пущена была  и  православная  в'&ра  греческая  *. 

Сентября  25-го  дня  1725  года  Государыня  Екатерина  1-я  подтвер- 
дила привилепи  ЛиФляндш  на  одинакомъ  основаши,  какъ  и  Императоръ 
Петръ  1-й  **. 

1 5-го  Декабря  того  же  года,  въ  отдач']^  на  аренду  лифляндскому  шля- 
хетству коронныхъ  маетностей,  повел'&но  поступать  по  ихъ  привилепямъ.  по 
капитулящи  и  по  указу  Его  Императорскаго  Величества  1712  г.,  и  какъ  въ 
отдаче  на  аренду,  такъ  и  въ  покупке  маетностей,  шляхетству  давать  пре- 
имущество передъ  гражданам^  *^. 

Января  12-го  дня  1726  года  Государыня  Екатерина  1-я  для  содержа- 
тя  ландратовъ  пожаловала  пияхетству  и  рыцарству  въ  вечное  владШе 
трикатенск1я  маетности  и  домъ  въ  РигЬ  для  съезда  и  для  хранен1Я  д'Ьгь  ****. 

Марта  4-го  дня  1726  года  Государыня  ^е  Екатерина  1-я  указала 
«ландратамъ,  которые  действительно  въ  службе  обретаются,  быть  въравгЬ 
«генералъ-ма10ра,  а  ландмаршалу  въ  ранхН^  полковника,  а  которые  изъ 
«нихъ  изъ  действительной  лацдратской  и  ландмаршалской  службы  отстав- 
селены  будутъ,  тЬмъ  гЬхъ  ранговъ  противъ  действительныхъ  не  им^ть»***^. 

Сентября  12-го  дня  1728  г.  Государь  Петръ  П-й  подтвердивъ  приви- 
лепи на  томъ  же  основанхи,  какъ  и  Государь  Петръ  1-й,  «за  недоволь- 
«ствомъ  лиФляндскаго  уложенш  и  неявственныхъ  древнихъ  рьщарскихъ 
«правъ,  для  всенародной  той  земли  пользы,  Высочайше  повел^лъ  уложеше 
«вновь  сочинить  и  къ  тому  выбрать  имъ  въ  тамошнихъ  правахъ  добрыхъ  и 
«искусныхъ  людей  и  представить  въ  верховномъ  тайномъ  совегЬ,  и  когда 


^  НейштадтскШ  трактатъ.  Истор1я  Швецш  Пуфендорфа,  гл.  VIII. 
Указъ  25  Сентября  1725. 
Грамота  15  Декабря  1725. 
Грамота  12  Января  1726. 
Грамота  Марта  4  дня  1726. 


У^ 


123 

осташиикваясь  за1гЬчан1Ями  генералъ-губернатора  на  неправильность  сего 
поступка,  дворянство  съ'&хаюсь  на  новый  сеймъ  и  снова  составило  жалобу, 
подтверждавшую  предъцдущую  его  решимость.  По  получеши  сей  посл'1^дней 
жалобы,  король  приказалъ  какъ  ландратамъ,  такъ  и  ландмаршалу  предстать 
къ  себЪ  Д1я  принесешя  оправдан1я.  Какъ  в&Ь  д'&йств1я  дворянства,  такъ  и 
ооведевхе  ландратовъ  и  ландмаршала  изсл^^дованы  бьии  особою  комииаею, 
которая  приговорила  ландратовъ  къ  смертной  казни ,  но  король  сиягчилъ  С1е 
ваказаше  шести  ]г1^чнымъ  заключен1емъ  въ  тюрьму  *• 

Указомъ  1694  года  король  нзъявилъ,  что,  находя  равно  нужнымъ  какъ 
А1я  блага  государственнаго ,  такъ  и  для  блага  самаго  дворянства  ввести  но- 
вый оорядокъ  въ  управлеше  ЛиФляндхею ,  онъ  уничтожаетъ  должность  ланд- 
ратовъ, которые  въ  1643  году  учреждены  были  только  для  вспомощество- 
ванш  генералъ-губернатору  въ  д-кЕахъ,  касавшихся  до  пользы  казенной  и 
частной,  поелику  они,  м']&шаясь  въ  непринадлежапця  до  шаъ  д'Ьла  и  употреб- 
ляя вл1ЯИ1е  свое  на  сеймахъ  во  зло,  вовлекаютъ  дворянство  въ  непозволен- 
ные  поступки,  и  усиливаясь  воспользоваться  самодержавною  власпю,  при- 
нуждають  его  величество  къ  употреблешю  м']^ръ  строгости,  что  вмести  съ 
звашемъ  ландратскимъ  уничтожаются  и  вс^  постановлешя,  касаюпцяся  до 
должвостей  и  преимуществъ  ландратовъ. 

Въ  силу  сего  указа,  дворянство  долженствовало  впредь  неиначе  соби- 
раться на  сеймъ,  какъ  по  позыву  генералъ-губернатора.  Повел'Ёно  составить 
но^ю  дворянскую  книгу,  соотв']&тственно  порядку,  установленному  въ  Шве- 
цщ;  ландмаршала  и  депутатовъ  назначать  самому  генералъ-губернатору. 
Дворянское  собран1е  долженствовало  заниматься  пр1искашемъ  средствъ  къ 
удобнейшему  исполнен1ю  воли  Государя,  не  мешаясь  ни  подъ  какимъ  пред- 
логомъ  въ  А^ла  частный ,  и  не  пр1емля  никакихъ  отъ  частныхъ  лицъ  жалобъ, 
ш  прошешй.  ВсЬ  д^йствгя  и  положен1я  сейма  долженствовали  вноситься 
п  протоколъ  и  подписываться  вс^ми  помещиками,  находяпдимися  на  лицо; 
во  закрыт1н  сейма  протоколъ  отдавался  генералъ-губернатору,  и  должность 
лацдмаршала  пресекалась  вмесг!  съ  сеймомъ.  Управленге  церквами,  вместо 
ландратовъ,  поручено  бьио  по  части  духовной  оберъ-консистор1и,  а  по  части 
оолнцейской  губернскому  правленхю,  прочхя  же  городсюя  консисторш  за- 
крывались. Въ  д^лахъ  духовныхъ  и  опекунскихъ  вводились  шведск1Я  учреж- 
дешя.  Вместо  орднунгсъ-рихтеровъ,  избиравшихся  дворянствомъ,  учреждены 
отъ  короны  крейсФохты.  Наконецъ  Фискаламъ  повелено  наблюдать  за  точ- 
вьшъ  мсполнешемъ  сего  учрежден1я  **. 


*  фрибе,  томъ  V,  стр.  42,  73  до  75,  и  Пуфендорфъ,  Истор1я  Швецш,  кв.11. 
^*  Указъ  корола  Карла  Х1-го,  Декабря  20-го  дня  1694  года. 


124 

Съ  сего  времени  Лиф1янд1я  упраыяема  была  однииъ  только  королемъ. 
ЛиФдяндское  дворянство  тевтоническаго  происхожденхя  не  мккло  уже  воз- 
можности д'Ьлать  своихъ  постановден1й  и  давать  имъ  силу  закона  въ  д-Ьлахъ 
судебныхъ.  Вс^  вообще  дворяне,  духовенство,  города  и  жители  всбхъ  со- 
стояшй  вступили  въ  полное  пользованхе  своими  правами  и  особенными  каж- 
дому привилепями ,  и  никакихъ  другихъ  постановлешй  и  учрежден!!  въ  Лиф- 
ЛЯНД1И  не  было,  кром'Ь  напечатаннаго  въ  Стокгольме  свода,  подъ  именемъ 
Ландесъ-Орднутет  извкггнаго. 

Въ  семъ  положеши  Лифлянд1я  найдена  Императоромъ  Петромъ  1-мъ. 

Приж4Ьчан1я  на  трет1й  пер1одъ. 

Изъ  вышеписаннаго  явствуетъ: 

1)  Что  Лифлянд1я  завоевана  Шведами  въ  то  время,  когда  всё  особенный 
прввилепи  древнихъ  тевтоническихъ  братьевъ,  поколику  оныя  несогласны 

X    были  съ  государственными  польскими  правами,  не  им^ли  уже  д'Ьйств1я. 

2)  Что  привилепи  сш,  ни  во  время  завоеван1я  Гу ставом ьАдольфомъ,  ни 

во  время  Формальной  уступки  Лифляндш  Польшею ,  не  были  возстановлены, 

♦ 

и  что  ЛиФлянд1я  изъ  польской  провинщи  сд'к1алась  провинщею  шведскою. 

3)  Что  до  тбхъ  поръ,  пока  существовалъ  сей  порядокъ  вещей,  Лиф- 
ЛЯНД1Я  наслаждалась  спокойствхемъ  и  дворянство  пользовалось  им'&н1ями,  за- 
конно или  незаконно  имъ  пр1обретенными. 

4)  Что  только  передъ  окончашемъ  царствован1я  королевы  Христины, 
дворянство  исходатайствовало  учрежден1е  ландратовъ  и  неопред'Ьлительвое 

подтвержден1е  древнихъ  его  привилепи!  ""  ■ 

5)  Что  С1И  оказанный  королевою  милости ,  усугубивъ  требовашя  дворян- 
ства тевтоническаго  происхожденгя,  которое,  считая  себя  отд-Ьльнымъ  оть  про- 
чаго  лифляндскаго  дворянства,  принимало  или  исключало  изъ  своего  матрикула 
по  своему  благоусмотрЁшю ,  и  ежедневно  вчинало  новыя  требован1я  къ  прм- 
ращешю  своей  власти,  подвигло  правительство  обратиться  къ  началу  при- 
вилепй  дворянства  тевтоническаго  происхождешя  и  углубиться  въ  изыска- 
шя,  который  открыли  не  только  зыбкость  требован1Й  дворянства,  но  и  без- 
законность  документовъ  на  влад^нхе  им^нхями.  '     "^ — 

6)  Что  С1е  открьте,  с/(1ланное  шведскимъ  правительствомъ,  произвело 
т\^  же  посл']&дств1я ,  коими  сопровождено  бьио  и  открьте,  сд'Ьланное  прави- 
тельствомъ польскимъ,  т.  е.  что  привилепи  признаны  аачтпжньэди ,  что  боль- 
шая часть  им'Ьн1Й  найдены  непринадлежащими  дворянству  и  что  матрикулъ, 
несообразный  ни  съ  правами  Государя,  ни  съ  выгодами  прочагадворщства, 
посредствомъ  коего  н'1мцы  могли  исключить  прочихъ  дворянъ  изъ  дворян- 


128 

сваго  сословия  и  лвшмть  ихъ  правь  дворянскяхъ,  уничтоженъ  и  заи^гненъ 
иовымъ  общяагь  метрику аюмъ^  въ  которой  внесено  все  диФляндское  дворян- 
ство безъ  *^^ 

7^то  при  разснотр-Ьти  привилепйи  поступковъландратовъ,  шведское 
пршггельство  никогда  не  удалялось  отъ  строгой  Формы ,  и  что  не  преще  при- 
звио  привнлепи  С1я  ничтожными ,  какъ  по  зр^ломъ  и  порядочномъ  ихъ  раз- 
С1ЮТ|гЬн1и  въ  совокупности  съ  депутатами  отъ  самого  дворянства  и  по  удо- 
С10в^&рен1и,  что  сей  особенный  родъ  тевтоническаго  сослов1Я  въ  отчуждеши 
себя  отъ  прочаго  дворянства  и  отъ  прочихъ  жителей  ЛиФлянд1и,  имЬлъ 
единственною  ц1и11ю  овладеть  исключительно  всЬми  им'бшями,  вс^^ми  правами 
жителей  всЬхъ  состоян1Й  и  всею  власт1ю  правительства. 

8)  Что  жители  всЬхъ  состоян1Й  вступили  въ  спокойное  пользоваше  сво- 
1МН  оравами,  и  Лифляндя  начала  воскресать  съ  того  только  времени,  когда 
король  принялъ  самъ  на  себя  управлен1е  Лифлянд1ею  и  даровалъ  ей  кон- 
е1штуц1ю,  сообразную  съ  конститушею  государства. 

9)  Что  въ  течен1е   сего  только  перюда  показались   въ  первый  разъ 
I,   изъ  коихъ  половина  была  шведовъ,  а  половина  лифляндцовъ; 


лмцратской  же  крллепи  не^§ьи^^,  и  что  С1и  простые  ландраты  не  состав- 
лявш1е  коллепн ,  не  взирая  на  вс1^  принятый  предосторожности,  были  на- 
чиншнкамя  всЬхъ  безпорядковъ,  побудившихъ  правительство  къ  уничтоже- 
шю  еего  зван1я. 

1 0)  Что  ландраты  и  учреждены  и  уничтожены  были  1пведскимъ  прави- 
тельствомъ,  и  что  сл-Ьдственно  древтя  привилепи  ни  мало  не  касаются  до 
лавдрятовъ. 

ПЕРЮДЪ  ЧЕТВЕРТЫЙ, 
Оо  временя  8авоеван1я  Императоромъ  Петромъ  1-мъ  до  оего  дня. 

Война,  довершившая  завоеванхе  Лифлянд1и,  началась  только  въ  1700  г., 
во  права  Росс1и  на  С1Ю  провннщю,  какъ  выше  сего  показано,  предшество- 
вали .за  долго  правамъ  Польши  и  111вец1и,  равно  какъ  правамъ  разныхъ 
н(иецкихъ  парт1й,  основавшихся  въ  Лифлянд1и  въ  качеств^^  данниковъ  рос- 
ойскпхъ.  Городъ  Дерптъ ,  прежняя  столица  Лифлянд1и  ,  построенный  Велн- 
кимъ  Княземъ  Юрьемъ  къ  1030  год>%  не  прежде  былъ  занять  тевтониче- 
скими  братьями,  какъ  только  въ  1230  г.  Въ  1558  году  городъ  сей  снова 
взять  Росс1ею,  и  не  прежде  поступилъ  во  владенье  Польши,  какъ  въ  1561 
году,  а  въ  1704-мъ  снова  взягь  Императоромъ  Петромъ  1-мъ.  Городъ 
Рига,  бывъ  осажденъ  въ  1710  году,  сдался  на  капитулящю  по  совершен- 


126 
ной  уже  невозможности  защищаться,  а  въ  сагЬдъ  за  тЪмъ  занята  и  вся 

ЛИФ1ЯНД1Я. 

Изъ  сего  явствуетъ,  что  все  совершено  было  силою  оружхя,  и  что  по- 
(№дитель  не  обязанъ  быль  никакими  услов1ями. 

Совершенно  уничтоженный  и  не  сушествовавш1й  уже  ни  подъ  поль^ 
скимъ,  ни  подъ  шведскимъ  правлешями  тевтоническ1Й  орденъ,  ни  какъ  ордеаъ 
военно  духовный ,  ни  какъ  особенное  дворянское  сослов1е ,  составленное  тшысо 
изъ  потомковь  древнихъ  братьевъ ,  не  могъ  по  сему  включенъ  быть  въ  каг 
нитулящи.  Следственно,  хотя  Фельдмаршалъ  граФЪ  Шереметевъ,  по  просьЛгй 
дворянства,  находившагося  въ  то  время  въ  Риг^,  и  об^щалъ  ходатайство- 
вать у  Государя  о  сохраненш  привилепй  дворянства,  однакоже  С1е  о<№щате 
неиначе  можно  разум'Ьть,  какъ  простиравшимся  на  весь  корпусъ  лифмнд- 
скаго  дворянства,  безъ  различ1я  происхожден1Я,  русскаго  ли,  польскаго,  швед- 
скаго ,  н^мещсаго  или  природнаго  лнФляндскаго ,  въ  томъ  положен1И ,  въ  ка- 
комъ  оный  находился  въ  посл'Ьднее  шведское  правленхе ,  а  не  на  одно  только 
особенное  сослов1е  тевтоническихъ  дворянъ  *. 

Сентября  30  дня  1710  года,  несколько  м^сяцовъ  посжЬ  утвержденной 
граФОмъ  Шереметевымъ  капитулящи ,  Государь  Петръ  1-й  въ  Высочайшемъ 
Манифест!  объявилъ,  что  онъ  по  просьбе  лиФляндскаго  дворянства  под- 
тверавдаетъ  всё  древн1я  привилепй ,  законно  имъ  пр1обр'&тенньш  и  до  сего 
времени  сохраненный,  въ  особенности  же  привилепю  С игизмунда  Августа 
1561  года,  рыцарское  право,  статуты,  права  вольности  и  проч.  по  колику 
оныя  согласны  съ  новою  властт  и  съ  новыми  обстоятельствами.  Равнымъ 
образомъ  онъ  обезпечилъ  имъ  влад1Бн1е  и  пользованхе  им^^нгями ,  безъ  предо^ 
сужден1я  однакоже  правамъ  самодержца  и  правамъ  1юсударственнымъ  **. 

12-го  Октября  1710-го  же  года  по  поводу  новой  просьбы  дворянства, 
объ  утвержден1и  всЬхъ  статей  капитулящи,  канцлеръ  граФЪ  Головкинъ,  по 
Высочайшему  повел^нхю ,  объявилъ  сл^ду юп^ее : 

1)  Что  относительно  возстановленхя  провинфальнаго  штата,  барону  Ле- 
венвольду  дана  Государемъ  Императоромъ  особенная  инструкщя.  ' 

2)  Что  относительно  жалованья,  чина  и  почести  ландратовъ,  раэр1Ьше- 
ше  отложено  до  удобнМшаго  времени. 

3)  Что  относительно  сохранетя  судебныхъ  инстанщй,  м^^сть  и  должно- 
стей по  старому,  все  сохранено  будетъ  какъ  было  во  время  шведскаго 
правлешя. 

*  Верденгагенъ,  часть  111,  глава  111,  стр.  850.  —  Хитреусъ  Саксон.,  кн.  IV, 
стр.  497.  — Журналъ  Императора  Петра  1-го  1700,  1704  и  1710  годовъ.  Каон- 
туляц1я  29-го  1юня  1710  года. 


И  29-ГО  1юня  1710  года. 

ВысочайшШ  Манифестъ  1710  года,  Сентября  30. 


т 

•образонъ  распоряжено,  что  только  служить  къ  отправлешю  правосудтя,  къ 
«сохранен1Ю  доходовъ  государствениыхъ ,  къ  безопасности  гражданъ,  къ 
•орнзр1;1пю  ыеимущяхъ  и  къ  народному  [фосв-Ьщентю ,  притом  ь  каждое  м1ь 
•сто  снабдено  не  только  надлежащими  чинами,  но  и  довольнымъ  казеннымь 
€жалованьемъ ,  и  какъ  дворянство,  такъ  и  города  росс1йской  импер1и  въ 
•полной  ы'Ь1уЬ  получили  свои  преимущества,  коими  они  въ  полной  же  м'ЬрЬ 
«пользоваться  должны,  сл-Ьдовательно  всЬ  встр'Ьчающ]яся  тому  препоны, 
«яаводимыя  пронырствомъ  и  хитростями  малаго  числа  неблагонам1>ренныхъ 
«людей,  вовсе  истребить  должно ,  и  никакое  побочное  установлен1е,  неийЬю- 
«щее  притоиъ  законнаго  начала,  бол-Ье  терпимо  уже  быть  не  можетъ. 

%)  «Что  сенатъ,  всеусердно  желая  и  поспешествуя  елико  силы  дозволя- 
•ють,  чтобъ  данные  отъ  Великой  Монархини  законы  приведены  были  во  все 
«совершенное  дМствхе,   долгомъ  почитаетъ  представить  объ  уничтоженш         | 


г 


«1андратской  коллег1и,  какъ  вовсе  невместной  нын-Ьшнимъ  обстоятель- 
«сгваиъ,  а  паче  вредной,  чрезъ  что  возстановленъ  будетъ  въ  Рижской  и 
«Ревельской  губерн1я>[ъ  порядокъ,  и  уничтожен1е  С1е  послужить  къ  полному 
•удовольств1ю  всЬхъ  въ  тамошнемъ  краю  благомыслящихъ»  *. 

По  сему  щюдставленгю  посл-Ьдовалъ  генералъ- губернатору  Высочайшш 
указъ,  кошгь  повел%но:  а  должности  ландратовъ  въ  нам'1^стннчествахъ  риж- 
«скомъ,  и  такъ  иазываемыя  ландратск1я  коллепи  уничтожить  и  впредь  въ 
«С1е  зван1е  никого  не  избирать ;  данный  же  на  содержанхе  ландратовъ  де- 
«ревни  принять  въ  в'Ьдомство  казенныхъ  палатъ,  обрати  доходы  съ  1П1Хъ  на 
«друпя  полезный  государству  издержки»  **). 

Государь  Императоръ  Павелъ  1-й  снова  возстановилъ  всЬ  уничтожен- 
вьш  Екатериною  мЬста  и  должности ,  оставивъ  однакожъ  и  губернское  прав- 
1ев1е  и  губернскаго  прокурора  и  приказъ  общественнаго  призрЬн1я  и  казен- 
ную палату  и  уЬздныхъ  казначевъ  ***. 

Сентября  15-го  дня  1801  г.  Его  Императорское  Величество,  нынЬ  цар- 
сгвующ1Й  Государь  Императоръ,  по  просьбЬ  отъ  депутатовъ  лиФляндскаго 
дворянства  ландратовъ  Сиверса  и  Рихтера,  тайнаго  советника  г1)аФа  Ман- 
теЙФеля  и  статскаго  сов-Ьтника  Этингена  о  подтверждеп1и  данныхъ  лифлянд- 
скому  дворянству  привилепй  въ  пожалованной  грамогЬ,  объявилъ,  что  онъ 
всЬ  привилепй  не  токмо  оставляетъ  въ  полной  ихъ  сил'Ь,  дозволяя  дворян- 
ству лифляндскому  вс^^ми  прежними  правами,  прпвилег1ями  и  преимуще- 
ствами гаъ,  елико  сообразны  они  съ  общими  государственными  установлен 


*  Оригинальное  опред'Ьлен1е  прав,  сената  1786  г.  1юля  13-го  и  14-го. 

^  Указъ  12  Августа  1786. 

^  Указъ  1796  г.  Ноября  28-го  дня. 


« 


т 

д^дяющеиъ  судьбу  жителей  Лифдянд1и  вс^хъ  состоян1й  ,  Формально  поста- 
новлено : 

С  гатьею  IX ,  что  Его  Царское  Величество  об'Ьщаетъ  вс^иъ  жителямъ 
ЛнФлянд1и,  Естлянд1и  и  Эзеля  безъ  разляч1я  состоянШ,  городаиъ,  магистра- 
тамъ  и  ремесленнымъ  ц'&хаиъ  сохранить  г1  же  привилегш,  обычан  н  пре- 
имущества, коими  пользовались  оные  подъ^/пра^л6ш^^  шведскою  короля.  _ 

Статьею  X,  что  въ  испов^дан1и  в'1Ьры  не  будетъ  чинимо  ни  мал^йшаго 
ст1снетя,  но  что  евангелическая  в-Ьра,  равно  какъ  церкви  и  завнся1Ц1Я  отъ 
нихъ  училища  оставлены  будутъ  въ  томъ  же  положенхи ,  въ  какомъ  нахо- 
дились оныя  въ  посллднее  шведское  аправленге^  съ  тЬмъ  только,  чтобы  до- 
пущена была  и  православная  в^^ра  греческая  *. 

Сентября  25-го  дня  1725  года  Тосударыня  Екатерина  1-я  подтвер- 
дила привилепи  ЛиФлянд1и  на  одинакомъ  основанш,  какъ  и  Императоръ 
Петръ  1-й  **• 

15-го  Декабря  того  же  года,  въ  отдач'1^  на  аренду  лиФляндскому  шля- 
хетству коронныхъ  маетностей,  повел'1Ьно  поступать  по  ихъ  привилепямъ.  по 
капитулящи  и  по  указу  Его  Императорскаго  Величества  1712  г.,  и  какъ  въ 
отдаче  на  аренду,  такъ  и  въ  покупк^^  маетностей,  шляхетству  давать  пре- 
имущество передъ  гражданам^  ***. 

Января  12-го  дня  1726  года  Государыня  Екатерина  1-я  для  содержа- 
шя  ландратовъ  пожаловала  пияхетству  и  рыщ^рству  въ  вечное  влад^Ше 
трикатенск1я  маетности  и  домъ  въ  РигЬ  для  съезда  и  для  хранен1я  д'Ьгь  ****. 

Марта  4-го  дня  1726  года  Государыня  ^е  Екатерина  1-я  указала 
«ландратамъ,  которые  действительно  въслужб']^  обретаются,  быть  въраш*Ь 
«генералъ-ма1ора,  а  ландмаршалу  въ  ранхН^  полковника,  а  которые  изъ 
«нихъ  изъ  действительной  ландратской  и  ландмаршалской  службы  отстав- 
«лены  будутъ,  тЬмъ  тЬхъ  оанговъ  противъ  действительныхъ  не  яшЬтьш  *****. 

Сентября  12*го  дня  1728  г.  Государь  Петръ  П-й  подтвердивъ  приви- 
лепи на  томъ  же  основан1и,  какъ  и  Государь  Петръ  1-й,  «за  недоволь- 
«ствомъ  лиФляндскаго  уложешя  и  неявственныхъ  древнихъ  рьщарскнхъ 
«правъ,  для  всенародной  той  земли  пользы,  Высочайше  повел^лъ  уложеше 
«вновь  сочинить  и  къ  тому  выбрать  имъ  въ  тамошнихъ  правахъ  добрыхъ  ш 
«искусныхъ  людей  и  представить  въ  верховномъ  тайномъ  совете,  и  когда 


4* 


^  НейштадтскМ  трактатъ.  Истор1я  Швецш  Пуфендорфа,  гл.  VIII. 
Указъ  25  Сентября  1725. 
Грамота  15  Декабря  1725. 
Грамота  12  Января  1726. 
Грамота  Марта  4  дня  1726. 


129 

«оное  сочинено  и  нсаравлено  будетъ,  тогда  для  аппробащи  прислать  къ 
«  Имиераторскому  Величеству  1>  *. 

Января  9-го  дня  1732  года,  по  просьбе  депутатовъ  лиФляндскаго  шля- 
хетства о  ореимущественномъ ,  на  осцован1и  якобы  капитуляцш,  опред'Ьленш 
къ  »1нфлянд1н  къ  Аг]^ста11Ъ  лиФЛяндскихъ  иыяхтичевъ ,  Государыня  Императ- 
рица Анна  повелела  впредь  въ  высшге  и  нижйге  лиФЛяидск1е  суды  и  друпе 
граждансше  чины  определять  изъ  лиФЛяндскаго  природнаго  шляхетства, 
которые  въ  так1е  чины  по  свид']&тельству  достойны  и  искусны  явятся  **. 

23-го  Сентября  1763  года,  на  поданной  лифляндскимъ  дворянствомъ 
просьбе  о  подтвержденш  привилепй,  Государыня  Императрица  Екатерина  II 
изволила  собственноручно  отм^^тить  тако : 

«Сио  челобитну  посьиаю  въ  сенатъ  съ  гЬмъ,  чтобъ  изв1^стно  было 
«оному,  что  я  изъ  всего  того,  ч^мъ  лиФляндское  рьщарство  и  земство  пред- 
ш$сами  нашими  пожалованы^  ничего  отнять  у  нихъ  не  нам1^рена1>  **^. 

Мая  5-го  дня  1766  года  правительству ющаго  сената  общее  собраше 
всЬхъ  денартаментовъ,  по  предложешю  князя  Вяземскаго,  предписало  ука- 
зомъ  «доставить  для  перевода  и  напечатаны  на  росс1Йскомъ  и  н1^мецкомъ 
«языкахъ  рижскихъ  и  прочихъ  тамошнихъ  провинщй  правъ  и  привилегш 
«съ  тймъ,  что  если  чего  на  тотъ  срокъ  не  пришлется,  то  все  оное  за  права 
«впредь  принято  не  будетъ»  ****. 

3-го  Мая  1783  года  Государьшя  Иимператрица  Екатерина  П-я  пре- 
врапла  всЬ  ленныя  им'&н1я  въ  прямыя  насл'Ьдственньш  пом']^стья ,  а  3-го  1юля 
того  же  года  ввела  въ  Л  ИФляндио  общее  учрежден1е ,  оставивъ  ландратскую 
кошеНю  или  собраше  и  тому  подобное  (какъ  сказано  въ  указ^)  по  преж- 

Въ  Октябрь  м^Ьсядй  1783 года  ма10ръ  Блуменъ  отъ  имени  лиФЛяндскаго 
земства  принесъ  правительствующему  сенату  жалобу ,  что  рьщарство  исклю- 
Ч1Л0  нъ  не  только  отъ  всЬхъ  сеймовыхъ  д'Ьлъ ,  но  и  отъ  выбора  судей  и 
чнновняковъ  къ  разнымъ  должностямъ.  Что  члены  рыцарства  и  невлад'Ьи)- 
оце  деревнями  допущены  къ  выбору  и  определены  въ  судьи  даже  не  въ 
свопъ  округахъ,  да  и  выборъ  былъ  не  изъ  общества,  а  изъ  представлен- 
выхъ  ландратскою  коллепею  кандидатовъ. 

Во  вторичной  просьб^^  ма1оръ  Блуменъ  правительствующему  же  сенату 


тШШЩ 


*  Указъ  Сент.  12  дня  1728  г. 

*  Указъ  9-го  Января  1732. 

'*  Находя1цаяся  въ  прав.  сенатЬ  просьба. 
Опред'кл.  прав,  сената  5  Мая  1766. 

Уиаъ^гЫли-**** — 

9 


436 

скимъ,  не  им^етъ  св'Ьд'1н1я  о  большой -части  н'Ьмецкихъ,  подьскнгь  и  швед- 
скихъ  законовъ,  по  которьнгь  онъ  додженъ  постановлять  окончательный 
р^^шен1я.  Отъ  сего-то  большая  часть  подтвержден1Й  привилепй,  состояв- 
шихся даже  во  время  россшскаго  правлешя,  не  находятся  въ  сенате,  а 
спрятаны  въ  рыцарскомъ  архиве,  дабы  на  всякой  случай  пользоваться  имя, 
не  упоминая  о  заключающихси  въ  нихъ  ограничешяхъ.  Словоиъ,  посред- 
ствомъ  однихъ  только  многотрудныхъ  и  упорныхъ  изыскан1й  можно  открыть 
что-либо ,  касающееся  до  истор1и  и  существа  привилепй ,  что  подтвердилъ  н 
правительствующ1й  сенатъ  въ  вышеприведеяномъ  опред'Ьленш  отъ  1 3-го  в 
14-го  числъ  Тюля  1786  года,  ибо  только  посредствомъ  Формальнаго  раэ^ 
бора  взаимныхъ  лифляндскихъ  жалобъ  получилъ  сенатъ  возможность  пр10б- 
р^сти  важн'1^йш1е  документы. 

1 0)  Что  привилепя ,  въ  силу  которой  потомки  тевтоническихъ  братьевъ 
присвоили  себ'Ё  подъ  видомъ  матрикула  право  возводить  по  своему  произволу 
въ  дворянство  кого  заблагоразсудятъ  и  лишать  правъ  дворянъ  не  тевтони* 
ческаго  происхожденхя ,  Формально  уничтожена  была  во  времена  какъ  поль- 
скаго,  такъ  и  шведскаго  правленш.  Что  она  несогласна  съ  конФирмащею 
Императора  Петра  Х-го,  которою  выговорено  все  то,  что  не  согласно  съ 
правами  новаго  владычества ;  что  она  несогласна  съ  нейштадтскимъ  тракта- 
томъ,  который  подтверждаетъ  привилегхи  всего  лиФляндскаго  дворянства| 
коими  пользовалось  оно  подъ  власт1ю  шведскаго  короля,  и  что  таковою 
признана  она  и  Высочайшимъ  указомъ  12-го  Августа  1786  года. 

И)  Что  Государьшя  Императрица  Екатерина  П-я,  желавшая  искоре- 
нить вс']^  С1И  безпорядки ,  им'Ьла  въ  виду  сколько  благо  всего  лиФляндскаго 
дворянства  вообще,  не  мен'&е  того  и  благо  самихъ  потомковъ  тевтониче- 
скихъ братьевъ  въ  особенности.  Она  удостов'&рилась,  что  сш  потомки  тев- 
тоническихъ братьевъ  никакой  другой  причины  не  им'кки  запутывать  Д'бла, 
кром-Ь  желан1я  удержать  за  собою  влад^н1я  орденскими  иа1^н1Ями  ,  которьш, 
не  взирая  на  ихъ  привилепй ,  и  по  смыслу  самихъ  сихъ  привилепй,  никогда 
имъ  не  принадлежали;  ибо,  даже  по  сил^  достопамятной  привилепй  арх1еп1- 
скопа  Сильвестра,  им^шя  С1и  долженствовали  принадлежать  имъ  только  до 
пятаго  колена,  которое  давно  уже  прес1&клось.  Е1я  Императорское  Величе- 
ство въ  1783  году  однимъ  разомъ  р^^шила  вс^  ш  затруднешя,  предоста- 
вивъ  въ  полную  и  совершенную  собственность,  вс^  Феодальный  и  аллод1аль- 
ныя  поместья,  находивш1яся  только  во  временномъ  влад'Ьн1и,  и  обезпечввъ 
дворянство  симъ  благотворешемъ ,  котораго  оно  не  им^ло  права  даже  на- 
деяться, она  ввела  въ  ЛиФляид1Ео  всеобщее  для  россШской  имперхя  учреж- 
ден1е ,  то  есть  въ  одно  и  тоже  время  съ  установлешемъ  въ  Линфлянд1Я  образа 
управлен1я,  долженствовавшаго  наконецъ  пресЬчь  безпорядки,  злоупотреб- 


137 

летя  и  похи1цен1я,  тчмь  долго  раздвравш1е  С1ю  провинщю,  она  великодушно 
покрыла  прошедшее  завесою  великод}Ч1ша1Ч)  забвен1я  и  обезнечила  благосо- 
сгояше  веЬхъ  по1г1^1циковъ9  даровавъ  силу  закона  правамъ  самымъ  сомни - 
тельяымъ. 

1 2)  Что  носл^^  сего  сопротивленхе  ландратовъ  введенхю  дворянскаго  по- 
южешя  ни  отъ  чего  другаго  не  могло  происходить,  кром^^  желанхя  продол- 
жать въ  роды  родовъ  злоупотреблен1я  произвольной  власти ,  которою  они 
пользовались  самовольно.   Что  ни  общхя  выгоды  дворянства  всей  губернхи, 

частная  выгода  влад'Ьльцовъ  аллод1альными  поместьями  не  оправдываютъ 
въ  какомъ  отношеши  причиняемыхъ  разорительнымъ  ихъ  управлен1емъ 
чрезвычайныхъ  издержекъ.  Что  совершенно  уже  было  безполезно  употреб- 
Л1ггь  новыя  издержки  и  испрашивать  новыхъ  подтвержден1Й  при  наступлен1и 
каждаго  царствован1я  привилепй  арххепископа  Сильверста,  простиравшейся 
только  на  пять  покол-Ьнш,  послЬ  того  какъ  величество  россШскаго  престола 
всЪ  сомнительный  права  ограниченнаго  влад'1^н1я  п]ревратило  въ  одинъ  до- 
стоверный докуменгь  в-Ьчнаго  и  потомственнаго  влАхЪтп  и  неявственньга 
привиепи  сослов1я  арендаторовъ  иностраннаго  происхожденхя  превратило 
въ  непоколебимыя  привилепй  сословхя  1Ч)сударственныхъ  помещиковъ. 

1 3)  Что  ландратская  коллепя  никогда  не  им^ла  законнаго  происхожде- 
ш'я;  что  соединен1е  ландратовъ  въ  коллепю  и  вс^  присвоенный  ими  посред- 
ствоиъ  сего  соедннен1я  власти ,  со  стороны  ихъ,  основаны  на  одномъ  только 
похящеши,  а  со  стороны  правительства  на  недоразумЬнхи,  произшедшемъ 
отъ  «есооб1цен1я  вс^хъ  требованныхъ  документовъ ,  и  что  следственно  вы- 
сочайшш  указъ  Государьши  Императрицы  Екатерины  И-й,  уничтоживши 
по  представлен1ю  правительствующаго  сената  ландратскую  коллепю,  не  что 
■нее  былъ,  какъ  действхе  строгаго  правосудхя  и  благотворительности,  ко 
все!  лиФляндской  провинши ,  жители  которой  вс^хъ  состоян1Й ,  хотя  содер- 
жммые  подъ  игомъ  небольшаго  числа  привилегированныхъ  лицъ,  не  преста- 
вали взьгаать  о  возстановлен1и  учрежден1Я ,  которое  одно  только  могло  до- 
ставать каждому  возможность  пользоваться  привилепями,  согласно  нейштадт- 
скому  трактату. 


О  рижекомъ  мапетрате  ■  его  1р1виег1яп» 


Городъ  Рига,  какъ  выше  сего  въ  первомъ  перюде  [юказано,  основанъ 
бреиенскимъ  магистратомъ.  Поелику  положенхе  сей  [ювой  колон1и  представ- 
ляло весьма  важный  вьиюды  для  торговли,  то  учрежденхе  и  подкреплсн1е 
сего  заведенш  сдЬлалось  одною  изъ  главнЬйшихъ  связей  тайнаго  сообще- 


_т 

ства,  начинавшаго  вознякать  между  саксонскими  и  вандальскими  городами, 
подъ  именемъ  теетонической  %(шсы  *. 

Поелику  духъ,  управлявшхй  городомъ  Ригою  съ  самаго  его  учреасдев1я 
до  сего  дня ,  былъ  и  есть  духъ  сей  конФедеращи  тевтоническихъ  кувцовъ, 
которые  стремились  ни  бол'Ье  ни  мен-Ье  какъ  только  къ  овлад'Ьнхю  всем1рвою 
торговлею ,  то  необходимо  нужно  сказать  н-Ьсколько  словъ  о  семь  страншшъ 
политическомъ  учреяаенхи,  составленномъ  изъ  городовъ,  разсЬянныгь  въ 
разныхъ  государствахъ,  которые  посредствомъ  существовавшей  между  мми 
ТЕСНОЙ  связи,  посредствомъ  богатствъ  и  интригъ,  пользуясь  вс-Ьмн  обстоя- 
тельствами для  пр^отр^тен^я  новыхъ  привилепй  п  для  усиленхя  своего  вла- 
дычества, долгое  время  исключителыю  обладали  торговлею  всего  с]^вера, 
вели  непрестанно  скрытную  войну  промышленности  всЬхъ  1^хъ  народокь, 
кои  не  находились  съ  ними  въ  конФедераши ,  и  даже  осмысливались  открытымъ 
образомъ  сопротивляться  вооруженною  рукою  сильн'Ьйшимъ  государямъ  **. 

Механизмъ  сей  анссатической  конФедеращи  составленъ  былъ  изъ  огЬ- 
дующихъ  двухъ  д'1^йствовавшихъ  пружинъ : 

1 )  Сословге  ансеатическихь  купцовъ ,  которое  въ  каясдомъ  городе  захват 
тывало  въ  свои  руки  всю  торговлю  и  вс'Ь  части  управлен1я.  Для  1юдкр1^п- 
лен1я  сей  монопол1и  выгодою  некоторой  части  городскихъ  жителей ,  оно  при- 
нимало ихъ  въ  свои  ц'Ьхи ,  но  неиначе  какъ  подъ  присягою  во  всем1>  споспе- 
шествовать ц^ли  С0СЛ0В1Я.  Проч1е  жители,  равно  какъ  и  иностранцы,  не 
только  не  пользовались  никакою  привилепею ,  но  и  не  могли  даже  заниматься 
никакимъ  ремесломъ  и  никакого  рода  промышленное  пю ,  находясь  въ  совер- 
шенной зависимости  огтъ  магистрата  ***. 

2)  Магистраты  всЬхъ  ансеатическихъ  городовъ,  которые  бывъ  вс1Б 
соединены  между  собою  корреспондепщею  и  собраи1ями  децугатовъ,  пода- 
вали дру1'ь  другу  руку  помощи,  какъ  противу  завис^вшихъ  отъ  нихъ  со- 
гражданъ,  такъ  и  протпву  всякой  другой  власти  ****. 

Политическая  ц1>ль  сей  конФедеращи  магистратовъ  или  ансеатическаго 
союза  состояла: 


*  Кранцъ,  Вандал1я,  книга  6,  глава  9,  стр.  10.  —  Вордепгагенъ  о  ансеат. 
респуб.,  часть  III,  глава  24,  стр.  212. 

'"  13()!{.  Война  лротивъ  датскаго  короля  Вольдемара.  Верденгагенъ,  часть  IV, 
стр.  48;). 

1471.  Война  нротивъ  англ1йскаго  короля  Едуарда.  Хитрсусъ  саксон.  609. 
1011).  Война  противъ  пфцога  брауншвейгскаго.  Хитреусъ  385. 
***  Ординарные  статуты  тевтонической  гансы  §§  21,  38,  84,  28,  29,  30. 
*^**'  Тамъ  же  §§  28,  29,  30,  кельнская,  иагдебургская  и  любская  копфедерифи 
1399  года. 


139 

1 )  Въ  овлад'Ьн1Н  монополию  всей  тор1Ч)вли  и  въ  совершснно]ъгь  исклю- 
чеши  отъ  участ1Я  въ  оной  всЬхъ  не  ансеатическнхъ  куицовъ,  въ  собствен- 
выхъ  свояхъ  1Ч)родахъ  въ  силу  статутов7>,  а  въ  городахъ,  зависящихъ  отъ 
другнхъ  властей,  въ  силу  иривилепй.  На  сей  конецъ  магистраты  0111рав- 
ляли  на  обнМй  счетъ  депутатовъ,  которые  ходатайствовали  или  о  ножалова- 
ши  новыхъ,  или  нодтвержден1и  сгар1>1хъ  нривилспй,  не  и|,адили  на  С1е  ни 
какпхъ  издержекъ,  и  не  позволяли  ни  одному  городу,  находившемуся  въ  нхъ 
обществе,  отрекаться  ни  отъ  одной  нзъ  нривиле11Й  безъ  общаго  вс^хъ  го- 
родовъ  соглас1я  *. 

2)  Въ  составлен1и  изо  всйхъ  разд-Ьленныхъ  по  1^огра4»ическому  поло- 
жен1ю  городовъ  сильной  коалиц1н,  носредствомь  гЬснаго  соединен1я  ея  ча- 
стей, носредствомъ  богатствъ  ея  членовъ  и  посредствомъ  соблюден1я  тайны 
въ  ея  сов'Ьщан1яхъ. 

3)  Въ  принужден1и  вс^>хъ  городскихъ  жителей  къ  защищен'ио  конФеде- 
ращн  присягою  и  опасеньемъ  линиггься  нрава  гражданства  и  жительства  во 
шгЬхъ  ансеатическнхъ  городахъ. 

4)  Въ  воснрен(ен1и  нанротивь  того  не  только  вооружаться  въ  пользу 
управляю1иихъ  властей,  протпву  ансеатическнхъ  городов7>,  но  повиноваться 
нхъ  повел'[>1Пямъ  и  даже  [финимать  какое-либо  участ1е  въ  дклахъ  политиче- 
скихъ  и  гражданскихъ ,  признавая  новиповенхе  и  верность  правительству 
явною  изменою  городамь  **. 

Город'ь  ,'1юбс1П>  почнта.1Ся  столицею  сей  конФедсращи ,  и  городъ  сей 
им^лъ  такую  сильную  власть,  что  С1атуты  его  приняты  были  всЬми  прочими 
соединенными  городами ,  леисащими  па  берегахъ  балтшскаго  моря ,  яко 
зало1"ь  свободы.  Городъ  Рига  не  престава.1Ъ  повиноваться  симъ  стату- 
тамъ  ***. 

Чисю  городовт»,  составляв1ппхътевгоническую  Гансу,  не  во  всЬхъ  авто- 
рахъ  показывается  одинаковое.  Хитреусь  нростираегь  оные  до  80,  Верден- 
гагень  до  108,  1>ерг1усь  голько  до  00;  но  въ  привилепи,  данной  тевгониче- 
ской  ганс'Ь  апгл1йскимъ  корол(»мъ  Генрихомь  Ш-мъ  вь  1200  году,  ска-зано, 
что  чпсло  нхъ  простирается  до  72. 

Кром'Ь  сихъ  апсеатическихъ  го1юдовъ,  копФодоршии  нмЬла  еще  четыре 
г.тавныя  конторы,  называемый  Етрогп^  и  именно  Иергепъ  въ  11орвег1И, 


*  Ординарные  статуты  {{^^  1  —  10,  13  —  21  и  2.';,  28— :Н),  30—42,  43, 
!;2,  ;)8,  ;И),  70  —  81,  84  —  80,  1)3,  О!)  —  1)8,  100  —  104. 

**  Ординарные  статуты  55§  21  —  24,  34 — 30,  00 — 04  и  14,  артпк.  конфе- 
дораши  1399  г. 

Верденгагснъ,  часть  III,  мава  24,  стр.  347. 


*4* 


_  \А0 

• 

Новгородъ — въ  Росс1и,  Лондонъ — въ  Анг^^я  и  Брюжъ — во  Фландрьи.  Въ 
сихъ  конторахъ,  посредствомъ  в-Ьчныхъ  своихъ  привилег1Й,  тевтоничесюе 
купцы  достигли  такъ,  какъ  бы  въ  своихъ  городахъ,  до  исключетя  изъ  вы- 
годъ  торговли  всЬхъ  иностранцевъ ,  кои  не  принадлежали  къ  ихъ  сорбще* 
ству  и  даже  вс^хъ  уроженцовъ  *. 

Утешительно  видеть,  что  даже  гордые  англичане  въ  самой  своей  сто- 
лице, наравц-Ь  со  вс^Бми  другими  народами,  подвержены  были  въ  старину  тому 
же  игу  сг1^снительныхъ  привилепй  тевтонической  гансы.  С1и  привилепи, 
пр1обр^тенныя  въ  разныя  времена  за  денежный  вспоможен1я  и  за  вспомо- 
ществовашя  флотомъ,  въ  н^сколькихъ  случаяхъ  удерживаемы  бьии  воору- 
женною рукою  и  подтверждаемы  были  четырнадцатью  королями  **. 

Но  торговля,  на  овлад^ше  которою  наиболее  устремлена  была  тевтони- 
ческая  ганса,  была  росс1Йская  торговля.  Ганса  не  упустила  ничего  къ  за- 
хвачен1ю  монополш.  Въ  Новгород'!^  находилось  бол-Ье  400  ансеатическихъ 
домовъ,  которые  владычествовали  въ  сей  рес1]ублик1Ь  около  трехъ  стол^&т^й, 
доколе  въ  1477  году  Велик1Й  Князь  Иванъ  Васильевичъ  не  изгнать  ихъ 
оттуда,  чрезъ  что  они,  ляшась  своихъ  привилепй,  принуждены  были  пере- 
нести контору  въ  ЛИФЛЯНД1Ю  ***. 

Не  смотря  на  то  ганса  не  отступила  отъ  системы  монопол1И  въ  русской 
торговле.  Владычествуя  исключительно  въ  ансеатическихъ  городахъ  Нарв1^, 
Ревел-]^,  Риг]^,  ДерпгЁ  и  Пернов-]^  посредствомъ  магистра товъ ,  совершенно 
состоявшихъ  изъ  членовъ  конФедерац1и,  и  занимая  всЬ  восточные  порты 
балт1Йскаго  моря,  для  удален1я  русскихъ  отъ  всякахч)  сообщешя  съ  купцами, 
не  принадлежащими  къ  тевтонической  ганс1^ ,  она  не  только  воспретила  во 
вс']^хъ  ея  заведен1яхъ  права  гражданства  и  даже  пребыван1я  дол^е  3-хъ  иЬ- 
сяцовъ  англичанамъ,  голандцамъ,  зелапдцамъ,  Фламандцамъ  и  брабантцамъ; 
но  даже  воспретила  особеннымъ  закономъ  и  обучать  ихъ  русскому  языку, 
имъ  же  самимъ  не  дозволено  было  подъ  опасен1емъ  конФискащи  всЬхъ  това- 
ровъ  вдаваться  во  внутренность ,  гдЬ  Дерптъ,  зам^нившш  Новгородъ,  насе- 
ленъ  былъ  ансеатичесними  купцами ,  которые  только  по  взят1И  сего  города 
русскими  въ  1558  году  удалились  оттуда  въ  Любекъ  ****• 

Соответственно  симъ-то  правиламъ  торговой  монополхи,  равно  против- 


*  Верденгагенъ,  часть  IV,  глава  46,  стр.  96. 
Верденгагенъ,  часть  IV,  глава  16,  стр.  97. — Хитреусъ  саксои.,  стр.  609 
и  610. 

***  Верденгагенъ,  часть  IV,  глава  46,  стр.  97.  —  Хитреусъ  саксои.,  стр.  641 
и  642. 

Статуты  §23,73и77.  Хитреусъ  сакс.  кн.  19,  стр.  497. 


** 


«*«* 


. 141 

нымъ  правамъ  саиодержавнымъ ,  ираву  народному  и  правамъ  жителей 
веЬхъ  классовъ ,  Рига  основана  на  усть-Ь  Двины ,  для  гослодствован1я  надъ 
всемъ  нстокомъ  р-Ьки  сей,  и  для  овлад^нхя  чрезъ  то  исключительною  торгов- 
лею всей  восточной  Росс1и  и  Польши;  и  тевтоническая  ганса  учредила  въ 
город'Ь  коммерческую  аристократ1ю  точно  также,  какъ  тевтоничесше  братья 
военную  аристократ1ю  въ  провинши. 

Истор1я  города  есть  одна  и  та  же,  что  и  нстор1я  ордена,  до  покорения 
ЛяФлявдш  Польшею.  Бывъ  подкр-Ьпляема  гансою,  она  никогда  не  переста- 
ва1а  воевать  съ  17юсмейстерами.  Архиепископы  иногда  совокупно  съ  тевто- 
ническими  братьями  воевали  противу  рижскаго  магистрата,  а  иногда  съ 
ряжскимъ  магистратомъ  противу  тевтоническихъ  братьевъ;  иногда  купцы 
оставались  победителями,  чаще  были  поб']^ждаемы ,  но  покорен1е  ихъ  было 
весьма  кратковременно  и  съ  1юсоб1ями  гансы  они  скоро  опять  возставали. 
Смотря  по  обороту  войны,  гросмейстеры  и  арх1епископы  давали  и  отбирали 
прнвилепи  у  города  Риги.  Н'&мецк1е  императоры  иногда  спосп-Ьшествовали 
ввдамъ  Риги  сд'Ьлаться  имперскнмъ  независимымъ  городомъ,  но  вскор-Ь  посл-Ь 
того  уступали  ее  въ  собственность  или  ордену,  или  арххепископу.  Папа  по- 
ступалъ  также,  присовокупляя  къ  т^мъ  же  милостямъ  и  немилостямъ  иногда 
отлучешя  отъ  церкви,  а  иногда  и  отпуи;ен1я  грбховъ.  Извн-Ь  городъ  дрался 
съ  гросмейстерами  и  арххепископами;  внутри  м'{1п;ане  воевали  съ  ансеатиче- 
СК1МИ  купцами,  составлявшими  магистратъ;  такъ  что  не  проходило  года  безъ 
какой-либо  перем^^ны  въ  положен1и  города.  То  уменьшалась,  то  усиливалась 
власть  магистрата;  то  раздавались,  то  отбирались  привилепи;  то  побеждали, 
то  бьии  поб-Ьждаемы ;  то  отлучались  отъ  церкви ,  то  получали  прощен1е  въ 
г|УЬхахъ;  то  ругались  религхею,  то  бунтовали  для  1юддержан1я  оной.  Однимъ 
словомъ,  въ  семъ-то  хаосЬ  первоначальныхъ  ансеатическихъ  законовъ,  пере- 
м^шанныхъ  съ  привилепями ,  данными  и  уничтоженными  столь  многоразлич- 
ными властями,  посреди  сихъ-то  сотрясешй  правительства,  которое  по  су- 
ществу своему  носило  въ  себ']^  зародышъ  возмущен1Й,  съ  симъ-то  управле- 
шемъ  воинскимъ,  духовнымъ  и  коммерческимъ ,  съ  сими -то  переворотами 
подданства  и  независимости,  городъ  Рига  найденъ  во  время  покорен1я  Лиф- 
ЛЯНД1Н  Польшею  *. 

Не  смотря  однакоже  на  покоренхе  всей  провинщи,  рижскш  магистратъ, 
полагаясь  на  подкр&плен1е  гансы,  желалъ  покориться  неиначе,  какъ  съ  со- 
хранен1емъ  вс-Ьхъ  правъ  самодержав1я,  и  съ  предоставленхемъ  Польш-Ь  одного 
только  идеальнаго  владычества,  и  защипшн!»  его  отъ  враговъ  вн^шнихъ. 


*  Берт1усъ,  объяс11ен1е  германскихъ  произшеств1й,  стр.  649;  —  Верденгагенъ 
часть  Ш,  глава  24,  стр.  347  и  349.  —  Хитреусъ  сакс,  стр.  15  и  16. 


142 

Князь  Нико^ай  Радзивплъ,  палатинъ  виленск1й,  прибывъ  съ  полною  мочью 
отъ  кородя  Сигизмунда  для  оринят1я  присяги  отъ  вс^хъ  С0СТ0ЯН1Й  у  заклю* 
чилъ  съ  Ригою  особенную  капитуляцдю,  услов1я  которой  были  такъ  стесни- 
тельны для  Польши,  и  такъ  противны  самодержавной  власти,  что  король 
СйГйзмундъ,  ни  преемники  его  никогда  оную  подтвердить  не  соглашались,  н 
СтбФанъ  Батори  рЬшительно  отозвался  депутатамъ,  чтоонъ  лучше  не  же- 
лаетъим^ть  Риги,  нежели  им'1ть  ее  на  столь  постыдныхъ  услов1яхъ,  и  только 
не  прежде,  какъ  по  про1иеств1и  20-ти  лЬтъ,  посл1^  многихъ  сопротивлеоШ, 
Рига  принуясдена  была  покориться  СтеФану  Батори  на  услов1яхъ  несколько 
ум^ренн'Ьйшихъ,  какь-то  явствуетъ  изъ  акта  покорен1я  ея  14-го  Января 
1581  года  *. 

Всл'Ьдъ  за  симъ  актомъ  покорен1я,  городъ  Рига  присягиулъ  на  в^^рцость 
королю  7-1^  Апр'кпя  того  же  года.  По  занят1и  Риги  польскимъ  гарнизономъ 
и  по  опред-Ьлеши  въ  оную  польскаш  генералъ-1у бернатора ,  СтеФанъ  Ба- 
тори прибылъ  самъ  на  сл^хуюихш  годъ,  и,  не  касаясь  протестантской  рели- 
пи,  торжественно  возстановилъ  католическую  совокупно.  Въ  1585  году,  по 
случаю  введешя  грегор1анскаго  изчислен1я,  Рига  взбунтовалась,  выгнала 
1езуитовъ  и  казнила  депутатовъ,  бывшихъ  въ  Варшав']^,  подозревая  ихъ  въ 
заговорЬ  съ  королемъ  противъ  города.  Въ  1586  году  СтеФанъ  Батори  осу- 
дилъ  весь  магистратъ  къ  изгнан1ю ,  и ,  по  поводу  оказаннаго  неповиновенхя, 
располагался  принудить  городъ  военною  рукою,  какъ  вдругъ  скоропостиж- 
ная смерть  постигла  его  по  выходЬ  съ  ауд1енц1Ц,  па  которой  депутаты  тщетно 
испрашивали  его  милосердхя.  Смерть  короля  облегчила  однакоже  окончаше 
дй1а.  1^толпческое  испов'кдан1е  возстаповлено  въ  1590  году  снова,  и  маги- 
стратъ, покорившись  совершенно  Польше,  изб'Ь1"ь  чрезъ  то  отъ  вящшихъ 
у1'рожавшихъ  ему  несчастхй  **.  Мая  3-го  дня  1593  года  привилепи  города 
Риги  снова  подтверждены  королемъ  Сигизмундомъ  ХП-мъ,  съ  гочнымъ  озна- 
чешсмъ,  что  оныя  подтверждаются  на  томъ  же  основанш,  какъ  и  во  время 
СтеФана  Батори  ***. 

Сентября  15-го  дня  1621  года,  иослЬ  40-дневпой  осады  Рига  сдалась 
шведскому  королю  Густаву  АдольФу,  который  хотя  подтвердилъ  гфивилепи 
и  обезпечилъ  свободное  ис1юв4дан1е  вЪры,  однакоже  не  видно,  чтобы  въ 
чемъ  либо  торговая  монопол1я  сослов1я  ансеатическихъ  купцовъ  получила 


*  Хитр.  Сакс.  Хрон.,  стр.  26. — Хигр.  Сакс,  528.  Привилепя  Радзивилова, 
привилег1я  Стефана  Батори. 

**Хитр.  Хрон.  Сакс,  63,  00  —  94,  195  — 197,  295,  296,  260  и  въ 
прибавлен1и  подъ  1590  годомъ  Августа  10. 
Хигр.  сакс,  стр.  859  и  800. 


*** 


143 

пр1ращев1е,  кровг)^  призцан1я  преимущества  протестантской  в-Ьры  надъ  ка- 
юяяческою.  Ибо  въ  подробной  истор1и  занят1я  Лифляндхи  и  осады  города 
Рига,  описанной  Верденгагеномъ,  видно  напротивъ,  что  государь  сей  въ  же- 
лнш  возстановить  благоденств1е  Лифлянд1и,  истощенной  столь  долговремен- 
ными и  жестокими  войнами,  въ  манифесте  12-го  Мая  1626  г.,  возв'Ьстилъ 
всЬмъ,  кто  пожелаегь  поселиться  въ  его  государстве,  о&Ьщан'1е  кром!;  вспо- 
ноженш  на  водворенхе,  свободная  отправлен1Я  торговли  и  другихъ  полез- 
ныхъ  ремеслъ  на  одинаковомъ  основанш  со  всЬми  его  подданными  *. 

Король  [^рлъ  Густавъ  послЬдовалъ  сей  великодушной  политик^^,  и  даже 
до  <жончан1я  войны ,  не  взирая  на  сильный  сопротивлен1я  зап^итниковъ  тор- 
пжой  М0Н0П0Л1И,  даровалъ  въ  1656  году  англичанамъ  и  голандцамъ  право 
торговать  съ  Прусс1ею  и  Польшею  по  балт1Йскому  морю  и  по  р-Ькамъ,  въ 
него  впадающнмъ,  и  хотя  весьма  расположенъ  былъ  въ  пользу  города  Риги, 
однакоже,  15-ю  статьею  оливскаго  трактата,  которому  онъ  при  смерти  своей 
ооложилъ  основаше,  свободную  горсювлю  сухимъ  путемъ  и  моремъ,  въ  осо- 
бевностиже  по  гитоксшъ  ргькъ  Двгмы  и  Болдераа,  дозволилъ  вовс'1^хъ  швед- 
скихъ  и  польскихъ  влад1)Н]яхъ,  ваьмъ  жителямъ  Польши,  Литвы,  Курлянд1и 
I  Ляфлянд1и  безъ  различ1я  съ  равными  правами  **. 

Въ  1710  году  городъ  Рига  взять  Императоромъ  Петромь  1-мъ,  который 
привилепи  его  подтвердилъ  также,  какъ  и  привилепи  дворянства. 

То  же  самое  подтвержден1е  повторено  было  и  последующими  госуда- 
ршш. 

Магистратская  система  монопол1и  удивительно  поощрена  была  сими  не- 
опред^лтгельными  подтвержден1ями  привилепи  сослов1я,  захватившаго  въ 
свои  руки  вс'Ь  роды  власти  правительственной  и  судебной,  равно  какъ  вс^ 
отрасли  торговли  и  промышленности,  и  которое,  господствуя  надъ  устьемъ 
Двины,  поглощало  вс1;  выгоды  сего  важнаго  выпуска  товаровъ,  и  исключило 
шгь  учас'пя  въ  ономъ  иностранцовъ ,  потому  что  они  не  русснге  подданные ^  а 
русскихъ  подданныхъ  потому,  что  они  не  иностранг^.  Сей  порядокъ  вещей 
долгое  время  оставался  безъ  перем-Ьны,  по  причин^^  особеннаго  вниматя  ма- 
гистрата упреждать  всякаго  рода  жалобы,  и  воспрещать  поселяться  въ  РигЬ 
всякому,  кто  бы  могъ  находить  выгоду  жаловаться. 

Государыня  Императрица  Екатерина  П-я,  вместо  ансеатическаго  маги- 
страта и  исключительныхъ  привилепи  ансеатическихъ  купцовъ,  въ  1783  г. 


*  Всрдепгагенъ,  часть  3,  глава  24,  стр.  348  и  356. 
**  Пуфепдорфъ,  ист.  1{арла  Густава,  кн.  3,  стр.  221  и  224,  кн.  6,  стр.  595. — 
Вестминстерской  трактатъ  5-го  1юля  1656  г.  — Елбингской  трактатъ  (1-го)  И-го 
Сентября  1656  г.  —  Оливской  —  3-го  Мая  1660  г. 


144 

учредила  въ  РигЬ  иагистратъ  русской ,  даровавъ  рижскимъ  куоцамъ  ш  1гЬ* 
щанамъ  лривиегш  и  выгоды ,  равныя  со  всЬми  русскими  купцами  ш  м'Ь1ца- 
нами.  С1е  спасительное  учрежден1е,  прим'Ьтнымъ  образомъ  усугубило  благо- 
денств1е  города  Риги ,  и  большое  число  жителей  изъ  внутреннихъ  губернШ 
притекли  въ  Ригу  для  принят1я  учаспя  въ  семъ  новомъ  благотворенш  Госу- 
дарыни. 

Въ  1796  году  Государь  Императоръ  Павелъ  паки  возстановялъ  древ- 
Н1Й  магистратъ  города  Риги  вм'1^стЬ  съ  другими  лифлявдскими  древними  прм- 
сутственными  местами.  Система  торговой  монопол1и  паки  возродилась;  но 
уже  въ  РигЬ  находилось  значущее  число  жителей,  коихъ  выгоды  связаны 
бьии  съ  общими  выгодами  государственными,  и  которые,  не  взирая  на  тяж- 
кое прит&снеше,  отъ  времени  до  времени  им'к|и  способъ  доводить  акало№1 
свои  до  правительства. 

Апр1^я  2-го  дня  1801  года,  нын1Ь  царствующШ  Государь  Императорпь 
повел^лъ  возстановить  въ  Риге  магистратъ  русской  и  городовое  положеше 
1785  года.  По  сему  случаю  рижское  граЗвданство  разделилось  на  двгЬ  шф» 
Т1И ,  изъ  коихъ  одна  старалась  о  введеши  городоваго  положешя ,  а  другая 
противуборствовала  сему  и  желала  удержать  старое  правлеше.  Схе  разно- 
глас1е  причиною  было  многихъ  не  только  раздоровъ  между  купцами  и  м%|ца- 
нами,  но  и  несоглас1я  меакду  начальниками.  Генералъгубернаторъ  князь  Ген 
лйцынъ  подкр-Ьплялъ  т^хъ,  кои  просили  городоваго  положешя,  граащшспй 
губернаторъ  Рихтеръ  держалъ  сторону  магистрата  и  древней  консппущя, 
приписывая  оной  цветущее  состоянхе  торговли,  въ  семъ  городе. 

По  представлен]и  вс&хъ  сихъ  обстоятельствъ  министромъ  внутреннпъ 
д^лъ  граФомъ  Кочубеемъ,  Его  Императорское  Величество  9-го  Февраля 
1803  года  Высочайше  повел'к1ъ  князю  Голицыну,  «для  удостов^решя  дЫ- 
«ствительно  ли  большинство  рижскаго  гражданства  признаетъ  для  себя  но- 
«лезнымъ  введете  городоваго  положешя,  предложить  сей  вопросъ  тамош- 
«нему  гражданству  чрезъ  ландрата  Сиверса,  который  и  долженъ  быль  1фк- 
«сутствовать  при  трактован1и  о  семъ  предмет]^,  наблюдая,  чтобы  никаюя 
(сФакцш  не  могли  такгъ  мЬстл», 

Рапортомъ  отъ  24-го  Февраля  князь  Голицынъ  донесъ  Его  Императсф- 
скому  Величеству,  что  рижское  гражданство  было  собрано,  и  по  учиненному 
ландратомъ  Сиверсомъ  вопросу:  «почитаетъ  ли  гражданство  введете  горо- 
«доваго  положены  для  себя  полезнымъ?»  было  балотировано.  Мн{;ше  боль- 
шей части  купечества,  яко  главн^йшаго  состоян1я  въ  торговомъ  город'Ь, 
основалось  на  введенш  городоваго  положен1я;  ибо  изъ  417  купцовъ,  балотн- 
ровавшихъ,  157  желали  стараго  образа  правлешя,  иные  съ  н^Бкоторымн 
отменами,  а  264  желали  введешя  новаго  городоваго  положешя. 


Члены  магистратсше,  говорить  князь  Голцынъ,  подали  свои  голоса  въ 
пользу  прежняго;  ибо  со  введенхемъ  новаго  положен1я  потеряли  бы  они  всё 
своя  лнчныя  выгоды.  Трет1е  состоян1е  города,  или  малая  гильдгя,  составлен- 
ная 1зъ  однигь  только  ремесленниковъ,  объявила  свое  мн1^н1е  въ  пользу  ста- 
рагожъ  образа  правлен1Я.  Желате  сихъ  людей  иначе  и  быть  не  могло;  ибо 
по  прнвилепямъ  своиягь  им-Ьютъ  они  М0Н0П0Л1Ю ,  потому  что  они  токмо  одни 
вольны  работать,  а  прочимъ  всякаго  рода  ремесленникамъ,  въРигё,  прокорм- 
^ев^е  запрещено,  и  потому  заставляютъ  они  себЬ  платить  за  всякую  работу 
веслыханную  Ц'Ьну,  работая  при  тойгь  весьма  медленно  по  причин^^  ограни- 
чопаго  числа  работниковъ.  Чрезъ  городовое  же  положеше  уничтожается 
такая  М0Н0П0Л1Я. 

Въ  заключеше  доносилъ  князь  Голицынъ,  что  при  всемъ  смотр']^ши  и 
наблюдети  ландрата  Сиверса,  прокрались  разный  Факщи,  что  доказывается 
тЬмъ,  что  россшсюе  и  польсше  м^^щане  до  400  челов^^къ,  носяпце  вс1^  по- 
винности съ  прочими  наравне,  не  были  приглашены  къ  сему  собран1ю,  хотя 
тиковые  же  изъ  н'Ьмцовъ  въ  оное  допущены  были. 

Магистратъ  съ  своей  стороны  представилъ  прошенхе  о  сохраненш  РиН^ 
древняго  образа  управлен1Я  съ  т^мъ,  чтобы  Высочайше  повел-Ьно  было  со- 
ставкть  комитетъ  изъ  вс'1^хъ  трехъ  состоян1й  города  для  разсмотрЬшя 
прежней  конститущи  и  для  предложешя  нужныхъ  въ  оной  перем'Ьнъ  и  по- 
правлешй. 

Въ  схЬдств1е  того  21-го  Марта  1803  г.  посл^довалъ  Высочайшй  ре- 
скряптъ  на  имя  князя  Голищ>ша,  коимъ  повел^&но  комитетъ  сей  учредпъ. 

Князь  Голицынъ  по  учрежденш  сего  комитета,  въ  отношешн  къ  шни- 
стру  внутреннихъ  д%лъ  графу  1{очубею,  представлялъ,  что  онъ  не  надеется 
отъ  комитета  сего,  гд-Ь  члены  магистрата  будуть  им^ть  перев1^  надъ  про- 
чямя,  нужнаго  исправлешя  недостатковъ  управлен1я,  что  во  время  городоваго 
положешя,  д'1^йствовавшаго  въ  РигЬ  10  л'бтъ,  коммерщя  процвгЬтала,  и  что 
въ  провинщяхъ,  его  управлетю  вв^ренныхъ ,  не  над-Ьется  онъ  никакого  по- 
рядка, докол1&  не  будетъ  введено  въ  оное  учреждеше  объ  управлеши  губер- 
тй  я  городовое  положеше;  ибо  нын&шнимъ  аристократическиагь  правлешемъ 
лацдратовъ  и  магистрата  угнетаются  вс^  жители.  Въ  заключен1е  изъявилъ 
князь  Голящ>шъ  свое  затруднеше,  не  зная  что  отвечать  рижскимъ  гражда- 
наиъ,  когда  они  ссылаются  на  вссмилостив^^йш^й  маниФестъ  2-го  АпрЬля 
1801  года,  гд'Ь  ииъ  торжественно  обещано  городовое  положеше,  которое 
они  ии^ють  право  требовать  какъ  государственный  законъ ,  ибо  хотя  права 
города  и  утверждены ,  но  именно  поколику  они  съ  государственными  зако- 
нами согласны,  а  теперешшй  ихъ  образъ  правлен1я  во  всемъ  сему  про- 
тивенъ. 

10 


ш  _ 

Мая  5-го  дня  1803  г.  князь  Го^ицынъ  при  всеподданн'Ьйшемъ  рапортЬ 
представилъ  Его  Императорскому  Велчеству  двгЬ  просьбы  росс1Йскаго  въ 
Риг]^  купечества  и  мещанства  о  дозволеши  и  имъ  избрать  отъ  себя  членовъ 
въ  учрежденный  комитетъ  для  охранешя  пользъ  и  правь  своихъ,  коихъ  они 
лишаются  по  тому  только,  что  испов-Ьдуютъ  православную  в^ру;  ибо  какь 
въ  старшинское  собранхе  об'Ьихъ  гильд1Й,  такъ  и  во  вс^  проч1я  м'&ста  изби- 
раются только  изъ  братства  протестантскаго  испов'Ьдан1я.  Князь  Голицывгь 
присовокуплялъ ,  что  росс1Йск1е  въ  1?вгЬ  купцы  и  м'6ш;ане  дЫствительво 
угнетаются  и  не  им']^ютъ  т^хъ  правъ,  коими  пользуются  н']^мцы. 

ГраФъ  Кочубей  по  Высочайшему  повел'бшю  сообщилъ  князю  Голицыну^ 
что  хотя  Его  Императорское  Величество  къ  удовлетворенш  сей  просьбы  не 
находить  удобности,  но  купцы  и  м'&щанство  росс1Йское  должны  быть  совер- 
шенно спокойны  въ  разсужден1и  выгодь  и  правь  ихь,  кои  при  разсмотрШн 
представлешй  комитета  не  останутся  безь  надлежащаго  уважешя,  и  конечно 
сохранены  будутъ  во  всемь  ихь  пространств^&. 

Посл'{1Довавш1Й  непосредственно  за  княземь  Голицьшымъ  граФь  Букс- 
гевдень,  хотя  самь  быль  н1»1ець  и  пом'бщикъ  лифляндской,  отъ  29-го  Октя- 
бря 1804  года  относился  къ  графу  Кочубею,  что  комитетъ,  разсматриваюнцй 
конститущю  города  Риги  приводить  д'к|а  свои  уже  къ  окончашю,  а  по  сему 
и  просилъ  его  С1Ятельство  исходатайствовать  Высочайшее  повелите,  чтобы 
предцоложешя  комитета  сообщены  были  ему  для  просмотр'Ьн1я,  дабы  онъ  по 
авашю  мгЬстныхь  нуждь  и  обстоятельствь  могъ  по  обязанности  своей  пред- 
оставить свое  мн^ше. 

На  С1е  г.  министрь  отв^^тствовалъ ,  что  Его  Императорсжое  Величество 
полагать  изволить,  чтобы,  по  донесенш  комитетомь  трудовь  его,  были  оные 
обращены  къ  нему  на  соображеше. 

Однакоже,  вм-Ьсто  исполнен1я  сего  Высочайшаго  повел^шя,  учрежденъ 
для  разсмотр^шя  представленной  конститущи  города  Риги  комитетъ,  въ  коеиъ 
Высочайше  повел^но  присутствовать  министру  юстищи  князю  Лопупну, 
министру  внутреннихъ  дй1ь  графу  Кочубею,  сенатору  Козодавлеву  и  това- 
рищамъ  министровь  Новосильцеву  и  графу  Строганову  *. 

Комнгеть  сей  им'ёль  одно  только  присутствхе  Апреля  26-го  дня  1805  г. 

По  поднесен1н  журнала  сего  комитета  Его  Императорскому  Величеству, 
граФЪ  Кочубей  сообщилъ: 

1)  Депутатамь  рижскаго  комитета  8-го  1юня  1805  года: 

а)  «Что  содержащ1яся  въ  представленныхъ  ими  мемор^ал^&  и  проекгЬ  кон- 
«ститущи  желангя  и  нужды  всемилостив^йше  приняты  будутъ  въ  уважеше. 


*  Журналъ  комитета, 


б)  «Что  до  окончательнаго  разсмотр'Ёц1я  и  Высочайшаго  утвержденья 
•положешя  для  города  Риги,  древн1я  установден1Я,  сему  городу  присвоенныя, 
«сохраняемы  будутъ  безъ  всякой  0ТМ11НЫ». 

2)  Къ  графу  Буксгевдену  отъ  12-го  1юня  того  же  года,  «что  депутаты, 
«присланные  отъ  гражданъ  города  Риги  съ  положешями  для  конститущи 
«сего  города,  отправлены,  какъ  известно  зд-Ёсь  было,  съ  знатною  суммою  въ 
«■а1гЬрен1И,  чтобъ  способами,  кои  в']^роятно  полагались  возможными,  достиг- 
«нуть  до  какихъ*то  ц^лей,  городу  полезныхъ.  Руководствуясь  таковьши  на- 
«мЬрешями ,  депутаты  сш  искали  связей  въ  канцелярхяхъ ,  и  наконецъ  когда 
«решено  бьио  ихъ  отпустить  во-свояси,  то  они  не  остановились  предложе- 
«темъ  одному  изъ  чиновннковъ  чрезъ  бургомистра  Янау,  какъ  въ  награ- 
«щеше  за  труды  его,  трехъ  тысячъ  рублей.  Что  Его  Императорское  Вели- 
«чество,  известись  о  вс:]&хъ  движенхяхъ  ихъ,  съ  особеннымъ  неудовольствхемъ 
«Высочайше  указать  соизволилъ:  сообщить,  чтобы  граФъ  Б}'ксгевденъ,  при- 
«ававъ  къ  себ^  вышепомянутыхъ  депутатовъ,  изъявилъ  оное  имъ  сколь  воз- 
■моашо  гласно,  присоединивъ ,  что  при  всегдашнемъ  расположенхи  Его  Ве- 
«личества  къ  городу  Риг1  и  попечен1и  его  о  пользахъ  онаго,  не  могъ  Госу- 
«дарь  Императоръ  ожидать,  чтобъ  городское  тамошнее  общество  могло  пря- 
«(№гать  къ  таковымъ  средствамъ.  Что,  исполнивъ  С1е  въ  разсужден1Я  депу- 
■татовъ,  Его  Императорскому  Величеству  угодно,  чтобы  однакоже  зам'Ьчаше 
«ед'Ьлалъ  граФЪ  Буксгевденъ  членамъ  комитета,  магистрату,  или  т^мъ  изъ 
«гражданъ,  кои  по  св^д-Ьнхямъ  его  могли  им^ть  учаспе  въ  опред'кеени! 
«денежнаго  отъ  общества  рижскаго  отпуска  на  средства,  столь  непозво- 
«ленныя.» 

Однакоже  не  смотря  на  то,  бумаги  вкЬсто  граФЯ  Буксгевдена,  который, 
какъ  сказано  въ  резолющи,  изъяснилъ  уже  мысли  свои,  оредставлля  о  введе- 
ши  городоваго  положен1я,  переданы  въ  коммяеио  составлетя  законовъ  подъ 
тЬмъ  преддогомъ,  что  между  прочимъ'указонъ  1804  года  Февраля  28-го  на 
овую  возложено : 

«Извлечь  изъ  существующихъ  частныхъ  законовъ  (Еубершй  или  горо- 
«довъ)  начала,  на  которыхъ  они  основаны,  и,  принявъ  въуважете  местный 
«обстоятельства,  требу юпця  отм1^ы  отъ  общихъ  для  всего  государства  из- 
«данныхъ  Формъ  и  законовъ,  составить  с!н  необходимый  исключешя»  *. 

К0МИИС1Я  составленья  законовъ,  бывъ  руководствуема  также  н^мещоигь 
чиновникомъ,  оставила  д-Ьло  С1е  до  сихъ  поръ  безъ  всякаго  исполненья. 


*  Подлинное  д'Ьяо  о  коиституцш  города  Риги. 

10* 


148 


Прим^чашя  на  истор1ю  привилегий  города  Риги. 

Изъ  вышеписаннаго  явствуетъ: 

1 )  Что  городъ  Рига  основанъ  на  усть'ё  р'Ьки  Двины  для  пре(г1чен1я  кои* 
муникащи  съ  бадт1йскимъ  моремъ,  и  для  установленхя  посредствомъ  сего  въ 
большой  части  Польши  и  Росс1и  монопол1и,  которая  подкреплялась  всЬми 
ансеатическими  заведен1ями  на  восточныхъ  берегахъ  балтхйскаго  моря. 

2)  Что  хотя  тевтонической  орденъ  и  арх1епископы  находились  въ  непре- 
рывной борьб!;  съ  городомъ  Ригою,  за  первенство  въ  управлеши  и  за  обла- 
даше  заграбленными  ИМ11Н1ЯМИ,  однакоже  не  полагали  никогда  препятстшя 
сей  торговой  М0Н0П0Л1И ,  наносившей  вредъ  однимъ  только  русскимъ  и  поля- 
камъ,  и  на  сей  конецъ  давали  напротивъ  ансеатическимъ  купцамъ,  съ  коннн 
они  были  одинаковаго  происхожденья,  самый  пространный  привилепи. 

3)  Что  введеше  евангелическаго  испов']^дан1я  укр'11пило  союзъ  сей  куп- 
цовъ  еще  бол'1ке,  отд^ливъ  ихъ  отъ  русскихъ,  поляковъ  и  даже  отъ  н^^ец- 
кихъ  католиковъ,  и  присовокупивъ  къ  д-Ьйствхямъ  купеческой  ревности  и  дЫ- 
СТВ1Я  нетерпимости  инов'Ёрхя. 

4)  Что  С1Я  М0Н0П0Л1Я  ансеатическйхъ  кусщовъ,  или  лучше  сказать  ае 
торговое  рабство,  прес^^клось  для  Польши  тогда  только ,  когда,  овлад'бвъ  пн 
родами  балт1Йскаго  моря,  она  допустила  до  торговли  и  польскихъ  купцовъ 
католическаго  испов^данхя. 

5)  Что  д'Ьйств1я  сей  монопол1И  ум-Ьрены  были  для  Росс1и  сл'^дующнми 
только  тремя  важными  собьтями  въ  с'11верной  торговл-)^: 

а)  Уничтожешемъ  привилепи  1г1^мецкаго  новогородскаго  магистрата. 

6)  У чреждеи1емъ  въ  Архангельске  англ1Йской  Факторхн ,  и 
в)  Основан1емъ  Санктпетербурга. 

б)  Что  Швещя,  исповедующая  одйу  релипю  съ  ансеатическими  купцами 
и  имевшая  очевидную  выгоду  распространить  собственную  свою  торговлю 
на  счетъ  Росаи,  хотя  преимущественно  покровительствовала  купцовъ  еван- 
гелическаго исповедан1Я,  однакоже  несовершенно  благопрьятствовала  моно- 
П0Л1И  ансеатическаго  рижскаго  сослов1я,  заключивъ  трактаты,  по  силе  коихъ 
открывалась  свободная  торговля  по  балт1йскому  морю  и  по  вс^мъ  р^камь, 
въ  него  впадающимъ. 

7)  Что  хотя  Императоръ  Петръ  1-й  и  подтвердилъ  привилепи  города 
Риги,  однакоже  предоставилъ  се(№  право  отм-Ьнить  те  привилепи,  кои  най- 
дены были  бы  несогласными  съ  государственными  законами,  и  по  нейштадт- 
скому  тракта17  ввелъ  въ  Ригу  православное  греческое  исповедан1е  на  оди- 
наковомъ  основаши  съ  протеставтскнмъ. 


149 

8)  Что  Росс1Я,  давно  уже  обладавшая  почти  в(г1ми,  а  нын^  совершенно 
обладающая  ве&ми  землями,  лежащими  по  об^имъ  берегамъ  Двины,  не  им'1ла 
I  не  ин^етъ  бол'1^е  никакой  надобности  терп'Ьть,  чтобы  навигащя  по  всей 
Д|шн^&  и  по  истоку  ея  въ  балт1Йское  море,  вопреки  вс'Ьхъ  трактатовъ,  оста- 
валась исключительною  привилепею  и  похищеннымъ  достоян1емъ  небольшаго 
С0СЛ0В1Я  купцовъ  иностраннаго  происхожден1я ,  которьсе  не  перестаютъ  до 
епъ  поръ  почитать  себя  чужеземцами,  и  которые,  бывъ  осл-Ьплены  корыстью 
I  «анатиямомъ,  упорствуютъ  въ  приг&снен1и  собственныхъ  ихъ  согражданъ, 
съ  одной  стороны  торговою  монопол1ею ,  а  съ  другой  —  нетерпимостио  ино- 

1ГЬр1Я. 

9)  Что,  основываясь  на  сихъ  причинахъ,  Государьшя  Императрица  Ека- 
терпа  П-я  ввела  въ  Ригу  городовое  положенхе.  Что  посл^  сего  значущее 
число  в1Брноподданныхъ  Ёя  Императорскаго  Величества  изъ  Росс1и  и  изъ 
Польши  поселились  въ  РигЬ,  полагаясь  на  С1е  правосудное,  благотворное  и 
еовершенно  сообразное  съ  правомъ  публичнымъ  и  государственнымъ  всЬхъ 
просв1Бщенныхъ  народовъ,  общее  государственное  узаконеше. 

10)  Что  нын*  царствующ1й  Государь  Императоръ,  сл'ЬдующШ  по  сте- 
зямъ  своей  бабки,  торжественно  обЬщалъ  возобновить  С1е  благотворенхе,  но 
т>  только  доказанньш  въ  отношен1и  графа  Кочубея  интриги  рижскаго  ма- 
гистрата замедлили  приведен1е  въ  исполненге  сего  великаго  нам^рен]я  Его 
Императорскаго  Величества. 

11)  Что  большая  часть  рижскихъ  гражданъ  просила  введешя  городоваго 
иоложев1я,  и  что  просьбы  С1И  подкрепляемы  были  безпрпстрастнымъ  ходатай- 
ствомъ  двухъ  генералъ-губернаторовъ  —  князя  Голицьша  и  графа  Буксгев- 
дева,  который  самъ,  будучи  пнтересованъ  въ  удеря(ан1и  привилепи,  подалъ 
тЬмъ  несомн1;нное  доказательство  въ  правотЬ  своихъ  нам'Ьрен1й,  и  въ  об- 
ширности своихъ  познан1Й. 

Перечневое  11овторен1е  обстоятельствъ,  въ  еей  второй  стать1Ь 

заключающихся. 

Истор1ею  ЛиФлянд1и  доказано : 

1)  Что  ни  въ  первомъ,  ни  во  второмъ  пер1од^  не  было  ни  ландратовъ,  ни 
ландратской  коллепи. 

2)  Что  въ  третьемъ  пер10Д'Ь  ландраты  учреждены  королевою  Христиною 
I  уничтожены  Карломъ  Х1-мъ  за  присвоен1е  самодержавной  власти ,  ланд- 
ратской же  коллепи  также  не  было. 

3)  Что  въ  начал1^  четвертаго  пер1ода  ландраты  возстановлены  на  томъ 
же  основан1и ,  какъ  во  время  шведскаго  правлен1я ;  что  следственно  они  не 


180 

им'1ли  никакого  права  соединяться  въ  коллепю.  Что  есл  соединен1е  С1е  тер- 
пимо было  въ  продолжеше  н^котораго  времени,  то  С1е  происходило  отъ  того 
только,  что  отъ  правительства  скрыть  былъ  документъ  объ  уннчтожетж 
ландратовъ;  но  что  коль  скоро  документъ  сей  дошелъ  до  св1&д'Ьн1Я,  то  каш» 
ландраты,  такъ  и  ландратская  коллег1я  вторично  уничтожены. 

4)  Что  возстановлеше  ландратской  коллепи  Ииператоромъ  Павломъ  не 
можетъ  быть  иначе  разсматриваемо,  какъ  возстановлеше  такого  учреждетя, 
въ  законности  котораго  правительство  не  им^ло  сомн^шя,  впрочемъ  возста- 
новлеше С1е  не  зам^няетъ  права ,  котораго  никогда  не  суш;ествовало. 

Равнымъ  образомъ  истор1ею  Лифлянд1и  доказано : 

1)  Что  магистратъ  города  Риги  есть  магистратъ  одного  только  сослов1я 
тевтоническихъ  купцовъ,  которые  не  тмЬм  на  Ляфляндю  никакого  права,  и 
что  во  время  перваго  перюда  они  не  получили  ни  одной  законной  привилегии. 

2)  Что  подъ  польскимъ  владычествомъ  неопред'кяенное  подтверждете 
ихъ  привелипй  княземъ  Радзивиломъ  не  было  ратиФиковано  ни  королемъ 
Сигизмундомъ,  ни  его  преемниками,  и  чтовс]^  ихъ  привилепи  ограничиваются 
только  привилег1ею  СтеФана  Батори,  которая  хотя  весьма  обширна,  но  между 
т^мъ  не  исключаетъ  ни  польскихъ  к}71цовъ,  коимъ  предоставлена  свободная 
торговля  по  р']^к'6  и  истоку  р1^ки  Двины,  ни  католическаго  испов'ЬАан1Я,  ко- 
торое торжественно  возстановлено  было  въ  Риг1. 

3)  Что  подъ  шведскимъ  владычествомъ  хотя  соглас1е  в^Броиспов^датя 
н^^колько  и  благопр1Ятно  бьио  для  рижскаго  магистрата,  ибо  по  коренному 
государственному  закону  всЬ  м^ста  въ  город'!^  Риге  заняты  были  протестам- 
тами,  однакоже  торговая  монополЫ  пресечена  была  тремя  другь  за  другомъ 
посл'бдовавшими  торжественными  трактатами ,  дозволявшими  свободную  на- 
вигащю  и  торговлю  по  всему  балт1йскому  морю  и  по  вс^мъ  р^&камъ,  въ  него 
впадающимъ,  и  именно  по  р'ЬкЬ  )[вяиЬ  и  Болдераа. 

4)  Что  подъ  росс1Йскимъ  владычествомъ  Императоръ  Петръ  1-й  и  его 
преемники  неиначе  подтверждали  привилепи  города  Риги,  какъ  поколику 
оныя  согласны  съ  государственными  узаконен1Ями;  Императрицею  Екатери- 
ною П-ю  вовсе  были  уничтожены,  а  нын-Ь  царствующимъ  Императоромъ 
торжественно  об'&ш.ано  уничтожен1е  оныхъ  введенхемъ  общаго  городоваго 
положен1я. 

СТАТЬЯ  ТРЕТЬЯ. 

Сообразны  ли  с1И  привилегш  съ  пользою  общества  жителей  Лифляндской 

ГУБЕРН1И  Н  съ  выгодами  ПРАВИТЕЛЬСТВА. 

Привилепи,  съ  какой  бы  стороны  оныя  не  разсматривались ,  ничто  иное 
суть,  какъ  изъят1я  изъ  общихъ  законовъ.  Изъят1я  С1И  тогда  только  снравед- 


на 

лшы,  котда  проистекающ1Я  изъ  нихъ  выгоды  превышаютъ  неудобства,  иро- 
КХ0ДЯ1ЦШ  оть  нексполнешя  общихъ  законовъ.  Подтвержден1е  тля  возобнов- 
ите снхъ  нзъягпй  тогда  только  справедливы,  когда  проистекающ1я  изъ  нихъ 
выгоды  продолжаютъ  превышать  неудобства ,  происходяиця  отъ  неиснолне- 
шя  обоцаъ  законовъ. 

Имоераторъ  Петръ  1-й,  бывъ  удостов^ренъ  въ  сей  истинн'Ь,  и  не  им^въ 
смрхъ  того  возможности  войти  немедленно  въ  разсмотр^&н^е  всЬхъ  привиле- 
пй,  о  подтвержденхи  коихъ  умоляли  разный  сослов1я,  неиначе  подтвердилъ 
сш  привилепи,  какъ  съ  ограничешемъ,  поколику  оныя  согласны  будутъ  съ 
государственными  узаконен1ями.  Еслибы  должно  было  обязаться  сохранить 
всЬ  неизв^^стныя  привилепи  вс^хъ  различныхъ  лифляндскихъ  сословШ  безъ 
всякой  перемены,  то  Императоръ  Петръ  1-й  безъ  сомн'&н1я  сказалъ  бы  так- 
же, какъ  н  СтеФанъ  Батори,  что  лучше  вовсе  не  им^ть  Риги,  нежели  им^ть 
на  толь  постыдныхъ  уСЛ0В1ЯХЪ. 

I  Несагласность  прг^вилеггй  ландратской  кол^гти  съ  правами  и  пользами 
правительства  и  жителей  встьхъ  кгассовъ  Лифляндской  губернги. 

Ландратская  коллепя  сосредоточивастъ  въ  себЬ  власть  законодательную, 
шсть  судебную ,  полишю ,  преимущества  самодержавной  власти  и  первен- 
ство 00  частя  духовной. 

Въ  отношенш  законодательномъ ,  она  предварительно  д-Ьйствуеть  сама 
собою,  въ  случаяхъ  же,  кои  признаетъ  превышающими  уполномоч1я,  данный 
ей  тевтоническимъ  дворянствомъ,  дМствуеть  посредствомъ  неограниченнаго 
Ы1ЯН1Я  на  сеймъ,  который  производить  суждешя  свои  въ  величайшей  ттнЬ 
безъ  надзора  и  безъ  всякаго  учаспя  правительства. 

Въ  отношеши  судебномъ,  она  д1;йствуетъ  непосредственно  чрезъ  троихъ 
лаидратовъ,  обязанныхъ  по  звашю  своему  въ  гоФгерихт)^  направлять  р-Ёше- 
шя  Д'Ьлъ,  до  всЬхъ  классовъ  касающихся,  къ  выгодамъ  тевтоническаго  дво- 
рянства, коего  они  суть  представители.  Въ  низшихъ  инстанцхяхъ  она  дМ- 
ствуетъ  вл1ян1емъ  своимъ  на  зам^щеше  и  отр^шенхе  всЬхъ  судей ,  кои  на- 
ходятся въ  совершенной  зависимости  коллепи  и  гоФгерихта,  безъ  пособхя 
прокуроровъ  и  стряпчихъ. 

Въ  отношеши  полицейскомъ,  она  д'Ьйствуетъ  посредствомъ  орднунгсгерих- 
товъ,  находя1Цихся  равномерно  въ  совершенной  ея  зависимости. 

Въ  отношеши  преимуществъ  самодержавной  власти,  она  дМствуетъ  съ 
одной  стороны  вл1ян1емъ  на  всЬ  выборы,  замЬщен1я  и  возведен1я  въ  чины  и 
иассЫ|  на  пр1емъ  въ  матрикулъ  или  возведенхе  въ  дворянство,  а  съ  другой 
стороны  накладкою  налоговъ  и  употреблешемъ  оныхъ  безъ  всякаго  участ1я 
правательства,  установленнаго  Его  Императорскимъ  Беличествомъ. 


152 

Въ  отношеши  духовномъ,  она  дМствуетъ  и  посредствомъ  ландрата,  подъ 
дирекщею  коего  состоитъ  вся  духовная  часть,  и  посредствомъ  четырехъ  мвд- 
ратовъ,  оберъ-кирхенФорштегеровъ. 

Влияте  генералъ- губернатора  ничего  не  значить,  въ  сравненш  съ  вш*- 
н1емъ  ландратской  коллепи.  Отдаетъ  ли  генералъ-губернаторъ  кого  подъ 
судъ;  судится  судьями,  избранными  ландратскою  коллепею;  хочетъ  л  кого 
наградить;  бол']^е  одного  чина  доставить  не  можетъ,  и  то  по  выслуге  узаво- 
неннаго  срока.  Ландраты  же  могутъ  и  осудить  и  оправдать  кого  пожелаюгь; 
могутъ  изъ  простаго  дворянина  какого  либо  н'Ьмцкаго  князька,  не  нм^ющаго 
чина,  возвести  вдругъ  въ  чинъ  генералъ-маюра,  или  изъ  разночинца  сд'Ь- 
лать  дворянина. 

Партикулярное  м'Ьсто ,  им'1ющее  власть  вдругъ  изъ  простаго  дворяннш 
сделать  генералъ-машра,  и  изъ  разночинца  дворянина,  опасно  въ  государ- 
ств*]^;  оно  унижаетъ  достоинство  государственныхъ  чиновъ  и  ослабдяетъ 
власть  самодеряшвную.  Отъ  того  въ  Лифлянд1и  всякой  бол']^е  уважаетъ 
власть  ландратской  коллепи,  непрестанно  дМствующей  и  везд^  суодей, 
нежели  власть  Императорскую,  видимую  только  въ  бездМствхи ,  и  то  из- 
далека. 

При  такомъ  устройста'Ь ,  чему  дивиться,  что  не  только  ландратская  кол- 
лепя,  но  и  НИЗШ1Я  инстанщи  осмй1иваются  не  исполнять  указовъ  губерн- 
скаго  правлен1я.  Прим']^ры  сего  непослушашя  встречаются  ежедневно,  ■ 
губернское  правлеше ,  неим^ющее  надлежащихъ  способовъ  д'Ьйств1я ,  оста- 
вивъ  все  на  произволъ ,  предпочитаетъ  лучше  вовсе  не  д^^^ствовать ;  да  ш 
д'Ьйств1е  его  ни  къ  чему  послужить  не  можетъ.  Мал'Ьйшш  подви1"ь  губерв- 
скаго  правлен1я  принимается  тотчасъ  въ  вид^  нарушешя  привнлепй,  про- 
тивъ  котораго  всЬ  привилегированный  лица  возстають  въ  одно  время ,  крп- 
чатъ  въ  одинъ  голосъ,  и,  употребляя  всевозможный  средства  къ  освобожде*- 
нш)  себя  отъ  безпокойнаго  надзора,  обьпсновенно  кончать,  ежели  не  хуже, 
то  перем']^ною  или  губернатора,  или  чиновника,  осмй1ившихся  помыслить  о 
польз'Ь  государственной. 

Между  прочими  прим'Ьрами  можно  упомянуть  губернатора  Репьева.  Онъ 
представлялъ  въ  1810  году  министру  внутреннихъ  Д'Ьлъ,  что  ландратсвая 
коллег1я  не  повинуется  даже  указамъ  Его  Императорскаго  Величества,  или 
замедливаетъ  исполнеше  оныхъ,  или  оставляетъ  вовсе  безъ  исполнен1Я|  и 
почитаетъ  себя  м']^стомъ,  равнымъ  съ  губернскимъ  правлен1емъ.  По  представ- 
лешю  министра  внутреннихъ  Д'1^лъ,  Его  Императорское  Величество  Высо- 
чайше повел1^ть  изволилъ  правительствующ,ему  сенату  войти  въ  разсмотргЬ- 
ше  сего  Д'&1а.  Повел^нхе  сообщено  3-го  Марта  того  же  года,  но  какъ  дйю 
о  магистрате,  такъ  и  д'ёло  о  ландратской  коллепи  по  снхъ  поръ  оепшхгея 


153 

безъ  раз1г6шен1Я,  а  между  тЬмъ  1гЬтъ  уже  въ  Лнфляндш  ни  князя  Голицына, 
и  графа  Буксгевдена,  ни  Репьева. 

Отевцдно ,  что  кол  лепя ,  которая  вопреки  воли  правительства  можетъ 
прокянуть  Д'Ьло  до  того,  пока  генералъ-губернаторы  и  губернаторы,  противъ 
которыхъ  она  дМствуетъ ,  будутъ  удалены ,  или  отставлены ;  которая  подъ 
лредлогомъ  привилепй ,  неизв']^стныхъ  ни  правительству ,  ни  частнымъ  лю- 
дшъ,  почитаемыхъ  священными,  можетъ  предпринять  сама  все  что  захочетъ, 
наслать  указъ  какой  захочетъ  низшимъ  властямъ,  всегда  готовымъ  повино- 
мтьса  ей  безорикословно ;  которая  им'Ьетъ  возможность  располагать  всЬми 
жкстмл  въ  губерши ;  которая  безъ  всякой  государству  услуги  можетъ  жа- 
ловать въ  чины ,  и  Государемъ  неиначе  даваемые ,  какъ  по  разбору ;  которая 
можетъ  возводить  въ  дворянство,  и,  наконецъ,  собирать  доходы,  и  распола- 
гать оными  по  своимъ  видамъ  безъ  утвержден1я  и  надзора  правительства: 
пковая  коллепя  несогласна  ни  съ  правами,  ни  съ  пользами  Его  Император- 
скаго  Величества. 

Коль  же  скоро  ни  генералъ-губернаторы,  ни  губернаторы  ничего  не  мо- 
гуть  противъ  ландратской  коллепи,  то  еще  мен^е  того  могутъ  частные 
люди.  Какого  покровительства  могутъ  ожидать  дворяне ,  коихъ  коллегЫ  не 
прмшшаетъ  даже  въ  свой  матрукулъ,  потому  только,  что  они  законно  вла- 
хЬоггь  поместьями,  а  не  происходятъ  отъ  тевтоническихъ  братьевъ ,  завла- 
д^вшв^ь  оными  безъ  всякаго  законнаго  права?  Какого  покровительства  мо- 
гутъ ожидать  священники  или  пасторы ,  которыхъ  она  и  опред'&еяетъ  и  от- 
рАшаеть,  и  которыхъ  она  судить  и  въ  духовныхъ  и  гражданскихъ  инстан- 
цщхъ?  Какого  покровительства  могутъ  ожидать  крестьяне,  которые  по  части 
хозяйственной  подвластны  ландратамъ,  какъ  пом^щикамъ,  по  части  судеб- 
ной, какъ  верховнымъ  судьямъ,  а  по  части  духовной,  какъ  главамъ  релипи? 
Изъ  сего  следуетъ,  что  м^сто,  которое  самымъ  законнымъ  образомъ 
можетъ,  не  опасаясь  никого,  прнтЬснять  жкггелей,  и  противъ  котораго  нигд^ 
нельзя  получить  удовлетворен1я ,  есть ,  конечно ,  м^сто  несообразное  съ  пра- 
вами и  пользами  жителей  губерн1и. 

II.  Несомасность  правилеггй  магиотрата  съ  правами  и  пользами 
Его  Императорскало  Величества  и  всею  государства. 

Рижск1Й  магистратъ,  равно  какъ  ландратская  коллег1Я,  сосредоточиваетъ 
въ  ее&к  веб  вбтви  правлешя ,  можно  сказать  даже ,  что  онъ  д'1^йствуетъ  не- 
аосредственн^е ,  независим']^е  и  неограниченнее,  соединяя  въ  себе  самомъ 
все  власти,  безъ  соучаст1я  и  безъ  пособ1я  другихъ  местъ  и  чиновъ. 

Въ  одномъ  семъ  уже  отношен1и  существоваи1е  магистрата  также  мало 


<84 

соглашается  съ  правами  и  пользами  Государя  и  государства,  какъ  и  суще- 
ствоваше  ландратской  коллепи.  Но  въ  отношев1и  монополш ,  производимся 
сословгемъ  тевтоническихъ  купцовъ,  изъ  коихъ  магистратъ  составленъ,  ори- 
вилепи  рижскаго  магистрата  им^&ютъ  важ1г1йшаго  рода  несоглас1Я  съ  пра- 
вами Государя  и  государства. 

Землед'&11е  и  сельская  промышленность,  соразм^^рньш  съ  обширньшъ 
пространствомъ  имперш,  доставляютъ  въ  Росс1И  большое  количество  тяжело- 
в^сныхъ  произведешй,  который  неиначе  могуть  быть  перевозимы  на  даль- 
нее разстояше,  какъ  посредствомъ  внутренней  навигащи,  въ  которой  устья 
большихъ  р^къ  суть  единственные  вьшуски  въ  море.  По  сему  н^тъ  возмож- 
ности ускорить  хода  обогащешя  и  гражданственности,  или  такъ  назьшаемаго 
.  просв'Ьщешя  Росс1и,  иначе,  какъ  чрезъ  очищеше  вс^хъ  препятствШ,  заграж- 
дающихъ  большимъ  р^камъ,  протекающимъ  импер1ю,  путь  къ  морю.  Но  Ш1 
с1&верное ,  ни  касп1Йское ,  ни  даже  черное  моря  не  представляютъ  для  Рос- 
С1И  толь  выгоднаго  выпуска  для  ея  товаровъ,  какъ  балт1Йское  море.  С11-ТО 
побужден1я  высокой  политики  подвигли  къ  завоевашю  береговъ  балт1Йскаго 
моря,  и  къ  перенесен1ю  столицы  изъ  Москвы  въ  С.  Петербургъ. 

Для  сего-то  предпринята  была  Ииператоромъ  Петромъ  1-мъ  и  осада  го- 
рода Риги  "^^  Занят1е  устья  большой  р'Ьки,  протекающей  чрезъ  столь  мнопя 
и  изобильньш  м'Ьста;  открыпе  милл10намъ  землед'Ьльцовъ  выгоднаго  выпуска 
ихъ  произведен1й,  и  основаше  благоденств1я  государственнаго  славою  ору- 
Ж1Я,  безъ  сомн^нш,  было  великое  и  великодушное  предпр1ят1е,  достойное  го- 
роя,  оное  осуществившаго.  Но  прискорбно  и  даже  зазорно  видеть,  что  столь 
велиюя  и  столь  великодушньш  усил1я,  руководивш1Яся  столь  высокою  поли- 
тикою, ни  къ  чему  другому  не  послужили,  какъ  къ  сохранешю  и  даже  кь 
распространен1ю  монополхи  небольшаго  сослов1я  н^мещсихъ  купцовъ. 

Можно  сказать,  что  рижскхе  привилегированные  купцы  бол^е  владыче- 
ствують  надъ  вс^ми  селен1ями  и  м1&стечками ,  расположенными  по  берегамъ 
Двины ,  служащей  имъ  единственнымъ  выпускомъ ,  нежели  сами  помЬоцшш 
сихъ  селешй.  Для  нихъ  они  и  сЬють ,  для  нихъ  и  собираютъ,  для  нихъ  при- 
рода растить  и  л'1^са,  которые  Двина  сплавляетъ  для  нихъ  же  за  самую  де- 
шевую ц'Ьну  до  самаго  моря.  Вс^  тЬ  произведешя  безполезны,  который  не 
нужны  рижскому  магистрату,  и  самый  хл^бъ,  которому  онъ  же  назначаетъ 
цйну,  гн1етъ  въ  закормахъ,  ежели  не  найдетъ  выгоднымъ  магистратъ  дозво- 
лить его  выпустить  за  море. 

Не  нужно  переменять  записки  сей  въ  трактатъ  политической  экономШ| 


*  Дополнительное  письмо  Императора  Петра  1-го,  отъ  27-го  Октября  1713 
года,  къ  Царевнчу  Алекс1&ю  Петровичу. 


т 

Д1Я  доказательства  вс^мъ  известной  истинны,  что  какъ  въ  отношен1и  выго- 
ды государственной,  такъ  и  въ  отношеши  частнаго  прибытку  вс^хъ  классовъ 
жителей  въ  ^осударств^^,  землед'1&л1е,  промьппленность  и  торговля  не  могутъ 
процв^Нить  безъ  свободы  и  соревнован1я,  и  что  тысячи  рублей,  предостав- 
левныя  дозволешемъ  монопол1и  н^сколькимъ  лицамъ,  стоять  милл1оновъ  руб- 
лей народу  и  государству. 

Следственно,  существованте  ансеатическаго  магистрата,  съ  сохраняемы- 
ми имъ  стеснительными  привилепями ,  никакъ  не  можетъ  согласоваться  съ 
пользами  и  правами  какъ  Государя,  такъ  и  веЁхъ  жителей  Россш. 

СТАТЬЯ  ЧВТВКПАЯ. 

Средства  къ  возстановлешю  порядка  въ  Лифляндш. 

Для  возстановлен1я  порядка  въ  Лифлянд1и  должно  ввести  паки  учрежде- 
ше  объ  управленш  губершй,  дворянское  и  городовое  положен1Я. 

Государь  Императоръ  изъявилъ  уже  торжественно  свою  волю  въ  Высо- 
чайшемъ  маниФестЬ  2-го  Апреля  1801  г.  на  введете  городоваго  положешя. 
Исполнеше  сего  манифеста ,  замедленное  только  дознанными  самимъ  прави- 
тельствомъ  интригами,  не  были  отменено  еще  никакимъ  другимъ  маниФе- 
етоп».  Партикулярный  объявлешя  Высочайшей  воли,  д^ланныя  въ  разный 
времена  графомъ  Кочубеемъ,  неизв']^стныя  никому,  кром^^  Риги,  также  ни 
въ  чемъ  не  отм^няють  сего  манифеста.  Сл'Ьдственно,  оный  можетъ  быть  за- 
коннымъ  образомъ  исполненъ.  Нужно  исправить  только  данный  сему  д'Ьлу 
оборотъ,  ибо  вероятно,  что  К0ММИС1Я  составлешя  законовъ,  не  окончившая 
сего  д'Ьла  въ  течеши  десяти  л^тъ,  долго  еп]^е  его  не  окончить,  бывъ  обязана 
вместо  разсмотр^^н^я  конститущи  города  Риги ,  составить  конститущю  для 

ВСЪХЪ  ГОрОДОВЪ  Р0СС1И. 

Государь  Императоръ  равнымъ  образомъ  въ  1810  году  повел^^ъ  раз- 
смотргЬть  жалобу  губернатора  Репьева  на  ландратскую  коллег1ю.  0бъяснен1я, 
требуемый  3-мъ  департаментомъ  правите  л  ьствуюп]^аго  сената  отъ  преемника 
г.  Репьева,  не  бывъ  пол]гчены  въ  теченш  четырехъ  л^^тъ,  вероятно  также 
не  скоро  еще  придуть;  но  вс^  объяснен1я,  потребный  для  разсмотр^н1я  д'бла 
о  лавдратской  коллепи  и  о  рижскомъ  магистрате,  находятся  уже  или  въ  се- 
иатЬ,  или  въ  бывшемъ  комитете,  который  еще  и  до  сихъ  поръ  не  закрыгь, 
или  въ  К0ММИС1И  составлен1я  законовъ.  Затруднен1е  состоять  только  въ 
шыборЬ  способа  привести  Высочайшую  волю  въ  исполнеше. 

Для  исполнен1Я  воли  сей  предлежать  два  способа: 

Первый  способъ.  Утвердившись  на  существующихъ  уб^дительныхъ  до- 
кументахъ,  не  делая  ни  малейшей  тревоги  между  интересованными  местами 


186 

и  лицами ,  не  показывая  даже  вида  занят1я  симъ  предвгЬтомъ ,  предписать 
генералъ-губернатору  наистрожайшимъ  образомъ,  безъ  всякаго  отлагатель- 
ства: 

а)  Призвавъ  ландратовъ,  объявить  имъ,  что  должности  ихъ  прес^Ьклнсь, 
и  что  малейшее  поползновенге  къ  соединен1ю  вновь,  со  стороны  ихъ  признано 
будетъ  въ  вид^  Формальнаго  неповиновен1я  вол^  Его  Императорскаго  Вели- 
чества. 

б)  Опечатать  домъ,  архиву  и  казну  ландратской  коллег1и. 

в)  Избрать  самому  генералъ-губернатору  на  время  губернскаго  предво- 
дителя дворянства  до  новыхъ  выборовъ. 

г)  Закрыть  вс^  св'Ётсшя  м'Ьста,  и  именно  м']^ста  ландратовъ  и  купцовъ 
во  к^хъ  духовныхъ  консистор1яхъ  и  церковныхъ  управлен1яхъ ,  и  соеди- 
нить консистор1ю  города  Риги  съ  общею  лифляндскою  консистор1ею. 

д)  Равном^^рно  закрыть  три  ландратск1я  м'1^ста  въ  гоФгерихтб,  дать  сему 
м'Ьсту  образоваше  одинакое  съ  палатами ,  разд'Ьливъ  оное  на  первый  случай 
на  два  департамента,  одинъ  подъ  предсЬдательствомъ  президента,  а  другой 
подъ  предсЬдательствоягь  вице-президента,  и  введя  въ  оные  губернскаго 
прокурора. 

е)  Закрыть  тотчасъ  магистратской  полицейской  судъ,  и  на  мЬсго  онаго 
учредить  управу  благочинхя  подъ  предс^&дательствомъ  находящагося  уже  въ 
РигЬ  полицеймейстера. 

ж)  Сд'Ьлать  новый  выборъ,  на  основаши  городоваго  положен1Я,  въ  члены 
магистрата  и  зависяхще  отъ  него  суды. 

з)  Оставивъ  уездные  суды  въ  теперешнемъ  ихъ  положен1и  до  новыжъ 
выборовъ,  ввести  въ  оные  уЬздныхъ  стряпчихъ,  запретивъ  судьямъ  разъ- 
'Ёзжаться  по  домамъ  безъ  позволен1Я  губернатора. 

и)  Уничтоживъ  должность  у^здныхъ  коммисаровъ,  соединить  оную  съ 
земскими  судами,  поставивъ  ихъ  въ  непосредственную  зависимость  оть  ху- 
бернскаго  правлен1я. 

к)  Закрыть  приходск1е  суДы ,  какъ  вовсе  ненужный  и  пригЬснительныя 
ивстанщи,  открывъ  крестьянамъ  путь  апеллировать  прямо  въу^^дные  суды, 
и  установивъ  палаты  третьею  инстанщею. 

л)  Собрать  немедленно  ъ&к  оригинальные  документы  на  привилепи  ■ 
препроводить  къ  министру  юстищи,  который  учредить  подъ  наблюдете»» 
своимъ  К0ММИС1Ю,  для  надлежащаго  ихъ  разсмотр'Ьнхя. 

м)  Не  принимать  по  сему  предмету  ни  отъ  кого  и  никакихъ  жалобъ  шш 
протестащй,  и  отсылать  къ  суду  всякаго,  ктобы,  посл^  перваго  отказа, 
осмелился  вновь  жаловаться  или  протестовать. 

Второй  способъ.  Основавшись  на  Манифесте  2-го  Апреля  1801  года  ■ 


157 

объявлештмъ  правительствующему  сенату  указ*]^  1810  года ,  настоять  на 
свор^йшемъ  рЬшен1и  сего  Д'к1а.  Но  легко  предвид'Ьть,  что  д'Ьло,  которое 
■огло  быть  окончено  безъ  всякаго  отлагательства  и  для  продолжеи1я  кото- 
раго  употреблены  всЬ  известный  самому  праветельству  интриги,  не  бывъ 
овончено  до  сихъ  поръ,  не  скорЬе  можетъ  быть  окончено  и  теперь;  ибо 
тЬвё  лица  будутъ  продолжать  почерпать  т^же  средства  изъ  г{1хъ  же  источ- 
впювъ,  а  сверхъ  того  и  трудно  найти  людей,  кои  бы  могли  устоять  противу 
толь  соблазнительныхъ  предложешй,  и  осм'&еились  бы  подвергнуться  мщен1ю 
толь  сильныхъ  сословш. 


0ТДФЛВН1В   ВТОРОЕ. 

Обь  обризгь  управленгя  еъ  губернгяхъ  естляндской  и  курляндской. 

Посл1^  подробнаго  разсмотр^нхя  исторхи  лифляндскихъ  привилепй,  не 
нужно  уже  распространяться  о  привилепяхъ  естляндскихъ  и  курляндскихъ, 
потому  что  истор1я  ихъ  почти  одна  и  таже.  Въ  ней  съ  самаго  начала  до 
конца  встречаются  тевтоническге  братья  или  ихъ  потомки ,  немецк1е  ганзей- 
ше  купцы,  или  ихъ  преемники.  Ежели  Рига  играла  роль  важн'1е,  ч^^мъ  при- 
Мфсше  города  Естляндхи  и  Курлянд1и,  то  С1е  происходить  ни  отъ  чего 
бол^е.  какъ  отъ  положен1я  ее  на  усть*]^  р-Ьки  Двины. 

Главное  различхе  между  Лифляндтсю  и  Ёстлянд1ею  состоитъ  въ  томъ, 
что  естляндская  ландратская  коллег1Я  дМствуетъ  еще  непосредственнее  на 
кк  д^ла,  нежели  лиФляндская.  Вместо  того,  что  въ  Лифляндти  гоФгерихтъ 
или  палата  суда  и  расправы  отделена  отъ  коллег1и ,  и  ландратская  коллепя 
дЫствуетъ  на  оный  посредствомъ  трехъ  ландратовъ,  въ  Естлянд1и  коллегЫ, 
составленная  тоже  изъ  12-тп  ландратовъ,  соединяетъ  въ  себе  одна  все 
части  безъ  разделен1я,  только  не  въ  одной  горнице.  Въ  одной  камере 
улравляетъ  какъ  ландратская  коллепя ,  въ  другой  судить  дела  граждансюя 
1  уголовный  какъ  оберъ-ландгерихтъ. 

Главное  различ1е  между  Курлянд1ею  и  обеими  вышеписанными  губер- 
шям!  состоитъ  въ  томъ ,  что  хотя  уже  не  существуетъ  более  герцога  кур- 
лявдскаго ,  однако  большая  часть  месть  сохранена  также ,  какъ  и  при  немъ. 
Есть  и  канцлеръ  и  гоФмейстеръ ,  и  уполномоченый  отъ  дворянства  и  проч. 

Магистраты  въ  хюродахъ  обеихъ  сихъ  губершй,  пользующгеся  почти 
тЬшжъ  привилег1ями ,  какъ  и  магистратъ  рижстй,  въ  образоваши  своемъ 
одвакоже  не  столько  сложны,  какъ  сей  последшй. 

Въ  обе  сш  губерн1И  по  темъ  же  самымъ  причинамъ  какъ  и  въ  Лифлян- 
дш,  должно  непременно  ввести  учреждеше  1775  и  городовое  положенге 


188 

1785  годовъ,  такимъ  же  точно  образомъ,  какъ  выше  сказано  о  Лифляцдш^ 
съ  сд'Ьдующими  только  отм']^на11и : 

1)  По  закрьти  ландратской  колдегхи  в  следственно  оберъ-ландгернхтт 
въ  Ревеле ,  немедленно  составить  изъ  новыхъ  членовъ  дв-]^  палаты  граавдан- 
скаго  и  уголовнаго  суда ,  на  первый  случай  по  выбору  генералъ  -  губер*- 
натора. 

2)  Закрывъ  пильтенскую  ландратскую  коллепю  въ  Курлянд1И,  всЬ  Д'Ьла 
оной  обратить  въ  митавсшй  оберъ-гоФгерихтъ,  изъ  котораго  равньшъ  об- 
разомъ  составить  дв']^  палаты,  на  первый  случай  по  выбору  генералъ-губер* 
натора. 

Прьшгьчанге.  Вообще  же  во  всЬ  м'Ьста  лифляндской,  естляндской  и 
курляндской  губерн1Й  пом'Ёстить  половину,  а  ежели  можно,  и  бол1&е  рус- 
скихъ,  а  половину  н'Ьмецкихъ  чиновниковъ,  какъ-то  было  и  въ  польское  ■ 
въ  шведское  правлеше. 

ОТДАДЕН1В   ТРЕТЬЕ. 

Объ  образгь  управленгя  въ  польскихъ  и  мамроссгйскихъ  губернгяхь. 

Устройство  управлешя  польскихъ  и  малороссШскихъ  губернШ  весьма 
мало  разнствуетъ,  повидимому ,  отъ  общаго  устройства  росс1Йскихъ  губервШ. 
Почти  все  те  же  места  и  должности  учреждены  въ  Польше  и  въ  Малорос*- 
сш,  какъ  и  въ  Росс1и,  повсюду  есть  губернское  правлеше,  казенная  палата, 
губернскш  предводитель  или  маршалъ,  уездные  предводители,  поветовые 
или  уездные  суды,  земсше  суды,  губернсше  прокуроры,  полицеймейстеры 
и  уездные  казначеи. 

Главное  различхе  состоитъ  только  въ  томъ,  что  вместо  палатъ  граащшг 
скаго  и  уголовнаго  суда,  находятся  или  главные  или  генеральные  суды, 
составленные  изъ  двухъ  департаментовъ,  въ  которые  какъ  члены,  такъ  ж 
президенгь  избираются  дворянствомъ. 

Но  С1е  единственное  различ1е  влечетъ  за  собою  важнейпия  неудобства^ 
и  предаетъ  участь  жителей  всехъ  классовъ  въ  совершенную  завнсжмость 
одцого  дворянства,  ибо  при  поветовыхъ  и  земскихъ  судахъ,  въ  которые 
члены  избираются  уже  дворянствомъ,  существоваше  глшнаго  суда,  состо-* 
ящаго  изъ  членовъ,  дворянствомъ  же  избираемыхъ ,  пару шаетъ  спасительное 
равновес1е,  установленное  учреждешемъ  1775  года.  По  причине  влтяшя,  про- 
изводимаго  главными  судами  на  поветовые  земсше  и  другихъ  нанменовавШ 
полицейсюе  суды,  все  сш  суды,  такъ  сказать,  сливаются  въ  едино  и  дей* 
ствують  въ  одинаковомъ  духе,  такъ  что  частному  человеку  низшаго  класса 
и  даже  неимущему  дворянину  нельзя  съ  основательноспю  надеяться,  чтобы 


<89 

ккмо,  (гбшенное  въ  первой  инстанщи  протнвузакояно,  перевершено  было  во 
ЕПфой,  разв^  на  удачу ,  хотя  впрочемъ  ае  установлеше  умеряется  сов'Ьт- 
вшвсшъ,  со  стороны  короны  опред'Ьляемымъ. 

ВеЬ  С1И  неудобства  взвешены  был  покойною  Императрицею  Бкатери- 
■шо  П-ю,  которая  также  твердо,  какъ  и  Ииператоръ  Петръ  1-й,  удостов'Ь- 
рева  была  въ  необходимости  установлен1я  равнов'к;1я  меясду  властями  для 
окранешя  правь  классовъ,  неим^&ющиxъ  средствъ  къ  защиг)^  оныхъ.  Для 
еего-то  предоставила  она  дворянству  избирать  судей  только  въ  первый 
петанщи,  опред^леше  же  членовъ  апеллящонныхъ  инстанфй  предоставила 
сана  себ^^  и  правительствуюп^ему  сенату.  С1е-то  равнов']^С1е  и  составляетъ 
главнЫшее  достоинство  въ  судебномъ  порядке.  Оно  д^йствительнымъ  обра- 
эомъ  охраняетъ  права  жителей  вс'1&хъ  классовъ  и  низводить  въ  самой  вещи 
Всемилостивейшее  покровительство  Государя  даже  на  самаго  посл^&дняго 
нзь  его  подданныхь. 

Въ  большой  частя  губерн1й  находятся  кром1;  того  приказы  обществен- 
ваго  призрйшя,  сов^^стные  суды  и  у1&здные  стряпч1е. 

М'1ста  и  должности  9  находящ1яся  въ  малоросс1йскихъ  и  польскихь,  но 
ве11аходящ1яся  въ  русскихъ  губертяхъ,  суть  1фодск1е  суды,  временные  суды 
и  деоутатскЫ  собран1я. 

Следственно,  должно  только  вместо  главныхь  и  генеральныхь  судовь 
учредить  палаты  гражданскаго  и  уголовнаго  суда,  а  загЬмъ  то  чего  где  не 
доспеть  добавить ,  а  лишнее  отменить. 

Если  неть  никакой  основательной  причины ,  чтобы  образь  управлетя  въ 
оолыжихъ  и  малоросс1Йскихъ  губерн]яхъ  разнствоваль  отъ  образа  управле- 
шя,  учрежденнаго  въ  россшскихь  губерн1яхъ,  то  гЬмъ  еще  менее  можно 
ооравдцть  различ1е,  существующее  въ  самыхъ  сихъ  губершяхь.  Одиннад- 
цать польскихь  и  малоросайскихь  губерн1Й  управляются  восемью  различ- 
ными образами ,  и  хотя  С1и  различ1я  весьма  сами  по  себе  неважны  и  со- 
стоять только  въ  большемь  или  меньшемь  числе  присутственныхъ  месть, 
однако  темь  не  менее  затрудняють  какъ  верховное  правительство ,  которое 
ирш  решен1и  каждаго  дела  должно  сообразоваться  съ  особеннымь  устрой- 
спммгь  управлея1я  каждой  губерн1и,  такь  и  частныхъ  людей,  не  знающихъ 
къ  которому  месту  они  должны  обращаться  съ  своими  исками. 

ОТДШПЕНГВ   ЧЕТВЕРТОЕ. 

Обь  обраагь  управленгя  въ  сибирскиосб  и  въ  таврической  губернгяхь. 

Удивительно  видеть  сходство  образа  управлетя ,  основаннаго  на  нача- 
лагь  совершенно  противуположныхъ  образу  общаго  управлен1Я ,  въ  губер- 


160 

шяхъ,  лежащихъ  на  двухъ  противуположныхъ  краяхъ  импер1и ,  существенно 
различествующихъ  между  собою  и  климатомъ  и  пространствоиъ  н  копче- 
ствомъ  населен1я  и  релипею  и  нравами  жителей! 

Въ  каждой  изъ  сихъ  губершй  вм'1^сто  губернскаго  правлешя  учреждены 
по  дв'!  экспедищи ,  одна  исполнительная ,  а  другая  казенная.  А  вм'Ьсто  двухъ 
различныхъ  палатъ  по  одному  суду  гражданскихъ  и  уголовныхъ  д-Ьлъ.  Но 
главнМшее  различхе  сего  м'Ьстнаго  уиравлен1я  состоять  въ  томъ,  что  гу- 
бернаторы въ  губерн1яхъ  сихъ  д-кйствуютъ  еще  съ  большею  власт1Ю,  не- 
жели лацдратскхя  коллепи  въ  Лифлянд1и  и  Естлянди,  определяя  членовъ 
низшихъ  судебныхъ  ы^сть  сами  собою,  представляя  къ  опред^^ешю  въ 
ВЫСШ1Я  и  им'1^я  въ  совершенной  своей  зависимости  какъ  городскую,  такъ  и 
сельсшя  П0ЛИЦ1И. 

Причинами  къ  учрежденхю  въ  Сибири  такого  образа  управлев1я  пред- 
ставлено было,  что  жители  сихъ  губерн1й  по  ихъ  нравамъ  и  образу  жизни 
бол']^е  шм'^кугь  надобности  въ  полицейскомъ  надзорЬ ,  нежели  въ  устройстве 
суда  *;  въ  Таврид'Ь  же  сей  образъ  уиравлен1Я  признанъ  необходимымъ  для 
поощрен1я  торговли  и  населен1я  **. 

Весьма  удивительно,  что  для  достижен1я  двухъ  столь  различныхъ  ц^лей, 
употреблены  были  одинаюя  средства.  Если  въ  Сибири  нам^^рены  были  уста- 
новить одно  только  полицейское  управленге,  то  нельзя  было  лучше  приду- 
мать способовъ;  ибо  въ  губерн1и  все  зависитъ  отъ  губернатора,  а  въ  ком- 
мисарствахъ  все  отъ  коммисаровъ,  которые  по  самымъ  словамъ  указа  долж- 
ны каждой  въ  своемъ  лиц-Ь  представлять  весь  земск1й  судъ.  Можетъ  быть, 
въ  особенныхъ  неизв']^стныхъ  инструксцяхъ  генералъ-губернатору,  губер- 
натору и  коммисарамъ,  власть  С1я  ч'Ьмъ  нибудь  умерена.  Но  сл^дуеть  при- 
метить, что  на  столь  отдаленномъ  разстоян1и  и  при  столь  обширной  власп, 
не  предстоитъ  никакого  способа  удостовериться  въ  точномъ  последовани 
симъ  инструкщямъ.  При  такой  полищи  не  было  никакой  надобности  въ  су- 
дебныхъ установлен1яхъ;  ибо  съ  одной  стороны,  сей  одной  полищи  доста- 
точно для  принуждешя  жителей  къ  исполнен1Ю  всего ,  что  губернатору  за- 
благоразсудится ,  а  съ  другой  стороны ,  какого  могутъ  ожидать  жители  отъ 
судебныхъ  установлешй,  въ  кои  судьи  или  определяются,  или  избираются 
самимъ  губернаторомъ ,  у довлетворен1я  по  жалобамъ  на  коммисаровъ,  равно- 
мерно губернаторомъ  же  определяемыхъ. 

Не  видно  чеягь  жители  сибирскихъ  губершй  заслужили  так}'ю  немилость; 
ибо  Сибирь  населена  не  одними  ссылочными ,  которые  одни  только  въ  цар- 


*  Указъ  1803  г.  Августа  И. 

*  Указъ  1802  г.  Октября  8. 


\ы  _ 

ствован1е  Императрицы  Екатерины  П-й  находились  подъ  едпнствениымъ 
упраиен1емъ  полищи.  Иапротивъ  того  она  населена  жителями,  кои  по  нра* 
вамъ,  по  промышленности  и  гостенршмству  своему  заслуживаютъ  особен- 
наго  у важен1я ,  и  коихъ  бла1юсостояше  существенно  связано  съ  благоден- 
ств1емъ  Росс1И,  какъ  по  причин'^  сохранен1я  сего  края,  такъ  и  но  причине 
выгодъ  торговыхъ.  Бели  же  къ  нсудобствамъ  сего  образа  управлен1Я  при- 
соединить еще  неудобства,  происходящ1я  отъ  недостатка  срсдствъ  къ  полу- 
чен1ю  правосуд1я,  отъ  чрезмЬрнаго  пространства  разстояшй,  отъ  недостатка 
почтоваго  сообщен1я,  и  отъ  недостатка  покровительства;  то  жители  сихъ 
губершй  д'к1аются  предметомъ  величайшаго  сострадан1я. 

Если  населеше  въ  сихъ  губершяхъ  не  столь  велико ,  какъ  во  внутрен- 
нихъ  росс1Йскихъ  губери1яхъ ,  то  лучше  умножить  правитсльственныя  учреж- 
деи1я,  соразмерно  пространству  сего  края,  нежели  подвергать  его  произволу. 
Иапротивъ,  ч'Ьмъ  губерн1Я  обшнрнЬо,  тЬмъ  правительство  должно  быть 
призрительн'Ье  и  гЬмъ  покровительство  должно  быть  д-Ьятельн^е. 

^1  то  касается  до  Таврической  губерн1и ,  которой  признано  нужньшъ  дать 
отличное  образован1е  отъ  другихъ  росс1Йскихъ  губсрн1Й  для  поощрешя  тор- 
говли и  иародоумножсн1я ,  то  не  видно  какое  поощрен1е  торговля  и  народо- 
у множен1е  могутъ  находить  въ  образе  управлен1я ,  въ  которомъ  губернаторъ 
и  полицейсше  чиновники  могутъ  д'&лать  все,  что  заблагоразсудягь  какъ  съ 
уроженцами,  такъ  и  съ  иностранцами ,  переселяющимися  съ  семействами  и  со 
всею  своею  иромышлеиност1ю ;  между  т]&мъ  какъ  разсудокъ  и  опытъ  дока- 
зывають,  что  люди  тамъ  только  блаженствуютъ  и  размножаются,  гд*]^  суще- 
ствуетъ  правосуд1е  и  уважается  собственность. 

Также  не  мсн^е  известно,  что  ч'Ёмъ  мен^е  населена  какая-либо  область, 
тЬ|ъ  мев^е  нуавна  полищЯ|  и  тбмъ  боугЁе  нужна  юстиц1я.  Полицейск1с  чи- 
вовншш  на  дальнихъ  разстояшвхъ  никогда  не  могутъ  поспевать  во  время 
для  оредупреацешя  вреда,  но  всегда  посп^вають  во  время  для  нанесен1я 
онаго.  Юстнщя  же  не  и'Ьшается  въ  д^ла  частныхъ  людей,  не  на'&зжаетъ  въ 
ихъ  жилища,  ожидаетъ  чтобы  сами  пришли  просить  ее  пособш,  и  сгЬд- 
ственно  не  наносить  никакого  вреда,  когда  въ  ней  не  им'Ьютъ  нужды.  Ко- 
нечно есть  случаи,  въ  коихъ  полищя  необходима,  но  для  сего  должно  ста- 
раться сколько  моашо  уменьшать,  а  не  умножать  так1я  случаи. 

Изъ  сего  явствуетъ,  что  какъ  для  Сибири,  такъ  и  для  Таврической  гу- 
бернш  гораздо  выгоднее  учредить  судебньш  установлешя ,  независимыя  ошг 
вмян$я  хуберна/тароеъ  ^  который  бы  въ  случае  нужды  могли  удерживать 
власть  губернатора  въ  предписанныхъ  гра1гацахъ,  соотв1&тственпо  Высо- 
чайшииъ  учреждешямъ  о  управлеши  губершй  1775  года,  нежели  одни 
только  нолицейсшя  установлешя,  совершенно  противный  духу  сего  благо- 

11 


462 

творнаго  у чреждешя ,  которое  отличается  тЬмъ  наиболее ,  что  какъ  подящн, 
такъ  и  мютищи  не  предоставляетъ  ничего  дишняго. 

Сверхъ  того  неизлишне  зам'Ьтить,  что  соединеше  исполнительной  части 
съ  Финансами ,  и  гражданскаго  суда  съ  уголовнымъ ,  равно  какъ  новыя  на* 
именован1Я,  присвоенный  симъ  новьшъ  установлен1ямъ,  не  производя  ника- 
кого полезнаго  Д']^йств1я,  служатъ  только  къ  вящшему  запутан1Ю  д'Ьлъ  и  къ 
помрачение  поняпй,  къ  которьи1ъ  народъ  уже  сд'&еалъ  привычку. 

Бъ  Якутской  области  неудобства  С1и  еще  ощутительн-Ье.  Тамъ  возста- 
новлены ,  такъ  сказать ,  паки  воевода  и  провинщальная  канцелярхя ,  обрааъ 
управлен1я ,  неудобство  и  вредъ  котораго  Императрица  Екатерина  П-я  столь 
убедительно  доказала  уже  въ  Высочайшемъ  МаниФестЪ ,  предшествующеиъ 
учреждешю  1775  года. 


ЗАПИСКА  ГРАФА  ЮАННА  КАП0ДИСТР1А 

О  ЕГО  СЛУЖЕБНОЙ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  *. 

(Переводъ  и  прии-Ьчашя  В.  К.  Зяобина.) 


А  8а  Иа^е81е  ГЕшрегепг  **. 

Арег^и  Ае  та  сатёге  риЬИдие,  дерш8  1798  ,]и8ди'а  1822. 

Аргез  1а  с11й1;е  йе  1а  гёриЬидае  де  Уешзе,  1е8  Ргап^агз  оссирёгеп(  1е8 
Нее  юшеппев  е1;  1еаг8  дёрепдапсе8  виг  1е  Ииога!  (1е  ГБр1ге.  Еп  1798  ипе 
йоИе  га88е  е!  оНошапе,  зоиа  1е  соттапс[етеп1;  Ае  Гат1га1  Оа8сЬаков', 
агпуа  (1ап8  сез  11е8  аргев  у  ауо1г  ё1ё  аппопсос  раг  ип  таш{е8(е  ди 
ра1пагсЬе  Ае  Соп81;ап11пор1е,  да!,  аи  пот  де  1а  геИ^юи,  де  1а  ра(пе  е1  &е 
1а  угахе  НЬег1ё,  ехЬогЫк  1е8  6гес8  а  ргепйге  1е8  агте8  е1  а  зе  йбИугег  йе 
1а  йотхоаНоп  Ггапоа18е.  Ье8  8ер(ш8и1а1ге8, 1е8  Ьгауез  Ае  8ои11,  с1е  Раг^, 


*  Подлннникъ  атой  заиискн  хранится  въ  Государственномъ  Архив'Ь,  въ  С.-Пе- 
тербургК. 

**  Переводъ. 

Его  Императорскому  Величеству. 

Обзоръ  моего  служебнаго  поприща  съ  1798  по  1822  годъ. 

ПосЛ  паден1я  Венещанской  республики,  французы  заняли  1оническ1е  острова  и 
прннадлежавш1я  къ  нимъ  м1^стности  на  берегахъ  Эпира.  Въ  1798  году  флоты  рус- 
сийнтурецкШ,  подъ  командою  адмирала  Ушакова,  прибыли  къ  этимъ  островамъ,  посла 
того  какъ  патр1архъ  ковстантинополы;к1й ,  возв1Бстивъ  о  прибыт1Н  флотовъ,  воззва- 
шенъ  своииъ  пригласилъ  грековъ  вооружиться  и  освободить  себя  отъ  владычеств'6 
француаовъ.  Обитатели  Семи-Острововъ,  храбрые  жители  Сули,  Парги,  Иревезы, 
Вонмцы  м  Бутрннто  мужественно  отозвались  на  зтоть  приэывъ  и  въ  короткое  время 


164 

йе  Ргсуе^а,  йе  Уо1п1га  е1  (1с  Ви1;пп1о  героп(11геп1  соига^еиветеп!  а  се1 
аррс1,  еЬ  еп  реи  (1е  ^ои^8  1е8  Ггап5а18  1^иго111  соп1га1п18  й  суасиег  1ои8  1е8 
ро1п18  !ог11Йё8  е!  а  гопДге  раг  сарНикНои  1е8  р1асе8  йе  В'*  Маиге  е!  йе 
СогГои.  Ь'ат1га1  Ои8сЬако(Г,  геуё1;и  йе8  роиуо1Г8  йе8  ри188апсе8  аШёез  (1а 
Ки881е,  ГАпе1е1еггс  еЬ  1а  Рог1е),  гесоппи*  йап8  1ез  1108  ип  §оиуегпегаеп<; 
ргоУ1801ге  сотро8е  йе  по(аЫе8,  е!;  1е8  еп^адеа  й  епуоуег  йе8  Йёри1ё8  й 
Соп8<;ап11пор1е  ргепйге  раг1  аих  пёбоЫаНопз  ди1  ауахеп!  роиг  Ьи1  йе  йхег 
йейп111Уете111;  1е  8ог1  йе  1еиг  рау8.  Моп  рёге  Ш  1е  сЬе!^  йе  се11е 
йёриЬНоп. 

Ье  1га11;ё  йи  то18  йе  Маг8  1800,  811ри1ё  еп1;ге  1а  Ки881е  е*  1а  Рог1е 
ОНотапе  8ои8  1а  ^агапИс  йе  ГА11{51е1егге,  сопвШиа  еп  ейс1;  1е8  8ер1;-11е8 
еп  гёриЬИдие  а  Г1П81аг  йе  се11е  йе  Кадиве.  Се11е-С1  ёЫк  ап81осга11дие  е1 
1г1Ьи1а1ге  йе  1а  Р()г1е ,  е!  1а  попуеПе  гериЬИдие  йеуаН  аи881 ,  8е1оп  1е8  Й18- 
Р081110П8  йе  се  1га11ё,  рауег  1пЬи1  а  1а  Рог1е  е1  ё1ге  доиуегпёе  раг  1а 
поЫе88е. 

Ье8  ЬаЬНапв  йи  ииога1  йе  ГЕрхге  Йеуа1еп1;  аизз!  8е  доиуегпсг  й'аргё8 
1еиг8  сои1ите8,  8ои8  1а  Й1гес11ои  йи  вена*  8ерии8и1а1ге  е1  рауег  иие  сзрёсе 
йе  сарИаЫоп  й  1а  Рог1е  роиг  ё1ге  ехетр1с8  еп  ге1оиг  йе  1а  ргёвепсе  йев 
ти8а1тапз  (ап1  т111(а1ге8  дие  схуНз. 

Се1;1е  сотЬ1па180п  рои11дие,  ди!  рага138а11  аУ01Г  Ьеигеивешеп!  1егт1пё 
1е8  1опрте8  еЬ  рёоШкв  пё§ос1а110П8  йе  Соп8(ап11пор1е,  пе  рик  тётЬвг  к 
Гёргеауе  йе  Гехрёпепсе.  А  Гех1ёпеиГу  аи  Ьои!  йе  ^ае1^ие8  то18,1е  Ниога! 


французы  были  принуждены  очистить  Ьсё  укр'Ьпленныя  м'Ьстности  и  сдать  на  каш- 
туляц1ю  кр'Ъпости  Санта-Мора  и  Корфу.  Лдмиралъ  Ушаковъ,  на  основанш  1юлномоч1Я 
отъ  трехъ  союзныхъ  державъ:  Россш,  ЛнглЫ  и  Порты  Оттоманской,  признать  учре- 
дившееся на  СеиИ'Островалъ  вреиенное  правительство,  которое  состояло  нзъ  иочет- 
и'Ьйшихъ  лицъ,  и  пригласнлъ  н\ъ  отправить  въ  Константинополь  депутащю  для  уча- 
СТ1Я  въ  переговорахъ,  которые  велись  съ  ц'1л1ю  упрочить  судьбу  нгь  отечества. 
Мой  отецъ  былъ  въ  глав'Ё  этой  депутац1и. 

На  основан1И  договора,  состоявшагося  въ  МартЁ  и'Ьсяц'ё  1800  года  меакду  Рос- 
С1ею  и  Иортою  Оттоманскою ,  при  ручательств*!»  Англ1и ,  изъ  Семи  Острововъ  образо- 
валась республика,  по  образцу  рагузской.  Рагузская  республика  была  учреждена  на 
аристократичсскихъ  началахъ  и  платила  дань  ПортЬ;  согласно  услов1Я]гь  договора, 
новая  республика  должна  была  также  платить  дань  ПортЬ  и  состоять  подъ  управле- 
Н1емъ  дворянства. 

Для  жителей  Эпнрскаго  прибрежья  было  назпачено  управлен1е  по  яхъ  обыча- 
ямъ,  подъ  руководствонъ  сената  Ссии-Острововъ.  Опред-Ьлено  было,  чтобы  ап 
жители  платили  родъ  подушной  подати  ПортЁ,  въ  зажЁнъ  чего  они  были  ограждены 
отъ  присутств1я  иусульианскихъ  властей,  какъ  военныгь,  такъ  и  гражданскяхъ. 

Эта  полцпчеекая  м1Ьра,  которая  повидимому  счастливо  окончила  продолжпель- 


165 

С1*деуап1  УепШсп  Ы  епуаЫ  раг  АИ-РасЬа,  с1  йапз  1е8  Пез,  1а  1еггеиг 
дпЧ118р1га11  сеШ  1П&ас(;]оп  дев  1га11ё8,  еЬ  1е8  (гоиЫез  1п(6пеиг8  ^и^  сп 
!11геп(  1е  тётУШ.^  рог(ёгеп1 1е  §оиуегпетсп1 10п1еп  а  $о1Ис1(;ег  1а  рго1ес- 
(10П  1ттё€иа1е  с1е  1а  Ви$81е....  Ъ'Етрегсиг  А1ехап(1ге  йе  §1опеи8е  шё- 
то1ге  ассие1Ш1 1е8  уоеих  с1и  §оиуегпсшеп1  10П1еп.  Се  Мопа^^ие  епуоуа 
еп  1803  даоз  1е8  Пев  ип  т1Ш8(;ге  р1еп1ро(еп(1а1ге  ассотра^пё  де  деих  &ё- 
^1е8  е1  с1е  диеЦиев  гёд]те118.  Се  {и1  а1ог8  ^пе  1а  ^ёриЫ^^ие  8е  гёогдап18а 
е(  ^ие  1а  ра1х  1п1ёпепге  гёрапйН  8иг1е8  Нее  за  Ь1епГа1§ап1е  1пвиепсе  ^и8^и' 
й  Гаппёе  1807,  ёро^ие  а  1адие11е  се  раув  Ы  сё^ё  а  8оп  1П8и  а  Виопараг(е, 
я1ог8  Егорегеиг  дев  Кгап^ахв. 

Сев!  дигап(  1е  соигв  йе  сев  вер!  аппёев,  дие  зсипе  епсоге  зе  соттепда! 
та  сагпёге  риЬИдие,  й'аЬогд  еп  ^иа1^(ё  де  сотт188а1ге  ех1;гаогд1па1ге  (1и 
^(опуегпетеп!;  йапв  1е8  {1ев:  р1ив  (агс1,  сошше  1111П181ге  ди  роиуохг  ехёса- 
Ш  роиг  (оа^ев  1с8  ЬгапсЬев  с1с  Гадт1П1в(гаиоп;  сп  (1сгп1ег  Ней,  сотше  8е- 
сгёЫге  с1'ёШ  роаг  1ев  а11а1гев  ё(;гап|^ёге8,  1а  таг1пе  еЬ  1е  соттегсе. 

Аи  тотеп(  ой  1е8  1гоирс8  &ап5а1ве8  гетрксегеп*  1е8  гизвев,  ]е  те 
1гоа?а13  а  З*""  Маиге  й  1а  (ё(с  (1е  1оа(е  1а  тхИсе  ]0П1Сппс,  дев  ВоиИо^ев  е( 
Вотё11о4;е8  а  1а  воЫе  йе  1а  Ви8в1е,  т'оссирап(  дев  тевигев  ди'оп  ве  рго- 
ровал!  д'ехёси1;ег  роиг  аггасЬег  1ев  р1асев  да  Ииога1  дев  та1П8  д'АИ-РасЬа 
е!  дс8  Кгапдахв  а1огв  вев  аих111а1гев. 

Мев  геЫшив  ауес  1ев  бгесв  де  ГЕр1ге,  ди  Рё1оропе8е  е1  де  ГЛгсЫ- 
ре1  ййЬетЛ  допс  да  1етрв  ой,  еп  вегуап!  топ  раув,  зе  вегуа1в  аавв!  1а  Кав* 


вые  и  трудвые  переговоры  въ  Ко11стантинопол1; ,  не  могла  выдержать  испытан1Я  вре- 
■еня.  Въ  отноп1ен1И  вн-Ёшнихг  л'Ьлъ,  черсзъ  п1:сколг>ко  и1:сяцеиъ  бывшее  венещан- 
свое  прибрежье  было  занято  Али-Пашею,  а  на  островахъ,  страхъ,  возбужденный 
лшъ  нарушсшевгь  договоровъ,  н  виутрени1я  смятсн1Я,  бывш1я  того  иосл'Ьлств1енъ, 
побудил  юническое  правительство  ходатайствовать  объ  оказап1н  имъ  неоосредствсн- 
наго  покровительства  Росс1и  \ 

Блаженной  памяти  Императоръ  Ллександръ  снизошелъ  на  жслан1о  юннческаго 
правительства.  Онъ  послалъ  въ  1803  году  на  острова  нолномочнаго  министра  и  съ 
впгь  два  фрегата  и  н'Ьсколько  полковъ. 

Тогда  реснублпиа  снова  устроилась  и  внутренняя  тишина  распространила  на 
островахъ  свое  благод'Ьтельное  вл1ян1е  до  1807  года,  когда  эта  страна  была  уступ- 
лена безъ  ея  в1&дома  Бонапарту,  въ  то  время  Императору  французовъ. 

Въ  пр0А0лжен1е  атихъ  семи  л1;тъ,  будучи  еще  въ  молодыхъ  л1:тахъ,  я  началъ  мое 
служебное  поприще  въ  зван1и:  сперва  чрезвычайнаго  коммнссара  правительства  на 
островахъ,  потомъ  министра  исполнительной  власти  по  всЬиъ  частямъ  управлен1Я,  и 
наконе1П»  статсъ-секрстаря  для  иностранныхъ  д1игь,  для  морскихъ  д'Ьлъ  и  для  тор- 
говли. 

Въ  то  время,  когда  французск1я  войска  за1гяли  м'Ьсто  русскихъ,  я  былъ  въ 


168 

1е8  д1уегве8  ЪгапсЬсз  йи  8егу1сс  риЬНс  (1апз  1ез  8ер1-!1е8  е(  ваг  ао8  ге1а- 
Цопз  ауес  1е8  рауз  У0131П8. 

С'ез!  а1П81  дпс  зе  уёсиз  ра131Ыстеп1  а  СогГоп  репйап!  ппе  аппёе,  ^1Ш- 
дп'аа  тошеп!  ой  М.  1е  сот1;е  с1е  ВотавговГ,  с^апсеЦег  с1е  ГБтр1ге  йе  Ва881е, 
т'адгозза  ап  оШсе  роиг  т'аппопссг  ^ие  8а  Мазсз(;ё  ГЕтрегеиг  А1ехапс1ге 
те  сгёаК  сЬеуаИег  де  1'огдге  йе  З*""  Аппе  йе  1а  2'*''  с1а88е  е1;  дае  8а  Ма- 
Зез1;6  ауаК  огдоппё  ^и'оп  т'епуоуй.1  (1е8  А*а18  с1е  уоуа^е  2|  ГеШ  Ае  те  гепйге 
еп  Кп881с  е1  д'у  ё1ге  а^гё^ё  аи  с1ёраг1;етеп1  йез  авщгез  ё1гапеёге8.  С'б8( 
(1ап8  се!  оШсе  ^ие  1ез  8ер(1пза1а1ге8 ,  а1П31  ди!  1е8  вгесз  1еигз  У018Ш8 ,  ▼!- 
гсп(  се  дис  1еаг  311;иа1;10п,  1е  раззё  е(  1еиг8  1п(ёгё1»  1ез  р1и8  сЬегз  1е8  рог- 
ЫгетЛ  пёсеззахгетеп!  21  езрёгег.  И  ез!  йе  1а  па1;иге  йе  ГЬоште  е1  вптЬоиЬ 
Ае  ГЬоште  ассаЫё  йе  та1Ьсигз  йе  гаррог(ег  а  зо]  1оп1;  се  дш  рео(  айоп- 
с1г  зез  8ои1Ггапсе8. 

Ли  то1з  йе  Дапу1ег  йе  Гаппёе  1809  .)'агг1Уа1 21 8'  Рё1ег8Ьоиг^.  Ьога  йе 
та  ргёзепЫ10п  ГЕтрегеиг  А1ехапйге  йа]^а  пттёЬет  зиг  то!  зез  ге^гагйз 
Ыепуе111апз,  т'айгеззег  1а  раго1е  е(  те  й1ге  ди'  II  сотрЫ!  виг  1а  сопН- 
пиа(10п  йе  топ  йёуоиетеп(  еЬ  йе  топ  2ё1е.  Зе  (из  а1ог8  поттё  сопае1Нег 
й'ёШ  ауес  ип  1;га11стсп(  аппие!  йе  3000  гоиЫез  еп  а831рта(10п8. 

Ъа  той1С11;ё  йе  тез  тоуепз ,  та  тапуа1зе  зап1ё  е1  р1из  епсоге  1е  §^й1 
йе  1а  те1тиИе  еЬ  Ае  Гё(айе  пс  те  1а13за1еп1  ^ёгс  1е  1о131г  йе  те  гёрапйге 
йап8  1а  зос1ё1ё. 

Зе  гепйа13  гё^иЦёгетеп!  тез  йеуо1Г8  ап  сЬапсеНег  1ез  йхтапсЬев;  8. 


французсклхъ  войскъ ,  предложнлъ  шн'Ь  представить  меня  Наполеону ,  какъ  кандмата 
на  должность  аудитора  при  французскомъ  государствениомъ  сов'М;.  Я  изъявил  яою 
благодарность  генералу  за  его  юрошее  ко  мн'1&  расположен1е ,  но  въ  то  же  время  даль 
ему  почувствовать,  что  есга  я  буду  когда-либо  служить  вн1;  моего  отечества,  то  во 
всякомъ  случа1;  не  такой  держав'Ь,  которая,  по  моему  мн'Ьн1ю,  по  недостатку  сялъ  иа 
мор*!}  не  могла  утвердить  на  прочномъ  и  непоколебимомъ  основанш  то  покровитель- 
ство ,  которое  оно  намъ  об-Ьщало.  Генералъ  Бертье  и  его  преемники  предлагали  мн11 
въ  посл'1^дств1и  разныя  должности  въ  м1№тномъ  управлен1и,  но  я  не  прннялъ  ихъ 
приглашен1й,  хотя  и  не  отказалъ  имъ  въ  н1!которыгь  трудахъ,  которые  они  на  меня 
возложили,  съ  ц1!Л1Ю  познакомиться  ближе  съ  разными  отраслями  обществемной 
службы  на  Семи-Островахъ  и  съ  нашими  отношен1ями  къ  сос1!днимъ  странамъ. 

Такъ  я  жилъ  спокойно  въ  Корфу  ц'Ьлый  годъ  до  того  времени ,  когда  графъ  Ру- 
мянцевъ,  канцлеръ  росс1йской  иипер1И,  офишально  ув'Кдомилъ  меня,  что  Его  Вели- 
чество Императоръ  Александръ  пожаловалъ  пн1^  орденъ  св.  Анны  2-й  степенном  что 
Государь  соизволилъ  дать  приказан1е  о  выдач1Ь  мн'ё  путевыхъ  издержекъ  на  по^дку 
въ  Росс1ю  и  о  причислен1И  меня  къ  департаменту  иностранныхъ  д'ёлъ  ^.  Изъ  атой 
бумаги  жители  Семи-Острововъ  и  греки,  игь  соседи,  увид'Ьли  чего  они  могли  на- 
д1;яться  по  нхъ  положен1ю ,  по  ихъ  прошедшему  и  въ  разсужден1н  существенн'Шшнхъ 


169 

Е1х.  т'арреЫ!  аавв!  апргёз  с1^е11е  роиг  тс  сЬаг^ег  с1е  ^ие1^ие  1;гауа11 ;  — 
е!  й  Гехсериоп  с1е$  ГатШез  ^есдаез  с(  тоИауев  с1аЫ1е8  й  8^  Рё1ег8Ьоигд, 
Зе  пе  б8  &  се(1е  ёро^ие  аисипе  аи(ге  со1ша188апсе ,  равзап!  1а  р1и8 
рти1(1е  рагИе  с1е  топ  1етр8  дапз  та  сЬатЪге,  аи  тШеи  дез  Иугез  ^ие  ^е 
1е11а18  дез  Ьоп(ё8  с1е  Мг.  1е  сот1;е  Вотапгов*,  Ле  1а  Ь^Ы^о^I)с^ие  йе  ГНсгт!- 
1аве  е(  с1е  се11е  йе  8а  Ма^ез^ё  Г1трёга(псе  Мёге. 

Серепйап!  аа  Ьоп!;  йе  йеих  апз,  та  8ап1;ё  соттеп^ап!  й  дёрёпг,  1е8 
шёдесшз  т^еп§а§ёгеп(  й  аНег  1а  гё1аЫ]г  еп  рауз  ё1гап§сг8.  ^с  зиррИа!  Мг. 
1е  сЬапсеиег  де  те  р1асег  а  ип  1;1(ге  дие1сопдие  й  1а  1ё^а(10п  йе  У1еппс, 
аиепёп  дие  с'ё^аК  1а  зеа1е  ой  ^е  роиуа1з  ё1ге  ^  ГаЪп  йе  1а  запй1с110п  ^ие 
Вао11араг1;е  ехег^а!!  зиг  1е8  Ьоттез  пёз  дапз  1ез  рауз  зопт13  й  за  дот!- 
оаИоп.  ^е  А18  поттё  8игпитёга1ге  а  1а  1ё§а110п  с1е  У1еппе  ауес  ип  1га11;е- 
теп(  де  1 200  гоиЫез  ЪопШёз. 

^е  те  гепШз  21  топ  роз(е  еп  8ер1етЬге  (1е  Гаппёе  181 1.  Мг.  ]е  сот(е 
Де  8(аске1Ьег§  те  йЬ  хш  ассаеН  р1и8  ^ае  ГгоЕй,  сп  те  (ёто1§пап1;  1а  зиг- 
рпзе  ^ие  1ш  саизаН  топ  агг1Уёе  а  У1еппс,  ой  запз  йои(е  И  ёЫ1  1ош  д'а- 
У01Г  Ъезош  йе  та  соорёга1;1оп.  Пп  сбаг!;  еп1гоиеп  к!  Ш  тхепх  сотргепдге 
1е8  тоЫ^в  ди!  ш'ауахеп!  дё1сгт1пё  а  аесер(сг  1а  р1асе  тодез^е  йе  зигпп- 
тёпигс  &  за  1ё§а1;1оп,  е(  П  рап1(  заИзГа!!  дез  схрИсаНопз,  дие  з'е  уепа13  дс 
1п1  йоппег. 

^е  уёсиз  а  У1еппс  соттс  а  8^Рё(сг8Ъоаг^,  пе  т^оссирап!  ехс1из1Уе- 
шеп!  ^ие  де  Гё(ибе  е(  п'ауап!  Ы1  йе  соппа18запсез  дис  рагт!  1е8  Виззез 


пъ  выголъ.  ^1е4ов1Ьку  вообще  и  особенно  тому,  который  удрученъ  нссчаст1ямя, 
свойственно  относить  къ  себт.  самому  все,  что  только  можетъ  облегчить  его  страдан1я. 

Въ  Январ'Ь  1 809  года  я  прнбылъ  въ  С.-Петербургъ.  При  моеиъ  представлен1и 
Инператоръ  Александръ  удостоилъ  остановить  на  инФ  свой  благосклонный  взглядъ, 
обратить  ко  мн'Ё  р'Ьчь  и  сказать  мн!;,  что  онъ  надеется  на  продолжительность  моего 
уеерд1я  I  моей  преданности.  Тогда  я  былъ  назначе1гь  статскимъ  совФтннкомъ  съ 
годовымъ  окладомъ  въ  3000  рублей  ассигнащями  ^. 

Скудость  иоихъ  средствъ,  мое  плохое  здоровье,  а  еще  бол'Ье  любовь  моя  къ  уеди- 
ненной жмзнн  и  къ  умствепнымъ  занят1ямъ  не  позволяли  мн1!  искать  разсЬятй  въ 
обществ1!. 

Но  воскрссеньямъ  я  бывалъ  постоянно  у  каш^лера;  онъ  меня  прпзывалъ  также 
къ  себф,  чтобы  поручить  миФ  разные  труды;  за  иск.1ючен1емъ  греческихъ  н  мол- 
давскихъ  семействъ,  поселившихся  въ  С.-11етербур1*Ь,  я  въ  это  время  не  сд'Ьлалъ 
никакихъ  другихъ  знакомствъ ;  большую  часть  моего  времени  я  проводилъ  у  себя  въ 
коннатК  съ  книгами,  которыми  я  былъ  обязаш»  снисходительности  графа  Румянцева, 
нлм  который  я  им1игь  нзъ  библ10текъ  эрмитажной  и  Ея  Величества  вдовствующей 
Императрицы. 

Мещду  гЬмъ,  поелФ  двухъ  л'1тъ  мое  здоровье  начало  разстроиваться.    Я  уб1{- 


170 

ди!  у  ёШеп!;  еп  уоуа^еагв  е!  1ев  вгесв  дш  боп!  дописШбз  дапв  С01ке 
сар11а1е. 

Моп  вепГе  с1е  У1е  е!  1а  па1;пге  де  та  сопдиНе  рог^егеп!  Мг.  1е  сотЬд 
йе  8(аске1Ьегд  ^  т'Ьопогег  с1е  8а  сопбапсе  е!  ^  те  сЬагдег  с1е  Шуеп  1га- 
уаох.  Ье  ргет1ег  Ш  ип  тёто1ге  заг  1а  811;иа(аоп  ой  зе  1;гоа?аН  а1оп  1а 
Огёсе  аш81  ^ие  1е8  ргоушсез  111упеппе8,  тёто1ге  ди!  рага(  т6п1ег  Ьоп\е 
ГарргоЬаИоп  с1е  Мг.  ГЕпуоуб  е(  да!  Ш  соп86^^етеп1  (гап8т18  й  8а  Ма- 
.)е81ё  1трёпа1е. 

Оерш8  1ог8  1е  сот(е  с1е  81аске1Ьегк  те  сопба  с1е8  по1;е8  дш  гепРег^ 
та1еп(;  1е8  йШёгеп8  рго]е(8  йохЛ  1е8  саЪше(8  йе  ГЕигоре  ёЫеп!  0€С1фб8 
дапз  1а  уие  с1е  ргёрагег  1е8  61ётеп(з  й'ипе  поауеНе  соа1Шоп  сопите  к 
Ргапсе.  И  то  сЬагдеаН  д'еп  Ыте  Гапа1у8е  е1  й'у  ^о^пс^^е  тез  оЬзегуаИош. 
8а113&1(  йе  топ  (гауаН,  И  йпИ  раг  гёзегуег  ^  то!  зео!  се  ртпге  ё'осса- 
раИоп  е!  за  сопбапсе  с1еуш(;  з!  ехс1из1уе  ди'Ц  пе  те  регте(1ш1  р1п8  Ле 


дпедьно  просил  г.  канцдера  опред'Ьлить*  меня  съ  какинъ  бы  то  нш  бьио  зив1вп 
къ  посольству  нашему  въ  В'Ьн'Ь,  потону  что  только  тамъ  я  былъ  бы  язъитъ  отъ 
правь,  который  Бонапартъ  присвоивалъ  себ1Б  надъ  всКми  уроженцами  странъ,  подчж- 
ненныхъ  его  владычеству.  Меня  назначили  сверхъ  штата  къ  посольству  въ  В№к  съ 
жалованьемъ  въ  1 200  р.  по  увеличенному  курсу. 

Я  отправился  въ  В1Бну  въ  Сентябре  1811  года.  Графъ  Штакельбергъ  прмнялъ 
меня  бол1ю  ч№ь  холодно  ®  и  иаъявилъ  мнФ  свое  удивлен1е ,  для  чего  я  пр11Ь1ап  п 
В'Ьну,  гд'К,  безъ  сомн'Ьн1я,  онъ  не  им'^ъ  нужды  въ  моемъ  сод'Ьйствш.  Посл'Ь  онъ  по- 
нялъ  причины,  который  побудили  меня  принять  скромную  должность  сверхштатнаго 
чиновника  при  посольств!;,  ему  вв1Ьренномъ,  и  повидимому  остался  довольнымъ  мояшм 
объяснен1ями. 

Я  жилъ  въ  В1»н'Ё  какъ  въ  Петербурге,  занимаясь  исключительно  книгами  н  не 
д'Ълая  знакомствъ  ни  съ  кМъ,  исключая  русскигь,  которые  были  тамъ  какъ  путеше» 
ственники,  и  грековъ,  которые  постоянно  проживали  въ  этой  столице. 

Мои  образъ  жизни  и  ное  обращен1е  побудили  графа  Штакельбергя  удостоить 
пеня  своей  дов'Ьренности  и  поручить  мн'ё  разные  труды.  Первымъ  иаъ  нихъ  была 
записка  о  тогдашненъ  положенш  Грещи  и  Иллир1йекихъ  областей.  Эта  записка  удо- 
стоилась повидинону  полнаго  одобрен1я  посла  и  въ  сл'ёдствео  того  была  препроюв- 
дена  къ  Государю. 

Посл-Ё  того  графъ  Штакельбергъ  передавалъ  мн1&  записки  о  разныхъ  щюмтахъ, 
которыми  въ  то  время  занимались  европеисте  кабинеты  съ  1гЬл1ю  приготовить  оено- 
ван1я  новаго  союза  противу  Франщи.  Онъ  желалъ,  чтобы  я  д^алъ  разборъ  апп 
проэктовъ  и  представлялъ  бы  притонъ  нон  зауЬчан1я.  Моей  работой  оиъ  оепиалея 
доволенъ  и  наконецъ  онъ  предоставилъ  нн1  одному  зтотъ  родъ  занятШ;  дои^шюеть 
его  ко  МН'Ё  сд'Ьлалась  до  того  исключительной ,  что  онъ  не  позволялъ  нн'ё  бол1ке  упо- 
треблять кого-либо  изъ  чиновниковъ  посольства  для  переписки  моигь  труд|»ъ  н  дли 
отправлеи1я  нхъ  въ  С.-Петербургъ.    Въ  одномъ  изъ  проектовъ,  кот^ш^й  нёснолько 


ш  вепшг  йе  1а  таш  д'аисип  дез  етр1оуё8  ее  1а  1ёка110п  ропг  1гап8СГ1ге 
пез  т1пи(еб  е(  роиг  еп  Ыте  ГехрёдШоп  ^  1а  Сопг.  Пп  дев  рго]е18  ди'оп 
им!  пш  р1а8  д'апе  {"оев  аоиз  1е8  уеих  йе  ГБтрегеиг  А1ехапс1ге  гоикК 
80Г  1е8  тоуеп8  1е8  р1и8  ргоргез  а  ргёрагег  йе  ^гаидез  орёгаИопз  тШ1а1ге8 
еп1Ы1е,  еп  епсоига^еапк  1е8  ТугоИепз,  1е8  реир1е8  де  Моп(епе§го  е!  с1е 
ГШупе  й  зесоаег  1е  зоп^  дев  Ргап^а18.  Ь'аппёе  йи  ОапиЬе  ди^оп  вирро- 
8111  &  1а  уеШе  А'ёЬге  дёЬаггазвёе  йе  1а  диегге  соп1;ге  1е8  Тагсв,  аигаН  8оа- 
1епа  сев  шопуетеп^в  дев  реир1ев,  еп  ве  дхпдеап!;  раг  1ев  топ(артев  де  1а 
8ете  е1  Ле  ГНег2е^У1пе  уегв  1е  ргоУ1Псе8  Шупеппез  ди  гоуаите  д'ПаНе. 
М'  1е  сот1е  де  81аске1Ьег^  те  сЬагдеа  д'апа1увег  се  рго]е(,  де  д1всп(ег 
кв  шоуепв  д'ехёсаИоп  е(  1е8  сЬапсев  де  виссёв  д'аргёв  1ев  доппёев  дпе 
1ЮПБ  А)агп1вва1(  Гехрёпепсе.  Ёп  т'асдиН^ап!  де  се(1;е  сотт18810п  з'ауа18 
(аеЬё  де  дётоМгег  дапв  1а  ргет1ёге  раг(1е  де  топ  тётохге,  дпе  Гехрё- 
пепсе  те]еЫ1  сотр1ё1;етеп1  сев  р1ап8  Ьагагдепх  е!  сотридаёв.  Еп  вир- 
ровап!  1юи1е!б18  да'оп  рег8181ега1(  &  1еиг  доппег  ви1(е,  зе  дёуеЬррахв  дапв 
1а  весопде  рагИе  да  тёто1ге  1ев  ргёсаиНопв  &  ргепдге  а  Геве!  де  ргёуе- 
шг  1е8  вгапдв  дёва8(гез  доп(  1ез  паИопз  ауахеп!  ё(ё  Ггаррёез  аавв!  80пуеп( 
дп'оп  1еиг  ауаК  т13  1е8  агтез  а  1а  та1п  ропг  де  зетЫаЫез  (епиИуез.  Се 
тёто1ге  оЬ(ш(  ГарргоЬаИоп  де  ГБтрегеиг  е(  ^е  1и1  диз  та  пот1па1;1оп 
к  1а  р1асе  де  д1гес1еиг  де  1а  сЬапсеПегхе  д^р1ота^^^ие  ди  вёпёга1  еп  сЬеС 
де  Гагтёе  ди  ОапиЪе.  Те11е  {п1  Газзигапсе  {"огтеПе  дие  т'еп  доппа  М' 


щь  бьиъ  представленъ  Императору  Александру,  упоминалось  о  средствахъ,  какъ 
пцучшпгь  образонъ  под1Ч)товить  значительныя  военныя  д1;йств1я  въ  Итал1Иу  и  для 
того  побудить  тнрольцевъ,  чериогорцевъ  и  жителей  Иллирхн  сбросить  съ  себя  иго 
фравцуаовъ.  Дунайская  арм1я,  которая,  какъ  предполагалось,  должна  была  покон- 
чить въ  скоромъ  времени  войну  съ  турками ,  назначалась  для  поддера^ан1я  атого  на- 
рошмго  воастан1я,  и  для  того  им1^ось  въ  виду  направить  ее  черезъ  горы  Серб1И  и 
Ге|1це1*овмны  въ  иллир|йск1я  области,  входивиия  въ  составъ  итал1йскаго  королевства. 
Грвфъ  Штакельбергъ  поручилъ  мн1!  разобрать  этоть  проэктъ,  оц'ёнить  средства  для 
вртведев1Я  его  въ  д'Ьйств1е  и  случайности  усп'Ьха ,  судя  по  тёмъ  даннымъ ,  который 
вредставлялъ  намъ  опытъ.  При  испашенш  этого  порученЁя  я  старался  доказать  въ 
первой  части  моей  записки ,  что  опытъ  отвергалъ  совершенно  эти  опасный  и  сложный 
■редположен1Я.  На  случай,  еслибы  непрен'Ённо  хогЬли  дать  имъ  ходъ,  я  распро- 
стравился  во  второй  части  записки  о  предосторожностяхъ ,  который  следовало  при- 
вить АЛЯ  отвращен1я  тЬхъ  великихъ  б'Ьдств1й,  которымъ  подвергались  народы,  когда 
ихъ  вооружали  для  подобныхъ  иредир]ят1й.  Эта  записка  удостоилась  одобрен1я  Госу- 
дари м  ей  я  обязанъ  иоимъ  назначен1емъ  въ  должность  правителя  дипломатической 
ван1|еляр1и  глввнокомандующаго  дунайской  ари1и.  Въ  этомъ  положительно  ув'Ьрялъ 
веия  адвиралъ  Чичаговъ,  когда,  по  прибыт1и  моенъ  изъ  Въны  въ  Бухарестъ,  онъ 
ввелъ  меня  лично  въ  исправлеи1е  моихъ  новыхъ  обязанвостей. 


172 

Гас1т1га1  Т8сЬ1(с11а^оЛГ,  1ог8  ^и'а^пVё  с1е  Ухеппе  &  Воисагев!,  ^е  1118  1пв1;аиё 
раг  1и1  дап8  шее  поиуе11е8  {^опсИопз. 

Ье  (гаКё  с1е  Воисагевк  ёЬ&И  81ртё ;  е!  Виопараг(е  ауес  опе  аппёе  Де 
500  шШе  Ьоттез  аПа!!  ра8$ег  1е  Кхешеп. 

Ьа  сЦрЬтаНе  п'атах!  р1и8  ^апс1  сЬозе  ^  (Ыге  аа  с1е1&  да  ОаппЪе.  — 
Ье  ЬглИ^  с1е  Вопсагев! ,  ^^о^^ае  1пехёси1аЫс ,  с1е уа!!  Ше  е!  Ш  гаНбё.  Ьа 
^а8(^се,  1а  геИ^оп  е!  ГЬотапКё  гёс1ата1еп1  пёапто1П8  диеЦае  соп8о1а1аоп 
роиг  1с8  реир1е8  дае  1а  Ки8В1е  ёШ!  ^отсёе  д'аЪапйоппег  роиг  1а  дпа^пёше 
1о18  й  1а  уепдеапсе  с1е8  Тигсз  е!  аих  &1Ые8  §агап1;1е8  й'ипе  (гапвасИоп  дае 
1а  ЬепАсИё  ти8и1тапе  уепаИ  д^аггасЬег  &  ГхтраНепсе  дез  пёвос1а1еап 
гавзез.  Сс8  соп8о1а(10П8  Гагеп!  доппёез.  Ьев  8егу1е118  оЪИпгеп!  с1еБ  весоогв 
соп81с1ёгаЫе8  еп  аг^еп!,  еп  агшез  е!  еп  тип1110П8  с1е  ртегге.  —  Ьез  Мо1- 
йауез  е(  1е8  Уакдиев  оЪИпгеп!  Гавзигапсе,  дие  дап8  дез  1етр8  р1а8  Ьео- 
геих  1еиг  зог(  зегаИ  спбп  дёс1дё  д'аргёз  1еаг8  уоеах  1ёд111те8;  е!  Гогеаш- 
заИоп  ргоу1301ге  де  1а  ВеззагаЫе  1еиг  доппа  ип  ргешег  §аде  де  1а  8Ш- 
еёп(ё  де  ссз  1П(еп110П8.  Епбп  1ез  согеИ^оппаигез  де  1а  Ки831е  еп  Опев! 
1Гагеп(  ё§а1етеп1  газзигёз  зиг  ПпуагхаЫе  рго(ес110п  ^ие  1еиг  сопзегуа!! 
сеИе  ри18запсе,  раг  1а  потхоаНоп  де  р1и81еиг8  а^епз  соп8и1а1ге8  ^а*о^ 
ехрёёга  запз  ге(агд  да  даагИег  §ёпёга1  де  1'аппёе  да  ОапиЬе,  а1П81  ^пе 
раг  1е8  1Пз1гас110П8  да!  (агеп!  доппёев  &  сез  а§еп8  де  тёте  ди'&  1а  1ё^- 
(10П  де  Ка881е  й  Сопз(ап11пор1е. 

Ь'спзетЫе  де  сез  дхзрозШопз  рпзез  раг  1е  дёпёга!  еп  сЬеС  ЫЬ  рог1ё 


Бухарестстй  договоръ  был  подписанъ,  I  Бояапартъ  съ  артвей,  изъ  500,000 
челов1№ъ  состоявшей ,  готовь  быль  иерейти  черезъ  №ма11Ъ. 

Ди1иомат1и  немного  уже  оставалось  д'^ать  за  Дунаемъ.  Бухарестск1й  доппо|гь 
хотя  и  был  йЪисполнинъ ,  но  его  должно  было  ратификовать ,  что  д'ЬМетв1тельяо  ■ 
посл1Ьдовало.  Справедливость,  в'Кра  и  челов1Ьколюб1е  требовали  однако  какого-лбо 
вознаграждены  народанъ»  которыгь  Росс1я  въ  четвертый  разъ  должна  была  предо- 
ставить въ  жертву  мстительности  турковъ  при  слабыхъ  ручательствахъ ,  шяй- 
щенныхъ  въ  договор'Ь,  нсторгнутомъ  мусульманскимъ  упорствомъ  у  нетерпЪлмвыхъ 
русскихъ  уполномочснныхъ.  Это  вознагражденхе  было  дано.  Сербы  получили  звачм- 
тельныя  пособ1я  деньгами,  оруж1емъ  и  военною  аимунищею.  Молдаванамъ  и  иала- 
хамъ  дано  было  увФрен1е,  что  во  время  бол'Ёе  благопр1ятное  ихъ  судьба  будеп 
устроена  согласно  законнымъ  ихъ  желан1ямъ;  временное  устройство  Бессарабш 
было  первымъ  залогомъ  въ  искренности  8тих1|  нам^ренШ.  Иаконецъ  единоверцы 
Россш  на  восток'Ь  были  равнымъ  образомъ  успокоены  касательно  неизм1^ннаго  по- 
кровительства имъ  со  стороны  этой  державы;  съ  этой  ц'Ьд1ю  посл'Кдовало  назначви1е 
многихъ  консульскихъ  агентовъ,  которые  тогда  же  были  отправлены  изъ  главно! 
квартиры  дунайской  арм1и,  и  какъ  имъ,  такъ  и  русской  мисс1и  въ  КояетантмноволА 
были  даны  инструкщи,  соотв№^твенныя  нашимъ  видамъ. 


173 

а  1а  сошшвйапсс  йс  ГЕтрегеиг;  е1  8а  Мазе81ё  1трёпа1е,  роиг  сагас16п- 
8ег  1а  ]1аи1;е  арргоЪаМоп  дп'оПс  ассогйаК  аих  1гауаах  (1и  д1гсс(;еаг  Ае  1а 
с1ишсе11епс  (11р1оша(1дие ,  $е  р1и(  й  тс  соп^'ёгег  1е  дга(1е  (1е  соивеШег 
Л'ёШ  ас(ис1. 

Опгап!;  1о\11е  1а  сатрадпе  еп  Уо1Ьуп1е,  еп  Ы1Ьиап1С  с*  зиг  1а  Вёгё81па, 
репйап*  1а  роигзшке  йе  Гагтёе  Ггап?а18е  зизди'аи  ^хё^е  йе  ТЬогп,  1е8  ос- 
сара(1ои8  йе  1а  сЬапсеПепе  йи  дёпёга!  еп  сЬеГ  сигеп!  сои8(аттеп(  роаг 
Ы  Й'ёс1а1гег  Гор1пюп  риЬИдие  еп  Еигоре  8иг  1а  тагсЬе  йев  ёу6петеп1;8 
(1е  1а  §иегге.  Ье8  У01е8  ёЫеп!  ссПез  ^ие  ^епак  оиуег1;е8  1а  1ёда110п  йе 
Кп881е  а  Соп81;ап1;1Пор1е  е1  се11е8  ^ие  йе8  а§еп8  йе  сопбапсе  Ы  тёпа^еахеп! 
шЙ1гес1степ(  йап8  1е8  ргоУ1псо8  11т11гор1|е8  йе  ГАи1г1с11е  е*  й  Ухеппе. 

Ь'Етрегеиг  Ги*  шГогтё  а  У11па  йе  се  8у81;ете  йе  соттип1са1юп8  е1 
Лев  тоуеп8  ^и'етр1оуа^^  Гат1га1  Т8с1п1с11а5о№  роиг  1е  та1п1еп1г  еп  У1- 
ртеиг.  8а  Ма]е§(ё  1трёпа1е  еп  Ги(  81  заИзГаКе,  ^и'аи  тотеп!  ой  М'  Гат!- 
га1  оЫ1п1  8а  йёт18810п  е1  Ш  гетр1асё  раг  1е  еёпёга1  Вагску  йе  ТоИу,  се 
йегп1ег  геди!  Гогйге  йе  п'аррог1;ег  аисип  с1шп§етеп1  йап8  8а  сЬапсеИепе 
Д1р1оша(1дие  е(  йе  соп1;1пиег  8е8  ге1а110П8  ауес  Соп81ап(шор1е,  еЬ  аусс  1е8 
тёте8  а^епз  йе  сопАапсе  сотте  раг  1е  раззё. 

Реи  йе  1етр8  аргёз  8а  Мазе81ё  1трёпа1с  те  сопГёга  1а  йёсогайоп  йе 
8\  ^1ай1т1г  йе  1а  3"*'  с1а88е, 

^е  п'ауа18  ^ата^8  ей  ГЬоппеиг  й'ё(;гс  ргёвеп^ё  аи  §ёпёга1  Вагс1ау  йе 


О  вс11.\ъ  этнхъ  рас11оряжен1яхъ  было  главнокоиандующнмъ  доведено  до  св'Ьд'&и1Я 
Государя,  а  Ет  Императорское  Величество,  въ  зиакъ  высокаго  одобрен1я  къ  тру- 
дить иравителя  дпиломатнческой  каицеляр1и ,  соизволилъ  даровать  И1гЬ  чинъ  д'ёйствн- 
те^ьнаго  статскаго  сов'Ьтннка. 

Въ  иродо.1же1пи  всего  иохода  въ  Волыни,  въ  Литв1^  и  на  Березин1;,  во  время 
нресл'Ьловаи1я  французской  арм1и  до  осады  Торна,  занят1я  каицеляр1н  главнокоиан- 
дуюцаго  нм'к1н  иостоянно  ЩкПЮ  дать  общественному  мн'Ьн1ю  въ  ЕвроШ»  в1;рное  но- 
1ШТ1е  о  ход*!!  военныхъ  событ1й.  Путями  для  того  была  русская  мисс1я  въ  Констан- 
пноаол'Ё  и  доверенные  агенты,  д1рйствовавш1е  косвенными  нутями  въ  областяхъ, 
снежньиъ  съ  Лвстр1ею  и  въ  ВФн'Б. 

Императоръ  ознакомился  въ  Вильн1;  съ  этой  системой  сообщен1Й  и  со  средствами, 
который  уиотр<$илялъ  адмиралъ  Чнчаговъ  для  того,  чтобы  содержать  ее  въ  иснрав- 
иости.  Его  Величество  былъ  такъ  ею  лово^1енъ,  что  въ  то  время,  когда  адмиралъ 
получнлъ  увольнен1е  и  былъ  зам1;щснъ  гепера.1онъ  Нарк.1аемъ  де-Толли ,  сему  по- 
слЪнему  было  дано  ириказап1е  не  д'Ьлать  никакнхъ  изм'Ёнеи!й  въ  своей  динломати- 
ческой  капцеляр1и  и  продолжать  на  црежнемъ  основан1И  сношен1Я  съ  Константнно- 
шмемъ  и  съ  тЬми  же  доверенными  агентами. 

Скоро  после  того,  Его  Величество  изволи.гь  пожаловать  мне  знаки  ордена  Св. 
Владмм1ра  3-М  степени. 


174 

То11у.  СеКе  соппа188апсе  яе  &(  воав  1е8  гетраг1;8  йе  ТНогп.  Вале  1е  соаг! 
еврасе  (1е  диеЦиез  8ета1пе8  ]е  Аеу1П8  1е  (1ёро81Ыге  с1е  8а  сопбапсе. 

Ьа  сарКиЬИоп  йе  ТЪош  81^6е,  1е  согрз  й'агтёе  да  дбпёга!  Вагс1ау 
аПа  &  тагсЬез  1огс6е§  оссирег  1е  ро§1е  дие  1и1  ёЫ1  гёвептё  дап8  1е 
сатр  де  Ваи(;2еп.  Аргёв  1а  Ъа1аШе  се  согр8  соиуп!  1а  ге^гаКе  дев  агтёез 
аШёеа  ]а8ди'аи  тотеп!  ой  Гагт18(1се  де  Ве1сЬепЪасЬ,  еп  ргосигап(  дие1- 
дие  героз  аох  1;гоире8,  апраепЬА  1е8  1хауаих  де  1а  сЬапсеИепе  д1р1ота- 
11дие  ди  ^ёпёга!  Вагс1ау,  а1ог8  поштё  соштапдап!  еп  сЬеГ  дез  агшёез 
газзез  е!  рга881еппе8. 

Ьа  Ьаи(е  1трог(апсе  ^и'оп  а11ас}1а1(  дапз  се  тотеп!  а  1а  зрЬёге  д'ас- 
11У11ё  де  сеИе  сЬапсе11ег1е  еп^а^еа  дез  д1р1ота1;е8  р1и8  апс1еп8  дие  то! 
а  8оШс1|;ег  1а  р1асе  дие  ]'оссара18. 

Ъе  §ёпёга1  Вагску  ргё1'ёга  та  Ъоппе  то1оп1ё  е!  топ  2ё1е  &  1а  зарё- 
поп1ё  де  1еиг8  ^гадез  е(  де  1еагз  Шеп1;8.  Ъ'Етрегепг  да1дпа  у  соп8еп(1Г. 

Ьогздие  ГАи(псЬе  зе  1а(  ]01п1;е  а  1а  соа1Шоп  е!  дие  зез  агтёез  еагеп! 
соттепсё  а  ргепдге  раг(;  а  1а  ртегге ,  1а  сЬапсеИепе  да  @ёпёга1  Вагс1ау 
деуш(  де  р1и8  еп  р1из  асПуе.  Аргёз  1а  ^Ьпеазе  ава1ге  де  Си1т  Гаппёе 
т  ап  1ои§  8ё]оиг  еп  ВоЬёте.  Се  !й(  а1ог8  ^ие  1е  дёпёга1  Вагску  тК  зоне 
1е8  уеих  де  ГБтрегеиг  ип  гаррог(  дёЫПё  зпг  Гё(а(  де  зез  ге1а(10П8  атес 
1е  Ьеуап!  е(  ^и'^1  зоШсх^а  дез  дёшагсЬез  ГогтеЦез  аиргёз  де  к  Ро11;е  ропг 
тКх^ег  1ез  ехёсиНопз  запв1ап1;е8,  раг  1е8дие11е8  1ез  Тигсз  81^па1а1еп1 1д 


Я  не  им'&гь  еще  чести  представляться  генералу  Барклаю  де-Толли.  Съ  ншгь  я 
познакоинлся  подъ  стЬнами  Торна.  Въ  иродолжен1е  н'Ьсколькяхъ  нед'Ъль  я  ус111кп 
пр1обргЬсть  всю  его  доверенность. 

Когда  подписаны  были  услов1я  о  сдач'Ё  Торна ,  корпусъ  генерала  Барклая  де- 
Толлн  отправился  усиленными  наршами ,  чтобы  занять  и'Ьсто ,  ему  наавачеиное  въ 
бауценскомъ  лагер'Ь.  Посл'К  сражен1я ,  этотъ  корпусъ  прикрывалъ  отступлен1е  союв- 
ныхъ  арм1й  до  того  времени,  пока  рейхенбахское  перемирхе,  доставивъ  н^которы! 
отдыхъ  войскамъ,  не  увеличило  занят1й  дипломатической  канцеляр1И  генерала  Бцн 
клан  де-Толлн ,  который  въ  то  время  былъ  назначенъ  главнокомандующнмъ  союзныхъ 
арм1й  русской  и  прусской. 

Высокое  зиачен1е,  которое  придавали  въ  это  время  д'Ьятельности  этой  канцеляр1М, 
побуждала  дипломатовъ,  старшихъ  по  служ&Ь  ч'Ьмъ  я,  добиваться  м'Ьста ,  которое  я  за- 
нималъ. 

Генералъ  Барклай  предпочелъ  мою  старательность  и  мое  усерд1е  превосходству 
ихъ  чиновъ  и  ихъ  способностей.  Государь  изволилъ  на  то  согласиться. 

Когда  Австр1я  приступила  къ  союзу,  когда  ея  арм1и  начали  принимать  учаепе 
въ  войн*Ь,  канцеляр1я  генерала  Барклая  стала  оказывать  болФе  и  бояФе  Д'&ятельиостм. 
После  славнаго  кульмскаго  сраженЫ,  арм1я  оставалась  довольно  долго  въ  Боген1М.  Въ 
это  время  генералъ  Барклай  представилъ  на  усмотрите  Государя  подробный  отчеть  о 


178 

герпзе  йе  ро88е8810п  с1е  1а  Зете.  8а  Ма1е8(ё  1шрёпа1е  ассие1Ш1  се  гар- 
рог(  атес  ип  У1(  1п1;ёгё(;,  с1а1^па  те  соп^ёгег  Гогдге  Ае  8^  Аппе  йе  1а  I'* 
с1а88е,  е!  огйопоа  а  8оп  т1Ш8(;еге  с1е  8е  сопсегЬег  8иг  1а  1епеиг  с1е  се 
гаррог!  а?ес  1е  саЬше!  аи1;псЫеп. 

Ь*агтёе  тагскаК  8иг  Ье1р21С.  Реп^п!  ип  зопг  с1е  героз ,  1е  ^ёпёга! 
еп  сЬеГ  ёиЬИ  с1аи8  ипе  сЬаит1ёге  аих  епу1Г0П8  де  се(1е  р1асе ,  (гауаШа!! 
ауес  Ш01 . . .  ГБшрегеиг  У1п(  пои8  8игргепс1ге.  ^е  те  ге11га1  &  Гшв^ап! 
ауес  те8  рар1ег8 . . .  Ь'Ётрегеаг  Ш  аи  §ёпёга1 :  « ^е  8и18  {4сЬё  с1е  Уои8 
ш1еггошрге  —  ауес  дш  1гауа111е2  уоав?»  81ге,  с^ез!  ауес  1е  сот1;е  Саро- 
сЦ8(па8 .  •  •  • 

АЬ!  ]е  8018  Ъ1еп  а18е  с1е  {ахге  8а  соппа188апсе.  А1ог8  8е  1оигпап1  уег8 
то1  ^ш  6(а18  ргё!  а  80г(1Г,  II  те  доппа  1а  таш  е!  т^ехрпта  ауес  сеШ 
ЫепуеШапсе  ди1  а11а11  ЛгоК  аа  соеиг ,  1е  р1а181г  диН  ёргоиуаК  &  те  соп- 
шц(ге  р1и8  рагИсиНёгетеп!. 

«Оп  пе  уоаз  уоИ;  раз  ^  Моп  диагНег  {^пёгаЬ.  —  «81ге,  ]е  ге81;е  II  1а 
«р1асе  ^ае  Уо1;ге  Мазезкё  1трёг1а1е  а  двл^ё  те  сопбег  е!  зе  т'у  1гоауе 
«Ьешгепх».  — «С'ез!  (гёз  Ыеп.  Ма18  уоав  роигпег»,  сШ-П  а1ог8  аа  ^ёпё- 
сп1|  «сЬаг^ег  1е  сот(е  с1е  те  Га1ге  Лее  соттишсаИопз  уегЬа1е8,  аи  Ней 
«Ле  тиШрИег,  сотте  уоиз  ё(е8  оЪи^ё  йе  1е  Шге,  1е8  гаррог(8  ёсп1;8». 
Ье  (^пёга1  Ьи!  гёропсШ  ди'И  гетрИгаИ  аез  огдгез.  Ё(  аргёз  т^ауохг  еп- 


■иокенш ,  въ  которокъ  находились  его  сиошен1я  съ  Левантоиъ  и  хотадайспювалъ, 
чтобы  приступлено  было  къ  форкальныиъ  настоян1янъ  передъ  Портою  касательно 
внпетя  т№ь  кровонролитныхъ  кааней,  которыми  турки  ознаменовали  вторичное 
ввтуплеше  ихъ  во  влад'Ьн1е  Серб1е1.  Его  Императорское  Величество  принялъ  съ  жн- 
вуп  учаспемъ  атоть  отчетъ,  соиаволнлъ  пожаловать  жиЪ  орденъ  Св.  Анны  первой 
впоеш  и  прикааалъ  своему  министерству  войти  по  предмету  представлетя  генерала 
Шк  сношвН1в  СЪ  австр1йскимъ  кабинетомъ. 

Арм1я  ииа  къ  Лейпцигу.  Однажды,  во  время  расттага,  главнокомандуюпцй,  квар- 
тцимавшШ  въ  лачужке  въ  окрестностяхъ  атого  города ,  занимался  со  мною ;  Импера- 
тцъ  меожнданно  нав1Ьетнлъ  насъ.  Я  тотчасъ  всталъ  и  взялъ  мои  бумаги.  Импера- 
торъ  евааалъ  генералу:  аМн'Ь  акаль,  что  я  прерываю  ваши  труды.  Съ  кЬмъ  ато  вы 
аашмшютесь? •  —  «Государь,  съ  графомъ  Канодистр1а.в 

•к у  л  очень  радъ  съ  нинъ  познакомиться».  Я  выходмлъ  уже  нзъ  комнаты,  онъ 
обраплеи  въ  то  время  ко  мн1,  далъ  мн'ё  руку  и  съ  благоск.1онност1ю,  которая  пряно 
шла  въ  сердцу,  выразнлъ  мн'Ь  удово.1Ьств1е  свое  познакомиться  со  мною  короче. 

«Васъ  ве  видно  въ  моей  главной  квартирЬ.»  —  «Государь,  я  остаюсь  при  долж« 
«  воетн,  на  которую  Вашему  Императорскому  Величеству  угодно  было  меня  назначить  и 
«■ах§ку  себя  очень  счастливымъ».  —  «Но  вы  могли  бы»,  сказать  онъ  тогда  генералу, 
« поручить  графу  представлять  м нЪ  объяснен1я  на  словахъ,  вм'Ьсто  того,  чтобы  посы- 
« МП ннквнбьненныядоаесешятакъ  часто,  какъ  вы  принуждены  это  д^&лать».  Гене- 


176 

соге  сотЫё  де  Ьои(ё$,  8а  Ма]с$1ё  те  со11§ё(11а  е(  ге8(;а  8си1е  аусс  1е  сот- 
тап(1ап(;  еп  сЬеГ. 

Оап8  1а  801гёе  1е  дёпёга!  Вагс1ау  те  Ш:  « ^с  уоив  ГёИсКе  (1е  (ои!  шоп 
«соеиг.  Ь'Бтрегсиг  т'а  раг1ё  (1с  Горппоп  ди'П  а  (1е  уои$,  (1а118  (1е8  (ег- 
«тев  ци!  тс  га88игеп(  8иг  уо1;гс  ауеп1г  с1*ипе  та1пёгс  (гее  8а1;18Га18а11(е. 
аЬе8  те88аде8  дои( ]е  Уои8  сЬагдега!  догёиауаи!  уои8  теигоп(  а  тёше  с['ё(ге 
«сшхеих  соппи  е1  арргёс1ё.  Л  1а  ргеш1ёгс  осса81оп  уои8  всгег  етр1оуё  а 
«йсз  аЛа1ге8  р1и8 1трог1аи1;е8  дие  пе  1е  8егоп(  дё8огта18  сс11е8  (1е  та  сЬап- 
пееЦспе».  ^с  8иррИа1 1е  ^ёпёга!  йе  ш'ёрагдпег  аи(ап(  ^иЧ1 1е  роиггаК;  Лапе 

се  11оиус1  стрЫ  де  тсвза^ег «ё!  1с8  соттишса(юп8х>,  1и1  й^8-^е,  «зоп! 

«де  реи  (1Чп1ёгё(,  11  пе  Ып1  раз  еп  1трог1ш1СГ  ГЕтрегеиг  а  сЬа^ие  1и8(аи1. 
«81  аи  соп(га1ге  се8  шезвадев  80п(  с1'ип  §гапс1 1п(ёгё1,  зе  пе  8аига18  1е8  рог- 
«г1дзг  диераг  ёсгК,  а1;1еп(1и  дие  йапз  сеКеГогшс  Пзаигахеп!;  Уо1;ге8апс110П1». 
Л^ёЫв  81  реи  (118ро8ё  а  те  1а188ег  еЫошг  раг  сев  ргеш1ёге8  &уеиг8  Ае  1а 
Гогкипе,  ^и'а  ссие  ёро^ие,  те  (гоиуап!;  ип  ]оиг  аусс  М'  1с  сотЬе  (1с  Кевве!- 
гойе,  зс  1и1  (1етапда1  дс  те  р1асег  а  1а  Ап  (1с  1а  сашрадпе  а  ип  (Иге  ^ае1- 
сопдис  аиргёв  йе  1а  1сзаиоп  (1е  Ки881е  &  У1спис,  с(  М^  1е  Ъагоп  й!*АтЬеЧ 
ци!  вшуаИ  а1ог8  1е  диаШсг  дёпёга1  (1с  ГЕшрсгсиг,  арргоиуа  1а  ва^зве  (1е 
та  детапде  с(  уси1и(  Ыеп  тс  ргошеКге  8С8  Ьопв  оЖсев  е1  ва  рго(ес(1оп. 

Аргёз  1а  ЬаШПс  де  Ьс1р21с,  1с  ^6пёга1  Вагс1ау  сотшапда  Гауап!;- 


рагь  (Ггв'Ьчагь,  что  онъ  испа1Н11тъ  Его  волю,  и  00(^.1%  новаго  изъяыешя  аилост,  Его 
Велчество  тщстллъ  мевя  я  остался  наедян'Ь  съ  главнокомандуювщп. 

Вечероиъ  генералъ  Барклай  шнЬ  сказалъ:  «Поздравляю  васъ  оп  всей  кряш. 
«Государь  говорялъ  со  мною  о  своешъ  нн-Кн1и  о  васъ  въ  выраже11яхъ,  которым  ео- 
«вершенно  усиокоявають  меня  насчетъ  вашей  будущности.  Конандировкк,  съ  когв- 
« рымн  я  буду  васъ  теперь  отправлять,  булутъ  пш1згь  то  поел'11Аств1е ,  что  васъ  лучм 
« узнаютъ  и  оцфнятъ.  При  иервомъ  случать  васъ  употребить  для  д1лъ  бол1Бе  еерьев- 
«выхъ,  ч1игь  тк,  который  будуть  теперь  иронзводитьси  въ  моей  канцелар1и».  Я  про- 
силъ  генерала  отправлять  меня  какъ  можно  р'Ьже  въ  эти  новыя  для  меня  кошиш- 
ровм.  сЕсли  вти  сопбщен1Я»,  сказалъ  я,  «не  весьма  интересны,  не  сл^уеть  беамре- 
«станно  безпоконть  ими  Государя.  Если  же  нанротивъ  того  они  представлиють  амя- 
«чительную  важность,  я  могу  излагать  ихъ  только  письменно,  потому  что  въ  втшп 
«вид-К  они  состоятся  не  иначе  какъ  съ  ваишмъ  утверждешеп».  Я  тавъ  мало  быль 
расположенъ  увлекатьси  этими  первыми  проблесками  счаст1Я ,  что  въ  это  самое  время, 
встр1гп1вшнсь  однажды  съ  графомъ  Нессельродомъ,  я  просилъ  его  пом1ютмть  шеми, 
по  окончан1и  похода ,  на  какую  бы  то  ии  было  должность  при  росс1йской  миесш  въ 
В'ЁнФ,  и  бароиъ  Аиштеть,  который  находился  тогда  при  главной  квартире  Государя, 
одобрилъ  разсуднтельность  моего  желан1я  и  об1ицалъ  мн12  свое  содЬйствхе  н  покро- 
вительство. 

Посл-К  битвы  при  Лейпцигк,  генералъ  Барклай  комацдовалъ  авангармнгь;  оп 


177 

ртйе;  се  ^и^  ёЫ^па  1е8  оссазхопв  де  те  &1ге  рог1;ег  (1с8  тевва^ев  ех1;га- 
огЛша1ге8  &  8а  Мазеа^ё. 

N0118  а1Т1У&те8  к  РгапсГог!  8.  М. ,  еЬ  1е  1еп дета1п  1е  дёпёга!  те  сШ, 
дне,  ^ао^^и'^1  п'ей!  а  те  сЬаг^ег  д'аисипе  сотташсаНоп  п!  уегЪа1е,  ш 
кпЬд  роиг  ^трегеиг,  И  т'огдоппаН  йе  те  гепйге  а  7  Ьсигез  (1и  801г 
сЬег  Ва  Ма]ез1;ё  ХтрёгШе. 

^е  1е  рпа!  с1е  те  Шге  в'И  соппахвзаН  1е8  то1;1&  ди!  те  ргосига1еп(  се( 
Ьошеиг. 

«Да  1е8  1впоге»у  те  гёропдК-И,  схта18  ]е  ргёзате  дие  уоиз  а11е2  те  ^пи- 
•1ег,  е!  ^ие18^ие  801еп1  тез  ге§ге(8,  ]'еп  8и18  Ъхеп  а18е  роиг  уоиз».  Зе 
пе  гёрё1;ега1  рае  кг  (ои(е8  1е8  сЬозез  ахтаЫез  е^  ЯаШавез  дие  те  сШ;  1е 
%пе  ^пёга!  Вагс1ау ,  с1ёз1гап(  те  йош1ег  1а  тезаге  дез  зепИтеп^з ,  дие 
]'«та18  еа  1е  ЪопЬеаг  с1е  1ш  шзрхгег. 

^е  те  гепсЦз  а  ГЬ61е1  да^оссираи  ГЕтрегеаг,  а  ГЬеаге  тагдиёе. 
Аргез  ^ие1^ае8  тотеп(з  д'аШп^е,  ]е  {из  ш1;годиН  йапз  1е  саЪгпе!  йе  8а 
Мцез^ё  да!  ёЫ1  зеи1е.  Ь'Етрегеиг  те  ге^и!;  ауес  1;ап1  Ае  ЫепуеШапсе, 
^пе  дао1дие  се  М  1а  ргетхёге  Ыз  дие  ]е  Ь'арргосЬахз  роиг  гесеуохг  Ш- 
гес1етбп{;  зез  ог(1гез,  ]е  пе  те  вепИз  пиИетеп!  ш(1т1дё. 

8а  Мазе81;ё  те  сШ,  ди'Е11е  ауаК  зе1ё  1е8  уешс  заг  то1  роиг  те  сопбег 
опе  сотт18310п  ё'апе  Ьаи1е  1трог1;апсе  ди'е11е  те  з'идеаН;  сараЫе  йе  Ыеп 
гетрЫг.  яУоиз  ауег  Гоигш  ипс  сагпёге  ЬопогаЫе  дапз  Уо1ге  рауз;  ]е  зшз 


МО  не  предстааииось  мнФ  случаевъ  быть  въ  чрезвычайвыхъ  откоманднровкахъ  къ 
Его  Велчеству. 

Мы  првбыли  во  Франкфурт!»  на  Майн1;,  и  на  другой  день  генералъ  сказалъ  мн'Ь, 
по  хотя  ояъ  не  и]гЬлъ  мн'Ь  поручить  какое-либо  словесное  или  письменное  сообщен1е 
Гоеударю,  тЬмъ  не  нен'Ёе  онъ  приказываетъ  ин1;  явиться  въ  семь  часовъ  вечера  къ 
Его  Императорскому  Величеству. 

Я  проснлъ  его  сказать  мнФ,  изв1Ьстны  ли  ему  причины  по  которымъ  мнЬ  предо- 
впашиась  ата  честь. 

«Неанаю»,  отвФчалъ  онъ,  «по  я  предполагаю,  что  вы  разстаетесь  со  мною  и  каково 
•бы  нм  было  мое  сожал1Бше,  я  очень  радъ  за  васъ».  Я  не  буду  повторять  зд'Ьсь  всё 
любезный  и  лестныя  вепщ,  который  сказалъ  мн'ё  достойный  генералъ  Барклай, 
жали  мн^  выразить  всё  те  чувства  ко  мн'ё,  который  я  им1Блъ  счаст1е  ему  внупшть. 

Въ  назначенный  часъ  я  былъ  въ  дом1Б,  который  занималъ  Государь.  Посл1Б  н!;- 
смояышхъ  миэутъ  ожидашя,  я  былъ  введенъ  въ  кабинетъ,  гд'ё  Государь  былъ  одинъ. 
Оп  меня  прмнялъ  съ  такою  благосклонности ,  что  хотя  въ  первый  еще  разъ  я  былъ 
у  него  для  получен1я  непосредственныхъ  Его  приказан1й,  тёмъ  не  меиФе  я  не  чув- 
ствовиъ  Н1  мал1Бйшаго  смущенхя. 

Государь  сказалъ  мн1; ,  что  Онъ  им'Ёетъ  меня  въ  виду  для  весьма  важнаго  пору- 
чен1я,  которое  по  его  мн-Ёнт  я  могъ  удовлетворительно  исполнить.   «Вы  съ  чест1ю 

12 


178 

«1гё8  ваИв^к!!  йа  Ьоп  езргИ  е!;  да  гё1е  атес  1едие1  уоов  а?е2  1;гауа111ё  & 
« Ухеппе  аиргёв  йе  Гатхга!  Т8сЫ(сЬа§обГ  е(  ди  §ёпёга1  Вагс1ау.  Уо8  рпп* 
«арев  еЬ  У08  8еп11теп1;8  те  80п(  соппа8.  Уои8  ашег  1е8  ^ёраЫ^^ае8  е!  ]е 
«1е8  а1ше  аи881.  II  8'а^(  та1п1;епап(  д'еп  8аауег  ипе  ^ае  1е  с1е8ро118те  Агап- 
«Оа18  а88е1Т11  е!  II  1а^ие11е  11  гёзегуе  р1и8  1агс1 1е  80г(  с1е8  У111е8  НЪгев  йе 
<хГА11етарте,  йе  Оёпев  е1  йе  Уеш8е.  Сев!  (1е  1а  8и188е  диЧ!  ев!  дпев^аоп. 
«А  1а  уеШе  с1е  раззег  1е  ВЬш  ауес  1еиг8  агтёе8,  1е8  8оауегат8  аШё8  с[01- 
«уеп!  8'а88игег  дез  ШзрозШопз  с1е  сеИе  паИоп  1оуа1е  е!  ЬеШдиеаве,  Га!-* 
«дег  II  геёеуешг  е11е-тёте  е1 1а  теиге  еп  ёШ,  йе  ргепдге  раг!  ауес  поп8, 
«сотте  Гоп1  ЫЬ  1е8  рппсез  йе  1а  сопГёёёгаИоп  ^егтапхчие,  аа  ртшй 
«оеауге  с1е  1а  ге81аига110п  с1и  8у81ёте  еигорёеп. 

«Кепёге  &  сЬадае  па^оп  1а  р1е1пе  е!  епИёге  ^ои^88апсе  Ае  868  дга|18 
«е(  с1е  868  1п8111;а(10П8 ;  1е8  р1асег  1;ои(е8  еЬ  пои8  р1асег  поив-тётев  всмш 
«1а  8аиУб  дагде  с1'ипе  аШапсе  §ёпёга1е;  поаз  ^гапИг  е(  1б8  ргёзегуег  ее 
«ГашЫНоп  ^68  соп^аё^ап8:  (б11е8  8оп1;  1е8  Ьа8б8  8иг  1е8дае11е8  попе  еврб- 
«Г0П8  ауес  Гахде  де  Охеа  Ыте  герозег  се  поауеаа  8у81етб. 

«Ьа  Ргоухдепсе  пои8  а  пиз  8иг  1а  гоп(б  дш  тёпе  дгоИ  аа  Ьи!;.  Нош 
«еп  ауоп8  рагсоога  апе  рахИе.  СеИе  ^ш  поиз  Гб8(е  к  Ыте  е%Ь  Ьёпввёе  Де 
«ртапд8  оЪ81ас1е8.  П  &п(  1е8  арр1ашг  еЬ  уои8  аНег  ауо1г  уо1;ге  раН;  йаоз 
«сеие  /Ь|*^  Ъезодпег». 

А1ог8  ГЕтрегеог  т'еxр1^^аа  соттеп!  8'ёШ(;  Гогтёе  ГаШапсе,  да! 


« сжужии  на  вашей  родине ;  я  весьма  доволенъ  хорошюгь  направлетемъ  шысле!  ■ 
« усерд1емъ,  которое  вы  оказали  при  занят1яхъ  вашихъ  въ  В'&н'Ь  съ  адниралонъ  Ч|- 
« чаговымъ  и  съ  генераломъ  Барклает».  Ваши  правила  и  ваши  чувства  шЛ  юв^етвы. 
«Вы  любите  республики 9  я  также  ихъ  люблю.  Теперь  надобпо  спасти  одну  рееоуб* 
«лику,  которую  поработилъ  французсмй  деспотизмъ  и  которой  онъ  готовить  въ  во* 
« сл1Бдстви1  участь  вольныхъ  городовъ  Гериаи1и ,  Генуи  и  Венецш.  Д'Ьло  идеть  о 
«Швейцарш.  Союзные  Государи,  передъ  тЬиъ,  чтобы  перейти  череаъ  Рейиъ  съ 
«своими  аршями,  должны  удостов'Ьриться  въ  нам'Ёрен1яхъ  этого  честнаго  и  вош- 
« ственнаго  народа ,  помочь  ему  возвратиться  къ  его  самобытности  и  дать  ему  воз- 
« можность  участвовать  вм1ЬсгЬ  съ  нами ,  какъ  это  уже  сд'Ьлали  государи  гермаиешо 
«союза,  въ  великомъ  подвиге  возстановленЫ  европейской  системы. 

«Возвратить  каждому  народу  полное  и  совершенное  пользоваше  его  правами  и 
« его  учрежден1ями ,  поставить  какъ  ихъ  всёхъ,  такъ  и  насъ  самихъ  подъ  защиту  об- 
«щаго  союза,  охранить  себя  и  защитить  ихъ  отъ  честолюб1я  завоевателей,  вотъ 
«основашя,  на  которыхъ  мы  над'Ьемся  съ  Бож1ею  помощш  утвердить  ату  новую  ен- 
« стему. 

«Провид'Ьнхе  поставило  насъ  на  дорогу,  которая  прямо  ведетъ  къ  цйди.  Чавть 
«ея  мы  уже  прошли.  Та,  которая  еще  предстоитъ  намъ,  усЁяна  большими  трудио- 
«стями.  Надобно  ихъ  устранить,  и  вамъ  предстоитъ  доля  этого  важнаго  труда >• 


179 

рмйИ  1е8  агшев  соп1;ге  ]'етр1ге  (гап^18.  II  1а  сошрага!!;  ^1  иие  Ьои1е  с1е 
щцд  ^ш  рт08811  &  тезиге  ди'еПе  ауапсе.  II  те  топ1;га  1а  па(иге  дез  ё1ё- 
шеоСз  йоп(  еПе  зе  сотрозаК,  е(  сотЫеп,  дапз  1е8  ргет1егз  тотеп(8  е1 
ти^пЬ  аа  Ш1иеи  ёез  сЬаосез  шсегШпез  (1е  1а  §аегге ,  11  ауа!!  Ми  е(;  11 
{УЫ!  евсоге  с1е  ргёсаиНоп ,  (1е  то(16га110п  е!  йе  регзёуёгапсе  роаг  С1- 
таЛа  Гпшоп  с1е  сез  ё1ётеп(з  с1е  ташёге  а  се  дие  (1апз  1ои1;е8  1ез  Ьуро- 
(Ьбзез  Геппеш!  соттап  пе  рй!  1ез  зёрагег  е!  1ез  оррозег  1ез  ипз  аих  аа- 
1ю,  сотте  И  ГауаН  МЬ  аа1геГо18. 

Раззав!;  с1е  сез  оЬзегуаШпз  §ёпёга1ез  &  1а  тхззхоп  с1оп1;  ]'а11а1з  ё(ге 
скиг^ё,  ГЁтрегеаг  (га^  й  ртап^з  (гаКз  1е  (аЫеаи  де  1а  8шззе,  топ(га 
тпшеп!  е!  роигдио!  1а  соп(а^оп  гёуо1и110ппа1ге  у  ауаИ;  рёпё1;гё  е!  дие1- 
кз  еп  ё1а1еп1;  1ез  Ашез^ез  сопзёдиепсез  роиг  сеИе  111из1;ге  паШп  еЬ  роиг 
1'Е|1горе  епИёге. 

«Ь'апз(осга11е  Ьегпо1зе»,  роигзи1Уи  8а  Ма]ез(;ё,  «е1  раг  зоп  шЯиепсе 
«кз  Ьоагвео131е8  йез  аикгез  сап1;оп8 ,  зе  зоп!  оЬзИпёез  &  пе  &1ге  аисипе 
•еопсез81оп  уо1опЫге  аи  (етрз  е!  аих  ргортёз  зос1аих  де  1а  паИоп  зшззе. 
•Оев  1ога  1е  рагИ  гёуо1и(10ппа1ге  ^ие  1а  Ргапсе  исЬаИ  де  Гогшег  с1апз  1ез 
•рауз,  811)6(8  с1ез  §гапс18  сап1;опз,  асдш!  ипе  Гогсе  ргёропдёгап(е,  е1  Гаг- 
«тёе  бгапоахзе  евес1иа  авзёшеп!  1а  сопдаё(е  йе  ГНе1уё1;1е,  е!  ди!  р1аз  ез!, 
«ее11в  ёез  (гёзогз  с1е  Вегпе. 


Тс1гда  Ишераторъ  разсказал  мн'ё,  какъ  образовался  союзъ,  который  велъ  войну 
въ  французской  шшаерхей.  Онъ  сравнивал  его  съ  сн1Ьжны1гь  коиомъ,  который  уве- 
ятваетса  въ  объеме  ао  шЩ1Ь  того,  какъ  онъ  подвигается  впередъ.  Онъ  объяснить 
ш*  сущность  начал,  нзъ  которыхъ  состоялъ  зтотъ  союзъ,  и  указалъ  мн'ё  скоако 
выюрныя  иянуты,  н  особенно  среди  изи'Ьнчивыхъ  случайностей  войны,  надобно  было 
■Ать  ■  прежде  и  теперь  осторожности ,  ун'Ьренности  и  постоянства ,  чтобы  упрочить 
е1в||Ш1вН1е  втихъ  началъ  такинъ  образомъ,  чтобы  при  всёхъ  предположен1Ягь  общ1й 
пе  могь  ихъ  разъединить  и  противупоставить  ихъ  одно  другому,  какъ  зто  онъ 
прежде. 

Перейдя  отъ  этого  обпшго  взгляда  на  вещи  къ  тону  поручен1ю,  которое  на  меня 
вмшгаюсь,  Императоръ  начерталъ  мн1;  въ  общихъ  выраженЫхъ  картину  Швейцар1и, 
9бисвип,  какъ  и  почему  проникла  туда  револющонная  зараза  и  как1я  произошли 
•п  того  гибельный  посл1Бдств1я  для  этого  знаменитаго  народа  и  для  всей  Европы. 

«Бернская  арнстократ1я » ,  продолжать  Государь,  си,  въ  сл1;дств1е  ея  вл1ЯН1я, 
«граждане  другихъ  кантоновъ  съ  упорствомъ  отказывались  сд'|1лать  какую*либо  доб- 
«роюльную  уступку  времени  и  обществевнымъ  успЬхамъ  швейцарскаго  народа.  Съ 
«атой  ооры  револющонная  парт1я,  которую  Франц1Я  старалась  образовать  въ  стра- 
«иагЬу  подвластныхъ  главнынъ  кантонамъ,  пр1обр^а  преобладающую  силу,  и  фран- 
«цуаевая  армк  завоевала  безъ  труда  Гельвещю,  а  что  важн1&е,  овлад'Кла  бернскими 
«денежными  сокровищами. 

12* 


180 

«Аргёз  1е8  1опрте$  сакшИёв  дш  с1ё8о1ёгеп1  се  раув,  Гас1е  де  тёШа- 
«Поп  раг  1е^ие1  Виопараг1;е  1е  рас1&а,  Ьх1  ип  уёгКаЫе  ЫепГа!!.  81  се! 
«ас1;е  ауа!!  ей  апе  оп^пе  р1из  риге,  з!  1е  роиуохг  доп!  И  ётапе  роат! 
«шзрхгег  диеЦие  сопбапсе,  1е8  Зихззез  аига1еп(  дгапд  1ог(  с1е  ?0111о1Г  те- 
ауешг  заг  1е  раззё  еЬ  зиЬ1Г  1ез  сЬапсез  рёг111еизез  с1'ш1е  поиуе11е  ог^аш- 
«заИоп  ро1Шдие.  —  ^ио^^и'^1  еп  зоИ  с1е  се1(е  ^гапс1е  диезИоп,  И  пе  пош 
«аррагЦеп!  раз  Ае  1а  дёсШег  е!  сопзёдиеттеп!  1е8  ршззапсез  аШёев  ёоь 
с(Уеп1  ге8рес1;ег  еЬ  Ыте  гезрес^ег  Гогйге  дез  сЬозез  ас1ае11етеп1;  ех18(аа( 
адапз  1'1п1ёпеиг  с1е  1а  8и13зе.  С'ез!  еп  раг1ап1  с1е  се  рппсхре,  ^ш  ее!  1ггё- 
«уосаЫетеп!  аггё1ё  еп(ге  тез  аШёз  е(  то!,  дие  поиз  с1ёз1гоп8  ёсЫгег  ка 
«та^1з1га1з  с1е  1а  8и1ззе  зиг  1ез  угахз  т1ётёЫ  Ае  1еиг  ра1;пе  е!  1е8  рог1ег 
«^гас1ие11етеп1  &  Ыге  саазе  соштипе  ауес  поиз.  Ма1В  роиг  агпуег  иц 
«и  !аи1  соштепсег  раг  1еиг  детапйег  ипе  уёг11аЫе  пеи1гаи(ё  дапз  1а  ргё* 
а8еп<;е  ^иегге. 

аТе1  ез1  ГоЪзе!  с1е  уо(ге  т1зз1оп.  Коиз  1^огопз  се  ^и^  зе  разве  Дапа 
«се  шотеп!  еп  8и13зе,  йе  дио!  зе  сошрозе  е!  ой  гёз1с1е  1а  й1гес110п  Ш6- 
«га1е.  Еиз810пз-поиз  тёше  р1из  йе  доппёез  розШуез  зиг  сеШ  АоаЫе 
<x^пез^^оп,  Ц  поиз  зегаИ  епсоге  дхШсИе  де  уоиз  ассгёШ(ег  ёапз  1е8  Сог- 
атез  озНёез  аиргёз  де  сез  та^з1;га1;з.  ^и^  поиз  аззиге  ди'Из  авеп!  аваех 
«дЧпдёрепдапсе  роиг  уоив  а^теиге?  Уоиз  рагМгег  допс  еп  дааНСё  Де 


€Пос^гЬ  продолжительныхъ  б'Ьдств1й,  раззоривпгахъ  этотъ  край,  д'&ю  по- 
средничества ,  которьшъ  Бонапартъ  водворилъ  шръ  въ  стране ,  бьио  наетошцриъ 
б1агод1Бяв1е]1ъ.  Еслибъ  источвикъ  этого  д'Ёла  бьиъ  бод1Ье  чистый;  еембъ  влапъ, 
изъ  которой  оно  проистекало,  могла  внушать  какое-либо  дов'Ьр1е,  Швейцарцанъ  г1« 
чего  бьио  бы  желать  возвратиться  къ  прошедшему  и  подвергаться  шшевьпгь 
случайностямъ  новаго  политическаго  устройства.  Впрочемъ,  въ  какомъ  бы  вид1  ме 
представлялся  этотъ  вопросъ,  не  намъ  р'Ьшать  его;  и  по  этому  союзный  держаш 
должны  уважать  и  заставлять  другихъ,  чтобы  они  уважали  порядокъ  вещей,  суцв- 
ствующШ  въ  Швейцарш.  Основываясь  на  этоиъ  начале,  которое  окончателыю 
принято  мною  и  моими  союзниками,  мы  желаемъ  объяснить  швейцарскимъ  вачаль- 
ствамъ  о  настоянщхъ  пользахъ  ихъ  отечества  и  привести  ихъ  мало  по  малу  мъ 
тому,  чтобы  они  д'Ьйствовали  за  одно  съ  нами;  но  прежде  всего  необходимо  погра* 
бовать  отъ  ннхъ,  чтобы  они  сохраняли  д'Ёйствительный  нейтралитетъ  въ  продол- 
жеше  нын1Бшней  войны. 

сВотъ  въ  чемъ  состоитъ  предиетъ  возлагаеиаго  на  васъ  поручен1я.  Мы  ве 
знаемъ,  что  происходить  теперь  въ  Швейцарш,  каковъ  личный  составъ  федераль-* 
наго  ея  управлен1я ,  гдФ  оно  находится.  Еслибы  мы  даже  им'&ли  бмЬе  полохитель- 
ныхъ  данныхъ  по  этимъ  двумъ  вопросамъ ,  для  насъ  было  бы  затруднительно  аккре- 
дитовать васъ  по  общепринятой  форм1;  при  этомъ  начальств'Ё.  Кто  поручится  накъ, 
что  оно  настолько  независимо,  что  оно  допустить  васъ  къ  себ1Б?  И  такъ  вы  от- 


181 

«8Ш1р1е  уоуа^епг.  ТТпе  {Ыз  агпуё  8пг  1е8  Иеих,  уоиз  т'ас1ге88еге2  уов 
«пррог(8  е!  1еаг  (епеиг  зетга  й  с1ё1егт1пег  1е  сагас1;ёге  йе  \о1те  т18- 
181011.  Ь'Аа(псЬе  у  епуохе  ауес  1е8  тётез  тёпа§етеп1;8  М'  1е  Ьагоп  с1е 
•ЬеЬгеиега,  е%  уоа8  уоиз  еп(епдге2  ауес  1ш.  С'ез!  с1ап8  се(  езрп!;  дпе 
•▼008  гёсЦ^егег  зал^  ге(агс1  уоз  1пз1;гис1;10П8.  Уоиз  те  1ез  зоитеИгег. 
•N0118  (тауаШегопз  епзетЫе.  Аргёз  дпо!  уоиз  раг(1ге2  роаг  1а  8и188е». 

Ь'Етрегепг  т'ауап!  детапдё  з!  ]Чуа1з  ^иеI^ие8  оЪзегуаИопз  й  &1ге 
яг  1оп(  се  дпе  8а  Ма]ез1;ё  уепаК  с1е  те  д1ге,  ]е  рг18  1а  ИЪеНё  йе  31дпа1ег 
Г1трог(апсе  (1е8  т(ёгё1;з  дп'ЕИе  с1а1§па1(  те  сопбег,  е(  пе  раз  Ьш  Ыззег 
]ртогег  се  да!  те  тап^па^1;  роиг  ]аз1Шег  8оп  а1(еп1;е.  <с  1е  пе  сош1а13,  81ге, 
>1а  8ш88е  ^пе  раг  1е8  Нугез,  да!  зоп(  д'ип  ШЫе  зесоигз  1о^з^а'^1  з'а^1;  (1о 
•1га11;ег  д'абахгез  ауес  дез  Ьоттез  ауес  1ездпе18  оп  п'а  затахз  еп  де  ге- 
•Шопе.  Зе  пе  раг1е  раз  1'а11етапс1  —  с'ез!  епсоге  ип  оЪз(ас1е  де 
«р1а8.  Епбп,  ^'аи^а^  ип  со11ё§ие.  8егопз  поиз  д'ассогс!  е1  зоп  ^оиуегпе- 
степ!  8'е8(-11  ехрЦдиё  ауес  Уо1;ге  Ма]ез1;ё  с1е  татёге  к  се  дие  1е  Ып^а^е 
•Де  М'  Ае  ЬеЬгеИегп  е1  1е  тхеп  пе  Шззеп!  аих  8и18зез  аисип  дои1е  зиг 
«Ь  раг&11;е  соп{огт11;ё  с1'ш1еп(10П8  еп1;ге  1ез  рихззапсез  аШёез?» 

«Те  пе  гёропдга!»,  герп1 1С1  ГЕтрегеиг,  а^и'й  1а  йегшёге  ^Шси11;ё. 
«Ошш(;  аох  аи^гез  з'арргоиуе  Уо1ге  тос1ез(1е  е!  уо1;ге  гёзегуе.  Ма13  ^е 
«8а18  ё'ауапсе  ^и'ауап(  рагГаКетеп!  Ъ1еп  зегу!  дапз  1ез  Иез  1оп1еппез, 
«тооз  гёиззхгег  еп  8и188е  пиеих  дие  (ои1;  аи1;ге  пё§ос1а1;еиг. 


«цмгатесь  какъ  обыкновенный  путешественникъ.  Когда  вы  будете  на  м-ЬстК,  вы 
•отправите  ко  ин'К  донесен'ш,  и  содержан1е  его  дозволить  опред'1^ить  значеше  вашей 
«пшавдировки.  Аветрхя  посылаеть  съ  т1Бми  же  предосторожностями  барона  Леб- 
«щеАтерна,  и  вы  войдете  съ  нимъ  въ  сношете.  Въ  этомъ  смысл'ё  вы  составите 
•безъ  потери  вреиенн  вашу  инструкц1ю.  Вы  мнФ  ее  представите.  Мы  будемъ  запи- 
наться ВВ1БСТЁ.  Потомъ  вы  отправитесь  въ  Швейцарт»  ^. 

ПосЛ  этого  Государь  спросилъ  меня,  не  ии1Ь^гь  ли  я  чего  за^Ьтить  касательно 
веего  того,  что  онъ  ин1;  сказалъ.  Я  принялъ  с11']Блость  обратить  его  вииман1е  на  зна- 
чительность д'Ъла,  которое  ему  угодно  было  мн1Б  поручить  и  довести  до  его  св1Бд'Ьн1Я 
о  вееяъ  томъ  что  мнФ  недоставало  для  того,  чтобы  оправдать  его  ожидангя.  «Швей- 
•цар!»,  Государь,  я  знаю  только  изъ  книгъ,  а  этого  мало,  когда  нужно  вести  д1^а 
«еъ  людьми,  съ  которыми  я  до  сего  времени  никогда  не  былъ  въ  сношен1Ягь.  По 
«ймецкм  я  не  говорю  —  вотъ  новое  препятствхе.  Наконецъ,  у  меня  будетъ  това- 
«рмцъ.  Буду  ли  я  съ  нимъ  въ  ладу  и  дало  ли  его  правительство  Вашему  Величе- 
«етиуобъяснеше  насчетъ  того,  что  слова  г.  Лебцельтерна  и  мои  не  оставить  Швей- 
«щгрцамъ  никакого  сомн1Бн1я  насчетъ  совершенной  тождественности  нам1Бретй,  кото- 
«рыя  тг1тть  союзный  державы?» 

«Я  берусь  дать  отв№ь>,  сказалъ  тутъ  Государь,  «только  относительно  этого  по- 
«е^^кxш^го  затруднен{я.  Что  же  касается  до  прочихъ,  то  я  одобряю  вашу  скромность 


182 

«Роаг  се  ди!  сопсегпе  уо1ге  со11ё§ие,  а^хввег  (ощоигв  ауес  Ы  ваг  1а 
«Ьаве  с1е  У08  ш81гас(10П8.  841  8'еп  ёсаг(е,  роиг8а1Уег  то1ге  тагсЬе  е(  еп- 
«уоуег  то1  У08  гаррог(8.  Кои8  пе  8бгоп8  раз  ёЫдпёз  де  1а  8ш88е.  Еп  реи 
«^  Зоиг8  уоа8  гесеугег  тез  сИгесИопз».  А1ог8  ГЕтрегеаг  те  соп^ёсЦа. 

Ье  8иг1епдета1п  зе  тхз  зоиз  1ез  уеих  де  8а  Ма]ез1;ё  1а  т1пи(е  йе  шее 
1П81;п1с(10113.  Б11е  еп  Ш  р1ешетеп1;  за118&11;е  е1  1е8  течёШ  йе  80о  ар- 
ргоЬаиоп  еп  т'огдоппап!  де  1ез  соттип1диег  ^  М'  1е  сот1е  йе  Ке88е1гос[е, 
айп  дие  за  сЬапееИепе  еп  Й1  ГехрёШ(1оп  с1'о{все  е!  те  топК  де  (оп(  се 
^ш  ёЬ&а  пёсе8за1ге  21  топ  уоуа^е. 

Зе  вз  а1ог8  1а  соппа138апее  йе  М'  с1е  ЬеЪ2е1(егп  е(  ^е  те  гепсИв  ауес 
М'  1е  сот1;е  с1е  Кеззе1гойе  сЬег  М'  де  Ме1(егп1с11.  Се  тш18(ге  те  йИ  яаЧ1 
ауаН;  31§пё  аи  пот  (1е  ГЕтрегеиг,  зоп  таНге,  1е8  1пз1гас1]0П8  йоп!  ше 
тап188а11;  ГЕтрегеиг  А1ехапдге,  е!  ди'е11ез  с1еуа1еп(  тё^\ет  1а  сопс1о11е 
с1е  топ  соНё^ие. 

Се  ЬхЬ  зоиз  сез  аазрЕсез  дие  ^'а^^^уа^  еп  Зшззе  еп  поуетЬге  с1е  Гап- 
пёе  1813.  Коиз  (гопуДтез  &  2ипсЬ  1а  сЦё(е  аззетЫёе  е(  осспрёе  деа 
тезигез  тШЫгез  раг  1е8дие11ез  е11е  зе  ргорозаК  йе  &1ге  гезресСег  1а 
пеи1та11(;ё  йи  (еггКогге  де  1а  сопГё(1ёга1;10п  ЬекёНдие. 

Копз  е&тез  дез  еп^геИепз  соп11йеп1;1е1з  ауес  1е  1ап(1аттапп  М'  Веу- 
пагА  еЬ  ауес  1ез  ргшсвраих  (1ёри(ё8.  Коиз  1ез  1гоиу&те8  1гё8  сЦарозёз  к 


•  ш  вашу  осторожность.  Но  я  зпаю  впередъ,  что  вы  очень  хорошо  служили  на  шня- 
сческигь  островахъ,  и  что  по  этому  вы  будете  ивгЬть  усп'Ьгь  въ  Швейцар!!  екорке, 
1Ч^11Ъ  всякШ  другой  дипломатъ. 

€  Что  касается  до  вашего  сотрудника ,  то  вы  будете  поступать  относительво  его 
€на  основан1я  вашяхъ  ■нструкц1й.  Если  онъ  будетъ  д1;Мствовать  несогласно  еъ  иъ 
€  содержан1е11ъ ,  продолжайте  ваши  переговоры  и  пришлите  нн'Ь  ваше  донесен1е.  Мы 
«будеиъ  недалеко  отъ  Швейцарш.  Черезъ  н'Ксколько  дней  вы  получите  отъ  меня 
•указан1я».  Тогда  Императоръ  отпустилъ  меня. 

Черезъ  день  я  представилъ  Его  Величеству  проэктъ  назначенной  для  меня  инструк- 
щи.  Государь  остался  ею  совершенно  доволенъ,  утвердилъ  ее  и  приказалъ  Ш1Х%  сооб- 
щить ее  графу  Нессельроду  съ  тёнъ,  чтобы  его  канцеляр1я  изготовила  мое  полномоч1е 
въ  установленномъ  порядк1;  и  снабдила  меня  всЬмъ  нужнымъ  для  моего  путешеетми. 

Тогда  я  познакомился  съ  г.  Лебцельтерномъ  и  отправился  съ  графомъ  Неесель- 
родомъ  къ  г.  Меттерниху.  Этотъ  министръ  мн^  сказалъ,  что  онъ  подписалъ  отъ 
имени  Императора,  его  Государя,  инструкцш,  пиЪ  данную  Императоромъ  Алексамд- 
ромъ  и  что  тЬже  самый  указан1я  будутъ  служить  руководствомъ  для  моего  товарища. 

Такъ  прибылъ  я  въ  Швейцарш  въ  ноябр'Ь  1813  года.  Мы  нашли  еейнъ  въ 
ЦюригЬ;  онъ  собрался  для  о6сужден1я  военныхъ  распоряжен1й ,  посредствомъ  кото- 
рыхъ  им'^и  въ  виду  оградить  неутральность  земель  швейцарскаго  союза. 

Мы  разсуждали  довФрительнымъ  образомъ  съ  ландамманомъ  г-мъ  Рейва|1оаъ  м 


183 

шки  ёсои1ег  е!  еп  реи  с1е  зоиг8  поиз  рагу1шпев  2^  1е8  еп^^ег  де  пё^осхет 
&тес  поив  ап  аггапветеп!  аа  шоуеп  ди^ие1  1еиг  8у8(ете  йе  пе\х1гаИЬёу 
тоМё  Лапе  ^ие1^аез  ипев  с1е  зез  раг(;1е8,  аигаК  оЫепи  ГаззепИтеп!  с1ез 
ршваапсез  аШёев  е1  дагапИ  1ез  ш1ёгё(з  тазеагз  с1е  1а  Зшззе.  Коиз  детап- 
Ашез  )е  равза^е  йез  (гоирез  аШёез  раг  Ва1е,  сопсез810п  й  1адие11е  1ез  ршз- 
шоез  з'еп^а^егаЕеп!  &  гепопсег,  с1и  шотеп!  ой  Каро1ёоп  аагаИ  гепда  й 
к  сопШёгаЦоп  1е  Уа1а13  еЬ  1е8  аи(гез  рагЦез  с1е  1а  Зшззе,  ^и'^1  ауаК  ш- 
согрогёез  аи  гоуаите  дКаИе. 

11пе  дёри(а(10п  ее  1а  ^ё1е  ее  гепЛИ  й  РгапсСог!  з.  М.  роиг  ргб8е111ег 
анх  тоI1а^^ае8  аШёз  1ез  Ьотта^ез  с1е  1а  8и13зе  е!  роиг  1еиг  &1ге  артёег 
]е  зузСёте  с1е  пеи^гаШё  ди'еНе  ауаН  а^ор^ё.  В.еп(гёз  еп  Зшззе  сез  Аёри^ 
1ё8  аппопсёгепк  &  1а  с11ё(«  ди'Ц  ЫЫ1  пёвос1ег  ауес  поиз  1а  гесоппа13- 
аапсе  ее  1еиг  зу81;ёте  с1е  пеи(гаи1:ё.  Репдап!  ди^оп  у  1гатаШа11;,  с1еих  ётё- 
||етеп(8  тргёуиз  У1пгеп1  соп4;гаг1ег  поз  е&6г(з.  Ъе  сап1;оп  ее  Вегпе  зе 
гб01|рш18а  Ьгиздиетеп!  д^аргёз  1ез  ргшсхрез  с1и  ёгоН  риЪИс  с1е8  ХШ  сап- 
(опЗу  е1  с1ёр1оуа  еопзёдиеттеп1;  зев  апсхеппев  ргё(епиопз  а  1а  зоитегашекё 
Ди  раув  с[е  Уаис!  е(  с1е  ГАг^оу1е.  —  М*"  1е  сопКе  дв  8епГ(,  еп  тхззхоп  зе- 
сгё1»  &  Вегпе,  ауа!!;  рог1ё  1ез  та§13(га1;8  йе  Гапс1еппе  апз^осгаИе  &  се11;е 
ипргаЛепке  гёзоЬИоп,  еп  1еиг  рготе((;ап1;  Гаррш  йе  ГАи(псЬе.  Еп  тёте 
(ешрв  Гаппёе  с1и  ргшсе  8с11^аг12епЪегд  зе  сЦзрозаК  й  еп(гег  еп  Зихвве. 


съ  главный!  депутатани.  Они  были  вполне  расположеиы  выслушать  насъ  и  въ  ко- 
роткое время  намъ  удалось  уб'Ьдить  ихъ,  чтобы  они  условились  съ  нами  о  соглаше- 
Н1Н,  шюредствомъ  котораго  ихъ  система  неутральности ,  съ  изм'Ьиен1Ями  въ  н'Ькото- 
ршъ  частахъ,  могла  быть  признана  со  стороны  союзныхъ  державъ  и  обезпечнть  су- 
щественный выгоды  Швейцарш.  Мы  хотЬли,  чтобы  союзный  войска  могли  пройти 
черезъ  Базель;  впрочемъ  отъ  этой  уступки  союзный  державы  готовы  были  отка- 
заться, если  бы  Наполеонъ  возвратилъ  швейцарскому  союзу  Валлисъ  и  друпя  части 
Швейцарш,  который  онъ  нрнсоединилъ  къ  италШскому  королевству. 

Депутац1я  отъ  сейма  отправилась  во  Франкфуртъ  на  МайнФ,  чтобы  передать 
еоюзньшъ  государямъ  прив1!тств1е  Швейцар1и  и  получить  ихъ  соглас1е  на  принятую 
сейммъ  систему  неутральности.  Возвратившись  въ  Швейцар1Ю,  эти  депутаты  сооб- 
нцин  сейму,  что  надобно  было  условиться  съ  нами  о  признанш  ихъ  системы  неу- 
тральности. Пока  трудились  надъ  этииъ  д'Ьломъ,  совершились  неожиданно  два  собы- 
тш,  который  поставили  преграду  нашимъ  старан1ямъ.  Бернсшй  кантонъ  принялъ 
щфугъ  новую  фортау  правлен1я,  основанную  на  началахъ  государственнаго  права  ХШ 
кантововъ,  и  сл'Ьдовательно  возобиовилъ  свои  старинный  прнтязан1Я  на  обладаше  кан- 
тгаамм  ВавАТландомъ  и  Аргау.  Графъ  Зенфтъ,  бывш1й  съ  секретнымъ  поручешемъ 
мьБери1&,  уговорилъ  начальство  кантона,  состоявшее  нзъ  членовъ  старинной  аристо- 
крали,  принять  эту  необдуманную  мфру,  причемъ  онъ  об1;щалъ  имъ  поддержку  са 
стороны  Австрш.   Въ  то  самое  время  арм1я  князя  Шварценберга  готовилась  всту- 


184 

1Тпе  йШатлйоп  а(1ге88ёе  й  1а  Ш\е  аи  пот  е(  де  1а  раИ;  дев  ра1В8апсе8  а1- 
Иёез,  аппоп^(  й  1а  Зихзве  дие  1е8  аппёев  сотЫпёев  ве  ро11;ега1еп1  раг(оо1; 
ой  1е8  орёга^онв  (1е  1а  диегге  роауа1еп(  1'ех1§ег.  Ье8  11Ш1181;ёге  аи1т1сЫе11 
епуоуа  сеИв  (1ёс1ага(10п  к  М'  де  ЬеЪ2е11;еп1  ауес  огдге  с1е  1а  81ртег  е1  йе 
т'еп^адег  й  еп  Шге  аа1ап(;,  а(;1бпди  дпе  ГБтрегеаг  де  Ви881е  у  атаН 
сопаепИ  агпзг  дие  1е  рптоаИ  ипе  ргёсе  аппопсёе  таге  поп  сатрпзе  скша 
Гехрё(11иоп  дие  топ  со11ёрте  уепа!!  (1е  гесеуо1г. 

М""  (1е  ЬёЬгёНетп  ёргопуа  даеЦие  етЬаггав  &  те  Неиге  раг(  де  сев  ог- 
(1ге8.  Зе  пЪёвхЫ  дие  дие1дие8  Ьеигез  &  81^ег  1а  дёс1ага(10п,  еЬ  аи8811;А( 
]е  дш1;1а1  ^ипсЬ  роиг  те  гепс[ге  аи  диагНег  ^ёпёга1  йе  1'Бтрегеаг  дш 
е1а1(  а1ог8  й  РпЪоиг^  еп  Вп§^и. 

8а  Мазе81ё  1трёпа1е  те  ге^и!  е!  те  сЦ(  (1'аЪогй:  «^'е8рё^е  дае  тоив 
«п'ауег  раз  вхдпё  1а  (1ёс1ага1;10п  аи^псЫеппе». — «Той!  аи  соп(га1ге,  81ге,  зе 
«Га!  ах^ёе  е(  зе  ухепз  уоиа  зоитеМге  дие1дие8  оЪаегуаИопв  аиг  1е8  ауап- 
« (а^еа  дие  1а  8шзае  е(  1а  саиае  еигорёеппе  реиуеп(  геИгег  де  сеЬЬе  сотрИ- 
«саЦоп  1тргёуие». 

аЗе  пе  т'а(;(епйа1а  раа  й  уоиа  У01г  с[ёЪи1;ег  раг  ипе  (1ёУ1а(10П  сот^ё1е 
деа  Ш8(;гис110па  диезе  уоиа  ауа1а  с[оппёе8».  —  «Ба1^е2  т'еп1епс1ге,  8!ге, 
е(  рш8  сопс[атпе2  то!». — «ЁЬ  Ыеп,  уоуопа»,  й  сеа  то(;а  8а  Мазе81ё  те  (Л  еп- 
(гег  дапа  8оп  саЪше!,  те  6(  а88ео1Г  аиргеа  с['Е11е  е1;  т'епсоига^еа  й  Ьш 
ехроаег  теа  тоН^а. 

аЗе  те  аиха  (1етапс[ё,  81ге,  роигдио!  ГАи^гхсЬе  ухоЫИ  1е  (егп1;о1ге  йе 


пить  въ  Швевцар1Ю.  Декларац1я  сейму,  посл'Ёдовавшая  отъ  тени  союзныхъ  держап, 
объявляла  Швейцар1и,  что  союзныя  арм1и  направятся  куда  лишь  того  потребуюгь 
военный  д'Ёйств1я.  Австриское  шнистерство  послало  эту  декларащю  г.  Лебцель- 
терну  съ  приказан1енъ  подписать  эту  бумагу  и  убедить  меня  поступить  также ,  по- 
тому что  на  это  последовало  соглас1е  росс1Мскаго  Императора,  что  усматривалось 
ггзъ  депегиМу  о  которой  упоминалось  въ  бумагахъ^  полученных»  моимъ  това^ 
рищемъ ,  но  которая  однако  не  была  доставлена. 

Не  беаъ.  затруд||ен1я  сообщилъ  мн^  г.  Лебцельтернъ  объ  атомъ  прнказашм. 
После  несколькихъ  часовъ  размы111лен1я  я  решился  подписать  декларащю,  ■  топаеь 
после  того  выехалъ  изъ  Цюриха  въ  главную  квартиру  Императора,  который  въ  то 
время  былъ  въ  Фрейбурх^е  въ  Брейсгау. 

Государь  меня  принялъ  и  тотчасъ  же  мне  сказалъ :  1 Я  надеюсь ,  что  вы  не 
«подписали  австрШской  декларащи».  —  «Папротив'ь  того.  Государь,  я  подписать  ее 
«и  явился  къ  вамъ  представить  некоторый  замечан1я  о  выгодахъ,  который  РоеЫя  и 
«общее  дело  Европы  могутъ  извлечь  изъ  этого  непредвиденнаго  обстоятельства». — 
«Не  ожидалъ  я,  что  вы  начнете  ваше  поприще  уклонен1емъ  отъ  инетрукц1й, 
«который  были  вамъ  даны».  —  «Удостойте  выслушать  меня.  Государь,  потомъ  уже 
«осуждайте  меня».  —  «Хорошо,  посмотримъ».    При  этнхъ  словахъ  Государь  ввелъ 


185 

с1а  801886  й  Гшва  де  Уо1;ге  Мазез^ё  е!  аи  шотеп!;  ой  1е8  аппёев  сотЪ!- 
спбеа  роауа1еп1;  раввег  раг  6а1е.  Ьа  пивзюп  зесгё^е  (1и  сот1;е  8епА  & 
сВегпе  а  сотр1ё(етеп(  г6ропс[а  а  сеИе  даевИоп.  Ог  81  )е  п^ауа18  ра8  81ртё 
с1аДёс1ага<;10п,  1е8  Зшззез  8е  8ега1еп(;  арег^из  (1е  1а  тё8ш(;еШ^епсе  еп(ге 
•1е8  рп188апсе8  аШёез,  е(  ге(1оа1;ап(  1е8  сопзёдиепсез  де  Гас1е  да  сап(оп 
«Де  Вегпе,  118  ае  8ега1еп(  Нугёз  реа1;-ё1;ге  епсоге  ппе  {618  й  Вао11араг(е. 

«Еп  81ртап(  1а  йёскгаНоп  е(  еп  дш(1ап(  1ттё(11а(;етеп1;  та  р1асе  роаг 
стшг  ргепЛге  Уо8  ог(1ге8,  )е  Непз  еп  8ш88е  1е8  рагИз  еп  зизрепз,  е1]е 
■ргепсЫ  1а  иЪег1ё  (1е  Уоиз  Боате1;1ге ,  81ге ,  ап  тоуеп  дш  1е8  гатёпега 
<1оп8  {^  1а  саизе  па110па]е  е(  аи  зуз^ёше  с[е8  ри188апсе8  аШёез. 

•Уо(ге  Ма^е8^ё  а  ипе  аКеглаЦуе  й  ргорозег  аи  саЪше!  аи^псЫеп :  ои 
«3  сопвеп!  й  дёзауоиег  раг  ип  ас1е  риЪИс  1а  т18310п  ди  сот1;е  8еп!^(;;  ои 
•Ыеп  еп  саз  с1е  ге^з  Уо(ге  Ма^ез(;ё  с1ёзауоиега  1а  81^а1;иге  дие  у  в!  ар- 
«ровёе  ^1 1а  с1ёс1ага11оп.  Серепс[ап(  ГАи1г1с11е  з^ез!  р1асёе  де  татёге  й  пе 
«роауо1г  дапз  аиспп  саз  ауоиег  1а  1Ш8810п  с[е  зоп  а^еп!;  зесге!;.  ЕИе  зега 
«(кшс  1огсёе  &  зе  соп!оппег  аи  р1ап  (1е  сопс[и1(е  аггё1ё  й  РгапсГог!.  Е1; 
«ф||ш1  тёше  се  саЪте(  зегаК  1еп1ё  раг  1а  зи1(;е  йе  (1ёУ1ег,  регзоппе  еп 
«8ш88е  пе  зшуга  р1и8  вез  1три1з10пз. 

«В'аШеигз  Гагтёе  аи^псЫеппе  ез!  Щк  еп1гёе  еп  8шз8е:  се  ди!  ез! 
«епсоге  еп  по1ге  роиуо1г,  с'ез1;  (1е  ргёзегуег  1с8  XIX  сап(опз  (1е  1а  ртегге 
«С1У11е  е1  1е8  аппёез  еигорёсппез  (1е  (оиз  1ез  с[ап§ег8  ди!  еп  зега1еп1 1а 
«сопвёдпепсе  шёУ11;аЪ1е. 


шал  п  свой  кабинеть,  посадидъ  меня  подл'Ь  себя  я  приказалъ  11Н1;  изложить  пря* 
чшш,  которьши  я  руководился. 

«Я  эадалъ  себФ  вопросъ,  Государь,  почему  Австр1Я  нарушаетъ  неугральность 
швейцарской  земли  безъ  ведома  Вашего  Величества  и  именно  въ  то  время,  когда 
еошзныя  арМ1и  проходили  черезъ  Базель.  Секретное  поручен1е,  данное  графу 
Зевфту  въ  Берн'Ь,  совершенно  разъяснило  д1и1о.  Если  бы  я  не  подписать  декларащи, 
швейцарцы  догадались  бы  о  разлад'Ё,  существующемъ  между  союзными  державами, 
ж  опасаясь  посл']^ств1й  переворота,  совершившагося  въ  Берн^,  они  можетъ  быть 
СЕОва  отдались  бы  Бонапарту. 

сПодписавъ  декларащю  и  отправившись  немедленно  посл'К  того  изъ  111вейцар1и, 
чтобы  лично  получить  Ваши  приказан1я,  я  оставляю  всё  парт1И  въ  нерешимости  и 
беру  е«1Ьлость  представить  на  Ваше  усмотр1&н1е ,  Государь,  средство ,  которое  снова 
обратить  ихь  къ  народному  дЪлу  и  къ  систем'К  союзныхъ  державъ. 

•Ваше  Величество  можете  предложить  австр1йскому  кабинету  одно  изъ  двухъ: 
■ли  оиь  должень  согласиться  объявить ,  что  графу  Зенфту  не  было  дано  офиц1аль- 
ваго  моручешя,  или,  въ  случа1Б  несоглас1я  австр1йскаго  правительства.  Вы  не 
утвердите  подписи,  которою  я  скрФпилъ  декларашю.  Впрочемъ  Австр1я  поставила 
себя  вь  такое  положен1е ,  что  она  ни  въ  какомь  случа'К  не  можетъ  признать  пору- 


4аб 

«^е  ва18  раг&1(;етеп(  А'ассогс!  ауес  уоив,  е1  сег1е8,  оп  пе  ваога!!;  ^1- 
«гег  ап  теШеиг  раг(д  с1'ипе  сошрИсаиоп  аазв!  йсЬеиве.  —  Иш  сош- 
«теп(  Гегопв  поиз  роиг  Шге  сотргепОге  а  сев  Ъопв  Зшззез  (оШез  сев  па- 
«80П5  е!  ёЬге  йе  раго1е  ауес  еох?»  —  «Бп  1е!1г  Гезап(  раг!  с1е8  т1еп<1от 
«Ъ1епуеШап(е8  с1е  Уо(ге  Мл^евЬё  раг  ип  гезсгК,  ^и'е11е  да1ртега  т'адгеа- 
«зег  еЬ  ^ое  )е  {етел  Иге  аих  тав1з(га18,  ди1  шёпЬетЛ  по(ге  сопбапсе».  «УоШ 
«^и^  ез(;  (гёз  Ыеп.  Махз  ропуег  уоиз  еп  (1еих  &18  У1П^  диа(ге  Ьеигеа  уооз 
«еп(епс[ге  ауес  1е  тш1з(ёге  аи^псЫеп,  тёйщет  1ез  1Пз1;гпс110П8  ^1I'^1  Дш! 
«с1о1тег  й  ЬеЪгеКегп  е(  й  М'  ЗсЬгаи!,  ргёрагег  уоз  ргоргез  Ш8(п1е- 
« (1003  е(  1е  гезсп(?  II  п'у  а  1С1  регзоппе  ааргёз  йе  то!  ^ш  ршззе  уоов 
«а1с1ег» 

«Ьез  Аа(псЫеп8,  §1ге,  пе  1егоп(  аисапе  сЦШсиКё  де  З1ртег  се  дие 
«Уоаз  уоидгег,  е(  1е  (етрз  пе  те  шапдиега  раз...  —  «АИег  Аопс — ^  ге- 
«У01Г  аргёз  детат  й  опге  Ьеагез  —  е(  рихз  з!  попз  п'аУ10пз  раз  6ш  ^118- 
«дие  1й,  поиз  (гауаШегопз  епсоге  (1апз  1а  зо1гёе». 

А1П81  ^ае  зе  Гауа13  ргеззепи,  1е  т1П1з1ёге  аи(псЫеп  те  сотЫа  де  ге- 
тегс1теп(з  (1е  Гехрёс[1еп(  Ьеигеих,  раг  1едие1  ^е  1е8а13  с11зрага1(ге  1е8  шш- 
^ез  дш  з^ёЫеп!  ё1еуёз  еп1ге  1ез  (1еих  саЬше(з  а  саизе  де  1а  сопс1и1(е  1П- 
сопсеуаЫе  (ШзаК-оп)  (1и  сот1е  йе  ВепА;. 


чен1е,  данное  ей  секретному  агенту,  за  офиц1альное  предш1сан1е.  Она  сл1ц(овате1Ьво 
будетъ  принуждена  придерживаться  плана  дМств1й,  принятаго  во  Франкфурте.  Есд 
бы  даже  это  правительство  хотело  отступить  отъ  него,  никто  въ  Швейцарш  не 
будетъ  сл^овать  его  указан1ямъ. 

€  Сверхъ  того  австрШская  ар111я  вступила  уже  въ  Швейцарш  —  теперь  мы  м- 
жемъ  только  оградить  XIX  кантоновъ  отъ  междоусобной  войны ,  а  европейск1я  арнш 
отъ  всЬхъ  опасностей,  который  она  повлекла  бы  за  собою».  «Я  совершешю  еогм- 
сенъ  съ  вами;  правда,  нельзя  было  лучше  вывернуться  изъ  такого  досаднаго  уело- 
жен1я  д1!лъ.  Но  какимъ  образомъ  растолкуемъ  мы  этимъ  добрымъ  Швейцарцаяь 
ВС1Б  8тн  резоны  и  сохранимъ  данное  имъ  слово?»  —  «Ихъ  надобно  будетъ  поеташпь 
въ  изв1ютность  о  благосклонныгь  къ  нимъ  иам11рен1яхъ  Вашего  Велнчества  мо^ред- 
ствомъ  рескрипта,  который  вы  благоволите  мн1^  написать;  я  дамъ  его  прочееть 
т&мъ  изъ  начальствующихъ  въ  Швейцарш  лицъ ,  который  заслуживаютъ  нашу  доик- 
ренность».  —  «Очень  хорошо,  но  можете  ли  вы  въ  двое  сутокъ  переговорить  еъ 
авс1р1йскимъ  министерствомъ ,  составить  инструкцш,  который  оно  должно  дать  Лаб- 
цельтерну  и  г.  Шрауту ,  изготовить  инструкщю  для  васъ  самихъ  ■  рескршпъ?  Ир^ 
ШЕЛ  н1№ь  никого,  ктобы  могъ  вамъ  пособить».  —  «АвстрШцы,  Государь^  ни- 
сколько не  затруднятся  подписать  все,  что  вамъ  угодно,  а  времени  у  меня  будетъ 
довольно». —  «И  такъ  ступайте,  до  свиданья  посл'Ь  завтра  въ  одиннадцать  чаеовъ— 
еедн  же  до  того  времени  мы  не  кончимъ,  мы  займемся  вечеромъ». 

Какъ  я  предполагалъ,  австр1йское  министерство  осыпало  меня  изъявлен1ями  саоей 


187 

Ье  рщеЬ  дЧпв(П1С(10п,  ^ие  ^е  соттап^^аа^  &  М'  1е  сош1е  де  Меиег- 
шсЬ  рошг  М.  М.  Ле  ЬеЬгеКегп  е(  ЗсЬгаа!,  Ы  арргоиуё  8ап8  сИвсаввЕОп ; 
в(  1е  1еп4еп1аш  й  1 1  Ьеигев  (1и  шаИп  ^е  рогЫ  й  ГЕшрегеиг  ГехрёдШоп 
100(6  асЬетёе. 

N008  йшев  1п(егготрив  раг  Гаггхуёе  (1е8  (гоирез  де  ВвЛе  дае  8а  Ма- 
]9яак  йеувИ  равзег  еп  гетие.  Се  &!(;  1е  801г  (1о  тёте  зош*  ^ие  ГЕтрегеиг, 
еп  ргепап!  соппахзбапсе  <1е  <юи1е8  шее  гё(1ас110П8,  дахрта  те  дхге:  «Се 
1*681  рае  еп  8ш88е  ^ае  уоав  {егег  уо1ге  сагпёге,  е1]е  8Ш8  Ыеп  а18е  де 
1008  еп  ргеуеп1г.  Сереп(1ап(;  соп^пиег  се  ^ие  Уои8  ауег  81  Ыеп  сот- 
шепсё,  е1  1оа(;е8  1е8  {о18  дае  уоа8  аигег  Ье801п  (1е  попуе11е8  (11гес(10П8, 
|Лге88е2-уоп8  й  то%  е1  й  тог  зеии. 

1>е  ге1х>аг  к  2апсЬ ,  зе  ш'оссира!  с1е  сопсег!  ауес  М'  (1е  ЬеЪгеИегп 
Ле  1'ехёса1лоп  с1е8  огйге8,  с[оп(  ^'ё(а^8  рог(еиг. 

Аргё8  с1е8  пё^ос1а(1оп8  Ьп^аев  е1 1п&ис(;аеи8е8  пои8  детеигйтев  соп- 
тшпсов  ^и'^1  &11а1(  с1е8  тоуеп8  р1и8  &)11;8  роиг  гешёШег  аа  та1  ^и'ауа^(; 
Ы(  1а  т18810п  да  сот1;е  (1е  8епй.  Дивдае  1а  И  поив  ауа11;  ё(ё  1тро881Ые  с1е 
гбошг  апе  (Иё^е;  саг  1е8  апсхепа  сап(;оп8  пе  уои1ап1  р1из  гесоппаИге  1е8 
попусаах,  1а  8и188е  ёЫ!  с[1У18ёе  е(;  ргё(е  й  соштепсег  ипе  ^иегге  С1У11е. 
А  шевиге  ^ие  1е8  агшёев  аШёев  ^авпа1еп(  (1и  1ег1*а1п  еп  Ргапсе ,  1еиг  81- 


(игодарности  за  удачное  средство,  которыиъ  я  разсЁевалъ  тучи,  уже  собравш1яся 
1е«ду  двумя  кабинетами  въ  сл'Ёдств1е  непостижимаго ,  какъ  говорили,  образа  д'ёй- 
етв||  графа  Зенфта. 

Сообщенный  мною  п^афу  Меттерниху  цроактъ  инструкщй,  который  предназнача- 
аеь  ддя  гг.  Лебцельтерна  и  Шраута,  былъ  безпрекословно  одобренъ,  и  на  другой  день 
жк  одмвнадцать  часовъ  утра  я  прннесъ  Государю  всЬ  бумаги,  совершенно  готовыми. 

Нанъ  помещало  прибыт1е  баденскихъ  войскъ ,  которымъ  Государь  долженъ  бы.гь 
дШать  смотръ.  Вечеронъ  того  же  дня  Государь,  прочитавъ  всЬ  мои  бумаги,  соизво- 
лш  шл%  сказать:  «Не  въ  Швейцарш  совершите  вы  карьеру  и  я  съ  удовольств1емъ 
предваряю  васъ  объ  этомъ.  Впрочемъ  продолжайте  д'1ло,  которое  вы  такъ  хорошо 
■вачалм  и  каждый  разъ,  какъ  вамъ  нонадобятся  новый  указан1я,  обращайтесь  ко  мнгь^ 
ши  ко  мнп  одному: 

Воацштнвшись  въ  Цюрнхъ,  я  занялся  вм'Ьстё  съ  г.  Лебцельтерномъ  исполнен1емъ 
пршказашй,  который  мнФ  были  даны. 

Посл1Ь  продолжительныхъ  и  безполезныхъ  перехюворовъ  мы  уб'Ьдились,  что  монра- 
вль  то,  что  было  испорчено  иоручен1емъ,  даннымъ  графу  Зенфту,  было  невозможно, 
■е  употребивъ  бол'Ёе  сильный  средства.  Все  еще  нельзя  было  собрать  сеймъ,  по- 
тому что  старые  кантоны  не  хогЬли  бол1;е  признавать  новыхъ  кантоновъ,  Швейцар1Я 
бша  объята  раздороиъ  и  междоусобная  война  готова  была  возгор'Ьться.  ПомФрФтого, 
икъ  союзный  войска  распространялись  во  с1)ранц1п,  ихъ  ноложенЕс  А1|Лалось  бол1|е 
оваенымЪ)  въ  случа*!»  если  бы  военный  событ1я  заставили  ихъ  ис1и1ть  точку  опоры 


188 

(паИоп  йеуеавИ  р1ав  с^Ш^пе,  роог  реа  ^11е  1е8  орёга110П8  де  1а  ртегге  1е8 
еавзеп!;  Гогсёев  й  сЬегсЬег  пп  рош!  Л'арра!  еп  8ш88е.  Се((е  арргёЬеппоп 
П0П8  йёЬетттл  к  поаз  гепдге  аи  ^аа^^^е^  ^ёпёга!,  роог  ехровег  ГёШ  дев 
сЬовез,  е!  роиг  детапдег  де  поиуе11е8  т8(п1с110П8. 

N0118  1гоа?&те8 1е8  йепх  Етрегепге  й  Тгоуев  е1  поив  у  агпу&шев  ап 
тотеп!  ой  Гагтёе  ве  геИгаК  ваг  Ьап^гев  е1  СЬаатоп!. 

Ь'Ешрегеиг  А1ехапс1ге,  в'ё^ап!  аггё(ё  ^пе1^ае8  ^опгв  дапв  се11е  Лег- 
шёге  уШе,  те  доппа  1е8  огйгез  дёбтЫСв  ^ие  ^'ёЫв  уепо  воШсИег  еХ  те 
потша  воп  епуоуё  ех1;гаогЛ1па1ге  е(  т1П1В(;ге  р1ётро1еп11а1ге  ргев  1а  соп- 
{ёс1ёга(10п  Ье1уё^^^ае. 

Бапв  1е8  Шётеп1ез  апдхепсев  ^ае  8а  Мазе8(ё  т'ассогйа  й  се11;б  ёро- 
^пе ,  зе  рпв  1а  иЪег1ё  с1е  теКге  воав  8ев  уепх  ппе  реИСе  по1;е  впг  1е8  Пев 
Хопхеппев,  раг  1адое11е  ^е  8ирриа18  8а  Мазе81ё  йе  пе  пеп  дёс1дег  впг  1е 
8011  де  та  ра(пе ,  вапв  те  реппеМге  йе  Ьи!  ехровег  топ  орШоп  впг  се 
рот1.  Ь'Ётрегеаг  те  1е  рготК  е1;  т'огдоппа  де  ге1;оигпег  вапв  ге(агй  еп 
8п188е  авп  д*у  гатепег  1а  сопсогде. 

Еп  еИеЬ  1е8  тоуепв,  с1оп1  ]е  те  1;гоауа18  тип!  сопзо1п(етеп1;  ауес  шоп 
соИёрте,  те  {'асНИёгеп!  ГассотрИззетеп!  де  сеИе  1&сЬе. 

Копз  ё(юп8  рог(еиг8  д'ипе  с1ёс1ага110п  Лев  саЪте18  аШёв  раг  1адпе11е 
Ив  поив  аи(оп8а1еп1;  й  гесоппаИге  роиг  йёри^ёв  дев  сап1оп8  1ев  8и1ввев  дпе 
поив  аипопз  ^ивёв  сИ^ез  с1е  се(1;е  диаМсаИоп,  1ои1;е8  1е8  1о18  ^ие  1е8  ^ои- 


въ  Швейцарш.  Это  опасен1е  заставило  насъ  отправиться  въ  главную  кварпру  еъ 
1ГЬл1Ю  изложить  положешб  д'Ьлъ  и  испросить  новыхъ  инструкщй. 

Мы  нашли  обоихъ  инператоровъ  въ  Труа  и  прибыли  въ  то  самое  время ,  когда 
союзная  арм1я  ретировалась  на  Лангръ  и  Шомонъ. 

Ииоераторъ  Александръ  остановился  на  н1^колько  дней  въ  зтомъ  городе;,  онъ 
далъ  мн'Ь  окончательный  приказатя,  за  которыми  я  пр^халъ,  и  назначилъ  меяи  ево- 
имъ  чрезвычайнымъ  посланникоиъ  и  полномочнымъ  министромъ  при  швейцарекоп 
союзФ. 

При  различныгь  ауд1енц1яхъ,  которыхъ  я  удостоился  въ  зто  время ,  я  осм1Ьлиея 
представить  Его  Величеству  короткую  ноту  объ  1оническигь  оетровахъ ;  въ  ней  хо- 
датайствовалъ  я,  чтобы  судьба  моего  отечества  не  была  р1Бшена  прежде,  ч№ь  шЛ  6у- 
детъ  дозволено  изложить  мое  ин'ЁН1е  объ  зтомъ  предмете.  Государь  изъявялъ  согла- 
с1е  и  приказалъ  птЬ  возвратиться  немедленно  въ  Швейцар1Ю  съ  т№ь,  чтобы  водво- 
рить тамъ  спокойств1е. 

Средства,  который  были  предоставлены  какъ  мнЬ,  такъ  и  моему  товарищу*  далм 
мн11  возможность  исполнить  напложенное  на  меня  д'Ьло. 

Намъ  была  вручена  декларац1я  союзныть  правительствъ ,  уполномочнвавягая 
насъ  признавать  за  депутатовъ  т1Ьть  изъ  швейцарскихъ  гражданъ,  которыхъ  мы 
найдемъ  достойными  этого  зван1я ;  такъ  должны  мы  были  дЫствовать  въ  случае 


189 

тетпетепкв  сап(ошшх  геаресШв  ее  геА18ега1еп1;  д'епуоуег,  с1ап8  ип  (етрв 
|1о1шё,  1е11г  гергё8еп(а118  &  1а  сЦё1;е. 

П  ваш!  с1е  топ(гег  (гёз  соп6с[е11(1е11етеп1  се!  ас<;е  регетр(01ге  а  ^ие1- 
доев  008  Ае8  та^8(га<;8  1е8  р1и8  1пвиеп(8 ,  роиг  оЫешг  8ап8  аасип  ге1агд 
Шпеиг  1а  потша110п  е(  Гепуо!  1ё^а1  с1е8  с1ёра1ё8  дез  XIX  сап1оп8  &  1а 
Ш/ь  Ле  2апсЬ. 

Се  ргешег  гё8и11а(  оауп(  1а  уохе  &  1оа1;е8  1е8  пё^осхаиопа  раг  1ез- 
ф1е11е8  попа  ейшев  1е  ЬопЬеиг  с1е  гатепег  1а  сопсог(1е  еп  8ш88е  е(  йе  ргё- 
ршгег  1е8  61ётеп18  с[е8  1;гап8асиоп8  8аЬ8ёдиеп1;ез,  дш  а880С1ёге11(  1а  сопГё- 
^аИоп  Ье1уё^^^ие  й  1а  ге81;аага110п  да  8уз1ете  еигорёеп. 

Ьа  поиуе11е  <1е  Геп1гёе  дез  агтёеа  аШёез  к  Раг18  у1п(  1)АсШ1ег  по(ге 
1гата11.  Топ!  еп  те(!ап(  се(  Ьепгепх  ёуёпетеп!  й  ргов(  ропг  1а  сопсШа- 
йшЛез  ш!ёгё(8  доп(  ^'ё(а^8  скаг^ё^  ^е  пе  регдхз  раз  де  упе  сепх  де  та 
р|1пе.  ^'ад^ез8а^  соп8ё^иеттеп^  пп  гаррог!  й  8а  Мазе81;ёу  раг  1е<1пе1  ^е 
ргеши8  1а  11Ъег1ё  де  Ьш  гарре1ег  1а  рготеззе  доппёе  й  Тгоуез  е(  8оШс1(;ег 
к  регт18810п  де  те  гепдге  а  Раг1з.  СеИе  ап^оНзаНоп  те  Ы  1ттёсиа1е- 
юео(  ассогдёе,  та18  1ез  огдгез  п'агпуёгеп!  &  2апс11  ^ие  дшпге  ^ои^8  р1и8 
М,  еЬ  1о^8^ие  1е8  а111с1е8  да  (гаКё  де  Рапз  ёШеп!  дёзк  аггё1;ё8.  Ьа 
ЧЮЦоп  дез  Иез  1ошеппез  зе  (гоиуаН  аапз!  дёсхдёе  де  ЫЬ^  а(1;епда  ^ае 
к  сопуеп110п  ргё11т1па1ге  е(;  1ез  ас^ез  зассеззхуетеп!  З1ртёз  раг  1ез  ра13- 
шсез  аШёез  ассогда1еп(;  й  ГАпв1е(егге  ГоссараИоп  тгИЫге  дез  11сз  е! 


0611  бы  начальства  отд'ёльиыхъ  кантоновъ  стали  отказываться  отправить  къ  назна- 
мшшу  сроку  представителей  кантона  на  сеймъ. 

Стоило  только  показать  самыиъ  дов11рительны|1ъ  образоиъ  эту  р11шительную  де- 
шрацю  н1Ькоторымъ  изъ  начальствующшгь  лицъ,  и  иы  достигли  того,  что  безъ  вся- 
вгв  дальнФйшаго  проиедленЫ  были  назначены  и  законныиъ  образоиъ  отправлены 
п  Цшригь  депутаты  отъ  XIX  кантоновъ. 

Этотъ  первый  усп'Ьхъ  открылъ  дорогу  всёиъ  переговораиъ,  посредствоиъ  кото- 
ршъ  мы  н1гЬли  счаст1е  водворить  соглас1е  въ  Швейцарти  и  приготовить  основан1в 
иослМовавошхъ  за  тЬиъ  соглашен1й,  посредствоиъ  которы1ъ  швейцарск1й  союзъ  сд-Ь- 
ялеи  участниконъ  возстановлен1я  европейской  системы. 

Иаи1Ьет1е  о  вступлен1И  союзныхъ  войскъ  въ  Парижъ  облегчило  наши  труды.  Я 
ие  оставнлъ  воспользоваться  этимъ  счастливымъ  событ1емъ  для  примирительной  ц'Ьлн, 
которая  была  мнФ  указана,  но  тЬмъ  не  иенФе  я  не  забывалъ  о  выгодагь  моего  лю- 
беанаго  отечества.  По  этому  я  отправилъ  къ  Его  Величеству  донесенае,  въ  которомъ 
я  шюволилъ  себ1Ь  напомнить  Ему  объ  об'Кщанш,  мн1&  данномъ  въ  Труа,  и  ходатайство- 
вал чтобы  швЬ  бьио  дозволено  отправиться  въ  Парижъ.  Это  разр1;шен1е  последовало 
немедленно,  но  письменное  извещен1е  было  получено  только  черезъ  пятнадцать  дней 
иосЛ  того,  и  когда  статьи  парижскаго  договора  были  уже  утверждены.  Такимъ  об- 
рааомъ  вощюеъ  объ  кническихъ  островахъ  въ  суииюети  былъ  уже  р1иненъ,  потому 


190_ 

1е  (1го1(  Ае  8оауега1пе(ё  $иг  Ма11;е.  ^'еп  бе  ГоЪзегуаиоп  а  8а  Мазе8(ё  1т- 
рёпа1е  еп  Ьш  ехрптап!;  1е8  У1&  ге^ге(8  дае  те  сааза!!  пп  аггап^^етевС 
81  реа  соп^огте  й  1а  зааИсе  еЬ  аих  езрёгапсез  1ё^(1те8  (1е8  Зер(1П8а1а1гб8. 
Ь'Ётрегепг  те  гёропйН,  ^ае  пеп  п'ёиК  8(а1;иё  дёбшНуетеп!;  ^ае  1е8 
пёвос1а110П8  ге1а(1Уе8  аи  80г(  (1е  та  ра1;пе  8'оиупга1еп(  к  У1еппе  еЬ  ^ае 
^'еп  8ега18  сЬаг^ё.  <х81ге,  пои8  п'оЫхеп^гопз  Г1еп.  Ье8  ап§1а18  80п1;  зопуе- 
«га1П8  Ле  Ма1(е  е1  иеппеп!;  ^агп180п  к  Сог^ои.  Из  зауеп!  ди'оп  пе  Гега  рае 
<к1а  ^иегге  роаг  1е8  еп  Ыге  80г(1г». — «II  пе  !аи(  раа  зе  дёсоогадег.  Уоуек 
«еп  а11;епйап(  1е  1га11;ё  (1е  Рапз  е!  Ы\^в  то!  пп  гаррог(  заг  1е8  двзровШопв 
«диЧ!  еоп(1еп(».  ^е  т'асдиКЫ  (1е  се!  огс1ге  е(  8а  Мазез^ё  А1(  б'аррёе  Ле 
1а  сопс1а810п  й  1адае11е  тепа!!  Гогсётеп(  Гапа1у8е  (1е  се(  ас(е.  Е11е  йё- 
топ1га11;  да'оп  ауа!!  зихУ!  ип  огАте  {пуегзе ;  дае  Г Аа^псЬе ,  1а  Ргпвае  е( 
1а  Ви881е  зе  ргёзепЫеШ  аи  Миг  соп^гёз  сотте  Лез  ё1;а1;8  ^о^  оп(;  (оа<;  4 
оЫешг,  (апсЦз  ^ие  ГАп^1е1:егге  е(  1а  Ргапсе  у  агпуаЕеп!  еп  ршзвапсев  ^ш 
п'ауа1еп1  ркз  гхеп  &  с1етап(1ег  е(  соп$ёдиеттеп(  1оа(  &  ассогдег;  ^пв 
(1ап8  сеИе  розШоп  1а  рагЦе  п'ёЫ!  р1из  ё^а1е ,  тёте  еп1;ге  1е8  (Г018  соют 
аих  ргё(епиоп8  деадиеЦев  И  з'а^хззаК  Ае  Ыте  (1го1(  аи  сопртёв.  Саг  Л 
зиШзаН  ^и'ипе  д'еНез  ГК  саизе  соттипе  ауес  ГАпв1е1егге  еЬ  1а  Ргапее, 
роаг  ^ие  1е8  с[ёиЬёга(10пз  рпззеп!  шрипётеп!  ипе  (ИгесИоп  р^ё^а<Цс^аЬк 
аих  ш(ёгё(8  дез  с1еих  аи(гез».  Ь'Етрегеиг  аргёз  диеЦие  зНепсе  те  г6^ 
ропсШ:  «Той!  се1а  ез!  йе  1а  (1ос(гше  —  пе  зоуег  рае  еп  реше,  зе  те  1аге- 


что  предварвтельная  конвенщя  и  акты,  подансанные  одинъ  за  друпшъ, 
Англш  право  занять  острове  военными  силаии  и  оставляли  за  нею  о&1амм1е 
Мальтою.  Я  сообщилъ  объ  этомъ  Его  Императорскому  Величеству  и  выразмлъ  иъ 
то  же  время  живое  сожагЬн1е ,  которое  было  во  мн1!  возбуждено  зтимъ  соглашев1вшЪу 
столь  мало  согласныиъ  съ  справедливостю  и  съ  законными  надеждами  жителей  Семм- 
Острововъ.  Государь  отв-Ьчалъ,  что  ничего  еще  не  было  опред'Ълено  положителы», 
что  переговоры  объ  участи  моего  отечества  будутъ  происюдить  въ  Вён1Ь  и  чпо  овм 
будутъ  возложены  на  меня.  « Государь,  мы  ничего  не  добьемся.  Англичане  влад'Ъштъ 
«Мальтою  и  содержать  гарнизонъ  въ  Корфу.  Они  знаютъ,  что  съ  ними  не  будуп 
«воевать  для  того,  чтобы  ихъ  вытКснить  оттуда». — «Не надо  терять  мужества.  Прв* 
«смотрите  между  тКмъ  парижскШ  трактатъ  и  напишите  мн'Ь  представлен1е  о  кЬрахъ, 
«который  въ  немъ  постановлены».  Я  исполнилъ  это  приказаше  и  Государь  быль  по- 
ражеяъ  заключен1емъ,  къ  которому  по  необходимости  приводилъ  разборъ  этого  три- 
тата.  Оказывалось,  что  былъ  принять  порядокъ  противуположный  тому,  котораго  ол1к- 
довало  держаться,  что  Австр1я,  Прусс1я  и  Росс1я  являлись  на  будущемъ  шипреееН 
какъ  государства,  которынъ  еще  сл'Ьдовало  все  получить,  тогда  какъ  Англш  и  Фрш- 
Ц1И  уже  нечего  бьио  добиваться  и  по  этому  имъ  только  оставалось  надбить  друпогь; 
следовательно  положен1е  де|икавъ  уже  не  бьио  одинаковое  для  всёхъ,  и  даже  ме 
было  равенства  между  тремя  дворами,  требованш  которьоъ  конгрессу  елкдоиие  уде* 


т 

спи  й'аЯзеиге.  Раг1оп8  р1а(61;  с1е  тоз  с1ёЪа18  ЬекёЦдиез ».  «Те  1и8  а1ог8  а 
&  Мазе8(ё  ип  гарроН;  ди!  ё(аЫ188а11;  еп  ргшсхре  1а  пёсе8811ё  1П(118реп8аЫе 
Ле  Доопег  й  1а  сопс111а11оп  йе8  8ш88е8  ипе  Ъазе  ё^и^(;аЫе  еЬ  ^оЫе  еп  Ге- 
вап!  дгоН  &  ^аеI^ае8  апе8  (1е8  ргё(;еп110пя  1ё^(1те8  Аи  сап1оп  с1е  Вегпе. 
^Ш^^иа^  еп  тёте  1етрз  1е8  тоуепз  йоп1 1е8  соигв  аШёез  роауа1еп(  (118- 
ровег  ^1  се!  е(Ге(;.  «Уои8  УоПй  допс  деуепи  Вегпо18  (1ап8  1а  ^огсе  да  (егте». 
^е  г6ропй18  а1ог8  к  ГЕтрегеиг  ауес  ипе  рго1опс1е  ётоИоп,  дае  81  (еИе 
Ш!  8оп  ор1шоп ,  се  п'ёШК  р1и8  то!  дш  роауа18  аУ01Г  1е  ЬопЬепг  де  Ье 
ветг  еп  8и188е.  8а  Мазе81ё  зе  1еуа  е(  те  дИ.  «С'еп  ее!  аззег  ропг  аи- 
]оогд'Ьи1,  ^е  уоп8  1ега1  уеп1г  епсоге  ипе  {618  ауап!  Моп  йёраг!». 

ЁбесНуетеп!  аи  Ьои!;  с[е  дие1дие8  зоагз  ]е  ге^аз  Гогдге  де  те  гепдге 
екек  8а  Ма]е8<;ё.  «Уоиз  ргёГёгег  8ап8  (1оа(;е»9  те  дН  ГЕтрегеиг,  «де  ге- 
•Ьшгпег  еп  8ш$8е  р1и(6(;  дие  (1е  т'ассотрадпег  еп  Ап^1е1егге». — «  Ош,  81ге, 
«п  Уо(ге  Ма]е81ё  уеи(  Ыеп  те  с[оппег  1е8  тоуеп8  с1'у  сопЦпиег  топ  (га- 
<па1>.  —  чЕЬ  се8  тоуеп8  зопЬ»,  герп!;  1'Етрегеиг,  а(1е  1аг§е8  сопсе88ЮП8 

4&1ге  а  1а  8е1^еипе  Вегпо1$е Л 'а!  уп  сез  те881еиг8  е(  У  яг  раг1ё 

«пек  ^  Гауоуег  де  МиШпеп.  Зе  пе  раг1;аде  ро1п(  уо(ге  ор1П10п ....  К'еп- 
«1геуоуе2-уои8  (1опс  аисип  аикге  тоуеп  роиг  а88ео1Г  ип  огдге  йе  сЬозез 
«(аЫе  е(  регтапепС?  Раи(;-11  аЬзоктеп!  Ыте  Ае  Вегпе  1а  р1егге  ап^иЫге 
«йе  1а  ге81аига1;10п  11е1уё1;1дие?»  —  «Оиг,  81ге,  рагседие  се  п'евЬ  ди'еп  Ьп- 
«ш(  сеие  рхегге  дие  1а  Ргапсе  з'ез!  етрагёе  (1е  1а  8ш88ею. — «8ои,  зе  пе 


иетворать.  Достаточно  было,  чтобы  одннъ  изъ  атихъ  дворовъ  присоединился  къ  Ан- 
пш  ■  Фравши  и  тогда  сов^шан'ш  неиреи-Ьнно  должны  были  цринять  иаиравлен1е, 
щиюе  для  выгодъ  остальныхъ  двухъ  державъ.  Имиераторъ  носл!}  нФкотораго  мол- 
«Н1я  отв^чалъ  мн!}:  «Все  »то  только  теор1я  —  не  безпокойтесь,  я  устрою  д:Ь.1о.  Бу- 
«деиъ  лучше  говорить  о  вапшхъ  гельветическихъ  состязан1яхъ». 

Тогда  я  прочелъ  Его  Величеству  докладъ,  въ  котороиъ  я  доказывалъ  необходи- 
мость упрочить  твердымъ  и  сцравед.1нвыиъ  образомъ  умиротворенте  Швейцар1и  и  съ 
пЛ  Ц111Ю  удовлетворить  н'Ёкоторыя  изъ  сираведливыхъ  требован1Ц  бернскаго  кан- 
тома.  Въ  тоже  время  я  указалъ  на  средства,  который  могли  бы  для  этого  употребить 
соваиыя  державы.  «И  такъ  вы  сд'к1алнсь  Бернцемъ  въ  полномъ  смысл-Ь  этого  слова». 
—  Съ  глубокямъ  чувствонъ  отв-Ьчалъ  я  тогда  Государю ,  что  если  таково  было  его 
мвМае,  то  не  М№ё  следовало  им1Ьть  счаст1е  служить  Его  Величеству  въ  Швейцар1и. 
Государь  всталъ  и  сказалъ:  «Д.1я  нын'Ьшняго  дня  довольно,  я  позову  васъ  еще  разъ 
«вередъ  моимъ  отъ'Ьздомы». 

Въ  самомъ  д'к1'Ь  черезъ  н'Ьсколько  дней  я  нолучилъ  приказан1е  явиться  къ  Его 
Ведчеетву.  «Вы  безъ  сомн'Ьшя  предпочитаете»,  сказалъ  мнФ  Государь,  «возвра- 
«тмтьса  въ  Швейцар1Ю,  вм1;сто  того  чтобы  соп^вождать  меня  въ  Англ1Ю».  —  «Такъ 
«точно,  Государь,  если  Вы  предоставите  мн'ё  средства  продолжать  д'Ьло».  — «А  зтн 
^тетва»)  продолжать  Государь,  «значатъ  обширный  уступки  бернскимъ  властямъ. 


192 

ауеах  рае  ш'у  орровег,  тшв  еп(;епс1оп8-пои8.  Оп  пе  (1о11;  раз  (опсЬег  аох 
апоиуеаих  сап1оп8.  —  Соште  8ои8  Гас1е  (1е  тёд1а11011,  Не  !егоп1;  раг11е  Да 
а8у81;ете  {ёс[ёга1.  81  ропг  заИаШге  Вегпе  е(  роиг  гатепег  апе  раа&саИоп 
«дагаЫе,  11  {аи(;  а^гапсИг  8а  рш88апсе  1егг11опа1е  еп  1а1  с1о1тап1;  1е8  рау8 
«асуасеп8  дш  80п1;  й  1а  сЦвровШоп  (1е8  а1Иё8,  е(  1ш  &1ге  Дев  ауап1а* 
«^68  зиг  1е  гесоаугетеп(  дез  {опдз  ди'И  ауа1(  апаеппешеп!  р1асб8  еп  Ап- 
а^\е1етге^  ^'у  сопзеш».  8аМа^е81;ё  те  соп^ёсНа  а1огз  еп  те  8еггап1;  1а  пиш 
е(  те  гёрё1ап(;  ди^Б11е  зегаК  Ыеп  ахзе  (1е  те  геУ01Г  &  У1еппе. 

Ье  1еп(1етат  М^  1е  еот1;е  де  Хеззе1гос1е  т'аппоп^а  ^ие  ГЕтрегеог 
уепаК  де  те  сопГёгег  Гогдге  с[е  8*  ^ПасЦтхг  (1е  1а  2^  с1а88е. 

^е  пе  (агда!  раз  й  ^и^1^;е^  Рапз  е^  к  те  гепс[ге  й  ЕипсЬ  ой  зе  сопИ- 
пиа!  1е8  пё^осхаНопз  ^и^  с1еуа1еп1  рог1;ег  1е8  а&а1гез  сотр1^^аёе8  йв  1а 
8ш8зе  аи  рош(  (1е  та(иг11ё  гедихзе,  роиг  с1еуеи1г  еп8ш1е  1'оЪ)е1;  йев  1гж]18- 
асИопз  да  сопртёз  (1е  Ухеппе. 

^'а^^^уа^  &  У1еппе  еп  ос(оЪге  1814.  Ь'Бтрегепг  т'огдоппа  де  Ьп! 
гепйге  сотр(е  (11гес1етеп(;  дез  пё^ос1а110пз  дш  а11а1еп(  ёЬге  еп(атёе8  ге- 
1а11Уетеп1  й  1а  8и13зе  еЬ  йе  п'а^г  ^ие  д'аргёз  8ез  ргоргез  с11гес110П8.  А 
се(  еве!  II  т'аи(;опза  й  те  11а1ге  аппопсег  запз  аи1ге  1п1;егтё€иа1ге  дпе  се- 
1и1  де  8оп  уа]е(  Ае  сЬатЪге.  Се  №  дапз  опе  де  сез  апсЦепсев  дпе  8а  Ма- 


€  Я  вид'Ёдъ  этихъ  господъ  и  говорилъ  откровенно  съ  бернскииъ  представитеюнъ  Муд- 
с  ляненоиъ.  Я  не  разд'Ьляю  вашего  инён'м  ....  Не  найдете  ли  вы  какого  другаго  сред- 
ютва  установить  прочныМ  и  постоянный  порядокъ  вещей?  Неужели  необходимо  сдф- 
€лать  изъ  Берна  краеугольный  камень  возстановленной  Швейцарш?»  —  1  Точно  пкЪэ 
•  Государь,  потому  что  не  прежде,  какъ  разбивъ  этотъ  камень,  могла  ФранцЁя  аавла- 
•д'Ьть  Швейцаргей».  — с  Хорошо,  я  не  хочу  бол^е  этому  противиться,  однако  усжн 
с  вямся.  Къ  новымъ  кантонамъ  не  должно  прикасаться.  Они  будуть,  какъ  прежде  подъ 
€вл1яшемъ  посредничества  Франщи,  составными  частями  федеральной  системы. 
«Если  для  того,  чтобы  удовлетворить  требован1Ямъ  Берна  и  водворить  прочное  епо- 
скойств1е,  необходимо  увеличить  объемъ  принадлежащей  ему  страны,  посредствояъ 
с присоединешя  къ  этому  кантону  смежныхъ  земель,  состоящихъ  въ  распоряжен1м 
€союзниковъ  и  предоставить  ему  нЁкоторыя  преимущества  при  возвращенш  ему  ка- 
« питаловъ,  которые  онъ  прежде  внесъ  въ  англ1йск1я  кредитный  учрещден1я,  я  на  то 
1Согласенъ».  Посл'Ь  этого  Государь  отпустилъ  меня,  пожалъ  мн^  руку,  и  повтормп 
что  онъ  съ  удовольств1емъ  увидитъ  меня  въ  В'Кнё. 

На  другой  день  графъ  Нессельродъ  объявилъ  мн'К,  что  Императоръ  соизюлп 
мн'Ь  пожаловать  орденъ  св.  Владимтра  эторой  степени. 

Скоро  послФ  того  оставилъ  я  Парижъ  и  отправился  въ  Цюригь,  гдЬ  я  продолжать 
переговоры,  посредствомъ  которыхъ  Усложнивш1яся  опейцарск1я  д'Вла  должны  был 
дойти  до  той  степени  зр1^ости,  при  которой  въ  посл1Бдствш  они  могли  сд'Ьлаться  пред- 
метомъ  переговоровъ  на  в1;нскомъ  конгрессЬ. 

Я  прибылъ  въ  В-Ёну  въ  октябре  1814  года.  Государь  пряказалъ  шЛ  доклады- 


193 

\с&Ьк  те  й1  раН  й'ап  ^щеЬ  ваг  1а  ИЪге  паУ1^110п  Ае  1а  тег  Nо^^е.  Оп  у 
ргороза!!  й  8а  Мазе8(ё  Ае  йёитет  сеИе  дгапде  тезпге  й'аШ1(;6  ^ёпёга1е  & 
^(егуепиоп  до  соп^гёв.  «Ке  уоуег-уоив  рав  1й  диеЦие  сЬозе  Ае  р1а8?» 
юе  с1|(  ГЕтрегеиг.  —  «Рае  тошз,  81ге,  дие  Гш(егуеп11оп  еигорёеппе  дап§ 
Уо8  пфрог(;8  ауес  1а  Тигдше».  Бп  д18си(ап(;  сеИе  диевИоп  ауес  8а  Ма- 
]е81ё,  ]е  рпв  1а  ИЪег(;ё  де  геуеп1г  виг  1е5  гаррог(;8  де8  ^ёпёгаих  еп  сЬеГ, 
аоргёв  де8дае18  з'ауагз  8егу1,  сопсегпап(  1а  с[ёр1огаЫе  811;иа1;10п  ой  1е 
(ги1ё  Де  Воисаге8(  ауаК  1а188ё  1е8  §гаий8  1п{ёгё1;8  (1е  1а  Ви881е  еЬ  сеах  йе 
ж  согеи{роппа1ге8  еп  Опеп(.  Ь'Етрегеиг  те  сШ  а1ог8 :  «СЬадие  сЬо8е 
«1 80П  1;етр8.  Гш188оп8  к!.  ТйсЬопв  йе  Ъ1еп  вп1Г  е(  рш8  поаз  у  (гауаШе- 
■гопв».  —  ^ае1^ие8  зоигв  аргёз  ]е  бе  й  ГЕтрегеиг  1а  1ес(иге  д'ип  тё- 
шЫге  ^ие  1е  тё(гороИ(а1п  Хртасе  уепаК  де  Ьи!  а(1ге88ег  с['аргё8  8оп  аи- 
1оп8а(1оп.  Се1  ёсп(  гепдаК  сотрЬе  (1е  дие1дие8  рагиси1ап(ё8  йе  1а  дег- 
шёге  ртегге;  апа1у8а11;  1е  (гаНё  Ае  ВоисагевЪ;  (1ётоп(га1(  1а  11аи(е  хтрог- 
(шое  Дев  р1асе8  йи  11(;1ога1  а81аидие  (1оп(  1ев  Тигсз  (1етап(1а1еп1;  1а  гезЦ- 
Моп ,  еЬ  йоппа1(  ип  арег<;и  §ёпёга1  де  Гиг^еи(е  пёсе8811ё  с1е  пе  р1и8 
1ЬапЛош1ег  к  1еиг  таШеигеих  80г1;  1е8  сЬгёИепв  дЮпеп!  к  ипе  ёродие 
оА  (оав  1е8  реир1е8  оЫепа1еп(  воив  1е8  аизрхсев  йе  8а  Ма]е81ё  1трёпа1е 
1е9  Ыеп&Кв  А'опе  ра1х  йигаЫе  е(  д'ип  огАте  1ёда1. 


ИП  ему  неоосредственно  о  переговорахъ,  къ  которыиъ  готовились  ириступить  отно- 

етльво  ШвеЙ11ар1й  и  д'Ьйствовать  ненначе,  какъ  по  его  собствеинымъ  указан1Я11ъ. 

С|  пою  ц'Клио  онъ  разр-Ьшиль  мн-Ь  являться  къ  нему  по  докладу  Его  камердинера. 

Н|  одно!  мвъ  этнхъ  ауд1енц1й  Государь  сообщилъ  миф  проэктъ  о  свободномъ  плаванш 

м  Червому  морю.  Въ  неиъ  пред.1агалось  Его  Ве.1ичеетву  предоставить  эту  великую 

■  общеполезную  мФру  вмФшате.1ьству  конгресса.  «Не  усматриваете  ли  вы  въ  атомъ 

•яромстк  чего  либо  другаго»?  спросилъ  меня  Государь.  —  «Я  внжутутъ  ничто  иное, 

•кап  пгЬоительство  Европы  въ  отношетя  Ваши  къ  Турц1и».  Разсуждая  объ  этомъ 

ввмросЬ  съ  Его  Величествомъ,  я  прннялъ  см'Ьлость  вновь  обратиться  къ  донесен]ямъ 

глвшжомандуюишхъ,  при  которыхъ  я  служилъ,  о  томъ  жа.1комъ  положен1и,  въ  кото- 

рогь  бухарестск1й  миръ  оставилъ  всё  существенныя  выгоды  Россёи  и  нашигь  еди- 

вомкрцевъ  на  Восток'Ь.  Тогда  Императоръ  мн'Ь  сказалъ:  «Каждую  вещь  въ  свое 

«шреня.  Кончимъ  зд-Ьсь,  и  постараемся  хорошо  кончить;  потомъ  мы  зтимъ  займемся». 

Н^колько  дней  посл'Ь  того  я  нрочелъ  Государю  заннску,  которую  съ  Его  разрЬше- 

М1Я  Ему  пригла1Ъ  митрополптъ  Игнат1й.  Въ  этой  записке  говорилось  о  н'Ькоторыхъ 

оеобенностять  посл'Ьдней  войны,  подвергался  разбору  бухарестск1й  договоръ,  объяс* 

вимь  вея  важность  крепостей  аз1ятскаго  прибрежья,  о  возвращен1и  которыхъ  на- 

етпвали  Турки,  и  представлялась  въ  общихъ  чертахъ  крайняя  необходимость  неоета- 

влять  бол№  воеточныхъ  христ1анъ  въ  ихъ  несчастномъ  положенп!  въ  то  время  когда 

подъ  покровомъ  Его  Императорскаго  Величества  на  вс1!  народы  распространялись  бла- 

гойтпя  прочнаго  мира  и  законнаго  порядка. 

18 


194 

Ь'Бтрегеиг  доппа  й  се((е  осса810п  аа  тё^гороНЫп  по  §в^  Ле  8а 
Ъ^епVеШапсе  еп  ё1еуа||1;  $а  реп810п  до  (аих  с1е  гоаЫез  еп  аг^еп!  ^  се1ш  Ле 
1а  ЪошбсаИоп  &  50  вШуегб.  Еп  ассогдап(  се^^  дг&се  II  азои(а:  «Оаереа!- 
«оп  Шге  еп  се  тотеп(  роиг  (ёто1ртег  <1е  Гш(ёгё1;  аих  вгес8?  П  п*у  аНеп 
йк  г^\ет  роиг  еих  161,  е^  се  ^пе  Гоп  езвауегаК  Ае  Ыте^  ашёпега!;  ргёааб- 
«(теп(  1с$  сопведпепсез  дне  уопз  теАоп1ег  1е  р1а8,  зауо1Г  Гш1егуеп(10п  Дев 
(срш88апсе8  ё(гапвёге8  (1ап8  поз  ге1а110П8  ауес  1е8  Тагсз» .... 

—  «С^ез!  раг  1е8  Иез  Ьшеппез,  81ге,  ^а'оп  аогаН  (1й  Шге  еп(геУ01г  1^  1а 
«вгёсе  ап  теШеш*  ауешг.  Ма1з  сез  йез  зон!  оссирёев  раг  1е8  Ап^Ыв;  еШв 
«пе  сопзеп11га1еп(  &  1ез  дш1(ег  дие  роиг  у  р1асег  ипе  ^гшвоп  ао^псЫеппе. 
«Ог,  еп  у  сопзеп1ап(  оп  !ега1(  геси1ег  д'пп  31ёс1е  1ез  с1е8(шёе8  Л'апе  па- 
«(юп  дп1  тагсЬе  ауес  1е  1етрз  теЛ^тё  1е8  Тагсз  е(  1е8  ат18  Дез  Тпгеа». 

Ь'Ешрегеаг  еи(  1а  Ьоп1е  (1'ёсои(;ег  ауес  1а  р1аз  вгаш1е  а(1;еп110П  (ош 
1е8  дёуе1орретеп1»  де  сеИе  Ше^  еЬ  еп  1ез  арргоауап!,  И  а]оп1;а:  « ^е  пе  рша 
ап1  пе  йо18  гергепдге  1а  рго1ес(юп  дез  !1ез.  Се  зегаК  дапз  се  шотеп!  гё- 
ауеШег  епсоге  1е8  апсхеппез  ^а1оиз^ез  е1  пздпег  с[е  (ои^  етЪгошИег.  О'шю 
«аа^ге  раг!,  И  п'ез!  р1и8  роззхЫе  с[е  геуешг  заг  се  ^а^  а  ё(ё  а1тё1ё.  Рша- 
«^ие  1е8  Ап^Ыхз  8оп(  й  Сог^оп  еЬ  да'И  п'ез!  раз  {'асИе  йе  1е8  еп  &1ге  80Г- 
«({г,  (&сЪег  (1а  тошз,  а  Гогсе  (1е  регзёуёгапсе ,  д'оЫешг  с1е  1еиг8  р1ёшро- 
<«(;еп11а1гез  йез  сопдКхопз  апзз!  ауап(а§еизез  дие  роззгЫе  роиг  Уо1;ге  ра- 


Государь  при  этокъ  случа'Ь  далъ  интроподиту  доказательство  своего  къ  мешу 
б11аговодев1я,  увелвчивъ  провзводввшуюся  ему  пенсио,  а  именно  съ  курса  по  пбй» 
сереброиъ  на  курсъ  въ  оятдесятъ  стиверовъ.  Даруя  ату  милость,  Онъ  приоовокуонжь: 
« Что  можно  сд-Ьдать  въ  эту  минуту  ддя  того,  чтобы  доказать  наше  сочуствае  къ  Гре- 
«камъ?  Для  ннгь  зд'1Ьсь  ничего  нельзя  устроить;  все  чтобы  мы  попытались  для  ншхъ 
«сд'Ьлать,  им1Ьло  бы  именно  тЬ  посл1Ьдств1Я ,  ноторыхъ  вы  бол'Ье  всего  опасаетесь» 
«то  есть  вм'Кшательство  иностранвыхъ  державъ  въ  сношешя  наши  съ  Турками». 

— « Посредствомъ  1онически1ъ  острововъ  можно  было  бы,  Государь,  указатыв- 
«дали  Греши  на  лучшую  будущность,  но  эти  острова  заняты  теперь  Англичавамм,  а 
«Англичане  несогласятся  оставить  игь  иначе  какъ  съ  тёмъ,  чтобы  тамъ  быль  пой- 
«щенъ  австр|йск1й  гарнизонъ.  Согласиться  на  это  значило  бы  отдалить  на  Ллое 
•  столбе  судьбы  народа,  который  подвигается  на  ряду  съ  временемъ,  не  смотри  на 
«Турковъ  и  на  друзей  Турковъ». 

Государъ  снисходительно  и  съ  величайишмъ  вниман1емъ  выслушать  раав1т1е 
этой  мысли  и  одобрилъ  ее.  Онъ  прибавилъ:  «Я  не  могу  и  не  дсшенъ  принять  на  себя 
« снова  покровительство  надъ  островами.  Теперь  это  значило  бы  возбуждать  прежн1я 
«соперничества  и  подвергаться  опасности  привести  все  снова  въ  неустройство.  Съ 
«другой  стороны  нельзя  бол^е  перевершать  уже  оконченное  д'Ьло.  Такъ  какъ  Англм- 
« чане  уже  въ  Корфу  и  ихъ  вытеснить  оттуда  не  легко,  старайтесь  по  крайней  м1^ 
«посредствомъ  неутомимой  д'Ьятельности  исходатайствовать  отъ  ихъ  полномочныxV 


198 

«1пб.  Зе  уоиб  Шввега!  Ниге  е1  ^е  пе  с1етапс[е  рае  т1еих  ^ае  Ае  уопз  зоа- 
||ешг  сишв  1е  сотЪа(.  Бхеи  &га  1е  гез(е  роиг  поз  Ггёгез  с['Опеп(». 

—  «N008  роцуопз,  §1ге,  запз  80г(дг  с1е  се((е  И^е  Ыте  пёапто1П8  даеЦие 
■сЬозе  роиг  еох.  Ьез  Ап^Шз  оп(  (1ё^й  ёиЪИ  ипе  зос1ё(;е  а  А1;Ьёпез,  1а- 
■ЯоеПе  а  роиг  Ъи!  аррагсп(  с1е  гесие1Шг  е(  (1е  сопзегуег  1ез  дёЪпз  (1ез 
■шшптеа!»  апс1епз.  Зшуопз  се(  ехетр1е,  тахз  арридиопз  ей  1а  репз^^е  аа 
^^хёаепЬ  е1  й  Гауешг,  еп  оВтахА  диеЦие  зесоигз  аих  раиугез  ^еипе8  вгесз 
■^ш  80п(  аУ1с1е8  с1'шз(гис(1оа».  ^е  зи^в^га!  а1огз  й  8а  Ма]ез1е  ГИёе  (1'ои- 
тпг  &  У1еппе  апе  зоазспрИоп  ^  се1  еве!.  Ь'Ешрегеиг  т'аи(ог1$а  а  гё- 
(Увег  1е  ргортатте  де  се11е  зоизсгхрИоа  е1  а  1е  Ьш  зоитеКге. 

Аргёз  Гауо1г  арргоиуё  ГЁтрегеиг  рп(  раг(  й  1а  зоизспрИоп  роиг  1а 
яошше  аппае11е  де  200  (1иса(8  (1'Но11аа(1е;  8а  Ма^ез^е  Г1трёга(г1се  зоиз- 
спп(  роиг  100  (1иса1;з.  0'аи(гез  зоиуега1и8,  1еигз  тш1з(гез  е<;  1оиз  1ез 
репоппа^ез  тагдиап1з  дие  1е  соп^гёз  гёишззаН  а  У1еппе  еа  11геп1;  аи(ап(. 
и  80ште  ^ц^  гёзиКа  с1е  сеИе  ргет1ёге  зоизспрИоп  Ги(;  раг^а^ёе  е(;  еп- 
тоуёе,  тоШё  аих  ёрЬогез  с1ез  ёсо1ез  д'А&ёпез  е1  тоШё  а  сеих  ди!  зе 
|горо8а1еп(  де  Гопдег  ипе  ёсо1е  (1аиз  1е  топ(  РёНоп. 

Те11е  ез!;  Гоп^ше  (1е  1а  зос1ё(ё  (1ез  ат1з  с1ез  Мизез,  арре1ёе  еп  бгёсе 
ЛЯатоиаап  Не1ег%а^  ^ие  р1из  1агс1  ^ие1^иез  Ьотшез  1пди1е(з  е(  1;игЬи1епз 
етуёгеп(  де  с1ёпа(игег,  еп  1а  гаиасЬап!  а  (1ез  а§80С1а110пз  р1из  апс1еппез  дие 


•смяь  возможно  выгодный  услов1Я  ^ия  вашего  отечества.  Я  не  буду  ваиъ  препят- 
■ствовать,  н  очень  желалъ  бы  ооиочь  ваиъ  въ  продолжен11  вашеМ  борьбы.  Богъ 
«довершить  остальное  для  нашихъ  восточныхъ  братьевъ». 

—  «Мы  ножемъ,  Государь,  не  выходя  за  эту  черту,  сд'Ьлать  что  либо  для  нвгь  ^. 
•Авглпаие  учредили  уже  въАеннахъ  общество,  которое  ии'Ьетъ  видимую  ц'Ьль  соби- 
•рпь  и  сохранять  остатки  древнихъ  памятниковъ.  Будомъ  сл-Ьдовать  атому  прим'Ьру, 

■ 

•ио  мысль  ату  прилоакииъ  къ  настоящему  и  будущему,  оказавъ  н'Ькоторое  пособхе 
•Мцщымъ  молодымъ  Грекамъ,  которые  жаждуть  образован1Я'».  Я  нредложнлъ  тогда 
Государю  открыть  съ  этою  ц'Кл1ю  подписку  въ  В'Ьн'Ь.  Онъ  разр-Бшилъ  мн'Ь  тогда  со- 
ставить программу  этой  подписки  и  представить  ее  на  Его  усмотр^н1е. 

По  одобрен1и  программы,  Государь  принялъ  участхе  въ  иодписк'Ь  назначен1емъ 
ежегодно!  суммы  въ  дв1м;ти  голландскихъ  червонцевъ.  Императрица  подписалась 
на  сто  червонцевъ.  Друг1е  государи ,  ихъ  министры  и  всЬ  значительный  лица ,  съ- 
Ъавиияся  на  конгрессъ  въ  В'Ёну,  посл1>довалн  этому  прин-Ьру.  Сумма,  поступившая 
огь  это!  первой  подписки,  была  распред'Клена  на  дв'Ь  половины ;  одна  была  доставлена 
■ъ  попечнтелямъ  аеинскихъ  школъ,  другая  къ  учредителянъ  предполагавшагося  учи- 
лища на  гор1  Пел1ои'Ь. 

Таково  было  начало  общества  любителей  музъ,  нааывавшагося  въ  Греши  Фило- 
Мусам  дтергя^  которой  направлен1е  н-Ькоторые  безпокойные  и  крамольные  люди  ^® 
вввуемлмеь  иан^нить,  сливъ  его  съ  другими  прежде  образовавшимися  обществами, 

13* 


196 

1е  (1ё1*ии(  КЫ^^ав  атак  !опс1ёе$  е(  ^и^  (ои1ев  ёЫеп!  опе  сопБё^оепсе  пбсев* 
{[шге  е(  1пёУ11аЫе  де  (1еих  саи$е8  регтапеп1е8 :  1а  налоге  да  ^птегпешеп!; 
(шгс  е(  1ез  $и§;^(10П5  с1е  1а  ро1Шдие  ё(гап^ёге  дане  се  та1Ье11геих  рауа. 

Зе  гергеа(1га1  р1и$  1;агс1 1е  61  Ае  сеИе  (1оа1оагеи8е  паггаНоп. 

Се  {и!  еп  дёсетЬге  1814  яае  ГЕтрегеиг  ё(ап(  хпсИзрозё,  те  й1  шал- 
(1ег  (1ап8  ип  тошен!  ой  1е$  ава1ге8  доп!  II  т'ауаК  сЬаг^^ё  пе  т'арре1а1еп1 
ра8  аиргё8  йе  8а  рег80ппе.  С'ё(а1(  1е  801г.  Зе  I^е  (гоиуа!  виг  ип  Ш  йе  ге- 
ро8  ауап<;  аиргез  (1е  Ьи!  ипе  ре(1(е  (аЫе  гетрИе  (1е  рар1ег8.  «Аввеуег- 
(суои8  1й,  регзоппе  пе  поив  1п1егготрга  е<;  1а180П8  епветЫе  1а  1ес№ге 
«йе  <;ои(е8  сев  рарегаввез».  С'ёиК  1е  гесаеН  Ае  1а  соггевропйапсе  сопв- 
(1епНеие  яи!  ауаК  ей  Ней  еп(;ге  §а  Ма]е81ё  1трёпа1е,  1ог(1  СавИегеавЬ, 
1е  рг1псе  с1е  Ме(1;ет1сЬ  еЬ  Ае  рг1псе  (1е  НаМепЬег^  виг  1е8  дпевИопв  япе 
1е  сои^гёв  ауаК  й  гё8ои(1ге  роиг  гесоп$(ги1ге  1а  шопагсЫе  ргиввхеппе  ваг 
ГёсЪеИе  (1е  1805 ,  сотр1ё(ег  1е8  аедшвШоив  Ае  ГАи(г1сЬе  е(  Га1ге  сЬток  1^ 
1а  Ви8$1е.  Ьа  1ес1иге  асЬеуёе,  ГЕтрегеиг  те  сШ:  «Уоив  уоуег  ^ае  (оаСев 
«сев  раго1е8  пе  тёпеп(  а  аисип  гё8и1(а(.  Сереп(1ап(  И  еп  (ахЛ  ап,  е1  Н  ев! 
«ш^еп!  с1'еп  (гоиуег  1е  тоуеп».  —  «Се  тоуеп,  В1ге,  ее!  (ои(  1хоат6  Да 
«тотеп!  ой  1а  ^вси881оп  аига  рпв  ип  сагас1;еге  е(  (1ев  Гоппев  о№с1е18. 
«Тап(  ди'еИе  детеоге  соп6йепие11е ,  (ои(;  1е  с1ё8ауап(арт  ев(;  Да  сМА  Ле 
« Уо(ге  Мазев^ё.  — ^пе11е-^ие  воН  1а  16гте  ^ие  Уоив  с1опп1е2,  81ге,  1^  Уов 


освованныш  покоМныиъ  Рига ;  всФ  этв  общества  был  необходиьпгь  и  нешэб'кжвынъ 
аосЛ;Аств1екъ  двухъ  постоянныхъ  прнчннъ:  свойства  турецкаго  оравпепепа  ■ 
внушенШ  иностранной  политики  въ  этой  несчастной  стран'Ь. 

Пос!*!»  я  буду  продолжать  эту  печальную  повить. 

Въ  декабре  1814  года  Императоръ  былъ  нездоровъ.  Однажды  онъ  оослап  аа 
иною  въ  такое  время,  когда  д-бла  не  требовали  моего  присутств1я  при  Его  Велче- 
ствФ.  Это  было  вечеромъ.  Государь  отдыхалъ  на  кровати;  подлФ  него  был  неболь- 
шой столь,  заваленный  бумагами.  «Сядьте  зд'Ксь,  никто  намъ  не  пом-Вшаегь  1  проч- 
темъ  вм1№тЬ  всЬ  эти  бумаги».  Эта  была  дов1!рительная  переписка  между  Его  Инше- 
раторскимъ  Величествомъ,  .юрдомъ  Кестльри,  кназемъ  Меттернихомъ  и  княаемъ  Гар- 
денбергомъ  о  вопросагь,  которые  с1'Ьдовало  разр'Ьшить  конгрессу  для  возстановлен1Я 
Пруссш  въ  тоиъ  состав'Ё,  который  она  им1^а  въ  1805  году,  дополнить  пр1о^|1те11Я 
Австр1и  и  предоставить  Россея  то,  что  ей  сл'Ёдова.ю.  По  окончаши  чтешя,  Государь 
сказалъ  мн!}:  «Вы  видите,  что  вс^  зти  фразы  не  приводить  ни  къ  какому  результату; 
«между  тЁмъ  онъ  необходнмъ  и  д.1я  этого  надобно  найти  какое  либо  средство». 

— « Это  средство ,  Государь ,  окажется ,  лишь  только  сов1&щан1Я  оримутъ  офии- 
«альвые  формы  и  характеръ.  Пока  они  будуть  довЁрите.1ьиыми ,  век  невыгоды  бу- 
«дуть  на  стороне  Вашего  Величества.  Какой  бы  видъ  Вы  недали  Вашимъ  сношен!- 
« яуь,  Вы  будете  тЬмъ,  ч%жь  Вы  были ,  но  не  таково  воложенае  лорда  Кеетльрш.  Бу- 
«магн,  пр1надлежащ1я  къ  разряду  дов^рнтельиыхъ,  не  назначаются  ди  глаеноетм  въ 


197 

«ге]а11<т8,'Уои8  6(68  1;ои|о!1Г8  1е  шбте,  тша  11  еп  ее!  аи1гетеп(  (1е  1огс1 
«СавЦегеа^Ь.  —  Ьез  рнёсев  ди!  рог^еп!;  1е  пот  йе  еопв(1еп(1е11е8  пв  80п( 
«р18  Девипёев  &  уо1Г  1е  ^ои^  аиг  1а  (аЫе  да  раг1етеп(.  Ог  И  п'у  а  дие  1а 
«1еггеаг  ^оМ^8р^^еп1  1а  рпЪНсИё  е(  ГоррозШоп,  дш  ро1$5еп1;  оЪИдег  1огд 
шСиЛвтещЪ  к  зшуге  апе  И^пе  Ае  сопс1а11;е  ой  И  ее  гепсоп(;гега  {асИе- 
«теп(  атес  Уо1;ге  Мазе81;6.  —  Ье  токе  де  ГАп§1е1егге  ез!;  1е  8еи1  с1ёс181Г. 
с1)&8  ф1'е11е  пе  ропгга  р1а8  1е  геГизег  аих  ргорозШопз  оШс1е11е§  де  Уо<;ге 
«е|Ьше1;,  1е8  ап1те8  у  8ои8Спгопи.  —  «Уоив  атег  гахзоп:  ^е  репзе  сотше 
•уооз.  И  1аи(  сЬап^г  с1е  шагсЬе  е1  (1оппег  аих  пё^отИопв  ипе  ^огте  ра- 
«ЫЦае  е(  оШс1е11е.  II  {!аис1га  (1опс  еп  Ыге  1а  ргорозШоп  аих  аи(ге8  саЫпе^з?» 
—  «8ап8  (1ои1;е  еЬ  У01С1  соттеп!:  Уо1ге  Ма^е81;ё  йоН  ипе  Дегшёге  ге- 
«ропве  &  1огс[  СавИегеадЬ.  СеИе  гёропзе  роигга1<;  ё1ге  ассотра^пёе 
•Д'ш!  тёто1ге  дш  гёА1(егак  У1с1опеизетеп1;  (оиз  1ез  аг^теп(8  раг  1е8- 
«Ч[пе18 1е  р1ёп1ро(:еп(1а1ге  Ъ^^(апп^^ие  соп(;е$1е  и  1а  Киззхе  Гас^и^8^^^оп  с[и 
«{ПшД-(1ас11ё  йе  Уаг80У1е.  Еп  ргорозап!;  &  Уо1;ге  Мазе81;е  1а  сгеайоп  й'ип 
«гоуюте  йе  Ро1о^пе  ИЬге  е!  1П(1ёрепс[ап1, 11  поиз  ^е^1е  1е  дап!.  Коиз  роп- 
«тош  ассер1;ег  1е  йёй  е1  сопзепИг  а  1а  ге81аига110п  йе  се  гоуаите,  а  соп- 
•Шоп  ^ое  1ез  ри138апсе8  йе  ГЕигоре  е1  ГАп§1е(егге  е11е  тёше  геп1геп( 
«(Ьпв  1е8  ит1(;ез  йе  1а  ршззапсе  аЪзоке  е!  гекНуе  ой  еИез  зе  1гоиуа1еп1 
«1шг(  1а  сЪй(;е  йа  гоуашпе  йе  Ро1о^е.  Вапз  се1;1;е  Ьуро^Ьёзе  1ои(;е5  1ез 


<П|1Ш1е1гЛ.  Только  опасешя,  внушаеиыя  гласиост]Ю  и  оппозвщей,  иогутъ  заставить 
«юуяа  Кестльри  сл'Ёдовать  путя  гд'Ь  онъ  легко  можетъ  сойтись  съ  Вашимъ  Величе- 
«етпгь.  Одна  Англ1я  и^Ёеть  р1;шительный  голосъ.  Лишь  только  она  поставлена  бу- 
*т%  1Ъ  невозможность  отказать  въ  своемъ  голосе  офищальнымъ  предложен1Я]гь 
«йшего  кабинета,  проч1е  на  нихъ  согласятся» 

—  «Вы  правы,  я  разд'Ёляю  ваше  мн'Кн1е.  Должно  изменить  образъ  д-ЬйствШ  и 
<шь  переговорамъ  форму  не  дов'Ьрительную,  а  офищальную.  И  такъ  надобно  будетъ 
•ехклать  о  тоиъ  предложен1е  другимъ  кабинетамъ»? 

—  «Безъ  сомн^н1Я,  и  сл1;дующнмъ  образомъ:  за  Вашимъ  Величествомъ  отв-Ьтъ 
«ва  поел'Кднее  предложеи1е  лорда  Кестльри.  Къ  этому  отв-Ьту  сл-Ьдуетъ  приложить 
«записку;  въней  будутъ  р'Ьшительно  опровергнуты  всё  доводы,  которыми  британск1Й 
«шииомочный  оспариваетъ  у  Россш  право  на  ирисоединен1е  къ  импер1и  великаго 
«герцогства  варшавскаго,  предлагая  Вашему  Величеству  создан1е  королевства  поль- 
«скаго,  свободнагои  независимаго,  онъ  бросаетъ  намъ  перчатку.  Мы  можемъ  принять 
«вызовъ  я  согласиться  на  возстановлен1е  этого  королевства  съ  тёмъ  однако  услов1- 
«огь,  чтобы  европейск1я  державы  п  сама  Англ1я  вошли  въ  те  пред'Ьлы  власти  какъ 
•  непоередственной ,  такъ  и  относительной ,  въ  которыгь  он'Ь  находились  до  падешя 
«моролевства  польскаго.  Если  это  предположен1е  осуществится,  то  в&к  существую- 
«Щ1е  воцросы  будутъ  р'Ёшены  независимо  отъ  договоровъ,  на  основан1И  которыгь  со- 
«етмлея  союзъ,  условленный  на  время  войны  и  противъ  Бонапарта.  Въ  противномъ 


198 

«дае8110П8  ех18(а111ев  8егоп(  г^Ьев  шдёрепАаттеп!  Дев  (па1ё8  ^II^  соа- 
•8(11иеп(  ГаШшсе  8(1р111ёе  Дагап!  1а  ртегге  е(  роаг  &1ге  1а  {[пегге  к  В«о- 
«параНе.  Вап8  1'Ьуро1;Ьё8е  соп^пиге,  ос  пе  ваага!!  г^^1е8  ш1ёгМв 
«еп  Д18са88юп,  ^ое  зог  1а  Ъа8е  с1е  сев  тётев  1га11ё8,  пшв  йапа  Гопе  е1 
«Гаа1;ге  варровШоп  Уо1;ге  Ма]ев1ё  еп^а^гаН  1е  р1ёшр<И;е11(1а1ге  ЪНип- 
аш^ае,  ашв1  ^ае  сеих  с1' АаМсЬе ,  Де  Ргавве  е(  Ае  Ргапсе,  ^1  ве  гбашг  еп 
«соп^ёгепсе  ауес  сепх  йе  Ваввхе  а&п  бе  сопв1ртег  Горииоп  геаресЦте 
«Де  1еог  §ооуегпетеп(  дапв  ип  рго(осо1е  ^ш  ДоппегаК  еп  реп  Де  (етрв 
«1а  теваге  йе  1а  ро$в1ЪШ(^  й'оп  аггап^етеп!;  соштпп.  Сейе  сотшпшса- 
«Поп  рооггаК  ё(ге  епуоуёе  а  М'  1е  сотСе  Де  Ыеуеп  ауес  огДге  Д*еп  (иге 
«раг(  апх  ргшс1рапх  тетЬгев  да  саЫпе!  Ъ^^^апш^ае  е1  к  сепх  Ае  Гор- 
аровКшп  ^а^  оп1  Дев  (Игев  к  ГевИте  Ае  Уо(ге  Ма^ев1ё». 

Ь'Етрегеиг  арргопуа  У'хАёе  Ае  се  (гауаН,  т'еп  с11аг|кеа,  гетбИ!  еп- 
8ш1е  <1е  8а  вапсИоп  (оа(;ев  1ев  р1ёсев  ^и^  1е  сотро8а1еп(,  е(  еПев  Аагеп! 
ехрёсЦёев. 

М'  1е  сот1е  Ае  ВагоатоЯвку ,  еп  ^аа1^(ё  с1е  ргет1ег  р1ёшра(еп1и11ге 
Ае  Вивв1е,  аёгевва  аЬгв  пп  оСбсе  апх  р1ёшро1еп1;1а1ге8  Дев  саЪюе18  аШба 
роаг  1еаг  аппопсег,  ^ае  ГЕшрегеиг  ГауаК  сЬаг^ё  Де  рог(;ег  1а  раго1е  апх 
сопГёгепсев  е(  ^ае  ^е  Гассошрартега!  роаг  1ешг  1а  р1пте. 

Ьев  сопГёгепсев  в'опупгеп! ,  е1  Дапв  1е  соогап!  Дев  то18  Де  ^апу^ег  е( 


«елуча-к  д1ш,  подлежащ1Я  р^шешю,  погутъ  быть  окончевы  ве  паче,  кап  п  оеми- 
«ши  эшъ  договороаъ;  во  въ  тоиъ  ■  другокъ  01748*1^  Ваше  Велпество  1Iр■г^аепе 
« полйоиочвыхъ  какъ  Айгл11,  такъ  и  Австр1И,  Пр7ее1в  и  Фравц11  собратъеа  ва  пя- 
«феревц1ю  в1гЬстЬ  съ  вашвия  полвомочвыив  для  того,  чтобы  выразвть  нв1Ьв1е  вая- 
« даго  аравительства  въ  протоколе,  которы!  въ  короткое  время  дастъ  воапожвоеп  оц1- 
•  ввть  въ  какой  уЬр!  воавожво  соглашев1е.  Отв'№>  Вашего  Велвчества  шпио  бы 
«послать  къ  графу  Лввеву  съ  т1пъ,  чтобы  онъ  сообщилъ  его  главнЫшвпъ  члевакь 
«брвтанскаго  кабинета  и  тЬмъ  изъ  членовъ  оппозищн,  которые  вгкяггь  право  ва 
«7важен1е  Вашего  Велвчества». 

Государь  одобрилъ  вое  В1ГЁц1е,  поручвлъ  11н1Ь  этотътрудъ,  иотовъ  утвердвлъ  вс1( 
бумаги,  нзготовленныя  мною,  и  он'Ь  цошлн  въ  ходъ. 

Графъ  Разумовск1й,  какъ  старш'|й  полномочный  со  стороны  Росс1в,  вэв1Ьстнлъ 
тогда  пвсьменно  полномочныхъ  со  стороны  союзныхъ  государей,  что  Императоръ  по- 
ручилъ  ему  говорить  отъ  его  имени  на  конференщягь  и  что  я  буду  съ  ннмъ  для  того, 
чтобы  вести  протоколъ. 

Конференши  открылись,  и  въ  продолжеи1и  января  и  февраля  главн1Бйнпя  ооета- 
новлен1я,  изъ  которыгь  состоять  в11нск1й  рецессъ,  были  приняты  и  скреплены. 

Мои  ежедневный  сношен1я  съ  г.  барономъ  Вессенбергомъ,  который  быль  члевонъ 
комитета  для  швейцарскнхъ  д'Ьлъ  и  вторымъ  полномочнымъ  со  стороны  Австр1В  ва 
ковференц1Я1ъ  пяти  кабинетовъ,  далв  мв1Ь  случай  зам'&твть  перем1»ну,  по  котором  а 


199 

Де  йтет  1е8  ргтс1ра1е8  (гапвасИопв,  дп!  сошровеп!  1е  гесёв  де  Ухеппе, 
ЫгеаХ  тша1бе8  еЬ  рагарЬёез. 

Нее  ге1а(10П8  з'оагпаНёгев  ауес  М'  1е  Ьагоп  йе  ^ев^епЬегд,  дш  ёЬгИ 
шешЪге  йа  сотКё  роиг  1е8  аваггев  де  1а  8ш88е  е1  весопд  р1ёшро1еп11а1ге 
шкпсЫеп  аох  соп^ёгепсеа  ёе8  сгщ  саЬ1пе1;8,  те  {()игп1геп1;  Госса810П  ее 
ш'цюгсеуохг  д*ап  сЬап^етеп!  дш  те  б!  аоир^оппег  Гех181;епсе  ее  дпеЬ 
({ие  11б80С1а1;10п  8есгё);е  соп1;ге  1а  Ви881е.  Л'еп  бз  топ  гаррог(  21 1'Етре- 
гевг,  е(  8а  Ма|е8(6  те  р1а1дап1а  8пг  те8  дёбапсез. 

Ье  то18  с1е  тагв  атуа.  Ваопараг(е  II  ре1пе  геп(гё  (1ап8  1е  сЬМеаи 
Лев  Таиег1е8  п  ей!  пеп  де  р1и8  ргеззё  дае  д'епуоуег  к  ГЕтрегеиг  раг 
]ГВоа11артше,  а1огз  сЬаг^  ё'аШигез  (1е  Ви831е  а  Рапз,  1е  (га1(ё  да  %^ 
Зитт  1815,  раг  1едие1  ГАп(псЬе,  ГАп^Ыегге  е(  1а  Ргапсе  8'аШа1еп( 
сопкге  1а  КпвзЕе,  е(  Шзавеп!;  ассё(1ег  11, 1еиг  соаиНоп  туз^ёпеазе  1ез  Рауз- 
В|8  61 1а  ВаУ1ёге. 

^е  А]8  1е  ргетхег  а  да!  8а  Ма^е81;ё  ёа1рта  соттп^^^ие^  се(  ас1;е . . . 
«ЕЬЫеПу  да'еп  репзег  уоиз»? — «1е  т'у  аКепдахз,  81ге». — <х8апз  ёоа1;е», 
Г9П1-11,  «1ез  Ьоттез  дш  оп1;  (гауаШё  й  се(1;е  (гапзасНоп  пе  з^аНеп- 
^^ел  рае  21  се  ^ие  ^е  1а  соп81с1ёге  еп  се  тотеп(  сотте  поп-ауепде. 
«СцюпДап!  ^е  пе  1еиг  еп  Шпа  раг  1е  то(;  е(  ^е  уоиз  огдоппе  д'еп  &1ге 
•кйап!;.  П  ше  воШга  Ле  гедоиЫег  ее  У1^1апсе  дапз  1е  (гаИё  ^п'оп  уа  соп- 


юп  догадиваться  о  существован!!!  какихъ  то  секретныхъ  переговоровъ,  направлен- 
аш  протпъ  Росс1Н.  Я  доложнлъ  объ  атояъ  Государю,  но  Его  Величество  обратил 

П  ВуТКу  ЯОИ  П0Д03р%Н1Я. 

Наетушиъ  иарть  мФсяцъ.  Едва  только  Бонапартъ  вступилъ  въ  тюильрШск1Й 
Мрецъ,  какъ  онъ  пос1г№илъ  отправить  къ  Государю  чрезъ  посредство  г.  Бутягина, 
Ьюнмго  въ  то  вреня  россШскииъ  пов'Ёреннымъ  въ  д'Ьлахъ  въ  ПариягЬ,  трактатъ 
УцМваря  1815  года,  которыиъ  Австр1я,  Англ1я  н  Франшя  заключили  союзъ  про- 
пву  России  и  принимали  въ  свое  таинствеивое  общество  Нидерланды  и  Бавар1ю. 

Его  Величество  ин'Ь  нервому  сообщнлъ  этотъ  актъ «Что  вы  думаете  про 

«это?* — «Государь,  я  этого  ожидалъ. »  —  «Безъ  сомн*н1я»,  сказалъ  Государь, 
«люди,  которые  приложили  руку  къ  этому  соглашен1Ю,  не  над'Ьются,  чтобы  теперь 
«I  счелъ  его  несуществующимъ.  Впрочемъ  я  не  скажу  пмъ  нп  слова  и  приказываю 
«пмъ  поступить  точно  также.  Достаточно  будетъ  ес1и  я  удвою  бдительность  въ  до- 
«говор1Б,  который  будетъ  заключенъ  д.1я  возобновлен1я  войны  и  д.1я  иачат1я  похода. 
«Я  поручаю  ванъ  принять  участ1е  въ  этомъ  договор-к  и  представ.1ять  мн1!  ваши  доне- 
«еешя». 

Трактатъ  25  марта  былъ  подписанъ.  Встуи.1ен1е  этого  акта,  составленное  въ 
Я|мсутств1м  Императора,  р'Ёшало  окончательно  и  немедленно  всё  Д'Ьла,  находивш1яся 
ва  раасиотр1Ьи1н  вФнскаго  конгресса,  и  опред'Ёляло  положительно  какъ  начала,  такъ  и 
юсЛдствйЯ  переговоровъ,  къ  которыиъ  сл-Ьдовало  приступить  въ  случа!;  счастливаго 


200 

«с1пге  роиг  гергепдге  1е8  агтез  е1  роиг  геп1гег  еп  сатрапе.  —  Зе  тоав 
<хсЬаг@е  д'у  ргепдге  раг1  е!  (1е  те  Гахге  уоз  гарроги». 

Ье  1;га1(ё  (1и  25  шагз  1815  М  $1ртё  Ье  ргёатЪи1е  де  се(;  ас1е,  гёсЦ^ё 
ЗОП8  1е  уеих  де  ГЁтрегеиг,  (1ёс1с1а1(;  запз  ге(оиг  1а  рготр(е  сопс1и810п  де 
(оа^ез  1е8  аШгез  еп  1П8(апсе  аа  сопртёз  с1е  Ухеппе  еЬ  ёёбшзваК  й'ипе  ош- 
шёге  ро81(1Уе  1е8  рппсхрез  е!  1ез  гёзи1(а1з  дез  пё^0С1а110П8  аиx^ае11е8  ГЬеа- 
геазе  13зие  де  сеие  зесоп(1е  сатрапе  роиуаН  доппег  Ней.  Се  ргёатЬ|11е 
еп  тоЦуап!  1а  поауе11е  соа1Шоп ,  ё(аЫ13за11 1е  рппс1ре  ^пе  Дез  рахззапсев 
ргепдга1еп1 1ез  агшез  роиг  тат(;еп1г  1е8  (;гап8ас(;10пз  <1е  У1еппе  е(  1а  ра1Х 
вёпёга1е,  ^и^  еп  ёЫ1 1е  А-оК.  Оп  ё1:а1<;  ргеззе  (1е  соттепсег  1е8  орёгаНопв; 
се  ^а^  ассё1ёга  1а  81рта1иге  с1е  (оиз  1е8  ас<;ез  (1и  соп^гёв.  Пиз  1шгД  2^  Ра- 
пз  оп  еа(;  &  з'арркаШг  (1'аУ01г  ёсаг1;ё  (1'ауапсе,  раг  1а  (епеиг  йе  се1(е  вЦ- 
рп1а(10п,  1ои(ез  1ез  ргё1епиопз  ^ие  1ез  рихззапсез  аига1еп<;  ри  Гогтег  еп 
з'аггоееап!  ип  йгоИ  йе  сопди61е  зиг  1а  Ргапсе. 

Еп  еШ  1ез  1га11засиопз  (1и  то13  (1е  поуетЬге  1815  п'овт1геп(  дае  1е 
С01пр1ётеп1  (1е  се11ез  ди!  ё1а1еп1  сопз1§пёез  (1апз  1е  гесёз  (1е  У1еппе.  Той- 
1;е8  1е8  сопсеззхопз,  ^ие  1а  Ргапсе  с1и1  й11ге  й  се11е  ёро^ие,  п'еигеп*  роиг 
шоиГ  е!  роиг  Ьи(;  дие  €1Чп(1етшзег  1с8  ршзяапсез  аШёез  дез  {га18  Де  1а 
^егге  е!  де  1еиг  доппег  дез  дагапИез  соп1ге  1е  ге^оиг  д'ип  Ъои1еуег8б* 
теп(.  1пдёре11даттеп1;  де  Гог^апЕзаНоп  д'ипе  агтёе  аШёе,  дез(1иёе  й  гев^ег 
*етрога1гетеп1;  еп  Ргапсе  зоиз  1е  соттапдетеп!  йи  йис  йе  ^еШп^Лоп, 


окончав1я  поюда.  Въ  дтоиъ  вступлен1и  выражалась  ц'Ьль  новаго  союза  и  въ  освоваше 
его  принималось  начало,  что  союзный  державы  берутся  за  оруж1е  для  того,  чтобы  под- 
держать в'Ьнск1я  постановлен1Я  и  общШ  ниръ,  бывппй  ихъ  плодомъ.  Спешили  начать 
военный  д'Ьйств1я,  и  это  обстоятельство  ускорило  подписав1е  всёхъ  постановлевШ 
конгресса. 

Посл'Ь  въ  Париж'Ь  ии'ёли  причину  быть  довольными  тКиъ,  что  заблаговренешю 
удалили  текстомъ  этого  соглашен1Я  всЬ  притязан1я,  который  могли  бы  въ  посхкдств1Н 
заявить  державы,  присвоивая  себ'Ь  право  завоеван1я  надъ  Франщей. 

Д'Ьйствительно ,  ноябрсше  переговоры  1815  года  представляютъ  только  допол- 
нен1е  сд'Клокъ,  утвержденныхъ  въ  в'Ьнскомъ  рецессЬ.  ВсЬ  уступки,  на  который  въ 
то  время  должна  была  согласиться  Франц1я,  не  им'ёли  другаго  повода ,  другой  ц^лм» 
какъ  вознаграждеи1е  союзныхъ  державъ  за  ихъ  военныя  издержки,  и  представлете 
инъ  ручательства,  что  подобные  перевороты  уже  бол'Ье  не  возобновятся.  Незавмсмно 
отъ  устройства  союзной  арм1и,  назначенной  оставаться  въ  Франши  подъ  командою 
герцога  Веллингтона,  союзные  кабинеты,  съ  этою  ц'Ьлш,  сообща  передали  француз- 
скому министерству  ноту,  въ  которой  они  сильно  настаивали  на  решительной  необхо- 
димости для  французскаго  короля  никогда  не  отступать  отъ  правилъ  законодательстиа 
и  правлен1я,  упроченныхъ  хдрт1ею  за  Франщей. 

Я  сопровождалъ  Его  Императорское  Величество  въ  продолжен1е  этого  втораго  ■ 


2(И 

4е8  саЫпе18  аШёв  лушгЛ  дап8  се<;1б  уие  а(1ге8вё  еп  соттип  аи  тшв^ёгё 
{гап(а18  ипе  по1е  раг  1а  ^ае^1е  Из  1П818Ыеп1  {6г1етеп1  8йг  Птрбпеаае 
пёсе881(ё  ой  8е  (гоиуа!!;  8.  М.  Тгёа  СЬгёИеппе  де  пе  ^йта^8  дёУ1ег  дев 
рг1пс1ре8  <1е  1ёв181а(:10п  е(  ё'а<1т1Ш8<;га(10п ,  а88игё8  й  1а  Егйлсе  раг  1а 
сЬаг^е. 

Ауап(  8и1У1  8а  Ма^е8(ё  1трёпа1е  дап8  се(1е  8есопде  е(  соиг(е  сат- 
ра^пе,  ^е  {и8  ешр1оуё  еп  диаШё  де  тш181ге  р1ёп1ро(еп(;1а1ге,  сапзо1п1;етеп1 
ауес  М*"  1е  рппсе  (1е  Кагоатовзку  е1  Ж  1е  сот(е  де  Ке88е1гос1е.  Се  Ш 
дагап(  1е  8ё]оиг  де  8а  Ма^е81ё  &  Рап8,  ди'  Е11е  8'оссира  Е11е-тёте  Ае 
Гас(е  да  ^%в  8ер);етЬге,  арре1ё  р1и8  (агд  1а  8а1п(е  аШапсе.  Ь'Етрегеаг 
ауа!!  шши^ё  се!  ас(е  ее  8а  ргорге  та10  аи  сгауоп.  Еп  те  1е  гете1;<;ап1  П 
т'огдоппа  д'у  зоп^ег  е!  (1е  Ьи!  Ыте  те8  оЬ8егуа110П8.  ^е  рп8  1а  иЬейё 
(1е  Ьш  (Иге  1е  1епс1ета1П,  ^ие  1е8  ап11а1е8  де  1а  (11р1ота);1е  п'еи  овта1еп1; 
ра8  де  8ешЫаЫе  е!  ^ие  д'аргёз  8е8  ргорге8  рппсхреа,  8а  Мазе81;ё  аагаК 
ри  Ыте  йе  1а  реп8ёе  (1от1пап(е  <1е  се!  ас1;е  1е  8изе<;  ё'ипе  АёскгаИоп  оа 
д'ип  ташГе8(е.  Ь'Етрегеиг,  аргёз  ауо1г  гё8итё  те8  оЬзес(10П8,  те  гёроп- 
(И!,  ^ае  8оп  рагИ  ёЫ1  рп8,  дп'  II  8е  сЬаг^еаК;  ее  !а1ге  81дпег  сеЬ  ас);е  21 
Зез  аШёз  ГЕтрегеиг  й'Аи1псЬе  е!  1е  Ко!  йе  Ргиззе.  ^^ап(;  к  1а  Егапсе, 
к  ГАп81е1егге  е1  аих  аа);ге8  соигз,  «се  вега»,  (И1 II  а1ог8,  «уокге  аШге». 

Се1  ас4;е  {и1  еп  еве!  геуё1и  1е  8иг1епЛета1П  <1е  1а  81рта1иге  (1е  ГЕтре- 
геиг с1'Аи1г1сЬе  е*  йе  се11е  йи  Ко1  йе  Ргиззе.  8.  М.  Т.  СЬгёйеппе  у  ассё- 


короткаго  похода  и  былъ  въ  качестве  полвоиочнаго  министра  на  ряду  съ  квязенъ 
Разуиовскииъ  и  п>афо11ъ  Нессельродоиъ.  Въ  продолженш  пребыван1я  своего  въ 
Париж'К ,  Государь  занвиался  лично  актомъ  ^У^^  сентября ,  изв'Ьстишп»  въ  посл1м1* 
ствш  подъ  именеиъ  священнаго  союза.  Этотъ  актъ  былъ  Государеиъ  написавъ 
собственноручно  карандашемъ.  Передавая  мн'Ь  бумагу,  Государь  приказалъ  ин'Ь  поду- 
мать о  ней  и  сообщить  Ему  мои  зам'Ьчан1и.  На  другой  день  я  принялъ  см1Блость  пред- 
ставить Ему,  что  въ  л'Ётописяхъ  дипломатш  не  представляется  подобнаго  акта,  и  что 
сл'Ёдуя  своимъ  собственнымъ  уб'Ёжден1Ямъ,  Его  Величество  могъ  бы  выразить  господ- 
ствующую мысль  этого  акта  въ  декларащи  или  манифестахъ.  Императоръ,  разобравъ 
мои  возражен1я,  отв'Ёчалъ  мн'ё,  что  Онъ  уже  р'Кпшлся,  что  Онъ  принималъ  на  себя 
получить  для  этого  акта  подписи  Его  союзниковъ  императора  австр1йскаго  и  короля 
прусскаго.  Что  же  касается  до  Франщи,  до  Англ1н  и  до  другихъ  дворовъ,  то  «это», 
сказалъ  мн'ё  Государь,  «будетъ  уже  ваше  д'ёло». 

Черезъ  день  посл'ё  того,  д'Кйствительно ,  этотъ  актъ  былъ  утвержденъ  подписью 
императора  австр1вскаго  и  короля  прусскаго.  Король  французск1й  изъявилъ  вполне 
свое  съ  нимъ  соглас1е.  АнглШское  правительство  Т)тклоиило  сд'1Бланное  ему  предло- 
жен1е,  ссылаясь  на  парламентск1я  прилич1я. 

Передъ  отъ'&здомъ  своимъ  въ  лагерь  при  Вертю ,  Государь  позвалъ  меня  въ  свой 
кабинетъ.    Было  девять  часовъ  вечера.    Его  Величество  сообщилъ  тЛ^  что  Ецг 


2ог 

Аа  р1е1петеп);.  Ье  доауегпетеп(  Ап§;1а18  ёёсИм  1а  ргоро81<10п  дш  1ш  е1Р 
Ш  ЫЬеу  еп  а11ёвС1ап(  роиг  то11{  1е8  соптепапсев  раНетепЫгез. 

А  1а  уеШе  с!е  8оп  «1ёраг);  роиг  1е  сашр  йе  ТеНт  ГЕтрегеог  те  й% 
ЛевсепЛге  (1ап8  8оп  саЬше!;.  II  ёЫ(  9  Ьеагез  с1и  801Г.  8а  Ма^е8(ё  те  1ё- 
то1^а  1е  р1а181г  ^и'  ЁИе  ёргоита!);  й  т'аппопсег  сошЪхеп  Е11е  6Ы(  8а118- 
Ш1;е  с1п  виссёз  ауес  1едае1]е  гетри88а18  8е8  огдге8,  дп'Е11е  ё1а1(  гёзоЫе  йе 
те  ^гдег  раг  1а  8ш1е  аиргёв  с1е  8а  рег80ппе,  ^а'Е11е  аИаК  те  поттег 
8оп  БесгёЫге  д^ёХвЛ  роиг  1е8  ававгев  ё(гапдёге8  е(  ди^еп  сеКе  ^оа1^^ё 
аргё8  ауо1г  (егт1пё  1е8  пё^осЕаИопз  де  Рап8 ,  ^е  деуа18  те  гепдге  21 8^*Рё- 
1ег8Ьоиге  роиг  у  гёд1ег  1е  зегугсе  с!е  се  дёраг1;етеп1  <1ап8  1а  сар1Ше  е1  й 
Летеиге «  соште  ^е  Гауа18  Ы1  к  Увеппе ,  Лигап!;  1а  сатрарте  е(  ас1л1е11е- 
тепЬ  к  Раг18. 

Ье8  раго1е8  а11а1еп);  те  тапдиег,  та18  Гезап);  ип  евог!  8иг  то!  тдше, 
]е  ^8  а  ГЕтрегеиг,  дие  топ  ёто^шиЬш  до1ша1(  1а*те8пге  дез  веп^шеШв 
де  ртаШиде  доп1;  з'ёЫз  рёпё1;гё,  та18  дие  ]е  Ье  зиррНахз  1;гё8 1П8(аттеп1; 
Ле  те  Ыззег  а  топ  ро8);е  еп  8и188е ;  ди'аи  диагИег  дёпёга1  е1;  йап8 1е8  с{г- 
соп81апсе8  ех);гаогс!1па1ге8  зе  сопсеуа18  1а  зНиаНоп  а  1адое11е  8а  М|уе81ё 
8'ё(аи  р1ие  й  т'ё1еуег,  та18  ди'&  8^-Рё(ег8Ъоигд,  21 1а  соиг,  Лапа  оп  огДге 
с1е  сЬозез  81аЫе  е(  реппапеп!,  ^е  пе  роиуа18  1а  сопсеуо1г.  А1ог8  1^тре- 
геог  раг1а  1опртетеп);  роиг  те  ГехрИдиег.  Еп  Ье  гетегс1ап1  епсоге  шю 


ар1ятно  объявить  ин'ё  сколько  Онъ  доволенъ  моииъ  исиолнен1еяъ  даваемыхъ  ни  вы- 
сочайшяхъ  пове.лФшй,  что  Онъ  наМренъ  оставить  меня  и  впредь  прн  Свое!  оеоМ, 
что  Онъ  п'Ьетъ  въ  ввду  назначить  яеня  Свонмъ  статсъ-секретареяъ  для  няоетрая- 
ныхъ  д'Ьлъ  и  что  въ  этояъ  зваи1Я,  окончивъ  паряжск1е  переговорм,  я  должеяъ  бып 
отправяться  въ  С. - Петербургъ  и  тамъ  устроить  ходъ  д'Ьлъ  по  этой  части,  въ  сто- 
ляц1Ь  и  въ  я'ЁсгЁ  пребыван1Я  Государя,  какъ  это  было  мною  сд'Ьлано  въ  В^к,  въ 
продолжен1и  похода  и  теперь  въ  Паряж1Ь. 

Едва  яо1*ь  я  найти  слова,  но,  сд'Ьлавъ  усил1е,  я  сказалъ  Ияператору,  что  яое 
€яущен1е  могло  дать  Ему  мФру  чувствъ  благодарности ,  которыми  я  былъ  проникнуть, 
но  что  я  просилъ  Его  наиуб'Ёдительн'Ьйше  оставить  меня  при  моей  должноетя  яъ 
Швейцар1и ,  что  въ  главной  квартир1Ь  и  при  чрезвычайныхъ  обстоятельствагь  я  по- 
яималъ  то  положен1е ,  до  котораго  Его  Величеству  благоугодно  было  возвысить  меня, 
но  что  въС.-Петсрбург'Ь,  при  двор'К,  я  не  могъ  этого  постигнуть.  Тогда  Государь  въ 
иродолжительной  р'Ёчи  изъяснилъ  мн'Ь  въ  чемъ  было  д'^ю.  Принеся  Ему  еще  равъ 
мою  благодарность  за  этотъ  новый  знакъ  Его  доверенности,  я  опять  ходатайствовалъ  о 
соизволен1и  на  первую  мою  просьбу ,  и ,  будучи  ободренъ  крайнею  Его  снисходятель- 
иост1ю ,  я  из.10жилъ  подробно  причины ,  которыя  меня  къ  тому  побуждали. ...  Оь 
большею  подробност1ю  я  настаивалъ  на  впечатл'ЁН1и ,  которое  будетъ  произведено  на 
умы  жителей  Семи-Острововъ  и  ихъ  сосЬдей  новою  должностью,  къ  которой  Его  Ве- 
личество нам'Ьренъ  былъ  меня  призвать. 


103 

с1е  ее11е  поатеЦв  ргеоте  с1е  сопбапее,  ]Чт{81а1  де  поотеап  зпг  ма  рге- 
шёге  ёешапйе  е^  епсоагавб  раг  воп  ех1;гёте  {вШвепсе,  ]е  Ш  АбиШа! 
те8тоЪ№....  ^е  ш'аггёШ  ркв  раг1!€11иёгетеп1  баг  Гипргезвюп  дае  рго* 
АшгаК  зиг  Геврп!  ёез  8ер(т8а1а1ге8  е(  ее  1еаг8  уо181П8  1е8  поитеПев  (ов- 
с^овз  апхдвеЦев  8а  Мазезкё  тооШ!  т'арре1ег. 

«81ге,  се8  Ьоттез  зопвгеп!  е(  еврёгеп!.  Ме  Уоуап(  аиргёв  де  Уеав 
«Не  еврёгегоп!  епсоге  ёатап(а^  е!  т'ассаЫегоп(  ее  1еаг8  за81;е8  Ао1ёапсев. 
•5е  1е8  рауега18  дЧпрта1;11аде9  зе  тапдаега18  й  ше8  дего1Г8  ептегз  та  (егге 
«па(а1е,  81  ровг  те  дёЪаггаззег  ё'еих,  }е  те  соп81дёга18  сотте  ё1;гап^г 
«21  1а  вгёсе.  Ог  ^е  те  8еп8  1псараЫе  де  се  заспАсе.  II  ГааАга  допс  дне 
а^'еп^^е1;^еш1е  ёез  ге1а(10П8  регзоппеЦез  атес  еох,  е1  се8  гекИопв  ехсПе- 
агоп(  1а  тёбапсе  ее  ГАпд1е(егге  е!  ёез  ап(ге8  саЪ1пе(8.  1е  пе  ри18  пеп 
«гаартгег  <1е  Ыеп  (1'апе  рагеШе  вНиаиоп,  пеп  д'пи1е  роиг  1е  8етсе  с1е 
«Уо1те  Ма|е8);ё,  роиг  1е8  &гес8,  ш  роаг  то!  тёте». 

—  «У 008  а11е2  (гор  1ош.  Зе  ге8рес(е  уо8  зеп^ипев^з  роаг  уо1ге  рак1е  е1 
«роиг  1а  вгёсе ,  е(  с'ез!  ра^се^ае  1е  уоаз  соппа18  сев  зепНтеп!»  ^ае  Зе  ЛЬ- 
«81Г6  уоа8  $;агЛег  ааргёз  с1е  то!.  В1еп  Ае  р1а8  зи8(е  е%  ее  р1и8  аШе  ^ое 
«1е8  Огес8  ауеп(  еп  уоаз  ааргёз  ее  то!  1еаг  ауоса!;.  Зе  уоав  рготе№  дое 
«(оа1;ез  1е8  аШгез ,  (Ш1(  рагНсоЦёгез  дае  раЪИдиез  ^и^  реауеп(  1е8  соп- 
«сегаег,  уоав  зегоп!  сопвёез.    Уоаз  еп  ауег  1а  ргеауе  еп  се  тотеп(; 


«Государь,  8П  люди  етрадаютъ  ■  над'№тся.  Вадяненяпрн  ваеъ,  оии  будуть  б1Ке 
«бо^^Ье  над'Ьяться  н  обрененять  меня  своиш  снраведлявынн  жалобам!.  Съ  моей  сто- 
«роны  было  бы  неблагодарноспю,  сопряженною  съ  нарушев1вмъ  моихъ  обязанностей 
€къ  моей  родии1к,  еслибы  для  того,  чтобы  отд'Ьлаться  отъ  ннгь,  я  сталь  считать  себя 
« чуждыиъ  Грещн.  Я  не  въ  сялагь  принести  ату  жертву.  По  атому  я  долженъ  буду 
«продолжать  мои  личный  сношен1я  съ  ними,  и  ати  сно1иен1Я  возбудять  недогКрчи- 
«вость  Англш  и  другихъ  кабинетовъ.  Я  не  ожидаю  ничего  хорошаго  отъ  атого  по- 
« ложешя ,  ничего  полезнаго  ни  для  службы  Вашего  Величества ,  ни  для  грековъ ,  ни 
«для  себя  самого». 

—  «Вы  слишкомъ  преувеличиваете.  Я  уважаю  чувства  ваши  къ  вашему  отечеству, 
« и  потому  именно,  что  ати  чувства  Мн'Ь  известны  ^  желаю  я  оставить  васъ  при  Себ1^. 
«Совершенно  справедливо  н  полезно,  чтобы  греки  им^и  при  Мн1Ь  въ  лиц'Ь  вашемъ 
«своего  пов'Ьреннаго.  Я  вамъ  об'Кщаю,  что  вамъ  будутъ  дов'Ёрены  всЬ  д'&за  какъ 
«общественный,  такъ  и  частныя,  который  могутъ  до  нихъ  касаться.  Тому  вы  им'Ьете 
«доказательство  именно  теперь,  потому  что  исключительно  вамъ  Я  поручаю  перего- 
«воры  объ  1онически1ъ  островахъ.  И  такъ  мужайтесь,  положите  вашу  надежду  на 
«Бога  и  им1;йте  постоянство».  Туп»  Его  Величество  пожалъ  мн1;  руку  и  сказалъ: 
« Д1Ьло  р№ено  —  добраго  вечера». 

На  другой  день  Императоръ  подписалъ  указъ,  которымъ  я  назначался  статсъ- 
секретаремъ,  и  возвратившись  изъ  лагеря  въ  Вертю,  Онъ  р'№илъ,  что  я  останусь 


ш 

«гсаг  с'ев!  а  Уои8  ехс1п81Уете11);  дае  Уй  йёГёгё  1а  пё^0С1а110п  теЫхгё  шяЛ 
«Пез  1оп1еп11е8.  А11оп8,  (1и  соага^е,  (1е  1а  сопйавсе  еп  Б1еи  ёЬ  де  1а  регаб» 
«уёгапсе».  Ы-(1еБ8и$ 8а Мазе81ё те  веггап!  1а  та111,  те  дК:  «С'е8(  еп(;е11да, 

ЬОП  801Г». 

Ье  1епс1ета1п  ГЕтрегеаг  81рта  Гоикаве  <)[ш  те  поттаИ;  8оп  весгё* 
Шге  й'ё1аХ;  еЬ  йе  ге(оиг  (1а  сатр  йе  Уег(и8  II  дёсМа,  ^ае  1е  гев^епав  II 
Рап8  ауес  М'  1е  рппсе  де  Вагоптоввку  роит  1егт1пег  1;ои1;е8 1е8  пёвош- 
11оп8,  сопс1иге  е<;  81дпег  1е8  );га11;ё8,  е<;  да'еп  8ш(е  зе  те  гепс1га18  й  3*-Рё- 
1;ег8Ьоигд,  еп  соп8егуап(;  пёапто1П8 1е  11(;ге  е<;  1е  (гахСетеп!  (1е  8оп  тишСге 
аиргё8  с1е  1а  сопГёдёгаиоп  8и188е. 

Ь'Бтрегеиг  диК^а  Раг18  е!  ^е  соп(1пиа1 21  а8818(;ег  аох  соп^ёгепсев  атес 
1е  рппсе  Вагоптовзку  абп  д'еп  ассё1ёгег  1а  с161аге.  Ье8  потЪгеааев  вЦ- 
рп1а(10П8  (1е  Рап8  А1геп(  81ртёе8  1е  ^/^  поуетЬге  1815. 

Вёз  дие  1огд  СазЛегеадЬ  е1  М'  1е  рппсе  с1е  МеШгпхсЬ  еигеп!  аррпв 
та  пот1па(;10п  21 1а  р1асе  (1е  зесгёЫге  д'ёШ,  ^е  те  У18  р1и8  дае  <1е  соп- 
(шпе  епУ1гоппё  с1е  1еиг8  ргёуепапсез.  Ье  ргетхег  те  ргороза!!;  ее  раавег 
раг  ГАп^1е(егге  ауап!  де  те  геп(1ге  й  8^-Рё(;ег8Ъоиге,  абп,  й18а1(;-11,  Ле 
т'ехрЦдиег  ауес  зев  соЦёртез  заг  1е8  тезпгез  а  ргеп^е  роог  ехёса1ег  1в 
(гаКё  сопсегпап!  1ез  Нее  Тошеппез  дие  попе  уешопз  ее  81^ег. 

Ое  зоп  сЫё  М'  1е  рг1псе  (1е  Ме(:1;егп1с11  те  61;  ргорозег  раг  пп  Ае 


въ  Париж'К  съ  князеиъ  Разумовскимъ ,  еъ  ц'ёл1ю  окончить  всЬ  переговоры,  замю- 
чить  и  подписать  трактаты,  и  что  потонъ  я  отправлюсь  вь  С.  Петербургъ,  сохрииа 
при  тоиъ  зван1е  и  окладъ  Его  ШЕНнстра  при  швейцарскоиъ  союз!;. 

Императоръ  оставилъ  Парижъ  и  я  продолжалъ  участвовать  въ  конференщпъ 
ви'ЬстЁ  съ  княземъ  Разумовскимъ  съ  т1&мъ,  чтобъ  ускорить  ихъ  окончаше.  Мвого- 
числениыя  парижск1я  соглашен1я  были  подписаны  у^  ноября  1815  года. 

Лишь  только  узнали  лордъ  Ксстльри  и  князь  Меттернихъ,  что  я  назначенъ 
статсъ-секретареиъ ,  я  сд'к1ался  бол'Ёе  ч'Ьмъ  прежде  иредметоиъ  ихъ  внимательяоети. 
Первый  изъ  нигь  предлагалъ  мн'ё  побывать  въ  Англш  прежде  ч'ёмъ  я  п&кк^  въ 
С.'Петербургъ,  д.1Я  того,  говорилъ  онъ,  чтобы  я  иогъ  объясниться  съ  его  товарн- 
иками о  и1;рахъ ,  который  сл^дова.10  принять  для  приведен1а  въ  д'Ьйств1е  только  что 
подписаннаго  нами  трактата  объ  1оническихъ  островахъ. 

Съ  своей  стороны  князь  Меттернихъ  предложилъ  ин1&  черезъ  одного  изъ  самыхъ 
дов'Ёренныхъ  при  немъ  лицъ,  г.  Флоре,  М'ёсто,  которое,  по  его  понят1ямъ,  было 
бол1Ье  прЁятныиъ  ч1Бмъ  то,  которое  ожидало  меня  въ  С.-ПетербургЁ.  Этотъ  напере- 
никъ  перваго  министра  австр1йскаго  зам'Ётилъ  мн'ё,  что  с. -петербургски  клмматъ  м 
чрезм'Ёрныя  занят1я  наконецъ  сведутъ  меня  въ  могилу,  что  гораздо  лучше  было 
пр^хать  въ  В'Ёну  и  служить  тамъ  Императору  Александру,  содЫствуя  усп1ау  обпциго 
европейскаго  д'Ьла ,  что  если  только  я  на  зто  соглашусь ,  будетъ  легко  дать  мнФ  осо- 
бенное поручен1е  при  австр1йскомъ  дворф  съ  ц1!Л1ю  поддерживать  систему,  толыю 


205 

соп&Аейв  1е8  ркв  шИтев,  М'  Р1оге(,  апе  р1асе,  8е1ов  1ш,  р1а8  артбаЫе 
дае  се11е  дш  щ'ё^аК  гёаеггёе  2^  3^-Рё1ег8Ьопгд,  Се(  а№(1ё  с1а  ргешег  Ш!- 
Ш8(ге  аи1п€Ыеп  т'оЪаепга  дпе  1е  сНта!  с1е  8^-Рё(егзЪодгд  е(  1е  (гатаЯ 
ехсе881Г  вшга1еп(  раг  те  (пег,  даЧ!  уа1аН  Ыеп  тгеах  уешг  21  У1еппе  е(;  у 
ветг  ГЕтрегеог  А1ехапдге,  еп  8егуап(  1а  сапзе  еагорёеппе;  дае  роиг  реа 
дие  ^'у  сопвепИвве,  И  вегаН  {'ас11е  ее  те  Ыте  Аоппег  ипе  т1881оп  ех1гаог- 
€11па1ге  апргё8  с1е  1а  соаг  д'Ап1т1сЬе  21  Геве(  ее  та1п1;еп1г  1е  8у81ёте  ^ш 
уепа11  Л^ёХте  {опАё  к  Раг18  е<;  с!е  теКге  й  ехёсиНоп  1е8  ас(;е8  ди!  еп  {от- 
та1еп(  1а  Ъа8е;  дие  М'  1е  сот1е  де  81;аске1Ьег^  соп1;1пиега11;  &  8'оссарег 
ёев  ава1ге8  соига111е8  еЬ  <1е  1а  гергё8епШ10п ;  дае  ^оа^88ап(  йе  1а  сопАапсе 
ее  ГЕтрегеог  А1ехапйге,  ^е  роаггахз  1е  8егУ1г  р1а8  аШетеп(  21  У1еппе 
ди'й  8'-Рё1;ег8Ьоагд;  ди'епбп  81  зе  дё81га18  ё1те  8еи1е);  8егУ1г  ГЕтрегепг 
8ап8  раг<;а^е,  И  у  апгаК  епсоге  тоуеп  де  те  ргосигег  1а  р1асе  де  М'  Ле 
8(аске1Ъегд. 

Ма  гёропзе  Ги!  81  с1а1ге  е(  81  ргёс18е ,  ^пе  М'  Р1оге(  пе  геУ1п(  р1а8  зог 
се11;е  вЕп^иНёге  ргоро81(10п. 

^аап(  й  се11е  ее  1о1ч1  СавИегеадЬ,  ^'ауа^8  <1етапдё  1е8  огдге8  (1е  ГЕт- 
регеог. 8а  Мазе8(;ё  те  61;  ёспге  раг  М'  1е  еот1;е  йе  Nе88е1^оёе  с1е  Вег1ш, 
до'ЕЦе  сопзеоЫ!;  2^  топ  уоуа^е  с!'Апв1е1;егге,  роогуо  дое  ГЫуег  пе  те 
вогргК  рае  еп  рау8  ё1гапвег8.  Бапв  се8  еп1ге(а1(е8  1огс1  Савиегеа^Ь  раго( 
сЬапдег  (1'ор1шоп:  868  со11ёрте8,  те  (118а1(-11,  с1ё81га1еп1;  ё1ге  т1еох  1П&Г- 


что  основанную  въ  ПариягЁ,  и  привести  въ  исполнен1е  договоры,  сдуживиие  ей  осно- 
ван1енъ,  что  графъ  Штаке1ьбергъ  будетъ  продолжать  занижаться  текущими  дфданж 
и  представительствоиъ ;  что  пользуясь  дов^ренноспю  ИшЕератора  Александра,  я  могъ 
быть  ему  полезна  въ  В^н'К  ч1«ъ  въ  С.-ПетербургЁ,  наконецъ,  что  если  я  желалъ 
быть  тамъ  безъ  товарища  и  служить  одинъ  (Ьшератору,  то  предссгавлялась  возмож- 
ность доставить  мн1Ь  м1^сто  графа  Штакельберга. 

Мой  отв№ь  былъ  такъ  ясенъ  и  такъ  опред^кпггеленъ,  что  г.  Флоре  не  повто- 
рялъ  мн1Ь  бол1!е  8Т0Г0  страннаго  предложения. 

Что  касается  до  лорда  Кестльри ,  то  но  этому  предмету  я  яспросилъ  указанШ 
Императора.  Его  Величество  приказалъ  графу  Несселцюду  ув'Кдомить  меня  изъ 
Берлина ,  что  Онъ  согласился  на  мою  по1^Аку  въ  Аигл1ю  съ  тМь  только,  чтобы  зима 
не  захватила  меня  въ  чужихъ  краяхъ.  Между  тёмъ  лордъ  Кестльри  повидимому  пе- 
ремЁнилъ  ми'1щ1е.  Его  товариощ,  говорилъ  онъ,  желали  узнать  короче  положен1е 
Д'Ьлъ  на  островахъ,  прежде  Ч'Ьмъ  разсуждать  со  иною  о  способ1^,  какъ  привести  въ 
исполнете  договоръ.  Если  я  не  могъ  отложить  на  н1жоторое  время  мою  по1»дку  въ 
Росс1ю,  они  удовольствовались  бы  тЮгь,  что  попросили  бы  меня  сообщить  имъ  объ 
этигь  островахъ  записку  съ  моимъ  М1г1&н1емъ.  Я  передалъ  англ1йскому  министру  за- 
писку, которую  желали  им1ггь  его  товарищи,  и  сообщилъ  списокъ  съ  нея,  вмЪст!;  съ 
зквемплярот  трактата,  ншическому  сенату,  причемъ  просилъ  лорда  Кестльри  доста- 


206 

шее  ее  УёЫ  йеъ  сЬозев  дап8  1е8  Нее,  ауаШ;  йе  Швса^ег  атес  то!  1е  тоДе 
д'ехёса110п  да  (га116.  81  ^е  пе  роагга18  раз  азоогпег  роиг  д11е1д!1е  (ешрв 
шоп  ёёраг(  роаг  1а  Ки881е ,  Не  ее  соп(еп(ега1еп1;  Ае  те  дешапёег  по  шё- 
то1ге,  геп&гтап(  топ  ор1Ш011  8аг  се  8а|е(.  Зе  гет18  &  се  ШЕШви^е  1е  те» 
то1ге  ^^е  8е8  соНёртев  те  с1етап(1а1еп(;,  е!  ^е  1е  сотташдша,  ауес  шю 
сор1е  да  (гаКё,  аа  вбпа!  Тошеп  еп  рпап(  1огё  Сазиегеа^Ь  Де  &1ге  рапге^ 
шг  топ  радпе!  21  за  <1е811па110п  раг  1е8  а^п1;8  ее  80п  доауегпетеп(;  Даш 
1е8  !1е8. 

^е  ^п\Ш,^  а1ог8  Раг1з,  е!  (гатегзап!  1а  Впхззе,  ой  ^'аVа^8  21  тё^^Хет  теа 
аЯЕигев  рагИспиёгез,  з'агпуа!  й  Ухеппе  уег8  1а  вп  йе  дёсетЪге  даов  1а  уш 
(1'еп^адег  М'  де  8(оигс[2а,  дп1  т'ауаК  а8818);ё  с1е  8а  р1ите  е(  йе  аев  (а1еп18 
ап  дпагНег  ^ёпёга!  ее  Мо1<1аУ1е,  аи  соп^гёз  <1е  Ухеппе  е(  репёап!  дпе1- 
^пе8  8ета1пез  аих  сопГёгепсев  йе  Рапз,  &  те  зшуге  &  8^-Рё1ег8Ъо11Г|^ 
роиг  т'у  а1(1ег  ё^а1етеп1  с1ап8  Гехегасе  Лез  Гопсиопз,  аихдиеНез  ш'арре- 
1а1(  1а  сопбапсе  де  ГЕтрегеаг. 

Коиз  ра^1^те8  епзетЫе  роиг  8^-Рё1ег8Ьоиге,  ой  з'агпуа!  аа  соштеп- 
сетеп!  да  то18  <1е  ^апу^ег  1816.  8а  Ма^ез(ё  ауаК;  огёоппё  де  те  Ыге 
ргёрагег  ип  1одетеп(  а  ГЬ6(е1  дез  аШгез  ё^гап^ёгез,  ой  еп  е№(  ^е  т'ё1аЫш. 

Ь'Етрегеаг  т'ассаеШК  ауес  8а  Ьоп(ё  огд1па1ге  е(  те  дК  цпе  ппИе 
ав'а1ге  ёа  ге8зог1;  де  1а  д1р1ота11е  п'ауаН  ё(ё  ехрёдхёе  с1ера13  Зоп  йёрагк 


вять  этотъ  пакетъ  по  наз11ачен1ю,  посредствомъ  агентояъ  его  правительства  на  остро- 
вагь. 

Я  отправился  тогда  изъ  Парижа ,  и  про1^авъ  череаъ  Швейцарт ,  гдФ  ав^  п- 
добно  бьио  устроить  мои  частный  д-Ьда,  прибыль  въ  В'кну  въ  конц1Ь  декабра  сь 
цфЛЕЮ  пригласить  г.  Стурдзу,  который  до  того  пояогалъ  нн%  свошгь  пероп  н  вво- 
иш  способностями  въ  яолдавской  главной  квартир1Ь ,  на  Лвскожь  конгресс!^  ■  вгь 
продолжение  н'Ьсколькигь  нед'Ьль  на  парижскихъ  конференцЫгь,  еопровошпь 
меня  вгь  С.-Петербургъ  съ  тЬмъ,  чтобы  быть  и  тамъ  на  прежнеиъ  основанш  нопгь 
сотрудникомъ  въ  той  должности,  къ  которой  я  былъ  приаванъ  довфреввоепю  Ивше- 
ратора. 

В|гЬстЬ  отправились  мы  въ  С.-Петербургъ,  куда  я  прибылъ  въ  начале  январи 
1816  года.  Его  Величество  приказалъ,  чтобы  ин'К  приготовлено  было  пойщеше 
въ  дон'К  министерства  иностранныхъ  д'Ьлъ,  гд'Ь  я  д'Ьйствительно  поселился. 

Императоръ  принялъ  меня  съ  обычною  своею  благосклонност1ю  и  скааагь  нм1Ц 
что  никакое  Д'ёло  ,  относящееся  до  дипломами ,  не  было  приведено  къ  концу  со  дин 
отъ-бзда  его  изъ  Парижа,  что  всК  д'Ёла  будугь  впредь  мн1Ь  сообщены,  что  ааияпя 
будутъ  идти  тКмъ  же  путемъ,  какъ  и  въ  главной  квартир1Б,  что  и  должевъ  был  ео- 
ставить  себФ  канцелярт  и,  сообразно  этому,  все  устроить. 

По  выход'К  отъ  Его  Величестваэ  я  переговорилъ  съ  графомъНессельродомъ  а  мы 
согласились  совершенно  во  всемъ,  что  касалось  до  хода  занятШ,  намъ  вв1креп11гь. 


207 

Де  Рапе;  да^еЦев  те  «еЫеп!;  гепуоуёев  1оа(е8,  дпе  1е  (гауаН  ее  {егаИ  & 
8*-Рё1ег8Ъоагк  сошше  аа  диагНег  ^пёга! ,  дае  ^е  с1еуа18  те  {оппег  ппе 
еЬаасеЦепе  е(  гёв1ег  сЬадае  сЬове  еп  сопвёдпепсе. 

Ео  вогип!  ее  сЬег  8а  Ма^е8(ё  ^'еа8  ап  еп(ге(;1еп  атес  М'  1е  сот1;е  ее 
Не88е1гоЛе,  е!  поа8  (отЬДтез-  раг&Кетеп!  ё'ассог(1  8аг  1а  тагсЬе  ёп  8ег- 
«1се  ^ш  поа8  ё(ак  сопйё.  Оёз  1е  1епАеташ  1е  т1Ш8(ёге  8е  (гоиуа  еп  р1еше 
асЙУ1(ё  е1  ге8(а  (оа]оиг8  ее  тёте  ^а8^а'  аа  то13  ё'аой!  <1е  Гаппёе  1822^ 
^пе  21 1а^ае11е  8а  Ма]е81ё  1трёпа1е  т'аа(опза  а  те  геИгег. 

Ъа  уеШе  ди  ргет1ег  (гауаП  (1'оГбсе,  аидие!  зе  ёеуахв  те  геп(1ге,  соп]от- 
1теп(  ауес  М'  1е  сот(е  ее  Nе8зе1^о(1е,  з'еив  ипе  ааШепсе  раг(1сииёге^ 
фю  ГБтрегеаг  арреЫ);  еп  р1а18ап(;ап(  ип  ^^аVа^^  аЛ  кос. 

0ап8  сеИе  аий1епсе  ^е  т18  8оа8  1ез  уеих  ее  8а  Мазез^ё  пп  гаррог( 
^  1едае1  ^е  1;&с)1а1з  ее  ге1гасег  Уё\АЬ  ой  1ез  811ри1а1;10П8  йе  Ухеппе  е!  ее 
Рап8  1а188а1еп(  ГЁигоре  еп  дёпёга!  е1;  сЬадие  паНоп  сотте  сЬадие  доа- 
▼егпетеп!  еп  рагИспИег.  ^'у  гёзата13  1е8  рппарез  дие  8а  Ма^ез^ё,  ё'ас- 
согй  ауес  Зез  аи1ёз,  ауаК;  8П1У18.  ^е  Геза18  ГаррНсаИоп  1а  р1а8  81;пс1е  йе 
М  шётез  рппарез  й  1а  тагсЬе  ^ие  1е  т1Ш8(еге  ее  ГЕтрегеаг  ауаК  к 
вштге  роаг  ге8рес1ег  е1  Ыге  гезрес(ег  1а  Ы  ёез  (гаКёз  еЬ  сопзёдаеттеп! 
^п  0гапй9  1п1;ёгё18  ^ие  Г1ПУ1о1аЫ111;ё  ее  сез  (гап8ас110П8  ёеуа1еп(  ^гапИг. 

Ье  р1а8  ёт1пеп(  е1;  1е  р1и8  дёпёга1  ее  сез  1п(ёгё(з ,  се1ш  ее  ргёзепгег 


На  другой  девь  яиннстерство  было  уже  въ  полной  д-Ьятельности  и  въ  томъ  вид'Ь  оета- 
■а^оеь  до  августа  и1»сяца  1822  года,  когда  Государю  угодно  быдо  разр1Ьшнть  шшЬ 
■рекртть  мои  заият1я. 

Накануне  перваго  доклада  по  моей  должности,  къ  которому  я  долженъ  быль, 
■иться  вм1№тЬ  съ  графоиъ  Нессельродомъ,  я  им'Ьлъ  частную  ауд1енц1Ю,  которую  Го- 
^Дарь,  шутя,  называлъ  док.шдомь  аЛ  кос. 

На  етой  аудвенЕЦ!  я  представнлъ  Его  Величеству  донесен1е ;  въ  немъ  старался. 
*  объяснить  то  положение,  въ  которое  В'Ьнск1Я  и  парижск1я  соглашенвя  ноставилн 
^^  одной  стороны  Европу  вообще,  и  съ  другой  стороны  каждый  народъ  и  каждое 
Ч^вителыгпю  въ  частности.  Дал1Ье  я  выражалъ  сущность  началъ,  которымъ  Го- 
^ДЦ&  сл1»довалъ,  сообща  съ  Его  союзниками.  Я  д'Ьлалъ  самое  точное  прим^неше 
^Ьщдъ  начать  къ  направлению,  котораго  держаться  надяежало  министерству  Его  Вели- 
ч^спа  для  того,  чтобы  сохранять  и  побуждать  къ  со1ранен1ю  въ  ненарушимости  до* 
'^^^Мровъ  я  слЫовательно  гЬгь  великихъ  интересовъ,  которые  должны  были  ограж- 
^^'Пея  чрезъ  испо.1нен1с  этихъ  соглашен1й. 

Самый  важный ,  самый  общШ  нзъ  атигь  интересовъ  —  огражден1е  Европы  отъ 

^^^в^орешя  революшй,  былъ  главн1;йшямъ  предметомъ  ионхъ  замЬчанШ.  Яостанавлн- 

'^аеа  на  средстве,  которое  по  мн'Ьн1ю  союзныхъ  державъ  одно  могло  совершить  это 

'^^хое  и  благое  д'кю.  Я  обсуждалъ  хартю,  данную  Франши  его  величествомъ  Лю- 

'^'■пюмъ XVIII,  и  все  то,  что  изъ  соображен1я  этого  факта  представлялось  или  должно ^ 


208 

ГЁигоре  ёи  гекоиг  ёев  гёуо1а1;10П8 ,  {ева!);  ГоЬ]е(  ргшс1ра1  с1е  шее  оЪзегуа- 
иоп8.  5е  т'аггё1л18  аи  тоуеп  дае  1е8  ри188апсе8  аШ6е8  ауа1еп1;  гесоппа 
сотте  1е  зеи!  ди!  рй1  орёгег  се  ртаис!  Ъ1епГа1(.  5е  соп8Шга18  1а  сЬаг1е 
ёоппёе  &  1а  Ргапсе  раз  8.  М.  Ьошз  XVIII  е(  1юи1;  се  ^пе  се  Ш!  ёхваК  оа 
деуаК  (Иге  к  1а  8аде88е  е(  й  1а  ргёуоуапсе  де8  аиСгеа  доауегпетеп(8.  Зе 
1егт1па18  топ  гаррог(  раг  дие1дие8  гёбех10П8  8иг  1е8  аШгев  йе  ГОпеп!;  е( 
заг  Геве(;  ^ие  йехзИ  ргодихге  еп  МоМау1е  е(  раг  сеКе  ргоухпсе,  (1а118  1е8 
рау8  сЬгёНепз  8оит18  аих  Тигс8,  Гадтш18(;га110п  е(  Гё1а(  ш1;ёпеаг  Ае  1а 
ВезвагаЫе. 

Ь'Ешрегеиг  зе  топ(;га  (гёз  заизГаК  с1е  шоп  гаррогС,  т'еп^о^рт^1;  Ае 
пе  раз  т'еп  ёсаг(ег  ёапз  тез  (гауаах  иНёгхеигз;  те  сопба  1е  рог^еГеи- 
Ше  (1ез  аШгез  ее  ВеззагаЫе,  е(  те  потта  соп$С111ег  рпуё. 

Ьа  соггезроп(1апсе  с1и  т]П1з1ёге  1трёг1а1  ауес  1ез  1ё^аиопз  ее  Ва881е 
с1ап8  Гё1;гап^ег  ауаК  роиг  оЦеЬ  ГёхёсиНоп  дез  (гаКёз  е(  дез  ас(е8  сот- 
р1ётеп1а1ге8  йи  ^/^^  поуетЬге. 

Ьез  т1шз1;гез  дез  ри138апсез  аШеёз  ргёз  1а  соиг  дев  ТиПепез  е(  ргёв 
1а  д1ё(е  ^еппапхдие  Гогтахеп!  деих  сопГёгепсез  доп(  1а  ргет1ёге  теШаИ 
аих  ш(ёгё(8  де  1'агтёе  д'оссираНоп,  аи  рауетеп(  дез  соп(пЪа(1оп8  де 
ртегге  е!  21 1а  1^^и^даиоп  дез  де((е8  соппиез  зоив  1е  (Иге  де  сгёапсез  раг- 
ИсиИёгез.  Ьа  сопГёгепсе  де  Ггапс{ог(  деуаК  сопИпиег  е(  1егт1пег  1еа  пё- 


было  представляться  мудрости  и  предусмотрительности  другихъ  правнтельетвъ.  Я 
оканчивалъ  мое  донесен1е  н'Ькоторьти  соображен1ями  о  восточныхъ  д1^ахъ  м  о 
впечатлФн1и,  которое  должно  было  произвесть  въ  Молдав1Я  и  черезъ  эту  обласп  въ 
христ1анскихъ  странахъ,  подвластныхъ  Туркаиъ,  унравлен1е  я  внутреннее  состояше 
Бессараб1и. 

Повидимому  Государь  быль  весьма  доволенъ  иоииъ  докладомъ,  приказалъ  мн1  не 
удаляться  отъ  него  при  дальн1{йшихъ  моихъ  занят1яхъ,  поручилъ  ин'Ь  зав^ывая1е 
бессарабскими  д-Ьлами  и  пожаловалъ  пп'Ь  чянъ  таКнаго  советника. 

Переписка  императорскаго  министерства  съ  росс1йскими  мисс1ями  ин'кла  Ц'Ьпю 
нсполнен1е  договоровъ  и  дополнительныхъ  соглашен1(}  ^ао  ноября. 

Министры  союзныхъ  державъ  при  тюильрШскомъ  двор'Ь  и  при  германскомъ  союа^ 
составляли  дв'Ь  конференцш,  нзъ  которыхъ  первая  ограждала  выгоды  армШ,  находмв- 
шихся  во  Франц1и,  сл1^дила  за  взносомъ  военной  контрибуцш  и  за  уплатою  долговть» 
извФстныхъ  подъ  вазван1емъ  частныхъ  претенз1Й.  На  франкфуртской  конференцм 
лежала  обязанность  продолжать  и  окончить  переговоры.  относивш1еся  до  неразр^ен- 
ныхъ  еще  вопросовъ  о  поземельномъ  влад'Ёши  Австр1й,  Баварш  и  великаго  герцог- 
ства Баденскаго. 

Независимо  отъ  этихъ  вопросовъ,  министерство  получило  оть  Государя  прикаванае 
обратить  вннман1е  на  д'^а  Турц1и  я  Персш.  Баронъ  Строгоновъ  назначался  преемнм- 
комъ  г.  Италинскаго ,  генералъ.  Ермоловъ  главнокомандующимъ  кавказскою  аршею  м 


209 

ртС1а110П8  ге1а1;1Уе§  апх  диезИопз  1егг11;ог1а1е8  епсоге  1и(1ёс1§е8  еп1ге  ГАп!- 
псЬе,  1а  Ватхёге  е!  1е  бгапд  ОисЬё  (1е  Вайе. 

Мёрепдаттеп);  (1е  сез  оЪзе(;8 ,  1е  т1П184;ёге  те^иЬ  отите  &е  ГЕтрегеиг 
Ле  ргепс1ге  еп  сопзИёга^гоп  1е8  аШгез  Ае  1а  Тигдихе  еХ  Ае  1а  Регзе.  М' 
1е  Ьагоп  де  81го§апо1Р  аНаН  гешрксег  М'  д'ПаИпзку,  е!  М'  1е  ^ёпёга! 
1егто1овР  ёШ!  арре1ё  аи  соттапдетеп!  йе  Гаппёе  (1е  Сгёог^1е ,  а1П81  ди' 
их  (опсИопз  д'атЬаззаЛеиг  ех(гаогс11па1ге  аиргёз  с1е  1а  соиг  (1е  ТёЬегап. 
П  в'а^ззаН  допс  с1е  ргёрагег  (1с8  1П81;гис(10п§  роиг  се§  деих  атЪаз8ас1е8, 
е1  Ае  ге11оиуе1ег  1е8  С0118и1а);8  (1е  Еи881е  (1аи8  1е  Ьеуап!.  ^е  Газ  сЬаг^ё  зрё- 
ш1етеп(  с1е8  сИгесНопз  роиг  1е  Ьагоп  с1е  8(го§апо1Г,  еЬ  р1и8  (аМ  зе  ге^из 
Гогйге  йе  теИге  се  1гауа11  еп  Ьагтопхе  агес  сеИез  дие  гесеуаН  1е  дёпё- 
п1  Уегто1ойГ  е1  йои!  М'  1е  сот4е  йе  Хе88е1гоДе  8'ё1а11  оссирё. 

Аувп(  (1е  ргосёйег  а  Гехёси110п  йе  сез  огйгез,  ,|'оЫ1П8  ипе  аисЦепсе 
риНсаиёге  с1е  8а  Мазез^ё  1трёг1а1е  йапз  1а^иеIIе  ]е  сгиз  йе  топ  (1еУ01Г 
&{  Ьп1  воитеиге  епсоге  ипе  (о13  тез  оЬзегуа110пз  зиг  1е  (га11;ё  йе  Воиса- 
га1  е!  ваг  Г1горо831ЬШ(;ё  ее  (гоиуег  йапз  се);  ас4;е  ипе  Ьазе  иШе  е!;  зоМе 
роиг  168  гекИопз  рас1бдае8  дие  8а  Ма^е8^ё  1трёпа1е  (1ёз1га11  С1теп1;ег  еп 
огоуап!;  М'  Ае  8(го^аповГ  й  Соп8ип(1Пор1е. 

Аргёв  аУ01Г  Аётоп(гё  дпе  1а  1е(;(ге  с1е  се  (гаИё  ^{зрепзаи  1е8  Тагов  с1е 
Шге  улвИсе  аох  Рппс]раа1ё8  е(  аах  таШеагеах  8егУ1епз,  зе  рпз  1а  ИЪег^ё 


чреаигайньгаъ  посломъ  ири  тегеранскоиъ  двор1Б.  По  этому  надлежало  приготовпъ 
петртц1Я  для  обонхъ  посольствъ  и  завгЬнить  другиш  лицами  росс1йскихъ  консуловъ 
■  метшгь.  Мл  особенно  бьио  поручено  составить  ннструкц1ю  для  барона  Строго- 
ни  I  посл1^  того  я  получилъ  приказан1е  согласить  этотъ  трудъ  съ  ннструкц1ею  для 
пмрала  Ермолова,  которою  занимался  графъ  Нессельродъ. 

Прежде  ч'Ьмъ  приступить  къ  нсиолиеи1ю  этихъ  ориказанШ,  я  им'Ьлъ  особую  ау- 
Мщю  у  Его  Ииператорскаго  Величества.  При  атомъ  случа'Ь  я  представилъ  Ему 
ЗД  разъ  НОИ  зам'Ьчан1Я  на  бухарестск1й  трактатъ  н  на  невозможность  найти  въ 
гаь  трактатЬ  полезное  и  прочное  основан1е  для  мнрныхъ  сиошешй,  который  Госу- 
М|1ЬхотЬ1Ъ  упрочить,  посылая  барона  Строгонова  въ  Константииопо.1ь. 

Доказавъ,  что  по  тексту  этого  договора  разр'Ьшалось  туркамъ  не  оказывать  пра- 
неудш  Княжествамъ  и  несчастнымъ  Сербамъ,  и позволилъсеб'Ьпрелложпть Государю, 
^пбы  посо.1ЬСтву  барона  Строгонова  было  дано  совершенно  другое  зиачен1е.  «Вместо 
«того,  чтобы  послать  его  договариваться  объ  исиолнен1п  непсполнимаго  трактата, 
*Ц1иемъ  за  исходную  точку  декларащю  главнокомандующаго  дунайскою  армией  Ви- 
''Цк  въ  то  время ,  когда  обм1;нпвались  ратификацш  бухарестскаго  договора.  ЭтоК 
«Шиаращей  было  сообщено  Порт!;,  что  если  она  не  будетъ  л1|йствовать  сообща  съ 
*Роее1ей  протяиъ  Наполеона,  то  зак.1ючениый  съ  нею  трактатъ  не  будетъ  им'Ьть 
*Ш1Бого  аначен1я. 

«Не  смотря  на  это  лредостережен1е,  Порта  продолжала  постоянно  свои  дружествен- 

14 


240 

ее  ргоровег  й  ГБюрегеаг  (1е  ёоппег  й  1а  т18810п  да  Ъагоп  йе  8(го^поЯГ  пп 
(оа!;  аи1ге  сагас1ёге.  (с  Аи  Ней  де  Гепуоуег,  81ге,  роаг  пё^ошег  Гех6са(10п 
«ё'ип  (гаНё  1пехёси(аЫе,  ргепопз  роит  ро1п1;  ее  с1ёраг(  1а  ёё€1ага110п  дае 
«1е  ^ёпёга1  еп  сЬеГ  йе  Гагтёе  (1а  ВапиЪе  61  аиУ181Г,  аи  тотеп1;  ё'ёсЬап- 
«^ег  1е8  гаИбсаиопз  (1е  се  1;га11ё.  СеИе  с1ёс1ага110п  81^&а1(;  й  1а  РогСе, 
<x^ае  81  е11е  пе  ГезаК  раз  саазе  соттопе  атес  1а  Виззхе  соп(;ге  Каро1ёоп, 
«1е  (га116  зега!!  Ггаррё  Ае  па1И(ё. 

«КопоЬ$1ап(  се!  аУ18,  1а  Рог1е  сопзегуа  1ПУапаЫетеп(;  зез  гаррогСз 
«ё'атШё  е!  (1Чп1;1т11;ё  атес  Виопараг(е.  БПе  а  с1опс  е11е  тёте  епсоига  1а 
«паШ1ё  (1и  (гаИё  (1е  Воисагез!. 

«Оёз  1ог8  1а  Киззхе  ез(  еп  (1гои  с1е  ргорозег  аих  Тагсз  ип  поауеаи 
«(гаКё  де  ра1х ,  е<;  еп  Гезап!  ассошра^пег  сеКе  ргороз1110п  д'ап  тоите- 
«теп!  тИКахге  заг  1а  1^гоп11ёге  е1  (1ап8  1а  тег  Ко1ге,  е11е  реа(  ё(ге  вйге 
«дц'Из  Гассер1егоп1. 

«С'ез!  аш81  ди'ои  роагга!!  епбп  зоаз(;га1ге  роаг  (оа]оаг8 1е8  Мо1да?е8, 
«1е8  Уа1а^ие8  е!  1ез  8егУ1епз  аи  гёё1те  ргёса1ге  еЬ  орргеззеиг  дш  1е8 
«ассаЫе. 

«Ьа  МоЫаухе,  1а  УаксЫе  е!  1а  Зете  пе  рооглиеп^-еЦез  раз  й>пмг 
«г1го18  рг1пс1рап1;ё8  сопГёёёгёез,  доиуегпёев  раг  1го18  ёзтазИев  йе  рсшеев 
адие  Гоп  роаггаН  сЬо181Г  рагш!  1е8  (атШез  ргтс1ёгез  А'АНешавпв,  аЯп 
«(1е  сопсШег  1оаз  1ез  1п1ёгё1;з  е<;  д1;ег  (ои!  ргё1ех(е  й  1а  ^а1ои8^е?  Ропг  Ыа- 
«зег  &  1а  Рог(е  1а  .]ои13запсе  (1е  зез  дгоНз,  оп  Ы  ассогёегаИ  й  (Кге  ее  зохе- 


« ныя  н  11р1язненныя  сношен1я  съ  Бовапартомъ.  Поэтому  она  еама  подвермаеь  ув- 
«чтожетю  бухарестскаго  договора. 

«Съ  этой  поры  Росс1я  въправ1Б  предложить  Туркамъ  новый  договоръ,  н  еследА- 
«.ивъ  8Т0  пред.1ожен1е ,  она  въ  то  же  время  приступить  къ  военному  двпкенпэ  къ 
« границ'Ь  и  въ  Черномъ  мор'Ь ,  то  безъ  всякаго  сомн1Бн1я  Турки  примуть  нашм  уе^о■^I. 

«Такимъ  образомъ  можно  бы,  наконецъ,  избавить  навсегда  Моддаванъ,  Валахоп 
« и  Сербовъ  отъ  произвольнаго  и  притЬснительнаго  правлен1я,  которое  нгь  подавляеп. 

«Разв1Б  невозможно  составить  изъ  Молдав1И,  Валах1и  и  Серб1и  три  союзный  гоеу« 
«дарства  подъ  управлен1емъ  трегь  царственныхъ  домовъ,  которыхъ  можно  било  бы 
«избрать  изъ  влад'Ётельныхъ  фамилШ  Германш,  съ  ц'Ьлш  согласить  всК  выгоды  ■ 
«уничтожить  всяк1й  предлогъ  къ  подозр'Ьн1ямъ?  ^1тобъ  предоставить  ПоргЬ  гамьзом- 
«Н1е  ея  правами,  ей  можно  бы  обеспечить,  въ  вид'Ь  преимущества  верховной  влаетм, 
«право  получать  для  Константинополя  продовольств1е  ихъ  этихъ  княжествъ  по  уМ- 
« репной  ц'Ьн1;.  Съ  другой  стороны,  чтобы  даровать  княжествамъ  европейское  еуию* 
«ствован1е,  ихъ  можно  было  бы  оставить  подъ  защитою  ручательства  не  только 
«Россш  и  Австр1и,  но  даже,  если  нужно,  Великобританш  и  Франщи». 

Я  развилъ  мою  мысль  и  объяснилъ,  что,  осуществивъ  ато  предположете,  ножмо 
было  бы  изл-Ьчить  Европу  отъ  давнишнихъ  ея  опасен1Й  и  той  недовФрчимстм,  кото- 


211 

сгипе(ё  1е  с1го11  ее  родгу01г  й  1а  8иЬ8181апсе  де  Соп8(ап1;1Пор1е  еп  ИтатЛ 
«Дев  Т1Уге8  а  ап  (апх  тодхдие  <1е  сез  рппс1раи1;ё8.  В'аи(ге  раг1,  роиг  аз- 
«80тег  &  сеИез-С!  ипе  ех18(;епсе  еигорёеппе,  оп  1е8  р1асега11  зоиз  1а  ^агапИе 
«поп  8еа1етеп(;  де  1а  Кизз1е  е<;  де  ГАа(псЬе,  тахз  епсоге,  зЧПе  ЫЫИ,  йе 
«ГАпк1е1егге  е(  йе  1а  Ргапсе». 

Зе  дёуе1орра1  топ  Нее  еп  топ(гап1;  соттеп(  ипе  сотЫпагзоп  зет- 
ЫаЫе  ртёпга!);  ГЁигоре  (1е  зез  У1еШе8  1еггеигз  еЬ  Ае  1а  тёбапсе  дае  1а 
Кв$81е  1и1 1пзр1ге,  е1;  соттеп!  епйп  1ез  с11гё(;1епз  с1е  ГОпеп(  дш  8ега1еп( 
]а8(1а  зоад  тази1тап,  (гоиуега1еп1  с1апз  сез  1го13  ёШз  1'азу1е  е(  1а  зё- 
согИё  до'Нз  сЬегсЬеп!  е1  диЧ1з  а(;(епйеп(  ауес  ипе  з!  1оп§ие  е1  з!  ёоиЬи- 
геозе  1тра1]епсе. 

«Ьа  {егкгШё  ее  сез  соп(гёез,  1ез  (гёзогз  ди'еИез  гепГеппеп!;  е1;  ^ие  1ез 
«агЬ,  ГшЛоз1пе,  1е  соттегсе  е(  1а  ИЪге  паУ1(;а1;10п  ди  ВапиЬе  соттеп- 
«еепиеп!  21  ехр1о1(ег,  о№1га1еп1  к  1а  Визз1е  аизз!  Ыеп  ди'й  ГАиМсЬе,  & 
«ГА11етарте  е1;  аих  аи1;гез  паиопз  С1УШзёез,  ипе  зотте  сопз1дёгаЫе  й'а- 
«780(1(^8.  Ьез  сЬгёИепз  й*Опеп(  еп  уепап!  8'ё(аЫ1г  с1ап8  сез  поиуеаих 
с^Шв ,  у  соп1пЬиега1еп(;  е(  еп  ргоб(ега1еп<;  &  1еиг  (оиг  е<;  сеих  тёте,  ^и^ 
«ёппеогега1еп1  епсоге  зоиз  1е  зсер1;ге  Ъпзё  Ли  ^пуегпетеп!;  0((отап, 
«П|фог(ега1еп(  а1огз  1е  ргёзеп!  <1апз  Гезро1Г  (1'ип  ауеп1г  аззигё. 

<С'е8(  ее  се(  езро1Г  ^и'^Iз  ех181;еп4;  дери18  (1ез  31ёс1е8,  е<;  еп  1е  Уоуап( 
«епвп  гёаЦзё  еп  {ауеиг  с1е  1еиг  Ггёгез  1е8  Васез  еЬ  1е8  8егУ1еп8,  роигдио! 
«1е  сЬегсЬега1еп(-11з  аШеигз  дие  дапз  1а  ^изисе  е(  с1ап8  1а  ИЬёга11(;ё  (1е  1а 


цв  внушала  еК  Россия  ,  п  что  наконецъ  восточные  христ1ане ,  утомленные  пгомъ 
Цеулманскииъ ,  могли  найти  въ  ятихъ  трехъ  странахъ  у&Ьжнще  и  ту  безопасность, 
ввпро!  они  ищутъ  уже  давно  и  съ  такииъ  томительнымъ  нетерп1;н1емъ. 

<П|одород1е  атигь  странъ,  сокровища  въ  нихъ  иаходящ1яся ,  который  будутъ  ну- 
«Цевы  гь  обращен1е  посредствомъ  наукъ,  промышленности,  торговли  и  свободнаго 
*ииан1я  по  Дунаю,  могутъ  предоставить  значительный  выгоды  какъ  Росс1и ,  такъ  и 
«А|ет]П1 ,  Герман1и  и  другнмъ  образованнымъ  народамъ.  Восточные  христ1ане,  посе- 
кла въ  этихъ  вновь  устроенныхъ  областяхъ,  могли  бы  сод1;йствоватъ  ихъ  благосо- 
'СТ1ПВ1Ю  и  въ  то  же  время  изв.1ечь  изъ  нихъ  пользу,  и  даже  т'ё,  которые  останутся 
"Оодъразбитымъ  скипетромъ  оттоманскаго  правительства,  стали  бы  тогда  переносить 
«настоящее,  въ  ожидан1и  упроченной  уже  для  нихъ  будунмюсти. 

«Воть  уже  н'Ёсколько  в1;ковъ,  какъ  они  жнвутъ  этой  наде;кдой,  и  видя,  что  она 
■Пвонецъ  осуществилась  для  ихъ  брэтьевъ  Дак1янъ  и  Ссфбовъ,  для  чего  стали  бы 
'<иш  возлагать  своп  упован1я  на  что-либо  другое,  какъ  на  справедливость  и  па  щед- 
■ростьРосс1и?  Но  это  им*.10  бы  еще  и  друпя  посл*дств1я.  Оказавъ  предъ  лицемъ 
*№аго  св-Ьта  подобный  прим^ръ  умеренности,  не  обезоружить  ли  Росс1я  подозри- 
•т^ьвости  вс"Ёхъ  другихъ  кабинетовъ?  Ксли  бы  они  и  мечтали  о  томъ  часЬ,  кото- 
*№  взбавитъ  челов1;чество  огъ  присутст1Я  турковъ  на  Босфор1Б,  то  не  увидятъ  ли 

14* 


212 

с(Ки881е?  Ма18  11  у  аигах!  р1а$.  Ёп  ({оппап!  &  1а  &се  ди  топде  ип  рагеИ 
«ехешр1е  <1е  то(1ёга(10п,  1а  Еи§81е  пе  с1ё$агтега1(-е11е  раз  1а  за1оа$1е  ее 
<с(ои$  1е8  аи(;ге8  саЫпе^з?  ^иап(1  тёте  118  80п§ега1еп(  ^1  ГЬеаге  дш  ёёИ- 
«угега  ГЬиташ^ё  йе  1а  ргёзепсе  йез  Тигс8  8иг  1е  ВозрЬоге,  пе  уеггахеп!;- 
«118  ра8  (1ап8  1а  ро1Ш^ис  ди!  1е8  аига!!  арре1ё8  а  ргепдге  раИ;  аах  1гап8- 
сас(;10П8  гекИуез  аи  80г(;  ^и'оп  аигаИ  ЫЬ  а  се8  паЦопз,  ип  да^е  йи  вув- 
«1ете  ^ие  1а  Ви881е  аигаИ  (1й  пёсеззаггетеп!  8и1Уге,  1ог8диЧ1  8'ад1га1(  ее 
а&1ге  гесаеШг  аох  НеИёпез  ГЬёг11;а^е  Ае  1еиг8  апсё^гез?  Ма13  дае1  дарт 
<с1е8  саЪше(8  еогорёепз  реиуеп(;-11з  (гоатег  йапз  1ез  пё^осхаНопз  ёоп(  зега 
«сЬа1^ё  М'  1е  Ъагоп  81гоеапобГ,  ои  тёте  с1апз  зез  зиссёз,  з!  с1е8  зоссёз 
«зоп1;  роз81Ыез?  Оп  р1ашс1га  1ез  Тигсз  (1^ауо1Г  зиЫ  епсоге  апе  {б181е8  1о18 
«ёа  р1а8  (оН;.  Оп  8'а1агтега  дез  ргё1епйиез  агпёге-репзёев  йе  1а  К11881е. 
«Ёп  а((епдап(;  па1 1п(ёгё(  гёе1  пе  зега  запуё;  е!  1е8  таШеагеох  сЬгё^хепа 
«де  ГОпеп(  зегоп!  епсоге  1е8  У1С(1тез  (1'ап  огдге  с1е  сЬовез  дпЧ1з  пе  сгоь 
«гоп1  ^ата^8  ш  зизсерНЫе  <1'атё11ога(10п,  ш  йёбпШГ,  ш  регтапепЫ. 

Ь'Б^трегеиг  т'ёсои1а  еп  гёроп(1ап(  8оиуеп(  й  тез  агрттеп(я  раг  ип 
зоипге  (гёз  епсопга^еап!;.  Сереис1ап(  1огздие  ^е  т'аггёЫ,  II  те  йИ.  «ТоаС 
се1а  е8(;  (гез  Ыеп  репзё ,  та1з  роиг  еп  &1ге  диеЦие  сЬове  И  &адга1(  Цгег 
«1е  сапоп  е(  ^е  пе  1е  уеох  раз.  С'еп  ез!  аззег  йе  ртеггез  зпг  1е  ОшаЪву 
«еЦез  дётогаНзеп!  1ез  аппёез.  Уоиз  еп  ауег  ё(ё  (ёто1п.  О'аШепп  1а  рак 
«еп  Ёигоре  п'ез!  раз  епсоге  авегтхе ,  е(  1ез  Шзеигз  де  гёУо1а(10П8  пе  Ае- 
«тап(1ега1еп1  раз  т1еах  дие  ее  те  У01Г  аих  рпзез  ауес  1ез  Тагов. 


«они  въ  поиггак'Ь,  призвавшей  нхъ  къучаст1ю  въ  переговорахъ  о  судьМ,  уготовашюМ 
«А1а  этнхъ  еародовъ,  аалогъ  той  систеяы,  которой  ио  необходиности  будетъ  е111Д0- 
•  вать  Рос€1я,  когда  доведется  отдать  Эдлннанъ  еасл-Ёдство  посл1Ь  ихъ  предковъ?  Но 
€  какой  задогъ  евроиейсюе  кабинеты  иогутъ  найти  въ  переговорахъ ,  которые  будутъ 
«возложены  на  барона  Строгонова,  или  даже  въ  его  усп'Ьхахъ,  если  только  эти  успФ- 
«хи  возможны?  Станутъ  жал'Ьть  о  Туркахъ,  потому,  что  они  снова  должны  будутъ 
«покоряться  сильн'Кйшему ,  станутъ  опасаться  ннимыхъ  заиысловъ  Россш,  а  мещду 
«гЁмъ  не  будетъ  огражденъ  ни  однпъ  существенный  интересъ,  и  несчастные  восточ- 
«ные  христ1аие  будутъ  опять  жертвою  порядка  вещей,  при  которомъ,  по  ихъ  ■гкшю, 
«невозможно  улучшен1е  положительное  и  прочное». 

Императоръ  выслушалъ  меня ,  отвечая  часто  на  мои  доводы  весьма  одобритель- 
ною улыбкою.  Когда  я  окончилъ,  Онъ  сказалъ:  «все  это  очень  хорошо  обдумано,  но 
«Д.1Я  того,  чтобы  исполнить  это,  надобно  воевать,  а  этого  я  не  хочу.  Довольно  вое- 
«вать  на  Дуна'Ь.  Эти  воины  деморализируютъ  арм1и,  вы  сами  были  тому  свяд'Кте- 
«лемъ.  Сверхъ  того  миръ  въ  Европ'Ё  еще  не  обеспеченъ,  и  делатели  револющй  ни- 
«чего  бы  такъ  не  желали,  какъ  разрыва  между  мною  и  Турками. 

«Соглашение  бухарестское,  выгодное  или  н^тъ,  должно  быть  исполнено.  Па- 
сдобно  довольствоваться  имъ  и  стараться  извлечь  нзъ  пего  всю  возможную  пользу, 


213 

«Воппе  оа  шааушзе,  1а  (гапвас^оп  де  Вопсагев!  йоН  ёЬге  тат1;епие. 
«В  каЬ  8'еп  ассоттоАег  еЬ  1;&скег  <1'еп  11гег  1е  шеШепг  раг^  ро881Ые, 
4рт  Ыге  даеЦае  Ыеп  аох  Ргшс1раи(;ё§  е!  аах  8егУ1еш,  е!  8иг1ои( 
•роог  дое  1е8  Тигс8  пе  попз  1пди1ё(еп(;  ра8  (1е  1еаг8  ргё1еп1;10П8  8иг  1е  Ш- 
•1оп1  а81а1ддие.  С'е81;  дап8  се(  евргК  дие  }е  уоиз  гесоттап(1е  с1е  (гауаИ- 
«кг  к  ГехрёШНоп  ди  Ьагоп  ее  8(;годапо^х>. 

То11(б8  1е8  оЪзегуа(10П8,  дие  ^'о8а^  Ыге  роаг  гё8оис1ге  1е8  (11Шси11;ё8 
^  ГЕтрегеиг  оррозаК  аи  р1а11  ^ие  ^е  уепа13  де  Ьи!  зоитеиге,  (игеп!;  1п- 
АпюШеавев.  8а  Мазезке  дешеага  шёЬгап1аЪ1е.  Де  те  геига!  1е  соеиг  зеггё, 
т  ^е  Уоуа18  дае  ГЕтрегеиг  Уои1а1(  С1теп(;ег  1а  ра1х  ауес  1е8  Тигсз  зпг 
кЫше  ёа  (гаКё  <1е  Воисагез!  е<;  да 'II  1епа1(  зиНоп!;  й  шзр1гег  сеие  соп- 
ж(иш  аох  ршззапсез  епгорёеппез.  Ог  ^е  ргёуоуа1з  ауес  сег111;ас1е  дие 
181 11б80С1а110пз  (1п  Ъагоп  (1е  81годаповГ  аНахеп!  рго(1п1ге  &  1а  1оп^е  ап 
НпМа^  сотр1ё(етеп(  соп1га1ге.  П  ЫЫ1  еп  еве(  детап(1ег  (1'ипе  раг);, 
ше  гёрагаНоп  е(  дез  1П(1етш(ё8  роиг  Гш&асИоп ,  ои  Ыеп  ГехёсиНоп  1п- 
еоцр1ё1е  ёез  ахНЫез  (1и  ЬтвИё  цт  сопсегпа1еп(  1ез  Рппс1раи1;ёз  е1;  1а  8ег- 
т^  ек  1тоиуег ,  йе  Гаикге,  йез  тоуепз  йе  йёсНпег  1е8  ргё1;еп110П8  дие  Гог- 
шшк  1а  Рог^е  раг  гаррог!  й  1а  гезН(и11оп  дез  р1асез  (1и  ИиогаЬ 

Б  ё^а^^  буНепЬ  дпе  1ез  Ш8си881опз,  аахдиеНез  1а  т13310п  (1и  Ъагоп  ее 
Я1я)р1ю1бГ  аЦаК  <1оппег  Ней,  зега1еп(  с1е  па(аге  й  Мте  зоир^оппег  апх 
№е8  е(  апх  саЪше(8  еагорёепз ,  дпе  1а  Ви881е  Ш831та1а1(;  зез  1п1еп(10пз 
^М1аЫез  е1  дае  1о1п  (1е  уоиЫг  ар1ап1г  1е8  (ИШспНёз  роиг  гё§и1аг1зег  е( 


«А  щ|11Ю  сд1Блать  что-либо  для  Княжествъ  и  для  Сербовъ,  а  особенно  для  того, 
«ШЬ  Турки  не  безпокоили  насъ  своинн  претенз1Я]1и  на  аз1ятск1Ё  берегъ.  Въ  этонъ 
«онеЛк  поручаю  ваиъ  озаботиться  составлен1е11ъ  инструкцМ  для  барона  Стро- 

Ве1{  возражен1Я,  которыя  я  оси'Ьлился  представить  для  разр^шен1я  затруднен1й, 
ЦШвупоставлепныхъ  Государемъ  иоииъ  предположен1Я]1ъ ,  остались  безуспЁшньиш. 
Вр1  Величество  остался  непреклонныиъ.  Я  удалился  съ  стЁсненныиъ  сердцемъ;  я 
■Мп,  что  Государь  хотЬлъ  упрочить  вшръ  съ  Турками  на  основаши  бухарестскаго 
ММра,  и  что  онъ  особенно  кп^ъ  уб'Ёдить  въ  тоиъ  европейск1я  державы.  Съ 
М|  стороны  я  былъ  ув'Ёренъ,  что  переговоры  барона  Строгонова  кончатся  тЬмъ, 
^приведуть  къ  совершенно  противуположнымъ  посл^дствеямъ.  Д'Ьйствительно,  съ 
Мо|  стороны,  надлежало  требовать  вознагражден1я  и  удовлетворен1я  за  нарушен1е  и 
^  точное  исполнеше  статей  договора ,  которыя  касались  до  Княжествъ  и  до  Сербш, 
^  ^фугой,  найти  средства  отклонить  претензш,  которыя  предъявляла  Порта  по  поводу 
*^*>р|щета  кр^остей  кавказскаго  прибрежья. 

Бшо  очевидно,  что  прен1я,  которыя  должны  были  возникнуть  въ  сл'Ьдствве  по- 
^*<&ства  барона  Строгонова ,  по  самому  свойству  ихъ  должны  были  дать  туркамъ  и 
Ч^ейскпъ  кабинетамъ  поводъ  подозревать,  что  Росс1Я  скрываетъ  свои  истинный 


214 

авегт1г  1е8  ге1а<;10П8  раабдиев,  е11е  пе  сЬегскаК;  аи  соп1гаиге  яое  Лев  ^ек 
дш  ри88еп<;  1ёв111тег  раг  1а  8ш1;е  де  поиуе11е8  Ьо8Ш1(ё8. 

Сереп(1ап(;  11  ЫЫИ  оЬб1г,  е(  Гехрёс1Шоп  (1а  Ьагоп  Ле  ^^гощтоЁ  Ы1 
соп^пе  е(  гёсИ^е  8е1оп  1е8  1п(еп1;10П8  (1е  ГЕтрегеиг.  II  арргоита  топ  (п- 
таИ  е!  М'  с1е  8(;го^апоЯГ  зе  гепсЩ  к  8оп  р08(е. 

Ье  дёпёга!  Уегто1о^  те^пХ  аа881  (1е8  (ИгесИопз  адсШюппеИев  е1  1е8 
тш181ге8  <1е  Ви881е  аах  рг1ПС1ра1е8  соигз  (1е  ГЕогоре  Гигеп!;  аи<;оп8ё8  й 
еп(ге(еп1г  1е$  саЫпе^з  (1е  се8  (1еих  т188ШП8  е%  с1е  1еаг  Ьа<;. 

А  §оп  ге(оиг  с1е  Рап8  к  8^  Рё1ег8Ьоиг§,  ГЕтрегеиг  йЬ  раЬЦег  сЬш8 
(ои(;  8оп  Етргге  Гас1е  (1и  ^%е  8ер1етЬге.  Ьа  риЬИсКё  (1е  се  поите!  еп- 
§адетеп1  е!  1е8  1П(;егргё(а110П8  дае  1а  та1уе111апсе  8е  р1и(  &  1ш  Аопоег, 
ехс11егеп1  ипе  тёбапсе  §ёпёга1е  рагт!  1е8  §оиуегоетеп<;8  ди  8есопд  огДге 
е!  зиздие  (1ап8  Ге8рп1;  <1е8  Тигс8.  Роиг  оЪу1ег  аих  йсЬеа8е8  сопзёдаепсев 
<1е  се8  Гаи88е8  т1егрг6Ш10П8,  1е  т1п181ёге  ргоро8а  &  8а  Ма]е81;ё  1тр6- 
Г1а1е  (1'обг1г  Гас(е  (1и  ^У^^  8ер1;етЬге  к  Гассе8810п  &е  (оа8  1е8  8оаVепIе- 
теп18  сЬгё11еп8.  Ь'Етрегепг  а(1ор(;а  сеМе  Ше  е<;  е11е  (аЬ  ехёса<;ёе  ауес 
ип  р1е1П  зпссёз. 

Уег8  1а  Ап  (1е  зиШе!  ГЕтрегеиг  раг1к  роиг  Мо8Сои  ой  П  8'аггМа 
даа1;ге  8еташе8;  <1е  1к  И  8е  гепсШ  кУаг80У1е  е!  геУ1п1;  еп8и11;е&8^-Рё1ег8Ьош^. 

8а  Ма^е8(ё  т'ог(1оппа  <1е  Ьа  8и1Уге  роиг  пе  ра8  1а188ег  еп  ге(агА  Гш- 
рёс1Шоп  с1е8  а01а1ге8  ди!  ёЫеп!  (1и  геззог!  (1и  т1Ш81ёге  дез  аШгев  б^гаа- 
^ёгез. 


на1гКрен1я,  что  она  весьма  далеко  отъ  того,  чтобы  устранять  препятств1я  къ 
но1иен1ю  правнльньпъ  н  прочныхъ  сношенхй  съ  Портою,  что  В1Гёсто  того  она  епра* 
лась  только  на1{тн  благовидный  предлогъ  къ  новой  войн'ё. 

Т'Ёмъ  не  мен1Ье  сливало  повиноваться;  инструкши  барону  Строгонову  был 
ват1саны  и  составлены  согласно  нам'Ёрен1Я11ъ  Императора.  Онъ  одобрилъ  ной  трудъ; 
баронъ  Строгоновъ  отправился  къ  своему  посту. 

Равнымъ  образомъ  генералъ  Ермоловъ  быль  снабженъ  дополнительным!  указа- 
Н1ЯМИ.  РоссШск1е  министры  при  глави'Бйши1ъ  дворахъ  Европы  получили  разр'Кшеа1е 
сообщить  кабинетамъ  какъ  объ  отиравлен1и  обоихъ  посольствъ,  такъ  и  о  Ц'ёли  мхъ. 

Возвратившись  изъ  Парижа  въ  С.-Петербургъ,  Государь  приказалъ  распубли- 
ковать во  всей  своей  иипер1п  актъ  ^%^  Сентября.  Гласность,  данная  этому  но- 
вому международному  обязательству,  и  толкован1я  о  немъ,  со  стороны  неблагова- 
м'Ёренныхъ  лицъ,  возбудили  всеобщую  подозрительность  между  второкласнымм  прави- 
тельствами и  даже  между  Турками.  Съ  ц'Ьл1ю  предотвратить  непр1ятныя  поел'Ьдствк 
этихъ  ложныхъ  толковаи1й,  министерство  предложило  Его  Императорскому  Велче- 
ству  пригласить  всё  христ1анск1я  державы  приступить  къ  соглашец1Ю  ^^/^  Сентября. 
Императоръ  принялъ  эту  мысль  и  она  была  приведена  въ  исполнен1е  еъ  полнымъ 
усШ^хонъ. 


215 

Аа  соштепсетеп!;  де  Гаппёе  1817  ГЕтрегепг  16то1рта  аа  сот(е  с1е 
Не88е1го|1е  е(  а  то!  1е  р1а181г  ^и'I1  ёргоиуа1(  а  (гауаШег  ауес  поив.  Вапв 
кв  шдгепсев  аЛ  кое  да^П  ш ^согдаК  роиг  1е8  а&1гев  (1е  1а  ВебзагаЬхе  е1; 
«|1ге8  сотт18810П8  раг1;1сииёге8 ,  II  (1а1кпа  аи881  те  гёрё1ег,  сошЫеп  II 
Ш1;  8а118&11;  де  1а  тагсЬе  (1и  тш1з(ёге  е!  де  1а  раг(  асИте  яие  з'у  ргепахз 
111Г  8о11  отите. 

11п  шс1<1еп(  У1п1  те11те  к  Гёргеауе  1е8  Ьоппез  (|18ро$Шоп8  дие  ГБшре- 
Г0ОГ  86  рЫваН  &  те  (ёто1^пег.  1Тп  зеипе  Огес  у  поттё  ва11а1;18,  йе  ГИе 
4'11Ьая11е,  агг1Уа  к  Ос[е88а  с!  т'ас1ге88а  ипе  1е1;1;ге  раг  1а^аеI1е  11  те  (1ещап- 
Ш(  Гап(оп8а(1оп  к  ее  гепс1ге  а  8^-Рё1;ег8Ъоиг§,  аНеоди,  ШваК  11,  ^и'^1 
т1(  Лее  соттишса(10п8  (1'ипе  Ьаи(;е  1трог(апсе  &  те  1а1ге.  Зе  т18  се1;1е 
Шге  8ои8  1е8  уеих  йе  ГЕтрегеиг.  «Ье  соппахвзег-уоиз»? — «Коп  81ге». — 
«ЁЫхбУоуег-уоиз  цпеИез  8оп1 1е8  соттип1са1;10П8  ^^1'^1  реи!  аУ01Г  й  уопз 
«Шге»?  —  «Аисипетеп!;  та18  а  еп  зп^ег  раг  за  1еиге,  зе  пе  т'а((епс18 
«4а'21  дпеЦие  ех1гауа§апсе.  Зе  пег  У018  раз  (1'а111еигз  рои^^ио^,  ё(ап(  д6^а 
«I  ОЛезза,  И  пе  т'есгК  раз  се  ^и'^1а  й  те  сИге».  —  «К'1трог(е»,  герп<;  1С1 
ГЕшрегепг,  а1а11;ез  1е  уешг.  И  ез!  Ьоп  <1е  уо1г  (1е  ргёз  се  дие  с'ез1;  дие 
«сек  Ьоште».  ваиаИз  ее  гепйК  (1опс  &  8^-Рё1егзЬоиг§  еЬ  зе  ргёзеп^а  сЬег 
то1.  и  рог(а1(  ГапхГоппе  Ае  1а  тШсе  1оп1еппе,  дш  геззетЫе  й  ГишГоппе 
111|^8....  е(  зе  доппак  1е  (1(ге  (1е  сот1е.  8оп  азрес!;,  за  1оагпиге  е1 1е 
1а11{аке  ди'Ц  те  ИгЛ  аа  с1ёЪа1,  те  вгеп!  с1'аЬог(1  сгогге  дие  се  зеапе  Ьотте 
ёиИ  пп  ауеп(ипег.  Серепдап!  1ез  ехрИса^хооз ,  да'И  рага13за11;  етргеззё 


Въ  конц'1Ь  1юля  Ииператоръ  отиравился  въ  Москву ,  гд'Ь  Онъ  остался  четыре 
■е/гЬШу  погонь  въ  Варшаву,  откуда  Онъ  возвратился  въ  С.-Петербургъ. 

Ииператоръ  приказалъ  ин'К  сопровождать  Его  для  того,  чтобъ  не  останавливать 
тмев1Я  д'Ьлъ,  подлежавши1Ъ  ведомству  министерства  иностранныхъ  д'Ьлъ. 

Въ  начал*Ы817  года  Государь  изъявилъ  графу  Нессельроду  и  11н1Ь  сколько  Онъ 
бшъ  дова1енъ  Своими  занят1ями  съ  нами.  Въ  особеиныхъ  аул1е11Ц1Ягь,  которыя  я 
шАль  у  Него  для  бессарабскихъ  д'ёлъ  и  д.1я  другихъ  особыхъ  норучен^М,  Онъ  соиз- 
волмлъ  также  повторить  мн^.  сколь  много  Онъ  былъ  доволенъ  ходоиъ  д'ёлъ  въ  мини- 
«терств1»  и  д'Ьятельнымъ  участгемъ,  которое  я  въ  нихъ  принималъ  по  Его  приказанио. 
Случайное  обстоятельство  послужило  доказательствоиъ  благорасиоложен1я ,  котораго 
удоетоивалъ  меня  Государь.  Молодой  грекъ,  по  имени  Галлати,  изъ  острова  Итаки, 
■рмбылъ  въ  Одессу  и  прислалъ  ин'ё  письмо,  въ  которомъ  онъ  просилъ  у  меня  позво- 
лен1я  отправиться  въ  С.-Петербургъ,  потому,  какъ  онъ  говорилъ,  что  онъ  им1иъ 
сАлать  сообщен1Я  весьма  важнаго  свойства.  Я  доложилъ  это  письмо  Государю. 
«Знаете  ли  вы  его?»  —  «И'ётъ  Государь.»  —  «Догадываетесь  лл  вы  о  тЬгь  сообще- 
«вшхъ,  которыя  онъ  им'Ёетъ  вамъ  сд'Ёлать?»  —  «Нисколько,  но  судя  по  его  письму, 
«I  шпего  не  ожидаю,  кром'Ё  какого  нибудь  сумазбродства.  Сверхъ  того  я  не  пони- 
«маю,  почему,  находясь  въ  ОдессЬ,  онъ  не  написалъ  мн'К  того,  что  онъ  шгЁетъ  швЪ 


216 

Ае  те  доппег,  те  йтетА  сЬап^ег  (1'ор1шоп.  ^е  1е  6з  раг1ег  е!  ^е  сошрпв 
а1ог8,  ^а'^1  8'ае188а1(  (1е  ^ие1^ие  сЬо8е  с1е  р1и8  8ёпеих.  Ье  8'  ваиаЦв  ёЫ!  еп 
е&еЬ  1е  тезза^ег  <1'апе  80С1ё(ё  8есгё(;е,  ехс1и81уетеп1  сотро8ёе  с1е  0гес8, 
^и^  ее  ргоро8а1ео(;  (1е  (1ёиугег  1еиг  ра(;пе  (1а  ^ои§  дев  Тигсв  раг  ппе  ишаг* 
гес(10п  §ёпёга1е.  II  уепаИ  те  ргорозег  <1е  йеуешг  1е  сЬеГ  де  сеи;е  зосхёАб 
е!  й'еп  Шпдег  соп§ё^иештеп(  1е8  орёгаИопз.  II  т'оЯГгаи  <1е  те  Иге  1е8  ш- 
81гис(10П8  е1  (оа8  1е8  рархегз,  йоп1 11  ё^2^^^  ро11;еиг.  Зе  ГаггёШ  (он!  соаП;, 
еп  1ш  ехрптап(  (1ап8  йез  (егтез  1гё8  &г(8  1а  8игрг18е  еЬ  ГшсИ^оа^зоп, 
ауес  ,1а^ае11е  з'арргеоа18  1е8  деззехпз  1П8еп8ё8  е!  дапдегеих  (1е  зез  сошше!- 
Ш18,  а1П81  ^ие  1е  тоШ  (1е  80п  уоуаде  е(  (1е8  гёуёкИопз  ^и'^1ё(а^(с11а^^«^е 
те&1ге.  «Роиг  80п§ег,  Моп81еиг,  &  ип  рго]е(;  зетЫаЫе,  И  (аи(  61ге  &арр6 
«(1е  (1ётепсе,  е!  роиг  озег  т'еп  Ыте  раг!  (1ап8  сеИе  та180п,  ой  з'а1  ГЬоп- 
«пеиг  (1е  8егУ1г  ап  ^ап(1  еЬ  рш88ап1  зоауегагп,  11  Гаи!  ё(ге  сотте  уоав, 
^<Ш1  зеипе  Ьоште  а  реше  зогИ  дез  госЬегз  (1'I{Ьа^ие  е(  ё^агё  раг  ^е  пе  8818 
<хдие11е8  раззшпз  ауеи§1е8.  Зе  пе  ршз  т'еп1ге1;ешг  ауес  уопз  р1а8  Ьп^- 
«1етр8  (1е  ГоЪ]е(  (1е  \оЬте  т13810п  е(  ]е  уопз  (1ёс1аге,  ^ие  ^е  пе  ргвпдгш 
«Зата18  соппахззапсе  (1е  уоз  рар1егз.  Ье  зеа1  соп8е11  цие  ]е  ршззе  уоа8 
«доппеГу  с'ез);  Ае  п'еп  раг1ег  й  регзоппе,  еЬ  Ае  ге(оигпег  ипе  Ьепге  р1аШ 
«заг  УОЗ  раз,  роиг  (11ге  й  уоз  сотте(;(апз,  ^ие  зМ18  пе  уеа1еп1;  раз  зе  рег* 
«дге,  е!  регдге  ауес  еих  1еиг  шпосеп(е  еЬ  таШеигеизе  паНоп,  Из  (1о1Уеп1 


«сказать.»  —  «Все  равно»,  сказалъ  тутъ  Государь,  «вызовите  его  сюда.  Подеано 
«узнать  хорошенько,  что  это  за  челов'Ёкъ».  И  такъ  Галлатн  пр^халъ  въ  С.-Пе- 
тербургъ  и  явился  ко  ин^.    На  немъ  быль  иундиръ  {онической  милшии,  который 

иохожъ  на  англ1йск1й и  онъ  присвоивалъ  се&Ь  графск!!  титулъ.    Его  вшдъ ,  его 

манеры  и  первый  его  рФчи  заставили  меня  сначала  думать,  что  атотъ  молодой  чело- 
в'Ёкъ быль  ничто  иное,  какъ  искатель  приключен1й.  Между  тКмъ  объяснен1я,  кото- 
рый невидимому  онъ  очень  желалъ  мн'ё  передать,  побудили  меня  перем1я1ть  о  нешъ 
мн'ЁН1е.  Я  распросилъ  его  и  тогда  я  понялъ,  что  д'Ьло  шло  о  чемъ-то  бол'1;е  еерыю- 
номъ.  Г.  Галлати  былъ  д'Ьйствительно  посланцемъ  отъ  тайнаго  общества,  состои- 
шаго  исключительно  изъ  грековъ,  которые  им'каи  гсёлею  освободить  посредстмпгь 
всеобщаго  возстан1я  игь  отечество  отъ  турецкаго  ига.  Онъ  предлагалъ  шяЬ  сде- 
латься главою  этого  общества  и  сл'Ёдовательно  направлять  его  д'Ы1ств1Я.  Онъ  хотЬгь, 
чтобы  я  прочелъ  инструкц1и  и  ВСЁ  бумаги,  при  немъ  находивш1Яся.  Я  тотчасъ  оста* 
новилъ  его  и  выразилъ  въ  весьма  снльныхъ  словахъ  удивлен1е  и  негодовав1е,  еь 
которыми  я  изв^стился  о  безразсудныхъ  и  опасныхъ  замыслахъ  его  дов1^ителей,  о 
гсЁли  его  путешеств1я  и  о  сообщен1яхъ,  который  ему  поручено  было  1иЛ  сд:клать. 
«Чтобы  помышлять  о  такомъ  предпр1ят1И,  милостивый  государь,  надобно  быть  сума- 
« сшедшимъ ;  осм'ёлиться  же  говорить  ин-ё  о  немъ  въ  этомъ  дом!; ,  гд'ё  я  иуёю  чееть 
« служить  великому  и  могущественному  государю ,  можетъ  только  молодой  челоуКкъ, 
с  едва  вышедш1й  изъ  утесовъ  Итаки,  и  увлеченный  незнаю  какими  сл'ёпымн  страстямм. 


217 

•гепопсег  &  1еаг8  шепёез  г6уо1и11оппа1гез  е!  тхуге  сотте  раг  1е  разве  воив 
шкв  (^ауегпетеп!»,  ой  Из  зе  1;гоауеп1;,  зизяп'й  се  цпе  1а  РгоУ1(1е11се  еп  а14; 
мйбайё  а111гетеп1;». 

Зе  1п1  дёуе1орра1 1ез  га130113  ^и^  те  рогЫеп!  &  1п1  (1оппег  се  сопзеИ  е! 
)е  к  соп^1а1. 

Еп  гепдап!  сошр^е  к  ГЁшрегеаг  <1е  сеКе  рёп1Ые  аШге,  }е  рг1а1  8а 
Мце8(ё  йе  т'аи1;опзег  д.  Шге  рагИг  1е  8'  ваИаЦз  ипе  Ьеаге  р1и16(.  Ь'Еш- 
регеаг  (он!  еп  арргоиуап!  1е  ^п^а^е,  цие  ^'ауа^8  (епа  аи  8'  ва11а113,  пе  раг- 
(1{еа  раз  топ  оргшоп  заг  Гпг§еп1е  пёсеззКё  Ае  1е  гепуоуег  (1е  8*-Рё1;егз- 
1мтг([.  II  те  сЬаг^еа  аи  соп(га1ге  (1е  1е  У01Г  е!  <1е  (йсЬег  (1е  т1еих  аррго- 
1(шА1Г  1е8  тоуепз  с1оп1  зез  сошшеиапз  сгоуа1еп1  роиУ01г  (11зро8ег  роиг  а(- 
(еЫге  1еиг  Ъи(.  Зе  те  гёз1рта1  й  сеМе  уо1оп1;ё  ехргеззе  йе  8а  Ма]е81;ё  1ш- 
рМа1е  у  е(  зе  те  ге1;1га1  сЬег  то1.  Д'еп  1аз  пёапшо1пз  з!  а№с1ё,  ^ие  та 
ш(6,  йиЫе  д'аШепгз,  з'еп  гез8еп1;1(  аи  ро1п(;  (1е  тЧМегсИге  реп(1ап1  ^ие1- 
фюззоигз  1ои(;е  оссира(10п. 

Еп  а1;(епйап1 1ез  щ;еп\я  Ае  1а  роИсе  ёр1ёгеп1  М'  ОаНаЦз,  еЬ  1огзяие  раг 
1ешг  гаррог!  ГБтрегеиг  ей!  аррпз  цие  се  зеипе  Ьотте  1а13за1(  аззег  &- 
е11етеп<;  рёпё1;гег  к  <;ои(  1е  топ(1е  1е  сагас1ёге  еЬ  1е8  рго]е1з  Ае  1а  §0С1ё1б 
веегё^е,  |1оп(  И  ёЫЬ  Г1пз(гитеп1,  8а  Мазез^ё  ог(1оппа  ^и'оп  ГаггёШ,  е( 
т'еп  в(  рг6уеп1г  раз  ЛГ  1е  рппсе  Уо1коп8ку. 


«Яве ногу  бол^е  разсуждать  съ  ваий  о  ц'ёли  вашей  поЬздки  и  объявляю  ваиъ,  что 
«I  шшогда  не  буду  читать  вашнгь  бумагь.  Я  могу  ваиъ  дать  только  одинъ  совать, 
«а  пенно,  не  говорить  о  ннхъ  ннкону,  н  не  заиедляя  ни  на  одинъ  часъ  ваше  воз- 
•вр|щен1е,  отправиться  къ  вашииъ  дов'Ёрителямъ  съ  тЬиъ,  чтобы  ииъ  объявить,  что 
<МЛ1  они  не  хотатъ  сгубить  себя  и  ихъ  столькоже  несчастный,  сколько  и  невинный 
«продъ,  то  они  должны  отказаться  отъ  своихъ  револющонныхъ  происковъ  и  жить 
**^  |фежнеиу  подъ  властгю  теперешнихъ  ихъ  нравите^1ьствъ,  пока  Провид'ЁН1е  не  р'Ь- 
«■вть  иначе». 

Я  объяснилъ  ему  причины ,  побуждавш1я  пеня  дать  ему  этотъ  сов1&тъ ,  и  отпу- 
*Дл  его. 

Докладывая  Государю  объ  этомъ  непрхятномъ  д'Ь.1'К ,  я  просилъ  Его  Величество  о 
РЧ^ен1И  ин'Ё  отправить  г.  Галлати  сколь  возиожно  скор'Ёе  обратно.  Ииператоръ 
^^М^^^Шъ  все,  что  я  сказалъ  г.  Галлати.  Онъ  не  разд'Ёля.гь  однако  моего  ин'Ьн1Я  о 
Ч^Иней  необходииости  выслать  его  изъ  С.-Петербурга,  но  напротивъ  того  поручилъ 
•*  увидаться  сънимъ  и  стараться  разв'Ёдать  о  средствахъ,  которыни  его  доверители 
"^'В  располагать  для  достижен1я  своей  ц'Кли.  Я  долженъ  былъ  исполнить  эту  не- 
°№кнную  волю  Его  Величества  и  отправился  домой.  Т^мъ  не  иен'Ёе  я  былъ  такъ 
■Млиоваяъ,  что  мое  здоровье,  всегда  слабое,  сильно  пострада.10  отъ  того  такъ,  что 
'^  ородолжен1е  н'ёсколькихъ  дней  я  не  иогъ  ннч1Биъ  запинаться. 

Мему  тЬгь  полицейск1е  агенты  сл1Бднли  за  г.  Галлати ,  и  когда  изъ  донесен1Я 


218 

Д'а(1гб88а1  а1ог8  й  1'Етрегеиг  ипе  1еиге,  с1ап8  1адае11е  }е  81вп&1а1  1ев 
соп8бдиепсе8  хпёуИаЫев  <1е  се((е  агге8(а1;10п  ип!  раг  гаррог!  апх  сЬгбИ- 
еп$,  р1асё8  8ои8  1е  §1а1Уе  шизиХтап,  дие  раг  гаррог!;  а  то!  шбте.  1'оЬ8бг* 
та!  ^ие  1а  роИсе  де  8^  Рё(;ег8Ьоиг^  те  стгаК  зивреск  к  8а  Ма|е8(ё,  е% 
^ие  1е8  Огесз  уегга1еп1  еп  то!  1а  саизе  (1е  1;ои8  1е8  шаШеигз  ^ш  аШаепк 
{6п(1ге  8иг  еих  (1ё8  ^ие  1а  Рог1е  аигаК  дёсоитег!  1а  т18810п  да  8'  Оа1- 
кИз;  се  ^и^  пе  роита!!  тап^ие^  с1е  1ш  ё(ге  гётё1ё  раг  1ог(1  Са1;Ьса11;  е( 
раг  ГатЬа88а<1е  Ь^^1;ап^^^ие  ^1  Со1181ап1;10ор1е.  С'ё(а1(  1е  601Г  й  ипе  Ьепге 
ауапсёе,  яае  ГЕшрегеиг  ге^и!  та  1еиге.  8а  Мазев^ё  т'епуоуа  8оп  уа1е1  йе 
сЬатЬге  роаг  те  (Иге  йе  те  ргё8еп(ег  сЬег  ЕИе.  ЕПе  те  те^x^^  еп  те  д!- 
8ап1:  «Роиг^ио^  т'атег-уоиз  ёсгИ  сеИе  1е11;ге?  N'аи^^е2-Vои8  раз  ри  тоив 
«ехрИдиег  йе  У1Уе  уо1х?»  —  «Коп,  81ге,  1а  (^ои1еиг^ие^'ёр^оиуее81;8^рго^ 
«{оп(1е,  ^ае зе  п'озе  те  бег  ци'а  1а  ркте».... — (сДесоп(013УО(геаП1С(ит 
«е!  зе  1а  раг(а^е.  ЕИе  уоиз  Ьопоге  е(  ]е  уопз  гепбз  р1еше  ^из^се.  Уоов  еп 
«аигег  1а  ргеиуе.  Ье  ^ёпёга1  СогдоИ  Уоиз  соттип^^ае^а  (ои(е8 1е8  Аёроп- 
«(юпз  <1е  ваИаНз,  е!  сеие  еп^аё(;е  бше,  1е  ^еипе  Ьотте  зега  т18  еп  Ц- 
<хЪег(ё;  е(  Уоиз  1е  !еге7.  аПег  ой  Уоиз  }щегег  1е  р1и8  рги(1еп1.  Оп  шеШпа  й 
«се(  е№1  а  уо(ге  (11зроз1110п  1оаз  1е8  тоуепз  пёсеззаггез».  Зе  гетегс1а1 
ГЕтрегеиг  ауес  ётоНоп.  Ье  1еп(1ета1п  1а  роИсе  т'епуоуа  1а  сор1е  оп  Гех- 
1гвИ  йе  Геп^аё(е.   Зе  1а  рг1а1  де  зе  (Изрепзег  (1е  т'еп  Ыте  соппа11ге  1а 


вхъ  Государь  усв1отр'Ь.1Ъ ,  что  этотъ  молодом  челов1^къ  довольно  легко  дозволалъ  веМъ 
другянъ  проникнуть  зиа*1еи1е  и  предположен1е  тайнаго  общества ,  котораго  онъ  Ылл 
оруд1емъ,  Онъ  приказалъ,  чтобы  его  арестовал!,  и  предварвлъ  меня  о  томъ  чразъ 
князя  Волконскаго ^Ч 

Тогда  я  написалъ  къ  Императору  письмо,  въ  которомъ  я  указывалъ  на  ыешМя- 
выя  посл'^ств1я  этого  ареста  какъ  относительно  1рист1анъ,  находившихся  по|ДЪ  ву- 
сульманскямъ  мечемъ,  такъ  и  въ  разсужден1и  себя  самого.  Я  упомянулъ,  что 
санктпетербургская  полиц1я  будетъ  уб'Ёждеиа,  что  я  впалъ  въ  подозр11ше  у  Его 
Императорскаго  Величества  и  что  греки  будутъ  считать  меня  за  источникъ  мс^хъ 
б'Ёдств1Ё,  которыя  обрушатся  на  нпхъ,  лишь  только  Порта  узнаетъ  объ  отправленк 
г.  Галлати ,  о  чеиъ  безъ  со1111'Ёи1я  ее  ув-Ьдомитъ  лордъ  Каткартъ  и  великобританское 
посольство  въ  Константинопол'Ё.  Письмо  мое  было  получено  Государемъ  поздво  ме* 
черомъ.  Его  Величество  иослалъ  мн'ё  своего  камердинера  позвать  меня  во  дворецъ. 
Онъ  меня  встр'Ьтилъ  этими  словами:  «Для  чего  написали  вы  мн'ё  это  письмо?  РазмФ 
«вы  не  могли  объясниться  со  мною  изустно?»  —  «П'Ётъ,  Государь,  горесть,  мен 
«удручающая,  такъ  сильна,  что  я  могу дов-Ьриться  только  перу».  — « Я  понимаю  вану 
«печаль  и  разд'Ё.<1яю  ее.  Она  д'Ьлаетъ  вамъ  честь  и  я  отдаю  вамъ  полную  сораведлм- 
«вость.  Вы  будете  им'Ьть  тому  доказательство.  Генера.1Ъ  Горголи  сообщить  вамъ 
« всЬ  иоказан1я  Галлати  и ,  по  окончан1и  сл'Ьдств1я ,  этотъ  молодой  челов№ь  будетъ 
«освобожденъ  и  вы  отправите  его  куда  сочтете  за  лучшее.    ВсЬ  нужный  для  атого 


219 

8ш1е.  Ь'епдибке  (егпипёе,  1е  8'  ваНаИв  у1п(  сЬег  то1,  ассошрадпё  (1и  ^ё- 
п&я!  6ог,е;ои,  дш  уоа1и(  зе  геЦгег.  Зе  Геп^а^еа!  й  ге5(ег,  е(  ^е  раг1а1  й  Сга1- 
ЪИв  еп  &ап9а18  еп  ргёзепсе  ди  ртап<1  та1(;ге  йе  роИсе.  Се  шаШеагешс 
]еш1е  Ьотше  А)!  е8сог1;ё  ^и8^и'д.  Воисагев!;,  ой,  раг  ап  оШсе  дие  ^'а^е88а^ 
кИТш,  соп8и1  ^ёпёга!  (1е  Виз81б,  д'ог(1ге  ехргёз  (1е  ГЕтрегеиг,  11  М 
р|Асё  80118  1а  8агуеШапсе  <1а  С0118и1а1;  зизди^й  се  ди'оп  ей1  (гоиуё  1е8  шоу- 
епв  Де  1ш  1^а1ге  аие1П(1ге  зйгетеп!  80п  рау8  паЫ. 

Ь'епдиё(е  е!  1е8  рархегз,  доп!  1е  8'  ваНаИз  ёЫ!  рог1еиг,  ауахеп!  <1ёуо1- 
и  1е8  р1ап8  (1е  1а  $ос1ё(;ё  8есгё1е.  Ь'Ёшрегеиг  ео  ргК  соппахвзапсе  е1  уои- 
111  Ыеп  д18си(ег  ауес  то!  се  ^и'оп  роиуа1<;  &1ге  роит  ргёзегуег  1е8  сЬгё- 
||е1Ш  с1'0пеп(  (1е  1а  са(а81горЬе  (1оп1 1е8  тепа^аИ  се1(е  {аЫе  еп1герг18е. 
1д  В|Ю81е  п'ауаН  аисипе  ^и^^(^^с(^оп  8аг  1е8  Ьотте8  ^и^  сотро8а1ео(  сеие 
тсИ1&  8есгё(е  е!  пе  роиуаК  раг  сопзёдаеп!  п!  1е8  зигуеШег,  п!  1е8  аггё(ег. 
Се  да*е11е  аигаК  ри  ^а1ге  (1ап8  1е8  У01е8 1ёеа1е8,  с'ей(;  ё1;ё  (1е  геп(1ге  1а  Рог1;е 
аКепИуе  й  1еаг8  шепёез,  та18  сопоа188ап(  раг  апе  (;п8(;е  ехрёг1епсе  1е8 
шегагев  а1госе8  е!  Бап^ашахгез ,  раг  1ез^ае11е8  е11е  аигаК  гёроп(1и  &  се1; 
атег1188етео1;  засЬап!  ^ие  1е8  вгесв  1е8  р1и8  сопзЫёгёз,  1е8  р1и8  ори1еп1» 
ек  реок-ё(ге  1е8  р1и8  ё1;гап^ег8  й  1а  8ос1ё(ё ,  аигахеп!  ёЬё  1е§  ргетхёгез  ук- 
ипев Ае  1а  Гигеиг  (1е8  Тигс8,  ГБтрегеиг  гё8о1и1  де  п'еп  пеп  Шге.  «Коаз 
<в'уроауоп8  пеп»,  те  йИ  т  8а  Мазе8(ё.  с{Ве8(;оп8  риг8.  ТйсЬопз  (1ап8  1а 


«ереуквтва  булутъ  предоставлены  въ  ваше  распоряжеше».  Глубоко  тронутый,  я 
Маш  благодарность  Государю.  На  другой  день  полншя  прислала  нн'ё  коп1ю  или 
мшоу  нзъ  сл'Ьдств1я.  Я  пооросилъ  ее  не  утруждать  себя  сообщен1енъ  нн'ё  даль- 
■Нить  изв1ст1й.  По  окончанш  сл'Кдств1я,  г.  Галлати  явился  ко  нн'Ь  въ  сопровож- 
Юш  генерала  Горголи,  который  ютЬлъ  уйти.  Я  попросилъ  генерала  остаться,  и 
М1у|1ъ  съ  Гаиати  по  французски  въ  присутств1н  оберъ-полишйиейстера.  Этотъ 
мшетный  молодой  челов^къ  былъ  отправленъ  подъ  надзоромъ  до  Бужареста  гд'ё, 
^  слМств1е  отношены,  мною  посланнаго  по  положительному  ириказан1ю  Государя 
п  роесШскому  тамъ  генеральному  консулу  г-ну  Пини,  онъ  оставленъ  былъ  подъ 
■иаоромъ  генеральнаго  консульства,  пока  не  нашли  средствъ  препроводить  его  безо- 
мвно  ва  родину  ^*. 

С|1Ьдств1е  и  бумаги,  который  находились  при  г.  Галлати,  обнаружили  нам1>рен1я 
^^'ишго  общества.  Императоръ  вннкнулъ  въ  нихъ  и  соизволилъ  рассуждать  со  мною  о 
Ч^етвахъ  предохранить  по  м'Ёр1>  возможности  восточныхъ  христ1яиъ  отъ  б1;дств1й, 
"№|  угрожа.10  нмъ  это  роковое  предпр1ят1е.  Росс1я  не  им'&1а  никакой  в.1асти  надъ 
•ИЧаин,  составлявшими  это  тайное  общество,  и  по  этому  не  могла  наблюдать  за  ними, 
■*>  удержать  ихъ.  Все  что  ей  возможно  было  сд'Ьлать  за||0нны»1ъ  путемъ,  зак.шча- 
^ь  въ  томъ,  что  она  могла  бы  обратить  внимаи1е  Порты  на  эти  происки,  но  зная, 
'ьШдствве  печальныхъ  опытовъ,  жесток1Я  и  кровопролитный  м1}ры,  которыми  Порта 
<^^№алабы  на  это  предостережсн1е ,  постигая  также,  что  наибол'Ёе  уважаемый ,  паи- 


220 

«зрЬёге  де  по(ге  аи1;оп1;ё  д'ёсШгег  1е8  Огесв  яп!  80п(  сЬег  поав,  е1;  1а  Р1ч>- 
с(У1(1епсе  заиуега  1е8  аа(ге8». 

С'ез*  роиг  гетрИг  сез  1п1;е11110П8  йе  ГЕтрегеиг,  ^ие  з'ёспУ18  а1ог8  дев 
\еигев  рагиспИёгез,  уиез  е(  арргоитёез  раг  8а  Мазе81;ё,  апх  Сгесв  детеа* 
гап1  (1ап8  1е8  Рппс1раи1ё8  е(  &  Одезза,  ^ш  зоихзвеп!  йе  Ге81;1те  де  1е11Г8 
сотра1по1е8 ,  айп  де  1еиг  81^а1ег  1е8  тепепгз  ^и^  поаз  ёЫегЛ  соппиа ,  е( 
йе  1ез  епда^ег  к  йёзоиег  1еиг8  сотрЫз. 

Д'атоиега!  1С1  атес  (гапсЫзе,  ^ие  р1и8  1;агй,  Ьгздие  Гтзштес^аоп 
ёс1а1а,  зе  те  8и18  гергосЬё  йе  п'ауо1г  раз  ргорозё  й  ГЕтрегеиг  йЧп^'огшег 
1е  Ьагоп  йе  81;годапо1Г  йез  гёуёкйопз  йа  8"^  ваИайз,  еп  1'аи1юп8а111;  21  Й1- 
пщет  заг  1е8  тепёез  йе  1а  зосхё^ё  1а  зигуеШапсе  йез  соп8а18  йе  Кояае 
йапз  (оа1;ез  1ез  ёсЬеЦез  йа  Ьеуап!.  П  п'сп  ез1  раз  шошз  уга!  дне  йев 
соттип1са1;10пз  йе  се  §епге',  айгеззёез  ап  сопза!  ^ёпёга!  йапз  1е8  йепх 
Рппс1раи1;ёз ,  пе  ргойа131геп1;  раз  ГеЯе!  йе  йёзаЪазег  ГорШоп  заг  1е8 
йезвехпз  дие  Гоп  ргёШ!  &аззетеп1  к  1а  Ка831е. 

Реа  йе  з'оагз  аргёз  1а  рёп1Ые  авГа1ге  йоп1  зе  угепз  йе  ге1;гасег  1Ъ18- 
.  1;01ге,  ГЕтрегеаг  те  соп^ёга  Гогйге  йе  8*  А1ехапйге  Хеузку.    * 

Аа  рпп1етрз  йе  Гаппёе  1817  та  зап(ё  йёрёпззаК  е1  1е8  тёйесию 
т'огйоппёгеп1  й'а11ег  к  Саг1зЬай.  Ь'Етрегеаг  уоак*  Ыеп  у  сопвепМг,  е* 


бо^гЁе  богатые  и  можетъ  быть  наимеп'Ёе  причастные  обществу  греки  бимш  бы  пер- 
выми жертвами  ярости  Туриовъ ,  Императоръ  р'Ёшился  не  давать  д'&лу  никакого 
«Мы  ничего  не  можемъ  сд'1Ьлаты>,  сказалъ  мн'Ь  тутъ  Государь.  «Останемся 
«Постараемся  въ кругу  нашей  власти  вразумить  Грековъ,  которые  у  насъ,  а  Пром- 
«д1Бн1е  спасетъ  другихъ». 

Съ  тЁмъ,  чтобы  привести  въ  д'Ьйств1е  эти  нам1&рен1я  Государя,  написалъ  1 
тогда  съ  Его  в1^дома  и  одобрен1я  гёмъ  Грекамъ  въ  Княжествахъ  и  ОдессЬ,  которые 
пользовались  уважен1емъ  своихъ  соотечественниковъ,  частныя  письма  для  того,  чтобы 
указать  имъ  на  предводителей,  намъ  уже  нзв'ёстныхъ,  и  уб1Бдить  ихъ  протнвудЫстио- 
вать  ихъ  кознямъ.  Зд'Ьсь  чистосердечно  сознаюсь  я,  что  въ  посл1№ствш,  когда 
вспыхнуло  возстан1е,  я  упрекалъ  себя  за  то,  что  я  не  предложилъ  Государю  умФ- 
домить  барона  Строгонова  о  иоказан1яхъ  Галлати  и  разр'Ёшить  ему,  чтобы  оеъ  обра- 
тилъ  на  д'Ёйств1я  тайнаго  общества  надзоръ  росс1йскихъ  консульствъ  во  всёхъ  ле- 
вантскихъ  портахъ.  Т'ёмъ  не  пея'Ье  справед.1иво ,  что  подобный  изв1^щен1я,  адресо- 
ванный къ  нашему  генеральному  консулу  въ  обоихъ  Княжествахъ,  не  могли  разумФ- 
рить  общественное  мн1&н1е  насчетъ  нам1БренШ,  который  совершенно  неосновательво 
приписывались  Р0СС1И. 

Н'Ьсколько  дней  посл'Ь  неир1ятнаго  д'Ьла,  о  которомъ  я  представилъ  разсказъ,  Го- 
сударь пожаловалъ  мн'Ь  орденъ  Св.  Александра  Невскаго. 

Весною  1817  года  мое  здоровье  начало  ослаб'Ьвать  и  доктора  предписали  швЛ 
отправиться  въ  Карлсбадъ.  Государю  угодно  было  изъявить  на  то  согласве;  Онъ  также 


221 

11ш'еп]01рт11;(1е1а188ег8аЬ8151;егтасЬапсе11епе  е1  йе  йоппет  (1е8  (11гес1доп8 
ап  соп8е111ег  де  соПёде  8(оиг(12а  ^и^  еп  ё\лИ  1е  (11гес(еиг. 

Ма  саге  де  Саг18Ьа(1  б1ие,  ]е  те  тепйхъ  раг  8^  РбксгзЪоиг^  а  Мо8Сои, 
оп  ГЁшрегеиг  е!  1а  соиг  аПахеп!  развег  ГЫуег. 

Ье  т1П18(;ёге  сопИпиа  8С8  1гауаих  соште  раг  1е  ра88ё.  Ли  сошшепсе- 
ттЛ  йе  1818  ГЕтрегеиг  еи(  1а  8а118!ас(1оп  йе  уо1г  (1ёс1(1ег  1а  дгап(1е 
доезиоп  <1е  1а  1^^и^(1а(;^ои  с1е8  (1еие8  рагисиИёге8  (1е  1а  Ргапсе  е111ге  1е8 
воауегпетеп18  еигорёеп8,  соп^опнётеп!  аи  р1ап  ди'П  в^у(^^^  ргорозё  аих 
соагз  а1иёе8. 

П  п'еп  1и1;  ра8  (1е  тёте  (1и  (И^гепс!  сх18(аи(;  сМге  1а  соиг  (1е  Ма(1п(1  еЬ 
ее11е  де  К^о-^апе^^о ,  раг  гаррог!;  а  1а  ро8зе8810п  (1е8  ргоу1псе8  с1и  Шо  де 
1а  Р1а1а.  Ье  го!  (1'Ё8ра^е  еп  аррек  й  1а  тс(11аиоп  дев  соигв  аШёев ,  е! 
ГЕтрегеиг  ассие11И1  сс(1;е  ргоро81иоп  атес  (1'аи(ап(  р1и8  (Гетргс88етеп(, 
цо'П  еврёпи!;,  зоив  1е8  аизркев  де  ГаШапсе  ^ёпёга1е,  поп  веи1етеп(  гёсоп- 
аиег1е  ВгёзН  атес  ГЕзрарте,  тахв  рас1бег  ла881  1е8  со1оп1е8  езрарто1е8 
Дапв  1е  8ис1  (1е  1'Атё^^^ае  атес  1а  тё1горо1е.  Пив  й'ипе  Го18,  еп  йа1дпап1; 
8'е111ге(епГг  ауес  то1  8иг  1а  вКиаНоп  дёр1огаЫе  ой  ве  (гоатаК  1а  Рёпш- 
як,  ГЕтрегеиг  гесоппи!  дие  1а  саиве  е!  та(ёпе11е  еЬ  тога1е  Ле  вев  ша1- 
Ьепп  п'аигаК  рош1  де  гетёде  (ап!  дие  1е  80г1;  дев  со1ошев  вегаИ  Цугё, 


вукииъ  нн'ё  оставеть  мою  кавцелярхю  въ  прежнеиъ  состав'Ь,  и  дать  инструкщю 
лрепору  ея,  колежскону  совШгншсу  СтурдтЬ. 

Оюнчпъ  1'Ьчен1е  въ  Карлсбад'к,  я  отправился  нзъ  С.-Петербурга  въ  Москву, 
гдк  Яшераторъ  я  дворъ  проводили  зиму. 

Минястерство  продолжало  по  прежнему  свои  занятая.  Въ  начал'1Ь  1818  года,  къ 
Ттодитв1Ю  Государя,  европейскими  правительствами  въ  то  время  было  окончено 
Шное  Д'Ьло  объ  уплате  частныгь  долговъ  Франши ,  согласно  съ  планомъ ,  который 
'ВнА  Имъ  предложенъ  союзнымъ  дворамъ. 

Не  таковъ  былъ  усп^хъ  распри  между  дворами  испанскинъ  и  браз1иьскииъ, 
тосительио  права  на  в.1ад'Ьн1е  о6.1астями  на  Рю  де-ла- Плата.  Король  испанскай 
о^ршлся  къ  посредству  союзныхъ  дворовъ  и  Имнераторъ  прннялъ  это  прел.10жен1с 
Лп  еъ  большею  готовност1Ю,  что  Онъ  над'Ьялся,  при  в.11яи1и  общаго  союза,  не 
1№|о  примирить  Бразнл1ю  съ  Испаваей,  но  и  водворить  соглас1е  между  испанскими 
М0В1ЯМИ  въ  Юяшой  Америк'Ь  и  ихъ  митроиолаей.  Ц-Ьсколько  разъ,  удостоивая  меня 
бвеЪюю  о  жалкомъ  положенан  Пиринейскаго  ио.1уострова ,  Государь  находнлъ,  что 
Кщеетвенная  и  нравственная  причина  его  несчаст1й  не  устранится,  пока  судьба 
ШонШ  будетъ  зависать  съ  одной  стороны  отъ  предразсудковъ  и  привычекъ ,  укоре- 
ввшихся  въ  Мадрид1&  н  Кадикс1&,  а  съ  другой  стороны  отъ  спекуляшй  лондонскнхъ 
купцовь.  При  зтомъ  уб1;ждев1и  Государь  оц'Ьнялъ  во  всемъ  его  пространств'^  и  со 
мЬш  его  посл'ЁдствЁями  значен1е  европейскаго  вм1|Шательства  въ  это  великое  д'коо, 
и  Ояъ  вад'Кялся  окончить  его  усп1Ьшно,  начавъ  съ  устранены  нвсоглас1й  между  Бра- 


222 

й'ипе  раг*,  аих  ргёзи^^з  е*  аих  ЬаЪ11;иде$  1пуё*ёг6е8  йе  СаШх  е!  йе  Ма- 
(1пй,  еЬ  (1е  Гаи1ге,  аих  врёсикЦопз  йез  шагсЬапйз  с1е  Ьопйгез.  Рёп6(гё  (1е 
се1<;е  сопухсПоп  ГЕшрегеаг  уоуа11;  йапз  1оа(е  зоп  ё1;епдие  е!  с1апз  (оп1;е8 
зез  соп§ё^аепсе8 1'1трог1апсе  (1е  1'1п(егуеп(1011  еигорёеппе  дапз  се(1;е  дгапйе 
аШге,  е*  11  езрёгаИ  у  гёиз81г  еп  соттеп^ап*  раг  се11е  ци!  ауаН  роиг  оЪ- 
]е1 1е  с111Гёгеп(1  еп4ге  1е  ВгёзЛ  е*  ГЕзрадпе.  С'ез*  йапз  сеие  репзёе  ^пё- 
геизе  дие  8а  Мазез^ё  1трёпа1е  т'огйоппа  йе  тёАщет  хт  тёто1ге,  дш 
рог1;ега1(  а  1а  соппа1ззапсе  йез  соигз  аШёез  1ез  сопз1Йёга110пз  цш  еп^а- 
деа1еп1;  8а  Мазез^б  1трёг1а1е  й  ассер<;ег  1а  ргороз1<;10п  йе  8.  М.  Са1;Ьо1^^ае, 
е1  к  1ез  зоШсКег  йе  тип1Г  й'1пз1гис(:10пз  1еигз  атЬаззайеигз  е(  т1Ш81гез, 
г6з1Йа111;  а  Рагтз,  айп  дие  1а  тёЙ1а(1оп  йетапйёе  раг  1е  го!  й'Езрарте  ГМ 
й'аЬогй  ассер1ёе  раг  8.  М.  Тгёз  Г1йё1е  е1  ^и'е11е  еМ  епзиНе  ип  Ьеигепх  г6- 
зика!.  Се  тёто1ге  {и1 1:гап8т13.  Ьа  сопГёгепсе  йе  Рапз  ге^и*  Гогйге  йе 
з'еп  оссирег,  та13  1е  т1П1з1ёге  ап@1а1з,  зесопйё  раг  се1п1  й'АаМсЬе,  йЬ 
шапдиег  сотр1ё1етеп1;  сеКе  пё^осхаНоп;  е(  1с8  ргоУ1псе8  йи  Шо  йе  1а 
Р1а1а  гез(ёгеп1;  зоиз  1а  йот1па110п  Ъгё81Неппе  роиг  йоппег  Ней  &  йе  поо- 
уеПез  С01Пр11са110пз.  Ьез  со1оп1е8  езравпо1е8  еагеп(  1е  1етр8  йе  гошрге 
сотр1ё(етеп1;  1оаз  1е8  Неоз  ауес  1а  тё1горо1е,  е!  се11е-С1,  рпуёе  йё8  1оп 
йез  сопзеИз  е1;  йе  1'аз81з1лпсе  ёс1а1гёе  е1  йёзш^ёгеззёе  йе  1а  Ва881е,  соп- 
(шиа  к  з^ёдагег  йапз  ип  йёйа1е  й'еггеигз,  йЧ11из10пз  е(  йе  Гаи^ез,  аи  рош( 


ЗЕЛ1ей  и  Испан1ей.  Съ  этой  великодушной  мыслт  Его  Величество  поручилъ  шяЬ  ео* 
ставить  записку,  которою  было  бы  доведено  до  св1гд'Ьн1я  союзныть  дворовъ  о  побух- 
ден1ягь,  руководившихъ  Государя  при  соглас1и  Его  на  пред.10жен1я  Его  Католпеекаго 
величества;  въ  тоже  время  мн'Ь  было  приказано  изъявить  зтимъ  дворамъ  желан1Я  Его, 
чтобы  они  дали  своимъ  посламъ  и  министраиъ,  пребывающимъ  въ  Париже,  поручепе 
стараться ,  во-первыхъ ,  чтобы  посредничество ,  просимое  испанскииъ  королемъ,  было 
принято  и  португальскпмъ  королемъ;  во-вторыхъ,  чтобы  это  посредничество  ивгКло 
усн'Кхъ.  Эта  записка  была  передана;  парижской  конференшп  было  приказаво  за- 
няться ею,  но  англ1йское  министерство  при  сод'ёйств1и  Австр1и  совершевно  раз- 
строило  эти  переговоры  и  области  на  Р!о  де-ла-Плата  остались  во  в.тад'Ёши  Браэя* 
лш,  черезъ  что  возникли  новыя  несоглас1я.  Испанск1я  колон1И  успЁли  прервать  вЛ 
свои  связи  съ  Испан1ею,  а  это  королевство,  лишенное  посл'Б  того  сов'Ктовъ  и  содМ- 
СТВ1Я  Росс1и,  столько  жб  просв1!1ценнаго ,  сколько  безкорыстнаго,  продолжала  заблуж- 
даться въ  лабиринтЁ  превратныхъ  попят1й,  самообольщешй  и  ошибокъ  до  такой  ете- 
пенн,  что  никакое  предвил'Ьн1е  не  можетъ  теперь  усмотреть  пред'Кла  ея  б^дстввамъ. 
Англ1я  и  Австр1я  употребили  всё  средства  д.1Я  того,  чтобы  изолировать  Испант  ■ 
предоставить  ее  себ1&  самой.  Эта  1гк1ь  была  достигнута ,  и  г.  Татищевъ  пропву 
своей  воли  тому  сод'Ьйствовалъ.  Исключительное  вл1ЯН1е,  которое  онъ  имЪлъ  въ  со- 
в1Бтахъ  короля  Испан1и  и  которое  онъ  старался  выказывать,  несчастное  соглашен1еу 
посредствомъ  котораго  онъ  устроилъ  продажу  этому  Государю  русскихъ  кораблей, 


223 

дае  шШе  ргётоуапсе  пе  заигаИ  дё8огта18  аз81дпег  1ез  Ъогпез  Ае  зез  та1- 
Ьеаг8.  Ь'Апв1е1егге  е!  ГАиМсЬе  т1геп1;  еп  оепуге  (оиге  8ог{;е  йе  тоуеп8 
ропг  18о1ег  ГЕзрарте  е(;  ропг  1а  Иугег  к  е11е-тёте.  Се  Ьи1  {а(  аие1п1  еЬ 
М*^  Ле  Та(18|;8€ЬеЯГ  у  соп1пЬпа  запз  1е  уои1о1г.  ЬЧпЯиепсе  ^и'^1  зе  с1оппа1<; 
1'а1Г  д'ехегсег  ехс1и81Уетео1  дапз  1ез  соозеИз  (1и  го1  (1'Е8ра§пе;  1а  таШеи- 
гепзе  1гап8ас(10п  раг  1а^ие11е  11  ргосага  &  се  рппсе  ГасЬа(  с1е8  уа188еаах 
гавзез;  1а  раг(;  асИте  ^и'^1  рп(  а  1епг  агтетеп(,  еп  зе  гепЛап!  йе  за  рег- 
зтше  ^1  СаШх  (запз  у  Нте  ЬопЬе  Го13  аа(опзё  раг  1е  т1П1з1егс),  (ои^ез  се8 
агсопзСапсез  роиззёгеп!;  реи1:-ё<;ге  УАщЫетте  а  агг61;ег  (1ёйп141Уетеп1;  зоп 
$ув1ете  раг  гаррог!  аих  со1оп1е8  е8ра^о1ез  е!  а  у  ({оппег  1а  8ш(е  ^ие  1е 
сопртёз  Ае  Уёгопе  е(  Госсираиоп  т1И(а1ге  йе  1а  Рёп1П8и1е  раг  ипе  агтёе 
/пш(а18е  дёУоНёгепк  спбп  аих  уеих  (1и  1П0П(1е. 

Сев  |1еп11ёге8  оЬзегтайопз  зоп*  гекйтез  й  йез  ёуёпетеп18  аггхуёз  й 
ипе  ёро^ае  ой  з'ёЫз  Щк  ё1;гап@ег  аих  аба1гез  риЫ^^иез.  Серепдап*  е11ез 
8е  га(1лсЬеп(  й  (1е8  ЫСя  дш  да1;еп(  с1ери18  1818  е*  1819  е!  к  се  Шге 
Л*а1  ста  |1еуо1г  еп  Ыте  тепИоп  1С1. 

Ь'атЪа88а(1е  еп  Регве  еи(;  пп  р1е1п  зиссёз,  та18  се11е  де  Соп8(ап11пор1е 
не  Аопши(  аисип  езрохг.  Ьез  роиграг1ег8  ауес  1а  Рог1;е  соп(1паа1еп1;  зоп» 
1е8Ш8р1се8  1е8  шошз  И&УОгаЫез,  е(;  ипе  С1гсоп8(апсе  (ог^иКе  уш(  епсоге 
р1асег  йапз  ип  &их  зоиг  1а  т18810п  с1и  Ьагоп  (1е  81го§аповГ;  й  зоп  агпуёе 


дкпеаное  участ1е,  которое  онъ  принялъ  въ  ихъ  вооруженш,  для  чего  собстиенно 
«п  отправшся  въ  Каднксъ  (безъ  разр1^шен1я  на  то  отъ  нннистерства) — всЬ  эти  об- 
еюятельства  можетъ  быть  побудили  Лнгл1ю  принять  однажды  навсегда  оиред'Ь.юнную 
светену  относительно  испанскить  колонШ  и  дать  ей  развит1С,  которое  было  наконецъ 
•(■арухено  передъ  ц'к1ымъ  св'1^омъ  на  веронскомъ  конгрессЁ  и  чрезъ  военное  заня- 
ле  Полуострова  французской  арм1ей. 

Эта  постЪдн1я  за111'Ьчан1я  относятся  къ  тому  времени,  когда  я  уже  сд'Ьлался 
чущдъ  общественныхъ  д-Ьламъ.  Впрочеиъ  они  касаются  до  событ1й ,  который  совер- 
шшсь  послЪ  1818  и1819  годовъ,  и  поэтому  я  сче.гь  пужнымъ  упомянуть  о  ннхъ 
1Аеь. 

Посольство  въ  Перс1ю  им'Ьло  полный  усп1^хъ,  но  то,  которое  было  отправлено 
въ  Константнноноль  не  подавало  никакой  надежды.  Переговоры  съ  Портою  продол- 
шмеь  при  самыхъ  неблагопраятныхъ  обстоятельствагь  и  спгчайное  событ1е  пред- 
епомо  посо.1ьство  барона  Строгонова  в-ь  невыгодномъ  вид'Ь.  Прнбывъ  въ  Константи- 
пиюяь,  онъ,  весьма  естественно ,  не  захотЬлъ  представить  на  торжественной  ауд1ен- 
Щ!  своихъ  креднтнвовъ  султану,  пока  посольск1й  домъ  не  будетъ  устроснъ  прилично. 
Между  тКмъ  тонъ,  которымъ  Порта  выражала  свои  притязан1я,  далъ  барону  Строго- 
мву  поводъ  предполагать,  что  церемон1алъ  ауд1енц1и,  всегда  унизительный  для  пред- 
ставителей ивостранныхъ  державъ,  татько  усилить  надменность  турковъ  и  значи- 
тельно повредить  переговоранъ.    По  этому  онъ  отложилъ  требован1е  о  назначен1и 


224 

й  Со1181ап(1пор1е  11  пе  уои1и(  раг  ип  шоШ  (гее  пакиге!  ргёзеп(ег  вез  1еиге8 
де  сгёапсе  аи  8и1(ап ,  ей  аиШепсе  8о1еппе11е ,  ^ие  1о^8^ие  (ои(е  за  шахвоп 
аигаК  ё(ё  топ(ёе  сопуепаЫешеп!;.  Ёп  аиеп(1ап1;  1е  кп^а^е  (1оп(;  зе  зепгаК 
1а  Рог1е  роиг  ехрптег  зез  ргб1епиоп8  й*  зи^ег  й  М'  Зкго^апоЯГ  ^ие  1а 
сёгётоше  (1е  ГаисИепсе,  (оизоигз  ЬитШап^е  роиг  1е8  гергёзепипз  с1е8 
соигз  ё4гап§ёге8,  пе  ГегаИ  ^и'еиогдие^11^г  1е8  Тигсз  с1  роиггаИ  пшге  соп- 
зШёгаЫешеп!  .аих  пё§ос1а(10П8.  II  азоигпа  с1опс  1а  (1етап(1е  (1е  зоп  аи- 
(Пенсе  еп  11е8ап(  еп(геуо1г  аи  т1П18(;ёге  тизи1тап,  ^и^  (1ёз  ^и'^1  топ^гегаН 
(1е8  (118ро81иои8  р1и8  С011сШап(е8,  11  з'етргеззега!!;  а  зоп  1оиг  (1е  ргёзепСег 
зез  Ьоштадез  аи  зиНап. 

II  ез(;  а  ргёзитег  ^ие  1ез  1ё§а(10П8  ё1гап§сгез  а  Соп81ап11Пор1е  сот- 
теп1;ёгеп<;  се  Ы1  йе  тапхёге  а  гопйге  1ез  Тигс8  р1из  1гп1аЫе8  е1  р1и8  Лх^*- 
йсПез ;  яие  1е8  согеН§10ш1а1ге8  йе  1а  Кизз1с  4аи1;  81ауе8  ^ие  Огесз  й'оп^пе, 
у  У1геп<;  ип  ргёзаде  аззигё  йе  Гауеп1г,  яи'Из  арре11еп1  йе  1юи8  1еиг8  уоеох 
йери13  1ап(  йе  ^ёпёгаНоиз.  И  зе  реи(  аизз!  ^ие  1а  80С1ё1;ё  зесгё1е  аН  рго- 
^(ё  &  зоп  (оиг  йе  се(  ё1а1  йе  сЬозез  роиг  ртоззхг  1е  потЬге  йе  868  аёЬб- 
гепз  е(  роиг  ассгёйКег  аиргёз  йез  вгесз  1ез  р1и8  1пвиеп(з  1е  р^о^е1;  шзепвё 
ди^е11е  з'еЯГог^К  йе  теиге  &  ехёсииоп. 

Коиз  аипопз  йй  еп  ^(ге  ауегИз  раг  1'агпуёе  &  Мозсои  йез  С1ф11аше8 
1е8  р1из  сопзШёгёз  йе  1а  ВотёНе  е(  йе  ГЕр1ге.  Сев  Ьгауез  ауа1е111;  вегт! 


ему  ауд1енщн ,  давъ  претонъ  понять  мусульманскому  министерству,  что  мшь  толю 
оно  окажетъ  бол'1Ье  расположен1Я  въ  уступчивости,  то  и  онъ  съ  своей  стороны  оосЛ- 
шить  выразить  свое  почтен1е  султану. 

В'Ёроятно  иностранный  миссш  въ  Константинопох!  представили  д'Ьло  въ  та- 
комъ  вид*!;,  что  Турки  сдЁлались  бол1Бе  раздражительными  и  что  обращеше  еъ  нма 
стало  бол1Ье  затруднительнымъ  ч'Ьхъ  прежде ,  а  единов1Брцы  росс1йск1е ,  какъ  Славяне 
такъ  и  Греки ,  приняли  это  обстоятельство  за  надежиое  предзнаменован1е  того  буду- 
щаго ,  котораго  въ  продолжеи1и  столькихъ  покол1БнШ  они  пламенно  желають.  Мохетъ 
быть  такдсе,  что  тайное  общество  въ  свою  очередь  воспользовалось  зтимъ  полохе- 
Н1емъ  д'Ьлъ  для  того,  чтобы  увеличить  число  своихъ  членовъ,  и  чтобы  склонить 
наибол1&е  вл1ятельиыхъ  изъ  грековъ  въ  пользу  безумнаго  нам'Ёрен1я,  которое  оно 
старалось  привести  въ  исполнеи1е. 

Мы  должны  были  бы  уб'Кдиться  въ  томъ,  когда  прибыли  въ  Москву  нанбоутке 
вл1ятельные  вожди  нзъ  Румел1и  и  Эпира  ^^.  Эти  доблестные  люди  служили  Россш  на 
Ьническихъ  островахъ  подъ  иачальствомъ  генерала  Попандопуло  и  были  со  мною  вгь 
лагерь  на  Санта-Мор'Ё  въ  1807  году.  Только  что  передъ  тЬмъ  Англичане  уволмл 
и  отправили  ихъ  обратно  на  родину,  гд!»  по  обыкновен1ю  имъ  предстояло  одно  шл 
двухъ:  или  подвергнуться  рабству,  которымъ  угрожалъ  имъ  Али-Паша,  или  еонро- 
тивляться  ему  вооруженною  рукою.  Они  пришли  ко  мц1Б,  объяснили  мн!  свое 
положен1е,  просили  о  покровительств'Ь  Императора,  о  н'Ёкоторомъ  пособш  м  опатен- 


228 

1аВи881е  дапз  1е8  Иез  Хопхеппез  8ои8  1е§  огдгез  да  §6пёга1  Рорапдороа1о  е1 
в'ёиаеп!;  (гопуёз  ауес  то!  аи  сатр  де  8^'  Маиге  еп  1807.  Ъев  Ап^Ыз  уе- 
шцеп(;  йе  1е8  сопдёйхег  е!;  йе  1е8  гепуоуег  йапз  1еиг5  ^оуегз  ой  1е5  аКеп- 
Ли(  ГаКегпаиуе  огдша1ге  оа  (1е  зпЫг  Ге$с1ауа§е  йоп(  1е8  шепа^а!!  АН- 
РасЬа  ои  с1е  1а1  гё818(ег  а  та1п  агтёе.  118  У1пгсп(  те  уо1г,  т'ехрозег  1еиг 
«(паНоп,  8о1ис1(ег  1а  рго^есИоп  <1е  ГЕтрегеиг,  диеЦие  зесоигз  е(  1е8  ра- 
(ео1е$  дез  ртайез  йапв  1ездие1§  Из  ауахеп!  ей  ГЬоппеиг  <1е  зегу1г  8а  Ма- 
]е8(ё  1трёпа1е.  Ьез  ауап!  ^иез^^оп11Сз  зиг  1ез  шепёез  (1е  1а  зос1ё1ё  зесгё1е, 
1к8*утоп(гёгеп1  сопф1ё1;етеп1  ё1га11§егз,  еХ  ^'еиз  1а  Ьоппе  Го1  (1е  1ез  сго1ге. 
Сц^епйап!  ^е  пе  тап^иа^  раз  с1е  1еаг  гёрё1ег  се  ^ие  з'ауа18  ёсг!!  д'огдге 
Ле  ГЕшрегеаг  аих  вгесз  д'Ойезза  е(  йез  Рг1пс1раа(ёз.  Ле  1еиг  с1ётоп1га1 
1?ес  ёУ1(1епсе  (оиз  1ез  йапдегз  <1'ипе  31  ГоИе  еп(герпзе.  ЕпЯп  зе  1ез  соп]ига1 
Л'ешрЬуег  (ои(е  1еиг  {пЯиепсе  роиг  еп  €1ё(оигпег  (оиз  сеих  ^и^  аигахеп! 
ео  1е  1па1Ье11г  йе  з'епг61ег  йапз  1а  11з1:е  йез  зос1ё1а1гез. 

Сез  сарКахпез  т'ёсои1ёгеп(  ауес  аиепНоп,  та13  запз  {гш(;  саг  1а 
8ш1е  с1е8  ёуёпетеп(з  те  ргоауе ,  дае  з!  тёте  а  сеКе  ёроцие  11з  п'ауа1еп1; 
аосопе  раг1;  &  1а  80С1ё(ё  зесгё1е ,  р1из  (агд  Из  А1геп(  епуе1оррёз  с1ап8  зез 
ЙеЬ  е(  ййгеп!  тагсЬег  ауес  е11е. 

Рао1ди'11  еп  зоК,  се  дш  детеиге  сег(аш,  с'ез!  ^ие  сез  сархШпез,  е<; 
^▼ес  епх  Гё11(е  дез  Ьгауез  рагт!  1ез  вгесз ,  зе  (гоиуа1еп(  еп  1818  дапз 
1Ше  811л1а(10п  с^^(;^^ие  е(  дёзезрёгап1е  раг  зиКе  ди  зуз^ёте,  дае  1ез  Ап- 
вЫв  ауахеп!;  адор(ё  дапз  1ез  11ез  Хопгеппез. 


^а1ъ  на  ТЁ  чины,  въ  которыхъ  они  им'ёли  честь  служить  Его  Императорскому  Велн- 

^еепу.  Я  сталъ  пхъ  распрашивать  о  проискахъ  тайнаго  общества;  оно  показывали 

^Юу  будто  они  были  ему  совершенно  чужды,  и  я  былъ  такъ  простосердеченъ,  что 

погкрялъ.  Впрочемъ  я  не  оставилъ  повторить  имъ  то,  что  по  приказан1ю  Госу- 

я  паписалъ  Грекамъ  въ  ОдессЬ  и  въ  Княжествахъ.    Я  доказалъ  имъ  со  всею 

^еюст1ю  всЬ  опасности  такого  безразсуднаго  предпр1ЯТ1я.   Иаконецъ  я  упрашивалъ 

Юъ  употребить  ВСЁ  ихъ  старан1я  д.1я  того,  чтобы  удержать  отъ  участ1я  въ  этомъ 

^1бществ1!  всЁхъ  тЁхъ,  которые  имё-ти  несчаст1с  внести  свои  имена  въ  списки  членовъ. 

Эти  начальники  слушали  меня  со  внпиан1емъ.  но  бсзъ  гёхъ  посл'Ёдств1и ,  вото- 

уихъ  я  ожидалъ;  совершивш1яся  после  того  событ1Я  показываютъ,  что  если  въ  это 

цемя  овп  нисколько  не  участвовали  въ  этомъ  обществ'!,  гЬмъ  не  мен'Ёе  въ  посл'Ьд- 

етвш  они  попали  въ  его  сЬти  и  должны  были  д-Ьйствовать  по  его  указаи1Ю. 

Какъ  бы  то  ни  было.  вЁрно  то,  что  эти  начальники  и  съ  ними  самые  храбрые 
нзъ  Грековъ  находились  въ  1818  году  въ  критическомъ  и  отчаянномъ  положев]и 
въ  сл'1дств1е  системы,  принятой  Англичанами  на  1оническпхъ  островахъ. 

Я  доложнлъ  объ  этомъ  Государю;  Онъ  сопзволнлъ  пожаловать  этимъ  начальни- 
инъу  прибывшимъ  въ  Москву,  денежный  пособ!я  и  рекомендательный  письма  къ 
барону  Строгонову  съ  тёмъ,  чтобы  онъ  доставилъ  имъ  до  н'ЁкотороН  степени  безо*- 

15 


226 

Уеп  гепсИб  сотр(е  й  ГЕшрегеиг  ^и^  дах^а  ассогдег  аих  сархЫпев, 
уепи$  й  Мо8Сои,  ^ие1^ае8  весоигз  рёсип1а1ге8  е(  <1е8  1е1Ьге^  Ае  гесоттап- 
да110п  роиг  М'  йе  81го^аповГ,  абп  ^и'^1  1еаг  шепа^Д!  диеЦае  зёсипСё 
рег80ппе11е  (1ап8 1еаг  рау8  па(а1.  8аМазе81ё  пе  зпвеара8  соптепаЫе  (1е  1епг 
Ыге  йёИугег  1е8  ра1еп1е8  ди'Из  8оШс1(а1еп1,  еЬ  т'аи(оп8а  &  1еиг  рготе1;1ге 
дие  80п  т1Ш8(ёге  з'оссирегаИ  (1'еих,  (1ап8  1а  уое  де  1еиг  ргосигег  (1а  аег* 
У1се  аиргёз  йс  8.  М.  1е  го!  йе  Nар1е8. 

Еп  ейе1,  зоиз  1е  гё^пе  йе  СЬаг1ез  V  се  Й1геп1 1е8  бгесз  епгё9Ш1еп1ё8 
зоиз  1е  пош  йе  (гоирез  шасёйоп1еппез ,  да!  ё(оибегеп1  еп  §1С11е  1е8  1пзиг- 
гес110пз  йе  1а  {еойаШё.  Оершз  1огз,  зазди'аи  шотеп!  йе  Г1пуа810п  !га11- 
^зе  а  Nар1ез  е);  йе  се11е  йез  Ап§1а1з  еп  §1С11е,  1а  бйёШё  е(  1а  Ьгауоаге 
йез  гё§1теп{з  шасёйошепз  6гсп1  1оп§(ешрз  1оп(е  1а  ^огсе  ш1;ёпе11ге  ди 
гоуапте  йез  Веих-ВхсИез.  Еп  те  й)пйап1  зиг  се1  ап^ёсёйеп!  Ы81о- 
пдие  е!  зиг  1а  пёсе8811ё  ой  зе  <;гоиуа1<;  8.  М.  81сШеппе  йе  зе  йёИугег  ри- 
йие11етеп<;  йе  Гагтёе  йе  Мига!,  ,]'еп1ата1,  раг  огйге  ехргёз  йе  ГЕшре- 
геиг, ипе  пё§ос1а<;10п  ауес  ЛГ  1е  йис  йе  8егга  Сарпок Де  1и1  ргоро* 

за!  й'епеа^ег  за  соиг  й  пе  раз  регйге  йе  уие  1ез  вгесз  С1-йеуап1  аи  вег- 
У1се  йе  Киз81е  йапз  1е8  11е8  1оп1еппез  еЬ  к  еп  Гогтег  ип  согра  й'агтбе 
вйё1е  е!  {пассеззхЫе  й  1а  зёйис^юп. 


пасность  на  нгь  родип'Ё.    Его  Величество  не  изволилъ  счесть  удобнынъ  дать 
патенты,  о  которыгь  они  просили  и  разр'Ёши.гь  мн'ё  об'Ьщать  ииъ,  что  Его 
нистерство  постарается  пом'ёстить  ихъ  на  службу  его  величества  короля  неавол- 
танскаго. 

И  д1Б&ствительно ,  въ  царствован1е  Карла  пятаго,  Греки,  изъ  которыхъ  состагал 
такъ  называемые  ыакедоиск1е  полки,  подавили  въ  Сицил1н  смятен1я,  произведевныя 
приверженцами  феодализма.  Съ  тЬхъ  поръ  до  вторжеи1я  Французовъ  въ  Неаполь  ■ 
занят1я  Спцил1и  Англичанами,  верность  и  храбрость  македонскихъ  полковъ  составлял 
долгое  время  всю  силу  королевства  Об1&и.\ъ  Снцил1й.  Основываясь  на  этихъ  исторм- 
ческихъ  данныхъ  и  на  необходимости  для  его  сицил1искаго  величества  сбыть  шло 
по  малу  съ  рукъ  Мюратовскую  арм1ю ,  я  приступилъ  по  точному  приказан1ю  Государя 
къ  переговорамъ  съ  дюко]»гь  Серра  Капрюла..  .  }1  пригласилъ  его  предложить 
неаполитанскому  двору  пе  упускать  изъ  виду  грековъ,  находившихся  въ  русском 
служб'Ё  на  1оническихъ  островахъ,  и  составить  изъ  нилъ  корпусъ  войскъ,  в'ЁрныМ  и 
недоступный  для  обольщен!!!. 

Независимо  отъ  атого  побужден1и,  основаинаго  на  выгодахъ  нсаполитанскаго 
короля,  мы  П1гк1и  въ  виду  другое ,  а  именно  выгоду  сохранить  спокоиств1е  на  востокЪ 
чрезъ  открыт1е  поприща  для  воинственной  д1;ятельности  греческихъ  горцевъ  п  это 
средство  согласовалось  въ  полной  мЪрЬ  съ  предусмотритсльпост1ю  Государя  въ  отно- 
шенш  всего  того,  что  по  Его  мн1;н1ю  мог.1о  повредить  прочности  европейской  системы. 

При  своемъ  здравомъ  ум'Ё  и  при  возвышенной  душ'Ь  своей,  дюкъ  тотчасъ  же 


227 

ХпЛёрепдаттеп!  йе  се  тоШ  ри18ё  (1ап9  1е8  1п(6г6(8  ди  го!  <1е  Кар1е8, 
1юи8  еп  аУ10П8  ип  аа(ге  ^и^  соп8181а11  й  та1п(еп1Г  1а  1^а^^и^II^(ё  дап8  ГО- 
пен!  раг  сеИе  поиуеИе  сагг1ёге,  оиуег(е  а  1а  ЪеШдаеиае  ас(1У11ё  (1е8  шоп- 
(авпагйз  йе  1а  вгёсе,  е(  сеЬ  ехрёд1еп1  ёЫ!  епИёгетеп!  соп^огше  &  1а  ргё- 
уоуапсе  ауес  1адие11е  ГЕтрегеиг  епу18аееа1(  (ои!  се  ^п'^I  сгоуаК  соп- 
1га1ге  а  Га№г1Ш88етеп(;  ди  8у81ёте  еигорёео. 

Ье  Ьоп  еаргК  е!  Гите  ё1еуёе  да  (1ис  8а181геп(;  (1ап8  (ои^е  80п  ё1;епйие 
ГшрогШ1се  (1е  сс1(е  ргороаШоп.  II  Гас1ор(а  ауес  сЬа1еаг  е(  еп  6(  раг! 
&  ва  соиг.  Ьа  пё^ос1аиоп  1;га1па  еп  1опдиеиг,  ргоЬаЫетеп(  ра^се^ие  1е 
тш8(еге  ХароЦЫп  уопк!  рге88еп11г  Горш1оп  с1е8  саЫпе^з  (1е  8^  ^ате8  е! 
Ае  У1еппе,  1е8дие18  реи(;-ё(ге  еп  ёпопсёгеп!  ипе  соп1га1ге  а  се11е  йе 
ГЕшрегеог.  8.  М.  1е  го!  йе  Nар1е8  гезе4а  Г1(1ёе  йе  зе  Шге  8егу1г  раг  1е8 
вгес8  е(  1еиг  ргёГёга  Гагтёе  (1е  Мига!  8ои8  1е8  огйгез  йп  §ёпёга1  Ки^еп!, 
се  ЯШ  ргёрага  1а  са(а8<;горЬе  йе  Гаппёе  1820. 

Ауап!  йе  яи11(ег  Мозсои  роиг  §е  гепйге  й  Уаг80У1е,  ГЕтрегеиг  1га- 
?а111а1(;  воиуеп!  ауес  то!  а  Гог^апхзаИоп  йе  1а  ВеззагаЫе.  Оап8  ипе  йе 
сев  8ёапсе8  8а  Жа.}евЬ^  те  йН,  ^\1е  ]е  Ьа  8и1Уга18  еп  Ро1о^е  ой  Е11е  аНаК 
ооупг  1а  ргетхёге  с11ё(е  соп8(1(;и(;10ппе11е. 

Ьа  сЦё1е  1;егшшёе,  8а  Мазе81;ё  йЬ  ипе  1оигпёе  йапз  1е8  ргоУ1псе8  йи 
шй!,  86  гепдИ  еп  ВеззагаЫе  е1  йе  1к  к  Ойезза. 


ообпгъ  всю  важность  этого  пред.10жен1я.  Онъ  съ  жароиъ  усвоилъ  его  себФ  и  сооб- 
щмжк  о  ненъ  своему  двору.  Переговоры  8амед.1ились ,  В'Кроятно  потому,  что  неапо- 
атанское  министерство  желало  сперва  узнать  мн1&н1е  кабинетовъ  сенъ-джемскаго  и 
11еекаго,  которое  можеть  быть  оказалось  несогласнымъ  съ  мн'Ьн1емъ  Государя.  Его 
•имчеетво  король  неаполитанск1й  не  захогБ.1ъ,  чтобы  ему  служили  греки  и  предпо- 
чел мкъ  Мюратовскую  ари1ю,  а  это  обстоятельство  приготовило  переворотъ1820  г. 

Передъ  своимъ  отправ.1ен1емъ  изъ  Москвы  въ  Варшаву,  Государь  часто  зани- 
иися  со  мною  устроОствоиъ  Бессараб1и.  Въ  одинъ  и.зъ  этихъ  докладовъ  Его  Величе- 
еоо  сказалъ  мн'Ь,  что  я  буду  сопровождать  Его  въ  Польшу,  гд1;  Онъ  им'ё.1Ъ  въ  виду 
открыть  первый  конституц1опныи  ссймъ. 

По  окоичан1и  сейма  Его  Величество  пос1;тилъ  южныя  области,  отправился 
оотомъ  въ  Бессараб1ю  и  оттуда  въ  Одессу. 

Мн'Ё  было  приказано  быть  прежде  Государя  въ  Кишпнеп-!;  съ  тКмъ,  чтобы  при- 
готовить уставъ  объ  упраплен1п  этоИ  области,  который  Государь  \отТ>лъ  окончить  въ 
продо.1жен!и  кратковременнаго  своего  тамъ  прсбыиап1я. 

Господари  молдавский  и  вала\ск1й  прислали  нарочнмя  лица  приветствовать  Го- 
сударя при  прибыт1и  Его  на  границу.  Изъ  Вала\1и  былъ  пазначенъ  князь  Маврокор- 
Аато;  изъ  Молдав1И,  если  но  ошибаюсь,  г.  Пандазоглу.  Эти  лица  были  приняты  Его 
Ииператорскимъ  Величеством ь  съ  чрс:шыча!1пою  сипсходнтельностш.  Въ  разгово- 
рахъ  со  мною  они  старались  ин'К  доказать,  что  продолжсчйе  мира  съ  турками  было 

16* 


228 

Д'еиз  Гогдге  (1е  Ьа  ргёсёс1ег  ^1  ШвсЬёпеЯГ,  &  ГеШ  де  ргёрагег  1е  (гауаН 
^а^  сопсегпаи  сеИе  ргоУ1псе  е!  дие  8а  Мазев^ё  топ1а1(  асЬеуег  Лигап!;  1е 
соиг!  вёзоиг  ^^'ЕI1е  у  й*. 

Ьез  Ьовродагв  (1е  МоИаухе  е!  де  Уа1асЬ1е  епуоуёгеп(  <1е8  дёра1ё8 
роаг  сотрНшеп^ег  ГБтрегеиг  й  8оп  агпуёе  й  1а  &оп1;1ёге.  С'ё(аи  ропг 
1а  Уа1асЫе  1е  ргшсе  Маигосог(1а1;о,  е(  роиг  1а  МоИаухе,  81  }е  пе  те  (гошре, 
М'  Рап(а8од1ои.  Сез  епуоуёз  Гигепк  ассиеШха  ауес  1п&п1теп1;  де  Ъоп(ё  раг 
8а  Ма^е8(ё  1трёпа1е.  Вап8  1еиг8  еп(ге(1еп8  ауес  то!,  118  з^евогсёгеп!  ее 
те  ргоиуег  ^ие  1а  сопЦпиаИоп  йе  1а  ра1х  ауес  1е8  Тагс8  ёЫ1  1тро881Ые 
е1  ^а'еп  ^аа1^1;ё  (1е  Сгесз  118  ЬгйШеп!  д'арргеп(1ге  ^ае  1е8  аппёез  пивев 
ёЫеп!  к  1а  уеШе  Ле  раззег  1е  РгикЬ:  «Уои8  сгоуег  допс»,  1еиг  ^ёропсI^8-^е, 
«^и'е11е8  1е  раззегахеп!  роиг  уоив  ё1еуег  &  1а  сИ^Нё  де  8оиуега1П8?  СИех 
«то1  дапз  ГЫ81о1ге  ап  ехетр1е  зешЫаЫе.  Рпхзди'Ц  п'у  еп  а  рош1;,  ргё- 
а1еп<1пе2-уои8  ^ие  уо(;ге  80г1  й!  ехсер(10п  й  1а  гёв1е  соттипе?  8ап8  се1а 
«Ц  у  апгаН  Ьеаасоар  с1е  зап^  гёра11с1а,  йе  ртап(1з  засгШсез,  ^гапд  потЬге 
«д'ех181;епсе8  е(  де  {ог1ипез  (1ё(гш1ез,  е(  й  дие11е  бп?  ...  Роиг  бсЬапд^ 
аоп  1;игЬап  соп(ге  ип  сЬареаи?  ...  Ёп  та  ^иа1^(ё  <1е  вгес,  ^е  пе  с1о18  её- 
«81гег  дие  1а  НЬег^ё  дие  1ез  Огесз  асдиеггахеп!;  раг  1еиг8  ргоргез  е№>г|8 
«е!  аи  тоуеп  йе  1еиг  ауаосетеп!  ргёа1аЫе  дапз  1а  уёп(аЫе  С1УШ8а<10П. 


невозможно,  и  что  будучи  Греками,  они  гор'&ли  нетер1ГЁН1емъ  узнать,  что  руеемк 
войска  безотлагательно  перейдуть  черезъ  Пруть.  « И  такъ  вы  полагаете ,  что  атм 
с  войска  совершать  переправу  для  того ,  чтобы  возвысить  васъ  до  степени  государе!? 
«Сыщите  мнФ  подобный  прим'Кръ  въ  истор1и.  Если  такого  прим1Ьра  нФтъ,  веужел 
« вы  имеете  основан1е  желать ,  чтобы  ваша  судьба  составляла  исключеше  изъ  обциго 
«правила.  Въ  противномъ  случае  будетъ  пролито  много  крови,  будутъ  принесены 
«значительный  жертвы,  уничтожены  жизнь  и  благосостоян1е  многнхъ  людей,  н  еъ 
«какою  ц'Ьлш?...  Для  того,  чтобы  чалму  зам-Ьнить  шляпою?...  Какъ  Грекъ  я  не 
« долженъ  желать  другой  свободы  кром'Ё  той ,  которую  Греки  пр1обрЁтутъ  своими  соб- 
« ственными  трудами  и  чрезъ  предварительные  усхгЬхп  въ  истинномъ  образован^. 
« Нашему  общему  отечеству  до  этого  еще  далеко.  Каждый  изъ  насъ  долженъ  упо- 
«требить  всК  свои  старан1я  для  того,  чтобы  поставить  свою  родину  на  хорошую  до- 
«рогу,  по  которой  она  могла  бы  дойти  до  достоинства  наши.  Какъ  слуга  Его  Импе- 
«раторскаго  Величества  я  объяв.1яю  вамъ,  что  Государь  твердо  и  неизм1Ьнно  хочетъ 
«упрочить  миръ  съ  Турками  на  осиован1и  суи^ествующихъ  договоровъ.  Если  Гренм 
«съум'Ёютъ  и  захотятъ  добросов'Ёстно  воспользоваться  этой  системой»  они  не  только 
«ничего  не  потеряютъ,  но  напротивъ  того  должны  много  выиграть».  Въ  сжЬкь  за 
этимъ  я  раскрылъ  передъ  ними  картину  теперешняго  состояи1я  торговли  и  мореша- 
ван1я  на  Восток'ё;  я  указалъ  имъ  на  благосостоян1е  учебныхъ  учрежденШ,  уже 
существовавшигь  въ  Греши. . . . ,  все  что  д'Ьлали  и  все  что  хот&аи  въ  Европе  ед'&- 
лать  для  того ,  чтобы  способствовать  усп'Ёхамъ  молодыгь  Эллиновъ  на  поприщ'К  лиге* 


229 

•Но1ге  сотшппе  ра(г1е  ее!  епсоге  1о1П  с1е  1й;  е(  с'е81;  й  1а  теИте  яиг  ипе 
«Ъошке  У01е  роиг  Гё1еуег  й  1а  д1рт1(ё  де  паИоп ,  ^ае  сЬаспп  де  поиз  доК 
«сопвасгег  (оав  вез  е1Гог18.  Бп  та  ^иа1^1ё  де  зегуКеиг  де  8а  Мазе81ё  Хш- 
ср6па1е,  }е  ?ооз  д6с1аге  ^ие  8оп  1п1;епиоп  {егте  е!  1ПУапаЫе  ез!  де  с!- 
степ(ег  1а  ра1х  ауес  1ез  Тигсз  заг  1а  Ъазе  дез  1га11ёз  ех1з1ап<;з,  з!  1ез  Сгесз 
«мтеп!  е!  уеи1еп1  де  Ъоппе  Го!  ргоб1ег  де  се  зу з<;ёте ,  1о1п  д'у  регдге  Из 
«пе  реатеп!  аа  соп1га1ге  ^и'у  ^артег  Ъеаисоар».  ^е  роигзшУ1з  еп  1еиг  д6- 
гоа1ап1;  1е  1;аЫеаа  де  1а  31<;иа(10п  ргёзеп<;е  ди  соттегсе  е(  <1е  1а  тагше 
^  1е  Ьеуап!,  }е  1еаг  топ1;га1  УёЫ  ргозрёге  дез  б1аЫ13зетеп(з  д'ёдиса- 

1кт  ^ш  дёзй  8иЪ81з(а1еп(  еп  вгёсе 1оа(  се  ^и'оп  Геза11  е^  1ои1;  се 

Яа'оп  ёЫ(  д1зро8ё  &  Ыге  еп  Бпгоре  роаг  {ауог1зег  1ез  ргортёз  дез  зеапез 
НеЦёпез  дапз  1а  сагпёге  дез  1еигез,  дез  зс1епсез,  дез  аг(з  е(дез  тёиегз. 
Епбп  зе  сопс1из  еп  1еиг  д1зап<;:  «Ьахззег  а^г  сез  ри13зап<;8 /тоЪ11ез.  Рхег- 
▼008  аа  (етрЗу  еЬ  п'езрёгег  ^и'еп  1а  Ргоухдепсе». 

Ьез  деох  епуоуёз  зетЫёгеп!  раг1;а§ег  топ  ор1П10П  заг  1а  тап1ёге 
4'бПУ18авег  УёЬвЛ  де  1а  вгёсе  е1  зоп  ауеп1Г.  ^е  доиШ  пёаптошз  де  1а  81п- 
еША  де  1еигз  раго1ез,  рагседае  дез  езргИз  ргёуепаз  ассаеШеп1;  д1№с1- 
1етеа1;  1а  уёп(ё  1о^з^и'е11е  дё^гиИ  1еигз  езрёгапсез. 

Аргёз  аУ01г  (гаКё  сЬасаа  раг(1саИёгетеп1;  дез  1п1;ёгё1з  регзоппе18  дез 


{Мт^^Ыу  наукъ,  искуствъ  и  реиеслъ.  Наконецъ  я  кончилъ  этими  словаии:  «Пусть 
•окажуть  свое  д'Ьйств1е  эти  сильные  двигатели.  Разсчитывайте  на  время  и  над'Ьйтесь 
<и  одно  Провид'Ьше». 

Оба  посланные  повидииому  были  одного  ин'Ьнея  со  мною  о  положен1и  Грещи  и  о 
м  будущности.  Я  сомн'Ьвался  впрочеиъ  въ  чистосердеч1и  ихъ  словъ ,  потому  что 
дмм  еъ  преду&Ёжден1ями  не  легко  нринимаютъ  истинну ,  когда  она  уничтожаетъ  ихъ 
В|дежды.  Каждый  изъ  нихъ  говори.1ъ  потоиъ  о  личныхъ  выгодахъ  князей  Караджи 
I  Каллимахи;  посл'Б  того  оба  они  тщетно  ходатайствовали  о  продолженш  установлен- 
иго  для  господарства  семил11Тняго  срока ;  наконецъ  оба  они  получили  обычные  по- 
ларкм  и  выЬхали  изъ  Бессарабш. 

Когда  приведены  бы.1и  къ  концу  л'Бла  этой  новой  области ,  Государь  у1;халъ  и  я 
волучя«п»  прпказаи1е  отправиться  прямо  въ  Одессу.  Въ  этомъ  город'Б  я  им-Ьлъ  у  Его 
Величества  два  доклада;  нсключительнымъ  ихъ  предметомъ  были  отв'Бты  и  указа- 
шя,  которые  барону  Строгонову  сл'Бдовало  получить  отъ  министерства. 

По  отправленш  курьера  въ  Константинополь,  я  по1;халъ  прямо  въ  С.-Петербургъ, 
чтобы  кончить  разный  работы,  которыхъ  изготовлснЁе  было  мн'Ь  поручено.  Го- 
сударь возвратился  черезъ  Москву,  встр'Ьтился  тамъ  съ  королемъ  прусскимъ  и  посл'ё 
того  прнбылъ  въ  С.-Петербургъ  съ  Своимъ  августКйшимъ  союзникомъ. 

Ди1иоиатнческ1Я  соображен1я,  который  въ  то  время  обращали  на  себя  вниман1е 
Его  Величества,  касались  до  конгресса  въАахен'Ё,  долженствовавшаго  открыться  въ 
опябр1к  1818  года.    Надлежало  устранить  затруднен1Я,   который  замедляли  ходъ 


230 

рг]псе8  СагаЛза  еЬ  СаШшасЫ,  еЬ  ато1Г  та1пете11(  8оШс1(;ё  1а  ргоЬпртИоп 
да  (егше  8ер1еппа1,  118  ге<;игеп1;  1е8  садеапх  Д'ива^е  еЬ  ^аШететЛ  1а  Вевва- 
гаЫе. 

Оёз  дое  1е8  авахгев  де  сеКе  поатеИе  ргоУ1псе  ^йгеп!  1^1668,  ГБшре- 
геиг  рагкК  аизэ!,  е!  з'еав  Гог<1ге  <1е  те  геп<1ге  д1гес(етеп(  а  0(1е88а.  Оапа 
сеИе  У111е  8а  Ма]е$1;ё  1п'ассогс[а  деих  аи<11епсе8,  дш  еагеп(;  ехс1а81тетеп( 
роиг  оЪ]е(  1ез  гёропзев  еЬ  1е8  д1гес(юп8  дае  1е  тш18(;ёге  <1етаи  &  М'  1е 
Ъагоп  де  В1годаповГ. 

Аргёз  1е  <1ёраг1;  ди  соаг1ег  роиг  Соп8(ап1;1Пор1е,  зе  ге^а^а!  Д{гес1е- 
теп(  8*-Рё(ег8Ъоигд  роиг  у  ргёрагег  д1уег8  1гауаих  (1оп1  1а  соп&сИоп 
ш'ёЫЬ  рге8сп1е.  Ь'Бтрегеиг  гера8§а  раг  Мозсои,  у  ге] 01^11;  8.  М.  1е 
Г01  де  Рги88е  е!  ге(;оигиа  р1и8  (аг(1  а  8^  РёЬегвЬоиг^  ауес  8оп  АартвСе 
аШё. 

Ье8 1п(ёгё1;8  ШрЬтаИдиез  <1и  тотеп(;,  ди!  Йха1еп1  Га^епИоп  де  8а  Ма- 
Зе81;ё  1трёпа1е,  ее  гаррогЫеи!;  аи  сопртё8  д'А1х-1а-СЬаре11е,  дш  йеуаК 
8'оаупг  еп  ос(;оЪге  1818.  II  8'ад188а11;  <1е  гёзоидге  1е8  ^{ШсаКёв  дш  еп- 
1гауа1еп(;  1е8  рго§гё8  де  1а  соп^ёгепсе  <1е  Рап8  <1ап8  1е8  пё^0С1а1;10П8  ге1а- 
11Уе8  а  ГЁзра^е.  Ое  р1и8  И  еЬиИ  игдеп(  (!е  дёс1с[ег  1е8  дие8(;10П8  (еттИо- 
па1е8  с[е  ГАИешарте  е(  де  ргоповсег  8иг  1а  ге1га1(е  ои  1е  та1п(1еп  йе 
Гаппёе  д'оссираЫоп  еп  Ргапсе. 

Ма  8ап(ё  ауаН;  епсоге  8оивег(  е(  ГЁшрегеиг  уои1и1;  дие  зе  рго&ивве 
Ле  1а  ЪеПе  8а180п  роиг  е88ауег  д'апе  8есоп(1е  сиге  ^  Саг18Ъас1.  II  еп(  Ь 


занят1й  пармжской  ковференщк,  относившихся  до  испанскихъ  д1лъ.  Све]»»  того 
било  необходиио  р'Ьшнть  позеиельяые  вопросы  ГерианЕИ  и  опред'Ьдить,  схМуетъ  я 
остав^мть  во  Франц1Н  оккупац10нную  ари1ю  или  н'ётъ. 

Мое  здоровье  снова  разстроилось  и  Государь  хот^ъ,  чтобы  я  воспольжталеа 
ж^вшмъ  вреиенеиъ  для  того,  чтобы  снова  попробовать  л'Ьчен1е  карлсбадскияи  водап. 
Тотчасъ  посл'Ё  возвращен1я  Своего  въ  С.-Петербургъ,  Онъ  устроилъ  ходъ  нааихъ 
занят1й  такъ,  что  вс^  тскущ1а  д'Ь.^а,  а  также  и  те,  который  предоставлены  были 
р'Ьшенш  конгресса,  были  окончены  въ  н1;сколько  дней. 

Такимъ  образомъ  я  иогъ  къ  концу  1юля  отправиться  въ  Карлсбадъ  съ  надеждою 
возвратиться  къ  моииъ  занят1ямъ  осенью,  по  прибыли  Его  Величества  въ  Лахевъ. 

Въ  Карлсбад'Ь  я  бы.1ъ  окруженъ  разными  иностранными  агентами,  которые  не 
оставляли  мн1;  ни  минуты  покоя.  Однимъ  невидимому  было  поручено  узнать  заблаго- 
временно нам1>рен1я,  съ  которыми  Государь  прибудетъ  въ  Аахенъ.  Друг1е  устромвали 
ин'Ь  западни,  съ  ц-Ьлею  навязать  мн-ё  рево.1юц10ниыя  понят1я  и  систему.  Третьи  на- 
конецъ,  лаская  мою  главную  по  ихъ  мн^н1ю  страсть  (освобожден1е  Грец||),  пыталсь 
овлад'Ёть  моею  совестью  и  заставить  меня  покривить  душою. 

Вс1Б  эти  коварныя  докучливости  только  повредили  моему  здоровью,  для  поправюшя 


[ 


231 

Ьоп1ё  4е  гё^1ег  д'агапсе  1а  тагсЬе  <1е  по<;ге  (гауа!!  (1ё§  8оп  ге(;оиг  &  8^-Рё- 
(егеЬоаг^,  с[е  ташёге  ^ие  (оа(е8  1е8  аШгев  еп  1п§(апсе,  сотте  се11е8 
г{8етуёе&  к  1а  соппа1$8апсс  (1и  соп§гё§,  Гигеп!  1егт1пёе§  еп  реа  <1е  ]оиг8. 

Лшз1  ]е  А13  ИЬге  де  те  гепдге  к  Саг1§Ьас1  уег§  1а  бп  де  заШе!;,  дапз 
]'е8ро1г  йе  роиуо1Г  гергепйге  тез  оссира^хопз  ей  аи1;отпе  1огз  Де  Гагпубе 
йе  8а  Ма]ез1ё  1трёпа1е  а  А1х-1а-С11аре]1е. 

А  Саг18Ъа<1  ]е  те  У13  си(оигё  де  1ои(;е  §ог(:е  д'а^еи^з  ё1гап§егз  ди!  пе 
те  1а18за1еп(  раз  аи  Ш81ап1  (1е  геро§.  Ьез  гшз  рага13за1еп(;  сЬаг^ёз  де  дё- 
]вё1ег  д'ауапсе  1е8  1П(еп(10П8  <1апз  кздаеПев  ГЕтрегеиг  агг1уегаи  а  Ахх- 
1а-СЬаре11е.  0'аи(гез  те  (епдагеп!;  дез  р1ё§ез  <1апз  1а  уие  (1е  те  ргё1ег 
^1еа  орш1оп8  е(  ип  зу81ете  гёуокиоппахге.  Б'аи^гез  епбп,  ва((ап1  еп  то! 
се  ^и'^18  сгоуахепк  ё1ге  та  разз10п  (1от1пап<;е  (1а  йёИугапсе  йе  1а  Огёсе) 
уелегЛ  йе  з'етрагег  йе  та  соп8С1епсе  е1  йе  те  &1ге  сотрозег  ауес 

ЙеУ01Г8. 

ТоиЬез  сез  1трог(ип1(ёз  1П31Й1еизез  пе  йгеп!  ^ие  пи1ге  а  та  зап1ё  дие 
Л'6^18  а11ё  гё(аЪИг  а  Саг1зЪай.  Л'еп  рагМз  епсоге  (оигтеп(ё  раг  1а  бёуге 
вЬ  (1ап8  се1  ё1а1  з'атуа!  ауес  рехпе  а  А1Х-1а-СЬаре11е.  Ь'Етрегеиг  й* 
^вВц;^  йе  те  уо1г  аиз81  зоивгап(.  Ма13  1е  йёз1г  йе  зизИбег  за  сопвапсе  те 
Р**^1а  йе  поиуеИез  Гогсез  е1  зе  герг13  та  р1асе  аи  тт181:ёге  е1  аих  сопГё- 


Ье  ртшсе  йе  МеМегшсЬ  у  йёЬи1а  раг  йеих  ргё1;еп(;10П8 ,  йоп(  1а  рге- 
*^*^ёге  сопз181а11  а  ёсаг1ег  йез  йёиЬёга1:10пз  й'А1х-1а-  СЬареИе  1ои*е  лИелте 


^^^пгораго  я  отправься  въ  Карлсбадъ.  Когда  я  оттуда  вы'Ьхалъ,  я  страдалъ  еще 
"Злорадною;  въ  этомъ  положенп!  съ  трудоиъ  прибыль  я  въ  Аахенъ.  Государь  былъ 
горченъ,  видя  меня  такъ  больиымь,  но  желан!е  оправдать  Его  дов-Ёренность  при- 
мн11  новыя  силы  и  я  снова  занялъ  иое  м'Ьсто  въ  пинистерств'Ь  и  на  кояферен- 
^шхъ. 

Князь  Мсттернихъ  началъ  съ  того,  что  предъявилъ  два  домогательства,  нзъ  ко- 
*юры\ъ  первое  им1;ло  ц1;л1ю  устранить  при  аахенскихъ  сов111цан1яхъ  всякое  д1;ло,  не 
жасавшееся  до  очнщенЁя  французской  территор1п  и  до  соглашен1&,  которыя  должны 
Фьин  быть  того  посл'Ёдств|'еяъ.    Второе  домогательство  этого  мпннстра  клонилось  къ 
тому,  чтобы  соглашенЕЯ  вм'К^лп  и'Ёл1ю  возобновить  шомонскШ  договоръ  или  четверный 
еок»ъ,  такимъ  образомъ,  чтобы  французское  правительство  занимало  въ  порядк'Ь 
полггнчесБихъ  властеК  среднее  м'1^сто  между  четырьмя  великими  державами  и  второ- 
классными государствами,  которыя  онъ  называлъ  въ  насм'Ьшку  подсоюзнгшами. 
Это  предположен1е,  устроенное  имъ  сообща  съ  великобрнтанскимъ  министерствовгь, 
было  соображено  съ  ц'к!11Ю  уничтож1Ггь  вл1ян1е  Росс1И  на  европейская  д'Ьла  и  приго- 
товить въ  тоже  время  начала  союза ,  который  можно  бы  было  ей  противупоставить. 
Устравяя  Франщю  съ  одной  стороны,  съ  другой  связывая  Росс1Ю  четвернымъ 


232 

ё1гапвёге  к  Г6?асиа(10п  да  <;егп101ге  (гап^ахз  е(  аих  1гап8асио115  да! 
деуа1еп1;  ей  ё1ге  1а  8и11е.  Раг  1а  8есоп(1е  се  т1ш$1ге  УоикИ;  ^ие  1е8  (гапв- 
асИопв  еа§$еп1  роиг  Ъи1  <1е  гепоауе1ег  1е  ЬгелЬё  Ае  СЬаитоп!  оа  1а  ^ааД- 
гор1е  аШапсе,  с1е  тап1ёге  а  се  дие  1е  §оиуегиетеп(  Ггапдахз  оссар&( 
дё80гта1§  <1ап8  Гог(1ге  с1е§  роиуо1Г8  ро1Ш^ие8  ип  йе^гё  1п1;егтёсиа1ге 
еп(ге  1е8  даа(ге  §гапЛе8  ри188апсе8  е(  1е8  ё(а(8  ди  8есопд  ог(1ге,  ^о'^1 
аррекИ;  раг  (1ёг181ои  1е$  зот-аШёз.  Се  р1ап,  сопсег1;ё  ауес  1е  1ШШ81ёге 
Ъг11апп1дие,  ёЫ!  са1си1ё  дап8  ПлЬепИоп  (1е  рага1у8ег  ГасИоп  (1е  1а  Ко881б 
<1ап8  1е8  аШ11гез  еигорёеппез  е(  <1е  ргёрагег  еп  тёте  (етр8  1ез  ё1ёте11и 
д'ппе  соаИЦоп  ди'оп  рй1 1и1  оррозег. 

Еп  18о1ап1;  1а  Ргапсе  д'ипе  раг!,  е1;  еп  Иап1;  1а  Ви§81е  де  ГааСге  раг 
1а  ^пад^ир1е  аШапсе ,  оп  зе  ваНаИ;  Ле  гатепег  ей  саз  Ле  Ъезош  1а  соог 
йез  ТиИепез  аи  (атеих  1га11ё  йи  3  ]апУ1ег  1815.  Аи  зигркз,  еп  ёсаг- 
1ап1;  Дез  йё11Ьёга110П8  (1'А1х-1а-С11аре11е  1ои1е  аи1ге  диезйоп,  ГАп^1е1егге 
оЫепаИ;  <1е  Ы1  1е  топоро1е  Дез  1п(ёгё(:з  Де  ГБзра^е  Дапз  1е  зий  йе 
ГАтёпдие,  еЬ  ГАи^псЬе  еп  аигаИ  М1  аи1ап(  Дез  дп1;ёгё(8  Де  ГАНетавпе 
е1  Де  ГИаНе,  еп  Дё(асЬап(  Де  1а  Киззге  1е8  ёШз  Ди  зесопД  огДге. 

Вёз  ^ие  ГЕтрегеиг  ей!  ахпз!  Дётё1ё  1е  зуз1:ёте  аи^псЫеп,  8а  Ма]е816 
огДоппа  й  зоп  тт1з(ёге  Де  п^аг11си1ег  аисипе  орш10п  соп^гахге,  та18  А'еп- 
да§ег  8еи1етеп1;  1огД  СазЙегеадЬ  е!;  М'  Де  МеиегпдсЬ  к  Доппег  1а  1еаг 
раг  ёсгК.  Ь'Аи(г1сЬе  ДёГёга  се  г61е  аох  р1ёп1ро1еп1;1а1ге8  ЪгКапшдаез ,  1е8- 
дпе18  гет1геп1;  пп  тётохге  ассотра^ё  Д'ип  рго)е1;  Де  Дёс1ага1;10п. 

^е  Аз  а1ог8  й  сез  р1ёсез  Дез  по(;ез  таг§1па1ез,  е1;  зе  т13  зоиз  1е8  уепх 
Де  8а  Ма^ез^ё  1трёпа1е  1е  зоттахге  Де  по1;ге  гёропзе. 

Ь'Етрегеаг  у  Доппа  8оп  арргоЪаИоп.  Ьа  гёроп§е  Ах^гёДд^ёе  еЬ  гет18е. 


союзоиъ,  над-Ёялись  въ  случа'Ь  нужды  привлечь  тюильр1йск1й  дворъ  къ  знаменит01Ц^ 
договору  3-го  января  1815  года.  Сверхъ  того,  удаляя  изъ  аахенскихъ  сов1Бщ|шШ 
ВСЯК1Й  другой  вопросъ,  Англ1Я  черезъ  то  самое  пр1обр'Ьтала  ионопол1Ю  иадъ  испан- 
скиии  д-ктами  въ  южной  Америк'^;  такую  же  долю  присвоивата  себ'Ё  Австр1Я  въ  от- 
отношен1и  д'к1ъ  Герман1и  и  Итал1и,  отстраняя  съэтою  ц'^1Ю  отъ  Россш  второкласныя 
государства. 

Лишь  только  Государь  проникъ  такимъ  образомъ  австр1йскую  систему,  Его  Ве- 
личество приказалъ  своему  министерству  не  выражать  никакого  противнаго  ей  мн'Кн1Я9 
но  только  пригласить  лорда  Кестльрп  и  князя  Меттерниха  представить  письменны! 
объяснен1я.  Ав(!тр1я  передала  это  д'ёло  великобританскимъ  полномочпымъ,  которые 
вручили  записку  вм'ёст'ё  съ  проэктомъ  декларацш. 

Я  сд-Ёлаль  тогда  на  полягь  этой  бумаги  зам1Бчан{я  и  представилъ  на  усмот|У&Н1е 
Государя  сущность  нашего  ответа  ^^. 

Государь  соизволилъ  одобрить  это  предположенЁе.    Ответь  быль  составлеаъ  н 


233 

Ё11е  дёсИпа11  1вд1гес1етеп1;  1е9  ргорозШопз  с1ез  соигз  аШёез,  еп  с1ётоп- 
1гап1;  ^11е  1а  ^иа<1^ар1е  аШапсе  пе  роиуаН;  ё1ге  аррИсаЫе  уиСаи  8еи1  сав 
й'ипе  поиуеНе  гёУо1ииоп  ^ш  ухепйга!!;  роНег  аиеш1;е  а  1а  гез^апгаиоп  йе 
1а  топагсЫе  Ггапдахзе,  дие  Ьогз  йе  се  саз  1а  Ргапсе  с1еуа1<;  ё1те  а$§1тибе 
аих  диа1ге  аи^гез  ри138апсе8,  поп  ропг  (огтег  ауес  еИез  ип  зузкёте  зё- 
рагё  е1  Шз^пс!;,  тахз  роиг  сопзШаег  соИесНуетеп!  1е  сеп<;ге  <1е  Газзос1а- 
(10П  дёпёга1е  Ае  1оаз  1ез  ё1а(з  ди!  ауа1еп(  рпз  раг1;  аи  гесёз  <1е  Ухеппе. 

Се  тёто1ге  ^ик  <11зси1ё  сопбйепИеИетеп!  йапз  р1из1еагз  еп(ге11е1Ш 
^и^  еогеп1;  Ней  еп1ге  поиз  е(;  1ез  р1ётро(еп(1а1гез  <1ез  соигз  аШёез.  Ьез 
ргшс1рез  зиг  1ез^ие18  героза!*  Гор1П1оп  йе  8а  Ма]ез(ё  1трёг1а1е  1г1геп1; 
епйп  айор<;ёз  е*  Дез  1огз  1ез  соп^ёгепсез  Л)гте11ез  соттепсёгеп!. 

ЕИез  еигеп!  роиг  гёзиНа*  йапз  се11е  рагйе  йез  пё50С1а110пз  1е8  (1ёс1а- 
гаНопз  (1'А1х-1а-СЬаре11е. 

Уоуапк  ^ие  раг  1еиг  1епеиг  1е  саЫпе!  йе  Кизз1е  сопзегуа!!  1ои1е  зоп 
шйиепсе  еигорёеппе,  1огй  СазЙегеа^Ь  1е  ргетхег  Уои1и1  рог1ег  й  1а  соп- 
1ёгепсе  зез  ргорозШопз  зиг  1е  сотр1ётеп1;  йез  тезигез ,  йезИпёез  а  ГаЬоН- 
Иои  йе  1а  (гаКе  йез  пё^ез.  Ь'Етрегеиг  поиз  огйоппа  йе  1е  зесопйег  е<; 
йе  ргорозег  а  по1ге  1оиг  1а  зокйоп  йез  ^иез^^оп8  1егг11опа1ез  йе  ГАИе- 
та^е  е(  сеИез  йез  со1оп1ез  езра§по1ез. 

Ьез  р1ёп1ро1еп11а1гез  аи§1а13  поиз  арриуёгеп!  йе  1еиг  Уо1е,  запз  сереп- 
йап1 1е  сопЛ)гтег  зиг  1;ои1;  ро1п1;  й  се1и1  йе  1а  Киззхе. 

Nоиз  ргёзеп^атез  а  1а  соп^ёгепсе  ип  тёто1ге,  ди!  гёзитаИ  1ез  Ьпдиез 
пёдос1аНопз  йе  РгапсГог*,  ек  агИсикИ  ГоппеПешеп*  Горшхоп  йе  ГЕтре- 
геиг  дп!  ёШ!  йе  па1;иге  й  еп1га1пег  1е  р1е1п  ас^и^езсетеп^  йез  саЫпекз  йе 
8*  1ате8  е*  йе  ВегНп.    Вёз  1огз  1е  т1П181ёге  аикпсЫеп  М  Гогсё  й'у 


врученъ;  имъ  косвенно  отклонялись  всё  предиоложен1я  союзныхъ  державъ  на  томъ 
основан1и,  что  прим'Ёнеи1е  четвернаго  союза  было  возможно  иск.1Ючительио  въ  един- 
сшвенномъ  сгучагь  новой  револющи,  которая  могла  бы  поколебать  возстанов.1енную 
французскую  монарз[1Ю,  и  что  во  всакомъ  кром'Ь  этого  случа'Ь  сл'Ёдовало  Франщю 
сравнить  съ  остальными  четырьмя  державами  не  для  того,  чтобы  осуществлять 
ВМЕСТЕ  съ  ними  отд'Ёльиую  и  различную  отъ  другихъ  государствъ  систему,  но  чтобы 
составлять  также  какъ  и  они  центръ  общаго  союза  всЬхъ  державъ,  который  уча- 
ствовали въ  в'Ьнскомъ  рецессЬ. 

Эта  заниска  была  предметомъ  дов-Ърительныхъ  обсужден1Й  на  мндгихъ  совШа- 
Н1яхъ  между  нами  и  полномочными  союзныхъ  державъ.  Начала ,  служивш1Я  основа- 
Н1емъ  мн']&н1ю  Его  Императорскаго  Величества,  были  наконецъ  приняты  и  посл'Ь  того 
формальный  конференщи  начались. 

По  этому  отд-Ёлу  переговоровъ  он'Ь  ин-ёли  посл1Бдств1емъ  аахенск1Я  декларащи. 

Усматривая,  что  по  смыслу  этигь  декларащи  с.-петербургскШ  кабинетъ  сохра- 


234 

Боазспге;  е1  1е  ртапд  <1ис  <1е  Ва(1е,  аргёв  (го18  апз  д'апх1ё1;ё8  сгиеЦеа 
АевсепдК  аи  (отЬеап,  ауес  1а  сег(;ио<1е  ^ае  1е8  аг1;1с1е8  8есге18  до  (гаКё 
ее  Мишек  пе  рог(ега1еп(  р1и8  аие1п(е  а  1'ш1;ёрт1(ё  1егг11опа1е  с[е  8еа 

Р088е8$1011$. 

Коиз  пе  Штез  раз  ё§а1етеп(  Ьеигеих  (1аиз  1е8  абРа1ге8  с1е  ГЁзра^пе. 
II  1и(  1тро831Ые  де  рог1ег  ГАп§1е<;егге  й  ас1теиге  (1е  Ъоппе  Ы  1а  1пёД1а- 
1101)  еигорёеппе  аи  тоуеп  йе  1адие11е  8.  М.  Са^Ьо1^^ие  езрёга!!;  а1т61ег 
1е  дётетЬгетеп!  рго5ге881Г  йе  зез  уаз^ез  со1оп1е8  атёпса1пез. 

М'  йе  2еа  Вегтийег,  тии81ге  й'Езра^пе  а  8*-Рб1ег8Ьоиг§,  зе  тепШ  а 
А1х-1а-СЬаре11е  раг  огйге  йе  зоп  зоиуегахи,  айп  йе  роигзихуге  сеМе  пё^- 
С1а(10п  1трог(ап(е ,  е1  1е  Шз  йи  ргёзхйеп!  йе  1а  Со1отЪ1е  у  агпуа  аиза!. 
II  е8(  рёпгЫе  йе  1е  Й1ге;  ша18  П  п'ез(  ^ие  1:гор  уга1,  дие  зиг  1а  йетапйе  йе 
1огй  СазЙегеазЬ  е*  йи  рг1пее  йе  Меиегп1сЬ,  М'  йе  2еа  Лх!  тУ11;ё  й  зе  гейгег 
й  8раа,  роиг  ^ие  за  ргёзепее  к  А1Х-1а-СЬаре11е  пе  йопп&(  раз  й'отЪга^^  II 
1'а§еп1  со1отЫеп.  Шеп  пе  Ги(  зШиё  зиг  ГоЪ)е1  йез  по<;ез  гё1(ёгёе8  йа 
тш181;еге  йе  Майпй.  Се  пе  {и!  ^и'й  1а  геШе  йе  по(ге  йёраг(  дие  1е8  р1ё- 
шро!;еп(1а1гез  ЪпЪаппхдиез  ргорозёгеп!  а  1а  еопГёгепсе  ипе  йёшагсЬе  со1- 
1ес(1Уе  аиргёз  йе  8.  М.  СаИюИдие,  авп  й'еп^а^ег  ее  топагдие  &  етрЬуег 
1е  йис  йе  ^е1Ип^оп  сотте  р1ёп1ро<;еп(1а1ге  тёЙ1а(еиг  еп(ге  1е8  со1отев 
е<;  1а  тё1;горо1е.  Еп  саз  дие  1е  го!  й'Езрадпе  уои1й(  аесер1:ег  сеие  ргоро- 


виъ  въ  полиок  м'Ьр'Ё  свое  европейское  вл]ян1е ,  лордъ  Кестльрн  санъ  захот1ЬА  ео- 
обпшть  конференц1н  свои  иредложеи1Я  о  дополнительныхъ  м'Ьрахъ  для  прекращен1Я 
торга  неграми.  Императоръ  приказалъ  иамъ  поддерживать  его  и  войти  въ  свою  оче- 
редь съ  пред.1оже1пемъ  о  разр'Ьшен1И  поземельныхъ  вопросовъ  Германш  и  испанскихъ 
колои1й. 

ВеликобритаискЕб  полномочные  поддерживали  насъ  своимъ  голосомъ,  хотя  п  не 
соглашались  во  всемъ  съ  нашимъ  пи1;н1емъ. 

Мы  представили  копференцп!  записку ,  въ  которой  изложена  была  сущность  про- 
должительныхъ  франкфуртскихъ  переговоровъ  и  опред'к1ительно  выражалось  и[г1№1е 
Императора,  по  своему  направ.1ен1ю  долженствовавшее  быть  вполне  принято  ка- 
бинетами сенъ-джсмскнмъ  и  берлпнскимъ.  Посл'Б  того  австр1йскому  министерству 
нельзя  было  не  приступить  къ  нему  и  велнк1й  горцо1"ь  бадеиск1й  посл1>  иучитель- 
ныхъ  трехъ  л-Ьтнихъ  бсзпокойствъ  сошслъ  въ  могилу  съ  ув1;ренност1Ю,  что  секрет- 
ный статьи  мюихеискаго  договорл  не  будутъ  бол1;е  нарушать  ц'Ь.юсти  его  поземель- 
ныхъ в.1ад1;н!й. 

Мы  не  ИМ111И  одннаковаго  усп-Ёха  въ  д'Ь.тахъ  Испан'ш.  Не  было  возможности 
уб1;дить  Великобритаи1ю,  чтобы  она  чистосердечно  согласилась  на  европейское  по- 
средничество, чрозъ  которое  его  католическое  величество  над-Ёялся  остановить  посте- 
пенное отпаден1е  обшпрныхъ  его  американскихъ  колон1Й. 

Г.  Зеа  Бермудесъ,  испаиск1й  министръ  въ  С.-ПетербургЁ,  оторавися  по  ори- 


^35 

81иоп,  1е8  рш88апсе8  еигор6еппе8  деуа1еп1;  1ауез11Г  1е  дис  де  )/\ГеШпд(оп  с1е 

1епг8  р1еш8-роато1Г8  Ш1т1<;ё8.    Вап8  1е  саз  соп(га1ге,  е11е8  дёс1агега1еп1; 

1е11г  пеа^гаЦ^ё  еп(ге  ГЕзрадпе  е(  8ез  со1оп1е8,  се  да!  81^Ша1(  еп  д'аи(гез 

1еп1е8,  ^11'еI1е8  Гега1еп<;  саозе  соштппе  атес  ГАпд1е(егге  дапз  1е  зузЬёше 

1ШМ1еих  дие  сеИе  рп188апсе  ауаК  Щк  а<1ор1;ё.  Ьогд  СазИегеа^Ь  е(  1е  дис 

41е  1!7еШп^ои  ауахеп!  еп1ге(епи  еп  рагИсиНег  ГЕтрегеиг  йе  се  р^о^е(  ди! 

Ш(  соп81вп6  дап§  1а  т1пи1е  д'аа  рго1;осо1е.  8а  Ма]е81;6  еи(  к  рете  1е 

1етр8  д'у  зе1;ег  1е8  уеих,  е1  Е11е  поиз  ргезсгшк  йе  пе  ро1п1  поиз  у  орро- 

8ег,  81 1е8  аи1;гез  тетЪгез  де  1а  соп^ёгепсе  уепахеп!  й  у  сопзспИг. 

Ме  Уои1ап1:  раз  ргепйге  зиг  1ю1ге  гезропзаЬШ^е  с1*1тргоу1зег  ипе  дб1ег- 
■шаиоп  аазз!  ^гауе ,  поиз  ргорозйтез  а  поз  соИё^иез  (1'еп  (1ё{(егег  Геха- 
шел  аах  т1П18(ге8  е(  атЪаззадеигз  с[ез  соагз  гезресИуез  ассгёдНёз  й 
У1е]ше,  ой  ГЕтрегеиг  ауаК  Пп^епиоп  (1е  зе  гепс1ге  ауап(  де  геп(;гег  еп 
Вав81е  е1  ой  з'ауа13  Гогйге  йе  Ье  гезохпйге. 

Ауап!  йе  дшКег  А1х-1а-СЬаре11е,  ГЕтрегеиг  те  сопГёга  ГогДге  йе 
8^1ПаЙ1т1г  йе  1а  1"  с1аззе,  8.  М.  1е  Ко!  йе  Ргиззе  се1ш  йе  ГА181е  Ко1г  е1 
8.  М.  ГЕтрегеиг  й'Аи1г1сЬе  се1и1  йе  8^  ЕИеппе  й'Ноп8Г1е. 

Зе  раззега!  1С1  зоиз  811епсе  1ез  пёвос1а1:10П8  е<;  1ез  ас^ез  сопсегпап!;  1ез 
иЯШЙа(10П8  рёсип1а1гез  еп(ге  1а  Ргапсе  е(  1ез  ршззапсез  аШёез,  аНепйи 
Яое  се(1;е  рагИе  йез  пё^осхаНоиз  п'о№е  р1из  аисип  1п(ёгё(. 


т  своего  государя  въ  Аахеиъ  съ  т№ь ,  чтобы  вести  переговоры  объ  этомъ  су- 
цеепешомъ  предиетК;  туда  прибыль  также  и  сынъ  колоиб1йскаго  президента.  Тл- 
еем снааать,  но  нельзя  не  упоиянуть,  что  по  желаи1ю  лорда  Кестльри  и  князя 
Мйпервиха  г.  Зеа  быль  приглашенъ  удалиться  въ  Спа  для  того ,  чтобы  его  присут- 
С1116  въ  Аахен1!  не  тревожило  колумб1йскаго  агента.  По  иредиету  нногократныхъ 
мтъ  австрШскаго  министерства  не  состоя.10сь  никакого  соглашен1Я.  Только  наканун-Ё 
■■его  отъ'Ъзда  великобританск1е  полномочные  предложили  конференщи  обратиться 
Мобща  Бъ  его  католическому  величеству  съ  т1>мъ,  чтобы  ск.1онпть  его  на  назначеи1е 
герцога  Веллингтона  полномочнымъ  иосрсдциков1ъ  между  Испап1сй  и  ея  колон1ями. 
Вьслуча'Ь,  еслибы  испанскЁй  король  согласился  на  ;1То  иредложеи1е,  евронейскимъ 
1еркавамъ  надлежало  снабдить  герцога  Веллингтона  своими  неограниченными  полно- 
1041ями.  Въ  противнов1Ъ  случа!;  державы  объявили  бы,  что  между  Исиан1еи  и  ея 
келотями  он'ё  будутъ  сохранять  неутральность ,  а  ато  аначило .  въ  другихъ  словахъ, 
по  овЬ  будутъ  д1;]1ствовать  за  одно  съ  Лпгл!еи  въ  изворотливой  снстем'1;,  уже  при- 
нлоМ  этою  державою.  Лордъ  Кестльри  и  герцоп»  Веллинггоиъ  уже  сообщили 
чаетнымъ  образомъ  Государю  объ  этомъ  предиоложен{и ,  которое  было  вы])ажеио  въ 
черновояъ  ироэкгЬ  одного  протокола.  Едва  уси1ь1Ъ  Госудпрь  взглянуть  на  :)т\  бумагу. 
Овъ  приказалъ  памъ  не  противур1>чить,  еслибы  друг1е  члеиы  конферонщи  согласились 
тсвоять  ЭТУ  мысль. 

Мы  не  хогкяи  принять  на  нашу  отв1Ьтствеиность  постановить  необдуманно  р-Ё- 


236 

Б'А11-1а-СЬаре11е  зе  те  гепд18  а  Моп1сЬ  ой  1а  соп^ёгепсе  те  сЬаг^еа 
де  рог1;ег  а  1а  соппа18запсе  (1е  8.  М.  1е  го1  де  ВаУ1ёге  1е8  дёс1810П8  до! 
сопсегпа1еп<;  1е8  ^ие8^^оп8  1ет1опа1е8. 

^ие1^ие  решЫе  дие  Ш  се11е  соттип1са<;10п ,  1е  го!  1а  геда!  ауее 
зёгёпКё.  §011  т1Ш8<;ёге  8'ехрИдиа  ауес  то!  (1е  шашёге  а  те  Шге  8еп11Г| 
дие  1ои(;  еп  ауоиап!  1а  .)и811се  (1е8  рпис1ре8  дш  ауахеп!  ^1<1ё  1е8  саЪше(в 
гёиш8  й  А1х-1а-СЬаре11е  <1ап8  ип  зепз  ГауогаЫе  аа  §гапд  <1асЬё  йе  Вас1б| 
11  езрёгаК  ^ие  1е8  аШёз  е<;  по1аттеп<;  8а  Ма]С81ё  1трёг1а1е  рго1ё^га1еп1 
ауес  1а  тёте  ]траг11аИ(ё  1е8  (1го1(;8  <1е  1а  ВаУ1ёге  дапз  зез  гаррог(8  атес 
ГАи1псЬе. 

Оап§  сеИе  уне  ип  т11П8(ге  Ъауаго18  ^и^  арре1ё  а  У1еппе,  е1;  21  шоп 
агг1Уёе  (1ап8  сеие  сар1(а1е  1е8  с[1$си8810П8  гесоттепсёгеп(.  Ма18  еИеа 
п'еигеп!;  аисипе  8и11е,  аНепйи  ^ие  ГАи1;г1с11е  регзёуёга  (1ап8  1а  гё8о1а11оп 
де  п'ассог(1ег  а  1а  БаУ1ёге  ^ие  ГшдетпКё  рёсап1а1ге,  з(а(иёе  раг  1е  ЬшЬЬ 
с[е  Мип1сЬ. 

1пйёреп<1аттеп1;  с[е  сеКе  пё^ос1а(10п  ]е  (егтша!  дигап(  1е  соаг!;  8ё)0ог 
^ие  ГЕтрегеиг  й1  а  Ухеппе  еп  йёсетЬге  1819  ГаШге  да  рго)е1;  де  рго- 
1;осо1е  Ьп1апп1дие,  теЫШ  к  1а  тёсИаНоп  еигорёеппе  (1ап8  1е8  д1в!ёгепД8 
еп1;ге  ГЕзра^пе  е*  зез  со1оп1е8. 


шен!е  по  столь  важному  д1к1у,  и  пред.10жили  наишмъ  сотоварищанъ  передать  обсух- 
ден1е  этого  обстоятельства  акредитовапньшъ  въ  В'Ьн'Ь  министрамъ  и  посдамъ  дво- 
ровъ ,  до  кого  оно  касалось ,  такъ  какъ  прежде  возвра1цен1я  въ  Росс1ю,  Государь  хо- 
тЬлъ  побывать  въ  В'Ён'к,  куда  и  мн'Ь  приказано  было  отправиться. 

Передъ  отъ'Бздомъ  изъ  Аахена  Государь  пожаловалъ  ин'Ь  орденъ  св.  Вдадш11ра 
первой  степени ,  его  величество  король  прусскЁи  —  орденъ  Чернаго  Орла  и  его  ве- 
личество императоръ  австр1йск11!,  —  венгерск!!!  св.  Стефана. 

Пройду  молчан!емъ  переговоры  и  соглашен1я  относительно  денежнаго  разсчета 
между  Фрапц1ей  и  союзными  державами,  потому  что  этотъ  отд1;.1ъ  переговоровъ  ие 
представ.1яетъ  бол1;е  никакого  интереса. 

Изъ  Аахепа  я  отправился  въ  Мюнхенъ,  гдБ  по  поручен1ю  конференц1И  мт'Ь  са%-- 
довало  сообщить  его  величеству  королю  баварскому  постановленЁя,  касавш1яся  дотер- 
ритор!альныхъ  вопросовъ  ^'\ 

Какъ  ни  тяжело  было  ато  сооби1ен1е,  король  принялъ  его  съ  спокойствЕеиъ.  Его 
министерство  при  объяснен1и  со  мною  дало  мнТ*  почувствовать,  что  хотя  оно  и  сознавам 
справедливость  началъ,  въ  сл'};дств!е  которых!»  кабинеты,  собравш1еся  въ  Аахен'Ь,  был 
склонены  въ  пользу  великаго  герцогства  баденскаго,  гЬмъ  не  мен'Ье  оно  над'Ьиоеь, 
что  союзники,  и  именно  Его  Императорское  Величество,  примутъ  съ  тБиъ  же  бев- 
пристраст1емъ  подъ  свое  покровительство  права  Бавар1И,  по  отношен1ЯИЪ  ея  къ  Австр!!. 

Съ  этой  ц1;л1ю  одинъ  изъ  баварскнхъ  министровъ  былъ  призванъ  въ  В'Ёну  ■  ко- 
гда я  прибыль  въ  дту  столицу,  сов'Ьщан]'я  уже  начались,  во  они  не  шмЪн  нвкамгь 


237 

11пе  дёрёсЬе  ас1ге88бе  ^1  М'  с1е  ТаИвкЬе^  овг!!  ап  (егте  тоуеп,  дш 
г6ап11  (оаз  1е8  вавгадев.  Сеие  дёрёсЬе  ехроваИ  ауес  1оуаа1е  е!  ргёс1810п 
1а  репзёе  дез  саЪ1пе1з  $аг  Гигдеи1е  пёсеззКё  Ае  1а  тёсЦаНоп  еагорёеппе. 
ЕЦе  ргорозаН  1е  с[ос  де  ^еШпдкоп  сотте  р1ёп1ро(еп(1а1ге  тё(11а(еаг, 
пшв  еп  Шззап!  а  8.  М.  Са(ЬоI^^ие  1а  р1е1пе  ИЪег1ё  д'ассер(ег  ои  (1е  ге]еЬвг 
сеШ  ргорозИхои  запз  сопд1(10п  е(  запз  аКегпаЦуе. 

Ъе  {^сЬеих  ёШ  Ае  та  8ап(ё  е1  ипе  1еиге ,  ^ое  топ  (гёге  т'ауаК  ар- 
рогСёе  Ле  1а  раг(  йе  тез  ухеох  рагеп(8,  (1ё(егтшёгеп1  ГЕтрегеиг  й  т'ас- 
согйег  пп  сопдё  роиг  те  гепдге  а  Сог(ои.  Мез  рагеп1;8  ос1;о^ёаа1ге8  с[ё81- 
га1еп1;  те  уо1г  е1  те  доппег  1еиг  ЪёпёсИсНои  ауап(  (1е  ^и^ие^  сеКе  У1е. 

Пп  уоуаде  с['Ыуег  еп  ПаИе  е(  <1ап8  1ез  Цез,  Гахг  па1а1  е!  1а  заИз&сИоп 
^ие  те  рготеПаК  ГассотрИззетеп!  <1'ип  Аеуогт  засгё,  (ои1ез  сез  сапзез 
те  вгеп(  езрёгег  ^ие  ееКе  аЪзепсе  соп^пЪоегаК;  аи  гё1аЫ13зетеп(  (1е  шее 
^гсез. 

Ап  с1егп1ег  (гауа!!  ^и^  ргёсёда  1е  (1ёра11;  де  8а  Мазез(;ё  е(  с^ёЫЪ  Ыеп 
ауап1  дапз  1а  пиК  да  ^У,,  дёсетЪге,  Ё11е  те  доппа  зев  ёегшёгез  т8<тис- 

(10П8. 

«Деуоизеп^аде»,  те  дК  ЁИе,  «а  зо]дпег  ауап1;  (ои!  Уо1;ге  8ап(ё.  Раввег 


посл^дствШ,  потому  что  Австр1я  не  отступила  отъ  своей  |)1Ьшииости  не  давать  Бава- 
р1ж  никакого  вознагражден1я  крои'Ь  денежнаго,  опред'Ьленнаго  мюнхенскимъ  дого- 
воромъ. 

Сверхъ  этихъ  переговоровъ,  въ  продолжеше  кратковреяеенаго  пребыван1Я  Государя 
въ  В'ЁЕЁ  въ  течен1и  декабря  1819  года,  я  кончилъ  д'&ло  объ  англйскоиъ  протокол1Ь 
относительно  европейскаго  посредничества  меакду  Испашей  и  ея  К0Л0Н1ЯШ. 

Депеша,  отправленная  къ  г.  Татищеву,  представляла  среднШ  путь,  на  который 
всЬ  изъявили  соглас1е.  Эта  депеша  выражала  правдиво  и  точно  мысль  кабинетовъ  о 
безотлагательной  необходимости  европейскаго  посредничества.  Въ  ней  предлагалось 
назначить  герцога  Веллингтона  полномочнымъ  посредникомъ ,  но  въ  тоже  время  его 
католическому  величеству  предоставлено  было  право  принять  или  отклонить  эту  м1;ру, 
причемъ  онъ  не  былъ  стЬсненъ  никакими  услов1Ями,  ниже  какими  либо  другими 
имевшимися  въ  виду  распоряжен1ями. 

Плохое  состоянЁе  моего  здоровья  и  письэю,  прислаииое  ми1;  моимъ  братомъ  отъ 
моихъ  престарЁ.1Ыхъ  родителей,  побудили  Государя  дать  мн1;  отпускъ  для  по'ёздки  въ 
Корфу.  Мои  осьмидесятнл'Бтн1е  родители,  прежде  ч1>мъ  оставить  эту  жизнь,  желали 
меня  вид'Ёть  и  дать  мн'Ь  свое  благословен!е. 

Зимняя  поездка  въ  Итал!ю  и  на  острова,  воздухъ  родины  и  удовольств1е,  которое 
я  ожидалъ  отъ  исиолнеп1я  священнаго  да1га  —  всё  эти  причины  иозвола.1и  над'Ьяться, 
что  разрЬшенная  мн'Ь  отлучка  будетъ  сод'Ьйствовать  возстановлеи1ю  моихъ  силъ. 

На  посл1;днемъ  доклад'Ь  передъ  отъ'ёздомъ  Его  Величества,  поздно  ночью  ^У^ 
декабря,  Государь  лалъ  мн-ё  свои  посл1;ди1я  приказан!». 


238 

«1а  ргетшге  рагИе  (1е  ГЫуег  еп  КаИе  е(  терозег-уоаз.  Оопоег  еп8ш1;е  и 
«У08  рагеп1;8  диеЦиез  §ета1пе8,  е1  аи  рпп1етрз  геуепег  виг  уоз  раз.  ^118* 
«^ие  1й  иоиз  уеггопз  раг  ой  11  зега  р1из  иШе  де  уопз  Гахге  ге(оигпег  аа- 
«ргёз  де  то1.  ^е  уопз  гесоттапде  <1е  пе  раз  зогЦг  де  по(ге  Ирте.  Т&сЬег 
с<де  рог1сг  1е  са1те  (1аиз  уо1;ге  рауз.  РаКез  еп1;еп(1ге  га130п  21  уоз  сотра- 
«1г1о1е8  е1  раг  еих  аи  ге8(е  <1ез  Огесз.  Зе  дёзхге  соп<;пЬиег  &  ГатёИогаИоп 
«де  1еиг  зог!;,  тахз  заг  1а  Ъазе  <1ез  (гаКёз.  Ье  топде  а  Ьезош  с[е  герое. 
«Оп  пе  реи!  1е  1и1  аззигег  дие  раг  Гипюп  еп1;ге  1ез  саЬше1:з.  Се  ^лпА 
» гёзика!;  (1е  воз  1гауаих  зегаИ;  регди  (1и  тотеи!  ой  1ез  ш1;ёгё1з  да  Ьеуао! 
с<зе<;1ега1еп<;  аи  т111еи  с1е  поиз  1е  Ъгап(1ои  с1е  1а  (и8С0г<1е.  II  &и1  йопе 
«1а188ег  1е8  сЬозез  1а  ой  е11ез  зоп(;  е(  зе  Ъогпег  й  Ыте  ей  рагИсиНег  аах 
«уб(ге8  (ои!  1е  Ыеп  ро8з1Ые,  запз  роиг  сек  1е8  епсоига^ег  а  а1;1епйге  Де 
«то1  се  дш  п'ез!  раз  ас(ие11етеп(  еп  топ  роиуо1Г  де  Шге  роиг  еих.»  ^е 
гетег(1а1  гезрес^иеизетеп!;  8а  Ма]ез<;е  Лез  огЛгез  ди'БИе  УоикК  Ыеп  те 
доппег,  е(  ^е  пе  Ьш  1а13за1  аисип  (1ои1е  зиг  та  в<1ёи(ё  й  гетрКг  зез  ш- 
(епЦопз.  ЕИе  т'етЬгазза  авГесШеизетеп!  е1  те  Шк:  «^ие  В1еа  уоов 
«Ьеп188е  е1  уоиз  рго1ёде.  А  поиз  геуо1г  ауап!  Гаи1отпе  йе  Гаппёе  рго- 
асЬаше,  та1з  геуепег  то!  еп  Ъоппе  зап(ё.» 

Роиг  те  сопГоппег  й  Гш(еп<;10п  (1е  ГБтрегеиг  зе  6з  диеЦие  зёзошг  2^ 
У1еппе.  Рш8 з'е  раг1а§еа1  топ  1етрз  зизди'аи  соттепсетеп(  Ае  тага  1819 


«Поручаю  ваиъ»,  сказалъ  онъ  ин'Ь,  «прежде  всего  беречь  ваше  здсфовье.  Прове- 
«дите  первое  время  зимы  въ  Итал1И  и  отдохните.  Подарите  потомъ  вашшгь  родвьшъ 
«н'Ьско.1ько  нед'&1ь,  а  весною  пр^зжайте  назадъ.  До  того  времени  мы  увидпгь,  ка- 
«ки1гь  путемъ  вамъ  по.1езн'Ье  будетъ  возвратиты^я  ко  мн'Ь.  Не  сходите  съ  нашей  до- 
«роги.  Старайтесь  успокоить  вашу  родину.  Вразумите  вашихъ  соотечественнмковъ, 
«а  черезъ  нигь  остальпыхъ  Грековъ.  Я  же.1аю  содействовать  улучшеню  пъ 
«участи,  но  на  основаиЕи  договоровъ.  Всёмъ  нуженъ  ииръ,  а  его  нельзя  обезпечт 
«иначе,  какъ  единодуш1еиъ  правительствъ.  Этотъ  велпюй  результатъ  нашихъ  трудстъ 
«будетъ  потерянъ  съ  той  минуты,  какъ  интересы  востока  бросятъ  между  нанн  ва- 
«чала  раздора.  По  этому  надобно  оставить  вещи  въ  теперешнсмъ  ихъ  положен1М  ■ 
«ограничиться  опазан1емъ  частнымъ  образов1ъ  вашимъ  соотечсственникамъ  всякаго 
«возможнаго  добра,  не  поощряя  н.\ъ  ожидать  отъ  меня  того,  чего  теперь  я  не  въ  ео- 
«СТ0ЯН1И  Д.ТЯ  нпхъ  сд1;.1ать)». 

Съ  почтеп1емъ  я  прпносъ  благодарность  Его  Величеству  за  приказания,  которыя 
Ему  угодно  было  1АиЪ  дать,  и  представплъ  ув1;рен1я  въ  точности  моей,  при  испошвеши 
Его  воли.  Государь  обнялъ  меня  съ  чувствомъ  и  сказалъ  мн1;:  «Да  благословмтъ 
«васъ  Богъ,  и  да  покровительствуетъ  Опъ  вамъ.  До  свидан1Я  прежде  осени  будущего 
«года,  только  возвращайтесь  ко  мн1;  здоровымъ!». 

Сог.1асно  съ  нам1;рен1емъ  Государя,  я  остался  пока  въ  В1>н'ё,  а  посЛ^  того  я 


239 

е11(ге  Уш18е,  1а  ЬотЬятсЦе,  1а  Тозсапе,  Коте  е1  Кар1е8.  ^е  п'агпуа!  а 
СогЬа  дае  уег8  1а  вп  (1е  тагз. 

Ма  шёге  п*ёЫ1  р1а8 ;  е1  топ  рёге  еп  те  геуоуап(  аргёз  ипе  аЪзепсе 
^  ргёв  де  д1х  аппёез  гедарта  ^ое1^ие8  то18  йе  у'ге  еЬ  рпк  те  <1ош1ег  за 
Ъ6пМ1С(10п  ауап!  топ  дёраг!;.  Се  Гик  1а  8еи1е  сопзокИоп  <1оп(з'а1е  зош 
репДап!  оп  8ё]оаг  (1е  С1пд  8ета1пе8  дапз  та  ра1;пе. 

АссаЫёе  <1п  роиуо1г  (у^апп^^ое  дпе  1е  ^ёпёга1  Ма111апд  у  ехегоаК, 
Ле  |;ёт188аи  епсоге  <1е8  та1Ьеиг8  <1е  зез  У018Ш89  1е8  ЬаЪ11ап1;8  де  Раг^а^ 
1е8  8оаИо1;е8  е(  1е8  Котё110(ез ,  па^иёгез  аи  зегУ1се  <1е  1а  Ка881е  е!  апх- 
фек  оп  {езаН;  ёргопуег  1е8  рсгзёсоИопз  1ез  р1аз  а1;госе8  е(  1е8  р1из  ш- 
яеп8ёе8. 

Ье  заспбсе  с1е  Рагда  зе  сопзотта  зоаз  тез  уеих.  ^'еиз  1а  дои1еиг  (1е 
?№  агпуег  зиг  1е8  пуа§ез  йе  Сог^ои  се((е  рорикИоп  ехра1г1ёе  раг  1а 
Ш1пуа18е  Ы  е(  1ез  &их  са1си1з  дез  а^еи(з  Ъ^^(апп^^ие8,  оЪИдёе  де  Иугег 
868  ап1:^^ие8  &уегз  к  АИ-РасЬа  роиг  ппе  тод^^ие  зотте  (1'агдеп1  е(  п'ет- 
рог(ап(  ауес  е11е  ^ие  1ез  оззетеи1з  ехЬатёз  <1е  зез  рёгез. 

Ьез  Со1осо1гоп13,  1ез  ВоЪгапз  еЬ  1е8  Ьотпшз  1е8  р1и8  тагдаап18  да 
РЯороппёзе,  де  ГАсагпап1е,  де  ГАгсЫре1  ушгеп!  те  уо1Г  й  Шге  д'ап- 
сшпе  соппа188апсе,  та18  е88еп(1е11етеп<;  дапз  Геврохг  д'арргепдге  де  то!^ 
Яое  ЫепШ  1а  Ва831е  а11а1(;  кз  гер1асег  зоиз  за  ри138ап1е  ё^йе. 


рш1Ьлиъ  мое  время  до  начала  марта  1819  года  между  Венещей,  Лоибард1ей,  То- 
еино1,  Римомъ  и  Неаполенъ.  Я  прнбьиъ  въ  Корфу  не  прежде  конца  марта. 

Моей  матери  не  было  бол'Ье  въ  жнвыхъ;  мой  отецъ,  увяд'Ьвишсь  со  мною  посл^ 
болФе  ч1»1Ъ  десятил'Ьтией  разлуки ,  пр!обрЁлъ  н'^колько  м1к;яцевъ  жизни  и  передъ 
мопъ  отъ'Ьзломъ  далъ  мн1;  свое  благословсн!е.  Другаго  угЬшен1я  я  не  им'Ьлъ  въ 
цк)Д0.1жен1И  патинед1к1ьнаго  иребыван'ш  вюего  на  родин'Ь.  Надъ  нею  тягот'Ёла  деспо- 
тпеская  в.1асть  генерала  Мейтленда  и  сверхъ  того  она  страдала  отъ  несчаст1й  ея 
соеЫей — жителей  Парги,  Сулютовъ  н  Румел10товъ,  еще  недавно  бывшихъ  въ  рус- 
екой  служб'Ь,  а  теперь  подвергнутыхъ  самымъ  жостокнмъ,  самымъ  безразсуднымъ 
|реел'&дован1ямъ. 

Принесенге  Парги  въ  жертву  совершилось  въ  моихъ  глазахъ.  Я  вид1к1ъ  съ  горе- 
ет1Ю  какъ  прибыло  на  берега  Корфу  это  иародонаселен1е,  исторгиу  гое  изъ  своего  оте- 
чества въ  сл'1;дств1е  коварства  и  ошибочныхъ  разсчетовъ  англ1искнхъ  агентовъ,  при- 
нужденное продать  свои  древи1Я  пенстища  Али-Паш1;  за  незначительную  сумму 
денегь  и  взявшее  съ  собою  только  вырытыя  нзъ  могилъ  кости  своихъ  отцовъ. 

Колокотронн,  Боццари  и  значительн1;йш1я  лица  Пелопониса,  Лкарнаи1И,  Архи- 
пелага, прЁ-Бхали  нав-кстить  меня  какъ  стараго  знакомаго,  но  болЪе  всего  ими  руково- 
дила надежда  ус1ышать  отъ  меня,  что  Росс1я  беретъ  ихъ  снова  подъ  свое  могущест- 
венное покровительство. 


240 

Еп  &хап(  топ  аиеп110п  виг  1е8  сопзёдиепсев  1пёУ1(аЫе8  до  80г(;  Де 
Раг^а  е!  (1и  гё§1те  У1о1еп1  зоиз  1едис1  дёт1$8а1еп1  1е8  ЬаЪхип!»  дев  8ер(- 
!1е8,  зе  сотрп8  1е  зуз^ёте  ди  ^ёпёга!  МаШапд  раг  гаррог(  аих  Пев  е!;  2^ 
{оаз  1е8  рош<;8  да  Ьеуап!  ой  11  у  ауаН  дез  вгесз,  дш  з'оЪзипахеп!  &  еврёгег 
1а  гез^аигаиоп  де  1еиг  ра(г1е. 

Евасег  де  ГезргК  дез  1ошепз  1е  зоауешг  ди  разве;  саЬшшег  е(  рег- 
8ёса1;ег  1ез  Ьоттез  дш  ёЫеп!  1ез  1;ёто1П8  У1Уаи(8  дев  ЫепГаКз  дпе  се  раув 
ауаН;  оЫепиз  раг  1а  рго^есИоп  де  1а  Кизз1е ;  дёпа(агег  е(  ех11грег  да  соеог 
дев  8ер(;шзи1а1ге8  (ой!  зепИтеп!  де  паИопаШё  е(  де  ра(г1е ,  еп  1е8  {воЬш! 
й  се!  е&е1  ди  гез(:е  дев  Сгесз  1еагз  уохзшз;  ге^ои1ег  сев  дегпхегв  воав  1е 
д1а1Уе  д'АК-РасЬа,  айп  д'ё1;е1пдге  раг  се  тоуеп  1е  уёгИаЫе  16уег  де  ра- 
(гшИвте  е(  де  1а  Гогсе  ЬеI1ёп^^ие:  (еИе  ёилЬ  1а  реизёе  дотшапке  де  се 
вуз1;ёте,  1е1з  ё(;а1еп(  1ев  тоИГз  гёе1з  де  1а  са(аз1;гор11е  де  Раг^а,  еЬ  йев 
регвёси110пв  дш  гёди131геп1;  аа  дёзезрохг  1ез  сар1Ыпе8  де  ГЕр1ге ,  ди  Рё- 
1ороппё8е  е(  дез  Пез  де  1'АгсЫре1  зад1з  аа  зегУ1се  де  1а  Ви8в1е. 

Оапз  тез  еп<;ге11епз  ауес  сез  Ьоттев  айве!  таШеагеах  ^ае  геарес- 
(аЫев,  ]е  1еаг  1;1П8  1е  \япщв^е  ^ие  ГЕтрегеаг  т'ауак  рге8сп(-1ап^ав^  дш 
д'аШеигз  дапз  1е8  С1гсоп8(апсе8  ас(ие11ез  ёЬаН  сеЫ  де  та  ргорге  соп?{е- 
(аоп.  Де  т'арр1^^аа^  &  1еаг  дётопСгег  дае  ГЕтрегеаг  де  Ва881е  п'бШк 
па11етеп(  д18ро8ё  а  ({гег  Гёрёе  соп(ге  1е8  Тагсв  оа  &  сотридаег  вев  ге1а- 
(10118  ауес  1'Апд1е(егге.  ^ае  (оа(  се  да!  ё(а1(  ШзаЫе  й  1еаг  ауап(а{^е ,  вапв 


Обративъ  внииан1е  на  неиз&Ьжныя  посл'Ьдствгя  какъ  участи ,  постигшей  Парту, 
такъ  и  насильствеинаго  правительства,  подъ  игомъ  котораго  томились  жпел 
Семи-Острововъ,  я  понялъ  систему  генерала  Мейтленда  относительно  этихъ  остроиоп 
и  всЁхъ  и'Ьстностей  востока  гд'ё  были  Греки,  упорствовавш1е  въ  надежд'Ё  вид'&гь  не- 
когда возстановлен1е  ихъ  отечества. 

Изгладить  изъ  памяти  1онянъ  воспоминаи1я  о  прошедшеиъ,  взводить  клеветы  ва 
свидетелей  тЬхъ  6лагод'Ьян1й ,  которыми  эта  страна  обязана  покровительству  Росе1М« 
пресл'Ьдовать  этихъ  людей ,  искажать  и  исторгать  изъ  сердца  жителей  Семи-Остро- 
вовъ  всякое  чувство  народности  и  любви  къ  отечеству  и  для  того  отделить  ихъ  оп 
прочихъ  Грековъ,  ихъ  сосЬдей,  поставить  ихъ  снова  подъ  мечь  А.1и-Паши,  съ  т1лгь 
чтобы  этимъ  средствомъ  подавить  настоящее  средоточ1е  патрютизма  и  силы  Грековъ: 
вотъ  въ  чемъ  заключалась  главная  мысль  этой  системы,  вотъ  настоящая  причина  ги- 
бели Парги  и  пресл1;дован1Г|,  который  довели  до  отчаян1Я  бывшихъ  прежде  въ  русской 
служб'Ё  начальниковъ  Эпира,  Пелопониса  и  острововъ  Архипелага. 

Во  всЬхъ  монхъ  разговорахъ  съ  этими  .шдьми,  столь  же  несчастными,  сколько 
почтенными,  я  говорилъ  съ  ними  такъ,  какъ  мн-ё  было  приказано  Государеиъ,  —  что 
впрочемъ  при  тогдашнихъ  обстоятельствахъ  было  согласно  съ  моими  собственнывн 
уб'Кжден1ями.  Я  старался  доказать  имъ,  что  Императоръ  Росс1йск1й  вовсе  не  пай- 
ренъ  былъ  воевать  съ  Турками  или  разстроить  свои  сношен1Я  съ  Англ{ей,  что  для 


241 

соипг  1с8  сЬапсез  й'ипе  дисгге  вегах!  М1;,  та18  ^ие  роиг  се1а  Из  (1еуа1еп1 

б'агшег  йе  райепсе  с1  йс  гб81бпа110п,  е!  ^асЬег  еп  аиепйап!  йе  ргосигег 

ипе  Ъо1ше  ё(1иса1;10п  11а(10па1е  к  1еиг$  еп^ап<;8,  еп  аЪапйоппап!  1с  ге§1;е  аи 

1етр$  е*  к  1а  Ргоухйепсе.  «Коиз  пе  1е  роиуопз  раз»,  те  гёропЙ1геп1;-П8, 

«рагседое  1е8  Ап§1а18,  дне  тоиз  аус2  рог1ё8  йапз  1е8  Пез,  пе  поиз  1а188еп1 

«раз  шбте  сеие  соп8о1а1;юп.  Из  поиз  ргеззеп*  йе  1ои1е  раг1.  Из  уеи1еп1;  зе 

«ЛёЪаггаззег  йе  поиз  роиг  кощоигз.  Уоиззауег  ди'аргёз  ВоиН,  Раг^а  е!  1е8 

«Нее  ёШепЬ  по1;ге  ишдие  геГи^е.  Аззигёз  йе  се*  азу1е  роиг  поз  (еттез  е!; 

«поз  еиГап(8,  поиз  роиУ10П8  поиз  йёГепйге  йапз  1ез  топ(а§пе8  е(  поиз  Га1ге 

«агаз!  ге8рес1:«г  раг  1е8  Тигсз.  Аи]оигй'1ш1  сеИе  йепиёгс  геззоигсе  поиз 

«»е81  еп1еуёе.  Рагда  ез*  аи  роиу01г  й'АИ-РасЬа.  ^и'а11оп8  поиз  йеуешг? 

«Роиуопз  поиз  поиз  ё1;аЫ1г  йапз  1ез  Нез,  1ог8^ие  1ез  Ап§1а1з  поиз  у  геГй- 

•8еп1  зивди'аих  тоуепз  йе  У1уге  й,  Га1Йе  йе  поз  1гоиреаих?  Ье  го1  йе 

«Nар16з  пе  уеи!  раз  йе  поз  зегу1сез ЕЬ  Ыеп!  31  1а  Ки881е  поиз  аЪап- 

«йоппе,  01еи  пе  поиз  аЬапйоппега  раз.  Р1асё8  йапз  ГакетаНуе  1а  р1и8 
« йёзезрёгап^е  раг  1е8  дгапйз  йе  1а  1:егге,  поиз  агЬогегопз  ип  ^ои^  1е  йга- 
*реаа  йе  1а  сго1х;  е1;  81  поиз  пе  роиуопз  поиз  йё1]угег  йез  Тигсз,  поиз 
«шоиггопз  аи  тошз  Шртез  йе  поз  рёгез ....  Уоиз  поиз  раНег  йе  Гатепхг 
«ек  йе  Гёйаса1доп  йе  поз  еп&п(8,  еЬ  попа  шапдиопз  йи  раш  дио11Й1еп,  е( 
«воов  п'ауопз  раз  йе  дао!  сё1ёЪгег  1е8  Шез  йе  1а  8ета1пе  ди!  уа  уеп1г». 
С1'ёЫ(  1а  (ёге  йе  Р&даез. 


пояьаы  сд'Клано  будеть  все,  что  возиожио  сд-^лать,  не  подвергаясь  случайностямъ 
мкы,  но  что  для  этого  имъ  надлежало  вооружаться  тер1гЪн1емъ  н  покориться  своей 
^дьМ,  а  между  тЬнъ  дать  хорошее  нацюнальное  воспятан1е  игь  д'ётямъ,  предоста- 
пвъ  прочее  времени  и  Провнд'Ьн1ю.  «Для  насъ  это  невозможно»,  отвечали  они,  «по- 
«тому  что  Англичане,  которыхъ  ви  пустили  въ  острова,  не  оставляютъ  намъ  даже 
•8Т0ГО  утЬшешя.  Они  тЬспятъ  насъ  со  всЬхъ  сторонъ;  они  хотятъ  сбыть  насъ  съ 
рукъ  на  всегда.  Вы  знаете,  что  посл%  Сули  у  насъ  не  било  другого  убежища  кром'Ё 
Паргн  I  Острововъ.  Зная,  что  наши  жени  н  д-Ьтп  паШутъ  тамъ  уб'Кжнщь*,  мм  могли 
•обороняться  въ  горахъ  п  заставить  Турковъ  чтобы  они  насъ  уважали.  Теперь  у  насъ 
«отнято  это  посШнее  уб1Бжпще.  Парга  въ  рукахъ  у  Лли-Иашп.  Что  будстъ  съ  нами? 
•Можемъ  ли  мы  поселиться  на  Островагь,  когда  Англичане  отказываютъ  намъ  даже 
«въ  возможности  жить  тамъ  посрсдствомъ  нашего  скотоводства.  ПеаполптанскШ  ко- 

"роль  не  хочетъ  пашеИ  службы Еслп  Росс1я  насъ  оставляеть,  Вогъ  не  оставитъ 

«насъ.  Сильные  сего  М1ра  поставили  насъ  въ  самое  отчаянное  положсн1е;  и  такъ, 
•когда  пибудь  мы  водрузимъ  знамя  креста,  н  еслп  мы  не  въ  сплахъ  будемъ  изба- 
«виться  отъ  Турковъ,  мы  покраПней  м'Ър'Ь  з^мремъ,  не  посрампвъ  нашпхъ  отцевъ.  Вы 
«говорите  намъ  о  будущности,  о  воспитаи1и  нашихъ  д'ЬтеН,  а  у  насъ  н'Ьтъ  х.тЬба  на- 
•сущнаго,  намъ  н'Кчемъ  отпраздновать  наступающую  нед-Ълю».  Это  происходило  пе- 
редъ  Св11тлымъ  Воскресеньемъ. 

16 


242 

СеИе  {оу1е  гёропзе  не  те  с1есоига§еа  раз;  ]е  1еиг  доипа!  роиг  1е  то- 
топ1 1ои8  1е8  зесоигз  рёси1иа1ге8  йоп!;  ]е  роиуа18  (Нзрозег  еп  топ  рагИса- 
Нег;  ]е  1еиг  рготхз  йе  зоШсНег  еп  4етр8  е<;  Ней  сеих  йе  8а  Мазез^ё  1трё- 
Г1а1е  еп  Гауеиг  Не  Хеххтв  &т111ез.  ^е  ргезза!  сеих  ди!  ёЫеп!;  уепиз  де  1о1п 
йе  ге1оигпег  сЬег  еих  е1  роиг  ёУ11ег  1ои<;е  Саиззе  1п1егргё1»1;10п  йе  поз 
еп1;ге11еп8,  ]е  1еиг  йоппа!  раг  ёсгИ  1;ои1;  се  ^ие  ]е  1еиг  ауахз  йй  йе  У1Уе 
уо1х.  А  ГеЯе!  йе  гепйге  сеИе  ргёсаийоп  р1и8  еШсасе,  ^'епVоуа^  сопбйеп- 
1:1е11етеп1;  сорхе  йе  се1  ёсгН  а  ЛГ  1е  Ьагоп  йе  81го8апо1Г,  ек  аих  сопзЫз  йе 
Ви881е  йапз  1е  Ьеуап(,  еп  1е8  1пГогтап1;  йе  1'ё(а1  йез  сЬозез  е1  еп  1е8  рпап! 
й'етресЬег  ^ие  1а  та1уе111апсе  пе  ргойШ  йе  сеИе  оссазхоп  роиг  Ыге 
паИге  рагт!  поз  согеИ^хоппахгез  йез  хйёез  Гаиззез  ои  йез  езрёгапсез  йап- 
дегеизез. 

^иап(;  &  тез  сотра(по1ез  1ез  8ер(1пзи1а1гез ,  ]е  рпз  а  (Деке  йе  1ез 
са1тег,  еп  т'еи§а§еап(;  а  &1ге  рагуешг  Й1гес1етеп1;  аи  т1П181ёге  Ъп(ап- 
п^^ие  1еигз  р1а1п1;ез  1ё§111тез  зиг  1а  сотр1ё<;е  шехёсикхоп  йез  скизез  йи 
1га11ё  йе  Рапз. 

.Те  ^и^иа^  Сог&и.  Ье  ^ёпёга!  МаШапй  УоиЫ  те  ргосигег  Гартётеп! 
йе  (гауегзег  ГАй^^а1^^ие  зизди'й  Уешзе  а  Ъогй  й'ипе  Ггё^аке  апв1а18е. 

^е  те  гепЙ18  аих  еаих  йе  Кесоаго  роиг  у  сЬегсЬег  дпе1дие  80111аве- 
тепк  й  1'ё(а<;  йе  та  запкё.  Ье  сопзетег  йе  соиг  Ма11ег,  Гип  йез  етр1оуё8 
йе  та  сЬапсеИепе,  У1п1;  те  гезо1пйге.  II  ёЫЬ  рог(еиг  йез  сотшишсаИопв! 


Этотъ  р'Ьшительныи  отв1>тъ  не  поколебалъ  меня ;  я  снабдвлъ  пъ  пока  всКп  де- 
нежными средствазш,  которыми  я  могъ  располагать,  какъ  частный  челогЁкъ ;  я  обгк- 
щалъ  имъ  исходатайствовать  при  удобномъ  случае  о  пособ1и  отъ  Монаришхъ  щедроть 
въ  пользу  ихъ  семействъ.  Я  уб'Ьждалъ  тЪхъ,  которые  пришли  издалека,  возвратятьея 
домой  и  чтобы  предупредить  всякое  ложное  истолкован1е  нашигь  бесЬдъ,  я  ниошиъ 
имъ  письменно  все,  что  мною  было  сообщено  имъ  изустно  ^^.  Съ  ц'Ьл1Ю,  чтобы  еще 
бол'Ёе  усилить  эту  м1!ру  предосторожности,  я  сообщилъ  дов1:рительнымъ  образомъ  сш- 
сокъ  съ  этой  б^иаги  барону  Строгонову  и  росс1йскнмъ  консуламъ  на  восток'К,  ж  прм 
ятоиъ  случа-К  изв1;стилъ  ихъ  о  положении  д'Ьлъ;  въ  то  же  время  я  просилъ  нхъ  недо* 
пустить  злонам1:реннымъ  людямъ  воспользоваться  этимъ  случаемъ,  чтобы  возбудшть 
между  нашимп  единоверцами  ложныя  поият1Я  или  опасный  надежды. 

Что  касается  до  моихъ  соотечественниковъ,  жителей  Семи- Острововъ,  я  старался 
успокоить  ихъ,  обязавшись  передать  прямо  англ1йскому  министерству  ихъ  справедл- 
выя  жалобы  на  неисполнен1е  постаиов.1снШ  парпжскаго  договора. 

Я  вы'Ёхалъ  изъ  Корфу.  Генера.гь  Мейтлендъ  захогЬлъ  доставить  мнФ  удоволь- 
ств1е  про'Ьхать  АдрЕЗТическимъ  моремъ  до  Венец1и  на  англ1йскомъ  фрегатК. 

Я  отправился  на  воды  въ  Рекоаро,  чтобы  поправить  тамъ  мое  разстроенное  здо- 
ровье. Надворный  сов'Ьтнпкъ  Мюллеръ,  одинъ  изъ  чнновниковъ  моей  канцелярая,  пр!- 
ехалъ  ко  мн'Ь  туда.  Съ  нпмъ  были  отправлены  сообщен1я  министерства ,  сд&ланныя 


243^  _ 

^ие  те  &8а11 1е  т1Ш81ёге  раг  огйге  йе  ГЕтрегеиг.  Л'у  1гоиуа1  1а  сор1в 
Ле  (оиз  1е8  ас1;е8  дершз  топ  аЪзепсе. 

Ье8  рппс1раих  ауа1еп1;  (гаН  аи  сЬаидетеп(  Ли  т1П181ёге  еп  Ргапсе  дие 
8а  Маз'езЬё  1трёпа1е  гедагдаК  сотте  соп1га1ге  аи  та1п(1еп  с1е  Гог(1ге  е(; 
де  1а  4гапди11111ё  йапв  се  рауз.  В'аи^гез  сопсег11а1еп<;  УёЬзЛ  а1агтап1  йсз 
ашуегзНёз  й'АПета^пе  е!;  1е8  тепёез  гёуокиоппахгез  йапз  се  рауз,  ^и^ 
ауа1еп(  ехсКё  р1из  раг(1сиИегетеп(  ГаКепИоп  (1ез  §оиуегпешсп(з,  (1ери1з 
1а  гёдасИоп  (1'ии  тёто1ге,  дие  ]'ауа18  епсоигаеё  ]\Г  йе  З^оигДга  а  ргёзеп- 
1ег  &  8а  1У1а]ез1;ё  1трёпа1е.  Ь'аззаззхпа!  йе  Ко1;2еЬие  \1п1  йоппег  ипе  1г1з1;е 
гёаШё  аих  ргёУ1810118  йе  се*  ёсп*,  Дон!,  аи  йетеигап*,  оп  зе  дагйа  Ьхеп 
йе  8а181г  ГепзетЫе. 

Сез  соттишсаНопз  т'е1;а1еп1  аДгеззёез  йапз  1а  тие  йе  те  Й11ге  соп- 

паКге  Горшюп  йе  ГЕшрсгеиг,  е1  йе  ше  тейге  а  тёте  йе  т1еих  зидег 
1е8  сЬозез  йапз  кз  рауз,  ^ие  з'а11а18  ^гауегзег  роиг  ге1;оигпег  еп  Ки831е. 

Ье  тЫзкёге  те  ЫззаК  аи1ап<;  дие  ]е  т'еп  зоиухепз  1е  сЬо1Х  йе  1а  гои1;е. 
Раг  та  гёропзе,  ]о  т13  зоиз  1ез  уеих  йе  8а  Мазе81ё  1е8  оЪзегуа1;10пз 

дш  з'ауа1з  ей  осса810п  йе  Ыте  йапз  1е8  Иез,  еЬ  }е  йетапйа!  1а  репп13810п 

йе  те  гепйге  еп  Кизз1е  раг  тег,  еп  раззап!;  раг  1а  Ргапсе  е1  раг  ГАп- 

81е1егге. 

Еп  а11ап1;  й  Ьопйгез  з'ауахз  й  соеиг  й'еп(ге(сп1г  сопбйепЦеиетеп!  1е 

шш181;еге  Ъп1;апп1дие  йез  соп8ё^иепсез  йёрЬгаЫез  йи  зуз^ёте  дие  1е  дё- 


йк  по  пр1казан1ю  Государя.  Я  нашелъ  въ  нигь  коп1п  со  всего,  что  было  сд1иано  во 
|ре1я  моего  отсутств1я. 

Главниш1я  бумаги  относились  до  переи'Ёни  министерства  во  Франши,  которая, 
»  мн1Ьв1Ю  Его  Ииператорскаго  Величества,  не  шла  въ  ладъ  съ  сохраненЕезгь  иорядка 
I  тишпы  въ  этомъ  государств'Ё.  Друг1я  касались  до  возбуждавшаго  оаасен1я  со- 
ето1Н1Я  н'Ьмецкихъ  уннверситетовъ  и  до  рево.лоц1ониыхъ  происковъ  въ  Германии, 
мторыя  особенно  обратили  на  себя  вн11ман1е  оравительствъ  посгЬ  составлен!я  запи- 
си* которую,  00  моему  сов'Ьту,  г.  Стурдза  нредставилъ  Государю.  Умерщвлен1е  Ко- 
цебу  скоро  нотомъ  придало  печальную  существенность  предсказан1ямъ  этой  записки, 
юторой  впрочеиъ  не  хоткш  понимать  во  всемъ  ея  объем'Ё. 

Эти  сообщен1Я  были  ко  мн!;  присланы  съ  ц'Ьл1ю  сд'Ёлать  мн1:  изв'Ьстнымъ  мн'Ёше 
Государя  и  дать  лучше  судить  о  положеши  д'Б.гь  въ  странахъ,  чрезъ  который  мн'ё  сл'К- 
девало  про1лать,  при  возвращснш  моемъ  въ  Росс1Ю.  Сколько  я  помню,  министерство 
■редоставляло  ыв%  выборъ  пути. 

Въ  моемъ  отв1ЬтЬ  я  представилъ  па  уснотрФн1е  Его  Величества  зам'Ьчан1я,  ко- 
торый я  ижЬлъ  случай  сд'Б.тть  на  1оническихъ  островагь  и  просилъ  о  позва1ен1И  нри- 
быть  въ  Росс1ю  моремъ  черезъ  Франшю  и  Англ1ю. 

Отправляясь  въ  Лондонъ,  я  желалъ  дов1Ьрительно  переговорить  съ  англ1йскими 
■ннистрами  о  печа.и|Иыхъ  посл'Кдствеяхъ  системы,  которой  генералъ  Мейтлендъ  сл^- 

16* 


244 

пега!  МаШап(1  §и1Уа1(  (1ап§  1е§  Пез  аи  тёрп8  с1е§  §ири1а1;10П8  <1е  Рапе. 
Роиг  1е  саз  ой  8а  Ма]е81е  арргоиуега!*  се  уоуа^^е,'  зе  8о1ис11а18  йеих  1е11ге8 
йе  8а  раг1;  роиг  1ог(1  СазЙегеа^Ь  е^  1е  йис  йе  ДЛ'еШп51оп,  айп  йе  1е8  еп^а- 
^ег  а  ргепйгс  еп  соп81(1ега1:10П  се  ^ие  де  (1еуа18  1еиг  ргёзеп^ег  аи  пот  е* 
йе  1а  раг*  йе  тез  сопскоуепз. 

Ь'Етрегеиг  аи1оп5а  шоп  \'оуа{5е,  ш'епуоуа  1ез  йеих  1еиге8  йе  саЪше! 
е!  т11;  й  та  Й18ро81110и,  роиг  ге1;оигпег  еп  Киззхе,  ипе  1гёда1е  гиззе  ^и^ 
уепаИ  й'агпуег  еп  Ггаисе. 

Вап8  Гаиеп1е  йе  сез  огйгез,  ^е  ргойЫ  йе  шоп  8ё]оиг  й  Рапз  роиг 
те  &1ге  1га11:ег  раг  1е  йос1сиг  (та11,  йоп(:  1ез  зошз  соп1;пЬиёгеп4  &  те 
гё1аЫ1г. 

Сош1а13зап1;  1е  реи  йе  сопйаисе  ди'тзр1гаи  а  8а  Ма]ез1ё  1е  т1Ш81еге 
йш^ё  раг  ЬГ  йе  Сагез,  з'еиз  зо1п  йе  т'аЬз1ешг  йе  1ои(:е  ехрИсаНоп  атес 
се  ргетхег  т1П151:ге  е4  агес  зез  соПё^иез.  Серепйап!  8.  М.  Ьоихз  ХУШ 
йапз  ипе  аиЙ1епсе  ^и'^1  т'ассогйа,  те  гесоттапйа  шз(аттеи(  йе  уо1г  еп 
раг11си11ег  М'  йе  Сагез.  ]е  йёГёга!  й  се*  огйге,  е!  Геп<;ге11еп  дие  се  рге- 
ш1ег-т1Ш81ге  еи(  ауес  то1,  ауаК  роиг  Ьи*  йе  те  Ыте  раИ;  йез  гёуё1а(юп8 
йе  за  Ьаи1е  роНсе. 

Е11е  соп818(а1еп(  йапз  1а  сор1е  й'ипе  соггезропйапсе  аззег  8ШУ1е  еп(ге 
М'  1е  рппсе  йе  МеиегшсЬ  еЬ  ипе  йате,  йоп1;  Гёроих  оссираК  ипе  ртапАе 
р1асе  аи  ветсе  йе  ГЕтрегеиг. 


довалъ  на  островахъ,  на  перекоръ  оарижскпгь  постаноыен1Я1гь.  На  случай,  что  Его  Ве- 
личество одобрилъ  бы  эту  псКздку ,  я  испрашявалъ  отъ  Него  два  письма  къ  лорду 
Кестльря  и  къ  герцогу  Веллингтону,  въ  которыхъ  бы  они  были  приглашены  принять 
во  виииан1е  то,  что  я  им'Ьлъ  ииъ  представить  отъ  имени  иоихъ  соотечествеянмногь. 

Государь  согласился  на  мою  по'Ёздку,  прислалъ  оба  кабинетный  письма  и  для 
моего  возвращешя  въ  Росс1ю  предоставилъ  въ  мое  распоряжен1е  русскИ  фрегатъ, 
только  что  прибывш1й  во  Фраиц1ю. 

Зная  сколь  мало  доверенности  нм'ёлъ  Гбсударь  къ  министерству,  въ  глав%  кото- 
раго  былъ  г.  Деказъ,  я  удержался  отъ  всякпхъ  объясиен1й  съ  первымъ  министромъ 
и  съ  его  товарищами.  Между  гЬмъ  его  величество  Людовикъ  XVIII  на  ауд1енц1и,  ко- 
торой онъ  меня  удостоилъ,  настаива.гь,  чтобы  я  им'кгь  свидаше  съ  г.  Деказомъ.  Я 
испо^1иилъ  его  волю  и  разговоръ  мой  съ  этимъ  первымъ  министромъ  поставилъ  меня 
въ  изв'Ёстность  объ  открыт1яхъ  его  высшей  полиши. 

Эти  открыт1я  заключалисъ  въ  довольно  обширной  переписк'Ё  князя  Меттернмха 
съ  одной  дамою,  которой  мужъ  занималъ  высокое  м^сто  на  служба  Государя;  она 
им-Ёла  преднетомъ  своимъ  по.1Итику  обоихъ  кабинетовъ,  желан1е,  которое  должно 
было  одушев.тять  в1;рныгь  слугъ  обоихъ  монарховъ  касательно  пзбавлен1я  росс1ЙСБаго 
кабинета  отъ  моего  револющоннаго  вл1ян]я  и  средства,  который  надлежало  употре- 
бить для  достижен1я  этой  ц'Ьли. 


245 

Се1;1е  согге§роп€1а11се  гои1а1(  виг  1а  рои(;1дае  с1е§  с1еих  саЬ1пе(§,  зиг  1е 
уоеи  ^ие  кз  ушз  8егУ11;еиг8  йез  йеих  1попа^^ие8  йеуадеп!  Гогтег  йе  уо1г 
1е  саЬше!;  йе  Ви8§1е  йёИугё  йе  той  1ивиепсе  гёуокИошшге  е1  виг  1е8 
тоуеп8  &  етрЬуег  роиг  у  гёи881г. 

^е  гёроп(118  а  ЛГ  йе  Сагез,  ^ие  сеМе  гёуё1аиоп  не  т'1П8р1га11  аисип 
т1ёгё(,  рагседие  з'ёШз  регзиайё  (|ис  1е8  а§еп1;8  йе  за  роИсе  1'ог§еа1еп1;  1ез 
р1ёсе8  йоп!  11  те  йоппаК  еоппа138апсе ,  е1;  ^ие  йапз  (оиз  1ез  саз  зе  сопз!- 
дёгега13  (опзоигз  сотте  поп  ауепи  (ои(  се  ди'И  уепа11;  йе  те  сотти- 
шдаег. 

Ьог8  йе  топ  аиЙ1епсе  йе  соп§ё,  1е  го!  те  й4  сотргепйге  ди'И  пе  раг- 
(адеаК  раз  та  тап1ёге  йе  зи^ег  1ез  соттишса1;10пз  дие  М^  йе  Сагез  т'а- 
▼а14  Ш(е8  раг  зоп  огйге.  11п  хпсхйеп!;  У1п<;  а  Гарри!  йе  се1  ауегИззетеп!. 
Ье  рппсе  йе  Саз4е1с1са1а,  атЬаззайеиг  йе  Хар1е8  й  Рапз,  уш*  те  У01г  ип 
]оиг  е1  т'айгезза  Гогсе  сотритеп18  е1  Шш^2^Ыот  зиг  1а  зи811се,  дие  те 
тепйаК  1е  т1п1з(ёге  пароИШп. 

•А  дие11еосса510п  е1  а  ргороз  йе  дио1,  топ  ргшсе?, . .»  —  <с1е  т'еп 
«та18  уоиз  1е  Й1ге.  Ье  согрз  й^р1ота^^^ие  Ыеп  репзап*,  де  уеих  Й1ге  тез 
«соПёртез  е!  то1,  поиз  Гитез  акгтёз  йез  понуеПез,  ср'оп  гёрапйаИ  1С1 
«зиг  168  ехрНсайопз  дие  уоиз  аухег  еие8аУо1ге  разза^е  раг  Nар1ез ,  ауес1е 

•та1Ч1Ш8  йе  С1гсе11о  еЬ  1е  сЬеуаНег  йе  МеЙ1С13 Оп  поиз  ауа!!;  ёсгИ; 

«^ие  Уоиз  ауег  Гог4етеп1;  1пз1з1ё  роиг  ^ие  1е  го1,  топ  та11;ге,  йоппа!  а  зоп 


Я  отв'Ьчалъ  г.  Деказу,  что  это  открыт1е  не  дм'Ьло  для  меня  никакой  важ- 
востн,  потоку  что  по  моему  ми'Ёи1Ю  агенты  его  полнцш  сами  сочинили  нисьма,  ко- 
торый онъ  мн'Ё  сообщалъ  и  что  во  всякомъ  стуча'Ё  я  буду  всегда  считать  все,  что  я 
уанаяъ  отъ  него ,  накъ  бы  несуществующнмъ. 

На  прощальной  ауд1енц]н  король  далъ  мн-Ь  понять,  что  онъ  не  разд'к1ялъ  моего  мн'ё- 
та  о  сооб|цен1яхъ,  по  его  приказан1ю  мн-Г»  сд'Б.шнны.хъ  г.  Деказоз1Ъ.  Одно  обстоятель- 
ство послужило  къ  подтверждеи!ю  его  словъ.  Князь  Кастельчпкала,  неанолнтанскп! 
посолъ  въ  Париж'Ё,  нав'Ёстилъ  меня  однажды  и  сталъ  поздравлять  меня  съ  хорошимъ 
и1Ьн1е11ъ,  которое  им'ёло  о  мн'Ь  неаполитанское  министерство. 

« По  какому  случаю,  князь,  но  какому  д-Ьлу  У . . . » — «Я  сейчасъ  скажу  вамъ.  Здра- 
•В0МЫСЛЯЩ1Й  дипломатически  корпусъ,  я  хочу  сказать,  мои  товарищи  и  я,  былъ 
«ветревоженъ  слухами,  распространившимися  зд'Ьсь,  касательно  объяснен1й,  кото- 
«рыя,  про'Ёзжая  черезъ  Неаполь,  вы  пм'^т  съ  маркизомъ  Чирчелло  и  кавалеромъ 
«Медичи....  Намъ  писали,  будто  вы  с1ыьно  настаивали,  чтобы  король,  мой  государь, 
сдать  своему  народу  конституц1ю  похожую  на  ту,  которую  Императоръ  Александръ 
«даровать  Польш'ё.  Мы  были  поражены  зтимъ  изв'Ёст1емъ.  Я  писа.1ъ  объ  зтомъ  къ 
«маркизу  Чирчелло,  чтобъ  узнать  как]я  посл'Ьдств1я  им-Ьли  ваши  настоян1я.  Маркизъ 
«отв1!чалъ,  что  все  это  ничто  иное,  какъ  явная  клевета,  что  вы  ничего  не  говорили 
«ИИ  о  какомъ  д1;л1;  ни  ему,  ни  кавалеру  Медичи,  и  сл'Ёдовательно  не  сказали  ни  од- 


246 

ареар1е  апе  соп8(11;ииоп  зешЫаЫе  й  се11е  дие  ГЕтрегеиг  уепаИ;  с1е  с1оп- 
«пег  к  1а  Ро1о§пе.  Коиз  еп  Гатез  соп§(егпё8.  ^'еп  ёспу1$  аи  тагдиЕв  йв 
«С1гсе11о  роиг  соппа{1ге  Птргезбхоп  дие  сеие  дётагсЬе  роитаН  аУ01Г  рго- 
«диКе.  Ье  та^^и^§  ше  гёропсШ  ди1  с'ёЫ(  ипе  1П81§пе  са1отп1е,  дие  уопз 
«п'аухег  пеп  аг1;1си1ё  ш  епуегз  1ш,  п!  епуегз  МеШаз,  зиг  аисапе  аШге 
(сдие1сопдие,  е1  пеп  раг  сопзёдиеп!  зиг  1а  даезИоп  (1е  йоппег  ои  поп,  ипе 
«сопзШаНоп  аих  Каро11(ашз;  ^ие  репдап(  1е  соиг(  зё]оиг,  дие  уопз  апег 
«&!<;  а  Nар1ез  е1  дигап1  \о1те  тоуа^е  еп  РошИе  роиг  уоиз  гепДге  4  Сог- 
«Гои,  уоиз  аУ1е2  уёси  еп  51тр1е  усуа^еиг,  рагГа1(:етеп4  ё1гап§ег  аих  аЯБи- 

«гез» —  «Ма18  дш  йопс,  топ  рппсе,  з'ез!-!!  йоппё  1а  рете де уопв  тув- 

«ййег?...» — «С'ез*  топ  зесге1.»... —  «А  1а  Ьоппе  Ьеиге,  §агде2-1е  е1 
«п'еп  раг1опз  р1из». 

Сеие  зесопйе  гёуёкИоп  (ои(  &  Ы1  иаНуе  аигаК  дй  те  !а1ге  епу18авег 
се11е  де  М'  йе  Сагез  зоиз  ип  ро1П<:  де  уие  р1из  зёпеих.  Те11е  ёЫЬ  сереп- 
дап(  1а  зёсигИё  дие  т'1пзр1га11  1а  риге1ё  (1е  та  сопзс1епсе  е(  1а  ЛгоНаге 
де  та  сопдш1е,  дие  с1ершз  1огз  з'е  пЧ!  р1из  репзё  й  сез  т1зёгаЫе8  1п1т1- 
§иез  е(  дие  с'ез(  аизоигд'Ьи!  дие  ^е  т'еп  гарреИе  роиг  1а  ргет1ёге  {618, 
роиг  1е8  сопз1§пег  1С1  раг  ёсп(. 

1'агпуа1  еп  Ап§1е1егге.  Ьогд  СазИегса^Ь  ди!  ё^аК  &  1а  сатрарте  уш( 
^1  Ьопдгез  роиг  те  уо1Г.  И  т'аппоп^а  дие  1е  рппсе  гё^п(  деуаК  геп(гег 
8ои8  реи  (1е  зоигз  е1  диЧ1  з'етргеззегаК  (1е  1и1  (1етап(1ег  зев  огдгев  рошг 


« ного  слова  о  даровав1И  конституц!!  Неапазитанцаиъ ;  что  въ  продолжен!!  кратговре- 
« мемнаго  пребыванЫ  вашего  въ  Неапол'Ё  в  путешеств1я  по  Апул1и  на  дорогК  въ  Корфу, 
«вы  держали  себя  какъ  простой  путешественникъ ,  совершевно  отстраненный  отъ 
«д'Ьлъ».  —  «Но  скажите,  князь,  кто  же  принялъ  на  себя  трудъ  пошутъ  вадь 
€вами?»  —  «Это  моя  тайна». — «Хорошо,  сохраняйте  вашу  тайну  в  не  буденъ  багЬе 
«про  это  говорить». 

Это  второе  совершенно  простодушное  изв'Ёщен1е  должно  бы  было  побудить  ненн 
снотр'Кть  на  слова  г.  Деказа  съ  бо.1'Ёе  серьезной  точки  зр'Ён]я.  Впрочемъ  я  такъ  быль 
спокоенъ,  благодаря  чистогЬ  моей  совести  и  прямодуш1ю  въ  моихъ  д'Ьйств1ягь,  что 
посл'Ё  того  я  не  думалъ  бол-Ье  объ  этнхъ  жалкихъ  интригахъ  в  что  о  нихъ  я  вспон- 
нвлъ  только  теперь,  д.1я  того,  чтобы  упомянуть  о  ннхъ  въ  этой  заппск'К. 

Я  прибы.1гь  въ  Аигл1Ю.  Лордъ  Кестльри,  который  жилъ  за  городомъ,  пр^алъ  въ 
Лондонъ,  чтобъ  увид'Ёться  со  мною.  Онъ  сообщилъ  мн'Ь,  что  принцъ  регентъ  черезъ 
несколько  дней  возвратится  въ  Лондонъ  и  что  онъ  посп1>шитъ  войти  къ  йену  съ  до- 
кладомъ  о  представ:1ен1и  меня  его  королевскому  высочеству.  ПослЪ  того  онъ  пред- 
ложплъ  мн-Ь  переговорить  со  мною,  ирп  чемъ  по  его  ин1;н!ю  можно  было  просмотр1!ТЬ 
вопросы,  которыми  въ  то  время  занимались  кабинеты,  и  по  каждому  изъ  нвхъ  сооб- 
щать мн^ ,  что  думало  о  нихъ  его  правительство.  Съ  благодарност1ю  принялъ  я  его 
предложе111е,  и  въ  свою  очередь  вручилъ  ему  письмо  къ  нему  отъ  Государя  о  поло- 


247 

те  ргё8еп(ег  й  8оп  АНеззе  Еоуа1е.  II  те  ргоро§а  еп  §есопд  Ней  йев  еп(ге- 
11608  ^а^,  Л18а1(-11,  8егУ1га1еп(  а  ра8§ег  ей  геуце  1е8  ^ие§1;^оп8  еп  1п§(аисе 
ааргёз  дез  саЪ111е18  е(  й  те  (ше  сопиаИге  1е8  1(1ёе$  (1е  80п  §оиуегпетеп1; 
зиг  сЬасипе.  1'ассер(а1  ауес  гесоииахвзаисе  1е§  оигег^игев  ^ие  8а  8е1§пеипе 
уепа1(  де  ше  !а1ге,  е(  а  топ  (оиг  зе  Ы  гет1§  1а  1еиге  ^ие  ГЕтрегеиг  1и1 
аАге88а1(;  8иг  1а  81(иа1;10п  дев  11е§.  П  т'оЬ§егуа  ^ие  с'ё^аИ  й  1ог(1  Ва(1шгг^1;, 
111Ш18(ге  <1е8  аЯахгез  дев  со1оп1ев  е1;  де  1а  §иегге ,  ди'Л  арраг1епа11  де  саи- 
вег  ауес  то!  виг  се  ви]е(;  дис  дев  дие  се  ппи1в1ге  вегаК  гё^аЬИ  д'ипе  ш- 
д18ро81(10п  И  тМпуЦегаИ;  а  раввег  дие1дисв  зоигв  а  ва  сашра^пе  ой  поив 
роиггюпв  д18си(ег  сеИе  диевНоп  (ои(  а  по1ге  ахве. 

Ье  дис  де  ^^^еШп^оп,  еп  гесеуап(  ва  1е1П'е,  те  Ни!  1е  тёте  кп^аде 
е(  ш'овгК  вев  Ьопв  о№сев. 

Ье  рппсе  гё§еп(  т'ассогда  ипе  аид1епсе  е(  те  1ёто1§па  Ьеаисоир  де 
Ъоп1;е.  Ьогд  Ь1Уегроо1  е4 1оив  вев  соИёдиев  те  ^гаИёгеп*  ауес  ипе  ргёуе- 
папсе  е1  дев  ё^агдв  (ой!  рагИсиИегв.  Ьа  Ьаи^е  вос1ё(ё  те  {ё(;а.  —  Ьев 
еп(ге(1еп8  ^ие  1огд  СавИегеа^Ь  Уои1и(  ауо1г  ауес  то!  е(  аиx^ие1в  ]е  рг1а1 
М'  1е  сот(е  де  Ыеуеп  д'авв1в(ег ,  Гигсп!  адгёаЫев  е(  и(11ев.  Се  тш1в(ге 
ш'ехрЦдиа  вапв  гёвегуе  Гор1П1оп  де  воп  §оиуегпетеп(  виг  1а  вКиаНоп  де 
ГАЦешарте,  де  1а  Ггапсе,  де  ГЕвра^е  е!  виг  1е  вув1ёте  ди'Ц  ве  рго- 
роваК  де  вшуге.  Зе  рпв  по(е  де  сев  соттип1са1:10пв  роиг  еп  гепдге 
еошр(е  21  ГЕтрегеиг. 


жевш  1оыическихъ  острововъ.  Онъ  зам'Ётвлъ,  что  говорить  со  мною  объ  этомъ  пред- 
■етЬ  бьио  д'Ёломъ  лорда  Батгорста,  зишистра  колонИ!  и  военныгь  д1иъ,  что  этотъ 
шшетръ,  лишь  только  онъ  поправптся  въ  своемъ  здоровьи,  ариглаентъ  меня  прове- 
еп  н'Ксколько  днеИ  у  него  на  дач'Ё,  гд'ё  мы  будемъ  пм1Ьть  возможность  съ  полнымъ 
досугонъ  обсудить  этотъ  вооросъ. 

Герцогъ  Веллингтонъ,  иолучпвъ  письмо  къ  нему  отъ  Государя,  выразился  въ 
топ  же  СМЫСЛ1Б  и  предложплъ  ин-Ь  свое  сод'Ёйств1е. 

Првнцъ  регентъ  далъ  мн'Ь  ауд1еиц!ю  и  былъ  ко  мн-Ь  весьма  мплостпвъ.  Лордъ 
Лперпуль  и  ВСЁ  его  товарищи  обращались  со  мною  съ  предуиредительиост1ю  и  вни- 
1аа1емъ,  далеко  не  обычными.  Высшее  общество  приняло  меня,  какъ  нельзя  лучше. 
СогКщаи1я,  которыя  хогБлъ  11М1:ть  со  мною  лордъ  !|естльри,  и  въ  которыхъ  участво- 
вал» по  моей  просьб'Ё  графъ  Ливенъ,  были  ир1ятны  и  полезны.  Этотъ  мпнистръ  от- 
кровенно изложилъ  МН1;  виды  его  правительства  о  иоложец1и  Германп!,  Франц1Н, 
Иеаашя  и  о  снстем'Ё,  которой  онъ  нам1;репъ  былъ  держаться.  Я  запнсалъ  содер- 
«1Н1е  его  разговоровъ,  съ  тЪмъ,  чтобы  довести  о  нпхъ  до  св1;д'Ьн1я  Государя. 

Что  же  касается  до  1оническихъ  ост])ововъ  и  до  востока ,  то  онъ  просилъ  меня 
объясниться  по  этому  предмету  съ  лордомъ  Батгорстомъ.  и  възамк1>  этого  министра, 
ГА  я  проволъ  три  дня ,  я  из.1ожилъ  жалобы  монхъ  соотечественниковъ  въ  прпсут- 
СТВ11  графа  Лявена. 


248 

^иаI1^  аих  аШгез  дез  11ез  1оп1еппе8  е!  ди  Ьеуап!,  И  те  рпа  Ае  ш'еп- 
(епЛге  ауес  1огй  Ва1;Ьиг§(; ;  е1  се  М  (1ап8  1е  сМ(еаи  (1е  се  тшз^ге ,  ой  ^е 
ге^из  ГЬозрКаШё  реи(1ап(  1го18  ^оигз,  ^ие  ^е  йшпЫ  ауес  1ш  1е8  ^Г1е{з  с1е 
тев  сотра1гю4е8  еп  ргёзепсе  йи  сотке  Ыеуеп. 

Ьогй  ВаЛигз!  ассиехИИ  тез  оЬзегуаНопз  ауес  1п1бгё1  е1  те  рпа  йе 
1ез  1ш  йоппег  раг  ёсп1.  II  сопУ1п1;  ауес  то!  ^ие  раг  1е  кгакё  йе  Раг18  ^е 
1е8  ауа1з  етЬаггаззёз  йапз  1а  тагсЬе  диЧ1з  зихуепк  ауес  1еиг8  ёиЬиззешеп!^ 
й'ои(ге-тег .  Зе  гёропШз  а1огз  а  1огй  Ва1Ьиг81:  с<  Сек  ауеи  зшсёге  те  заШк 
«роиг  те  регзиайег  да'епЬоппе  соп$С1епсе  уоиз  зауег,  ту1огй,  дие  1е  1га11;ё 
айе  Рапз  п'а  раз  ё1ё  ехёсикё  раг  1е  ^ёпёга!  Матапй.»  —  а1<а188е2  !&  (оа! 
«се1а»,  гёрНдиа-!-!!,  «ек  гепуоуопз  1ай1зсиз810п  й  1а  р1ите.»  1е  1ш  гёропШз, 
ди'ёкапк  зиг  топ  йёраг1,  з'е  пе  роиуа18  Ы!  Гоигп1г  йе  81164  тез  оЪзегуаИооз 
раг  ёсгН,  та1з  ди'П  1ез  гесеуга1к  йёз  ^ие  ]е  зегахз  агтё  еп  Виззхе.  Ье 
&1(  ез(  дие  ]е  пе  УоиЫз  йоппег  аисипе  по(е  ёспке,  запз  Га^ётеп(  йе  8а 
Ма^е8(ё  1трёпа1е. 

Вапз  р1и81еиг8  йе  тез  епкгеИепз  ГатШегз  ауес  1ез  т1Ш81;ге8,  зе  рп8 
а  1асЬе  йе  1еиг  Гахге  сотргепйге  ^ие  1ез  шзиЫгез  е!  1е8  вгесз  еп  ^ёпёга! 
ауахепк  соп^и  йе  1еиг  зуз1ёте  ипе  орхшоп  З1шз1ге,  е1;  ]е  1е8  гепЙ18  а^еп- 
(1{8  аих  сопзёдиепсез  1пёУ1(аЫез  ^и'^1  йеуаК;  епкгашег.  «Уоиз  йёаигег», 
1еаг  й^з-^е,  «Ыге  оиЪНег  аих  вгесз  ^из^и'аи  пот  йе  паИопаШё  ек  йе  ра1г1е 
«е*  У01ге  зузкёте  ргойик  еп  еих  ГеЯе1  сопкгахге.  Уоиз  ауег  Цугё  Раг^а  ^1 


Лордъ  Батгорсть  выслушадъ  мои  заи'Ёчан1я  со  ввимашемъ  и  оросидъ  неня  пе- 
редать ихъ  ему  письменно.  Онъ  согласился  со  мною,  что  паршкскимъ  трактатомъ  я 
затруднилъ  ихъ  въ  управлен1и  заморскими  влад'ЁН1Ями  Великобритан1и.  Я  отв'Кчахь  тогда 
лорду  Батгорсту :  « Этого  откровеннаго  признан1я  достаточно;  я  уб1Бжденъ,  милордъ,  что 
<и  по  вашему  мн'Бв1Ю  генералъ  Мейтлендъ  не  исполнилъ  постановлен1Я  парнжскаго 
«трактата».  —  «Оставимъ  все  это»,  отв'Ёчалъ  онъ,  «и  предоставимъ  перу  дальв'Ьйш1Я 
<'разсужден1я».  Я  отв'Ёча.1Ъ,  что,  сбираясь  въ  путь,  я  не  иогъ  такъ  скоро  изложить 
ему  письменно  мои  дам'Бчан1я ,  но  что  онъ  получить  ихъ ,  лишь  только  усп'&ю  я  воз- 
вратиться въ  Росс1ю;  въ  сущности  же  не  хот'&аъ  я  сообщить  никакой  письменной 
ноты,  безъ  соидволеи1я  Его  Императорскаго  Величества. 

Н'Ёсколько  разъ,  разговаривая  дов'Брительно  съ  великобританскими  министрами, 
я  старался  уб1;дить  ихъ,  что  жители  1онпческихъ  острововъ  и  Греки  вообще  им'ёли  о 
ихъ  систем*!;  самое  дурное  мн^н1е  и  обращалъ  ихъ  внимаи1е  на  неизб'&яшыя  того 
посл'Ёдств1я.  «Вы  хотите»,  говорнлъ  я,  «заставить  Грековъ,  чтобы  они  даже  забыли 
«объ  имени  нащональности  и  отечества,  и  ваша  система  производить  нанихъсовер- 
«шенно  иное  д'Ёйств1е.  Вы  отдали  Паргу  Али-Паш'Ё  въ  надежд'Ё  упростить  ваши 
« отношен1я  къ  ПортЁ ,  но  они  усложнятся  въ  сл'Ёдств1е  смятенШ ,  который  возннк- 
«нутъ  отъ  этой  передачи  какъ  въ  Эпир'Ё,  такъ  и  въ  остальной  Грецш.  Генерагь 
«Мейтлендъ  поступаетъ  съ  моими  соотечественниками  какъ  съ  Инд'&йцами;  они  воз- 


249 

«АИ-РасЬа  (1апв  Ге8ро1г  с1е  §1шр11бег  У08  ге1а1;10П8  ауес  1а  Рог1;е,  еЬ  е11ез 
<|  зе  сотр1^^ие^оп(  а  га1§оп  йе§  (гоиЫе8  ^ие  сеИе  се881оп  ргоуодиега  Ш11 
« еп  Ер1ге  дие  с1ап8  1е  гс8(е  де  1а  вгёсе.  Ье  дёпёга!  МаШапс!  (гаНе  тез 
«сотра(по(с8  сотте  йез  ТпсИепз.  из  гёа^гоп!  е(  уоиз  аигег  дез  ешЬаг- 
«газ  (гёз  ^гауез  аи  тотеп(;  ой  Уоиз  уоиз  у  аиеп(1ге2  1е  то1П8.  Епйп  рге- 
«пег  у  еагйе  е<;  са1си1е2  й'ауапсе  1е8  ейе18  йи  с1ё8е8ро1г.  Уо1ге  зуз^ёте  йе 
«^оиуегпешеп!  йапз  1ез  Цез  р1асе  1ез  Сгесз  йи  У0181па§е  (кпз  ГаКета- 
«Цуе  <1е  рёпг  ои  <1е  ргепйге  1ез  агтез.  Из  аагоп!  гесоигз  й  се  дегп1ег 
«шоуеп  е(  Уоиз  йоппегоп!  йе  1оп§иез  1пдшё(и(1ез  йоп(  регзоппе  аи  топйе 
«пе  реи<;  ргёУ01г  1е  йёпоиетеп! ».  Сез  уёгИёз  бгеп!  реи  йЧтргеззшп  а 
сеие  ёро^ие.  Р1из  (агй,  1огздие  1ез  ёуёпетеп1з  еигеп!  (1ётоп1;гё  1а  зиз1е8зе 
йе  тез  оЬзегуакхопз  е(  1а  1оуаи(;ё  йе  шоп  1апда^е ,  ип  йез  шетЬгез  йи  ш!- 
Ш8(ёге  Ъ^^1лпп^^ие  йк,  дие  з'ауа13  ргорЬёНзё  еп  1819  1ез  ёуёпетепкз  (1е 
1821  рагседие  с'ё1а11;  то!  дш  1е8  ауа13  сгёёз. 

Зе  ццНЫ  Ъопйгез  1^  Ьогй  й'ипе  &ё§а(е  гиззе  еЬ  аи  Ъои(;  <1е  ^иа1;^е 
^оа^з  йе  паУ1да(1оп,  поиз  зейтез  Гапсге  йеуап!  СорепЬа^ие.  Ье  го!  йе 
Вапешагк  ш'Ьопога  й'ипе  аисИепсе  с(  те  сопГёга  Гогйге  йе  ГЕ1ёрЬап1;. 

Л'а11а1  йёЬагдиег  й  Вап1215,  й'ой з'е  те  гепйхз  а Уагзоухе  роиг  у  аНепйге 
Гагпуёе  йе  ГЕтрегеиг,  ^и^  ёЬаИ  аппопсёе  роиг  1а  &п  йи  то18  (1е  §ер- 
(ешЬге. 

8а  Мазе8<;ё  у  агпуа,  е!  те  геди!  ауес  за  ЫепуеШапсе  ассоиШтёе, 
та18  ЕПе  зе  топ1:га  реи  за^зГаНе  йез  рго^гёз  йе  ша  8ап1;ё.  Ье  гаррог1  дие 


«станутъ  противъ  этого  и  вы  встр'Ётите  весьма  серьозныя  затрудиен1я  въ  то  время, 
«когда  вы  наимец'Ёе  будете  ихъ  ожидать.  Однимъ  словомъ,  берегитесь  и  сообразите 
« забдаговременио  посл'Ьдств1я  отчаяи1я.  Ваша  правительственная  система  на  Семн- 
«Оетровахъ  иостав.1яетъ  сосЬднихъ  Грековъ  въ  необходимость  погибнуть,  или  взяться 
«за  оруж1е.  Они  приб1Ьгнутъ  къ  этому  посл'Ёднему  средству  и  будутъ  для  васъ  при- 
« чиною  продолжительныхъ  безпокойствъ ,  которыхъ  развязки  никто  предвнд'Ёть  не 
«можетъ».  Эти  истины  произвели  мало  виечатл'Бн1я.  Позже  того,  когда  событ1я 
доказали  справедливость  моихъ  зам'Ёчан1&  и  правдивость  моихъ  словъ,  одинъ  изъ  чле- 
иовъ  великобританскаго  министерства  сказалъ,  что  въ  1819  году  я  предсказалъ 
событ1я  1821  года  потому,  что  они  были  монмъ  д'Ьломъ. 

Я  оставилъ  Лондонъ  на  русскомъ  фрегат'Ё  и  посл'ё  четырехъ  дней  плавашя  мы 
бросили  якорь  передъ  Копенгагеномъ.  ДатскШ  король  удостоилъ  меня  ауд1енцш  и 
пожаловалъ  мпЬ  орденъ  Слона. 

Въ  Данциг'Ь  вышелъ  я  на  берегъ  и  отправился  въ  Варшаву  ожидать  прнбыт1я 
Государя,  которое  должно  было  посл'Ёдовать  въ  конц'ё  сентября  м'Ёсяца. 

Государь  прибылъ  и  принялъ  меня  съ  обычною  своею  благосклонностш,  но 
остался  недовольнымъ  состоян1емъ  моего  здоровья.  Донесение  мое  о  подробностяхъ 
моего  путешеств1я  удостоилось  Его  одобрен1Я  равно  какъ  и  записка  объ  1оннческнхъ 


250 

З'е  Ьи1  б8  (1ез  раг(1си1ап(ё$  де  топ  уоуа^е  оЫ1и(  8оп  арргоЪа(10п,  йе 
тёте  цие  1е  (гатах!  гекИГаих  Пез  Хошеппез  е!  1е  рго]е1;  де  1е(1;ге  сопбдеп- 
йеНе  &  1огй  Ва(Ьиг8(.  Ь'Етрегеиг  теуёШ  сез  рхёсез  де  8а  запсиоп  е4  }е 
1е8  ехрёсНа!  роиг  Ьопдгез. 

8а  Мазез^ё  уепаИ  йе  ге5еуо1г  ипе  1еиге  де  ГЕтрегеиг  (1'Аи1;псЬе,  раг 
1а^ие11е  се  топагдие  (1етап<1а11;  Газзеп1;1теп(  (1е  ГЕтрегеаг  к  ЬотхЬев  1е8 
тезигез  йе  роНсе  аггё1ёез  раг  1а  сопГёгепсе  йе  Саг1зЬад.  Аи  ргетхег  то- 
теп1  ГЕтрегеиг  раги1  (11зро8ё  а  у  асдшезсег  раг  ипе  гёропзе  ёсп1».  Се- 
репйап!  1огзди'11  еи1  Й18си1;ё  ауес  то1  сеМе  §гауе  диезйоп  е1  ди'П  еи! 
аррго!оп<11  Гор1топ  йи  т1шз(ёге  ап^Шз  йоп!  1огд  СазЙегеа^Ь  т'ауаН  Ы% 
раЛ,  8а  Мазез4ё  сопуш*,  ди'еп  1п1егуепап1; ,  а1пз1  цие  ГЛи^псЬе  1е  ргоро- 
8а1(,  йапз  1ез  аШгез  1п(ёпеигез  <1е  ГА11ета§пе,  1а  Виззхе  йёухаК;  йе  ва 
и^е  йе  сопйиКе,  рк^аК  ГАп§1е(егге  йапз  1а  пёсеззКё  йе  8Мзо1ег  е(  зЧп- 
1;ег(11за1(  к  е11е-тёте  1ез  тоуепз  с['ё(ге  иШе,  роиг  1е  саз  ой  1е8  тезигез 
ас1ор1;ёез  зегахеп!  1пзиШзап(ез  ои  та1  с110131ез.  Ь'Етрегеиг  гёзоЫ  сопзё- 
^иеттеп^  йе  йёсИпег  1а  ргорозШоп  аи1г1сЬ1еппе  е(  сГехрозег  ГгапсЬетеп! 
8е8  тоНГз.  Се  (гауаН  Ы1  е1  ехрёсИё,  8а  Маз'ез^ё  диШа  УагзоУ1е  е!  пооа 
поив  гепйхтез  й  8'-Рё1;егзЬоиг5. 

Ье  зегУ1се  йи  тШз^еге  гергК  а1огз  за  тагсЬе  ог<11па1ге  е<;  1е8  аШгез 
йе  ГАИета^е  тоЦуёгеп!;  1е  дёуе1орретеп(;  <1и  (гауаИ  дие  з'ауа18  Ы1  к 
Уагзоухе. 


островагь  и  проэктъ  дов'Ёрительваго  письма  къ  лорду  Батгорсту.  Государь  утвердидъ 
дти  бумаги  и  я  отправилъ  ихъ  въ  Лондонъ. 

Въ  это  время  Государь  получилъ  письмо  оть  императора  австр1йскаго,  которыиъ 
этотъ  государь  спрашивалъ  соглас1я  Императора  Александра  ва  полпцейск1я  и^ы,  по- 
становленныя  на  карлсбадской  конференщи.  На  первыхъ  порахъ  Государь  повидямому 
готовь  былъ  изъявить  свое  соглас1е  посредствомъ  письменнаго  отв'Ёта,  но  перегово- 
рнвъ  со  мною  объ  этомъ  важномъ  предмегЁ  и  сообразивъ  мн'ЁН]е  великобританскаго 
министерства,  о  которомъ  мн'Ь  сообщилъ  лордъ  Кестльри,  Государь  нашелъ,  что, 
принимая  участ1е  во  внутрениихъ  д'Ьлагь  Герман1и,  какъ  то  сов^това.1а  Австр1Я, 
Росс1я  удалялась  отъ  своего  пути,  поставляла  Англш  въ  необходимость  отстраниться, 
и  сама  себя  лишала  средствъ  быть  полезной  въ  случа'Ё ,  еслибы  принятый  м'Ёры  был 
недостаточны  или  худо  выбраны.  По  этому  Государь  р'Ёшился  отклонить  австр1Йскос 
предложен1е  и  откровенно  объяснить  причины,  Его  къ  тому  побудивш1Я.  По  оконча- 
ши  этого  д'&та.  Государь  вы'Ёхалъ  изъ  Варшавы  и  мы  отправились  въ  С.-Петербургъ. 

Занят1я  министерства  приняли  тогда  свой  обычный  ходъ  и  д'Ёла  Герман1И  под- 
твердили соображен1я,  на  которыхъ  была  основана  записка,  мною  составленная  въ 
Варшав1Б. 

Революшонное  распаден1е  Испан1и,  умерщвлен1е  герцога  беррШскаго  и  друпя 
подобный  событ1я  побудили  Императора  видеть  и  подозр'Квать  везд'К  д'Кятельность 


251 

Ма18  1а  (1ёсотро8Шоп  гёуокИоппшге  де  ГЁвра^е,  1'а88а881па(  ди  дас 
с1е  Веггу  е(  с1'аи1гез  шс1деп1;8  (1е  1а  тёте  саСё^опе  рог(;ёгеп(  ГЕтрегеиг 
21  У01г  е(  к  8оир(оппег  еп  1;ои(е  сЬозе  Гас(1оп  <1е  сегЫп  сотКё  сЦгес^еог, 
дш  ёЫ1  сепзё  ё(еп^е  де  Рап8  800  1пвиепсе  зиг  (ои(е  ГЕигоре,  (1ап8  1е 
€1е88е1п  (1е  Ъои1еуег8ег  1е8  §оиуегпетеп(8  ё1аЫ18  еЬ  (1'у  1п(годшге  1е8  Гоппез 
е(  1е  дезроИзте  гёуо1и1ао1та1ге. 

С'е8(  а  сотЬаиге  сЬ  рппсхре  <1е  дё80Г(1ге  е(  <1е  таШеиг  дие  Гигеп!; 
соп8асгё8  дё8  1ог8  (оа8  1е8  е№)г1;8  <1и  тшз^ёге. 

Nёашпо^п8  1е8  рппс1ре8  дие  зшуаН  8а  Ма]е81ё  йап8  Ге8ро1г  Ле  ргёуе- 
шг  1е8  са1ат11;ё8  е1 1ез  1;гоиЫе8,  8е  {опс1а1еп<;  1ВУаг1аЫетеп(  8иг  1а  Ъаве  Ле 
1а  ге8(аига(10п  де  1а  топагсЫе  &ап(а18е  еЬ  8аг  се11е  поп  тош8  1ё§а1е  (1е8 
аеСев  Ле  Гаппёе  1815. 

Ь'Ётрегеиг  адте((а1(  а1ог8  еп  рппсхре  ^ие  йапз  (оиз  1е8  рау8  ой  1а 
гбУокИоп  ауаК  дё(ги1(  1е  ра88ё,  11  ё^аК  1тро881Ые  е!  дап^егеих  Лу  уоа1о1Г 
гбуешг;  ^и'^1  ГаНаК  соп8ёдиеттеп(  дёзоиег  1е8  сотр1о(8  дез  Ьоттез  с1е 
1а  гёУо1ииоп,  еп  Гогийап!  раг  йе  ва^ез  шзШиНопз  1е8  доауегпетепкз  дие  1а 
расШса1;10п  §ёпёга1е  ауаК  гёш^ё^ёз  йапз  1еиг8  дгоКз ;  е(  дие  сез  хпзЦШ- 
1аоп8  роиг  ё(ге  1ё§а1е8  е1;  соп8егуа1:псе8,  деуахеп!  дезсепдге  сРеп  каги  е(  поп 
топ1;ег  сРеп  Ьав. 

Те11е  &(  1а  репзёе,  <1'аргё8  1а^ие11е  !игеп(  соп^иез  е1;  гёсЦ^ёез  ^и8^и' 
аах  гёппаопз  де  Тгорраи  е1;  <1е  ЬауЪасЬ  (ои1;ез  1ез  соттип1са(юп8  ^ие  1е 


какого-то  распоряднтельнаго  комитета,  который,  какъ  полагали,  распространялъ  изъ 
Парижа  свою  д'Ёятельность  по  всей  Европ'Ё,  съ  Ц'Ьл1ю  низвергнуть  существующ1я 
правительства  и  ввести  свойственные  револющи  формы  и  деспотизмъ. 

Съ  этой  поры  ВСЁ  усил1я  министерства  были  направлены  къ  тому,  чтобы  бо- 
роться съ  этимъ  началомъ  безпорядка  и  6фдств1й. 

Т'Ёмъ  не  мен'Ёе  правила,  которымъ  сл'Ёдовалъ  Государь  въ  надежд1;  предотвра- 
тить  несчаст1я  п  смятен1я,  постоянно  им'ёли  основан1емъ  возстаиовлеи1е  француз- 
ской монар.\1и  и  столь  же  законный  соглашешя  1815  года. 

Въ  то  время  Императоръ  признава.1Ъ  за  правило,  что  во  вс1>.\ъ  страиахъ,  гд'ё 
револющя  уничтожила  прежнШ  порядокъ  вещей,  возвращаться  къ  атому  порядку 
было  невозможно  и  опасно;  что  поэтому  для  противуд'Ёйств1я  кознямъ  револющоне- 
ровъ  сл1Бдовало  укр1^пить  мудрыми  учреждешямп  те  правительства ,  которымъ  общШ 
миръ  возвратилъ  прежн1я  пмъ  права ,  и  что  этп  учреждеи1я ,  для  того  чтобъ  быть  за- 
конными и  охранительными,  должны  были  возникать  съ  верху ^  а  не  съ  пызу. 

Такова  была  мысль,  на  основании  которой  до  конгрессопъ  въТроппау  и  Лайба\1^ 
были  соображены  и  написаны  вс1;  сообщен1я,  сд'Ёланныя  с.-петербургскимъ  кабине- 
томъ  его  союзнпкамъ  по  важному  вопросу  внутрснннхъ  отношеип!  т'1^хъ  государствъ, 
который  пропыи  уже  чрезъ  революшонныи  крпзнсъ  или  который  только  еще  его 
ожидали. 


252 

саЫпе!  Ае  8^  Рё(ег8Ъоиг§  в!  а  8е§  аШёз  $аг  1а  ^ате  дие8(10п  дез  гар- 
ро11;з  1п1;ёг1еигз  дез  ё(а1;8,  ди!  зиЫззахеп!;  ои  да!  бЫеп!;  тепасёз  Ле  впЫг 
ипе  спзе  гёуо1ийоппа1ге. 

Усгз  1а  йп  де  Гаппёе  1819  е!  дапз  1е  соигз  де  Гаппёе  1820,  р1а81е11Г8 
С1гсопз1;апсе8  ГйсЬеизез  У1пгеп1;  сотрИдиег  1е8  пёдосхаНопз  Ае  СопзСапи- 
пор1е. 

Ье  (еппе  зер1еппа1  ди  Ьозродага!  еп  МоИаУ1е  е!  еп  Уа1асЬ1е  аиаК 
ехр1гег.  Ьа  Рог1е  ргосёдаК  II  1а  пот1па1;10п  де  поауеаих  Ьозродагз.  Ье 
рг1псе  Сага^за  з'ёуада  е1;  зе  геп(11|;  еп  8шззе  зопз  1а  заауе^агде  звсгё(е 
Ле  ГАи1;псЬе.  Ье  рппсе  Са111тас111  ге^оигпа  к  Сопз1;ап(шор1е.  Сгегш» 
веог§е,  ди!  ёЫ1  еп  Виззхе,  з'ёсЬарра,  е(  &(  ипе  аррагШоп  еп  Зете  даоз 
Ге8ро1Г,  зе1оп  1е8  ипз,  (1е  8ои1еуег  1е  рауз,  8е1оп  <1'аи1ге8  дапз  Гппгдпе  дев- 
зе1п  йе  йё4еггег  йез  1гё50Г8  епГоихз  е1  йе  зе  гейгег  еп  8ш1;е.  ^ао^^иЧI  еп 
зоИ  йе  зез  рга)е<;8 ,  М11озсЬ  1е  Й1  аггМег  е*  теИге  к  тог*.  Ье  саЪше(;  де 
Ви881е  ёЬвйЬ  епИёгетеп!;  ёкгап^ег  й  сез  ёуёпетепкз.  §а  сопйиКе  е1;  зоп  1а1Ь 
^а§е  еп  о№1геп1;  1а  ргепуе.  Серепйап!;  1а  шё&апсе  паШгеПе  апх  Тигсв  е% 
реи1;-ё1;ге  1е8  зи^^езИопз  йез  т1П13(ге8  еигорёепз  &геп1;  епУ1за^ег  ап  8!11(ап 
се  ди!  ёЬвИ  агг1Уё,  сотте  аи(ап(  йе  зушр^бшез  йез  ш(еп11оп8  ЬозШеа  йе 
1а  Кизз1е,  еп  зог1е  дие  1е8  пё^осхаИопз  сопйш1ез  раг  1е  Ъагоп  8(говШ1о1Г 
зе  сотрИдпёгеп!;  йе  попуеап. 

В'аи1ге  раг1 1огй  Ва(1тгз(  гёропйИ  ауес  а1§геиг  аих  опуегкигев  соп- 


Въ  конц-Ь  1819  года  и  въпродолжен1я1820  года,  вшопя  досадный  обстоятеА- 
ства  усложнили  констаитинопольск1е  переговоры. 

Семпл-ЬтнШ  срокъ  для  господарства  въ  Молдавш  и  Валах1и  приближался  къ 
концу.  Порта  д'&тала  распоряжеи1я  о  назначен1и  новыхъ  господарей.  Князь  Караджа 
б'Ёжа.1Ъ  и  отправился  въ  Швейцар1ю,  при  тайномъ  покровительств'Ё  Австр1и.  Князь 
Каллнмахи  возвратился  въ  Константинополь.  Карагеорг1й,  находившШся  въ  Россш, 
скры.1ся  оттуда  и  явился  въ  Серб1ю  въ  надсжд'Ь,  какъ  говорили  одни,  вознупть 
страну;  друпс  по.1агалп,  что  онъ  хогКлъ  только  взять  зарытыя  таиъ  сокровища,  а 
потомъ  удалиться.  Впрочемъ,  как1я  бы  ни  были  его  нам'Ёрен1я,  Милошъ  приказать 
арестовать  и  умертвить  его.  Росс1йск1й  кабинетъ  былъ  совершенно  чуждъ  этшъ 
событ1ямъ.  Его  образъ  д'ёйств!!}  ,  его  объяснен1я  представляютъ  тому  доказательство. 
Впрочемъ  свойственная  Туркамъ  подозрительность  и,  можетъ  быть,  внушен1Я  европей- 
скихъ  министровъ  побудили  султана  смотр'Ёть  на  все  сгучившееся,  какъ  на  доказа- 
тельство враждебныхъ  нам'Ьрен1й  Росс1и ,  такъ  что  переговоры ,  которые  велъ  баронъ 
Строгоновъ,  снова  замедлились. 

Съ  другой  стороны,  лордъ  Батгорстъ  отвФчалъ  не  дружелюбно  на  дов1^итеАНЫЯ 
сообщен1я,  который  касались  до  1оническихъ  острововъ.  Генерал»  Мейтлем/гь 
удвоилъ  свою  суровость  въ  отношенш  жителей  Семи-Острововъ  и  греческигь  воен- 


253 

6с1еп1;1е11е§,  дш  сопсегпа1еп(  1е  Пез  1оп1еппе8.  Ье  )^ёпёга1  МаШапй  ге(1оиЫа 
с1е  пеиеиг  а  Гёдагй  йез  8ер<;1П8и1а1ге8  е1  йез  сар1<;а1пе8  §гес8.  Вез  шзиг- 
гес1;10П8  ёс1а1;ёгеп1  а  8**  Маиге  е^  а  2ап1е.  Веих  8ои11о1е8  е1  1е  8'  Сата- 
ГШ08,  Ьоште  йе  сопйапсе  йе  Ре1го-Веу,  сЬеГ  йез  8раг1;1а1е8,  агтёгеп!  а 
8*-Рё1ег8Ьоиг{;. 

Ье  Ьагоп  йе  81гоёапоЯ'  ге^и*  йе  поиуеИез  Й1гесйоп8,  е1  1е8  сопГё- 
гепсез  ауес  1е  Й1Уап  гесоттепсёгеп*.  Ьа  соггезропйапсе  атес  1огй  Ва!;- 
Ьпгз!  соп(1пиа  йе  по(ге  раг(  йапз  ип  сзргК  йе  сопс111а110п.  Ьез  регзоп- 
па^ез  1е8  р1и8  тагдиапкз  йез  8ер(;-11е8  еп  А1геп1;  1П81ги1(8  йапз  1а  уие  йе  1еиг 
ргосигег  кз  тоуепз  йе  са1тег  1е5  езрп^з  е1  йе  та1п1етг  1а  1гапдш1И1ё 
с1ап8  1еиг  рауз,  сотте  йапз  1е8  соп1;гёе8  У018ше8. 

Ьез  йеих  8ои11о1е8  ди1  У1пгеп1  йетапйег  диеЦиез  зесоигз  роиг  Ыге 
8аЬ8181;ег  1е8  &т111е8  йе  1еигз  сотра(по(е8,  оЬИпгеп!:  се  ди'Из  8о1Ис1(а1еп( 
й  сопЙ1(;10п  диЧ1з  йетеигега1еп(;  (гапдшИез  1а  ой  Из  зе  (гоиуа1еп1  е(  М'  1е 
Ьагоп  йе  81;го§апойГ  {пЬ  сйаг^ё  йез  Й1зро81<;10П8  ге1а11Уе8  й  Гехёспйоп  йе 
сеКе  тезпге. 

Епйп  1е  8'  Сатаппоз,  дш  рогкаИ  ппе  1ейге  йе  Ре1го-Веу,  раг  1адие11е 
се  сЬеГ  йетапйаК  й  8а  Мазез^ё  1ез  !опйз  пёсезза1ге8  а  Гё^аЪИззетеп!  й'ипе 
6со1е  ёКшепЫге  к  8раг1;е,  Ги(  рготр1;етеп(  гёехрёЙ1ё  ауес  йез  гёропзез 
8а118(е8ап1:е8.  Ма1В  М'  йе  81годапов^у  ^и^  йеуаН  &игп1г  1е8  Гопйз  ассогйёз, 
ге$а1  Гогйге  йе  ргепйге  йез  ргёсаиНопз  роиг  з'аззигег  дие  се  зесоигз, 


ншъ  начадьниковъ.  На  островахъ  Савта-Мора  ■  ЗантК  вспьпгауц  мятежи.  Два  Су- 
дота  и  г.  Канариносъ,  пов'Кревный  Петро-Бея,  вождя  Спартанцевъ,  прибыли  въ 
С.-Петербургъ. 

Баронъ  Строгоновъ  быль  снабженъ  новыми  указан1ями  и  сов%щав1я  съ  дивавомъ 
возобновились.  Переписка  съ  лордомъ  Батгорстомъ  продолжалась — съ  нашей  стороны — 
въ  примирительномъ  дух'Ь.  Наиболее  значительпыя  лица  на  Семи-Островахъ  были  о 
томъ  постав.1ены  въ  изв'ёствость,  съ  ц'Ьл1ю  предоставить  имъ  средства  успокоить 
умы  и  сохранить  тишциг  на  ихъ  родин'К  и  въ  сосКднемъ  кра'Ё. 

Оба  Сул1ота,  которые  пр1'Ьхали  просить  о  пособш  для  семействъ  свопхъ  сооте- 
чественниковъ ,  не  ия1;вшихъ  средствъ  къ  су1цествован1ю ,  получили  то ,  о  чемъ  они 
ходатайствова.1п ,  но  съ  услов]емъ,  чтобы  онп  оставались  спокойными  тамъ,  гхЪ  они 
находились,  и  барону  Строгонову  было  поручено  озаботиться  приведен1емъ  этой  м1;ры 
въ  исполнен1е. 

Паконецъ  Камарнносъ,  иривез1и1й  отъ  Петро-Бея  письмо,  которымъ  этотъ  вождь 
испрашивалъ  у  Его  Величества  денежнаго  пособ1Я  д.1я  первоначальнаго  училища  въ 
СоартЬ,  былъ  скоро,  по  его  прибыли,  отправлепъ  обратно  съ  удовлетворительнымъ 
отв^томъ,  но  баронъ  Строгоновъ,  которому  было  поручено  выдать  пожалованный 
деньги,  получилъ  предписан1е  взять  предосторожности,  чтобы  какъ  это  иособ1е,  такъ 


284 

а1п$1  дае  сек!  доппё  аих  8оиИо(е8,  пе  §ега1(  раз  та1  етр1оуё,  п!  зп^ё  вит 
1е8  Цеих  сотте  ип  шоуеп  й'епсоига^ег  1е8  вгесз  а  зе  зои1еуег  е*  &  ргеп(1ге 
1е8  агшез  соп1ге  1а  РоЛе. 

Еп  арргоиуап*  сез  тезигез  ГЕтрегеиг  пЧ^погай  раз  дие  1ез  тепеигз 
8'еЯогсега1еп1  йе  1е8  ДёпаШгег  еп  ассгёйНап!  Горшюп,  дие  1а  Ка881е  1а- 
уопза!*  шс[1гес1ете11*  1е8  рго^е1з  йе  Газзосхайоп  8есгё<;е.  Айп  йе  дёзоиег 
аи1ап4  дие  ро881Ые  се  соираЫе  са1си1,  з'е  йёсЬга!  йапз  1а  гёропзе  к  Рейго- 
Веу,  аи  пот  йе  ГЕтрегеиг,  Зез  уёпкаЫез  1п1епйоп8. 1е1е8  ехрпта!  аазз! 
йе  У1Уе  У01х  аи  8'  Сатаппоз  аи  тотеп!;  йе  80п  йёраг4. 

Се  таШеигеих  тезза^ег  п'агпуа  затааз  4  Соп81:ап11пор1е  ш  к  МаЛпа. 
1'а1  аррпз,  П  у  а  йеих  апз,  ди'П  рёп*  У1сите  йе  1а  уёгасИё  йез  ехрНса- 
йопз  йоп*  П  ёЫ1  рогкеиг  е1  ди!  аигахеп*  зегух  й  йёзаЬизег  1ез  сЬе&  йи 
Рё1ороппёзе  е1  йе  ГЕртге  зиг  Гарри!  хта^пахге  йоп*  дие1диез  тепеигз  1е8 
Ьег^ахеп*  роиг  1ез  еп1;гашег  Л  ргепйге  1е8  агтез.  Оп  аззиге  дие  1е  8'  ва1- 
1а(18  а  ей  1е  тёте  зог!.  Е1 1а  Й18рап110п  йе  сез  йеах  Ьоттез  аи^опзе  1е 
зоир^оп,  ди'Лз  оп1  ё1ё  ёНтшёз  сотте  йез  1ётош8  шрог^ипз  йе  1а  уёп1б 
ди'оп  уои1а11  сасЬег  аих  вгесз. 

Ьогздие  з 'аррпз  еп  1824  сез  йёрЬгаЫез  ехсёз,  ГгиН  й'ппе  розШои 
йёзезрёгёе,  з'еиз  Ней  йе  те  сопуа1псге  дие  1а  зоизспрИоп  ЫЬо  й,  Ухеппе 
еп  1 8 1 5  ауаК  ё1ё  ипе  йез  саизез  оссазхоппеИез  йе  1а  ГогшаИоп  йе  1а  80С1б1;ё 


и  то,  которое  было  назначено  для  СуЛЮтовъ  не  было  худо  употреблено,  и  чтобы  ва 
м'КстЁ  не  сочли  его  за  сред^*^  къ  ободрен1ю  Грековъ  возстать  и  взяться  за  оруше 

протяну  Порты. 

Одобр1>^  ^^^  н'Кры,  Государь  зналъ,  что  руководители  въ  происнахъ  будутъ  ста- 
^рат»ся  представить  все  что  мы  д'Ьлали  въ  превратномъ  вяд'ё,  распространяя  слухи» 
оудто  Росс1я  косвеннымъ  образо]гь  поддерживала  покушен1я  тайнаго  общества.  Чтобы 
противуд'Кйствовать  по  М^рЬ  возможности  дтивгь  преступнымъ  расчетамъ,  я,  отъ  имени 
Императора,  въ  отв'&тё  Петро-Бею  объавнлъ  Его  истинныя  нам'Ьрен1я  *.  Я  сообщил 
ихъ  также  изустно  Каиариносу,  передъ  самымъ  его  отъ'ёздомъ. 

Этотъ  несчастный  в1Ьстннкъ  не  прибылъ  ни  въ  Константинополь  ни  въ  Майну. 
Два  года  тому  назадъ  я  узна.гь,  что  онъ  погибъ  жертвою  правдивости  объасненШ, 
который  ему  было  поручено  передать.  Эти  объяснен1я  могли  бы  разочаровать  вождей 
Пелооониса  и  Эпира  на  счетъ  мнимой  поддержки,  которой  льстили  имъ  н'Ькоторые 
зачинишки  съ  гёмъ,  чтобы  побудить  ихъ  къ  вооруженному  возстанио.  Утверждаютъ, 
что  такой  же  жреб1Й  постигъ  и  г.  Галлати.  То  обстоятельство,  что  оба  ати  лица 
исчезли,  не  оставивъ  сл1Ьдовъ,  подтверждаетъ  подозр1^н1е,  что  ихъ  истребили,  какъ 
неудобныхъ  свид'Ьтелей  той  истины ,  которую  хотЬли  скрыть  отъ  Грековъ  ^^. 

Когда  я  у  зналъ  въ  1824  году  про  эти  печальный  обстоятельства,  послЫстшя 
отчаяннаго  положенЁя,  я  им1Блъ  случай  уб1Миться,  что  подписка,  сд'Ьланная  въ  1815 

*  Письмо  это  по11']&1цано  въ  сд'М'ь  за  симъ. 


285 

$есгё(е  арре1ёе  ЯШпе.  Ьез  тепеигз  аи1га1еп(;  ^1  еох  ипе  Гои1е  <1е  рго§ё1у(ев 
еп  1еиг  Гезап*  сго1ге,  дие  1а  зоизспрИоп,  оиуег4е  &  Ухеппе  аи  Ьёпёйсе  дев 
6(аЫ188етеп(8  (1Чп8(;гис1;10п  риЪИдае,  ауаН;  роиг  Ъи(  де  ргёрагег  1а  <1ёи- 
угапсе  де  1а  вгёсе  раг  ипе  80С1ё1б  8еегё1;е,  е4  дие  ГЕтрегеиг  йе  Ви881е 
арргоиуаК  е1  епсоига^еаИ;  сеИе  е111герг18е. 

Се  Ги!;  аизз!  йапз  ГЫуег  де  Гаппёе  1820  дие  1е  ргшсе  Акхапйге  Урз!- 
1ап(;1  детапда  е(  оЪ(1п1  за  (1ёт18310п  ди  зегу1се  асЫГ  еЬ  ^иЧ1  ей!  1а  рег- 
т18310п  (1'еп4гергепс1ге  ип  уоуа^е  Ьогз  йе  Кизззе  роиг  1е  гё1аЫ188е1пеп<;  де 
за  зап1ё.  Ьа  ГатШе  с1и  рппсе  УрзИапИ  ауаН;  ё1ё  сотЫёе  йез  Ыеп&Из  <1е 
ГЕтрегеиг  е1  ]е  1е8  1и1  ауа18  аппопсёз  раг  огйге  йе  8а  Ма^е81;ё  1трёпа1е. 
СеМе  с1гсоп8(апсе  т'ауаК  т18  йапз  йез  гаррог(з  р1и8  рагИсиНегз  ауес  1е 
ргшсе  Акхапйге.  II  у1п1;  те  уо1Г  ауап!  йе  дшиег8'-Рё1ег8Ьоиг8.  Епт'еп- 
1;ге(епап(  йи  уоуа^е,  ^и'^1  уои1аи  Ыте  аи  ргшкетрз,  11  те  йетапйа  ипе 
киге  йе  гесоттапйайоп  роиг  М'  1е  йис  йе  КхсЬеНеи,  а1ог8  ргепиег  т!- 
Ш81;ге  еп  Ргапсе,  аиепйи  ди'И  зе  ргорозаК  йе  зоШсКег  1а  ге8Ши(10п  йе  за 
та180п  ра(егпе11е  дие  1е8  Тигсз  ауахеп!;  еоп&з^иёе  е(;  йоп1  Из  ауа1еп(  &11; 
ргёзеп!  й  ГатЬаззайе  йе  Егапее  зоиз  1е  гё^те  1трёпа1.  Зе  1ш  ргот18  сеИе 
ЫЬге  е!  зе  1а  1и1  йоппа!  запз  йШсикё. . . .  П  у1п(;  епсоге  те  У01Г  е1  те 
раг1а  йе  1а  зКиа^оп  йёзезрёгёе  ой  ёШеп!;  1е8  вгесз ,  раг  зш(е  йи  зу8(ёте 
ро1^1^^11е  йе  1а  Ваззхе  е(  йе  ГАпв1е1:еггб,  б(  раг  1е8  сопзёдиепсез  йе.1а 


году,  была  одною  изъ  случайныхъ  првчннъ,  по  которымь  образовалось  тайвое  обще- 
ство, вааываемое  Этер1ею.  Воясакя  привлекал!  ^^  къ  себ'Ь  множество  сочленовъ,  ув1;ря8 
■хъ,  будто  подписка,  открытая  въ  В'ён'К  въ  пользу  учрежден!!!  народнаго  просв1Ьщен1я, 
нн'&ла  Ц1111Ю  приготовить  освобожден1е  Грещи  посредствоиъ  та1иаго  общества  и  что 
Ишераторъ  росс1йск1М  одобрялъ  и  поощрялъ  это  предпр1ЯТ1е. 

Зимою  того  же  1820  года  князь  Александръ  Ипсиланти  получилъ  по  прошенго 
отставку  отъ  Д'ЬйствительноМ  службы  и  позволен1е  отправиться  за  границу  для  по- 
правлен1Я  своего  здоровья.  Семейство  князя  Ипсиланти  было  осыпано  милостями 
Государя  и  по  волФ  Его  Величества  зти  благод']Бян1Я  были  имъ  объявлены  черезъ 
меня.  Это  обстоятельство  поставню  меня  въ  бол1Бе  близк1Я  отношен1я  съ  княземъ. 
Онъ  былъ  у  меня  передъ  отъ-ёздомь  своимъ  изъ  С.-Петербурга.  Говоря  со  мною  о 
путешеств1и,  которое  онъ  нам'Ёренъ  былъ  предпринять  весною,  онъ  просилъ  меня 
дать  ему  рекомендате.1Ьное  письмо  къ  дюку  де-Ришелье,  бывшему  тогда  первенству- 
ющимъ  министромъ  во  Францш,  потому  что  онъ  нам'Ёренъ  былъ  ходатайствовать  о 
возвращен1и  ему  родительскаго  дома,  конфискованнаго  Турками  и  въ  оравлеше  На- 
полеона ими  подареннаго  французскому  посольству.  Я  об'Ьп^алъ  ему  это  письмо  и 
далъ  ему  его  безъ  затруднен1я. . . .  Онъ  еще  разъ  былъ  у  меня  и  говорилъ  со  мною 
объ  отчаянномъ  положенш,  въ  которомъ  находились  Греки,  въ  сл'Ёдств1е  политической 
системы  Росс1и  и  Англ1И,  п  войны,  которую  Порта  начала  противу Али- Паши,  въ  та 
время  объявленнаго  бунтовщикомъ  ^^. 


^56 

диегге  дие  1а   Рог1е   аНак  Га1ге  а  АИ-РасЬа,  (16с1аге  геЬеПе  а  сеМе 
ёродие. 

Зе  гбропШз  аи  рппсе,  ^ие  п!  1и1  и!  то!  п'ёИопз  ^и^^ез  сотрё1еп18  йе 
диезйопв  ветЫаЫез,  е1  цпе  диапй  тбте  поиз  1е  зепопз,  по^ге  ор11П011  пе 
сЬапдегак  поп  а  Гё1а1  Дез  скозез;  дие  рихздгГН  атаИ  еп^атё  се  сЬар11ге, 
)е  сгоуа18  йе  топ  йеуо1Г  йе  Геп^а^ег  а  зе  1еп1г  зиг  зез  {^агйез  е!  а  пе  раз 
86  Ыззег  8ёйи1ге  раг  йез  1п1пдап1:8  дп!  зе  Гезахеп!  раззег,  запз  ттззхоп, 
роиг  1е8  гергёзеп1ап18  йе  1а  пайоп  дгесдие.  «Хе  1е8  рксех  раз  1ои8  йапз  1а 
«тётеса1ё20пе»,  те  йи-11,  сд'еп  соппа15  диеЦиез  ипз  дп!  зоп1  йез  Ьоттез 
«ге8рес1аЫез  е1;  ,1е  уа18  уоиз  еп  йоппег  1а  ргеиге».  II  те  топ1га  а1огз  ип 
ёсгН,  йапз  1е^ие1  оп  ргорозаК;  йе  Гоггаег  шю  80С1ё1ё,  дп!  аигаИ  роиг  оЬ)е1 
й'атаззег  аи  тоуеп  йе  зоизспрИопз  йез  Гопйз,  ^и^  8ега1еп1  т18  а  1п1ёге18 
Зизди'ап  тотеп1  ой  1а  йёИугапсе  йе  1а  Огёсе  еп  ех15ега1(:  1'етр1о1.  II  те 
рпа  йе  1е  §агйег,  йе  1е  Иге  е*  йе  1ш  йоппег  епзш1е  топ  ау18.  «1е  уоиз  1е 
«йоппе,  топ  рппсе,  а  Гшз^ап!  тёте  вапз  аУ01Г  1и  Гёсп!  еп  дие81юп.  Се 
«зоп*  ргёс18ётеп1  сез  Ызеигз  йе  рго]е18  ди!  80п1 1ез  р1и8  соираЫез  е!  ди! 
«роиззеп!  1а  бгёсе  й  за  рег1;е.  Се  зоп!  йе  т18ёгаЫе8  соттхз  йе  пёдос1ап18 
агишёз  раг  1псопйи11е,  ^и^  ргеппеп!  аи  пот  й'ипе  ра1пе  ди'Нз  п'оп1  раз, 
аГа1^п(  йез  Ьоппез  &те8.  Из  уеа1еп1:  уоиз  аУ01г  йапз  1еаг  сотр1о(  роиг 
«асегёЙ1(ег  кигв  тепёев.  Зе  тот  1е  гёре1;е,  тёйег-уопз  йе  сеа  депв  1^1». 


Я  отвечал  князю ,  что  п  онъ  ни  я  не  находнлсь  въ  состоянш  быть  судьянн  по 
вопроеяп  этого  рода ,  н  что  даже  еелнбы  мы  н  могл  судить  объ  этоп,  то  наше  мнФте 
нисколько  не  изменило  бы  положетя  д'&ла;  —  что  тякъ  какъ  онъ  самъ  начал  атотъ 
]«зговоръ9  то  я  считал  иопгь  долгонъ  посо1гКтовать  ему  быть  осторожнымъ  и  не 
поаволять,  чтобы  пгь  овлад'Ьл  интриганты,  которые  выдавали  себя,  безъ  всякаго 
на  то  права,  за  представителей  греческаго  народа.  «Не  ставьте  игь  всКхь  въ  одинъ 
•рязрядъ»,  сказалъ  онъ  мн'К,  €я  знаю  н'Ькоторыхъ  нзъ  нить,  которые  заслуживаютъ 
«■очтешя,  и  я  сейчасъ  вамъ  зто  докажу*.  Онъ  ичхЬ  показал  тогда  бумагу,  въ 
которой  предлагали  составить  общество  съ  ц'Ьл1ю  собрать  посредствомъ  подпи- 
ски суммы,  н  внести  ил  въ  кредитный  учрежден1я  для  приращешя  изъ  процен- 
тол,  пока  не  понадобится  употребить  ил  п  д'Ьло  д.}я  освобожден1я  Грец1И.  О  л 
желал,  чтобы  я  оставилъ  эту  бумагу  у  себя,  прочелъ  ее,  и  сказалъ  ему  мое  о  ней 
мн1Ьн1е.  «Эту  бумагу,  князь,  я  возвращаю  вамъ  сейчасъ  же,  не  читая  ее.  Именно 
«эти  составители  проэктол  виновя'Ёе  всЬл;  они  вовлекаютъ  Грешю  въ  погибель. 
«Они  ничто  иное,  какъ  жалте  купеческ1е  прикащики,  раззоривш1еся  л  сл%дств1е 
«дурнаго  своего  поведенЁя;  они  обираютъ  деньги  у  проетодушныхъ  во  имя  отечества, 
«котораго  они  саип  не  нм'Кютъ.  Они  хотял  впутать  васъ  л  свой  эаговоръ  для  того, 
«чтобы  придать  значеше  своимъ  проискал.  Повторяю  вамъ,  берегитесь  этил 
«людей». 


257 

—  «Е1  ^ие  (1еУ1еп(1гоп1  йопс  сез  раиугез  вгесз;  вегоп^-Из  (оа]оаг8 
аё^ог^ёз  раг  1е8  Тигсз,  е(  1а  ро1Шдие  пе  ГегаФеИе  пеп  роиг  еах»? 

—  «Ьез  Сггесв  дш  рог1еп1 1е8 агтев»,  1и1  гёропсИз-зе,  «ее  (1ёГеп<1гоп1; йап8 
«1еиг8  топ1а^пв8  сошше  118  Гоп!  &!(  дерш8  дез  81ёс1е8.  Б!  81  <1ап8  1а1а(1;е 
«да1  уа  ёс1а1;ег  ауес  АИ-РасЬа,  Из  рагу1еппеп(  &  з'ешрагег  де  Зои!!  еЬ 
«(1'аи(гез  розШопз  зешЫаЫез,  Из  !егоп(  ипе  1оп§ие  гёз1з1;апсе.  А1П81  р1а- 
«сёз  ауап1азеизете111;,  Нз  пе  ро8(и1егоп(  пеп  (1е  1а  рои(1дие  еагорёеппе, 
«е(;  реи(;-ё1ге  дие  1е  (етрз  е(  1е8  ёуёпетеп1з  атёпегоп!;  дез  сЬапсев  да! 
«1еиг  вегоп!  ЙУогаЫез.  Се  п'ез4  ^и'а1о^8  дие  1а  вгёсе  роигга  езрёгег  Га- 
«шёИогаНоп  <1е  зоп  зог!;.  Ма13  з!  Гоп  ргё1;еп(1  атуег  аи  Ъи(  еп  р^оуо^иап^; 
«дез  1гоиЫез  е(  еп  зе  йаШхЛ  йе  Гогсег  1а  таш  ^1  ГБтрегеиг,  поп  зегйе- 
(степ(  оп  з'аЬизе,  та1з  аизз!  оп  ргёс1р11е  сеие  та1Ьеигеазе  па1лоп  (1апз  пп 
«аЬуте  <1е  таШеигз,  <1оп1;  регзоппе  аи  топде  пе  роигга  1а  1лгег».  А  сев 
то(8  ^е  соп^ёШа!  1е  ргшсе  е1;  ^е  1е  рпа!  епсоге  ипе  !о1з  <1е  пе  раз  оиЪНег 
се  ^ие  ^е  уепагз  Ле  1ш  д1ге  •  .  .  саг  зоп  1апва^е  ш'ауаК  ЫЬ  зоир^^ппег, 
^и'^1  ёЫ!  еп(оигё  д'Ьоттез  дап^егеих  е(  р1из  адго1(8  дие  1ш.  П  рагШ  с1е 
8*-Рё1ег8Ъоиг§ ,  зе  гепдК  ^1  Кге^  е1  йе  1к  к  КгзсЬепеЯР  ой  гёзИаН;  за  &- 
тЦ1е.  Зе  п'еп1епд13  р1из  раг1ег  с1е  1ш  ^из^и'аи  тотеп1;  ой  И  с1еуш(  Гш- 
з(гитеп(  ауеи§1е  е1;  1ётёга1ге  (1е  1а  са1а8(горЬе  с1ез  с1еих  Рппс1раи1ё8. 

Ь'Ёшрегеиг  АеувИ  зе  гепсЬге  ^1  Уаг80У1е  еп  зер(етЪге  роиг  у  (ешг  1а 
зесопде  <11ё1;е,  е(  §а  Мазе81ё  ш'огдоппа  де  Ьа  зшуге.  Е11е  й1  ипе  (оигпёе 


—  «А  что  будетъ  съ  ^Ьдвыми  Греками?  Неужели  ови  будуть  всегда  жертвани 
«Турокъ;  неужол  политика  ничего  для  нихъ  не  сд'&лаетъ?» 

—  <  Греки ,  которые  им'&ютъ  оруж1е » ,  отвФчалъ  я  еку ,  « будуть  защи1цаться  въ 
«горахъ,  какъ  они  это  д1и1али  въ  течете  н^сколькихъ  стол1Ьт1й,  и  если  въ  борьба, 
«которая  начинается  противу  Али-Паши,  они  усШгютъ  овлад'Ьть  Сули  и  друпош 
«подобными  м'Ёстностями ,  они  будуть  долго  сопротивляться.  Въ  этомъ  выгодномъ 
«положен1и  имъ  нечего  испрашивать  отъ  европейской  подитики  и  можетъ  быть  время 
«и  обстоятельства  доставать  имъ  со  временемъ  выгодный  случайности.  Тогда  только 
«можетъ  Грец1Я  ожидать  улучшен1Я  своей  участи,  но  если  хотятъ  достигнуть  этоМ 
«ц'Ёлн,  возбуждая  бунты  и  над'Кяеь  заставить  Государя  д'Ёйствовать  сообразно  игь 
ажелац1ямъ,  они  не  только  что  ошибутся,  но  вовлекуть  этотъ  несчастный  народъ 
«въ  бездну  б^дстаШ,  откуда  никто  не  будетъ  въ  состоян1и  его  извлечь».  При  этихъ 
словахъ  я  иростился  съ  княземъ  и  еще  разъ  попросилъ  его  не  забывать  того,  что  я 
ему  сказалъ ,  потому  что  по  словамъ  его  я  мо1*ъ  догадываться ,  что  онъ  былъ  окру- 
женъ  людьми  опасными  и  болФе  см'Ьтливыми,  ч'Ьмъ  онъ  самъ.  Онъ  отправился  иаъ 
С.-Петербурга,  по1;халъ  въ  К1евъ,  а  оттуда  въ  Кишиневъ,  гдф  находилось  его  семей- 
ство. Я  бол1Бе  ничего  о  немъ  не  слыхалъ  до  той  минуты,  когда  онъ  сд1и1ался  еЛ- 
пымъ  и  дерзкимъ  оруд1емъ,  вовлекипшъ  оба  Княжества  въ  гибель. 

Государю  сл'Ёдовало  отправиться  въ  сентябре  въ  Варшаву  для  втораго  сейма,  м 

17 


258 

дап8  1е8  ргоУ1П€е8  де  Ге8(  е(  <1и  т1€11,  е(  с'е8(  к  Ро11;ауа,  да'ЕИе  8е  гё8ег- 
уа1(  <1е  ргепдге  еп  сопзМёгаИоп  е1;  А'арргоитег  1е8  поауеНез  1П81гис(10П8, 
доп1  М"^  €1е  ЗкгодаповГ  деуах!  ё(ге  тип!  ропг  1а  герпзе  де8  пёдос1а(10П8 
ятес  к  РоЛе.  —  Се  1гауа11  асЬеуб  ^^  Ро11;ауа,  поив  ёИопв  8иг  1е  ро1п1;  йе 
ргепйге  1а  гои1;е  йе  Уаг80У1е,  1ог8ди'ап  соипег  йе  1а  1ё5айоп  йе  Ви8§1е  й 
У1еш1в  аррог(а  1а  поиуеНе  йе  1а  гёуо1ийоп  йе  Кар1е8.  Ь'Етрегеиг  й'Аи- 
1псЬе  еп  ёспуК  1ш  тёте  й  8а  Мазе8(;ё,  еп  ЬЧпуЦап!  а  ппе  еп^геуие  ^ 
Реве!  йе  81а(аег  й'ап  еоттип  ассогй  зиг  1а  тагсЬб  дие  1е8  йеах  саЪ1пе(8 
ауа1еп(  к  зшуге  йап8  сеИ^е  дгауе  оссигепсе. 

Ь'Етрегеиг  &  сапзе  йез  оссирайопз  дш  Ь'аНепйахеп!  а  Уаг80У1е,  а]оагпа 
Геп1геуив  аи  то18  й'ос4оЬге  ои  аи  соттепсетеп!  йе  поуетЬге,  ёродае 
&  1адие11е  1а  Й1ё(е  йе  Ро1орте  йеуаН  ауо1Г  6т  вез  (гяуаох. 

8а  Ма^е8^ё  Йёз1га11  еп  ои1ге  ргой1ег  йе  сс1 1п1;егуа11е  роиг  геспеИНг 
Роршоп  йез  аа(ге8  саЪше^з  зиг  Геп1геуие  ргорозёе  е1;  роаг  1ез  1пу11ег  ^ 
у  епуоуег  1еиг  гергё8еп1;ап<;8,  еп  саз  ди'Из  1е  зи^еаззеп*  пёсеззатге  е1  и111е. 

Ауап(  йе  гёШ^ег  1е8  рхёсез  дш  йеуа1еп(  ё(ге  ехрёШёез  аих  соигв 
аШёез,  ]е  рпз  1а  иЪег1;ё  йе  Й1зси(ег  еп  дгапй  йШИ  ауес  8а  Мазез<;ё  1а 
ф1е8<;10п  еагорёеппе  дпе  1е8  таШеигз  йе  ГЕзрарте  е1  сепх  йе  Кар1е8 
те1;(а1еп(  йе  р1и8  еп  р1из  еп  ёУ1Йепсе. 

И  з'а^ззаН,  й'ппе  раг1;,  йе  йёбп1г  1а  па1аге  йе  сез  Ъои1еуёгзетепз  е1; 
й'еп  йё1;егтшег  1е8  саазез.  И  в'адхззаК,  йе  Гаи(ге,  йе  сЬегсЬег  1е8  ге- 


Его  Велпество  пряказалъ  инФ  "Ёхать  съ  Нниъ.  Онъ  посётилъ  восточныя  и  южныя 
Г7берн1и ;  въ  Полтав-Ь  Онъ  навгЁренъ  быль  разсмотр'Ьть  и  одобрить  новыя  инструкц1и, 
которыми  е11Бдовало  снабдить  барона  Строгонова  для  возобновлен1я  переговоровъ  съ 
Портою.  По  окончанш  этого  д'Ьла  въ  11олтав1Ь,  мы  готовились  отправиться  въ  Варшаву, 
когда  курьеръ  росс1йскаго  посольства  въ  В'ён'Ь  привезъ  изв1Ьст1е  о  неаполитанской 
револющи.  Австр1йск1й  импёраторъ  самъ  писалъ  о  томъ  къ  Государю ,  приглашая  Его 
ма  свидаше  съ  ц'Ьл1ю  условиться  о  пути,  которому  обоимъ  кабинетамъ  надлежало 
еиКдовать  при  этихъ  важныхъ  обстоятельствахъ. 

Государь,  им'Ёя  въ  виду  занят1я,  который  ожидали  Его  въ  Варшав'Ь,  отложилъ 
свшдаше  до  октября  или  до  начала  ноября,  къ  каковому  сроку  польснШ  сейиъ  дол- 
женъ  былъ  кончить  свои  засЁдантя. 

Его  Величество  желалъ  сверхъ  того  воспользоваться  этимъ  промежуткомъ  вре- 
мени, чтобы  узнать  мн'ЁН1е  другигь  кабинетовъ  о  предложенномъ  ему  съ1»зд'Ь,  и  при- 
гласить И1ъ  прислать  туда  своихъ  представителей,  если  они  считали  это  нужнымъ 
М1М  полезнымъ. 

Прежде  ч1Бмъ  писать  бумаги,  который  сл1Ьдовало  отправить  къ  союзнымъ  дво- 
рамь,  я  позволилъ  себ^  разсмотр'Ьть  во  всёхъ  подробностяхъ  съ  Его  Величествомъ 
европейск1й  вопросъ,  который  б'Ёдств1я  Испаши  и  Неаполя  все  бол1Бе  и  бол1Ье  вы- 
двигали впередъ. 


289 

тёдез  к  сев  таах,  е^  <1'еп  Ыте  ГаррИсаИоп,  еп  поав  геп1^егтап1;  (оизоагв 
дапз  1е  8у8(ёте  дае  1е8  ас(ез  Ае  Ухеппе,  с[е  Рапз  е(  <1'А1х-1а-СЬаре11е 
ауахеп!  запсИоппё. 

Еп  сопз1с[ёгап<;  1а  Ъазе,  виг  1адие11е  герозаК  1а  гез^аигаНоп  <1е  1а  то- 
пагсЫе  (^^1(8136,  сотте  ап  ЫЬ  дошшап!  дц!  ехегдаК  ипе  ш&иепсе  ^ёпё- 
га1е  еЬ  <1ёс181Уе  заг  1о\к1е  ГБигоре,  е(  еп  гетопкап!;  аих  ёуёпетеп(з  ^ш 
ауа]еп(,  роиг  ашз!  (Иге,  1ог€ё  1ез  ршззапсез  еигорёеппез  к  тесоппаИте  еп 
1814  е1еп  1815  ПтроззШИКё  й'аззеохг  1е  героз  йе  1а  Ргапсе  е4  йе  ГЕи- 
горе  зиг  ипе  Ъазе  с[1бёгеп(;е,  оп  ё1а,И  рог(ё  1ггёз1з1;1Ыешеп(;  &  гееоппа!1ге 
аизз1,  ^ие  1оиз  1ез  рауз,  дш  зог1а1еп(:  йез  сг1зез  гёуокИоппахгез,  пе  роцг- 
га1еп(  йапзаисип  саз  еп  ргёуешг  1е  ге(;оиг  ди'аи  шоуеп  <1'1пз(1Ш1;10пз  за^ез, 
ргоргез  &  аззосхег  1е8  1П<;ёгё(з  йез  1гдпез  гез1;аигёз  ауес  1ез  1п(ёгё(з  ргё- 
зетиз  (1ез  па(10пз  гезресИуез. 

Се  рппс1ре  зе  (гоиуап(  сопГогте  к  1а  1еиге  тёте  йез  (гапзасИопз,  дш 
соп81;11иа1еп1;  ГаШапсе  вёпёга1е,  11  ё1;а1(  а  езрёгег  ^ие  1ез  С1пд  ^гапйез 
рихззапсез  з'еп(еп€1га1еп(  рошг  ГаррИциег  й  1'аЯ'а1ге  йе  Кар1ез  еЬ  зиссезз!- 
уетеп(  &  се11е  йе  ГЕзра^е. 

Те1  ёЫ(  ГезргК  йапз  1е^ие1  {пгепЬ  тё&щёе^  1оп1е&  1ез  соттишсаиопз, 
^ие  1е  т1П13(ёге  айгезза  аих  соигз  аШёез ,  еп  1ез  1ПУ11ап(  й  ргепйге  еп 
сопз1<1ёга(10п  1а  ргоро81110п  йе  Геп(геуие. 

Ьа  соиг  <1'Аи(псЬе  пе  §ой(а  раз  се  тойе  й^епухза^ег  1ез  ёуёпетеп(8 


Съ  одной  стороны,  наддежаю  ооред1иить  свойство  атихъ  аереворотовъ  и  удосто* 
в'Ьриться ,  отъ  чего  он»  ороизооин.  Съ  другой  стороны ,  сл'Ьдовало  найти  средства 
ддя  уврачеван1Я  втиъ  язвъ  1  прш'Ёнить  ихъ,  не  выходя  изъ  системы,  которая  быда 
установлена  согдашенаями  въ  В^нФ,  въ  Париж'Ё  и  въ  Аахен'Ь. 

Ии'Ёя  въ  виду,  что  начало,  на  котороиъ  утверждалось  возстановлен1е  француз- 
ской монархии ,  какъ  главн'ЬйшШ  фактъ,  югёвшШ  общее  н  р'Ёшительное  влЕяше  на  всю 
Европу,  н  переходя  къ  событЕямъ,  который,  такъ  сказать,  заставили  европеЙск1я  дер- 
жавы признать  въ1814  и1815  году  невозможность  дать  другое  основан1е  спокой- 
СТВ1Ю  Франщи  и  Европы,  нельзя  было  также  не  признать,  что  всё  страны,  прошед- 
Ш1Я  черезъ  револющонные  перевороты,  ни  въкакоиъ  случа1^  не  могли  предотвратить 
возобновлен1е  зтихъ  переворотовъ,  не  приб'Ёгнувъ  къ  мудрымъ  учрежден1ямъ,  который 
могло  бы  связать  выгоды  возстановленныхъ  престоловъ  съ  теперегиними  выгодами 
народовъ. 

Такъ  какъ  это  правило  было  сообразно  съ  самою  буквою  соглпшен1й,  на  кото- 
рыхъ  основывали  общШ  союзъ,  можно  было  над'Ёятьса,  что  всё  пять  великихъ  дер<- 
жавъ  согласятся  къ  прим'Ёнен1ю  его  сперва  къ  неаполитанскииъ  д'Ёламъ,  а  потомъ  къ 
Испанш. 

Таковъ  былъ  смыслъ  всёхъ  сообщен1й,  отправленныхъ  отъ  министерства  къ  со- 
юзнымъ  дворамъ,  ви'ёсгё  съ  приглашен1емъ  принять  во  вниман1е  предложен1е  конгресса. 

17* 


280 

&в  Кар1е&  е1  сев  оатег(оге5.  ЕНе  аопи!  ргёбМ  опе  еокгетое  раШеНе  еп1те 
168  Леих  Етрегеигв.  СерепДап1  еНе  ее  сопГоппа  ^  Горииоо  йе  8а  Ма]е81б 
1трёт1е.  Ье$  аосгев  соогв  у  ауап1  ёоппе  кот  аЛЬёзЕОО,  Геп1гетое  Ле 
Тгоррао  Га1  ёё€1ёёе  е!  1е$  ти115(ге8  Де  Ршвве,  йе  Ргапое  е(  Д'Ап^екегге 
86  ]01б1игеп1  аах  €аЬ1пе1$  ё'Аа(псЬе  е1  йе  В|1851е  йапз  1е8  сопСбгепсеб,  ош 
8'ашгпгеп1  аа  то18  Де  поусшЬге. 

Сереп<1ап1  1а  тагсЬе  Дев  (ИвсозвЕОПб  а  1а  Шё1е  Де  Уаг80Т1е  ехс11а  1е 
]||^п1еп(ете11(  ее  ГЕшрегеог,  саг  ГорровШоп  8'ё(а1(  ехрптёе  Лапя  1е8 
МЬа(8  ё'опе  1ШШ1ёге  8оатеп(  1осоп?е11ап1е.  Оапв  1е  ё18сапг8  ее  с16111ге 
8а  Ма)е81е  Уоа1а1  8'аггё1ег  ваг  се(1е  сигсопБ(апсе  еп  ДёскгапС  1оа(е(б18у 
ф1*Е11е  гесош1а1$8а1(  1оа1е  ГоШКё  Д'опе  орровШоп  1оуа1е,  Ш8р1г6е  раг 
Гатошг  8111сеге  ёо  Ыеп  раЬЦс,  е1  да'ЕИе  ёЫ!  1ош  Ае  Дёварргоатег  сеие 
еаресе  ё'орро81(10п. 

Се  418Соиг8  ^и!  еоуоуё  апх  \ё^йоп8  ее  Ко881е  Лап8  Гё^гап^г,  е1  р1а8 
1жгй  1е  т1П18(ёге  апМсЫеп  еп  рог(а  рШп^е  а  ГЕшрегепг,  ра^се^аЧI  сгоуа!!, 
дне  1а  Хепепт  ее  се11е  сотташса(1011  ё1а11  ее  паиЕге  &  епсоага^ег  1е8  Мёеа 
гёто1аиоппа1ге8  ёев  А11етап(18.  Ь'Ешрегеаг  те  й1  теп(1011  йе  ее  ртеГ  & 
Тгорраа. 

Ьев  сопГёгепсев  Ае  Тгоррао  А1геп1  \01щае&  е1  ёршеазев.  Ье  саЬше(  Ле 
У1б1те  п*еа1  р01п(  1е  соига^е  Ае  сотЪаЫге  оичетЬгтепЬ  \е»  ор1П10П8  Де 


Австр1йскому  двору  не  оонравися  этотъ  взглядъ  ва  неаподггавстя  собитЫ  в 
уп  11рвД10жев1Я.  Ойъ  предвочвтахь  чаетвое  евщ«ав1е  между  обовяв  Иявераторанв, 
т1ягь  ве  мев1№  овъ  согласвдев  съ  мв^В1егь  Его  Ипператорскаго  Велчества.  Прсипе 
дворы  взъяввлн  соглас1е,  в  въ  сжЬясте  того  было  назвачево  евщдав1е  въ  Тровпау; 
шшветры  прусск11,  фравцузскЦ  в  велкобрвтанскИ  орвсоедвввдвеь  къ  кабвветамъ 
австрИскоиу  в  россШскому  ва  конференщвгь,  которыя  открьивсь  въ  воябр^  м&сяцф. 

Между  тЁмъ  ходъ  прен11  ва  варвавсковъ  сеШшЬ  возбудвлъ  веуАОводьств1е  Им- 
мератора,  такъ  какъ  оппозншя  въ  зас1;дав1яхъ  часто  выражадась  вепрвднчво.  Въ 
р%чв  прв  закрыт1В  еейма  Государю  угодво  было  оставоввться  ва  зтомъ  обстоятедь- 
етв1к,  во  Овъ  объяввдъ  однако,  что  Овъ  првзнаетъ  всю  пользу  честно!  оо1юзвц1в,  вву- 
■евво!  чвстосердечною  любовью  къ  общественному  благу»  в  что  Онъ  далекъ  отъ  того, 
чтобы  порицать  опоозвшю  этого  рода. 

Эта  рФчь  была  разослава  къ  нашимъ  заграввчнымъ  мвсс1ямъ  и  въ  посл1Ьдств1в 
австрИекое  праввтельство  жаловалось  на  то  Государю,  потому  что  по  его  понят1Ямъ 
зто  сообщете,  по  своему  содержан1ю,  могло  служить  поощрен1емъ  революшоннымъ 
ндеямъ  въ  Гермав1в.  Императоръ  въ  Троппау  говорилъ  мв%  объ  это!  жадоб'Ь. 

Конференц1в  въ  Троппау  былв  продолжительны  в  затрудните.!ьны.  В'^нск!!  ка- 
бннетъ  не  осм'Ьлнлся  открыто  опровергать  мн'&н1я  Государя,  и  Его  Императорскому 
Величеству  благоугодно  было,  чтобы  о  нихъ  нвкогда  не  было  формальнаго  и  оконча- 
тельнаго  сов1Бщан1я. 


264 

ГЕшрегеаг;  8а  Ма]ез(;ё  1трёпа1е  п'еп  Уои1а(  зата18  а<1теиге  1а  (Изсаззюп 
!огте11е  е(  (1ё&ш(1Уе. 

Ь'Аа(псЬе  ргё(епс1а11;  оссарег  т1и(а1гетеп1 1е  гоуаите  (1е  Мар1ез,  е! 
у  гёиЬиг  1а  гоуаи^ё  зиг  1е  ]Гопс1етеп1  ехс1аз1]Г  йе  ееИе  !огсе  аихШахге. 

Ь'Ёшрегеаг  ргороза  1а  тёсИаНоп  с1а  раре.  С'ё1;а1(  р1асег  1а  ^иез^^оп 
заг  1а  Ъазе  с1е8  (гаКёз  е(  1ш  (1оппег  апе  8о1и(лоп,  да!  аигаК  гёип!  1е8 
завга^ез  йе  (оаз  1ез  саЪше(з,  по(аттеп1;  <1е  се1и1  (1ез  ТиНепез  е(  с1е 
8*  ^атез. 

Раг  се(1е  тёсИаИоп  1е  го!  Ае  Кар1ез  апгаК  сопзегуё  (ои1е  за  й1^(ё 
аох  уеих  с[е  зез  зи)е18.  Ь'оеиуге  ди  раг1етеп(  пароИШп  ей!  ё1ё  хшргоиуё 
е!  аппиИё.  Ьез  Ьоштез  гесоппиз  соараЫез  зе  8ега1еп(  уиз  ёсаг(ёз  еЬ  рип13. 
Ьа  гез(аига<:10п  аигаИ  герозё  заг  (1ез  1пзи(а1;10пз  паиопа1ез;  е(;  Госсира(10п 
тИКахге  ей(  рг13  по  сагас(ёге  (ои!  й1бГёгеп(.  Бпбп  1а  расШсаЦоп  (1е  се(1;е 
рагИе  (1е  1а  рёшп8и1е  1<;а11еппе  зоиз  (1е  1е1з  аизрхсез  аигаИ  угахзешЫаЫе- 
теп(  ргёуепи  1ез  (гоаЫез  с[а  Р1ётоп(;  еЬ  ргёрагё  1ез  У01ез  роиг  агпуег  й 
с1ез  гёзи1(а(з  ё§а1етеп(:  за1;1з!езап(з  еп  Езрарте.  Ь'1п1;п^е  е!  1а  таиуа1зе 
Ы  еп  ауа1еп(  (1ёс1с1ё  аи1;гетеп(.  М'  (1е  ЬеЬгеИет  !а(  ехрёсИё  а  Коте  ауес 
1а  т13310п  оз1епз1Ые  Л'еп^а^ег  1е  раре  &  зе  сЬаг^ег  (1и  г61е  ЬопогаЫе  с1е 
тё(11а(еиг.  Ог  1ои8  1е8  тоуепз  Л1геп1  т13  еп  оеиуге  роиг  Геп  йё^оигпег. 
Ье  Ваш!  Рёге  п'ассери  раз  1ез  оиуег1игез  ^и^  1ш  ^игеп*  &11е8.   Ье  го! 


Австр!я  хотЬла  занять  военными  силами  неаполитанское  королевство  и  возста- 
новить  тамъ  королевскую  власть,  при  исключительномъ  сод'Ьйствеи  этого  вспомога- 
тельнаго  войска. 

Государь  предлагалъ  посредничество  папы.  Это  значило  дать  вопросу  въ  осно- 
ваи1е  трактаты  и  привести  его  къ  такому  окончан1ю,  съ  которымъ  согласились  бы 
всЬ  кабинеты,  а  именно  тюильрШск1Й  и  сенъ-джемскШ. 

При  этомъ  посредничеств'Ь  неаполитанск1й  король  сохранилъ  бы  все  свое  досто- 
инство въ  г.«азахъ  своихъ  подданныхъ.  Все  что  было  сд'1Ьлано  неаполитанскимъ  пар- 
ламентомъ  подверглось  бы  порицаи1Ю  и  уничтожен1ю.  Лица,  признанный  виновными, 
были  бы  удалены  и  наказаны.  Возстановлен1е  королевской  власти  было  бы  основано 
на  народныхъ  учрежденЕяхъ  и  военное  занят1е  возыи^о  бы  совершенно  другое  зна- 
чен1е.  Иаконецъ  умиротворенхе  этой  части  итал1Йскаго  по-нуострова,  при  такихъ  усло« 
В1яхъ,  в1;роятно  предотвратило  бы  П1емонтск1я  смуты  и  приготовило  бы  пути  къ  до- 
стижен1ю  посл'Ёдств1Й ,  одинаково  удовлетворительныхъ  и  для  Испанш.  Интрига  и 
ведобросов1Ьстность  дали  д'1Уу  другой  оборотъ.  Г.  Лебцельтернъ  былъ  посланъ  въ 
Римъ  съ  видимою  ц'ЁЛ1Ю  склонить  папу,  чтобы  онъ  принялъ  на  себя  почетное  зван1е 
посредника ;  но  въ  тоже  время  приняты  были  всЬ  м'Ьры  съ  ц1^1ю  отговорить  его  отъ 
этого.  Святой  отецъ  не  согласился  на  сд'Ьланное  ему  предложен1е.  Король  вы'Ьхалъ 
изъ  Неаполя,  по  приглашешю  союзниковъ,  я  едва  прибыль  онъ  въ  Лайбахъ,  какъ 
австр1йская  ари1я  заняла  его  влад'ЬвЕЯ. 


262 

^11^{;^а  Кар1е8  зиг  Г1ПУ11а1;10П  йев  аШёз  е*  ^1  рехпе  Ги<;-11  агг1Уё  к  ЬауЪасЬ, 
ой  Гев  соп^ёгепсез  зе  1;гап8рог1ёгеп1;,  ^ие  Гагтёе  аи^псЫеппе  оссара  вев 
ё1а(8.  Реи  (1е  1етрз  аирагауап!  1'Етрегеиг  ауаН  ге^а  1а  попуеИе  де  1а 
С&сЬеазе  аШге  с1а  гё§1теп(;  с1е  ВетепоЯРзку.  В1еп(д1;  1е8  (гопЫез  (1и  Пё- 
топ!  ушгеп*  а^гауег  Гб1а1;  йез  сЬозез.  Вёз  1огз  (ои1ез  1е8  гё8о1и1Гоп8  рог- 
1ёгеп1;  Гетрге1п1е  йи  саЬше1  аи1;псЬ1еп.  Ьа  сопГёгепсе  пе  ропуа!!  р1и8  ^и*у 
воизспге,  е1  е11е  у  зоизспуИ. 

Ьез  р1ёшро1е1111а1гез  Ггап5а13  з'ассоттойёгеп!  йе  се  сЬап^етеп!;  йе 
вув1ёте,  та1з  11  п'еп  Ги*  раз  йе  тёше  йез  Ап^Шз.  Из  п'азз181ёгеп1  рШз 
оЙсхеИетеШ  аих  сопГёгепсез,  е1  йи  ге81;е  йёз  1а  йп  йе  1а  гёип10п  йе  Тгор- 
рай,  1огй  СазИегеа^Ь,  раг  ипе  С1гси1а1ге,  айгеззёе  аих  т1П181гез  й'Ап51е- 
1егге  аиргёз  йе  1:ои1е8  1ез  соигз  йе  ГЕигоре,  ргШ^а  аи  пот  йе  зоп  ^ои- 
уегпетеп!  соп1;ге  Хез  рНпсгрез  дие  1е8  соигз  аШёез  уепа1еп1  й'айор(ег  & 
сеИе  ёродие. 

Ь'аШапсе  еигорёеппе,  ё1аЫ1е  раг  1е8  ас1е8  й'А1х-1а-СЬаре11е,  уепаН 
а*ё1;ге  Й13зои1е  раг  1е  {аИ  йе  сеИе  С1гси1а1ге.  Еп  8'13о1ап1,  ГАп81е1;егге  ве 
р1а^(  еп  &се  йез  ршззапсез  йи  сопИпеп*  е1  з'арргёЫ!  а  рго1ёдег  1ев 
1П(ёгё(8  йез  реир1ез,  йоп!  е11е  роиуаН  зе  рготеКге  Гассго1ззетеп(;  йе  ва 
ргёропйёгапсе  тегсап1;11е  е!  соттегс1а1е.  Ог  1е  зуз^ёте,  ди'оп  уепаИ 
й'етЪгаззег,  пёсеззИаК  се(;  1зо1етеп(  йе  ГАп§1е(егге  е(  аззига!!;  а1пв1  &  1а 
гёуоЫшп,  ди'оп  уоикН  йотр1ег  1ап1  еп  Еигоре  ди'еп  Атёг^^ие,  Гаррш 
й'ип  аих111а1ге  со1озза1. 


Незадолго  передъ  тЬиъ  Государь  получилъ  изв'Ьст1е  о  непр1ятноиъ  собьгг1И  въ 
сеиеновскомъ  полку.  Скоро  посл'Ь  того  смуты  въ  П1еионт'Ё  привели  д'кда  еще  въ  худ- 
шее положен1е.  Съ  этой  поры  всЬ  р1^шен1я  стали  носить  отпечатокъ  австр1Йскаго 
кабинета.  Конференши  оставалось  только  согласиться  на  нигь,  и  она  согласилась. 

Французскимъ  полномочнымъ  эта  перем'Ёна  системы  пришлась  къ  стати,  но  Англи- 
чане поступили  иначе.  Они  перестали  участвовать  офпщально  въ  конференц1яхъ ; 
впрочемъ,  при  окончан1И  съ'Ёзда  въТроппау,  лордъ  Кестльри,  циркуляроиъ  къанглМ- 
скимъ  министраиъ  при  всёхъ  дворахъ  Европы,  протестовалг  отъ  имени  своего  пра- 
вительства противу  правилъу  которыя  союзныя  державы  приняло  въ  это  время. 

Европейск1Ё  союзъ,  установившейся  въ  сл'Ьдств1е  аахенскихъ  постановлен1й.  былъ 
уничтоженъ  этимъ  циркуляромъ.  Отд'ё.^яя  себя  отъ  другихъ  державъ,  Великобритатя 
противуставляла  свою  политику  той,  которая  была  принята  на  материк'Ё  Европы  и 
готовилась  покровительствовать  выгодамъ  народовъ,  отъ  которыхъ  она  могла  ожидать 
увеличен1я  своего  превосходства,  какъ  торговаго,  такъ  и  промышленнаго.  Система, 
къ  которой  было  тогда  приступлено,  им'Ёла  необходимымъ  посл'Ьдств1емъ  это  отда- 
леше  Англ1и,  и  такимъ  образомъ  эта  политика  предоставляла  революц{и,  которую  хо- 
ти^ смирить  какъ  въ  ЕвропЬ  такъ  и  Америк'^,  опору  исполинскаго  союзника. 

Я  позволилъ  себ!;  представить  Государю  вс1Ь  эти  заи'Ьчан1я.   Его  Величество  по 


263 

^е  рг18  1а  иЪег(;6  де  зошпе^е  й  ГЁшрегеиг  1ои1;ез  сев  оЬзегуа(1е1ш. 
8а  Ма^е$1;ё  еп  раги!  &аррёе,  таге  Б11е  те  гёроп(111;:  «Коав  у  гешёШегош 
«р1и8  (агс!.  Т&скег  еп  а11епс1ап1;  с['еп  вшг  е(  80г(оп8  дЧс!.» 

Се$  сотриса(1оп8  е(  1е8  (Иуег^епсез  <1'ор1П1оп  ^и'е11е8  осса8101тёгеп1, 
етро1801ша1еп(  Щк  топ  ех18(епсе,  1о^8^ае  1е8  (гоиЫез  еп  Мо1с[аУ1е  е!  еа 
УаксЫе ,  1е8  ехёсиИопз  8ап§1ап1е8  с1е  Соп8(ап1;шор1е  е(  6па1етеп1 1'ш«1Г* 
гесИоп  йе  1а  (тгёсе  ассити1ёгеп{;  8иг  та  Ше  1е  роШз  с['ипе  гезропзаЫШё, 
дне  зе  п'ауа18  пи11етеп1  епсоигие  раг  та  соп(1ш1е. 

Ье  рппсе  УрзЦапИ  8'а(1ге88а  й  ГЁтрегеиг  е(  т'ёсг1У1(  еп  тёте  (ешр8. 
Ьа  гёропзе,  дае  ге(и(  1е  рппсе  е!  1е8  сИгесИопз,  йоМ  М'  йе  8(го^аповР  1п1 
тиш  а  сеие  оссазхоп,  ргоиуёгеп!  аих  саЫпе(;8  гёишз  а  ЬауЬасЬ,  да€ 
ГЁтрегеиг  п'ЬёззЫ!  раз  ^^  ипргопуег  8о1еппе11етеп(;  Геп1;герп8е  сгшйпеПе 
Аез  Ьё1ёг18(ез,  ашз!  дае  1а  сопс[ш1е  <1п  рппсе  УрзЦап!!,  дш  еи(  1е  та11|б11Г 
с1'еп  (1еуеп1г  Гауеа^1е  Ш8(пш1еп(. 

Кёапто1П8  сеие  ёпегдхдпе  дёварргоЬаНоп  еЬ  1;ои(е  ап(ге  Ае  1а  ш^пе 
паШге  пе  зиШзагеп!  ркз  роиг  аггё(ег  1е5  ргортёв  <1е  Гш8ип*ес11оп,  ш  роог 
еп  соп^и^е^  1е8  дёзаз^геих  гёзи1(а(8,  саг  1е  ргшсе  ТрзЦап!!  зогЫ!  Ли  1;егг1- 
1о1ге  Виззе.  II  ауаК  8ё^ои^пё  1опё(:етр8  й  Одезза  е1  к  БлзсЬепев!  Оа  ;рт6- 
1еп<1аи  ци'И  ауаК  ргёрагё  дапз  сеие  дегтёге  уШе  (ои^ез  1ез  орёгаиопз, 
ди!  ассотрартёгеп!  зоп  еМгёе  й  Уазз!  е!  й  Воасагез!,  е!  дпохди'Ц  рагааззе 
1ПУга1зетЫаЫе  дае  М'  1е  ёёпёга1  1п2обГ  е1  М'  1е  сот(;е  Ьап^егоп,  доа- 
уегпеигз  ^ёпёгаих  с1е  сез  рауз,  пе  зе  зохеп!  ^ата^з  (1ои1;ё8  (1ез  р^о^е1;8  да 


видимому  былъ  пораженъ  ими,  но  атв'&чаА  шл%:  сПосдФ  исправимъ  это;  между  11игь 
«старайтесь  покончить  д'Ьдо  и  отправимся  отсюда •• 

Эти  аатруднев1я  и  несогдас1Я  ми'ЬвШ,  отъ  нихъ  ороисходивш1я,  начади  уже  отра- 
влять мое  существоваше,  когда  смуты  въ  Моддавш  и  Вадахш,  кровопролитный  казни 
въ  Константинопол'Ь  и  наконецъ  возстан1е  въ  Грецш  усугубили  тяжесть  отв'1№стаен- 
ности ,  которая  на  мн'Ь  лежала  и  которая  однако  нисколько  не  могла  считаться  по- 
сл'Ьдств1емъ  моей  д'Ьятельности. 

Кцязь  Инсиланти  обратился  къ  Государю  и  въ  тоже  время  написалъ  ко  мв1Ь 
письмо  ^^.  Отв'ЬтЪу  полученный  княземъ,  и  инструкцш,  который  по  этому  случаю  были 
даны  барону  Строгонову,  доказали  кабинетамъ,  собравшимся  въ  Лайбах1Б,  что  Импера- 
торъ  не  колебался  торжественно  осудить  преступное  предпр1ЯТ1е  этеристовъ,  равно 
какъ  и  новедеше  князя  Инсиланти,  который  им1Ьлъ  несчастхе  сд'Ьлаться  сл1Бпымъ 
оруд1емъ  9тер1И. 

Т'Ёмъ  не  мен1^е  атого  анергнческаго  осуждешя  и  всякаго  другаго  порицаиЫ  та- 
кого же  свойства  уже  было  недостаточно  для  того,  чтобы  остановить  успехи  рево* 
лющи  или  отвратить  ея  пагубныа  посл1дств1я.  Въ  самомъ  ЛжЬ^  князь  Инснланти 
пр1'Ёхалъ  въ  Княжество  изъ  русскигь  влад'ЬнШ;  до  того  онъ  долгое  ц^емя  акилъ  въ 
ОдессЬ  и  КиишневЬ.  Утверждали,  что  въ  атомъ  послФднемъ  городф  онъ  прнготовмлъ 


264 

рппсе  Ур811ап(л ,  1е  ЫЬ  е8(,  ^ие  п!  ГБшрегеиг  П1  80п  т1П18(ёге  п'еп  ге^а- 
геп1  апсоп  ауе^^^88етеп^. 

СеИе  уёгИё  йе  ЫЬ  йеУдлЬ  ё1ге  е1  Га*  тёсоппие  раг  1е8  Тигс8;  е! 
(оа1е8  1е8  <1ёс1ага1;10П8  (1е  М'  (1е  §1;го^побГ,  сотте  868  с1ётагсЬе8  р1е1пез 
Ае  (1го1(аге  е1  (1е  1оуаа1;ё ,  пе  ригеп!  аггё(ег  аасип  йез  ехсёз  ауеи§1е8,  раг 
1е8^аеI8  1а  РоИе  роаззаг!  1е8  вгес8  й  1а  гё818(апсе  (1а  (1ё8е8ро1г. 

Ъа  диегге  соМге  АИ-РасЬа  ркдап!  1;ои1;е  еп41ёге  сеИе  гааШеигеизе 
па^оп  с1ап8  Га11егпа(1Уе  (1е  1а  тог(,  (1е  Гаро8<;а81е  ои  (1е  Ге8с1ауа^е,  11  ёЫ1 
^ЕАС^1е  (1е  ргеззепИг  <1'ауапсе,  ^и'аисипе  йётагсЬе  (1^р1ота1^^ае  п'аигаК;  ри 
0&1Г  1а  то1пйге  сЬапсе  аа  гё(:аЫ188етеп1  й'ип  огдге  дие1сопдие,  п!  йап8 
168  Рппс1раи1;ё8,  ш  еп  Сгёсе. 

^о^8^ие  1а  соп{ёгепсе  йе  ЬауЪасЬ  рп(  соппа188апсе  (1е  по8  гёропзез 
аа  рппсе  Ур811апи  е!  йез  (НгесИопз,  ди'аИаН  гесеУ01Г  МЧе  81годапоЙГ,  пов 
соИёдаез  1е8  т1П18(;ге8  (1е8  ри188апсе§  аШёез  т'а(1ге88ёгеп1;  дез  {'ёИсКаИопз 
ваг  1е8  зиссёз  ^ттап^иаЫе8  (1е  сез  тезигез.  Из  репзахеп!  ди'еп  реи  (1е 
^оиг8  оп  п'еп1еп(1га1<;  р1из  раг1ег  п!  йез  Тигсз,  ш  йез  бгесз,  е<;  ^ие  1е8 
сЬозез  а11а1еп(  ё(ге  гё^аЬИез  <1ап8  1е  зШи  дио  ап(ёггеиг:  «1е  Уои(1га18  Ь1еп, 
«те881еигз,»  1еиг  гёропШз-зе,  «раг(а§ег  уо1;ге  ор1Шоп,  та1з  31  ^е  (1о1з  уоив 
«ёпопсег  1а  тхеппе,  зе  уоиз  (Ига!,  дп'еп  8а1Уап(  1е  8у8(ёт(В  ди'оп  У1еп(; 
«(1'ас1ор1ег,  й  реше  с1апз  уш^(  схщ  апз  Уоиз  апгег  1а  заИзГасИоп  (1е  пе 


всЬ  н'Кры,  который  сопровождали  его  вступлен1е  въ  Яссы  и  Бухарестъ,  и  хотя  ка- 
жется невозможнымъ,  что  м'Ёстные  генералъ-губернаторы,  1  енералъ  Инзовъ  н  графъ 
Ланжеронъ  не  догадались  о  нам'Ёрен1яхъ  князя  Ипсиланти,  достов'Ёрно  лишь  то,  что 
ни  Императоръ,  ни  его  иинистерство  не  получили  отъ  нихъ  никакого  изв1;щен1Я. 

Этому  обстоятельству  не  могли  и  не  хог&ли  в'Ёрить,  и  всё  объявлен1я  барона 
Строгонова,  всЬ  его  поступки,  исполненные  прямодуш1я  и  правдивости,  не  могли  от- 
вратить ни  одного  изъ  тЁхъ  сл'Ьпыхъ  порывовъ,  которыми  Порта  принудила  Грековъ 
къ  отчаянному  сопротивлен1Ю. 

Война  противу  Али-Паши  ставила  весь  этотъ  несчастный  народъ  въ  необходи  • 
ность  выбирать  между  смерт1ю,  богоотступничествомъ  и  рабствомъ,  и  по  атому  не 
трудно  было  предсказать,  что  никакая  дипломатическая  м'Ьра  не  могла  бы  предста- 
вить нимал'Ёйшей  возможности  къ  востановлент  какого  либо  порядка  въ  Княжествахъ 
м  Греши. 

Когда  Лайбахская  конференшя  изв'Ёстилась  о  нашемъ  отв'ёгЬ  князю  Ипсиланти 
и  объ  указан1яхъ,  который  предназначались  для  барона  Строгонова,  наши  товарищи, 
министры  союзныхъ  державъ,  стали  меня  поздравлять  съ  несомн'Ёнвымъ  усп'Ёхомъ 
атихъ  м'Ьръ.  Они  полагали,  что  черезъ  н'ёсколько  дней  не  будетъ  бол^е  р'Ёчи  ни  о 
Туркахъ  ни  о  Грекахъ,  и  что  все  придетъ  въ  предшествоваошгй  зШЫ  дио.  « Желалъ 
€бы  я,  господа»,  отв'Ёчалъ  я  имъ,  «разд'Ёлять  ваше  мн1;н1е.  Но  если  я  долженъ  вы- 
сразить  вамъ  что  я  думаю,  я  скажу,  что  ел1&дуя  системе,  которую  теперь  приняли, 


265 

«р1и8  ео1епс[ге  раг1ег  (1е8  Сгесз  е(  деа  Тагсз,  е(  ^ае  роиг  се  ^ш  681;  (1и 
<и8Ши  дио^  с'еп  ез1;  Ы1;  роиг  {ощоигз.ь 

Оп  86  ге^агда,  оп  Ьаазза  1е8  ёраи1е8  е(  Гоп  еи(  реи!  -  ё(ге  р11;1ё  с1е 
ТехавегаНоп  йе  тез  1Йёез.  Зе  гспШз  сотр^е  а  ГЕтрегеиг  йе  се1  шс1<1еп1. 
8а  Ма]е8(ё  уои1и(  еп1;епс[ге  1е8  гоо11(з  (1е  тоа  ор1П1011.  ^е  1е8  (1ёуе1орра1. 
8а  Ма^е81ё  те  гёропйК  а1ог8:  «Уоуопз  серепйап!  се  яи!  гёвиКега  йе  П08 
«ргет1ёге8  йётагсЬез;  поиз  геухепйгопз  еп  саз  <1с  Ье801п  зиг  уоз  оЪзег- 
«уаНопз.» 

Ьез  С1гсоп8(апсе8,  дш  ауа1еп(  ргёсёЛё  е(  ассотра^пё  1с8  (гоиЫез  йапз 
1е8  Рппс1раи1;ёз ,  е!  Гшзиггесиоп  Ае  1а  О'гёсе  У1пгеи(  ^го§з1г  1е  сЬариге 
йез  ассизаЦопз,  дие  1е  тш1з1ёге  аи(г1с1иеп  а('сити1а1(  йёз  1оп^1етр8  соп(ге 
тез  801-<118ап(  рппс1ре8  еЬ  соп1:ге  1Чпйиепсе  (1ап^егеи8е,  ди'Из  ехегоа1еп(; 
еп  Еигоре.  Ь'Ётрегеаг  ей!  1а  Ьоп1;ё  йе  т'еп  ргёусшг  еп  шс  (Ияап!;:  «оп 
«уоиз  сЬегсЬе  ^иегеI1е  —  ргепег  у  §аг(1е.» 

Оп  ауаК  аггё(ё  <1ез  уоуа^еигз  ^и'оп  зпррозаК;  ауо1Г  йез  1е((гез  роиг 
то1.  Оп  п*еп  (гоиуа  аисипе.  Ма18  еп  шёте  (етрз  оп  1а18§а  раззег  раг 
ЬауЬасЬ,  Ухеппе  е4  Тпез^е,  1е  Сгёге  йи  рппсе  УрвИапи,  1е  рппсе  Сап- 
(асигёпе  еЬ  1еиг  8и1<;е,  ди!  8'етЬаг^иё^еп^  риЬНдиетсп!  роиг  зе  гепйге 
еп  Могёс,  ой  118  аИёгеп!  еп  ебГе(;.  Сез  &1(з  зоп!  аизз!  п(>1:о1ге8  ди'1пехри- 
саЫез. 


•  едва  черезъ  двадцать  пять  л'Ьтъ  будете  вы  нм'Ьть  удовольств!е  не  слышать  больше 
«ни  о  Туркахъ  ни  о  Грекахъ;  что  же  касается  до  вШи  дио,  то  онъ  ирекратился  на 

•  всегда  т». 

Они  11осиотр'1^и  другь  на  друга,  пожали  плечами  и  можстъ  быть  иожал1Бли  о 
преувеличенности  иоихъ  идей.  Я  доложилъ  Государю  объ  этоиь  ош-тонтельств'Ь.  Его 
Величество  захот'1^лъ  знать  причины  моего  мн1;|11н.  Я  ралвнлъ  и\ъ;  тогда  Государь 
отв'Ьч(1лъ  мм!;:  «Посмотримъ  однако,  что  выИдеть  изъ  первыхъ  прппнтыхъ  нами  м'1&ръ; 
«въ  случак  нужды  мы  возвратимся  къ  пашимъ  за^1;ча1|1лмъ*. 

Обстоятельства,  какъ  тЬ,  который  предшествовали  смутам  ь  въ  К'пнжс^ствахъи  воз- 
стан1ю  въ  Грец1И,  такъ  и  т1^,  который  сонровождали  и\ъ,  увелмчп  т  число  обвиненШ, 
которыл  австрШсиое  министерство,  съ  давнихъ  порь^  ваподпло  на  такъ  пазываемыя 
мои  правила  и  на  опасное  вл1ЯН1е,  которое  они  им'кж  на  Квропу.  Имнераторъ  былъ 
такъ  дооръ,  что  предварилъ  меня  объ  этомъ;  Онъ  скааалъ  ми11:  «къ  вамъ  придира- 
«ются,  берегитесь». 

Были  з9Д1фжаны  путешественники,  которые,  какъ  нредиолагалось.  могли  им1;ть 
письзш  ко  мн!;,  но  ни  одного  письма  не  нашли.  Между  т1;мъ,  въ  юже  время  пропу- 
стили черезъ  Ла|1багь,  В1>ну  и  Тр1естъ  брата  князя  Ипсилантн,  князя  Кантакузино 
и  сонровождавши1ъ  И1Ъ  лицъ,  которые,-  не  скрываясь,  сКли  на  корабли  и  отправились 
въ  Морею,  куда  они  А1;Мствительво  прибыли.  Эаи  обстоятельства  всёмъ  изв'Ьстны, 
однако  объяснить  ихъ  нельзя. 


266 

^ае1^ие8  ^ои^8  ауап!  1е  ({ёраг!  (1е  ГБтрегеаг  Ае  ЬауЬасЬ,  1е8  1еиге8 
йе  та  1ат111е  т*аррог1;ёгеп1 1а  поиуеПе  де  1а  тоН;  де  топ  рёге.  8а  Ма- 
}е$1;ё  еи(  Гех1гёте  Ьоп(ё  де  8е  1е8  Ыге  гетеиге  е(  Уои1а(  ее  сЬаг^ег  Ё11е 
тёте  (1е  т'еп  Шге  рай. 

Ко1ге  1гауа11  йп1,  ГЕтрегеиг  те  ЙН:  «АШпйег. .»  —  пои8  ге8(;Дте8 
веи18  —  е*  с'ез!;  а1ог8  ^иИ  те  раг1а  ауес  Гассеп!;  йе  1а  Ь1епуе111апсе  сЬгё- 
11еппе  йи  таШеиг  ^ие  зЧ^погахз.  Зе  те  ге11га1 1е  соеиг  Ьпвё  йе.  йои1еиг  еХ 
р1е1п  йе  1а  гесоппа188апсе,  ^ие  т'ш8р1га11;  ГЕтрегеиг. 

Ье  1епйета1п  8а  Мазе$1ё  те  йь  аппопсег  раг  М'  1е  сот(е  йе  КеззеЬ 
гюйе,  ^и^Е11е  т'ассогйаК  роиг  Йоиге  ап8  ипе  аггепйе  й*аргё8  топ  гап^. 

Зе  гёропЙ18  раг  ёсп1,  дие  ]е  п'ауа18  ра8  й*ехрге8810П8  роиг  Ьи1 16то1^ег 
та  ^гаШийе  еЬ  ^ие  з'ассерЫз  8е8  Ъ1епЫ1;8,  рагседи'еп  1е8  !е8ап(  раги^ег 
апх  т1еп8,  ^'ас^и^(1;ега^8  еп  ^ие1^ие  80г(;е  епуегз  еих  ипе  йеКе,  ^ие  т'ш- 
ро8а1еп(  тез  а&ееиопз  1е8  р1и8  сЬёгез. 

Еп  ге1;оигпап4  а  8'-Рё*ег8Ьоиг^,  ГЕтрегеиг  8*аггё(;а  ^ие1^ие8  ]оиг8  & 
Уаг80У1е.  С'ез!  1а  ^ие  зе  гезо1^18  8а  Мазез^ё  ауес  1е8  йёрЬгаЫез  поиуеИеа, 
^ие  поиз  аррогЫ!  1е  соигпег  йе  Соп81ап1;1пор1е.  КЕтрегеиг  з'еп  оссира, 
те  йоппа  8е8  огйгез,  е1  азоигпа  зизди'й  8*-Рё1;ег8Ьоиг8  1е  1гауа11  е*  1е8  1п- 
8(гас110П8 ,  ^иМ1  ё1вМ  иг^еп!  йе  йоппег  аи  Ьагоп  йе  81;говаповР  й  гахаоп  йе 
8а  811;иа1;10п,  ^ои^оигз  р1и8  ШГбсИе  е(  р1и8  рёгШеизе. 

Аи831(6(;  аргёз  по(ге  агпуёе  а  8^-Рё(ег8Ъоиг§,  ^е  соп81дпа1  йапз  ипе 


Н'Ёсколько  дней  до  отъ'Ьзда  Императора  изъ  Лайбаха,  письма  отъ  моего  семей- 
ства И31ГЁСТИЛИ  меня  о  смерти  моего  отца.  Его  Величество  былъ  такъ  добръ,  что  пря- 
казалъ  письма  эти  вручить  Ему  и  приналъ  на  себя  лично  сообщить  мн'Ь  объ  этомъ. 

Окончивъ  наши  занят1Я,  Императоръ  мн'Ь  сказалъ:  сподождите».  Мы  остались 
одни;  тогда  ста.1ъ  Онъ  мн'ё  говорить  съ  выражен1емъ  христванскаго  благодуш1я  о  не- 
счаст1и,  которое  мн'Ь  еще  бы.10  неизв'Ёстно.  Я  вышелъ  съ  сердцемъ,  удрученнымъ 
горестью,  и  съ  чувствомъ  благодарности,  внушенной  мн'Ь  Императоромъ. 

На  другой  день  Его  Величество  приказалъ  графу  Нессельроду  объявить  мн1Б,  что 
Онъ  даетъ  мн'Ь  на  дв'Ёнадцать  л'Ьтъ  аренду  по  чину. 

Я  отв-Ьчалъ  письменно,  что  мн'ё  не  доставало  словъ  для  выражен!я  Его  Величе- 
ству всей  моей  признательности,  что  я  принималъ  его  благод'Ёян!я,  потому  что,  д'Ьлясь 
ими  съ  ближними  МН'Ё  лицами,  я  уплачивалъ  симъ  посл'ёднимъ  долгъ,  на  меня  нФко- 
торымъ  образомъ  возложенный  н'ёжн'ёйшими  чувствами  преданности. 

Возвращаясь  въ  С.-Петербургъ,  Императоръ  остановился  на  Н'Ёсколько  дней  въ 
Варшав'Ё.  Тамъ  свид'ёлся  я  съ  Государемъ  и  доставил!  ему  печальный  изв'ёст1Я,  при- 
везенный Бонстантинопольскимъ  курьеромъ.  Государь  занялся  ими,  далъ  мн'ё  прика- 
заны и  отложилъ  до  С.-Петербурга  занят1Я  и  инструкщи,  которыя  а«'Ёдовало  дать 
барону  Строгонову,  соотв'Ётственно  съ  его  положен1емъ,  которое  становилось  бол1Ье  и 
бол1&е  затруднительнымъ  и  опаснымъ. 


267 

по(е,  ^ие  поив'  аУ10П8  ГЬаЬКаде  с1'арре1ег  адепЛа^  Гарег^а  с1е  Гё(а( 
дез  сЬо§е8  &  Соп81ап(1пор1е ,  еЬ  дев  тевигев  рготр(ез  еЬ  У1§оагеизе8, 
дие  сеие  сг18е  гёс1ата1(.  Ьа  репзёе  (1и  ргешгег  гиНтаЫту  ^пе  1е 
Ъагоп  Ае  8(годапойГ  геш!  &  1а  Рог^е,  ёШ!  геп^егтёе  1;ои1;  еп(;1ёге  Аалв  се1 
адепЛву  дае  ГЕтрегеиг  арргопуа.  Ье'  соигпег  ЫЬ  ехрёШ  е!  1е8  соагв  аШёев 
те^игепЬ  соттап1са1;10п  де  1а  по1;е,  дие  М'  с1е  8(гокапов'  аНаК  гете11те. 
Е11е8  ]Гигеп1  шуНёез  ^  {а1ге  арриуег  1е8  (1ётагсЬе8  (1е  Гепуоуё  де  Виввге 
к  Сопз(ап1;1пор1е  е1  к  ее  сопсег1ег  ауес  1е  саЪше(  йе  Киз81е  роиг  1е8  те- 
8агез  к  ргепдге  еп  саз,  дие  1а  дётагсЬе  де  М'  (1е  З^го^апобГ  гезШ  8ап8 
аассёз. 

Ъа  Рог1е  ге|е1;а  ауес  Ьаа(;еиг  1оа1ез  1ез  ргорозШопз  де  1а  Визвхе,  соп- 
Иппа  й  Нугег  1а  МоЫаухе  е(  1а  Уа1ас1ие  аих  ЪогпЫез  сопзёяиепсез  А'опе 
шуаз10п  ши8и1тапе  еЬ  8е  ргёрага  II  &1ге  зиЫг  1е  тёте  80г(  Д  1а  вгёсе, 
еп  роиззап!  ауес  ух^иеаг  1а  ртегге  соп(ге  АИ-РасЬа,  (га1(;а  ЬозШетеп!  1а 
1ё^а1;1оп  де  8а  Ма]е8(ё  1трёг1а1е  е(  1пза1и  аа  рауШоп  а1пз1  да'аи  сот- 
тегсе  (1е  1а  Киззхе. 

Ье  Ьагоп  де  8(говапобГ,  сопГоппётеп!  й  вез  1П8(гас110П8,  ^и^иа 
Соп$(ап{;1пор1е  е(  агг1Уа  й  0(1е88а,  еп  у  атепап!  ауес  1ш  1е8  ге8(ез  дез 
таШеигеазез  ГатШез  да  Рапа!  е1;  д'аи(гез  сЬгёИепз,  ^иЧ1  ёШ!;  рагуепи  й 
8оа81;га1ге  к  1а  ЪагЪагхе  8апртща1ге  дез  Тпгсз. 

Ьез  Ргшс1раа(ёз  {птехЛ  ёсгазёез  зоиз  1е  ро1дз  дез  Ьогдез  оКотапез, 
е1 1е  ргшсе  ТрзИапУ  з'епГиИ  ауес  зез  Ггёгез  еп  Аи1псЬе. 


Тотчасъ  по  11рибыт1х  нашемъ  въ  С.-Петербургъ,  я  (УгжЬтшгъ  въ  зат1С1ГЁ,  кото- 
рую мы  называл  обыкновенно  агенда  у  взглядъ  на  подожеше  д'Ё^гь  въ  Константино- 
пол*!  и  ТЁ  скорыя  и  сндьныя  ]гВры,  которыхъ  требовалъ  ьтотъ  криэисъ.  Мысль  пер- 
ваго  ультиматума^  врученнаго  барономъ  Строгоновымъ  ПортЬ,  заключалась  вполне 
въ  втоиъ  агендау  одобренномъ  Государегь.  Курьеръ  отправился,  и  союзныиъ  двораиъ 
была  препровождена  нота ,  которую  барону  Строгонову  сл'Ьдовало  вручить  Порт1Б.  Этииъ 
двораиъ  было  предложено  подкрЁплять  старашя  русскаго  посла  въ  Константинополе 
и  условиться  съ  русскимъ  кабинетоиъ  о  и1^хъ,  который  надлежало  принять  въ  слу- 
ча'Ё,  если  бы  баронъ  Строгоновъ  не  им'Ьлъ  усп'Ьлк. 

Порта  съ  надненноспю  отвергла  всЬ  предложешя  Росс1И,  по  прежнему  предо- 
ставляла Молдав1Ю  на  жертву  ужасныиъ  посл'Ьдствгяиъ  иусульманскаго  вторжешя  и, 
продолжая  энергически  вести  войну  съ  Али -Пашею,  стала  готовить  ту  же  участь  са- 
мой Грец1и;  она  обращалась  враждебно  съ  миссхей  Его  Императорскаго  Величества, 
оскорбляла  флагъ  Россш  и  стКсняла  ея  торговлю. 

Баронъ  Строгоновъ,  на  основанш  данныхъ  ему  инструкщй,  вы'Ьхалъ  изъ  Кон- 
стантинополя и  прибылъ  въ  Одессу ;  съ  нимъ  были  остатки  несчастныхъ  фанарют- 
скигь  фамилШ  и  друпе  христ]аве,  которыхъ  ему  удалось  спасти  отъ  кровожаднаго 
варварства  Турокъ. 


268 

М'  1е  сот1е  (1е  (хо1о^кш,  еп  1п(огтап(;  1е  т1ш81;ёге  Ае  ееЫе  йетпИте 
С1ГС0П8(апсе ,  о[етап(1а,  (1и  соп$еп1етеп1;  йе  1а  соаг  де  У1еппе,  1ез  огдгев 
Ае  8а  Ма]е8(ё  сопсегпап(  1е  ргшсе  УрзЦапЫ. 

Ь'Етрегеиг  т'ауап1  гхЛегто^ё  зиг  се  диЧ!  у  ауа11  а  &1ге,  ^е  гёропсИз, 
дие  1е  рппсе,  ё1ап1  аи  зегпсе  <1е  ^  Мазе8(;ё,  йеувл1  ё(ге  сопс[и1(  еп 
Ва881е  еЬ  8оит18  й  ип  зидетеп!  (1ап8  1е8  ^огшез;  ^ае  Гепда61е,  а  1адае11е 
се  зп^етеп!  ёоппегаК  Ней,  пе  тап^ие^а^1;  раз  <1е  гёрап(1ге  апе  у1уе  кпиёге 
зиг  се  ^и^  з'ёШ!  ра8зё  й  0(1е8за  е(  й  КхзсЬепебГ  е!  раг  сек  шёте  1е8 
зоир^опз  е!  1а  са1отше  сезвегахеп!  (1е  р1апег  заг  1ез  регзоппез  шпосеМез ; 
дпе  1е  ргшсе  УрзИапИ,  (гоиуё  соараЫе,  зиЫгаИ  ип  сЬ&Ишеп!;  тахз  дие 
реи(;-ё(ге  се((е  рипШоп  заиуегаИ  ип  реир1е,  шепасё  (1е  (1еуеп1г  1а  У1с1;1те 
дез  тепёез  (1'ипе  ро1дпёе  (1'Ьоттез  запз  ауеи,  (1ез  дёбапсез  еагорёеппез 
е(  дез  уеп^еапсез  а(госез  дез  Тигсз. 

Ь'Етрегеиг  п'арргоиуа  ро1п1  сеМе  ргорозИхоп  е1  огдоппа  рёгетр1;01- 
гетеп!,  ^и'оп  еМ  &  гёропдге  к  1а  соиг  де  Ухеппе,  ди'еИе  роиуа!*  ^агдег 
1е  рлпсе  УрзИапй  е!  зез  Ггёгез.  Се4  огдге  М  ехёси1ё. 

Ьез  гёропзез ,  дие  1а  РоНе  доппа  аи  ргешгег  иШтаЬгип  де  1а  Кизз1е, 
ёЫеп(  тепзоп^ёгез,  шзи11ап(ез  еЬ  ЬозШез. 

Ь'Ешрегеиг  а  сеИе  ёродие  ЬаЫЫ!  Сгагзкоё  8ё1о.  С'ёЫ(;  аа  то18 
д'аой(  1821.  8а  Ма^ез^ё  ауап1;  да1дпё  т'аи1;опзег  к  у  зёз'оигпег,  те  йЬ 
тапдег  ип  зо1г  е(  з'еп(ге(1п(  ауес  то!  зиг  1а  зКиа^оп  дИ&сИе,  дапз  1а- 


Княжества  были  подавлены  оттоманскими  полчищами,  и  князь  Ипсиланти  б'Ьжалъ 
съ  своими  братьями  въ  Австр1ю. 

Графъ  Головкинъ,  донося  министерству  объ  этомъ  обстоятельств'Ь,  испрашивалъ, 
съ  соглас1я  в'Ьнскаго  двора,  приказан1й  Государя,  какъ  поступить  съ  князеиъ  Ип- 
силанти. 

Государь  спрашивалъ  меня,  что  надо  д'Ьлать.  Я  отв'1&чалъ,  что  князь  Ипсиланти 
состоялъ  на  служба  Его  Величества,  что  по  этому  его  сл'1&довало  отправить  въ  Росс1Ю 
и  предать  военному  суду,  что  сл'1&дств1е,  которое  будетъ  предшествовать  этому  суду, 
безъ  сомн'ЁН1я  разъяснитъ  все ,  что  происходило  въ  ОдессЁ  и  Кйшннев']^  и  черезъ  то 
самое  подозр'Ьи1е  и  клевета  перестанутъ  пресл'1Бдовать  невинныхъ,  что  князь  Ипси- 
ланти, если  онъ  будетъ  признанъ  виновнымъ,  подвергнется  наказан1ю,  но  что  это  на- 
казан1е  спасетъ  можетъ  быть  народъ,  которому  грозить  опасность  сд'Ё.1аться  жертвой 
происковъ  н'1&сколькихъ  ничтожныхъ  людей,  отъ  подозрительности  европейскихъ  дво- 
ровъ  и  безпощадноУ  мстительности  Турковъ. 

Государь  не  согласился  на  это  мн'ёнео  и  приказалъ  положительно  отв'Ёчать  в'Ьн- 
скому  двору,  что  сей  последней  могъ  задержать  князя  Ипсиланти  и  его  братьевъ. 
Это  приказан1е  было  исполнено. 

Отв']И'ы ,  данные  Портою  на  первый  ульшиматумь  Росс1и ,  были  исполнены 
неправды,  оскорблений  и  вражды. 


269 

^ае11е  1а  Киззхе  ее  1гоауа1(  р1асёе  раг  8и11е  ди  гёуеИ  де  ГОпеп!  е!  (1е8 
(1ап§ег$,  (1оп(  ГезргК  гёуо1а(;10ппа1Гб  тепа^И  еп  тёте  (етрз  ГЕагоре. 
—  «81пои8гёроп€[опз  аих  Тигсв  раг  1а  ер1егге,  1есот11;ё  Й1гес4еиг  йе  Рап8 
«МотрЪега,  еЬ  пп1  ^оауегпетеп!;  пе  ге8(ега  деЬоа!.  II  п'ез!  раз  (1ап8  тез 
«ш1;еп110пз  Ае  1а18зег  1е  сЬатр  ИЬге  аих  еппетхз  де  Гогс1ге.  И  !аа(  й  %ои1 
«рпх  1гоиуег  тоуеп  й'бтИег  1а  ^иегге  ауес  1а  Тигдше  ...  Зе  уоиз  еп^а^е 
«й  у  гёвёсЫг  еЬ  к  те  ргё8еп1ег  ип  Ъоп  (гауаП  виг  сеие  ёршеизе 
«^пез^^оп.» 

—  в^ие  Уо1;геМазез1б1тр6па1е  тереппе11е  йе  Ьш  ёпопсег,  ауес  ипе 
аепШге  ^апсЫзе,  топ  оршоп  &  се(  ёдагй. ..» —  «С'ез!  роаг  се1а,  дие 

аУОиЗ  6(68  1С1Х). 

—  с<  Айтеиопз ,  81ге ,  да'Ц  ех18(е  ап  сотКё  к  Рапз  ои  раг(оа(  аШеигз, 
«даЧ1 1гауа111е  зап8  1егте  аа  гепусгзетеп!;  с1е  (оиз  1ез  §оауегпетеп1;8  ё(аЪ- 
«Из.  АйтеКопз  дие  сев  коауегпетеп1з  п'агеп!  (1'аи(гез  тоуепз  Ае  сот- 
«Ъаиге  е1  с1е  уашсге  се!  еппет!  1П(ёпепг,  да'еп  1а1  оррозап!  йез  1гоарез 
«ё1гап§ёгез.  Айтеиопз  епбп,  даЧ18  а1еп(  гесоигз  II  Уо(ге  Мазез(ё  роаг 
«оЫетгапрагеПзесопгв...  Вапз  се1(е Ьуро(;Ьёзе,  Уо(ге  Ма]е8(ё  п'а-1-е11е 
«раз  аззег  йе  ^гсез  роиг  1еиг  рог1ег  Гарри!  йетапйё  е(  роиг  Шгегеп(гег 
«еп  тёте  (етрв  1ез  Тигсз  йапз  1ез  ЦтКез  йа  (1еуо1г  раг  ип  тоиуетеп! 
атШЫге  зиг  1е  РгиШ  е1,  з'Ц  1е  &и1,  зиг  1е  ОапиЬе? 

•  В'ип  аи1ге  с61ё,  еп  Нугап!  1а  сЬгё11еп1ё  йЮпеп!  аи  йёНге  Ьот1с1с1е 


Императоръ  был  тогда  въ  Царсковгь  СеЛ.  Это  было  въ  августК  1821  года. 
Государь  позволилъ  мнФ  жлгь  тагь;  однажды  вечеромъ  онъ  иозвалъ  меня  къ  себ'Ь  и 
бес^довалъ  со  мною  о  затрудннтельяогь  подоженш ,  въ  которомъ  находилась  Росс1я, 
въ  сл'Ёдств1е  пробуждетя  Востока  я  опасностей,  которыми  въ  то  же  время  револю- 
щонный  духъ  грозилъ  Европе. — с  Если  мы  отв1№имъ  Туркамъ  войною,  парижсмй  глав- 
«ный  комитетъ  восторжеству етъ ,  и  ни  одно  правительство  не  останется  на  ногахъ. 
« Я  не  нам'Кренъ  давать  просторъ  врагамъ  порядка.  Во  что  бы  то  нистало,  надо  найти 
•  средства  устранить  войну  съ  Турц1ей  ^.  Приглашаю  васъ  подумать  объ  этомъ  и 
«представить  мн%  д'Ёльную  записку  по  этому  затруднительному  вопросу». 

—  «Да  позволить  ше%  Ваше  Императорское  Величество  выразить  Вамъ  съ 
«полною  откровенност1ю  мн'Ьн1е  мое  по  атому  предмету».  —  «Именно  для  этого  вы 

«ЗД'ЁСЬ». 

—  «Допустимъ,  Государь,  что  въ.Париж'Ь  или  въкакомъ  другомъ  м*стЬ  суще- 
«ствуетъ  комитетъ,  что  онъ  безпрестанно  трудится,  съ  ц'&11ю  ниспровергнуть  вс! 
« существующ1я  правительства.  Допустимъ,  что  эти  правительства  не  имШть  дру- 
« гаго  средства  бороться  съ  этимъ  внутреннимъ  врагомъ  и  поо'ёдить  его,  какъ  противу- 
«поставивъ  ему  чуж1Я  войска.    Допустимъ  наконецъ,  что  они  обратятся  къ  Вашему 

« Величеству  для  получешя  этой  помощи Предложивъ  все  это,  разв'Ь  н'&тъ  у  Ва- 

«шего  Величества  столько  войскъ,  что  ихъ  станетъ  и  для  оказанвя  правительствамъ 


270 

«с1ез  тп8и1тап8,  пе  &уоп8е*1;-оп  раз  1е$  сптшек  с[е$8еш8  с[е8  &и1ешг8 
«Ае  гё?о1а1;10П8  аа  Ней  (1е  1е8  дё^оае^? 

•81  сев  Ьотте8  оп1;  ип  р1ап  аггё1б,  се  пе  реи!  ёЬге  дие  се1ш  де  йёсоп- 
«зИёгег  1е8  §оауегпетеп(8 1ё^1(1те8  еЬ  А^ехсПет  сопЬте  еих  Гашта(1уег81оп 
«с1е8  реир1е§.  Ог  1е8  бгесв,  гепс1и8  ^и8^^с^аЫе8  <1е8  Тигсз,  вегоп!;  роаззёз  4 
«1а  гё818(апсе  (1и  о[ё8е8ро1г. 

аА1ог8  и  агпуега  йе  1;го]8  сЬозез  Типе:  ои  1а  вгёсе  зиЫга  1е  80г<;  йеа 
аРппс1раи1ё8,  ои  е11е  Ьпзега  роиг  1ои]оиг8  1е  зои§  оШтап,  ои  Ыеп  еп- 
«йп  1а  1иие  зе  рго1оп^ега  ауес  ипе  аНегпаИ^е  йе  зиссёв  е*  йе  геуегз. 
«Оап8  1е  ргет1ег  саз  1ез  §оиуегпетеп18  еигорёепз  зе  зегоп!  а8811ш1ё8  еих- 
атётез  аи  2оиуегпетеп1  1игс.  Вапз  1е  зесопй,  Из  зегоп*  Гогсёз  йе  ге- 
«соппаКге  еп  вгёсе  он  огйге  йе  сЬозез,  ^и'^1з  аигоп!;  гёргоиуё.  Оапз  1е 
«(гогзхёте  Из  Ыззеп!;  8иЪ813(;ег  зоиз  1е8  уеих  йе  1еиг8  реир1е8  Гехетр1е 
«1е  р1и8  йап^егеих  е(  1е  тохпз  ргорге  &  гашепег  1ез  езргИз  а  ип  ШЛ  йе 
«са1те,  йе  з1аЫ11(ё  е!  йе  героз  1п1;ёпеиг. 

«Езрёгег  йе  гашепег  1ез  Тигсз  й  ип  зуз^ёше  йе  сопйи11;е  кишат  е( 
«га180ппаЫе  раг  1а  уохе  йез  пёёос1а(10П8,  с'ез(;  Гахге  щ|иге  й  Гехрёпеясе 
«йез  81ёс1ез  е!  йёзауоиег  1е  (ёто1^аде  йе  по1;ге  ргорге  ехрёг1епсе.  Се 
«п'ез!  йопс  ^ие  раг  1а  {отсе  йез  аппез  ^и'оп  реи(,  Ьгзди'И  еп  ез!  (ешрз  еп- 


снужнаго  имъ  пособ1Я  и  для  обращен1Я  Турковъ  въ  пред'Ьлы  ихъ  обязанностей,  по- 
€средствоиъ  военнаго  движешя  на  Прутъ  и,  если  нужно,  на  Дунай? 

•  Съ  другой  стороны ,  если  предать  восточныхъ  христ1анъ  на  жертву  истреби- 
стельноиу  изступлен1ю  мусульманъ,  не  будетъ  ли  ато  екор'Ье  сод'ЬйствЕеиъ,  ч'Ьиъ  пре- 
спятств1емъ  престунныиъ  замыслаиъ  снодручниковъ  револющй? 

«Если  у  этихъ  людей  есть  задуманный  планъ,  то  онъ  безъ  со11Н'Ьн1Я  состоитъ 
«въ  томъ,  чтобы  лишить  законный  правительства  всякаго  къ  нииъ  уважен1я  и  воз- 
€  будить  противу  нихъ  негодован1е  народовъ.  Греки,  отданные  на  жертву  Туркагь, 
сбудутъ  принуждены  защищаться  отчаянно. 

«Тогда  изъ  трехъ  предположен^  совершится  одно:  или  Грещя  подвергнется 
«участи  Княжествъ,  или  она  разобьетъ  на  всегда  оттоманское  ярмо,  или,  наконецъ, 
«борьба  будетъ  продолжаться,  то  съ  усп'Ёхомъ  для  нихъ,  то  съ  неудачами.  Въ  пер- 
«вомъ  случа'Ё  европейск!я  правительства  добровольно  поставить  себя  на  одну  ногу 
«съ  турецкимъ.  Во  второмъ  случа'Ё  они  должны  будутъ  признать  въ  Грецш  поря- 
«докъ  вещей,  который  они  прежде  порицали.  Въ  третьемъ  они  допускаютъ,  чтобы  въ 
«глазахъ  ихъ  полданныхъ  происходили  самый  опасный  событ1я,  который  не  дадутъ 
«умамъ  возвратиться  къ  состоян1ю  спокойств1Я,  прочности  и  внутренней  тишины. 

« Над'Ёяться ,  что  посредствоиъ  переговоровъ  Турковъ  можно  будетъ  привести 
«къ  челов'Ёческому  и  разсудительному  образу  д'ёйствШ  это  значило  бы  отвергать 
«опытъ  ц'Ёлыхъ  в'Ёковъ  и  свид'Ьтельства  собственной  нашей  опытности.    По  этому 


271 

«соге,  расШег  1е  Ьеуап!  вапз  рог1;ег  нХЫгЛе  к  ГаНхапсе  ^пёга1е,  реи1- 
<х6(;ге  тёте  еп  геввеггап!;  1е8  Цепз  дш  1а  сопвШиеп!,  еЬ  ^ае  1е8  ас1е8  Ае 
«Тгорраи  е!  <1е  ЬауЬасЬ  оп(  зепзШктеп!  аШ11Ы181>. 

Ь'Етрегеаг  рп(  1С1 1а  раго1е  роиг  сотЪа1;(ге  сеИе  Аеттёте  ргороз!- 
Поп  е1  8оп(еп1г,  дие  та1ртё  1'18о1ете111  8роп1апё  йе  ГАп§1е1;егге,  ГаШапсе 
еигорёеппе,  йери18  Тгоррап  е(  ЬауЪасЬ,  ёЫ!;  (1еуепие  р1и8  !ог(е  дае 
Зата18. 

КопоЬ8<;ап(  сеие  Шуег^епсе  (1'ор1шоп,  8а  Мазе8<;ё  т^епсопга^еа  а  с[ёУб- 
1оррег  1е8  оЪзегуаиопз,  ^ие  зе  уепахз  (1е  Ьш  зоитеиге. 

^е  уа18  гёзптег  1С1  се  йёуе1орретеп(  (1ап8  1е8  ро1п1;8  8и1уап18. 

СЬаззег  1ттёс11а1етеп(  1е8  Тигсз  (1е8  Рппс1раи1;ё8 ,  Ыге  оссирег  сез 
йеих  ргоу1Псез  раг  опе  аппёе,  зоаЬешг  сеКе  орёгаНоп  раг  ип  тоауетеп! 
дапз  1а  тег  Мохге. 

Оёскгег  й  1а  Рог1е  раг  оп  тап1{е81;е,  япе  сез  тезигез  ауахеп!  роиг 
ип1дие  Ъа(;  де  1ш  Шге  ас1ор(;ег  1е  8уз1ёте  (1е  рас16са(10п  епуегз  1ез  сЬгё- 
(1епз,  <1оп(  оп  1ш  аигаК  розе  1ез  Ьазез. 

Сез  Ьазез  8ега1еи(  с1ез  ^агапИез  8(аЫе8  зоаз  1ез  апзрхсез  (1ездие11е8 
1ез  МоИауез,  1ез  Vа1а^ае8,  1ез  Зетепз  е1 1ез  вгесз  роиггахеп!  8аЬз181ег 
(1ёзогта13  запз  р^ё^ай^се  (1е  киг  зёсагКё  еЬ  Ае  1еиг  Ьош1еиг. 


с  неиначе,  какъ  силою  оруж1я  можно,  пока  еще  есть  время,  успокоить  Востокъбезь 
«нарушен1я  общаго  союза,  можетъ  быть  даже  утвердивъ  т'ё  узы,  который  скр'Ёпля- 
•  ютъ  его  и  которые  чуветвнтельво  осла&кш  въ  сл'ЬдствЕе  того,  что  состоялось  въ. 
«Троппау  и  въ  Лайбаж'Ь». 

Тутъ  Государь  сталь  опровергать  ату  посл'Ьднюю  мысль  и  доказывать,  что  не 
смотря  на  произвольное  удалев1е  Англ1и,  европейск1и  союзъ  посл1}  Троппау  и  Лай* 
баха  бы.1ъ  сильн'Ёе  ч1&мъ  когда-либо.  Не  обращая  вниман1я  на  эту  разницу  въ  мн'Ь- 
Н1яхъ,  Его  Величество  прнказалъ  ми1;  развить  зам^чанЫ ,  который  я  Ему  представилъ» 

Теперь  я  изложу  ато  развнт1е  въ  сл'Ьдующихъ  пунктахъ. 

Изгнать  немедленно  Турковъ  изъ  Княжествъ,  занять  06*6  эти  области  арм1ей^ 
подкр'Ёппть  эти  д'Ёйств1Я  движен1емъ  на  Черномъ  морЁ. 

Манифсстомъ  объявить  ПортЬ,  что  эти  и'Ьры  им'Ьли  единственною  Ц'кл1ю  заста- 
вить ее  принять  въ  отношен1и  христ1анъ  систему  умиротворен1Я  на  тЬхъ  основан1яхъ^ 
который  были  бы  ей  указаны. 

Эти  осиован1я  состояли  въ  ручательствахъ  при  которыхъ  Молдаване,  Валахм 
и  Сербы  могли  бы  существовать  безопасно  и  безобидно. 

Сверхъ  того  торжественное  и  ненарушимое  об'ЁщанЕС  не  посягать  на  поземель- 
ный зШиз  ^ио^  установленный  для  обФихъ  имперШ  существующими  трактатами. 

Этотъ  манифестъ  над^южало  объявить  Грекамъ,  Сербамъ,  Молдаванамъ  я  Вала- 
хамъ  съ  требован1емъ ,  чтобы  до  окончательнаго  результата  онж  оставались  въ  обо- 
ронительномъ  положен1И. 


272 

Ве  р1из,  Геп§а§етеп1 8о1еппе1  еИггёуосаЫе  йе  пе  ро1п1;  рог4ег  аие1п1е 
аи  8(аШ8  дио  1егг11опа1,  а1п§1  ^иЧ1  ее  (гоита!!  ё^аЪИ  еп(ге  сев  деих  ет- 
р1ге8  раг  1е8  1га11б8  ех181ай18. 

СеКе  <1ёс]ага11оп  йеуаН  ё1;ге  рог1;ёе  а  1а  соппалззапсе  йез  вгес8,  дев 
8егУ1еп8,  (1е8  Мо1(1ауе8  е!  (1е8  Уакяиев  ауес  1П}опс1;10п  йе  ее  р1асег  даов 
ипе  аШ{;и(1е  дёГеа81Уе,  зизяи^к  ип  гё8и1(;а1;  с1ёбш11]Г. 

Оп  еп  аигаИ  (1оппё  ё§а1етеп(  соппахввапсе  й  1а  Регве,  &  Гевё!  де  1а 
рог1;ег  а  Ыге  саизе  соттипе  ауес  1а  Ви8в1е  ои  а  ге81ег  пеи1;ге. 

Епйп,  оп  1ПУ1(сга11  1е8  ри]88апсе8  еагорёеппез  к  в'а880С1ег  &  1а  Вое- 
816,  роиг  ргеп(1ге  раг!,  сотте  ри188апсе8  1п1егуепап1;е8 ,  й  1а  вИрикИоп 
с1е8  ^агапИев,  8иг  1е8^ие11е8  йеуаК  геровег  1а  рас1бса110п  де  ГОпеп(.  Еп 
вирровап!;  ^и'е11ез  ге]е1а88ап1  се11е  оЙГгё,  ГЕтрегеиг  п'еп  регзбуёгегаИ  рае 
тошз  (1апз  ГассотрИззетеп!  йе  зез  уоеих,  еп  (гауаШап!  (ои]оигз  й  С1- 
теп(ег  ГаШапсе  еигорёеппе  та1^гё  е11е-тёте,  раг  зоп  ассеззюп  аах 
поиуеаих  1п1ёгё1з,  ^и^  (]еуа1еи1;  гёзиКег  (1е  1а  рас1бса110П  де  ГОпеп!. 

Ь'Ешрегеиг  ёсои1а  тез  1оп§иез  йё(1ас1;10пв  еЬ  те  гёропдИ:  «Ош,  вапз 
«(1оа1;е,  се  вега!!  Ъеаи,  та18  1ои1;  сек  пе  реи!  ее  гёаНзег  ^и'еп  ё1;аЫ18вап( 
«д'ауапсе  ап  сопсег(  е!  ап  ассог(1  раг^аК  еп(ге  1е8  саЫпе(8  аПгёв.  ва^- 
«П0П8  (1опс,  раг  поз  ехрИсаМопв  ауес  1е8  Тигсз  1е  1;етр8  ди!  поив  ее!  пё- 
с(се88а1ге  роиг  поиз  еп1;еп(1ге  ауес  1ез  соигз  аШёез». 

—  а81ге,  еп  8а§пап1;(1и1;етрз,  поизГаигопзрегйизапзге^оиг.  Ьагёуо- 


0  всеиъ  этомъ  следовало  также  сообщить  и  Перс1И  съ  тЪиъ,  чтобы  скловшть 
ее  д'Ёйствовать  за  одно  съ  Росс1ею,  или  сохранять  неутралитетъ. 

Наконецъ  свропейск!»  державы  были  бы  приглашены  присоединиться  къ  Росс1Ж, 
тгобы  сод'Ёйствовать,  какъ  принп11ающ1я  участ1е  державы,  къ  постановлешю  руча- 
тельствъ  на  которыхъ  должно  было  упрочиться  умиротворен1е  Востока.  Еслибы  он1Ь 
я  отвергли  это  предложеи1е,  Императоръ,  не  смотря  на  то,  сталъ  бы  продолжать 
осу1цествлен1е  своихъ  видовъ,  стараясь  при  томъ  упрочить  европейский  союзъ,  во- 
преки ему  самому  привлекая  его  къ  новымъ  интересамъ,  которые  должны  были 
возникнуть  въ  сл'1&дств'1е  умнротворен!я  Востока. 

Императоръ  выслушалъ  мои  продолжительные  выводы,  и  отв'Ьчалъ  мн'Ь:  «Такъ, 
сбезъ  сомн'Ёи1я  это  было  бы  прекрасно,  но  все  это  можетъ  быть  осуществлено  не 
€  прежде,  какъ  будутъ  предварительно  установлены  соглашен1Я  и  совершенное  едино- 
€мысл1е  между  союзными  кабинетами.  И  такъ  будемъ  выигрывать  посредствоиъ 
«нашихъ  объяснен1й  съ  Турками  время  нужное  для  того,  чтобы  условиться  съ  союз- 
•  ными  дворами  1. 

—  «Государь,  выигрывая  время,  мы  потеряеиъ  его  безвозвратно.  Револющя 
«распространится  до  такой  степени,  что  невозможно  уже  дудеть  совладать  съ  нею. 
«Когда  пожаръ  с.1ишкомъ  разгорится,  то  вместо  того,  чтобы  гасить  его,  нужно 
«разрушать. 


273 

а1и(10п  ёеУ1епйга  81  вёпёга1е  даЧ!  пе  вега  р1и8  ро881Ые  де  1а  таИпвег. 
а^иапс1  ГшсепсИе  ез!  деуепа  (гор  {отЬ,  аа  Иеа  с['ё(ешс[ге  11  пе  ге8(е  ркз 
«ди'й  (1ётоИг. 

«Ье$  ё1ётеп(8,  да!  с1ап8 1е  шошеп!  ргёвеп!  роигга1еп1 8егУ1Г  й  с1е8  сот- 
«  Ь1па180П8  пШез  аах  сЬгё(1еп8у  зегоп!  сопГопдиз  е1;  дёпа(игё8.  ^е  йотхЬе  с['а11- 
о1еиг8  дае  1е8  соигз  аШёез  соп8еп(еп(  уо1оп(а1гетеп(;  й  Ыге  саизе  сош- 
«гтипе  ауес  Уо(ге  Ма]е8(е  <1ап8  ипе  еп(герпзе  ой  е11е8  гедои(еп1  ап  г61е 
«8есопс1а1ге. 

«сУоиз  еп  ауег  ей  1а  ргеауе,  81ге.  Ъа  соа1Шоп  соп(ге  ВаопараНе  пе 
«з'ез!  Могшее  дие  виг  1е  сЬатр  де  ЪаШЦе  е!  раг  1а  &гсе  1ггё818(1Ые  с[е8 
«ёуёпетеп(8,  е(  уоИ^^  роигдио!  е11е  а  гёизз!. 

«Тоа1;ез  се11ез  аи  соп(га1ге  дш  оп(;  ёЬё  тё(11(ёез  е1  пё^ошёез  д'ауапсе, 
«п'оп(  аЬоаЫ  ди^а  с[е8  са(а81;горЬез ,  &  дез  гё8п1Шз  сотр1ё1;етеп(  соп- 
«1га1ге8. 

«Уо1ге  Ма^ез(ё,  ргёаеп^е  ваг  1е  ОапаЬе,  гёе1ега  вапз  евог1 1е  80г(  Аи 
«Ьеуап(.  Е11е  запуега  реа(-ё(ге  ГЕзрарте.  Реи(-ё(ге  тёте  1е  8ас[  де  ГА- 
«тёпдие  ёргоиуега-(-11  ГшЯаепсе  Ыеп(е8ап(е  Ае  Уо1те  роиНдие.  В1еп  де 
«(ои(;  се1а  пе  вега  {асИе,  пеп  пе  вега  ргаИсаЫе,  (ап(  дае  поив  пёвос1е- 
«Г0П8  раг  ЛёрёсЬев  ап  Иеа  де  пёвое1ег  раг  дез  &1181. 

Ь'Етрегеаг  рег8181а  дап8  8оп  оршюп  е(  (егт1па  сеИе  1опрте  е(  тё- 


€  Начала,  которыя  въ  настоящую  минуту  могуть  еще  пригодиться  для  сообра- 
сжен1й,  полезныхъ  для  хриспанъ,  переи'Ьшаются  и  изм^Ьнятся  въ  своемъ  сво1ствЪ. 
«Сверхъ  того  я  сошгЬваюсь,  согласятся  ли  добровольно  союзные  дворы  дМствовать 
с  за  одно  съ  Вашинъ  Величествоп  въ  такоп  предпрвятш ,  гд1^  они  опасаются  быть 
«принужденными  играть  второстепенную  роль. 

•Тому  были  уже  доказательства,  Государь.  Союзъ  противу  Бонапарта  соста- 
€  вился  исключительно  на  пол^  сражен1я  и  въ  слШтвЕе  неода1имоВ  силы  обстоя- 
« тельствъ,  и  вотъ  почему  онъ  им'Ьлъ  усп№ь. 

« Напротииъ  того  шсЛ  союаы ,  вопфые  былм  обдуманы  м  условлены  заблаговре- 
«менно,  привели  только  къжеетокимънеудачамъ,  мыюел1детв1янъ  еове^гъ  неткнЪу 
« воторыгь  ояцдвлм. 

«Ваше  Величество,  напщеь  на  Дуна*}  бевъ  труда  рЪинте  судьбу  Воетова.  Вы 
«можегь  быть  епаеета  Испаниа;  шнкетъ  быть  на  имкную  Америку  распространнтсн 
«багодфтелыюе  1л1ян1в  Важе!  шмипа.  Вее  ато  будетъ  затруднительно ,  все  вто 
«будеть  веудобмешшшмо,  пока  мы  буденъ  д'Цвтвовать  депешами  вмФето  того, 
«чтобы  дМствовать  фактами». 

Государь  остался  нрм  Сюсшъ  шнМн  н  коичнп  итоп  продолжительный  н  досто- 
ламитный  день,  аимъ  нв*  ]фнва8а^  нрмготоиить  во  обыкновеню  агона,  ве  нреяйг 
ааясь  прмтогь  неыжчмтелью  монвъ  |дсянъ. 

Я  юПлъ  нсмолнть  щяваван1е  Его  Величества,  но  мере  мое  откавываяось  оп 

1а 


274 

тогаЫе  зоашбе  еп  т'огс1ошш1(  с1е  ргёрагег  сотте  й  ГогШпшге  ап  щепдА^ 
8ап8  те  ]а188ег  а11ег  ехс1а$1уетеп(  й  шее  1йёе8. 

^е  уои1а8  т'ас^и^ие^  (1е8  огдге8  йе  8а  Ма]е81ё;  та18  та  р]итс  86  ге- 
{118а11;  к  (гасег  ип  ркп  йе  поиуеПев  ехрНса(10118  ауес  1а  Рог(е,  еп  80г(е  дие 
топ  (гауаИ  8егу1(  й  дётоп(гег  епсоге  апе  !о18  1а  пёсе881(;ё  еЬ  Гаг^епсе  с1е 
ГасИоп. 

Ъ'Етрегеаг  1е  1а1; ,  е!  1е  1епдета1п ,  с1ап$  апе  8ёапсе  к  1а  диеИе  а8818(а1( 
М'  1е  сот1;е  (1е  Ке§8е1го(1е,  8а  Мазе81ё  г6рё(а  еп  §гап(1е  рагИе  1е8  оЬзегуаИопз. 
до'ЕИе  т'ауаН;  Ш(е8  еп  рагИсиНег,  е1  поиз  огйоппа  йёбшИуешеп!  йе  ргё- 
рагег ипе  гёропзе  ропг  1е  В1Уап,  йе  гепоиуе1ег  ио8  детап(1е8  е1;  д'еп1ашег 
йе8  пё§ос1а(10П8  ауес  1е8  соигз  аШёез  абп  де  ]е8  рог(ег  а  а^г  соп]01П(е- 
теп(  ауес  1а  Ви881е  соп1;ге  1е8  Тигс8,  роаг  1е  са»  ой  сез  йегп1ег8  рег818(а8- 
зет  а  ге]еЬет  поз  ргорозШопз. 

Ъа  Ьп^апхтКё  е!  1а  шо(1ёга110Пу  ди!  сагас1ёпза1еп1;  сез  детапдез,  Гц- 
геп!  сотр1ё(етеп1;  тёсоппиез  раг  1а  Рог(е,  раг  ГАи1;г1с11е  е(  раг  ГАп§1е- 
*егге. 

Ьа  Ргаззе  е1;  1а  Ргапсе  гепдахеп!;  р1еше  зазЦсе  й  1а  рпге(ё  е!  й  1а  ртап- 
(1епг  дез  уаез  де  8а  МазезСё,  е(  (ёто1§па1еп(;  1е  йёз1Г  йе  зе  зо1пс1ге  &  1а 
Вп831е  абп  с1'аггё1ег  1е8  рго^ёз  е^дуап^з  йп  йё8оп1ге  еЬ  Ае  сопзагег  1е8 
ога^ез  да!  соауга1еп(  ГЬопгоп  до  Ьеуап1;. 

8а  Мазез(ё  1е  го!  д'Ап§1е1;егге  6(  а1огз  ип  уоуа^е  дапз  1е  Напоуге,  еЬ 
1е  ргетхег  т1П1з1ге  й'Аи1г1сЬе  з'у  гепйИ.  II  ез*  й  ргёзитег  дие  1е8  еп^ге- 


начертан1я  плана  новыхъ  объясиец1й  съ  Портою»  такъ  что  мой  трудъ  иослужилъ 
только  новымъ  доказательствонъ  необходююсти  дтьйствоеать  безотлагательно. 

Императоръ  ирочелъ  мой  трудъ;  при  докладе,  на  которомъ  присутствовалъ  графъ 
Нессельродъ,  Государь  повтори.1ъ  большею  част1ю  зам'Ёчашя,  который  Онъуже  сд'ё- 
лалъ  мн^  наедин'Ё,  и  р'Ьшительно  приказалъ  намъ  приготовить  отв1^тъ  Дивану,  возоб- 
новить наши  требован1я  и  начать  переговоры  съ  союзными  дворами  съ  ц'Ьл1Ю  скло- 
нить ихъ  къ  совокупному  д'Ьйств1ю  съ  Росс1ею  противу  Турковъ,  въ  случа'6  если  сш 
поелфдн1е  будутъ  по  прежнему  отвергать  наши  предложешя. 

Долготерп%н1е  и  ум1Ьренность,  которыми  отличались  эти  требовав1я,  нисколько 
не  были  поняты  Портою,  Австр1ей  и  Великобритан1ей. 

Прусс1я  и  Франшя  отдавали  полную  справедливость  чистотЬ  н  возвышенности 
нажКрен1Й  Его  Величества  и  изъявляли  желан1е  присоединиться  къ  Росеш  для  того, 
чтобы  остановить  ужасающ1е  усп^и  безпорядка  и  разсЬять  тучи,  который  омрачали 
горязонтъ  Востока. 

Въ  это  время  Его  Величество  король  великобрштанскШ  быль  въ  Ганновере  и 
туда  же  отправился  аветрМскМ  первый  мннистръ ^Ч  Надо  предполагать,  что  частьи 
его  свидан1я  съ  лордомъ  Кестльри  не  ян1Ьли  другого  предмета  какъ  наши  сообщен1я 
о  турецкихъ  д-блап;  впрочемъ  настоящ1й  поводъ  етить  перегоморовъ  остался  для 


275 

уие§  1гёдиеп(е5,  ^а'^1  еи(  атес  ]огд  Са§(1егеа§Ь,  п'атагеп!  роаг  оЪзе1;  дае  поз 
соштип1са11ои$  8иг  1е8  абшгез  де  1а  Тигдше.  Кои$  ге81;&те8  серепдапЪ 
(1ап8  П^погапсе  с1о  шоНГ  гёе1  дез  ропграг1ег8.  Ье  Га!!  ез!  дие  йерп13  1огз 
сез  йепх  саЫпе^б  йёс11пёгеп1;  соп8(аттеп1;  (ои^ез  поз  ргорозШопз  запз  з'а- 
та18  сотЬаНге  П1  еп  гёГикег  аисипе,  е1  ^пе  1а  РоЛе  гейопЫа  й'ог^иеП  е! 
(1'орш1й(ге1ё  епуегз  1а  Виззхе. 

Еп  сопзгйбгап!  се!  ёШ  йе  сЬозез,  ]е  геуепа15  ркзтепгз  1'о18,  Дапз  йез 
еп4ге11еп8  рагисиНегз  дие  ГЕтрегепг  т'ассогйа!*,  зиг  1а  пёсе8811ё  ттрё- 
пеизе  йе  пе  р1и8  пёдосгег^  пгагз  (Гадгг.  ^е  Ът  гергёзепЫз,  ^пе  поз  сотти- 
П1са110П8  ауа1еп1  реи1-61ге  ргоуодиё  Геп1;геуие  йе  Наиоуге;  дие  се11е  еп- 
1;геуие  йеуак  ауотг  йоппё  апх  Тигсз  Газзигапсе  розШуе,  дие  1а  Ки881е 
п'етр1о1ега11  зата1з  1а  Гогее  йез  агтез  роиг  оЫешг  1е  гейгеззетеп*  йе 
зез  §г1еГ8;  ^и'еп  азоигпап!  ГасИоп,  оп  асЬеуа!!;  йе  гшпег  е!  й'ёсгазег  1е8 
Рппс1раи1ё8 ;  дие  1е8  вгесз  аНагеп!  61;ге  зе1;ё8  Ьогз  йе  1а  зрЬёге  йе  Ппйи- 
епсе  йе  1а  Киз81е;  ди'еп  Ыззап!;  8пЬ8181ег  е!  зе  сопзоИйсг  сеИе  сотЫпа!- 
80п  поиуеПе,  1е8  ^гапйз  ш1;ёгё18  йе  1а  Ки881е  еп  Опеп!  зе  1гоиуега1еп1;  Ьап- 
1етеп1  сотргот1з;  дие  8а  Ма)ез1ё  аагак  а1ог8  а  1е8  ^агапИг  поп  зеи1е- 
теп4  йе  Г1^огапсе  е1  йе  Гауеи81е  ЬгиЫИё  йез  Тигсз ,  татз  апзз!  йе  Гё- 
11;о18те  шегсашИе  йе  ГАп§1е(егге  е(;  йе  1а  за1оп81е  ]п^и^ё1:е  йе  1'Аи1псЬе, 
епбп  ^ие  р1и8  оп  гейоиЫ!  аизоигй^Ьи!  йе  Ыте  ппе  йётопз^гаНоп  т1]1(а1ге 
зиг  1е  ВапиЬе  е!  ркз  1а  §иегге,  ^ие  1а  Киз81е  йеуга!!:  у  рог1ег  ип  зопг, 
8Рга11  зёпеизе  с1  еп  тёте  1етр8  з1ёп1е,  ра^се^и'е11е  пе  1гоиуега11;  р1и8 


насъ  тайною;  достоверно  только  то,  что  съ  этой  иинз'ты  оба  кабинета  сталв  посто- 
янно отклонять  всЬ  наши  предложен1я,  не  возставая  ни  протввъ  одного  изъ  нихъ,  не 
опровергая  нхъ,  н  что  Порта,  въ  отношешя  къ  Росс1и,  стала  оказывать  еще  бол^ 
высоког^1я,  еще  богке  упорства. 

Соображая  ато  полоясете  дЪгь,  я  н^колько  разъ  возвраща.тся  въ  частныхъ  раз- 
говорахъ,  которызгь  меня  удостоивалъ  Государь,  къ  нензб'Кжной  необходимости  не 
переговариваться,  а  д^ьйствовать.  Я  представля.гь  Ему,  что  наши  сообщен1я 
быть  можетъ  были  причиною  ганноверскаго  свидан1Я  и  въ  сл1цств1е  этого  свидан!! 
Туркамъ  было  дано  положительное  удостов'Ьрсн1е ,  что  для  получен1я  удовлетворен1я 
Росс1я  никогда  не  прибФгнетъ  къ  оруж1ю;  что,  отлагая  дгьЛтгегя,  мы  окончательно 
раззоря.1И  и  уничтожали  Княжества ;  что  скоро  Греки  будутъ  постав.1ены  вн1;  сферы 
русскаго  ВЛ1ЯН1Я;  что  если  будеть  существовать  и  укр'Ьиляться  эта  новая  система, 
то  волик1е  интересы  Росс1и  на  Востоке  подвергнутся  явной  опасностп ;  что  тогда 
Его  Ве-гачеству  придется  ограждать  ихъ  не  только  отъ  невежества  и  слепой  грубо- 
сти Турковъ,  но  и  отъторговаго  себялюб1я  Англ1и ,  отъ  бсзиокойной  подозрительности 
Австр1и,  наконецъ,  что  ч1;мъ  более  опасались  сде.1ать  теперь  военную  демонстрац1Ю 
на  Дунае,  темъ  серьезнее  будеть  война ,  которую  тамъ  некогда  придется  вести  Рос- 
С1И,  что  эта  война  будеть  уже  безплодною,  потону  что  тогда  некого  уже  будеть 

16* 


276 

пеп  а  заитег  еЬ  ^ие  рег80ппе  аи  топ(1е  пе  заига!^  а1ог8  еп  са1си1ег  1е8 
сЬапсев. 

Ь'Етрегеиг  те  гёропйа!!  1оизоиг8  дие  ]е  роивзахб  1гор  1ош  1е8  арргё- 
Ьеп810П8  е!  топ  1трайепсе.  Кёа11то1П8  8а  Мазе8(ё  8е  йёсгйя  а  ёспге  ЕНе- 
тёте  а  1ог(1  СазЙегеа^Ь  ипе  1еиге,  дгп  ге^гада!!  Гё^а1  (1ёр1огаЫе  е1  тепа- 
5ап1;,  ой  8е  1;гоиуа1еп1 1е8  ай'а1ге8  йе  1а  Тигдше,  йе  тёте  дие  1е8  1п1ёгё18 
ги88е8,  е!  1а  пёсе8811ё  й'у  аррог1ег  ип  рготр1  гетёйе. 

Ь'Етрегеиг  1ПУ11а11  1е  т1Ш81;ёге  ап^Ыз  а  8'еxр1^^ие^  е1  а  з'еп^епйге 
атес  1е8  аи^гез  соигз  аШёев,  йапз  1а  уие  (1'ад1Г  епйп  йе  сопсег!  ауес  1а 
Ки881е,  841 1е  Ык!*,  раг  1а  &гсе  йез  агтез. 

Ьогй  СазЫегеадЬ  йёсИпа  сеИе  онуеЛиге  сотте  а  ГогсНпатге  е!  Гоп 
еопИпиа  1ез  зо1-Й1зап1ез  пё^осхайопз  рас^й^ие8  е!  соПесИуез  ауес  1а  Рог1е. 

Уегз  се  1етрз  ГАи4г1сЬе  раги1  гесоппаИге  1а  пёсеззИё  йе  ргосёйег  & 
ипе  еп{€п(е  соттипе  еп1ге  1е8  топагдиез  зиг  1ез  ^ие81^опз  йе  ГОпеп!  е1 
роиг  у  рагуетг  е11е  ргороза  ипе  езрёсе  йе  соп^ёз  а  ЛЧеппе. 

Ь'Етрегеиг  гёропЙ11,  ^ие  Гассогй  еп1ге  1е8  саЬ1пе1з  ёЫ!  ГоЬзе!  йе 
4ои8  Вез  уоеих;  ^ие  81  роиг  8'еп1епйге  11  Й111аи  зе  гёип1г,  8а  Мазез^ё  у 
сопзепИгаК,  та13  ^ие  Йёз1гап1  з'ехрИдиег  ЕПе-тёте  ауес  Зез  аШё8  е(  пе 
ропуапС  рае  !а1ге  ипе  попуеИе  аЪзепсе  йе  8е8  ё1а(з,  ЕПе  1ПУ1(а11  й  8оп 
(юаг  8е8  аШёз  ои  1еиг8  атЪаззайеигз  й  зе  гепйге  еп  Ви881е,  йапз  1е  Ней 
ЯШ  вегаИ;  1е  р1и8  а  1еиг  Ыепзёапсе. 


спасать  ■  някто  на  св'Ьт!;  не  будеть  въ  состоян1и  предусмотр'Ёть  случайности  этой 
борьбы. 

Государь  постоянно  отв1Бчалъ  мн-Ь,  что  мои  опасен1Я  и  моя  нетерп^ивость 
простирались  слншкомъ  далеко.  Т^мъ  не  нен'Ке  Онъ  р-Ёшился  написать  къ  лорду 
Кестльри  письмо;  въ  немъ  Онъ  излагалъ  плачевное  и  грозящее  опасност1ю  состоя- 
ше ,  въ  которомъ  находились  тогда  какъ  турецк1я  д1Бла ,  такъ  и  руссте  интересы  м 
необходимость  привести  въ  лучшее  положете  ати  д'Ьла. 

Императоръ  приглашалъ  великобританское  министерство  объясниться  и  войти  въ 
соглашен1е  съ  другими  союзными  державами  съ  тЬмъ,  чтобы  наконецъ  д-Ьйствовать 
сообща  съ  Росс1ею,  если  нужно,  то  вооруженною  рукою. 

Лордъ  Кестльри  отклонилъ  это  предложен1е,  по  принятому  имъ  обыкновен1ю,  и  по 
втому  мы  обратились  по  прежнему  къ  мнимымъ  переговорамъ  съ  Портою ,  перегово- 
рамъ,  исполненнымъ  миролюб1я  и  производившимся  съ  обща. 

Около  этого  времени  Австр1я  повиднмому  признала  необходимость  приступить  къ 
общему  соглагиенгю  между  государями  о  восточныхъ  д'^ахъ  и  съ  этою  ц'Ь11ю  пред» 
дожила  созвать  н1Ьчто  въ  родф  конгресса  въ  В1;н'Ь. 

Императоръ  отв^алъ,  что  соглас1е  между  кабинетами  было  предметоиъ  всЪхъ 
Его  желан1й;  что  если  для  того,  чтобы  придти  къ  такому  соглас1ю  надлежало 
съехаться,  Его  Величество  на  то  р1(шитея,  но  что  желая  лично  объясниться  съ  сво- 


277 

Ьа  сопг  А'АпйасЬе  пе  §;ой(а  рот!  сеИе  гёропзе  е(  ]ез  Аеах  саЪте(8 
сопИпаёгеп!  ^1  в'аАгевзег  с1е8  Уо11Ш1е8  с1е  йёрёсЬез  е!  де  тётоггев. 

Сев  100^1168  е(  рёшЫез  Шаси8810П8  еп(ге  1е  тш181;ёге  д'Аа1;г1сЬе  е(  се- 
1ш  йе  Ки881е  Шззшеп!  аааег  еп1;геуо1г  дае  1е  рппсе  де  Ме((егшсЬ  Аё81га11; 
зе  (ше  Шётет  ехс1и81уетеп1;  1а  сопдаКе  с1ез  пёеос1а(10П8  с1е  Сопз^апИ- 
пор1е  е(  ди' ^1  се  рпх  И  зешЫаК  рготе1;(ге  дае  1е8  тоуепз  пе  тапдиега1еп1; 
раз  роит  1ез  Ыге  гёаззаг  сопТогшёшеп!  аах  уоеих  (1е  ГЁшрегеиг. 

Еп  регзётёгап!  ^1  за^ег  1ез  1п1;ео110П8  йе  8е8  аШёз  раг  1е8  81еппе8  рго- 
ргез,  ГЕшрегеаг  рагаззаК  с11зро8ё  к  зесо11(1ег  1ез  упез  с1е  ГАи(псЬе  еЬ  те 
детапда  дапз  ап  1гауа1],  соттеп(  оп  роигга!!;  шеиге  й  Гёргепуе  1е  8уз(ёте 
ргорозё,  запз  сереп(1ап(  (1ёУ1ег  с1е  по1те  гои(е. 

«Ье  т1шз1;еге  аи1псЫеп»,  гёропШз-зе,  «п'ез!;  раз  с1е  Ъоппе  Ы^  е1 
«Уогге  Мазез(ё  реп!  з'еп  сопуа1псге  раг  1а  (епеаг  де  (ои(ез  зез  дёрёсЬез 
(«а  М'  Ае  ЪеЬ2е11;ет,  саг  11  п'у  ео  а  раз  ипе  зеи1е  дш  гёропйе  к  аасапе  Ае 
((се11ез,  дие  М'  1е  сот1;е  де  Оо1о1Укш  те!  раг  огдге  де  Уо1;ге  Ма]ез1ё 
с<зоа8  1ез  уеох  (1е  М'  Ае  МеиегпхсЬ.  Ве  1&  И  Гаи(  сопс1аге  дае  се  т10181;ге 
«пе  уеШ  ш  з'ехрИдиег  ш  з'еп1еп(1ге  ауес  поаз,  е^диез'Ипе  1е  уеи(раз,  с'ез! 
«дапз  1е  йеззе1п  де  доппег  аих  Тигсз  1е  1етрз  (1е  Ыте  зпзИсе  йе  се  да'И 
«арреПе  1а  гёЬеШоп  с1ез  Сгесз. 

«Ь'Ь1з(;о1ге  с1е  1опз  1е8  1етрз  еХ  сеПе  йе  поз  зоигз  йеугахеп!  серепдап! 
«к!  ауо1г  аррпз,  ^ие  з!  се  са1си1  п'ез!  раз  а(госе,  П  ез1;  !аих;  е(  ^ие  1ез 


ими  союзниками  и  не  считая  возможнымъ  снова  оставить  Свои  влад'Ёшя,  Онъ  въ  Свою 
очередь  приглашалъ  Своихъ  союзниковъ  или  ихъ  пословъ  съ'Ьхаться  въ  Росс]и  въ  той 
м'Ёстности,  которую  они  сочтутъ  наибагЁе  для  того  удобною. 

Этотъ  отв'Ётъ  не  понравился  австрШскому  двору  и  оба  кабинета  продолжали  от- 
правлять другъ  къ  другу  ц'кЕые  темы  депешъ  и  запнсокъ. 

Изъ  зтихъ  продолжительныхъ  и  непр1ятныхъ  пререканШ  между  министерствами 
австрШскимъ  и  россШскимъ  обнаруживалось  довольно  ясно  желан1е  князя  Меттер- 
ни1а,  чтобы  исключительно  ему  было  предоставлено  вести  константинопольсже  пе- 
реговоры; заэтуг(/гшу,  казалось,  онъ  об'Ёщалъ,  что  пе  будетъ  недостатка  въ  сред- 
ствахъ  привести  эти  переговоры  къ  усп'Ёшному  окончан1Ю,  согласно  желанио  Госу- 
даря. 

Продолжая  судить  о  наигЬрен1яхъ  Своихъ  союзниковъ  по  Своимъ  собственнымъ, 
Государь  повидимому  былъ  не  прочь  отъ  того,  чтобы  помочь  осуществлен1ю  видовъ 
Австр!и,  и  однажды  при  доклад'Ё  спросилъ  меня,  какимъ  образомъ  можно  было  бы 
подвергнуть  испытан1Ю  предложенную  систему,  не  отступая  однако  отъ  нашего  пути. 

«АвстрШское  министерство»,  отв1палъ  я,  шоступаетъ  не  чистосердечно,  м 
« Ваше  Величество  можете  въ  томъ  удостовериться  изъ  содержан1я  всЬхъ  депешъ 
«его  къ  г.  Лебцельтерну.  Изъ  нихъ  н1№ь  ни  одной,  которая  соответствовала  бы 
«содержашю  тёхъ,  который  графъ  Головкмнъ,  мо  приказаяЁю  Вашего  Величества 


278 

«6гес8  8001  р1асё8  дапз  1'1тр6пси8е  пёсе881(ё  Ае  ее  Га1ге  р1а(6(;  ех1егт1пег 
«дие  йе  8е  зоишеиге  аих  Тагс8  епсоге  апе  Го18,  8ап8  дагап^е  ^ае^соп^ае. 
<с0^^ае11е  ез!;  1а  ри18запсе,  дш  ри188е  1еиг  еп  ргосигег,  81сеп'е8иа  Ко881е? 
<|Аи8агр1и8,  ]е  пе  8аига18  уо1Г  Г Аи(псЬе  зеи]е  Аапз  1е  8у8(ёте,  ди'еИе  8'е(- 

«Гогсе  йе  Ыте  ас1ор1:ег  а  Уо1ге  Мазез^ё Ъ'Ап§1е(егге  у  а  за  раг1,  е1 1е 

«шагсЬё  а  ё(ё  сопс1и  к  Напоуге.  841  еп  ев!  ашз!,  роиг  агпуег  ^1  дие1дие 
«гё§а1Ш,  И  !аидга1(:  раг1ег  ип  1ап^ав;е  йёсхзхГ  е1  рёгетр1:о1ге  й  Ьоп(1гез  е1; 
«й  Ухеппе,  таге  еп  тёте  (етрз,  раг  Ле  поиVеаиx  огдапев  Л%р1отаИдис8, 

«Ьа  Ш18810П,  (1оп(  Нз  зешеп!  сЬаг^ёз,  апга!!  роиг  оЬ|е1  й'адор1;ег  ]е 
ар1ап  дие  ГАи(псЬе  ргорозе,  шахз  аих  8еи1ез  соп(1]1;10П8 ,  аихдиеИез  Уо1ге 
ссМазез1;ё  рихззе  Шге  епсоге  се  йетхег  заспйсе. 

<сЬез  соигз  аШёез  а^1га1еп(  соПеситетеп!;  й  Сопз(ап(шор1е  с1ап8  ]е  Ъи( 
«А'ашепег  1а  Рог(е  й  &1ге  йгоК  аих  ^е^з  с1е  1а  Биззхе,  тахз  ^пз  1е  саз 
«ой  1еигз  дёшагсЬез  п'аигахеп!  аисип  зиссёз,  1е8  аШёз  Гегахеп!  саиве  сош- 
«шипе  ауес  1а  Би881е  роиг  соп1га1пдге  1ез  Тигсз  с1'ассер1ег  е(  де  теИге  к 
оехёсиИоп  1е8  тезигез  дш  реиуеп!  расШег  1а  вгёсе  е1;  гёиЬИг  дез  ге1а- 
«Иопз  ат1са1е8  еп1ге  1е8  деих  етр1гез.  Оп  шсИдиегаК  сез  тезигез  е(;  Гоп 
асопУ1еис1га1(  еп  тёше  (етрз  йез  тоуепз  (1е  соп(га1пс1ге  1ез  Тигсз  ^1  1е8 
«адор1ег. 


€СОобщаетъ  князю  Меттерниху.  Отсюда  можно  заключить,  что  этотъ  нинистръ  не 
€нам'Ёренъ  ня  объясниться  ни  согласиться  съ  нами,  и  что  такъ  поступаетъ  онъ  съ 
«ц'Ь11ю  дать  Туркамъ  вреня  пор1Бшить  то,  что  онъ  называетъ  греческимъ  бунтоиъ. 

«Истор1я  всЬхъ  в'Ёковъ  и  настоящаго  времени  должна  бы  однако  научить  его, 
«что  этотъ  разсчетъ  или  безчелов'Ёченъ  или  ошибоченъ,  и  что  Греки  теперь  постав- 
« лены  въ  неизб1Бжную  необходимость  скор1Бе  погибнуть ,  ч'^ъ  снова  покориться  Тур- 
« камъ  безъ  всякаго  ручательства ;  но  какая  держава  крои1Ь  Росс1и  можетъ  обеспе- 
«чить  Грекамъ  это  ручательство?  Впрочемъ  я  не  могу  думать,  чтобы  Австр]я  уча- 
«ствовала  одна  въ  той  систем'Ё.  къ  которой  она  хочетъ  привлечь  Ваше  Величество. . . . 
«Къ  ней  причастна  и  Великобритан1я ,  и  сд'Ьлка  совершилась  въ  Ганновер'Ь.  Если 
«д'Ьйствительно  такъ,  то  для  того,  чтобы  достигнуть  какого  либо  результата,  на- 
«добно  говорить  р'Ьшительно  я  безъ  обиняковъ  въ  Лондов'Ь  и  В'Ьн'ё,  но  не  иначе 
«какъ  чрезъ  посредство  новыхъ  дипломатическихъ  органовъ. 

«Они  будутъ  отправлены  для  того,  чтобы  приступить  къ  плану,  предлагаемому 
«Австр1ей,  но  не  иначе,  какъ  на  тЬхъ  единственныхъ  услов1яхъ,  прикоторыхъ  Ваше 
«Величество  еще  можете  сд'Ьлать  это  посл'Ёднее  пожертвован1е. 

« Союзные  дворы  могли  бы  д'Ьйствовать  сообща  въ  Константинопол'Ь  съ  ц'Ьл1ю 
«уб'Ьдить  Порту  удовлетворить  требован1ямъ  Росс1И,  но  если  ихъ  старашя  останутся 
« безусп'Ьшными ,  то  въ  такомъ  случа'Ё  союзники  соединятся  съ  Росс1ей  для  того, 
« чтобы  заставить  Турокъ  принять  и  исполнить  М'Ёры ,  который  могли  бы  умиротво- 
«рить  Грещю  и  возстановить  дружеск1я  сношенЫ  между  об1№ми  импергями.  Сл-Ьдуеть 


279 

«Сев  тоуепа  соп818(ега1еп1;: 

^Ргет%ёгепши:  к  гарре1ег  1е8  1ёва(10П8  с1е  Соп8(ап1111ор1е. 

«Веих^ётетЫ:  к  ее  С011се11;ег  ваг  1е8  орёгаМопв  т111(а1гев  дае  1е8  с\щ 
«ршззапсев  еп<гергепАгоп1;  д'ап  сотшап  ассогс!  а  Гарри!  €1ев  Аёс1ага1лопв, 
ади'еИев  аошеп!  а^еввёев  аа  Охуап. 

(сСе(  аггап^ешеп^  ауес  1е8  соигв  аШёез  {етвИ  1е  ва]е(  д'ап  ас(е  ои  рго- 
1<(осо]е  81дпё  раг  сЬасипе  дез  раг(1е8  С011(гас(ап(е8». 

Ь'Ёшрегеаг  арргоата  се  р1ап  Ае  сопйиКе  е1;  те  сЬаг^еа  (1е  (гауаШег 
1ттё(11а(етеп1;  &  80п  ехёсиНоп. 

П  еп^а^еа  аавз!  М'  1е  сот(;е  Ае  Nе88е1гоЛе  е1;  то!  ^1  тё^1;ег  виг  ]е 
сЬо1х  (1е  с1еих  епуоуёв.  ^е  гёропйхв  2^  Гт81;ап(  тёте  дие  8е1оп  топ  ор!- 
шоп ,  М'  де  81;го^апо1Г  рошта!!;  в'асдшКег  де  1а  т1в810п  й  Ьоп<1ге8  е(  ^пе 
М'  1е  сот1е  Пегге  То181оу,  апс1еп  атЪаввайеиг  Ае  8а  Мазезкё  II  Раг18, 
ё1а11;  ё§а]етеп1;  ргорге  й  гёи881г  2^  Ухеш^е.  А  воп  (оог  М'  ]е  сот(е  Ае 
Nе88е]^ойе  ргорова  1е  сопвеШег  рпуё  ас(ие1  де  Та1;18(сЬе^  рош*  У1еопе  е( 
1ёто1^а  дие  М'  1е  сот(е  Ае  Ыеуеп  ваЖваИ  роиг  гетрЦг  1ев  1п1;еп(10П8  йе 
8а  Мазе8(ё  1трёпа1е  аиргёз  йа  т1шв(ёге  Ьп(аптдие. 

Ь'Етрегеаг  ее  гёвепга  ее  геуешг  виг  сев  пот1па(10пв.  Махз  аргёв 
диеЦпев  Ш8(ап1;в  (1е  гёвех10п  11  поив  аи^опва  де  ргевзепИг  Гор1П1оп  с1е  М' 
Ле  ТаИв^сЬевГ  виг  1а  пё^ос1а(10п,  доп1  11  з'а^хгаК;  реи1гё(ге  йе  1е  сЬаг^ег. 


€  указать  на  эти  н'Ьры  я  услов1Т]»ся  въ  тоже  время  о  средствахъ  ддя  принужден1я 
сТурокъ  на  нпъ  согласлъея* 

« Эти  средства  могл  бы  быть  осфдуювця : 

•  Первое:  отозвать  шисс!!  иаъ  Ковстанпнополя. 

<^  Второе:  усдоввться  о  военныгь  д(1етв1яхъ,  которыя  пять  державъ  прянуть  съ 
обш(аго  согдас1я,  для  подкрФолен1Я  декларащн  игь  Дивану. 

« Это  соглашея1б  съ  союзными  державами  было  бы  заявлено  актомъ  или  оротоко- 
лоиъ,  подписаннымъ  каждою  изъ  договаривающихся  сторояъ». 

Государь  одобрилъ  атоть  планъ  д'ЬйствШ  и  приказалъ  таи  немедленно  начать  ста- 
раться объ  осуществлен1и  его. 

Онъ  поручилъ  также  графу  Нессельроду  и  мн'6  подумать  о  выборе  обоихъ  по- 
сланниковъ.  Я  тотчасъ  отв1^чалъ,  что  по  моему  мн1(шю  барона  Строгонова  можно  было  бы 
отправить  въ  Лондонъ  и  что  графъ  Петръ  Толстой,  бывш1й  н1Бкогда  посломъ  Его  Ве- 
личества въ  Париак^,  могъ  бы  съ  равнымъ  усп1Ьхомъ  исполнить  въ  В'ёнБ  поручеше 
по  этому  д'Ьлу.  Въ  свою  очередь  графъ  Нессельродъ  предложилъ  дЫствительнаго 
тайнаго  сов'Ьтника  Татищева  ^  для  В'Ьны  и  сказалъ,  что  графа  Ливена  достаточно  было 
для  исполнеи1я  при  великобритаискомъ  министерств1к  намЁрешй  Его  Императорскаго 
Величества. 

Государь  предоставилъ  себ1{  снова  заняться  ятями  назначен1ями ,  но  послФ  Л- 
сколькить  минуть  раамыниев1Я|  Онъ  рязрЪинлъ  намъ  узнать  о  мЕкнш  г.  Татищева 


280 

Се  да!  81вш&а11;  аззег  дае  8а  Мазез1ё  зе  йёс1с1а11;  роиг  1а  ргоро81(10П 
Ае  М'  1е  сот(е  де  Nеззе1^ойе.  СерепЛап!  ГЁтрегеаг  Ьопога  д'ппе  еп(1ёге 
арргоЬаЦоп  168  шша^ез  Лез  1П81;гис(10пз  с1ез(1пёез  аах  пё^с1а1еиг8  ех1гаог- 
Шпахгез,  се11е  с1е  Гас1е  дие  поаз  ргорозюпз  к  1а  81рта(иге  Лез  соагз  аШёез, 
се11ез  епбп  дез  дёрёсЬез  раг  1ез^ие11е8  1ез  1ё^а110П8  с1е  Визз1е  &  ВегИп  еЬ 
к  Рапз  гесеуа1ео1  Гогйге  де  пё^оаег  ГадЬёз10п  аи  тёте  ас(е  дез  соагз 
гезрес^уез. 

М'  де  Та118(сЬе?  1а1;  сЬо131  роаг  аИег  к  УЕеппе.  Еп  тёте  (етрз  дез 
соатегз  Гигеп!  ехрёсЦёз  к  ВегИо,  к  Рапз  е(  й  Ьопдгез. 

8а  Ма]ез1ё  1е  го!  де  Ргиззе  ассаеИШ  поз  оиуегШгез  е(  61  з1ртег  а  зоп 
ргешег  тш1з1;ге  Гас(е,  раг  1едае1 1а  Ргиззе  з'ео^а^еаН  II  Ыте  саизе  сот- 
т1те  ауес  1а  Визз1е  даоз  1е  саз ,  ой  1е8  дётагсЬез  со11ес1;1Уез  дез  аШёз  II 
С1оп8(ап11пор1б  тапдиегахеп!;  1еаг  Ьи( ....  Ье  го!  де  Ргапсе  еп  61;  аи(ап(  еЬ 
80П  ргетхег  т1шз(;ге  81рта  поСге  рго(осо1е. 

Ьогд  СазИегеа^Ь  ^агда  оп  1оп^  е1  Ш81д1еих  зПепсе.  М'  де  Та1;18(;сЬевГ, 
аа  Ъои!  де  деох  то1з  епухгоп,  геУ1п(  к  8^-Рё(;егзЬоиг^  е!  арроги  к  8а  Ма- 
Зез1;ё  1е  уа81;е  ргозе!  де  сопсеп1гег  1ез  пё^осхаНопз  II  У1еппе,  де  з'еи  Шге 
поттег  Гог^апе  е(  д'у  Ыте  агпуег  р1п8  (агд  8а  Ма]ез1;ё  ЁИе-тёте,  а!;- 
1епди  да'еп  аи(отпе  1ез  абахгез  д'ИаНе  ех1еега1еп1;  ёва1етеп(  8а  ргёзепсе 
аа  соп^гёз  де  Уёгопе. 

М'  де  Та(18(сЬе?  сги(  деуо1Г  те  Шззег  1^огег  1е8  соттцп1са(10пЗу 


на  счеть  переговоровъ,  которые  быть  можетъ  будуть  на  него  возложены.  Это  зна- 
чило довольно  ясно,  что  Государь  согласился  съ  предложен1емъ  графа  Нессельрода. 
Впрочемъ  Его  Величество  удостоилъ  совершеннаго  своего  одобрен1я  проекты  ин- 
струкщй  для  новыхъ  чрезвычайныхъ  посланниковъ,  протоколъ,  назначенный  для  под- 
писан1Я  союзны1ъ  державъ,  и  наконецъ  депепш  къ  мисс1и  въ  Берлин'Ё  и  къ  посоль- 
ству въ  Париже;  ими  предписывалось  достигнуть  соглас1я  дворовъ  берлинскаго  и 
тюильр1йскаго  на  протоколъ,  о  котороиъ  я  говорилъ  выше. 

Г.  Татищевъ  быль  избранъ  для  по'Кздки  въ  В'Ёну.  Въ  тоже  время  были  отправ- 
лены курьеры  въ  Берлинъ,  Парижъ  и  Лондонъ. 

Его  величество  король  прусскШ  принялъ  наше  предложен1е  и  поручилъ  своему 
первому  министру  подписать  протоколъ,  которымъ  Прусс1я  обязывалась  д'Кйствовать 
за  одно  съРосс1ей,  въ  случа'Ё  если  бы  тождественный  настоян1Я  союзниковъ  въ  Кон- 
стантинопол'Ё  не  достигли  ц'Ьли. . . .  Король  французск1й  поступилъ  точно  также  ■ 
его  первый  министръ  подписалъ  нашъ  протоколъ. 

Лордъ  Кестльри  хранилъ  продолжительное  и  коварное  иолчан1е.  Г.  Татищевъ^ 
посл'6  приблизительно  двухъ  м'Ёсяцевъ  отлучки,  возвратился  въ  С.-Петербургъ  и  пред- 
ставнлъ  Государю  обширный  проэктъ  сосредоточить  переговоры  въ  В'Ьн'ё,  назначить 
его  самаго  главнымъ  дЫствующимъ  лицемъ  для  этихъ  переговоровъ ,  и  наконецъ 
устроить  д1ио  такъ,  чтобы  самъ  Государь  н1Ьска1Ько  позже  прибылъ  въ  В'Ёну,  такь 


284 

доп!  ГауаН  сЬаг§;6  М'  Ае  Ме((еписЬ.  Ь'Ешрегеиг  пе  раг(а^еа  раз ,  &  се 
^и'^^  рага!!,  се1<;е  тё&шсе,  е1 1е  1епс1етат  8а  Ма]е§1ё  те  1е8  епуоуа  ас- 
сотрартёез  й'ап  ЪШе!  с1е  8а  та1п. 

Ли  ргешег  (гауаН  ГБшрегеаг  уоа1и1;  те  Мге  раг1ег  зиг  1е8  гёзиКа^з 
(1е  1а  т1881оа  Ае  М'  де  Таиз1сЬе&.  ^е  п'ЬёзхЫ  раз  к  Ьш  зоатеиге  тез  оЬ- 
зегуаИопз.  8а  Ма]е816  т'ог(1оппа  Ле  1ез  теКге  раг  ёсп(  е(  (1'еп  Ыге  ГоЪ- 
}еЬ  А^иа  гаррог!;,  еп  те  сопсег^ап!  зиг  за  1епеиг  ауес  М'  де  Та(з81:сЬе?  е1 
М'  де  Кеззекоде. 

^е  т:з  аазз1(61;  1а  таш  к  Гоепуге,  е!  1а  тапире  асЬеуёе,  ^'еп  сИзсиЫ 
1е  соп(епи  ауес  сез  тезз1еиг8.  М'  с1е  ТаИз^сЬевГ  пе  рага!  раз  ас1ор(ег  1ез 
сопс1из10пз  Ле  топ  гаррог!,  еп  оЪзегуаи!  ди'еИез  ёШеп!  соп^гагез  II  Гш- 

(еп(1оп  с1е  8а  Мазе81ё ^е  1ш  гёропсИз  сотте  ]е  1е  йеуа1з  е1  з'епуоуа! 

1е  зоиг  тёте  к  8а  Мазез(ё  1е  гаррог(,  еп  1'ассотра§пап(  (1'ипе  по(е  зар- 
р1ётеп(аиге,  ёсп(е  с1е  та  та1п.  Рог!  с1ез  ап1;ёсёс1еп(з,  ]е  сотЪа1(а13 1ез  рго- 
розШопз  (1е  1а  соиг  с1е  Ухеппе  е!  ]е  дётоп1;га18  сотте  ]е  Гауа1з  Ы1  р1из 
(1'ипе  1б1з  1а  пёсе8311;ё  иг^еп(е  де  ргосёдег  аих  тезигез  соёгсШуез  епуегз 
1е8  Тпгсз. 

Вапз  1е  вирр1ётеп1  з'еп  еxр1^^аа^з  р1из  рагИсаИёгетеп!  1ез  то^хГз. 
Бпбп  <1апз  1а  1е(1те  дп!  ассотрартаК  се  (гауаИ  ]е  ргепа1з  1а  ИЬег^ё  й'аз'оа- 
(ег,  дие  з!  8а  Мазез(ё  гёри^аК  II  а(1ор1ег  1е  зуз(ёте  соёгсШГ,  Ё11е  ропг- 
га11  епсоге  оЬухег  й  1;оиз  1ез  1псопуёшеп1з  йи  8у81ёте  аи1псЬ1еп  е1  та1п1;ешг 


какъ  осенью  ита11явск1я  д1и1а  равнымъ  о^зояъ  иотребовали  бы  присутстви  Его 
Велячэства  на  Веронеконъ  конгресс!;. 

Г.  Татищевъ  счежь  своншъ  долгонъ  не  сказать  мн1Ь  ничего  о  сообщен1яхъ ,  ко- 
торый князь  Меттерняхъ  поручнлъ  ену  передать.  По  видимому  Государь  не  разд'Ё- 
лялъ  этой  недоверчивости ,  и  на  другой  день  Его  Величество  орислалъ  мн'ё  эти  бу- 
маги при  собственноручной  заииск'Б. 

При  первоиъ  посл'Ё  того  доклад'Ё  Государю  было  угодно,  чтобы  я  высказался  на 
счетъ  командировки  г.  Татищева.  Я  не  оставилъ  иредставить  Ему  мои  зам'Ёчан1Я. 
Государь  нриказалъ  мн'ё  изложить  нхъ  письменно  въ  вид'Ь  доклада,  условившись  о 
содержаи1и  его  съ  г.  Татищевымъ  и  графоиъ  Нессельродонъ. 

Я  тотчасъ  же  принялся  за  д'^ло,  и  окончивъ  проэктъ  доклада,  приступилъ  къ 
сов^щанш  съ  означенными  лицами  о  содержан1и  зтой  бумаги.  Г.  Татищевъ ,  какъ 
мн'Ё  показалось,  не  юткгь  соглашаться  съ  заключешемъ  моего  док.1ада ,  и  зам'Ьтилъ, 
что  онъ  не  согласенъ  съ  волею  Его  Величества.  Я  отв'Ёчалъ  ему,  какъ  сл'Ёдовало, 
и  въ  тотъ  же  день  послалъ  Государю  этотъ  докладъ,  съ  дополнительной  запиской, 
писанной  моей  рукой.  Опираясь  на  предшествовавшее,  я  возражалъ  противу  предло- 
женШ  вЪнскаго  двора  ■  доказывалъ,  какъ  я  уже  это  д'&аа.гь  н-ёсколько  разъ,  безот- 
лагательную необходимость  приступить  къ  понудительнымъ  м1Ьрамъ  противъ  Турковъ. 

Въ  дополнительной  заоиск1)  я  объяснялъ  въ  большой  подробности  причины,  ко- 


282 

ш1:ас(8  за  розШоп  е(;  вев  (1го11;8,  еп  ргепап1;  ипе  сЛШийе  €ссрес1ап1еу  с1ап8  1а- 
^ие]1е  80п  саЬ1пе(  пе  доппегаК,  п!  п'адтеШат!  ркз  д'ехрНса^юпв  пМ/к- 
пеигез. 

Коив  аипопв  ^11  роаг  1а  <1еп11ёге  ^018  аах  саЬше(8  аШёз:  аЛ^взег 
«сотте  Ъоп  уоп8  8етЪ1е  аиргёв  (1е8  Тигсв,  поив  (1етеигоп8  ё1;гапдег8  к  то8 
«п6дос1а(1опв.  §1  е11ев  атёпеп1;  дез  гё8и]Ш8  и1;1]е8,  1'Бтрегеиг  уопв  еп 
«ваига  ^гё.  Бапв  1е  сав  соп1;га1ге  8а  Мазев^ё  ргепдга,  аи  тотеп!  ой  Е11е 
«1е  ^и§ега  пёсе88а1ге,  1е  раг*!  дие  Вев  (1еуо1Г8  е1 1е8  1п1ёгё18  йе  8оп  етрхге 
«гёс1атегоп1)). 

П  те  ветЬЫ!;  дп'еп  епуоуап*  &  Ухеппе  сеие  йёскгайоп,  аи  Ней  йеЗ'у 
гепйге  еп  регвоппе ,  ди'еп  ^агдап!  раг  1а  виНе  ип  бИепсе  аЪво1и ,  ГЕтре- 
геиг  йп1га11  раг  регвиайег  Ь,  ГАи1псЬе  е*  й  ГАп^1е1егге,  ди'П  ёЫ*  с1ёсМё 
^  пе  рав  1еиг  Иугег  8ев  ш(:ёгё1;в  еп  Огхеп*,  е!  дие  йёз  1огв  сев  йеих  саЫ- 
пе1;в  ве  вегахеШ  тив  &гсёв  йе  в'ехрНдиег  е*  йе  8'еп1еп(1ге  йе  Ьоппе  Ы  атес 
1а  Виввхе. 

Ь'аийхепсе  дие  ГЕтрегеиг  поив  йоппа  аргёв  1а  гёсерЦоп  йе  се  гаррогк 
^11;  ога^еиве.  8а  Ма]е8(ё  гёсарИиЬ  1а  (епеиг  йев  р1ёсев  дие  ]е  Ьш  ауа18 
1гапвт1вев,  атес  Гассеп1;  й'ипе  вёуёге  1тргоЬа11оп,  е%  поив  огйоппа  вёсЬе- 
теп1;  йе  гёропйге  к  1а  соиг  йе  У1еппе,  дие  ^Р  йе  Та(181;сЬе?  аПаИ;  8'у 
гепйге  роиг  ргёрагег,  сопзо1п(етеп1;  атес  М'  йе  Ме(;1егшсЬ,  1е8  пёдос1а- 


торыя  я  ин'1^гь  въ  виду.  Накоиецъ  въ  письм'ё,  при  котороиъ  былъ  препровождеыъ 
докладъ,  я  прннялъ  см'ёдость  объяснить,  что  если  Его  Величеству  не  угодно  было 
приступить  къ  понудительной  систем'Ё,  то  Государь  могъ  бы  предотвратить  неудоб- 
ства австр1йской  системы  и  сохранить  неприкосновенными  свое  положен1е  и  свои 
права,  занявъ  ожидательное  положенге^  въ  которомъ  Его  кабннетъ  не  сталь  бы 
бол-Ье  ни  давать  ни  принимать  дальн'Ёйшигь  объяснен1й. 

Въ  посл'Ьдн1й  разъ  сказали  бы  мы  союзнымъ  кабинетамъ:  «Поступайте  какъ  вы 
«ютите  съ  Турками,  мы  остаемся  чуждыми  вашимъ  переговорамъ.  Если  они  будутъ 
€|М'Кть  полезный  посл'Ьдств1я ,  Государь  будетъ  вамъ  признателенъ ;  въ  противномъ 
«случа'Ь  Его  Величество  приметь,  когда  Онъ  то  заблагоразсудитъ,  ту  р'Ёшимость, 
«которой  отъ  Него  требуютъ  Его  обязанности  и  пользы  Его  импер1и». 

Мн'Ё  казалось,  что  пославъ  въ  В'Ьну  эту  декларащю,  вместо  того  чтобы  отпра- 
виться туда  лично,  что  сохраняя  въ  посл'Ьдств1и  совершенное  молчаше,  Государь 
наконецъ  уб'Ёдилъ  бы  Австр1ю  и  Англ1ю  въ  Своей  р'Ьшимости  не  уступать  имъ  Своихъ 
интересовъ  на  Восток'Ь  и  съ  этой  поры  оба  кабинета  были  бы  поставлены  въ  необ- 
ходимость добросов'Ьстно  объясниться  и  согласиться  съ  Росс1ей. 

Ауд1енц1я,  которую  мы  им'Кли  у  Государя  послФ  представлен1Я  этого  доклада,  была 
бурная.  Съ  выражен1емъ  строгаго  порицан1я  повторилъ  Его  Величество  содержате 
бумагъ,  который  я  представнлъ  на  Его  усмотрФн1е  и  сухо  приказалъ  намъ  отв1Ьчать 
венскому  двору,  что  г.  Татищевъ  отправится  къ  нему  сь  1№11Ю  приготовить,  сообща 


883 

Попа  дае  8а  Мазе8(;ё  Зе  ргорозаК  с1е  Шпдег  Ё11е-т6те  уегз  1а  бп  (1'аой1;, 
бродие  й  1а^ае11е  Е11е  8е  геп^аН  2^  11пУ11а(10п  Ае  8оп  аиртз(е  а1Иё  Гет-- 
регеиг  Рпш^^охв. 

Сеие  дёс181оп  {п1  аг(1си1ёе  йе  ташёге  &  се  дае  пи11е  гёрИдие  пе  рои- 
уяИ  р1и8  ауо1г  Ней. 

Бп  геп(гап(  сотте  с1е  сойдите  с1апз  ГЬд(;е1  дез  ава1ге8  ё(;гап^ёгез  ауес 
М'  1е  сот(е  йе  Ке88е1го(1е,  попз  разз&шез  еп  геуие  1е  (гауаЦ.  А1ог8  М'  1е 
сот(е  те  дН:  «ТйсЬег  с1е  за1л8!а1ге  ГЕтрегеиг,  уоиз  уоуег  дае  8ез  гёзо1а- 

аНопз  зоп*  1ггёуосаЫез » —  «Ош,  запз  с1ои1;е,  ]е  1е  У018  1ои1;  аизз!  Ьгеп 

«'дие  уоаз,  шахз  се  пе  зега  раз  то!  ^ш  1е8  ехёси^ега!». 

^е  ]и1  ехрИдиа!  а1ог8  тез  то1|(з  е(  зе  1е  рпа!  де  те  сопзхАёгег  дёзог- 
та1з  сотте  тог1  роаг  1ои1ез  1е8  авахгез,  дп1  аага1еп(  ЬгвИ  к  1а  попуеИе 
т18310п  де  М'  (1е  Та(13(сЬе?  е(  й  1а  гёпшоп  ди!  а11а1(  ауо1Г  Иеп  й  У1еппе 
е!;  Ь,  Уёгопе. 

^е  1ш  бз  зепИг  дпе  ]е  дегаапАега1з  к  ГЕтрегеиг  д'еп  ё1;ге  сЦзрепзё, 
дие  пёапто1П8  ]е  соп(шиега18  ^из^ие  1^1  ^1  т'оссирег  с1ез  аи^гез  (гауаих 
дп1  т'ё(а1еп1  сопбёз.  М'  с1е  Ке8зе1го(1е  раги!  решё  с1е  сеие  гёзокИоп,  е( 
с1ёзогта13  И  з'оссира  8еи1  де  сеМе  ЬгапсЬе  с1е  8егУ1се. 

^е  с1етапйа1  ^1  8а  Мазез(ё  ипе  аиШепсе  рагИсиНёге  дш  пе  те  {и(  ас- 
согдёе  дие  дие1диез  зеташез  р1и8  (ап1.  Еп  аиепс1ап1;  поз  зёапсез  с1'оШ- 


съ  князешъ  Меттервяхомъ,  переговоры,  которые  Государь  представлял  СеМ  вестп 
лично ,  около  конца  августа ,  къ  каковому  сроку  Онъ  принялъ  приглашен1е  августМ- 
шаго  Своего  еоюаннка  1Ш1ерат<фа  Франца. 

Эта  р1Ьшимость  Государя  была  выражена  такъ,  что  никакое  возражен1е  не  было 
уже  возможно. 

Возвращаясь  по  обыкновенш  въ  домъ  министерства  иностранныхъ  д'1^гь  съ  гра* 
фомъ  Нессельродомъ ,  мы  снова  оросмотр'кЕИ  нашу  работу.  Тогда  графъ  сказалъ  пвЛ: 
«Постарайтесь  сд'Ьлать  угодное  Государю ,  вы  видите,  что  Его  р'Кшимости  изм'ёнить 

«не.1ьзя » —  «Такъ,  безъ  сомн1Ьшя,  я  вижу  это  также  ясно  какъивы,  но  не  жвЪ 

«придется  привести  ату  р1Ьшимость  въ  исполнен1е». 

Тогда  объяснилъ  я  ему  побужден1Я,  который  меня  руководили  и  я  просилъ  его 
считать  меня  съ  атихъ  поръ  какъ  бы  умершимъ  для  всёхъ  д'Ьлъ,  который  могли  бы 
относиться  до  новаго  поручен1Яу  даннаго  Татищеву,  и  до  съ'Кзда,  который  долженъ 
былъ  им'Ьть  м'Ьсто  въ  В'ЁН'Ё  и  Верон1;. 

Я  далъ  ему  почувствовать ,  что  я  буду  просить  у  Государя  разр'Ёшен'т  не  быть 
на  зтихъ  съ'Ьздать,  что  я  буду  однако  до  того  времени  заниматься  другими  д1иамиу 
который  мн^  были  поручены.  Графъ  Нессельродъ  былъ  повидимому  огорченъ  моею 
р'Ёшимостью  и  съ  той  поры  сталъ  заниматься  одинъ  этою  част1Ю  службы. 

Я  испроси.гь  у  Его  Величества  частную  ауд1енц1Ю,  которая  была  мн1!  назначена 
только  черезъ  несколько  ведЬяь  поей.  Мепу  Пить,  наши  служебные  доклады  про- 


284 

се  соп(1паа1еп1;.  Де  1Га8  1ётош  тиа  с1е  се11ез  ой  ГЕтрегеаг  с118са1а  е( 
арргоауа  Гехрё(1Шоп  с1е  М'  с1е  ТлИв1сЬей  е1  }е  пе  рпз  1а  раго1е  дие  роит 
зоишеиге  а  8а  Мазе81ё  д'аи^гез  абахгез.  Ъ'Бтрегеиг  й11;  1гёз  а№с(ё  Ле  се 
сЬап^ешеп!  дапз  по^ге  (гатаН,  е1;  те  1е  (ёто1рта.  Епбп  П  ш'ассогда  Гаи- 
(Иепсе  ра11;1сииёге  дие  ]е  Ъш  атахз  детапдёе. 

Е11е  Лага  р1аз  йе  с1еих  Ьеигез.  Ь'Етрегеиг  ёсоа1:а  атес  Ъоп^ё  1е  гё- 
зашё  Ь^8(о^^^ае  дез  ёуёпетеп(з,  дш  ш^атахеп!;  рог1:ё  ^1  8оп  зегУ1се,  а1П81 
дае  1а  паггаЦоп  6дё1е  дез  С1гсопз1апсез,  ^а^  т'ауа1еп1  ргосигё  1е  ЪопЬеиг 
йе  (гауадЦег  зоиз  8ез  уеих.  ^е  Ъи!  гарре1а1 1ез  ехрИсаНонз  дие  поиз  ейтез 
й  Рапз  еп  1815, 1ог8да11  да1дпа  те  поттег  8оп  зесгёШге  д'ё(а(. 

Еп  рог(;ап(  с1е  1а,зеЬи1  дётоп(;га1,  дие  1е  зуз1;ёте  ди'Л  уепаК  д'шХор- 
1ег  те  рЬ^аИ;  дапз  ГаКетаНуе  оа  йе  тап^ие^  а  то!- тёте  е1  к  (оаз  1е8 
деУ01гз  ^ие  тЧтроза!!  1а  ра1;пе  й  1адие11е  зе  п'ауадз  зата13  сеззё  д'арраг- 
(ешг,  ои  с1е  тапдиег  аих  деуо1Г8  йе  зегуНеиг  (1е  8а  Ма]ез1ё.  Те11е  еп  еве( 
зегаИ  та  зНиаНоп  з!  ]е  сопйпиш  епсоге  к  те  сго1ге  сараЫе  бе  Ье  зегухг 
аи  тш1з1ёге  дез  аШгез  ё(гап§ёгез ,  дапз  ип  тотеп!;,  ой  П  аНаК  дёр1оуег 
(ои(е  8а  рихззапсе  соп1ге  1а  таШеигеазе  паНоп  §^ес^ае. 

^'еxроза^  а  ГЕтрегеиг  соттеп1;  а  Ухеппе  е1  а  Уёгопе  8оп  саЪше^ 
аНаК  деуеп1г  ЬозШе  аих  согеИ^оппахгез  де  1а  Кизз1е  дапз  1е  Ьеуап!,  е! 
роагдио!  се  ртапд  заспбсе  пе  деуаН  ргоди1ге  аисшх  гёза11а1;  сопГогше  аох 
1п1;еп110пз  дгоИез  де  8а  Ма]е81ё  1трёг1а1е. 


должались.  Я  былъ  нтьмымъ  свид'Ьтелемъ  гЬхъ,  на  которыхъ  Государь  раэснотр1Ыъ 
и  одобрилъ  бумаги  по  отправлен]ю  Татищева,  и  говорилъ  только  тогда,  когда  нужно 
было  докладывать  Его  Величеству  друпя  д'Ьла.  Это  изм'Ёиен1е  въ  нашихъ  8анят1яхъ 
по  видимому  произвело  сильное  впечатл'ЁН1е  на  Государя  и  Онъ  выразилъ  мн1к  это. 
Наконецъ  Онъ  назначилъ  мн^  частную  ауд1енцио,  о  которой  я  просилъ  Его. 

Она  продолжалась  бол'Ье  двухъ  часовъ.  Государь  выслушалъ  благосклонно  ис1Ч)- 
рическое  изложен1е  событ1Й,  въ  сл1^дств1е  которыхъ  м  поступилъ  на  Его  слуакбу  ■ 
правдивый  разсказъ  объ  обстоятельствахъ ,  который  доставили  мн'Ь  счаст1е  занинатьса 
съ  Его  Величествомъ.  Я  напомнилъ  Ему  объяснен1я  наши  въ  Париж'Ь  въ  1815  году, 
когда  Ему  угодно  было  назначить  меня  Своимъ  статсъ-секретаремъ. 

Основываясь  на  этомъ,  я  представилъ  Ему,  что  система,  которую  Онъ  нын'Ь  при- 
нялъ,  поставляла  меня  въ  необходимость  или  нарушить  всё  мои  обязанности  къ  себ^ 
самому  и  къ  отечеству,  которому  я  никогда  не  переставалъ  принадлежать  или  не  ис- 
полнить моего  долга,  какъ  слуги  Его  Величества.  Таково  было  бы  въ  самомъ  д'кгЬ 
мое  положен1е,  если  бы  я  продолжалъ  считать  себя  въ  состоян1и  служить  Ему  въ  нн- 
нистерств'Ь  иностранныхъ  д1Ьлъ  въ  ту  минуту,  когда  Онъ  нам'Ьревался  оказать  все 
Свое  могущество  противу  несчастнаго  греческаго  народа. 

Я  изложмлъ  Государю,  что  кабжнетъ  Его  въ  ВЪнФ  и  Вероне  сделается  враждебнынъ 


288 

СеИе  с1ёс1ис1;юп  рог(;ёе  к  1а  Аегпхёге  ёУ1(1епсе,  з'е  варрИа!  ГЁтрегеиг 
с1е  т'огдоппег  се  дие  зе  с1ёуа13  деуешг. 

Ь'Етрегеиг  те  гёропШ(:  «й  Уо1;ге  р1асе  ^'аи^а^$  и!!  еЬ  а^  сотте 
«уоиз,  та18  к  1а  тхеппе  И  М'ез!  1тро831Ые  (1е  сЪап^г  с1е  гё8о1и(1оп.» 

8а  Ма]е81ё  86  доппа  1а  ре1пе  с1е  дёЫИег  Вез  тоШз.  С'ёЫеп!;  сеах, 
ди'ЕИе  ш'ауаН;  доппёз  р1а8  с1'ппе  1618  ропг  те  ргопуег,  дае  1а  ргё^ёгепсе 
ассогйёе  ап  вуз^ёте  ап1;псЬ1еп  1епаи  ашдпетеп(  &  1а  пёсеззКё  аг^еп1е  е( 
та^еи^е  де  та1п1;еп1Г  1е  героз  еп  Епгоре  е1  Гап10п  еп1;ге  1е8  гаЪ1пе1з ,  дш 
еп  ё1вИ  1а  зеи1е  дагапИе. 

Епсопгадё  раг  8а  Ма^е81;ё,  дш  с1ёз1га1(;  ёУ1деттеп1;  те  Ыте  раг(адег 
8оп  ор1шоп,  з'оза!  епсоге  роаг  1а  дет1ёге  &18  Ьш(ёто1ртег,  ауес  опе  рго- 
{опйе  ёто(10п,  1а  йои1еог  дае  з'ёргопуахз  к  те  уо1г  сопс1атпё  раг  та  соп- 
заепсе  е(  раг  та  ШЫе  гахзоп,  {I  епУ18адег  1ез  сЬозез  зоиз  пп  рош(  Ае  упе 
(оа!  к  Ы1  йШётехЛ. 

«сЕЬ  Ыеп»!  гергН  ГЕтрегеаг,  «р1113  ди'П  1е  {аи(;,  зёрагопз-попз.  Уоиз 
«ге8(еге2  серепдап(  &  уо1ге  р1асе.  Уопз  бшгег  ауаМ  Моп  дёраН  (оп^ез 
«1е8  ава1гез  дпе  ^е  уопз  а!  сопбёезе!  по(аттеп(  се11е  де  Ьсдке  погё-оаез! 
«йе  ГАтёпдае.  Уоаз  пе  рагЦгег  дп'аргёз  Мо1.  Уопз  уопз  гепдгег  аих  еапх, 
«сотте  Уоиз  Гауег  Ы1  аа1;ге<()13.  Уо(ге  запкё  п'еп  а  дие  (гор  Ъезо1п,  е( 
шЗе  с1ё81ге  дае  уопз  1а  гё(аЫ1381е2. » 

^е  сопИпаа!  еп  еве(  ^1  (гауаШег  ауес  8а  Ма]ез1;ё  сотте  де  соиШте, 


ещногкрцамъ  Россш  на  Восток!;  ■  что  ата  велкая  жертва  не  будетъ  пгКть  никакнхъ  по- 
с^^|дств^й,еог^пеныxъсыI]N^IОД7аныIПI  на1гЬрев1яни  Его  Инператорскаго  Величества. 

Обиешпгь  еашшгь  шмохнтельньшъ  образогь  ату  яысль,  я  просн^^ь  Государя 
дать  шюеЛМе  о  тонъ,  чЫь  жяЛ  быть. 

Государь  оШчап  жЛ:  «на  вашеяъ  «Кетк  Я  стал  бы  точно  также  говорпън 
•диствоватЬ|  но  въ  Моемъ  нояоженЬ  Я  не  шогу  переЛннть  Моего  ркшен^я^. 

Его  Велчеетво  принял  ва  себя  труп  иаложпь  причины »  еяужввж1я  Епу  по- 
буждешепъ.  Он*  был  Л  саяыя,  о  которыть  Онъ  тЛ  говорил  неоднократно,  ддя 
дмБааательетва,  чте  еел  австрШеко!  енетеп*  окааывалоеь  предоочтеше,  то  иго  было 
лжъ  поаАдств1вп  крайне!  и  еуцеепенно!  яеобходпюет*  еожранить  епоиойетме 
въ  Европе  и  еокяъ  пишу  нибинетаП}  ва  которопъ  едннетвенио  ото  епоно1ств1е  было 


Государь  очевцдно  желал,  чтобы  я  раадкля л  Его  п*и1е.  Будучи  одобреп  Ип, 
я  оен^лился  еще,  п  поел^диШ  ряп,  еъ  глубоки»  чувс1воиь  выразить  Епу  вю  пь 
рееть,  съ  которою  я  шшЛл  себя  оеуждеинып  я  моею  совестью  и  ношгь  елабып 
рааеудконъ  смотреть  на  вещи  соверженно  съ  друга!  точки  аркя1я. 

«И  тап»,  екааял  Государь  «если  вто  нужно,  рааетанеаея.  Вы  оетянетесь 
«одвяко  при  важе!  должявея.  Перяяь  вяжнп  «Шажмгь  вы  юпчити  во*  дъп,  ю- 


286 

соп]оШетеп1;  ауес  МЧе  сот1е  с1е  N6886^0^6,  е(  зёрагётеп!;,  роипегтшег 
1е8  аШгез  (1е  1а  ВеззагаЫе. 

Ва  Мазевое  ей  те  соп§ёд1ап1;,  те  вегга  Лапв  Зез  Ьгав.  «Коиз  поив  ге- 
«уеггопвоу  те  Ш1;  II,  «оа  (1итошвуои8  Ме  Аохтетег  йеуовпоиуе11ев.  Зоуег 
«аввигё  ^ие  Мев  веп11теп1;в  роиг  уоив  пе  уапегоп!;  зата18.» 

^е  дшСШ  8^  -  Рё(ег8Ъоиг§  й  1а  тьаойк  1822,  е1  ]е  те  гепШз  II  Ешз. 
Ёп  аа(отпе  )е  ^а^а!  1а  §Ш88е  еЬ  }е  бха!  та  (1етеиге  аих  епУ1Г0П8  с1е  6е- 
пёуе  йаив  иие  сатрапе  8о111а1ге.  11пе  та1ай1е  8ёг1еи8е  те  Гог^а  с1е  сЬег- 
сЬег  ипе  та18оп  еп  уШе,  ой  )е  уёсив  (1апв  ип  18о1етеп1;  поп  т01пв  аЬ9о1а, 
пе  пё^и^еап!  пеп  роиг  те  Шге  оиЪНег. 

Сереп<1ап(  тез  зо1П8  ^еп^  1пи1;11ез«  Ьев  Сгесз ,  гепуоуёв  дев  раув  ой 
Ив  ауа1еп(  ^цв^и'&  сеие  ёродие  (1е  та1Ьеиг  (гопуё  апе  дёпёгеиве  е(  Ыеп- 
!евап(е  ЬоврКаИ^ё;  сеих  дие  1е8  са(а8(горЬез  де  СМо,  де  СЬурге,  с1е  Су- 
дошез,  й'Трзага  ]е1;ёгеп1  зиг  1е8  пуа^ез  йе  ГАйпайдие  е1  йе  1а  Мёс111»г- 
гапёе,  ушгеп*  те  сЬегсЬег  роиг  те  йетапйег  Лез  зесоагз,  е4  йапв  Гев- 
ро1Г  й'еп  оЫепхг  раг  топ  еп1;гет1зе  йе  1а  раг(;  йов  ё1;гап§егв. 

Ье  ^опуешетеп!  рг0У1В01ге  йе  1а  Огёсе  е1;  р1из1еигв  сЬе1&  т1111шге8  е! 
есс1ё81азидие8  зёрагётеп(  т^епуоуёгеп1; ,  йапз  йез  тотеп1з  йе  йёкгевве, 
йе8  тевва^егз  роиг  1е  тёте  Ьи(  е(  роиг  те  Шге  вауохг  аи  вигркз,  дае 
т'ауап!  уи  аи  тШеи  й'еих  йапз  1е8  Пев  зизди'а  1 807 ,  е(  т'ауап1;  соп- 


«торыя  Я  ваиъ  поручилъ,  а  именно  о  сЬверозападномъ  берегЬ  Америки.  Вы  уедете 
€ие  иначе,  какъ  иослФ  Меня.  Вы  отправитесь  на  воды,  какъ  это  уже  было  прежде. 
«Для  вашего  здоровья  ато  слишкоиъ  нужно,  и  Я  же.1аю  чтобы  вы  его  поправили >• 

Д'Ёйствительно  я  продолжалъ  заниматься  съ  Его  Величествомъ  по  обыкновен1Ю| 
вм1Ьст1;  съ  графомъ  Пессельродомъ,  а  для  окончан1Я  бессарабскить  д'&гь  отд1клво. 

Отпуская  меня,  Государь  обнялъ  меня.  «Мы увидимся >,  сказалъ  Овъмн1Ь,  «им 
« вы  дадите  МнФ  знать  о  себ1;.  Будьте  ув-Ьроны ,  что  Мои  чувства  къ  вамъ  никогда 
«не  изменятся». 

Я  вы-Ьхаль  изъ  С.-Петербурга  въ  половине  августа  4822  года  и  прибыль  иъ 
Эшсъ.  Осенью  отправился  я  въ  Швейцарю  и  поселился  въ  окрестностяхъ  Женены 
на  уединенной  дач'Ь.  Серьезная  болЪ1НЬ  заставила  меня  искать  пои'Кщев1е  въ  город!, 
пЛ  я  жиль  также  уединенно,  стараясь  всячески  чтобы  меня  забыли. 

Бее  8Т0  было  безполезно.  Греки,  изгнанные  изъ  странъ,  гд'Ь  до  этого  несчаетнаго 
времени  они  пользовались  великодушнымъ  и  благод1!тельнымъ  гостепр1имствомъ,  м 
вс1!  т&,  которыгь  опустошен1я  въ  Х10,  на  КипргЬ,  въ  Кидонл,  въ  Ипсар1Б  бросили  на 
берега  морей  Адр1атическаго  и  Средиземнаго,  отыскали  меня  и  стали  обращаться  ко 
мнФ  для  получешя  пособШ;  они  также  над1шлись,  что  при  моемъ  поередств!;  ино- 
странцы не  откажуть  имъ  въ  номонрё. 

Временное  правительство  Грещи  и  мнопя  начальства,  какъ  военный  такъ  и  ду- 
ховныяу  въ  минуты  б^етвШ  присылии  ко  шж%  нарочныхъ  для  той  же  цЪли  и  для 


287  _ 

$(аттеп1;  8и1у1  с1е  1еиг  репзёе  е1  (1е  1еиг8  уоеох  (1агап1;  (ои1е  та  сагпёге 
Зизди'й  Гёродае  де  та  гекгаНе  II  вепёуе,  118  пе  гепопсегахеп!  ^ата^з  к  1а 
сотчсИоПу  ^ие  з'ёЫз  е1  дие  ]е  8ега18  сотте  раг  1е  ра88ё  1'ог^апе 
(1ез  1111ёгё(8  1е8  р1а8  сЬегз  де  по(ге  соттиие  ра1г1е  аиргёз  де 
ГЕтрегеиг;  ^ие  зЧ!  еп  ёШН  аи1гетеп1;,  Из  еп  аигахеп!;  ей  1а  ргеиуе  еп  те 
уоуап1  агпуег  зиг  1е8  Неих  ипе  Ьеиге  р1иШ,  роиг  раг1а8ег  ауес  еих  кз 
(1ап§егз  йи  ргёзеп!;  е(  ]е8  езрёгапсез  с1е  Гауеихг:  «81  уоиз  пе  зегуег  рае  1а 
«Киззхе,  ои  з!  Уоиз  пе  роиуег  раз  поиз  8егУ1г  аиргёз  (1е  сеКе  ршззапсе, 
«^ие  &1(ез  уоиз  (1опс  еп  8и138е?  АИег  аи  то1П8  а  Сог^ои.  Р1из  гарргосЬё 
«йе  поиз,  уоаз  ропуег  поиз  аШег  (1е  уоз  сопзеИз.  Уоиз  зауег  ^ие  поиз  еп 
«ауопз  1е  р1из  ргеззап1;  Ьезо1п,  е1;  дие  поиз  еп  ргоб(егопз.  •* 

^е  ПС  Ызза!  раз  1§иогег  аи  ^оиуегпетеп!;  ргоУ1301ге  йе  1а  вгёсе  1е 
сагас1ёге  уёг11;аЪ1е  (1е  та  ге(га11е  е(  зез  то1]^8.  ^е  1ш  6з  зеп(1г  яие  ]е 
п'ёЫз  р1и8  й'аасипе  иШкё  д.  1а  бгёсе,  сотте  Ьотте  риЪЦс;  дие  се  ^ие 
}е  роиуа13,  с'ё(а11;  йе  йоппег  аих  У1с(1тез  (1е  1ап1  Ае  таШеигв  дез  зесоигз 
ргорогИоппёз  а  тез  раиугез  геззоигсез  е(  йе  1еиг  ргосагег  1е  тёте 
ассиеИ  Не  1а  раг!  йез  ё^гап^егз  ^и^  тЪопогадеп!;  епсоге  де  1сиг  апсхеппе 
ат111ё. 

Ма18  р1из  }е  т'еVо^^^ш  Ле  Ыге  сотргепАге  аих  вгесз  дие  1е8  ёуё- 
петеп18  (1е  Гаппёе  1821  т'ауа1еп1;  р1асё  ёёзоппахз  Ьогз  де  1;ои1;е  ро881Ъ1- 


того,  чтобы  мн'Ь  сказать,  что  до  1807  года  он1  вид-Кли  иена  сред!  ихъ,  что  игь 
мысли  и  ихъ  желашя  сооровождали  неея  въ  продолжен1я  всего  ноего  поприща  до  уда- 
лен1я  моего  въ  Женеву;  по  этому  они  не  хотк1и  никогда  отказаты^я  отъ  у&Ёждеи1я, 
что  я  быхь  и  что  я  буду  въ  посл'ЬдствЕИ  цредъ  Государеиъ  заступникомъ  существен - 
нЪишихъ  выгодъ  нашего  общаго  отечества.  Въ  протнвномъ  случа*!,  по  ихъ  мн'Ьн1ю,  я 
11ос1гЬшилъ  бы  къ  нимъ  для  того,  чтобы  разд'Ьлять  съ  ними  опасности  настоящей  поры 
и  надежды  на  будущее.  сЕслн  вы  не  служите  Росс1и  или  если  вы  не  можете  быть 
«нанъ  полезнымъ  въ  атонъ  государств'!;,  чтожъ  д'&лаете  вы  въ  111вейцар1и?  ПоЬз- 
«жайте  по  крайней  шЦИ  въ  Корфу.  Вы  будете  ближе  къ  намъ  и  вы  поможете  намъ 
<•  вашими  советами.  Вы  знаете,  сколько  они  намъ  необходимы  и  что  мы  имя  вое- 
«пользуемся!. 

Я  не  оставнлъ  иав^тнть  греческое  временное  правительство  о  настоящемъ  зна- 
чен1я  моего  удален1я  я  о  причинагь,  по  которынъ  оно  посл1;довало.  Я  сообщнлъ  ямъ, 
что  я  былъ,  какъ  офишальное  лицо,  совершенно  безполезенъ  для  ГрбЦ1и,  что  я  могъ 
только  уд'Клять  жертванъ  столькнхъ  бЫстиШ  Ш)соб1я,  соразм'&рния  съ  моими  скуд- 
ными средствами ,  м  доставить  ямъ  подобный  же  пр1емъ  со  стороны  иностранцевъ, 
которые  удостоивалм  еще  меня  прежней  своей  дружбы. 

Но  ч^мъ  больше  старался  я  внуишть  Грекамъ,  что  собыпя  1 821  года  поетавилм 
меня  вн^  всякой  возможности  существовать  для  ннхъ,  тКмъ  мен'Ье  им'Ьли  они  в1фи 
мопмъ  словамъ  и  свид'Ьтельству  моихъ  поступковъ.  Причина  тому  весьма  понятна. 


288 

11(6  <1'ех18(ег  роиг  еих ,  е(  1П01П8  гоез  раго1е8  е!  1е  (ёто1дпаде  йе  та  соп- 
диКе  еигеп!  (1е  стёШ  аиргёз  й'еих.  Ь'оп  еп  соп^О!!  а1§ётеп1;  1а  га180П. 

Оё1а188ё8  е!  рго8сп1:8  раг  (оа8  1е8  §оиуегпешеп(8  еагорёепз,  1ог$дае 
се8  тёте8  §оиуеп1етеп(8  1и(егуепа1еп1  агес  1а  ригззапсе  де  ]епг8  ЛёИЪё- 
га1;10П8  е1  йе  1еиг8  агте8  роиг  гё1аЫ1г  Гог(1ге  дап5^  1е8  рау8  ой  1е  йёзогДге 
п'е81;  ра8  1а  (1е8(гис1:10п,  Гаро81;а81е  е1  Гезскуа^е,  1е8  6гес8  86  с1етап(1а1еп1 
ропгдио!  1е8  рг1псе8  сЪгё(1еп8,  роигдио!  ГЁтрегеиг  де  Ви881е,  1еиг  со- 
ге11^оппа1ге,  1е8  аЪапдоппахеп!  аих  Тигс8? 

^ие  дие1дае8  ип8  йе  се8  топагдиез  1е8  Иуга88еп(  а  Гех1;егт1паиоп 
роиг  &1ге  се88ег  1ез  1еггеиг8  дие  1еиг  1П8р1гс  1а  Ви881е,  с'ез!  се  ^и'^18 
сопсеуа1еп1;,  та18  дие  1а  Ки881е  е11е  тёше  8Ч880С1&(  &  се  8у8(ёте,  с'е8( 
се  ди'Пз  пе  сопсеуа1еп1  е*  пе  сопсеугоп4  зата18. 

Еп  т'ёпоп9ап1:  1(:ёгаиуетеп1;  сеМе  рго{е8810п  с1е  (о1,  1е8  сЬе{8  Ае  1а 
Огёсе  Гассотра^ёгеп!  (1'оЬ8егуа(;10П8  ди!  а^^гауахеп!;  та  81(иа(10п ,  рагсе- 
диЧ18  рег8181а1еп1;  к  у  уотг  1е  §а^е  сег(аш  (1'ип  ауеп1Г  ди'Из  пе  роиуа1еп1; 
аиепдге  дие  де  1а  зи811се  е1  йе  1а  геИ^оп  (1е  1а  Ки881е. 

Да1оих  де  ПпЯиепсе  ги88е,  дие1дие8  саЫпе(8  8'ебогсёгеп(  с1е  регвоаДег 
аих  6гес8  дие  се(  аЪапдоп  с1е  1а  Ви881е  ёШ1  1ггёуосаЪ1е  е!;  дие  1е  веи1 
тоуеп  де  8а1и1;  ди!  1еиг  гезШ,  ёЫ1  йе  гепопсег  к  (ои1;  еврохг  с1ап8  се((е 
рш88апсе,  {I  (ои(  Иеп  ауес  е11е.  Е(  се  1Ги(  а1П81  ди'Пз  гёи881геп1;  &  1еаг 


Греки  быля  покинуты  и  осуждевы  всгЬии  европейскими  правитедьетваии,  кото- 
рый въ  то  самое  время  вм1Ьшивалнсь  со  всёмъ  могуществомъ  своить  сов^щан!!  и  своего 
оруяпя  для  водворен1я  порядка  таиъ,  ткЬ  безпорядокъ  не  быль  нстреблешемъ,  отре- 
чен1емъ  отъ  в1Бры  и  рабствонъ, — Греки  задавали  себ!;  вопросъ,  почему  христ1анск1е 
Государи,  почему  Ииператоръ  ВсероссИскИ,  ихъ  единов^рецъ,  оставляли  ихъ  на  про- 
изволъ  Турокъ. 

Что  некоторые  изъ  этихъ  государей  предавали  ихъ  истреблен1Ю  съ  1№1Ю  поло- 
жить конецъ  опасен1янъ,  внушаеиымъ  Росс1ею,  это  они  понимали,  но  чтобы  еаша 
Росе1Я  присоединилась  къ  ато1  ешстемФ,  вотъ  атого  они  не  понимали  н  не  поймутъ 
никогда. 

Повторяя  шЛ  8ТН  нгь  уб^ждешя,  гречесте  начальники  присовокупляли  къ  нмяъ 
8ам1Ьчан1Я,  д'Ьлавш1ямое  положен1е  еще  богке  тяжелымъ,  потому  что  они  продолжай 
шц'кть  въ  немъ  в'Ьрной  аалогь  будущности,  которой  они  могли  ожидать  только  отъ 
справедливости  н  в^ры  Росс1и. 

Завидуя  русскому  вл1ян1Ю,  некоторые  кабинеты  старались  внушить  Грекамъ,  что 
Росс1я  безвозвратно  отъ  няхъ  отреклась  и  что  нмъ  не  оставалось  другаго  епасен1я , 
какъ  отказаться  отъ  всякой  надежды  на  ату  державу,  отъ  всякмхъ  связей  съ  нею. 
Такнмъ  образомъ  удалось  нмъ  исторгнуть  у  Грековъ  въ  1825  году  1юльек1Й  актъ, 
которымъ  они  были  принуждены  испрашивать  иашакительнто  покровнтельетп 
Велнкобританш. 


289 

аггасЬег  еп  1825  1'ас1;е  йи  то18  с1е  зиШе!;,  раг  1е^ие1  Ив  {итеШ  соп(гаш(8 
(1е  8о111С1(ег  1а  ргсЛескюп  ехсЫвш  Ае  1а  вгап(1е  Вге(а^пе. 

Б'аи(ге  раг!  сез  шётев  саЫпе(8,  еп  т'еп1оигап(  раг(;ои(  е(  соп8(ат- 
шеп(  с1е  1еаг  вигуеШапсе ,  ахшеп!  епсоге  а  ргеи^ге  1е  сЬап^е  ои  а  1е  йои- 
иег  аих  аи(;ге8  8иг  1а  па1иге  де  те8  гаррог18  ауес  1е8  бгесв.  118  рег818(еи( 
а  1е8  Шге  епУЕва^ег  поп  соште  1а  8ш(е  паШгеИе  де  та  У1е  (;ои1  епиёге, 
та18  соште  ип  с1е8  сЬахпопз  аи^ие1  ^е  га(1;асЬе  1е  уа8(е  р^о^е(  й'ёиьиг  (б! 
ои  (агд  1а  дошшаИоп  аЪ8о1ие  де  1а  Ви881е  еп  Ог1еи1;. 

Те1  ез1;  с1и  то1П8  1е  тоШ  ^ие  ^е  с1о18  виррозег  &  1а  рег8ёуёгапсе  ауес 
1а^ие11е  1е  ргетгег  т1Ш8(ге  д' Аи(г1сЬе  8е  рШ!  й  те  с1Гсопуеп1г ,  (1ап8  1а  уие 
(1е  ро11;ег  а1;1;еш(е  й  1а  Ъоппе  орш10п  доп1  оп  т'Ьопоге  еп  Ви881е  е(;  де  ше 
^е^е^  та1^гё  то!  дап8  1а  с1а88е  дез  Ьоттез  дие  1е8  ^опуегпетеШз  гёргои- 
уеп(;  е1  АохЛ  М'  де  Меиегп1с11  а  ргё1;еп(1и  те  Ыге  раззег  роаг  ип  дез 
согурЬбез. 

^е  пе  Гега!  раз  1С1 1е  гёсК;  дё1аШё  с1е  (ои^ез  сез  тепёез  8сапс1а1еи8ез. 
^е  те  Ъогпега!  а  сИег  (тз  Ы(з  дш  зиШзеп!  ропг  еп  доппег  ипе  1с1ёе 
с1а1ге  е1;  сотр1ё1;е. 

Ъе  ргшсе  де  МеКегшсЬ,  еп  уоуап!  й  Ухеппе  1е  дёпёга1  МаШапд  аи 
то13  д'аой!  1822,  1е  {ёНсхи  еп  сез  1егтез:  «ЁЬ  Ыеп,  топ  ^ёпёга!,  1е 
«ргшсхре  ди  та1  ез(  дёгасшё,  1е  сош1е  СаросИз^паз  е8(  еп(;еггё  роиг  1е  гез1е 


Съ  другой  стороны  тЁже  кабинеты,  окружая  меня  везд'Ё  н  постоянно  своими 
соглядатаями,  старались  обманугь  себя  и  другигь  касательно  свойствъ  сношен1й  мо- 
ихъ  съ  Греками.  Они  продолжають  указывать  на  ати  сношен1я  не  какъ  на  естествен- 
ное посл1Ьдств1е  всей  моей  жизни,  но  какъ  на  одно  изъ  зв1Бньевъ  обширнаго  моего 
илана  утвердить  рано  или  поздно  полновластное  преобладан1е  Росс1и  на  Востоке. 

Такова,  какъ  я  долженъ  полагать,  причина  того  постоянства,  съ  которымъ  австрШ- 
СК1Й  первенствующШ  министръ  старается  меня  преследовать,  и  ищетъ  повредить  хо- 
рошему мн^шю,  которымъ  меня  удостоивали  въ  Росс1и ;  князь  Меттернихъ  нам1Бренъ, 
вопреки  моей  воли,  отбросить  меня  въ  разрядъ  людей,  которыхъ  караютъ  правитель- 
ства и  старается»  чтобы  меня  считали  однимъ  изъ  вожаковъ  атихъ  людей. 

Я  не  стану  входить  въ  подробности  всёхъ  этигь  постыдныхъ  происковъ;  я  огра- 
ничусь тЁнъ,  что  приведу  три  обстоятельства,  дающ1я  о  нихъ  ясную  и  полную 
идею. 

Князь  Меттернихъ,  встр1№1вшись  въ  В'ЬнФ  въ  августе  1822  г.  съ  генераломъ 
Мейтлендомъ,  поздравилъ  его  въ  сл1Ьдующихъ  выражен1яхъ:  сИ  такъ,  генералъ,  на- 
«чало  зла  исторгнуто  съ  корнемъ;  графъ  Каподистр1а  похороненъ  до  конца  своей 
«жизни.  Вы  будете  жить  мирно  на  Островахъ,  а  Европа  освободится  отъ  великихъ 
«опасностей,  которыми  угрожало  ей  вл1яте  этого  человека».  Возвратившись  въ  Корфу, 
генералъ  Мейтлендъ  повторилъ  зги  слова  въ  еиоемъ  кружку  и  скоро  наполнился  ими 
весь  городъ. 

19 


290 

«йе  863  зоаг8.  Уоиз  У1Уге2  еп  ра1х  (!а118  1е8  11е8,  е(  ГЕигоре  зега  й&Мчгёе 
«(1е8  згап(18  (1апзег8,  (1оп1  Ппйиепсс  де  се!  Ьоште  1а  тепа^аи.»  Ое  ге(оиг 
а  СогГои  1е  @ёпёга1  МаШапс!  гёрёи  сез  раго1ё8  а  зоп  сегс1е,  е!  1а  уШе  еп 
^и(  гетрИе. 

С'ез!  ^  1а  тёте  ёродие,  ^ие  роаг  ассгёсШег  аиргёз  (1и  согрз  с11р1ота- 
(^^ие  е!  аиргёз  дез  Киззез,  да!  зе  1:гоиуа1еп1  а  Ухеппе ,  сеЬЬе  тёте  уег810п 
зиг  та  ге^гаНе,  се  ргетхег  т1П18(;ге  гёрё<:а  а  ип  (1ез  8егУ11еиг8  (1е  ЗаМазевкё 
1трёпа1е,  (1оп(;  1е  @га(1е  еЬ  1а  сопзМёгаЦоп  ие  регтеКеп!;  раз  йе  гёуодиег 
еп  дои(е  1е  1ёто1^па§е,  ^ие  8.  М.  ГЕтрегеиг  Ргап(01з,  еп  зе  ШхсКап!  (1е 
те  зауо1г  еп&п  ёсаг(;ё  (1е8  сопзеПз  (1е  зоп  Аи§из1е  АШё ,  ауаН  с!!!  а  М'  с1е 
Меиет1сЬ:  «Ь'Етрегеиг  А1ехапс1ге  ез(  (гор  Ьоп;  з!  ип  (1ез  тхепз  ауаН; 
«аЪизё  Ле  та  сопбапсс  сотте  1е  сот(;е  СаросИзЫаз  Га  ЫХ  епуегз  зоп 
«МаИге,  ^'аига13  йоппё  ип  ехетр1е,  }е  1ш  аигахз  Ы1 1гапсЬег  1а  1;ё(е.» 

Еп&п  з'е  8а18  (1'ипе  тапхёге  поп  то1П8  аи^11еп(^^ие,  ^ие  (1ап8  1ои1ез  1е8 
епдиё(е8  ГаКез  еп  АПета^пе  е1  еп  I^а^\^е^  (1ери13  1822  ^из^и'а  се  зоиг, 
соп(ге  1е8  зосхёкёз  зесгё^ез  е!  1е8  &икеиг8  йе  1гоиЫез ,  кз  ргёуепиз  Гигеп! 
сопзиттеп!;  ш^егго^ёз  зиг  1еигз  ргё(еп(1иез  ге1а1:10пз  ауес  то!,  1ап(118 
ди'аисип  Ле  сез  Ьоттез  п'еп  ей!  ^ата^8,  ^ие  пи1  пе  т'а зата18  соппи  регзоп- 
пе11етеп(,  е(  ^ие затахз  ^е  п'а!  арраг1;епи  а  аисипе  80С1ё1;ё  зесгё^е  дие1сопдие. 

С'ез(  еп  т'еп1х)игап(  а1П81  (1'ипе  а(тозрЬёге  соп(а§1еизе  дие  Гоп 
езрёге  ёЫ^пег  йе  то!  1ез  регзоппез  ^и^  ]ои188еп1:  й'ипе  гёри^айоп  Ьопо- 


Въ  тоже  время,  съ  ц'к11ю  распространить  въ  диплоиатическоиъ  кориусЬ  и  между 
Русскими,  которые  находились  въ  В'ён'ё,  одинаковое  мн'Ён^е  о  моемъ  удаленш  отъ 
службы,  тотъ  же  первый  минпстръ  повторилъ  одному  изъ  служителей  Его  Импера- 
торскаго  Величества,  котораго  члнъ  и  значение  иепозволяютъ  сомн'Ьваться  въ  прав- 
дивости его  свид'Ётельства,  что  Его  Величество  Императоръ  Францъ,  радуясь  моему 
уАа1ен1ю  изъ  числа  сов'ётниковъ  своего  АвгусгЁйшаго  Союзника,  сказалъ  князю 
Меттерниху:  «Императоръ  Александръ  слишкомъ  добръ;  если  бы  кто-либо  изъмоихъ 
«употребилъ  во  зло  мою  дов'Ёренность,  какъ  это  сд'Ьла.1ъ  графъ  Каподистр1а  съ  сво- 
«имъ  Государемъ,  я  бы  показалъ  прим'Ёръ  и  приказалъ  бы  отсечь  ему  голову». 

Наконецъ  я  знаю  столь  же  достов'Ёрнымъ  образомъ,  что  во  всёхъ  нзсл'Ёдован1яхъ, 
сд'Кланныхъ  въ  Гермаши  и  Итал!и  съ1822  года  по  настоящее  время  по  поводу  тай- 
ныть  обществъ  и  подстрекан1й  къ  безпокойствамъ,  обвиненныхъ  постоянно  распра- 
шивалж  о  мнимыхъ  сношен1яхъ  ихъ  со  мною,  тогда  какъ  такихъ  сношен1й  со  мною 
никто  изъ  этихъ  людей  никогда  не  им'Блъ,  не  зиалъ  меня  лично,  а  а  съ  своей  сто- 
роны никогда  не  принадлежалъ  ни  къ  какому  тайному  обществу. 

Окружая  меня  такимъ  образомъ  заразительною  атмосферою,  над'Ьются  отдалить 
отъ  меня  лицъ,  пользующихся  хорошею  славою  въ  св'ётё  и  воображаютъ  возможныиъ 
сблизить  меня  съ  людьми,  находящимися  въ  противоположныхъ  рядахъ. 


291 

гаЫе  дап8  1е  топ(1е  е!  ди'оп  8Чтав111е  де  те  гарргосЬег  йе  сеИев  да!  ее 
(гоиуеп!  с1ап8  ]е8  гап§8  орро8ё8. 

Оп  п'у  а  раз  гёизз!,  оп  п'у  геи831га  ^ата^8.  II  еп  зега  йе  тёте  ди 
(1688610  ди'оп  ауаК;  Гогтё  й^б&асег  ди  8оиуеп1Г  е(  (1и  соеиг  (1ез  Огес8  1е8 
1:гасе8  (1и  ра88ё,  абп  йе  (1ё(гшге  ои  (1и  то1П8  йе  (1ёпа(игег  се  реир1е  де 
тап1ёге  а  се  дие  1а  Ви881е  пе  Й1  р1и8  еп  ёШ,  (1е  1е  ргоЪё^ег. 

Оп  еззауаН  йе  Шге  ассгохге  аих  Огес8  дие  1е8  рш88апсе8  еигорёеппез 
1е8  аЬап(1оппега1еп(  рагсе  яиМ18  80п(;  Кп88е8,  еЬ  Гоп  азоиЫ!:  «Уоиз  ё(е8 
<|Ки88е8,  ра^се^ае  Гип  йе8  Уд1ге8  Ге81(оа)оаг8  е!  ра^се^ие  уои8  р1асе2  еп 
а1и1  уо4ге  сопйапсе». 

Ьев  вгес8  те  с[етап(1а1еп(  се  диМ18  с1еуа1еп1;  репзег  (1е  сеИе  (1ёс1ага- 

110П  соп8С1епс1еи8е  еп  аррагепсе РоиVа^8-^е  1еиг  Ыге  ипе  гёропзе?  — 

РоиVа^8-^е  1еиг  йоппег  ип  соп8е11? . . . 

Моп  811епсе,  та  ге1га11;е,  1е  Ште  ^ие  ^е  роЛе  епсоге,  п'ё1а1еп1:-118  раз 
аи(ап(  й'аг§атеп(8  йоп(  Га81:исе  е1;  1а  регвШе  йе  диеЦиез  Ьоттез  А^ё\лЬ 
рговШеп!  ЬаЪИетепЪ,  роиг  йёзопеп^ег  е(  регдге  запз  ге(оиг  1е8  таШеп- 
геих  Огесз? 

Без  1ог8  11  пе  т^ёЫ1  р1и8  реппхз  (1е  те  1еп1г  р1и8  1оп^трз  е(  Уо1оп- 
Ыгетеп!:  (1апз  ипе  зНиаЦоп,  дш  ЫхззаН  8аЪ818(;ег  рагт!  1е8  Огесз  ипе 
ор1П10п  ди!  1еиг  ёЬаИ  А1пе81е,  еЬ  ^и^  с1'ипе  аа1ге  раг1  т'ехрозаК;  то1-тёте 
аих  зоир^опз  е!  аих  йёпопсхаНоиз  с1е  дпеЦиез  саЪше(8. 


Въ  этомъ  не  усп^ин,  въ  этонъ  ннкогда  не  7сп1Ьютъ.  Такъ  же  маю  удастся 
изгладить  изъ  воспоминани  и  нзъ  сердца  Грековъ  с^гёды  прошедшаго  съ  г&мъ,  чтобы 
уничтожить  8Тотъ  народъ  или  по  крайней  УЁрФ  исказить  его  свойство  до  того,  чтобы 
Росс1я  не  И1ГЁла  уже  больше  возможности  покровительствовать  ему. 

Старались  убедить  Грековъ,  что  европейстя  державы  покинуть  ихъ  потому,  что 
они  Русск1е;  къ  этому  прибавляли:  «Вы  Русск1е,  потому  что  одинъ  изъ  вашихъ 
«остается  Русскимъ  и  что  вы  возлагаете  на  него  всЬ  ваши  надежды!. 

Греки  спрашивали  меня,  что  должны  былжони думать объ этомъ добросов'Ёстноиъ 
повидимому  объявленш. . . .  Могъ  ли  я  дать  имъ  отв'ётъ  ,  могъ  ли  я  дать  имъ  какой 
нибудь  сов1Бтъ?... 

Мое  молчан1е,  мое  удален1е  —  зван1е,  которое  я  ношу  до  сихъ  поръ — были  до- 
водами, которыми  хитрость  и  вероломство  н'Ёсколькигь  государственныхъ  людей  ис- 
кусно пользовались  для  того,  чтобы  сбить  съ  толку  и  погубить  безвозвратно  несчаст- 
ныхъ  Грековъ. 

Съ  той  поры  мн1Б  уже  было  невозможно  оставаться  добровольно  въ  томъ  поло- 
жен1и,  которое  поддерживало  между  Греками  гибельное  для  нихъ  убЬжден1е,  и  которое 
съ  другой  стороны  подвергало  меня  подозрФшямъ  и  доносамъ  н^которыхъ  кабине- 
товъ. 

19* 


^4 


292 

ТеИе  ёШЬ  1а  диезИоп ,  дш  пе  роиуаН  ё1ге  гё8о1ае  дие  раг  ип  лсЬе  с1е 
Зивисе  Ае  8а  Мазе8(ё  ГБтрегеиг  (1е  Виззхе. 

Зе  1'^пV0^^Iе  аи)оигд'Ьш,  еп  зиррИап);  геврес^иваветеп!  8а  Ма^е8^е 
1трёпа1е  де  ^е(е^  1е8  уеих  виг  се(  ёсп1. 

81ртё:  Ье  еот1е  Саро(11$1па5. 
Сепёуе,  1е  7з4  с1йсетЬге  1826. 


Таковъ  быдъ  вопросъ,  который  могъ  бьпь  р'Ёшевъ  только  д'Ьломъ  справедлвостм 
со  стороны  Его  Величества  Императора  ВсероссМскаго. 

Обь  этомъ  прошу  я  теперь,  ходатайствуя  предъ  Вашшгь  Ииператорскшъ  Вели- 
чествонъ  о  воззрЁн1н  на  эту  записку. 

(Подл.)  Графъ  Каподистр1а. 
Женева,  ^^^  декабря  1826. 


I 


1: 


ПРИМФЧАНШ. 


^  Это  ходатайство  было  возложено  яа  графа  Моченвго,  который  бьмъ  посданъ  въ 
С.-Петербургъ  сенатомъ  острова  Корфу,  для  11ринесен1я  Императору  Александру  Первому 
ноадравлен1я  со  вступлешемъ  Его  Величества  на  престолъ.  ГраФъ  Моченнго  бьиъ  при 
этомъ  случа'Ь  принять  въ  русскую  службу  и  получнлъ  чинъ  д'Ьйствительнаго  статскдго  со- 
в^^тннка;  потомъ,  3-го  Марта  1802  г.,  ему  было  дано  прикааанхе  отправитыя,  въ  каяеспЛ 
росс1Йскаго  полиомочнаго,  на  1оническ1е  острова,  для  водворенхя  тамъ  порядка. 

'  Въ  д'Ьлахъ  министерства  иностранныхъ  д-Ьлъ  имя  графа  Ивана  Каподистрха  встр^^- 
чается  въ  первый  раэъ  въ  донесен1И  графа  Мочениго  изъ  Корфу  канцлеру  графу  Алек- 
сандру Воронцову  отъ  У|9  Апр1^я  1808  года.  ГраФъ  Мочениго  утверждаетъ  въ  этой 
депеш%,  что,  исключая  предс^Ьдателя  м'Ьстнаго  сената,  онъ  можетъ  им%ть  дов^^ренность 
только  къ  двумъ  лицамъ,  а  именно:  къ  графу  Ивану  Каподистр1а  и  къ  сенатору  Наранци; 
онъ  присовокупляетъ,  что  граФъ  Каподистр1а  охазалъ  ему  существенныя  услуги  и  питаетъ 
живую  преданность  къ  Росс1н.  Въ  ааключен1е  граФЪ  Мочениго  ходатайствовалъ  въ  самыхъ 
уб^^дительныхъ  выражен1яхъ  о  награжден{и  графа  Каподистр1а  чиномъ  надворнаго  со- 
в^^тника.  Въ  д-^лахъ  бывшей  коллеНи  иностранныхъ  д^ъ  находится  кои1я  съ  Высочайшаго 
указа  8  Марта  1804  года  слйдующаго  содержан1я:  «графа  Ивана  Каподистр1а,  статсъ-секре- 
«таря  республики  Семи  Соединенныхъ  острововъ,  отличившагося  усерд1емъ  своимъ  къ  д-^Ёу 
аобщему,  при  образован1и  оной  республики  подъ  руководствомъ  полиомочнаго  нашего  д'ЬЙ- 
«ствительнаго  статскаго  сов^^тника  Моченнго,  Всемилостивййше  пожаловали  мы  чиномъ  кол- 
«лежскаго  сов'Ьтника». 

Въ  посл'Ьдств1Я,  въ  апр1^й  1806  года,  граФъ  Мочениго  просилъ,  чтобы  графу  Капо- 
дистр1а  за  неизменную  приверженность  его  къ  Росс1и  былъ  пожалованъ  знакъ  отличгя ,  и 
чтобы  онъ  былъ  опредйленъ  при  какой  либо  изъ  нашихъ  мисс1Й,  согласно  его  желан1ю,  съ 
назначенхемъ  ему  жалованья. 

Доводя  объ  дтомъ  до  евйдйн1я  Государя,  граФъ  Румянпевъ,  въ  то  время  управлявш1й 
иннистерствомъ  иностранныхъ  д^ъ,  присовокупилъ:  «что  всЬ  слухи,  до  него  доходивш1е 
«о  графЬ  Каподиетр1а ,  подтверждали  совершенно  объ  отличныхъ  его  способностяхъ  и  о 
«похвальномъ  его  поведен1и». 

*  Орденъ  св.  Анны  былъ  пожалованъ  графу  Каподистр1а  28-го  Апр'Ьля  1806  года. 

^  Отъ  16-го  Мая  1808  года  князь  Адамъ  ЧарторыйскШ ,  управлявш1Й  въ  то  время  ми- 
нистерствомъ  иностранныхъ  Д'Ьлъ,  доводнлъ  до  свЬдйн1я  Государя,  что  правительство  1они- 
ческой  республики  назначило  своимъ  пов^^реннымъ  въ  д^лахъ  въ  С.-ПетербургЬ  графа 
Ивана  Каподиетр1а,  но  что,  кажется,  зто  зван1е  было  бы  несовм'Ьстно  съ  пожалованнымъ 
ему  чиномъ  коллежскаго  советника,  н  что  было  бы  удобнее,  если  бы  граФъ  Каподистр1а 
отправлялъ  д-^Ёа  Тонической  республики  приватно,  беэъ  всякаго  дипломатическаго  значенЫ. 

^  ГраФЪ  Каподистр1а  прибылъ  въ  С.-Петербургъ  съ  рекомендательнымъ  письмомъ  отъ 
графа  Мочениго.  Онъ  представнлъ  графу  Румянцеву  при  прошен1и  записку ,  въ  которой 


ссылаясь  на  милость  уже  оказанную  г.  Наранци,  ходатайствовалъ  о  назначен1и  ему  пенс1и 
и  объ  опред'1^лен1и  его  къ  одной  изъ  нашихъ  иисс1й  въ  Итал1и.  При  этомъ  случа'Ь  онъ  изъ- 
явилъ  желан1е  получить  зван1е  министра  резидента  въ  Милан-Ь,  тогдашней  столиц,^Ь  итал1й- 
скаго  королевства,  иди  назначен1е  въ  Молдав1ю  и  Валах1ю,  для  трудовъ  преимущественно 
по  части  статистики,  торговли  и  наукъ,  предметы,  которыми  онъ  наибол'^^е  занимался  въ 
посл-Ьднее  время. 

•  О  прибыт1и  графа  Каподистрга  въ  В1Ьну  граФЪ  Штакельбергъ  увЪдомилъ  графа  Ру- 
мянцова  въ  сл^^дующиxъ  ироническихъ  выражен1яхъ:  Ьа  1а(1(и(1е  дне  уо1ге  БхсеПепсе  уеи1 
Ь1еп  те  1а1з8ег  зиг  Гетр1о1  &  Ыге  к  та  сЬапсе11ег1е  (1е  се  попуе!  е1 1ге121ёте  !п(11у1(1и,  аНа- 
сЬё  й  1а  т1881оп  (1е  У1еппе  р1и8  раг  Гауеиг  рег8оппе11е,  ^ие  роиг  саизе  йЧи1И(ё  (1е  8егу1се,  тМш- 
рове  ]е  деуо1г  &е  1и1  а(1ге88ег  (1е  зи8(е8  гетегс1теп8.  (Свобода,  которую  Ваше  С!ятельство 
предоставляете  ив^  для  опред']^лен1я  занят1й  въ  моей  канцеляр1и  этому  новому  и  тринад- 
цатому чиновнику,  прикомандированному  къ  миссхи  въ  В^^н-Ь  бол^е  по  личной  къ  нему 
милости,  ч^Ьмъ  въ  сл^^дств1е  ожидаемой  пользы  для  службы,  налагаетъ  на  меня  обязан- 
ность принести  вамъ  мою  справедливую  благодарность).  (Депеша  29-го  Сентября  (П-го 
Октября)  1811  года). 

^  Изъ  противннковъ  Бернской  аристократ1и  самый  вл1ятельныЙ  былъ  Лагарпъ,  н'Ь- 
когда  воспитатель  Императора  Александра.  Какъ  уроженецъ  Ваадтландскаго  кантона  (сап1о11 
йе  Уаи(1)  онъ  старался  вс']^ми  силами  упрочить  существоваше  новыхъ  кантоновъ,  образовав- 
шихся въ  продолжен1и  Французской  револющи  и  при  Наполеон'Ь.  Онъ  писалъ  къ  Государю, 
что  для  сиокойств1я  Швейцар1и  необходимо  не  отступать  отъ  3  статьи  20  главы  акта  посред- 
ничества. Въ  ней  говорится:  «Въ  Швейцар1и  не  существуетъ  бол-Ье  ни  подвластныхъ  об- 
«ластей,  ни  преимуществъ  проистекающихъ  отъ  местности,  отъ  рожден1я,  отъ  личности 
«или  отъ  семейства».  Это  письмо  хранится  въ  архив1^  министерства  иностранныхъ  д'кжъ; 
къ  сожал'1^н1ю  на  немь  не  выставлено  числа. 

Государь  сообщалъ  депеши  графа  Каподистр!а  о  швейцарскихъ  д'1^лахъ  г-ну  Лагарау, 
который  возвращалъ  ихъ  къ  Его  Величеству  съ  своими  зам']^чан1ями.  Въ  воззр']^н1яхъ  Го- 
сударя на  швейцарск1я  д-ква  и  въ  повел-^нЁяхъ  его  графу  Каподистр1а  по  этому  предмету, 
проявляется  очевидно  образъ  мыслей  Лагарпа. 

'  Шраутъ,  въ  продолжеше  многихъ  л^Ьтъ  австр1йск1й  министръ  въ  Швейцархи,  ни^^ъ 
аребыван1е  въ  Берн']^.  Неполучая  никакнхъ  инструкшй  отъ  своего  правительства,  онъ  под- 
вергался вл1ян1ю  бернскихъ  аристократовъ,  которые  добивались  прежняго  распред'^1ешя 
111вейцар1и  между  тринадцатью  кантонами ,  вместо  девятнадцати ,  образовавшихся  въ  оо- 
сл'Ьдств1и.  Приверженцы  прежняго  порядка  вещей  какъ  въ  Берн']^,  такъ  и  въ  Цюрих-Е,  ста- 
рались также  о  возвращенхи  имъ  обветгпалыхъ  ихъ  преимуществъ. 

*  Въ  своемъ  сочинен1и  Ое8сЫсЬ(е  Лее  АЪСаПз  ^ег  ОпесЬеи  уош  ШгИвсЬеп  ВекЬе  1т 
^аЪ^е  1821,  \У1еп  1867,  томъ  I,  стр.  7,  баронъ  Прокешъ  Остенъ  говоритъ,  что  первая  мысль 
о  приготовлен1и  Грековъ  къ  борьб1^  за  независимость  посредствомъ  иредварительнаго  во- 
спитания греческаго  юношества,  принадлежитъ  господарю  Валах1и,  Александру  Маврокор- 
дато,  который  въ  1784  году  удалился  въ  Росс1Ю,  и  что  лордъ  ГильФордъ  усердно  содЬйство» 
валъ  графу  Каподистр1а  въ  д-Ьл-Ь  распространен1я  образован1я  между  Греками. 

^^  Эти  безпокойные  и  крамольные  люди,  которые  въ  1814  году  дали  политическое  на- 
правлен1е  обществу  любителей  музъ,  были,  по  словамъ  барона  Ирокеша,  находивш1еся  въ 
Одесс'Ь  Николай  СкуФасъ  изъ  Арты,  Аоанас1й  Цакаловь  изъ  Янины  и  Панагюти  Анагно- 
стопуло  изъ  Андрицены. 

^^  По  мн'Ьн1ю  барона  Прокеша,  арестован1е  Галлати  было  д-^юмъ  самаго  Каподистр]а. 
Смотри  томъ  I,  стр.  9. 

^^  Галлати  не  ^^,о^xалъ  до  своей  родины.  Онъ  им1^лъ  неосторожность  грозить  вождямъ 
Этер1и  открыт1емъ  ихъ  тайны.  Апагностопуло  уговорилъ  его  отправиться  въ  Константи- 
нополь, оттуда  Цакаловъ  взялъ  его  съ  собой  на  островъ  Идру  и  распорядился  такъ,  что 
нескромный  посланецъ  былъ  умерщвленъ  на  противуположноиъ  берегу  въ  ЭрмюнЪ.  См. 
Прокеша,  томъ  I,  стр.  11. 

^3  Вотъ  имена  этихъ  Румслхйскихъ  вождей  (капитановъ):  Илья  Хрисоспаеи ,  11ана1оти 
Димитропуло ,  Ааагностарасъ,  Перревосъ  и  Иванъ  Фармакисъ.   Они  были  посвящены  въ 


29К 

Этбр1ю  въ  Одессе  СкуФасомъ,  челов1^комъ  честнымъ,  но  шио  образованвымъ.  СкуФаеъ 
былъ  куоеческимъ  прихаищкомъ.  Смотри  Трикупи ,  Истор1я  греческаго  возстанЫ,  томъ  I, 
глава  I. 

^*  Фарнгагенъ  фонъ  Энзе,  бывш1Й  прусск1Й  министръ  въ  Карлсруэ,  въ  своемъ  сочиве- 
ши  Ое11к?гйг<]1вке11е11,  Ьехрзл^,  1859,  томъ  9,  стр.  408;  лриводитъ  слова  Гонца  о  значевхи 
графа  Каподистрха  въ  это  время.  Гевцъ,  самое  доверенное  лице  ори  княз1^  Меттерних']^, 
утверждалъ,  что  не  Австр1я  съ  Меттернихомъ,  не  Великобритан1я,  — неговоря  уже  о  Прус- 
С1И,  — но  императоръ  Александръ  съ  граФомъ  Кааодистр1а  давали  направлен1е  д^ламъ  на 
конгрессе;  что  на  конФеренщяхъ  граФъ  Каподистрга  ииЬлъ  р']&шительный  перев^^съ  и  въ 
высшей  степени  пользовался  дов^ренноспю  своего  Государя. 

1&  О  переговорахъ  въ  Аахен']^  касательно  Баденскаго  великаго  герцогства  изложено 
подробно  въ  том-]^  девятомъ  означеннаго  выше  сочинев1я  Фарнгагена  фонъ  Эвзе.  На 
страниц-^  394  описана  прим'1^чательная  ауд1енц!я  баденскаго  министра  Бернстета  у  импе- 
ратора Александра,  давшая  р-Ьшительный  оборотъ  д'Ьлу,  въ  ущербъ  притязан1й  Мюнхен- 
скаго  двора  на  Баденское  великое  герцогство. 

*^  Записка  графа  Каподистр1а,  составленная  въ  Корфу,  напечатана  въ  сочинеши  Дж. 
Ваддингтона:  У1з11  (о  бгеесе.  Ьоп(1ои  1824.  См.  Прокеша,  томъ  I,  стр.  12  прим']&ч. 

^'  О  судьб-Ь  Галлати  см.  выше  пр.  12.  Баронъ  Прокешъ  Остенъ  утверждаетъ,  что  на  воз- 
вратномъ  пути  Камариносъ  разглашалъ  повсюду  о  р']&шимости  графа  Каподистр1а  не  при- 
нимать участия  въ  д'Ьлахъ  греческой  Этерш  и  возставалъ  противу  самаго  князя  Александра 
Ипсиланти,  готовившагося  стать  въ  глав'Ь  инсургевтовъ.  Князь  Ипсиланти  приказалъ  уто- 
пить несчастнаго  Камариноса  на  переправ^^  череаъ  Дунай  и  завлад'Ьлъ  письмомъ  графа 
Каподистр1а  къ  Петро-Бею.  См.  томъ  I,  стр.  18. 

1*  Главы  Этер1и  предприняли  попытаться  еще  разъ  привлечь  на  свою  сторону  графа 
Каподистр1а;  съ  этой  ц'Ьл1Ю  отправили  они  къ  нему  Эммануила  Ксанеоса,  изъ  Патмоса. 
Онъ  прибылъ  въ  Январ^^  1820  г.  въ  С.-Петербургъ ,  но  граФъ  Каподистрха  остался  непре- 
клоннымь.  Тогда  уже  Ксанеосъ  обратился  къ  князю  Ипсиланти ,  который  р'^шился  при- 
нять на  себя  руководство  предстоявшимъ  возстан1емъ.  Онъ  былъ  признанъ  верховнымъ 
главою  Этер1и  15-го  Хюня  1820  года.  Прокешъ,  томъ  I,  стр.  18.  Трикупи,  томъ  I,  стр.  34, 
утверждаетъ,  что  Ксанеосъ  отъ  имени  этер1и  призналъ  Ипсиланти  верховнымъ  вождемъ 
не  15-го,  а  20-го  Хюня  1820  года. 

^*  Письмо  князя  Ипсиланти  къ  императору  Александру  изъ  Яссъ  отъ  24-го  Февраля 
1821  года,  отв-Ьтъ  ему  по  Высочайшему  повел']&шю  отъ  графа  Капод1стр1а  изъ  Лайбаха  отъ 
26-го  Марта  1821  года  и  депеша  графа  Каподистр1а  къ  барону  Строгонову  отъ  того  же  чи- 
сла напечатаны  въ  III  тожЬ  сочинен1я  Прокеша,  стр.  61  и  сл^Ьд. 

^  Въ  секретной  депеш'1^  князя  Меттерниха  къ  австр1йскому  интернунщю  въ  Ковстан- 
тинопол-]^  графу  Люцову  отъ  5-го  Октября  н.  ст.  1821  г.,  приведенной  въ  том1^  ПГ  сочинен1я 
Прокеша,  стр.  209,  встр^^чается  сл']^дующая  Фраза:  «Коиз  <]ё81гопз  ^ие  (ои(е  §;исгге  ро1^(^^ие 
8о1(  ёуНёе  ац]оиг(1'  Ьш  еа  Бигоре. . . .  с'ез!  зиг  1а  сопухсПоп  дне  1ои(е  ^иегге  зегаИ  еззепиеПе- 
теп(  ргёзид1саЫе  аих  1п16г61з  де  1а  зос1ё1ё  е1  ди'еп  (1егп1ег  гёзиКа!;  е11е  пе  (оитегаИ  ^и'аа 
(1ё(;птеп1  дез  ^оиуегпетеШз,  ^ие  сеих-с!  зо1еп1  сЬгёНепз  ои  (иге,  реи  1трог1е,  еЬ  ^и^е11е  п'аЪои- 
(1га11  ^и'аи  ртойЬ  йея  1Гас11еих  дш  80п(  И^иёз  (1е8  Ъог<]9  (1а  Та§;е  аих  пуез  йе  ГНеПезроп!; 
с'ез( ,  ^е  1е  гёрё1е,  зиг  сеие  ргоГоп^е  сопУ1сиоп,  дие  зе  Гоп^е  по(ге  шагсЬе  рас1бдие».  («Мы  же- 
лаеиъ  чтобы  въ  настоящее  время  была  устранена  всякая  политическая  война  въ  Европ-]^. 
На  томъ  уб1^жден1и ,  что  всякая  война  была  бы  существенно  вредна  для  интересовъ  обще- 
ства и  въ  окончательномъ  результат^^  обратилась  бы  въ  ущербъ  правительствамъ  хрисп- 
анскимъ  или  турецкому, — все  равно,  наконец! ,  что  она  не  им-Ьла  бы  другихъ  результатовъ, 
кром^Ь  выгоды  для  революцшнеровъ,  которые  заключили  между  собою  союзъ,  отъ  береговъ 
Тага  до  Геллеспонта— на  этомъ  глубокомъуб'^^жденш,  повторяю,  основывается  наша  миро- 
любивая политика»). 

Взглядъ  на  вещи  въ  С.-ПетербурН^  и  В^^н']^  былъ  въ  это  время  очевидно  тожде- 
ственъ. 

^^  Баронъ  Прокешъ  въ  своемъ  сочинеши,  томъ  I,  стр.  104,  подтверждаетъ  справедли- 
вость этой  догадки  графа  Каподистри.  По  словамъ  австр1Йскаго  дипломата,  лордъ  Кестльри 


.      296 

и  князь  Меттернихъ  въ  Ганновер^^  решили  меж^у  собою,  что  воасташе  Грековъ  было  я^* 
лоиъ  европейской  реводющонной  партш,  а  вовсе  не  сд'&дств1емъ  стремден1я  Грековъ  къ  не- 
зависимости, и  что  надлежало  желать  сохранен1я  турецкаго  владычества  въ  Европ^^.  Этотъ 
образъ  мыслей  выраженъ  въ  инструкщяхъ,  отправленныхъ  9-го  Ноября  н.  ст.  1821  г.  ияъ 
Ганновера  княземъ  Меттернихомъ  и  лордомъ  Кестльри  къ  подчнненнымъ  ямъ  дипломатамъ 
въ  С.-ПетербургЬ  графу  Лебцельтерну  и  кавалеру  Беготу. 

*^  ГраФъ  Каподистр1а  былъ  нерасположенъ  къ  Татищеву;  онъ  отзывается  не  выгодно  о 
его  политической  д'Ьятельности  въ  Испан1и,  а  между  тЬмъ,  по  свидйтельетву  Германа  Баум- 
гартена,  —  автора  зам^^чательнаго  сочинен1я:  ОевсЫсЫе  Зр&шепз  е1с.  Ъе1р2!^,  1868,  и  без- 
пристрастнаго  судьи  въ  этомъ  м,^%  —  русск1Й  дипломатъ  былъ  лучшимъ  совЪтникомъ  ко- 
роля Фердинанда УП.  Вотъ  подлянныя  слова  Баумгартена:  (Томъ  2,  стр.  157):  «Все,  что  до 
(гсихъ  поръ  писали  о  проискахъ  Татищева  въ  Мадрид*]^  находится  въ  совершенной  протнву* 
<г  положности  съ  д']^йствительными  Фактами.  Татищевъ  былъ  весьма  далекъ  отъ  того,  чтобы 
«  служить  опорою  для  деспотическаго  произвола,  какъ  это  говорятъ  про  него  во  всЬхъ  кяв- 
огахъ  —  напротивъ  того  онъ  старался  склонять  короля  къ  разсудительной  политик'Ь  кро- 
«тости  и  преобра8ован1й  ». 

Въ  сл1^дств1е  старан1Й  русскаго  дипломата,  Фердинандъ  УП  назначилъ  въ  Декабрь 
181в  г.  министромъ  Финансовъ  Д.  Мартина  Гараи,  одного  изъ  способн^^йшихъ  и  достойн'Ьй- 
шихъ  государственныхъ  людей  Испан1и ,  который  былъ  изв^^стенъ  своими  либеральными 
стремлен1ями.  Новый  министръ  началъ  свою  д'1^тельность  съ  того,  что  предложилъ  под- 
вергнуть налогамъ  собственность  духовенства  и  дворянства,  уравнять  подати,  изменить 
строго  запретительный  Испанск{й  тариФъ  и  назначить  десять  милл10новъ  реаловъ  на  по- 
ощрен1е  землед-^ЁХЯ  и  торговли  —  о  чемъ  со  временъ  Карла  III  (умеръ  14-го  Декабря  н.  ст. 
1788  г.)  не  было  и  р^^чи.  Всеобщая  радость  народа  прив'1^тствовала  эти  просв^^щенныя  рас- 
поряжен1я  министра,  выдвинутаго  впередъ  нашимъ  посланникомъ,  но  къ  несчаст1Ю  для  Ис- 
пан1и,  д-Ьятельность  Д.  Мартина  Гараи  была  кратковременна. 

Вл1ян1е  Татищева  было  не  мнимое,  а  д^^йствительное.Пруссюй  посланникъ  въ  Мадрид-Ь, 
Вертеръ,  писалъ  отъ  14-го  1юня  1817  г.  своему  правительству:  «зд'^^сь  господствуетъ  мс- 
« ключительное  вл1ян1е  росс1йскаго  посланника.  Король  обращается  къ  его  сов'Ьтамъ  во 
«  всЬхп»  общихъ  д'1^лахъ  и  даже  по  предметамъ,  касающимся  до  одной  Испан]и.  Ни  кто  изъ 
«  министровъ  не  пользуется  такою  дов'1^ренност1ю;  когда  имъ  нужно  доложить  королю  о  чемъ 
«либо  особенномъ,  то  они  сов^^туются  сперва  съ  г.  Татищевымъ».  Лрусск1й  пов'1^ренный 
въ  д-Ьлахъ  въ  Мадрид']^ ,  полковникъ  Шепелеръ,  въ  свою  очередь  доносить,  отъ  29-го  1юля 
1817  г.,  что  вс]^  боятся  русскаго  посланника,  что  ни  одинъ  министръ  не  осмелился  бы  въ 
чемъ  либо  ему  отказать  и  что  онъ  господствуетъ  надъ  дворомъ  также,  какъ  и  надъ  пра- 
влен1емъ  въ  Испан1и.  (Смотри  Баумгартена,  томъ  II,  стр.  177  и  сл^^д.) 


ГРАФА  ИВАНА  КАП0ДИСТР1А  ПЕТРО-БЕЮ, 

ВОЖДЮ  СПАРТАНЦЕВЪ  *. 

(Переводъ  К.  К.  Эдобина.) 


Ргц|е1  4е  гёровве  &  Ре1го-Веу,  СЬеГ  «ее  8ра11и1е8 '*^. 

Уо1ге  2616  8егу11еиг  1е  8'  Сашаппоз  ев!  агпуб  1С1  еп  дегпхег  Кеи ,  е! 
т'а  гет18  1е8  кИгез  дие  уоиз  т^ауег  Ык  ГЬоппеиг  йе  ш'бспге  еп  йа1е  йи 
20  поуетЬге  1818  е1  йи  1  аой*  1819. 

II  т'а  1а.11;  аи$81  Гехрозб  (1е  1а  81(иа110п  йи  раув  дие  уоиз  айтш181ге2, 
е!  пе  тЧ  раз  1а188б  х^погег  уоз  Ъоппев  1п(еп(10П8,  ахоз!  ^ие  1е8  езрбгапсез 
(1е  У08  сотра(по1ез  е(  1е8  уоеих  ди'Цз  (огтеп!. 

^е  соттепсега!  та  гбропзе  еп  уоаз  (6то1^пап(  1юи(е  1а  гесоппахзвапсе, 
^ие  тЧпзрхге  Гор1П10п  дие  уоаз  уоа1е2  Ыел  ауо1г  йе  топ  2ё1е  роиг  Гатб- 
ИогаЦоп  йи  80г(;  йе  по1ге  ра1пе  соттапе. 


*  Сообщено  изъ  Государственнаго  Архива. 

^*  Ьа  1га(1асиоа  а  ё(ё  $1рёе  й  8^-Рё(ег8Ьоиг^  1е  20  Гёупег  4820  е(  гетхзе  аа 
8'  Сашаппоз  Кшакоз  1е  13  ауп1 1820;  (т.  е.  переводъ  былъ  подписанъ  въ  С.-Пе- 
тербургЬ  20-го  феврам  1820  года  и  врученъ  г.  Кахарнносу  Кир1ако  13  апр1;ля 
1820  года). 

Переводъ. 

Вашъ  усердный  слуга  г.  Камарнносъ  прнбыдъ  сюда  недавно  и  вручидъ  мяИ 
письма,  которыми  вы  меня  почтили  отъ  20-го  ноября  181 8  и1  августа  1819  года. 

Онъ  мн^  также  ииожилъ  положен1е  страны,  которою  вы  управляете  и  не  скрылъ 
отъ  меня  ни  вашнхъ  благихъ  нам'Брени,  ни  надеждъ  вашихъ  соотечественниковъ,  ни 
желашй  который  они  питаютъ. 

Отв1{тъ  мой  начну  я  изъявлешемъ  вамъ  моей  признательности,  внушаемой  мн1Б 
тКмъ  мн1ш1емъ,  которое  угодно  вамъ  им1^ь  о  моемъ  усердти  къ  улучшетю  участи 
общаго  нашего  отечества. 


298 

Ма  рго(е8810п  йе  (о1  а  се  зизе!  евк  Ы1е;  е1  }е  Га1  гёр61ёе  81  зоиуеп!  еЬ 
й  1ап1;  йе  регзоппез  еп  йхйТёгеп^з  рауз,  е1  раг  ёсп1  е1  йе  У1Уе  уо1х,  ^и'^1 
зегаН  (1ё80гта18  1тро881Ые  йе  зе  гаёргепйге  зиг  1е8  сопзеЦз  дие  ^е  ршз 
йоппег  е!  зиг  1е  реи  дие  ]е  ри13  Ыге  роиг  а1Йег  сеих  рагш!  1е8  Огесз, 
^и^  зе  ргорозеи*  й'ё(;гс  ийкз  а  1еиг  рауз. 

N6аптош8  ^е  геУ1епйга1  епсоге  зиг  се<;  оЬзе1,  ра^се^ие  с'ез!;  1а  рге- 
тхёге  й)18  дие  зе  т'еп1ге(;1еп8  ауес  уоиз. 

Еп  те  уоуап*  Ьопогё  йе  1а  рго1;есйоп  ЫепуеШап^е  йе  ГЕтрегеиг  (1е 
Ки881е,  оп  а  ё1ё  рог1е  а  те  сго1ге  Г1пз1гитеп1  йе  8а  роИйдие  й  Гё^агс! 

йез  Огесз ^'а^  йётоп1гё  е!  сошЬаии  сеИе  еггеиг.  Ьа  Виб81с  ез!:  1;гор 

^апйе  е!  ри138ап1е ,  роиг  аУ01г  гесоигз  а  йез  тоуепз  аизз!  реШз  е1  аивз! 
ргёса1ге8;  е!  1а  ро1^<;^^ие  йе  ГЕтрегеиг  А1ехапйге  ез1  ^^ог^е  йе  зез  рпп- 
С1ре8  сопзегуа^еигз,  е11е  гезе11е  йопс  1;ои1;е8  1ез  1пЯиепсез  1пЙ1гес<;е8  ои 
рагйсиНёгез  ^ие  1е  Ьоп  йго11  пе  запсйоппе  ро1п1.  В'аШеигз  йапз  Й'аи1;ге8 
1етр8  сез  ргё1епйие8  {пЯиепсез  п'оп(;  ргойш!  дие  йе  тёрг18аЫе8  &г1;ипе8 
регзоппеПез ;  е1 1е8  таззез  ахпз!  дие  1а  пайоп  еп  дёпёга1  еп  Л1геп1 1ез  та1- 
Ьеигеизез  ухсйтез.  ЬаКи881е  рго^ё^е  1ез  Огесз,  е11е  рго&ззе  1еиг  геН^хоп, 

е1 1ез  ^гаНёз  1и1  йоппеп!  йез  йгоИз  а  сеИе  рго1;ес110п Ма13  сез  тётев 

^гаНёз  ё^аЬНззап!  1а  ра1Х  ауес  1е  доиуететеп*  1игс ,  се  п'ез!  йопс  ^и'еп 
сопзегуап!;  1а  ра1х,  ек  роиг  сопзегуег  1а  ра1х  еп  Опеп1,  ^ие  1е8  Огесз  реи- 
уеп!  зошг  тахпкепап!  йез  Ыеп&Из  йе  сеИе  Аи§и81е  рго^есйоп. 


Мое  уб'Ьжден1е  по  этому  предмету  уже  выражено,  и  я  повторялъ  его  такъ  часто 
и  столькимъ  лицамъ  въ  разныхъ  странагь,  какъ  письменно,  такъ  и  изустно,  что  те- 
перь было  бы  невозможно  им'ёть  неправильное  понят1е  о  сов'Ётахъ,  которые  я  йогу 
дать  и  о  томъ,  весьма  маломъ,  что  я  могу  сд'Ёлать  для  помощи  гёмъ  изъ  Грековъ, 
которые  нм'Ьютъ  въ  виду  быть  полезными  для  ихъ  отечества. 

Т'Ёмъ  не  мен'Ёе  я  снова  обращусь  къ  этому  предмету,  потому  что  съ  вами  я  бе- 
седую въ  первый  разъ. 

Видя  что  я  удостоенъ  благосклонпаго  покровительства  со  стороны  Императора 
Росс1Йскаго,  хот-Ь-ти  во  мн*  вид1пгь  оруд1е  его  политики  въ  отношен1и  Грековъ  ...  Я 
доказывалъ  что  это  было  заблужден1е,  и  возставалъ  противъ  него.  Росс1я  такъ  ве- 
лика и  такъ  могущественна,  что  не  им'Ьетъ  нужды  приб'Ёгать  къ  такимъ  иелочныиъ, 
ненадежнымъ  средстваиъ;  политика  Императора  Александра  сильна  своими  охрани- 
тельными началами,  по  этому  она  отвергаетъ  всё  гё  косвенный  и  частный  ВЛ1ЯН1Я) 
который  не  подтверждаются  правомъ.  Впрочемъ  въ  друг1я  времена  всё  эти  инимыя 
ВЛ1ЯН1Я  не  произвели  ничего,  крои'Ё  презрЁнныхъ  частныхъ  карьеръ,  и  массы, 
также  какъ  и  вообще  народъ,  были  жалкими  того  жертвами.  Росс1Я  покрови- 
тельству етъ  Грекамъ,  она  исповЁдаетъ  ихъ  в'Ёру,  а  договоры  даютъ  ей  права  на 
это  покровительство....  но  тЁже  самые  договоры  утверждаютъ  миръ  съ  турец- 
кимъ  правительствомъ  и  по  этому  не  иначе  какъ  сохраняя  миръ,   и   съ  циио 


299^ 

Рёпё1гё  шишетеп!  (1с  сев  уёп1ё8,  то1-тёте  з'а!  (йсЪб  д'еп  сопушп- 
сге  (оиз  1е8  вгесз,  ^и^  зе  80п(  аЯгеззёз  ^  то1,  а&п  (1е  1еиг  Шге  сот- 
ргепйге,  ^ие  81  8а  Ма^е81;ё  1трёпа1е  те  регте(;(а11  йе  801^оег  диеЦаеГохз 
1еиг8  аба1ге8,  е1  де  1е8  аИег  дапз  ]еигэ  1п1;ёгё1з  1ё^Ште8,  се  п'ё(а11  ппИе- 
теп(:  (1ап8  Гш(еп(;10п  (1е  ^гтег  ип  рагИ  тезе  еп  Огёсе^  тш  (1ап8  се11е  йе 
пе  рав  ше  геГивег  1а  ва(18^ас(;1оп  де  гетрИг  Ьоппё(ешеа1  е(;  риЫадиетеп! 
тез  (1еУ01Г8  ^  Гё^агй  йе  та  кегге  паЫе. 

Ог  81  с'ез!;  воиз  се  ро1п1  йе  уие  ип^^ие  ди'оп  уоиз  а  раг16  дев  решез 
^ие  зе  те  зшз  (1о1шёез  е*  дие  )е  те  йоппе,  к  ГейГе4  йе  ргосигег  1е8  ауап- 
(а^ез  й'ипе  ёйисаиоп  тога1е  е(  11Шга1ге  аих  рааугев  рагт!  пов  сотра- 
1по(е8,  ди!  ве  (гоиуеп(;  ей  Багоре,  е(  й'епсоига^г  1'ё(;аЫ18ветеп1  йев  ёсо1ев 
•  ё1ётеп1а1гев  еп  Огёсе,  оп  уоив  а  Й!!  уга!,  е!  ^е  п'а1  пеп  йе  р1ав  й  соеаг 
^ие  йе  Уоиз  еп  йоппег  1а  ргепуе ,  еп  весопйап!  1ев  еШ)11;8  ди'И  уоав  ркК 
йе  уоиег  ^  сеКе  оеиуге  8а1и1а1ге.  ^г(е  р1и8  дие  (ои!  аа(ге  раув  еп  а 
Ье801п ;  е!  еп  у  (гауа111ап1  воив  1ез  аизркев  йе  ГЕ^Иве  сотте  уопз  уепег 
йе  1е  ^а1ге,  уоив  аагег  вапв  йои1е  1а  ^1о1ге  й'у  гёивв1г. 

Ма18  еп(епйоп8  поив.  N'а11е2  рав  сго1гв  ^и'еп  уоав  аввос1ап(;  раг  ипе 
{пзШиНоп  ветЫаЫе  аих  аи1;ге8  рауз  йе  1а  вгёсе  ^и^  еп  оп1  йёз^  ё(аЫ1, 
уоиз  йеУ1епйге2  р1и8  ^ог!  роиг  гёа^1г  соп(ге  1а  ршзвапсе  йи  ^оиуегпетеп! 
(иге,  ои  ^ие  1ев  тоЙ1диез  весоигв,  ^и'оп  роигга  Уоив  йоппег  роиг  еп1ге- 
<;еп1г  уо1ге  ёсо1е,  уоп*  ё1ге  1е  ^а^в  йе  зесоигз  ркз  соп81ЙёгаЫез ,  йоп! 


сохранен1я  мира  на  восток'ё,  могли  бы  Греки  пользоваться  теперь  6лагод'1шн1Ями 
этого  авгусгЬйшаго  покровительства. 

Будучи  самъ  глубоко  проникнуть  этими  истинами,  я  старался  внушить  ихъ  ъс1шъ 
Грекамъ,  которые  ко  мнФ  обра1цались;  я  хотЬлъ  уб1Бдить  ихъ,  что  если  Его  Импера* 
торское  Величество  позволяетъ  мпё  иногда  заниматься  ихъ  д'Клами  и  пособлять  имъ 
въ  справедливыхъ  ихъ  стремлен1яхъ,  то  это  было  вовсе  не  съ  ц1|Л1ю  образовать  еъ 
Грецги  русскую  партгю,  но  только  для  того  чтобы  не  отказать  мн'ё  въ  удовольствш 
исполнить  честно  и  гласно  мои  обязанности  къ  родному  краю. 

Если  только  съ  9Т0Й  ТОЧКИ  зр'Ьн1Я  говорили  вамъ  о  прежнихъ  и  о  теперешнихъ 
моихъ  трудахъ  для  того,  чтобы  предоставить  выгоды  нравственнаго  и  литературнаго 
образован1я  находящимся  въ  Европе  бЫнымъ  моимъ  соотечественникамъ  и  поощрить 
учрежден1е  первоначальныхъ  школъ  въ  Грец1и,  вамъ  сказали  правду  и  я  ничего  такъ 
не  желаю,  какъ  дать  вамъ  того  доказательства,  содЫствуя  т№ь  старашамъ,  который 
вы  посвящаете  этому  благому  д'Клу.  Въ  немъ  Спарта  нуждаегся  больше  ч'ёмъ  какая 
бы  то  ни  была  страна,  и  трудясь  для  этого  подъ  покровомъ  Церкви,  какъ  вы  это  д*!- 
лаете,  вы  безъ  сомн1Бн1я  увенчаетесь  славою  успеха. 

Но  будемъ  говорить  ясно.  Не  думайте,  чтобы,  войдя  чрезъ  это  учрежден1е  въ 
связь  съ  другими  областями  Грецш,  который  ихъ  уже  устроили,  вы  будете  сильны 
для  борьбы  с^  могуществомъ  турециго  пра]№е1ьства  или  что  скромный  средства. 


300 

уопв  ропггег  уоп8  зетг  &  уо1оп1ё ,  роиг  зои^ешг  уо1те  тдёрепдапсе ,  1е8 
агтез  й  1а  тага. 

1'а1те  й  уопз  раг1ег  с1а1г  к  се!  ё^агЛ,  рагседпе  1е8  ехрИсаНопз,  дае  1е 
8'  Сашагшов  т'а  (1оппёе8  те  рог(еп1;  й  сго1ге,  дие  ^ие1^пе8 1п1пдап1;8  топв 
оп1  ЫЬ  сопсеуо1Г  дез  хдёез  Гааззез  зиг  (оиз  сез  оЪ]е(8.  Б!  й  1а  Шв^апсе 
ой  уоиз  ё1;е8,  оп  реп!  а18ётеп(,  сотте  уопз  ГоЬзегуег  уопз  тёте,  виг- 
ргепйге  Уо1ге  Ъоппе  Ы. 

81  1е8  ёсо1е8  ргозрёгеп!  дапз  р1а81еаг8  соп1;гёе8  де  1а  Огёсе,  с'ев! 
дп'е11е8  80п(  зоиз  1а  рго(ес(10п  Ае  Гё^Нзе,  е(  ^и'а  се  Шге  8еп1  1а  РогАе 
1е8  гезрес^е.  Ье  зоаг  сереп(1ап(  ой  е11е  зоир^оппегаИ  ^ае  сез  ё(аЫ188е- 
теп(8  репуеп!;  Леуешг  дез  Гоуегз  йЧпзиггесИоп  е1  Ае  Ьоа1еуегзете111;,  е11е 
1е8  с1ё(ги1гаи,  е!  П1|1  оЬз(ас1е  пе  роиггаИ  ркз  аггё(ег  1ез  регвёсаЦопв. 
ЕПе  еп  аигаН  (оив  1е8  (1го1(з  ёШЛ  йп  геззог!  е1  Ап  (1еуо1г  с1е  сЬадпе 
^опуегпетеп!  йе  уеШег  й  за  сопзепгаИоп. 

Бп  ё1;аЫ13зап1;  Лопс  Уо1ге  ёсо1е ,  ауег  зоиз  1ез  уеих  1ои1ез  сез  соп81(1ё- 
га1;10113.  РаКез  1а  с1ёрепдге  аЪзоктеп!  ди  Ра(г1агс11е.  Бтр1оуе2  у  йе  Ьоп8 
та!(гез,  да!  епзех^пеп!  1а  1ап^ие  па(10па1е,  1а  ге1]^оп,  1ез  ё1ётеп(8  (1е8 
зс1епсез  ехас1;ез  е1  ГЬ18(01ге. 

Ье  8'  Рёгёуоз  ез1 1;гёз  гесоттапЛаЫе.  ^е  Га!  уи  гетрИг  1е8  (1еУ01Г8  йе 
твЯте  с1ап8  1е8  ёсо1е8  риЫ^^иез  Ае  Сог^а,  е(  П  л'а  пеп  Шззё  &  с1ёз1гег. 


который  могутъ  вамъ  быть  предоставлены  для  содержан1я  вашей  школы,  послужатъ 
залогоиъ  другнхъ  аособаУ  бол1Бе  значительныхъ,  которыми  вамъ  можно  будетъ  расоо- 
ряжаты^я  по  вашему  произволу  для  поддержан1я  вашей  независимости  съ  оруж1емъ  въ 
рукахъ. 

Я  желаю  говорить  съ  вами  по  этому  предмету  безъ  обиняковъ,  такъ  какъ  объ- 
яснен1я,  который  мн'Ь  далъ  г.  Камариносъ,  даютъ  мн'Ь  поводъ  думать,  что  н1Бкоторые 
интриганты  внушили  вамъ  ложный  идеи  о  вс1Бхъ  этихъ  предметагь.  Въ  отдаленно- 
сти, въ  которой  вы  находитесь,  легко,  какъ  вы  сами  зам'Ёчаете,  обмануть  вашу  довер- 
чивость. 

Если  школы  процв1Бтаютъ  во  иногихъ  странахъ  Грецш,  то  это  потому,  что  оеЬ 
находятся  подъ  покровительствомъ  Церкви,  и  что  по  этому  только  уваженш  не  ка- 
сается до  нихъ  Порта.  Въ  тотъ  день,  когда  она  станетъ  подозревать  что  эти  учреж- 
ден1Я  могутъ  служить  гн1Бздомъ  для  возстан1я  и  мятежа,  она  ихъ  уничтожить  и  ни- 
какое препятствЕС  не  въ  состоянш  уже  будетъ  остановить  преслФдовашй.  Она  будетъ 
им'&ть  на  то  право,  такъ  какъ  каждое  государство  имЪетъ  власть  и  обязанность  за- 
ботиться о  своеиъ  собственномъ  сохранен1н. 

Учреждая  вашу  школу,  имейте  въ  виду  всё  эти  соображен1Я.  Пусть  она  завм- 
ситъ  совершенно  отъ  Патр1арха.  ПрЕобрФтите  хорошихъ  учителей,  которые  бы  препо- 
давали народный  языкъ,  законъ  Бож1й,  начала  точныхъ  наукъ  и  истор!ю. 

Г.  Перевосъ  заслуживаетъ  всякаго  одобрен1я.    Я  вид'Клъ  какъ  онъ  исоравляА 


301 

N6  доппег  аасип  аррагеП  а  се  поиуе!  ё1аЫ188етеп(;,  соа81с1ёге2 1е  сотте 
11  е$1  ГаК,  апе  81тр1е  ётапа(10п  с1е  ГЕ^Изе. 

Б'аи(ге  раг(,  $1  (1е8  Ьотте8  с1е  Ыеп  оп1  соп1г1Ьаё  раг  ^ие1^ие  аг^еп( 
а  Гепсоига^ешеп!  дев  Ъоппе8  ё(иде8  еп  вгёсе,  8418  оп1  ^огтё  1а  воЫёИ  Лез 
ат%8  Лез  Мивез^  Из  п'оп(  зата18  ей  Г1п1еп(;10п  йе  Ыте  ипе  аззосгаНоп  ее- 
стЫе^  доп!  1е  Ьи(  вегаИ  (1е  8аЬуег(1г  Гогс1ге  с1е  сЬовез,  ди!  ех181е  (1ап8  1е 
Ьеуап(.  Тоа(;  аи  соп1га1ге.  118  оп1  доппё  е(;  118  доппеп!  ^ае1^ие8  весоигз, 
роит  гепдге  теШеиг  се  тёше  огйге  Ле  скозеЗу  ей  атёНогап!  раг  Гёс1аса- 
Поп  1е  сагас1;ёге  тога!  йе8  Ьотте8. 

8!  се8  шёшев  регаоппев,  е(;  сотр(ег  то!  де  се  потЪге,  роауа1еп(;  8ир- 
ро8ег  ^ие  1а  та1уеШапсе  рго&(е  де  1еиг8  Ъоппев  с118ро81иоп8,  роиг  ргёра- 
гег  8ои8  та1п  с1е  поиуеаих  (гоиЫев  (1ап8  по(ге  шаШеигеиве  ра(т1е,  сгоуег 
то1,  поп  8еп1етеп(;  Из  8'аЬ8(;1епс1га1еп1  йе  р1и8  зоп^ег  а  ГёдасаПоп  (1е^ 
рацугез  еХ  аих  ёсо1е8,  та18  118  ргепс1га1еп(  с1е8  шевигев  аввег  ух^оигеизез 
роиг  дие  1а  уёгКё  801(;  соппае,  е(;  дие  1е8  1тро8(еаг8  зо1еп(;  81^а1ё8  е1  ри- 
П18  ехешрЫгетеп!. 

П  Гаи!  8е  рег8иа(1ег  диЧ!  п'ев!  рае  Лоппё  аих  Ьоштез  (1е  сгёег  Л'пп 
то!  8еи1,  ои  раг  ип  ас1;е  д'аи(оп!ё,  дев  паНопв,  ои  де  &1ге  геухуге  се11е8 
ди!  пе  8оп(;  р1и8  дап8  1еиг  ап(;1дие  8р1епдеиг. 


уч1тельск1Я  должности  въ  общественныхъ  школахъ  въ  Корфу,  и  онъ  ваолгЬ  удовле- 
творял всЁиъ  требовашянъ. 

Не  предавайте  никако!  пышности  этому  новому  училищу.  Считайте  его  т&иъ,  что 
оно  есть  въ  самомъ  д-ШЬ,  а  именно:  простымъ  нзл1ЯН1еиъ  Церкви. 

Съ  другой  стороны,  если  благонам'Ёренные  люди  оказали  некоторое  денежное  по- 
соб1е  для  поощрен1я  полеанаго  образоваша  въ  Грещи,  если  они  составили  обгцество 
любителей  Музъ^  тКиъ  не  мен'Ье  они  никогда  не  хот&ли  учредить  тайное  общество, 
которое  им^ло  бы  и^лт  уничтожить  существующШ  порядокъ  д'Ьлъ  на  восток'К.  На- 
противъ  того  они  оказывали  и  оказываютъ  пособгя  для  того,  чтобы  улучшить  именно 
этотъ  порядокъ  вещей  и  для  этого  усовершенствовать  посредствомъ  образовашя  нрав- 
ственный характеръ  людей. 

Если  бы  ати  лица,  и  въ  числ'К  ихъ  прошу  васъ  считать  меня,  могли  щюдполагать, 
что  злоцам1;ренность  воспользуется  ихъ  добрынъ  расположенаемъ  для  того,  чтобы  под- 
готовить подъ  рукою  новыя  б(дств1я  въ  нашемъ  несчаетномъ  отечеств1Ь,  то,  поверьте 
МН1Б,  не  только  они  перестали  бы  заботиться  о  воспитанш  бФдныхъ  и  о  школахъ,  но 
они  приняли  бы  м'Ьры  достаточно  стропя  для  того,  чтобы  истина  была  обнаружена  и 
чтобы  обманщики  были  уличены  и  примерно  наказаны. 

Необходимо  уб1Ьдиться,  что  людямъ  не  дано  однимъ  словомъ  или  одною  прави- 
тельственною мФрою  созидать  народы  или  возстановлять  тЬ  изъ  нихъ,  которые  утра- 
тили свой  прежнШ  блескъ. 


802 

Сез  ^апдв  ёуёпетеп18  8оп1  (1ап8  1а  ретёе  Ли  Зегдпеиг  е!  се  80п1  8е8 
(1ёсге1:8  зеик  ди!  реитеп*  1е8  ассотрНг. 

Се  дие  поиз  роиУоп8,  с'ез!  (1е  поиз  а1дег  ти(ие11етеп(  атес  атопг  еЬ 
8ап8  аисипе  агпёге^репвёе,  та18  ауес  1е  (1ё81г  8шсёге  (1епои8  геп(1ге  Ьопв 
Ш8  (1е  по1ге  Ё^Изе  е1;  шеШеигз  еп{ап18  йе  по(;ге  ра1г1е. 

ЁИе  е8(  8ои8  1е  8сер(ге  оМотап.  С^енЬ  8ои8  се  8сер1;ге  дие  1е  С1е1 
уои8  огйоппе  йе  1а  8егУ1г.  II  1^аи1;  оЬб1Г  а  се«е  уо1оп16  зиргёте. 

Тои(е  аи(ге  зи^^ез^оп  е8(  регбде,  оа  1е  81^а1  ее  Гё^агетеп!  1е  р1и8 
йао^егеих  дез  ра8810П8. 

Уоиз,  Мо1181е11г,  йапз  уо1;ге  ^иаШе  йе  сЬеГ  й'ип  реир1е,  уоив  с1еуег 
уоиз  еп  ргёзегуег  кгёз  зох^пеизетеп!. 

А  се  Шге  ]е  Уоиз  гетегае  йе  т'ауо1г  ргосигё  Госса810п  йе  т'ехрН- 
даег  с1а1гетеп(  ауес  Уоиз  зиг  се(;  оЦеЬ. 

Ье  8"  Сатаппоз  1ега  ипе  соПеске  роиг  уокге  6со1е.  Д'езрёге  дпе 
уоиз  роиггег  Гё1аЫ1г  е4  ^и'е11е  ргозрегега.  ^'у  соп1пЬиега1  ауес  Ьоппе 
уо1оп1ё. 

Сотте  серепйап!;  сез  хпзШиНопз  пе  реиуеп!;  раз  а(;1;е1пйге  й'ип  1га11 
(оа!  1еиг  йёуе1орретеп1;,  а1пз1  йез  зесоигз  дгайие18  репуеп(  Уоиз  ё(ге  р1и8 
иШез.  С'е81  йапз  се  зепз,  яие  ]е  те  Ш1С11е  йе  Уоиз  ргосигег,  раг  1а  уо1в 
зйге  йе  1а  т1зз1оп  йе  Киззхе  а  Сопз(;ап1;1пор1е,  1е  тпоуеп  йе  тМп1огтег  дез 


Эти  велк1я  событ1я  содержатся  въ  предв'1;ден1И  Всевышняго — совершитыхъ  но- 
жетъ  одна  Его  воля. 

Мы  можемъ  только  помогать  другъ  другу  съ  Л1обов1ю,  и  безъ  всякой  првтомъ 
затаенной  мысли,  съ  чистосердечнымъ  желан1емъ  сод'Ёлаться  добрыми  чадами  нашей 
Церкви  и  лучшими  сынами  нашего  отечества. 

Оно  находится  подъ  скинетромъ  Оггоиановъ.  Провнд'Ёнш  угодно,  чтобы  подъ 
втииъ  скйпетромъ  вы  ему  служили — этой  высшей  вол'ё  должно  иовиноваться. 

Всякое  другое  внушен1е  коварно,  или  оно  есть  признакъ  самаго  гибельнаго  за- 
блужден1я  страстей. 

Вы,  милостивый  государь,  какъ  вождь  народа,  должны  тщательно  беречься  подоб- 
ныхъ  внушенШ. 

По  этому  благодарю  васъ  за  доставлен1е  мн'ё  случая  объясниться  положительно 
съ  вами  по  этому  предмету. 

Г.  Камариносъ  будетъ  собирать  зд'Ьсь  деньги  для  вашего  училища.  Я  над1мооь, 
что  вамъ  удастся  устроить  его  и  что  оно  будетъ  им^ть  усп'Ёхъ.  Съ  охотою  буду  т<шу 
сод'Ьйствовать. 

Впрочемъ,  такъ  какъ  эти  учрежден1я  не  могутъ  разомъ  достигнуть  всего  своего 
развит1я,  то  очередный  пособ1я  могутъ  быть  вамъ  бо^тУге  полезными.  Съ  этою  ц'Ьлт  я 
съ  удовольств1емъ  могу  предоставить  вамъ  средство  в1Брнымъ  путемъ  чрезъ  мисс1ю  вашу 
въ  Константинопол'Ё  извещать  меня  о  иосл1;дств1И  вашихъ  попечен1й;  къ  шпъ  нв% 


303 

гё8и1Ш8  йе  уо8  801П8.  И  те  вега  1оизопг8  (гёз  а^гёаЫе  (1'у  ^о]^(1^е  1е8 
т1еп8.  Ма18  ^е  уоиз  1е  гёре4е,  се  пе  вега  ^и'а  сопсИйоп,  ^ив  уо1;ге  ёсо1е 
п'а1*  роиг  оЬзе!  ^ие  Г1П84гис1;10п  ге1181еи8е  е*  иШга1ге  йе  уоз  зеипезЗраг- 
11а1е8  е1  ди'еИе  8011  сопзёдиеттеп!;  зоив  1а  заиуб^агйе  йи  Ра*пагсЬе  йе 
Соп81ап1;1Пор1е. 

А^гёег  Га88игапсе  йе  та  соп81Йёга1;10п  1а  р1и8  Й1в(1п§иёе. 


всегда  пр1ятно  будетъ  присоединить  мои  собствеиныя  старан1я,  но  я  повторяю,  это 
посл'Ёдуетъ  только  при  услов1и,  что  ваше  училище  не  будетъ  им'Ьть  другой  ц-Ьли, 
кром1;  релипознаго  и  литературнаго  воспйтан1я  вашихъ  юныхъ  Спартанцевъ  и  что  по 
этому  оно  будетъ  состоять  въ  хранен1и  константинопольскаго  Патр1арха. 
Примите  ув1!рен1е  въ  моемъ  отличномъ  уваженш. 


ДАННАЯ  ИМПЕРАТРИЦЕЮ  ЕКАТЕРИНОЮ  П-ю 

ГЕНЕРАЛЪ-МАЮРУ  ФОНЪ-РЕБИНДЕРУ. 
(Сообщено  А.  Х<  ВвЕОвга). 


1  *. 
Бег  Негг  ^епе^а1-Ма^о^  \^1гй  81сЬ  Ыег  ойег  1п  Сгоп81ай<;  етЬаг^и^геп 
аиС  йхезеш^е  ИойПе,  80  йег  СЬетаНег  Кгоиве  соттапЙ1ге1;,  ^екЬег  Огйге 
Ьа1  тИ  йхезег  пасЬ  ЬйЬеск  ги  зе^еЬ. 

2. 

8оЬа1й  йег  Негг  вепега1-Ма]ог  ш  ЬйЪеск  ап^екоттеп  8е1п  \^1гй,  8о 

МГ1ГЙ  ег  йет  Ье1§е1е^еп  уоп  т1г  е1§епЬ&пЙ1^  (;е8сЬг1еЬепе11  ВпеГе  ап  йег 

ге81егепйе11  Ьапй^гайп  уопНеззеп-Оагтзий!,  (йигсЬ  \^е1сЬеп  1сЬ  1Ьг,  гиуог- 

аЬ^егейекег  таззеп  пасЬ,  ЬепасЬпсЫ;1^е,  йазз  Й1е  уоп  т1г  Ъе8(1тт1е  Р1о- 


*'  Переводъ. 

1.  Господннъ  генералъ*маюръ  войдетъ,  зд'ёсь  или  въ  Кронштадт'Ь,  на  корабль 
флотил1и ,  командуемой  кавалеромъ  Крузе ,  которому  данъ  прнказъ  нлыть  къ  Любеку. 

2.  По  прибыт1И  своемъ  въ  Любекъ,  господинъ  геяералъ-иаюръ ,  по  возможности 
скор'Ёе,  иерешлетъ  въ  Берлинъ,  куда  влад'Ьтельная  ландграфиня  гессенъ-дармштадт- 
скаа  вскор'Ё  врЕ-Кдеп,  собственноручно  Мною  къ  не!  писанное  письмо ,  (въ  которомъ 


304 

Ше  2П  ТЬгег  иис!  1Ьгегс[ге1еп  Рпигеззш-ТбсЫег  ХТеЪег&Ьг!;  пасЬ  Ви881апс1 
1и  ВегеИзсЬаА;  гп  ЬйЪеск  Ие^(,  иис!  аиГ  1Ьгег  Апкии1'(;  \уаг(е1)  80  Ьа1с1 
тб^исЬв!  иасЬ  ВегИп  зеиЛеи,  \уо  (Не  Ьапй^гави  ЬегеКв  а18  (1ет  ап^е- 
котшеп  8еш  шгс[. 

3. 

Огезеп  техпеп  ВпеГ  капа  йег  Негг  вепега1-Ма^о^  тИ  ешеш  8сЬге1- 
Ъеи  ап  (Не  Ьаас1§г&&п  Ье§1е11;еп,  ип(1  ЫегтК  е1пеи  Ехргеззеи  аи  с[еп  Рйг- 
8(еп  Оо1§огоик1  иасЬ  ВегИп  аЫегЦ^еп.  Ап  мгекЬсп  1с11  МегЬе!  аисЬ  веп 
ЗсЬгеШеп  апзсЬНеззе,  ит  8о1сЬе8  Ъеиатиеп  Рйг8(еп  ги  йЪег8сЫскеи. 

4. 
8е1Ъег  ЫеШе!  с[ег  Негг  6еиега1-Ма]ог  тИ  Ъе8а§1;ег  Езсайге  ги  ЬйЬеск, 
ипс1  егмгаг1е1;  сИе  АикипП  с1ег  Негг8с11аЛеп  ип(1 1Ьгег  8ш1;е. 

5. 

01е]еш§е  НоГЪеШеп(еп,  80  81сЬ  аиГ  Лег  РЫШе  Ъе6и(1еп  ип(1  гит  Ъе- 
диетИсЬ8(;еп  01еп81е  с[1е8ег  Раг81;1ппеп  Ъе8(;1тте(  зеш,  ^еЬогсЬеп  8(пс18 
а11е1п  (1епеи  Ап1?!ге18ип§еп  с1е8  Негт  6еиега1-Ма]0Г8,  ^огйЪег  хЬпеп  (Не 
деЬбгх^е  ВеГеЫе  де^еЬеп  ^егс1еп. 

6. 

1т  йЪг1§еп  а11е8  (1а8]еш^е  80  йепеп  8сЫбеп  апдеЫ,  (1ег  ^а88ег!аЬ11; 
под  ^а8  с[агт1(  уегЪипс1еп,  Ые1Ы  ипс!  §еЬбг(  а11е1пе  с[ег  '\А^188еп8сЬаА;  (1е8 
8ее-Соттап(1еиг8,  мгог1п  81с11  йег  Негг  Оепега1-Мазог  т  8ег1пд81;еп  шсЫ; 
теплей,  ипй  пиг  а11е1пе  Ъе§сЬаШ§е1;  8е1п  ^1гс1,  8е1пе  ЬоЬе  в&8(е  аиГ(]а8 
Ъе8(Ш^исЬ81е ,  ипй  тИ  а11ег  с[ег{;1е1сЬеп  Ра$8а§1ег8  ^еЬиЬгепс[е  НосЬасЬ- 


я,  по  у(»ов1ю,  изв'Ьщаю  ее,  что  назначенная  иною,  для  нее  и  ея  трехъ  дочерей 
принцессъ  переШа  въ  Росс1ю,  флотил1Я  находится  въ  готовности  въ  Любек'Ь,  ■ 
ожидаетъ  ея  11рибыт1я). 

3.  Къ  иоеиу  письму  господинъ  геиералъ-иа1оръ  можетъ  приложить  отъ  себя 
таковое  же  къ  ландграфин'Ь ,  отправивъ  съ  нимъ  нарочнаго  въ  Берлинъ  къ  князю 
Долгорукову,  къ  которому  перешлете  вы  и  прилагаемое  при  семъ  письмо  мое  на 
его  имя. 

А.  Самъ  же  господинъ  генералъ-ма1оръ  останется  при  8скадр1&  въ  Любек1Ь,  въ 
ожнданш  прибыт1я  господъ  и  ихъ  свиты. 

5.  Т'К  изъ  придворныхъ  лакеевъ,  которые  находятся  на  флотил1и  и  назначены 
для  удобн'Ьйшей  прислуги  у  этихъ  княгинь,  вполн'Ь  подчинены  единственно  лишь  ука- 
зан1яиъ  господина  генералъ-ма1ора ,  о  чеиъ  имъ  будутъ  даны  надлежащ1я  приказаи1я. 

6.  Все,  что  касается  кораблей,  ихъ  плаван1я  я  всего  относящагося  къ  нимъ, 
остается  и  подчинено  единственно  в^д'Ьню  морскаго  командира ,  и  въ  С1е  господину 
генералъ-маюру  отнюдь  вступаться  не  надлежитъ;  ему  же  единственно  заняться 
нринят1енъ  и  угощешемъ  столь  высокихъ  гостей ,  съ  подобающими  таковымъ  пасса- 


305 

1пщ  1шд  А1;1еп110П8  т  Ъе^хПеп  опА  Шге  СотосЦШ!  ги  Ъе^Ьгдегп;  1п  а1- 

1еп  РШеп  аЪег  ^1гд  Аег  Негг  вепега1-Ма|ОГ  васЬеп,  ехп  ^1е8  Б1пуег- 

$и1пдп188  пи!  депеп  8ее-Соттапдеиг  ги  ип^егЬаНеп ,  йатК  йагсЬ  шсЫ$ 

(1а8  веппв81;е  (Не  дШскИсЬе  ПеЬегМг!  ет  Ншдегшзз  1т  ^е^е  де1е^ 

^егде. 

7. 

А11е8  80  уоггпвеЬеп  шб^ИсЬ  181  опд  (1ег  Ве18е  апдеЬеп  111и1;,  Ьа1  Лег 
Негг  вепега!  *  Ма]ог  ш  уогао8,  80\1гоЫ  Ыег,  а18  1ш1ег^едеп8  ипй  ш 
Еплгаг(ш1^  йег  АпкапЙ  Ше8ег  ЬоЬеп  ва81;е  га  ЬйЪеск ,  1т  уогаиз  80  У1е1 
тб^ИсЬ  ги,  Ъеёепкеп,  га  герт11геп  опд  т!!  депеп  8ее-Соттапдеиг  га  сот- 
Ып1геп  ип(1  уегаЪгогеЛеп,  йлхтХ  Ше  АЪГаЬг!  ап(1  ЕтЪагдазгапд  га  ЬйЬеск 
ешг1д  ипд  а11е1п  уоп  ёег  СотоШШ  Лет  Ргаи  Ьап(1рт&6п  апд  а18с[еп,  1^1118 
вой,  уот  рт1еп  ^шде  аЦеш  аЪЬ&о^к  8еш  тб^е. 

8. 
8оЪа1д  д1е  Ргаа  Ьапдкг&Ап  га  ЬйЪеск  апдекоттеп  8е1п  ипгд,  \71гд 
ёег  Негг  вепега1-Мазог  1Ьг  уоп  теше1117екеп  еш  кеЪйЬг11сЬе8  Сотритеп( 
тасЬеп,  апд  1Ьг  ппд  1Ьгеп  ТбсЫегп  га  егкеппеп  деЪеп,  мг1е  ап^епеЬт  08 
т1г  8ет  ипгд  1Ьге  Векапп18сЬаА;  гп  тасЬеп. 

9. 

11п(ег^евеп8  шгд  йег  Негг  вепега1-Мазог  8исЬеп  сИе  2е11  80  У1е1  тб^- 
ИсЬ  ёепеп  в&81;еп  га  уегкОггеп. 

10. 

Б1е  8ееге18е  \Нгд  Ыв  Веуа!  ^еЬеп,  ^о  Ше  Ргаа  Ьапйрт&Яп ,  Ше  ги  1Ь* 


жираиъ  высокопочиташекъ  ■  вш1иан1е]1ъ,  со/гЬйствуя  въ  семь  ихъ  удобству;  и  во 
вс1Ь1ъ  случаахъ  гоеподшъ  генерал-каюръ  потпщтся  сохранить  доброе  соглас1е  съ 
морскнмъ  командироп,  дабы  шп^п  не  бьио  положено  ниже  иахЬйшаго  препятств1я 
къ  счастлвошу  пере1»ду. 

7.  Господину  генерал-на1ору  сдфдуетъ  предусмотреть  все,  что  можетъ  сд'Ь- 
лать  путешеств1е  прЕятнынъ,  какъ  зд'кеь,  такъ  и  дорогою,  а  въ  ожиданш  прибыт1я 
атигь  высокихъ  гостей  въ  Любекъ,  обдумать  по  возможности  впередъ,  привести  въ 
порядокъ,  сообрааить  и  переговорить  вм^тК  съ  морскимъ  командиромъ,  чтобы 
отплыт1е  и  всходъ  на  корабл  въ  Любеке,  зависали  единственно  отъ  воли  госпожи 
ландграфини  и  затЬнъ,  волею  Боииею,  отъ  хороишго  вЩ^. 

8.  По  прибыли  госпожи  ландграфини  въ  Любекъ,  господинъ  генералъ-ма1оръ 
им^тъ  приветствовать  ее  отъ  моего  имени  приличнымъ  комплиментомъ ,  и  изъявить 
ей  и  ея  дочерамъ,  сколько  мнЬ  будетъ  пр1ятно  познакомиться  съ  ними. 

9.  Дорогою  господинъ  гепералъ-маюръ  будеть  по  возможности  стараться  сокра- 
тить время  гостямъ. 

10.  Путен1еетв1е  моренъ  будетъ  цродштаться  до  Ревеля;  аатКмъ  госпожа  ланд- 

90 


806 

гег  Ке18е  1ап(1^&г1;8  ЬхегЬег  Ье811тт<;е  Едшра^з  шк!  81а11де81па881ве  Ве- 
Шепипд  аоГ  Лет  ги  1Ьгег  АпзгиЬпп^  ЪетехЬдп  Ка(Ьеппеп(Ьа1ег-§сЫов8е 
уогбпЛеп  ^1гс1,  мгекЬе  дег  уоп  т1г  йагги  Ье811тт1е11  СатшегЬегг,  1апд- 
861(8  (1агЬ1п  га  йЬгеп  ВеГеЫ  Ъекоштеп  ^гс[. 

И. 
ЗоЪаШ  (Не  8сЬ1&е  ги  Кеуа!  ^е1ап(1е1,  ппс!  сИе  Ргаи  ЬапЛ^г&Яп  ап'в 
Ьапй  ^ез11е^еп,  80  штт1;  (1ег  Лагги  уоп  т1г  егпапп(е  СатшегЬегг  с11е  Ве- 
80гртпд  Лег  ^еКегеп  Ве18е  йЬег  81с11,  йег  Негг  вепега1-Ма]ог  \71гс[  аЪвг 
Ъе1  Лет  &тЬе  Ые1Ъеп  под  дет  Ьеза^п  СаттегЬеггп  т11;  Ка(Ь  опд  ТЬа! 
Ъе18(еЬеп,  йашК  п1сЫз  уегаЪ8&ите(  1?!Г1гй,  8о  (1епеп  ЬоЬеп  в&81;еп  ап^пеЬт 

12. 

Б1е  Ве18е  уоп  Веуа!  ^еЫ  пасЬ  с1ет  Ог1е  дез  ЛпГЬаКепв  шешез  Но^ез, 
еп1;мге(1ег  ЫегЬег  пасЬ  Сгагзко^еЬ  ойег  аисЬ  пасЬ  Ре1егЬоГ,  зейеггей  тН 
УегтеШапд  с1ег  Вез1с1еп2  Ре1егзЪигд  ит  а11еп  шбвИсЬеп  БшЪаггаз  е1пег 
ртоззеп  8(а(11;  Ъе1т  Ап&п^е  ги  уегЬ&(;еп. 

1п  Еп7аг1;ипв  ешег  ^ШскисЬеп  ЕпШ^ип^  сИезег  1Ьпеп  аи%е1гакепе11 
Сотт1810п  ипд  деЬйЬгИсЬеп  Варог^з  ап  писЬ ,  уегЫе1Ье  тЬ  ЫсЪвЬет  а^ 

(ип1егг.)  Са(егша. 
Сгаг$ко$е1о,  Деп  27-$(еп  Арп1  1773. 


графиня  найдетъ,  въ  приготовленвомъ  для  ея  отдыха  заик!;  Катер1нентал1Б ,  вазна- 
ченные,  для  ея  П7тешеств1я  сюда  суюпутьемъ,  экипажи  и  приличную  прислугу,  ко- 
торыхъ,  назначенный  мною  каиергеръ,  получить  приказъ  препроводить  туда  сухимъ 
путемъ. 

11.  По  прибытш  кораблей  въ  Ревель,  и  по  высадк&  ландграфини  на  берегц 
назначенный  отъ  меня  каиергеръ  приметъ  уже  на  себя  попечен1е  о  дальиЬйшешъ 
путешеств1И ;  господинъ  же  генералъ-ма1оръ  останется  при  свит!^ ,  и  будетъ  сов1к- 
томъ  и  д'Ьломъ  помогать  означенному  камергеру,  дабы  ничего  не  было  упущено 
такого ,  чтобы  могло  бы  быть  пр1ятно  и  необходимо  атимъ  высокимъ  гостяиъ. 

12.  Путешеств1е  изъ  Ревеля  направится  къ  м1№ту  пребывашя  моего  двора,  жл 
сюда  въ  Царское-Село,  или  же  въ  Петергофъ,  но  во  всакомъ  случа-К,  минуя  столку 
Петербургъ,  во  изб1Ьжан1е  всякихъ  пом'Ьхъ,  возможныхъ  въ  большомъ  город'Ь. 

Въ  ожидан1и  счастливаго  исхода  сего  даваемаго  вамъ  поручешя  и  надлежащнжъ 
ко  миф  рапортовъ,  пребываю  высочайше  благосклонною. 

(Подп.)  Екатерина. 
Царское-Село,  27  апр'Ьля  1773  г. 

Приложен1е. 

Секрети&йш1е  пункты, 
а)  Господинъ  генералъ-майоръ  озаботжтся,  въ  продолжен1е  путеа1еетв1а  и  пробы- 


307 

ВеПа^е. 

8есге11881та  рппс(а: 

а. 

Оег  Негг  ОепегаЬМ^цог  171гд  81сЬ  аррис1геп,  2еи  17&Ьгепд  (1ег  Ве1ве 

опд  дев  УегЪ1е1ЪбП8  ш  ЬйЪеск,  во  пе!  сИе  Кйгге  <1ег  2е1(  ез  2а1а8ве11 

капп,  Ш  Б1деп8сЬа11;еп  Лег  Ьапдрт&вп,  а18  апсЬ  Шгег  ТбсЫег  ги  егкеп- 

пеп,  ппЛ  посЬ  врес1е11бг  гп  ЪеоЪасЫеп,  мгоггп  сИе  еше  о(1ег  йге  апЛегеп 

ат  те1з1еп  2ипе1вап^еп  2е1деп  мгегдеп:  гпт  Ехетре!,  с[1е  вй1е  1Ьгег 

Неггеп,  (Не  Моп^п^ке!!  1Ьгег  СешйСЬег,  дхе  ЯетхЫШ^кеИ  Ъе!  с1ег  11еЪег- 

<аЬг1,  ипд  апАеге  ^^псЬи^еге  бешаШвЪевсЬавепЬеКеп  кбппеп  \1ГоЫ  шсЫ; 

1е1сЫ  Ъе!  ёег|еш^еп  Ое1е^пЬеи  е1пет  всЬаг^еп  ВНске  еп1геппеп,  ппд  1п 

с1ег{(1е1сЬеп  2аШ1еп  2е1ртп  81сЬ  бДегв  д1е  уегЪогдеп81;еп  Ье1с[еп8сЬаА;еп. 

АасЬ  игЫ  ^оЫ  шсЫ  8сЬ\1гег  веш  ги  епЫескеп,  17е1сЬе  дег  ТбсЫ;ег  Лег 

Ма(1ег  ат  11еЪ81;еп  18(,  те  апсЬ  Ше  БшдкеК  дег  ТбсЫег  ао^епвсЬешисЬ 

ип(ег  в1сЬ,  Ш1д  117ег  Ше  Уег(гаа1ев1;еп  Ш11;ег  дег  8ш1;е  вехп  тб^п.  Ые 

АЬвсЬпЙ  ёев  Ь1ег  апде1е^пеп  ВпеГев  \<г1гд  Ыегги  еш^ев  ЫсЫ  щёЬеп 

кбппеп. 

Ь. 

Ве!  зес1ег(авхсЬ(ет  Пш^ап^;  опй  {й^исЬеп  6е1евепЬе1(;еп,  1^д  Лег  Негг 
Сбиега1-Мя^ог  шсЫ  ап1ег1а&$еп  ги  шашшгеп,  во^/^оЫ  дег  Ьапйрт&6п,  1Ь- 
геп  ТбсЫегПу  ак  аисЬ  депеп  уегпипШ{;в1;еп  топ  с1его  §ш1;е,  ёазв  ее  т1г 


ван1я  въ  Любек'Ь,  на  сколько  иожетъ  допустить  короткость  таковаго  времени, 
разузнать  качества  какъ  ландграфини,  такъ  и  дочерей  ея;  въ  особенности  же 
им'Ёетъ  заи'Ьтить,  къ  чену  та  или  друпя  покажуть  бол1Бе  расположен1я :  напртгЬръ, 
доброту  ихъ  сердецъу  живость  т  нравовъ,  неустраппшость  при  переЬзд'б,  и  друпя 
важиыя  душевный  свойства,  который,  при  таковыть  случаягь,  не  легко  ускользаютъ 
отъ  провицательнаго  глаза;  въ  таковыхъ  обетоятельетвахъ  часто  высказываются 
саныя  затаенный  страсти.  Также  не  трудно  будетъ  открыть,  которая  изъ  дочерей 
любиница  матери,  взаимное,  на  взглядъ,  соглас1е  дочерей  между  собою,  и  кто  изъ 
свиты  пользуется  полн1^йшею  ихъ  догКренноспю.  Котя  приложеннаго  зд-Ьсь  письма 
можетъ  дать  къ  тому  некоторый  пояснеи1я. 

Ь)  При  ежедневномъ  обращенш  и  удобныхъ  случаяхъ  господинъ  генералъ-ма1оръ 
не  преминеть  внушить,  какъ  ландграфин!;  и  дочерямъ  ея,  такъ  и  разсудительнМ- 
шимъ  изъ  ихъ  свиты,  что  мн1^  было  бы  не  сказано  пр1ятно,  еслибы  госпожа  ланд- 
графиня, при  ея  пргЁздФ  и  пребыванш  у  моего  двора,  вообще  позаботилась  бы  объ 
одииаковомъ  съ  каждымъ  лнцомъ  обращети  и  поведен1И,  и  чтобы  она  расположе- 
Н1емъ  къ  одному,  не  подавала  друпягь  повода  къ  мысли  быть  лишену  всякой  надежды 
на  (хорошее)  впечатлФн1е.  Что,  по  всегдашнему  мг&шю  моему,  лучше  обладать 
сердцами  всКхъ,  чЬп  одной  лишь  части;  каковое  хорошо  мною  обдуманное  по- 
ведеше,  воюело  меня  иа  тк  стуаени,  на  конгь  вся  Европа  можетъ  быпгь  моею 


308 

1?!гйгде  ипЪезсЬгегЬИсЬ  ап^епеЬт  8е1п,  ^епп  сИе  Ргаа  Ьап<1рт&вп  еп  ^ёпё^ 
га1  тИ  а11еп  апй  ^е(1еIп,  Ъе!  1Ьгег  АпкипЙ;  ип(1  Аа{еп1Ьа11;  Ьег  тешет  Но/е, 
ешеп  §1е1сЬеп  ХТтдап^  ипд  Ве1га^еи  81сЬ  ЬбсЬв^епз  а11^е1е§еп  веш  1а88е, 
1шс[  с[а88  816  йигсЬ  2ипе1^пд  ги  с[еп  ешеп , .  сИе  апс1ет  шсЫ  тбсЫ»  аи1Г 
Не  вейапкеп  Меп  1а88еп,  ке1пеп  Е1пс1гиске  Ьовеп  ги  ёОг&п.  Ба88 1сЬ  ^е- 
с[е8та1  дег  Ме1пип^  861,  с[а88  ее  Ъе88ег  18(  уоп  а11ег  Неггеп  ВевИгег  га 
86Ш,  а18  пиг  уоп  е1пет  ТЬе11е,  1Уе1сЬе  мгоЫ  йЪбг1е^  Аив&Ьпш^  писЬ  ве!- 
Ъег  ги  де11]еп1^бп  81и{еп  §еАШг(,  мго  ^апг  Еигора  е1п  2еа^е  ^уоп  181. 
Оа88  пасЬ  те1пет  бАег8  шйпйИсЬ  гереИг^еп  Рг1пс1р1ит,  с11е]еп1^п  80  Оси 
аи8ег8еЬеп  ит  УбШег  ги  ЬеЬеггвсЬеп,  81сЬ  1еЛеггеИ  тй881;еп  ЬеШе88еп  ваш 
1а88еп,  П1еша18  йЬег  еш  ТЬеН  1Ьгег  11п1;бг1Ьапеп  ги  гев1егеп,  ипд  вой  Ье- 
Ьй^е,  УОП  йег  ЬбсЬв^еп  ЗШГе  гиг  П1еёпдбп  еше8  Раг111е1-АпЬйпвег  га 
8с11ге11;еп ,  Раг^ЬеШсЬкеИ  о^ег  даг  АЪЬ&п^^кеН  уоп  Шезеп  одег  зепеп  ги 
ге1веп,  ги  ^е8сЬмге1деп  Ше  (гаиг1^е  гд1е  е1пе8  СЬе^  с1е  раг11е  аЪга^е- 
Ьеп  ипс1  егаеп  ТЬеП  с1ет  вапгеп  уоггиг1еЬеп.  8опс1егп  зес1еггби  У1е1теЬг 
Ъев1е88еп  зе1п  тй881би  а11ег  11п1егдеЪепеп  вемго^пЬеН;  ипра11;Ьеу18сЬ  ап 
81сЬ  ги  г1б11еп,  ипд  (Иезез  аНеше  Ыи^ег  Рйгз1бп  ОЪасЫ  у^игй!^  ^&ге- 

с. 

Н1егпасЬ  кбппеп  81е  Негг  (^6пе^а1-Ма^о^  посЬ  егуг&Ьпеп,  да88  п1сЫ;з 
1П  дег  ^е11  шеЬг  Ешйгиск  аиГ  т1сЬ  8е1Ьег  тасЫ;,  а18  0бепЬег21^ке1(;  ипд 
2и1гаиеп,  ипс[  дазз  мгепп  1сЬ  с[1е8е  уегврПге,  1сЬ  а18дапп  ке1пеп  Уош  егякеп 
Ъ18  гит  §еппд8(еп  шешеп  §и(еи  Ва(Ь  аЬза^е,  8о  1апве  1с11  зеке,  с1аз8  Шш 


свмд'Ьтельняцею.  Что,  по  моему  часто  изустно  повторяемому  правилу,  те,  котсфыхъ 
Богъ  избралъ  управлять  народами,  всегда  должны  стараться,  чтобы  никогда  не 
господствовать  надъ  одною  частью  изъ  ихъ  подданныхъ,  и,  чего  Боже  сохрани,  пе- 
рейти ,  отъ  этой  высшей  ступени  къ  низшей  —  приверженца  какой-либо  парт1и ,  по- 
казать пристраст1е  къ  тому  или  другому ,  или  даже  зависимость  отъ  того  или  другаго; 
не  говорю  уже  о  выбор'Ё  жалкой  роли  начальника  парт1и,  и  о  предпочтеши  части 
ц'Ьлому.  Напротивъ,  во  всякое  время  стараться  привлечь  къ  себ'Ё  безцристраствое 
расположен1е  всКгь  подданныхъ ,  —  вотъ  что  должно  быть  достойно  вниманЫ  иуд- 
рыхъ  монарховъ. 

с)  Еще  вы,  господинъ  генералъ-ма1оръ ,  можете  упомянуть,  что  ничто  въ  св1гг1; 
не  производить  на  меня  ббльшаго  впечатл'ЁН1Я ,  какъ  откровенность  и  дов'Ьр1е;  м  что 
когда  я  ихъ  гд'Ё  почую ,  тогда  уже  никому ,  отъ  высшаго  до  низшаго ,  не  откажу  въ 
до^мъ  сов'КтФ  до  тЁхъ  поръ,  пока  не  увижу,  что  имъ  не  предпочитають  сокЬты 
другихъ.  Когда  я  говорю  —  другихъ,  то  говорю  С1е  безъ  исключенШ.  Изъ  вс1(хъ  со- 
ветодателей—  политичесме  для  меня  самые  непр1ятные;  они  своими  самыми  хн- 
трМшими  выдумками  часто  завязнуть  тамъ,  гд!;  благородная  и  откровевная  душ. 


309 

ке1п  шдегег  уог^его^п  ^гд.  Ппд  ^ехш  1сЬ  ва^е  апдегег,  80  вргесЬе  1сЬ 
оЬпе  АизпаЬте,  ипд  д1е  а11ег  роНИасЬеп  ВаШвдеЪег  зеупс!  т1г  (Не  апап- 
депеЬт8(еп,  1?!ге11  81е  шК  депеп  аНеггаШшНез^еп  Аи8$1ппип§еп  бА;ег8  с[а 
8(ескеп  ЫехЪеп,  мго  ехп  е<11е8  ппд  аиГпсЫл^ез  вешй!!!  тК  8ешет  ди1еп 
Неггеп  ^гаде  дагсЬ^ЬеС.  МеЬг  ^е  етег  ро1Ш8сЬег  Ва^Ьз^еЪег  Ьа(  8сЬоп 
теш  2и1гаиеп  уег1огеп,  шд  тегиег!;  посЬ  Та^-Ш^НсЬ. 

Б8  шгд  зедеп  Та^  {геШсЬ  дег  Ргаи  Ъапдрт&бп  Ъе!  е1пет  ^08860 
НоГе  ап  ВаШвеЪегп  шсМ  ГеЫеп ,  пасЬ  тешет  81ппе  аЪег  Ьа1  81е  е88еп- 
ие!  йге1  Рш1с(е  ги  ЬеоЪасЫеп,  оЬпе  ^екЬе  816  зсЬ^еегИсЬ  пасЬ  тешеп 
ве(1апкеп  шгд  81сЬ  псЫеп  кбш1еп.  Бег  ег81;е,  кеше  Раг(еШсЬке11,  зоп- 
дегп  еш  ёда1е8  1еа1;8е11де8  ВеЬга^еп  §е§еп  зейегтапп  ги  Ъегеп^еп;  21^61- 
(еп8  у  2и(гаиеп  га  шит  ги  ЬаЪеп ;  дпиепв ,  кеш  беЬбг  ап  !гетдег  НбГеп, 
81е  тО^еп  Катеп  ЬаЪеп  ^е  816  мго11еп,  ип(1  посЬ  \^еп1^ег  Шг  У1е1ег1е1 
ОЬгепЫ&зег  1п8шаа1;10пеп  га  бвпеп,  сЦезе  1е1;2(е  8асЬеп  ЪезШпШд  81сЬ 
^088  га  тасЬеп  тИ  (1ег  т18егаЫеп  Рго{е8810п  (Ие  ветй1Ьег  гиг  аЦапп!- 
геп.  1т  йЪпкеп  кбппеп  816  Ше  Ргаи  Ьап^г&&п  уег81сЬегп,  ^88  мгепп  1сЬ 
8еЬеп  \^егс[е ,  с1аз8  1Ьг  Ве1га^п  ке^еп  ткЬ  пасЬ  те1пет  81ппе  8еш  1?!Г1гд, 
ипд  ке1п  Ва1Ь  те1пет  (геиЬег21кеп  уоп  Нигег  ЗеКе  уогдего^еп  8е1п  ттй^ 
§16  аасЬ  УОП  ти*  ^16  ртб881еп  веШи^е11;еп  П1с11(  пиг  ги  еп7а11;еп  Ьа1, 
80пйет  ^16868  аасЬ  йег  КаНоп,  ^е1сЬе  1сЬ  Ъе88ег  1?!Г1е  зетап(1  кеппе,  ЬбсЬ81 
апдепеЬт  8еш  1?!Г1гй,  да  д1е8е1Ъе  еп  дёпёга!  уоп  з'еЬег  а11е  Ра11;еШсЬке1(, 


свошъ  добрьшъ  еердцеп,  пройдеть  прямо.   Ба11Ье  одного  изъ  атихъ  полвпческмхъ 
сов1№одателей  потерялш  мое  довФр1е,  и  теряютъ  его  каждодневно. 

Л)  Хотя  госпоже  1андграфнн1Ь  у  такого  боАшаго  двора  постоянно  не  будетъ  не- 
достатка въ  сов1&тодатедяхъ,  но  по  моему  мн'Ьнт,  ей  въ  сущностя  сл1Бдуетъ  зам'Ё- 
тить  три  пункта,  безъ  которыгь  ей  будетъ  трудно  прим1Бниться  къ  моимъ  мыслямъ. 
Во-первыхъ,  не  оказывать  никому  никакого  прнстраст1Я,  но  напротивъ  ииЛ^ть  оди- 
наково ласковое  обращеше  со  всякимъ;  во-вторыхъ,  иметь  дов'Ёр1е  ко  мн1;;  въ 
третьигь,  не  обращать  внимашя  ни  на  что  передаваемое  отъ  другихъ  дворовъ,  какого 
бы  наименовашя  таковые  ни  бьш,  а  еще  того  бол^  не  передавать  какихъ-либо 
намековъ  раанымъ  наушникамъ,  постоянно  старающимся  возвыситься  низкой  профес- 
С1ей  возбуждешя  умовъ.  Во  веемъ  1фочемъ,  вы  можете  уверить  госпожу  ландгра- 
финю, что  когда  я  уижу,  что  ей  поведете,  въ  отможеши  меня,  будетъ  по  моимъ 
мыслямъ,  и  никакому  фупшу  совету,  момао  моего  чистосердечнаго,  съ  ея  сюроиы,  не 
будетъ  оказываемо  предцочтея1е ,  то  м  она  можеть  отъ  меня  не  только  ожидать  ве- 
личайшихъ  одолжешй,  но  м  нацш,  копирую  я  знаю  лучже  нежели  кто-либо,  будетъ 
С1е  чрезвычайно  мр1лнОу  таиъ  кап  ома  вообще  уже  мадввиш  иа  Вбяк1я  марли — и 


310 

ипд  ^ав  теЬг  Ыег  оЬеп  ^есксЫ,  шсЬ(  ^ете  81еЬе(;|  ипд  а11е  с1агао8бгЫ- 

§е(е  йЫеп  8и1(еп  тйАе  181. 

(§ег.)  СаСегша. 
йеп  27-81еп  Арп1  1773. 

на  все  о  чемъ  зд'Ьсь  выше  помянуто  —  не  слишкомъ  благосклонно  посматрнваеть»  1 

отъ  всЁхъ  произшедшихъ  отъ  того  дурныхъ  посл'ЁдствШ  утешена. 

(Подп.)  Екатерина. 
27  апреля  1773  г. 


ШЕСТЬ  ПИСЕМЪ  ИМПЕРАТОРА  АЛЕКСАНДРА  1-го 

КЪ  княгине  ЗИНАИДА  АЛЕКСАНДРОВНА  ВОЛКОНСКОЙ. 

(Сообщены  княземъ  А.  Б^  Волхонохякъ). 


Современники  Александра  1-го  и  уважаюпце  Его  память  прочтутъ, 
безъ  сом1г6н1я ,  съ  удовольств1емъ  этотъ  отрывокъ  изъ  частной  переписки 
Великаго  Государя,  въ  которой  отражается  Его  светлая  душа,  Его 
скромный  взглядъ  на  успехи  въ  кампанхи  1813  года  и  Его  рьщарская  лю- 
безность. 1/    А    о 

п.  А.  о. 


I. 

^е  8Ш8  Ыеп  1тра(1еп(,  ргшсезве,  де  роиуо1г  те  шеМге  й  уоз  рхедв; 
Ыег  (1ё]&  з'а!  аврхгё  ^1  се  ЪопЬеог,  та18  1е  С1е1,  оа  ркШ  1е  рппсе  ВсЬ^аг- 
гепЪег^  ауес  1е  ^ёпёга!  Вас1е(2ку,  еп  оп!  Уои1а  а«1гетеп1:,  еп  ге8(ап1; ]и8д11Ч 
11  Ьеигез  сЬе2  то!.  Ри18-зе  те  ргё8еп1ег  сЬег  уоиз  еп1ге  7  е!;  8  Ьепгеа? 
Еп  аиепйап(  уеиШег  гесеуо1г  тез  Ьотша^^ез  ге8рес(иеих. 

(1813.)  -^• 


*  Переводъ  *. 

I.  Горго  нетерп1Бн1е11ъ,  княгиня,  пасть  къ  стопаиъ  вашниъ;  вчера  уже  я  жаак- 
даль  этого  счаст1я ,  но  небу,  или  лучше  сказать  князго  Шварценбергу  съ  генераломъ 
Радецкииъ,  угодно  бьио  иначе,  они  пробыли  у  меня  до  1 1  часовъ.  Могу  ля  я  явиться 
къ  ваиъ  сегодня  между  7  и  8  часами?  А  пока  прошу  васъ  принять  ув1фен1е  въ  глу- 
бокомъ  моемъ  уважен{и. 

(1813.)  ^• 

^  Переводъ  А.  О.  Гамбдкгера. 


311 
П. 

^аие^,  14  та!  1813. 

§1 1ше  Ъоппе  т^епкгоп  деуа!^  зашахв  шёгНег  оде  гёсотрепве ,  сеНаше- 

шеи!  з'ш  оЬСепа  се11е  ^^^  роитаК  те  &1ге  1е  р1из  де  рЫзхг  йапз  1*ё1ощае- 

теп!  ой  ^е  те  (гоите  йе  топе,  рппсезве,  раг  1а  сЬагтап1е  1еиге  дие 

се1а  т'а  уа1и  де  уо(ге  раг!.  ^е  пе  ра18  аввег  уоав  ехрптег  сотЫеп  з'а! 

ё1ё  1оисЬё  (1е  (оа!  се  дае  уоив  ауег  Ыеп  У0111а  те  сИге.  Сгоуег  дие  ]'еп 

8а18  8еп(1г  1е  рг1Х.  Ье  рог1;еиг  де  се11е  с!  уоиз  гепЛга  сошр(е  де  1а  ташёге 

(1оп1;  П08  1гоаре8  8е  80п(  епсоге  Ша8(;гёе8  еЬ  з!  ГепИег  зиссёз  п'ез!  раз  1е1 

дие  попз  аапопз  ри  1е  ёёз1гег,  1е8  ёуёпвтеп!з  дш  зе  зоп!  развёз  п'еп  зоп! 

раз  тошз  ^Ьпеах  роог  по(гб  Ъгауе  аппёе.  Се  п'ез!  да'ауес  регзёуёгапсе 

ди'оп  У1еп(  й  Ьоа(  Аев  сЬозез  ШШсЦез.  Езрёгопз  дае  1а  РгоУ1(1епсе  с^уше 

Ьёшга  поз  евогкз.  Копз  зоттез  !оаз  ёапз  1ез  теШеогез  ШзрозШопз  роз- 

81Ыез.  А  (оаз  кз  уоеох  ^ие  ]е  Гоппе  рош*  1е  вассёз  де  поз  агтез,  зе  ]01п1; 

апзз!  сек!  Ыеп  зшсёге  ^о'^1з  ршззеп!  те  уа1о1г  1е  ЪопЬепг  де  уоиз  геуо1г 

аи  р1аз  (61.  УеиШег  еп  а1;(;еп(1ап!  те  сопзегуег  ипе  р1асе  (1апз  уо1те  зои- 

уешг  аи^ие^  ]е  11епз  !ап1  еЬ  гарре1е2  то! ,  ^е  уоиз  рпе,  &  се1и1  де  1а  рпп- 

сеззе  8орЫе.  Артёег  аизз!  ГЬотта^  д^оп  а1;(асЬетеп1;  аазз!  гезресШеох 

^ае  зшсёге.  А. 

Ш. 

Тоер1112,  21  аой!  1818. 

П  т^ез!  1тро881Ые,  рппсеззе,  с['а(1епйге  1е  дёраг!  да  сошггег  огЛшагге 
роиг  уоаз  ехрптег  1ои(е  та  (^аИ^иде  роиг  Уо1ге  сЬагтапЦ  1еиге  е!  роаг 


Яуеръ,  14-го  хая. 

II.  Если  когда  лбо  доброе  вауБрете  должно  было  заслуживать  награды,  то  ко- 
нечно я  получилъ  самую  пр1атн1Ы1шую  для  меня,  вдали  отъ  васъ,  княгиня,  заслуяшвъ 
такое  лгобезное  отъ  васъ  письмо.  Не  могу  выразить  вамъ  какъ  я  быль  тронул»  всФмъ, 
что  вы  жп%  говорите.  Верьте,  что  я  у]гЬю  ато  1гЬнить.  Податель  этого  письма  раз- 
скажетъ  вамъ  какъ  еще  разъ  отличились  наши  войска  и  если  полный  усп1;хъ  не  былъ 
таковъ,  какимъ  бы  мы  его  желали,  т&мъ  не  иенКе  славны  для  храброй  нашей  армм 
сопровождавш1я  его  собыпя.  Лишь  устойчивоспю  можно  преодолеть  затруднен1я.  Бу- 
демъ  над'Ёяться,  что  святое  Провид1!Н1е  благословить  усил1Я  наши.  ВсЬ  мы  въ  наи- 
лучшемъ  расположеши.  Ко  вс&мъ  желашямъ  моимъ  успЬховъ  нашимъ  войскамъ,  я 
присоединяю  еще  искреннейшее  желан1е,  чтобъ  они  доставили  мне  счаст1е  скорее 
видеть  васъ.  Благоволите  пока  сохранить  мне  место  въ  вашей  памяти,  коей  я  столько 
дорожу  и  напомните  также  обо  мне  княгине  Софш  *•  Примите  уверен1е  въ  предан- 
ности моей,  столь  же  глубокой  какъ  искренней. 

А. 

*  Квятява  Софья  Грягорьевва  (екончавшаяея  недавно)  жена  вачальвяка  гдавваго  штаба 
Е.  И.  В.,  (въ  пом-Мств!!  Фельднаршажа)  кмявя  Пегрв  Машловяча  Вояконекаго. 


312 

1ои1;  се  дие  уопз  уои1е2  Ъхеп  те  дтге  Ае  з!  агтаЫе.  Зе  пе  дё81ге  ди'ипе 
сЬозе:  с'ез!  де  геззетЫег,  пе  Гизве  дие  йе  1о1п  й  Г61ге  дие  тоиз  ауег  д6- 
сп1  61;  дие  уоиз  ауег  Ыеп  Уои1а  потшег  йе  топ  пот  е(  с1оп1  серепдап1 
}е  8ШЗ  епсоге  (гёз  1о1п.  С'е8(  й  уоив  8еа1е  ди'арраг11еп(;  се  гаге  (а1еп1  де 
гепйге  ахтаЫез  сеих,  ауес  да!  уоиз  уоиа  (гоиуег,  ё1;ап1  йоиёе  уоив  тдте 
йе  сеШ  атаЪЦИё  па1;пге11е  е(;  шди1^еп(е  епуег8 1е8  аа1гез,  да!  те(  сЬасап 
й  1^а18е  с1еуап(  уоиз.  Аа881  равзег  Лез  Ьеигез  ргез  йе  уоаз  ез!  ппе  зоп18- 
запсе  уётИвЫе. 

Уоз  уоепх  оп1;  616  ехаасёз  е*  1е8  ]оигпёез  йи  "/^  е*  дп  ^%о  оп1;  соиуег! 
по(ге  аппёе,  е(  зиНои!  1а  даг(1е9  с1'ипе  ^1о1ге  иптог1;е11е.  Тои(  1е  согрз  с1е 
Уап(1атте  а  ё(ё  йё^гиК:  1ез  §ёпёгаах,  Ге1;а1  та]ог,  12,000  рпзопшегз,  81 
сапопз  е!  (оиз  1ез  Ъа^а^з  оп(  ё1ё  рг13.  —  Еп  тёте  (етрз  1'агтёе  де  8иё- 
316  а  Га1(  Лез  ргосЦ^ез  с[б  уа1еиг  еЬ  а  еп1еуё  й  Геппет!  <1ё]11  103  р1ёсе8 
(1'аг1Шег1е  е1  р1из  йе  18  тШе  рпзопшегз.  —  Ье  рппсе  гоуа!  йе  ВиЫе 
а  ей  роиг  за  раг(  42  сапопз  е!  6  тШе  й  7  тШе  рпзопшегз. 

Сотте  Уоиз  уоуег,  рт&се  аи  Топ(-ри18зап(,  1ез  сЬозез  пе  уоп1  раз  ша1. 
Соп1;тие2,  з'е  уопз  зиррИе,  &  уопз  ш(ёгез8ег  ип  рео  а  попз  аа^тез  даетегв 
е1;  зоуег  зйге  й'ауапсе  йи  (г1Ъи(  йе  гесоппахззапсе,  дае  поиз  уопз  еп  рог- 
1опз.  А  1а  ргетхёге  оссаз1оп  розз1Ые,  з'ехрёЙ1ега1  1е  соигпег  огЙ1па1ге 
роиг  Угеппе  е1 11  раззега  раг  сопзёдиеп!;  раг  Рга^пе,  еп  а11ап(  е!  еп  геуе- 


Теплицъ,  21-го  августа  1818. 

III.  Не  ии^  возможности,  княгиня,  дожидаться  отъ'Ёзда  обыкновеннаю  курь^ 
ера  \  чтобы  выразить  вамъ  всю  признательность  за  иилое  письмо  ваше,  и  за  все 
что  оно  содержитъ  любезнаго.  Желаю  только  одного,  быть  сколько  нибудь  похожимъ 
на  то  существо ,  которое  вы  описали  и  назвали  моимъ  именемъ ,  хотя  ин'К  до  этого 
еще  очень  далеко.  Вамъ  однимъ  прннадлежитъ  р1&дкое  искусство  д'Ьлать  любезными 
тБхъ,  съ  которыми  вы  находитесь,  такъ  какъ  вы  сами  одарены  той  природной  и  бла- 
госклонной любезност1ю  къ  другимъ,  которая  всякаго  д1^аетъ  при  васъ  непрнну- 
жденнымъ.  За  то  провести  съ  вами  н'ёсколько  часовъ  истинное  наслажденЕв. 

Желан1я  ваши  исполнились  и  дни  ^^^  и  ^^^  увенчали  войска  наши,  а  особенно 
гвард1ю,  безсмертною  славою.  Весь  корпусъ  Вандама  разрушенъ:  генералы,  штабъ, 
12000  пл'Ённыхъ,  81  оруд1е  и  весь  обозъ  взяты.  Въ  тоже  время  силезская  арм1Я 
оказала  чудеса  храбрости,  отнявъ  уже  у  непр1ятеля  103  артиллерШскихъ  оруд1Я  м 
бол'Ье  18  т.  пл'Ённыхъ.  На  долю  насл1Бднаго  принца  шведскаго  досталось  42  пушкм 
и  отъ  6  до  7  тысячъ  пл1Бнныхъ. 

Какъ  видите,  благодаря  Всемогущему,  д'Ьда  идутъ  не  дурно.  Умоляю  васъ,  про- 
должайте немного  интересоваться  нами  воинами  и  будьте  напередъ  ув'Ьрены  въ  нашеВ 

*  Императоръ  такъ  называдъ  мужа  княгини  Зинаиды  Александровны,  княая  Никиту 
Григорьевича,  бывшаго  тогда  полковникомъ  и  Флигель-адъютантомъ. 

Его  Величество  постоянно  оторавлялъ  его  съ  аоручен1ями,  особенно  когда  требовались 
словесныя  объяснетяу  при  передать  Высочайшей  воли. 


313 

пап!.  УепШег  гесетохг,  ^е  уооз  рпе,  тев  гетегс{теп1»  ропг  1е  (Ьё :  соште 
II  те  У1еп1  йе  уоав,  ]е  пе  рш8  те  гёзоадге  &  Гептоуег  еп  садеап  е(  ]'а1те 
1п6п1теп(  т1еах  1е  (^агдег  ропг  то!.  Сгоуег,  рппсе$$е,  &  1'а(1;асЬетеп(; 
Ыеп  уга!  дае  зе  уоив  а!  уоиё  роиг  1а  У1е.  М111е  Ьотта^ез  й  1а  рг1псеа8е 
8орЬ1е.  д 

IV. 

Ъех^а^у  10  ос1оЪге  1818. 

РеппеНег  то!  де  уоиа  Шге  Ьотта^  с['ип  гёсИ  аЪгё^ё  ёеа  гё8и1<;а18 
1ттеп8е8,  дие  1а  РгоуШепсе  Шуше  поив  а  &1(  оЫеп1г  дапз  1е8тётогаЫе8 
Зоагпёе8  да  4,  5,  6  е1  7,  ой  Каро1ёо11  еп  регаоппе  аргёз  аУ01Г  гёоп!  1оа1е8 
8е8  Гогсев  а  ё1;ё  сотр]ё(етеп1  ЬаНо  йеуап!  Ье1р21в.  300  сапопз,  23  ^ёпё- 
гаих  е(  37,000  рп80пшег8  80п1  1е8  &*и118  дез  ехрЬКз  1ттог(е18  с1е  П08 
Ьгауез  агтёез.  Сев!  ГБ(ге  зиргёте  вей/,  ди!  а  ЬоиЬ  ртШё  е(  аадае!  поив 
с[еуоп8  1оа8  сев  виссёз  ёс1а1ап8.  Де  пе  дои1е  рав  с1е  1а  рах!  дие  уоав  у 
ргепдгег,  рппсезве. 

Весеуег  1ои1;е  та  рта(1(и(1е  роаг  1юи1  се  ^ае  Гогс1ге  (1е1а1агеиёге  т'а 
уа1а  (1е  81  ахтаЫе,  ее  81  епсЬап1еиг  йе  уо(ге  раг(.  §ап8  т'еп  сго1ге  сот- 
р1ё1етеп1  (11рте,  }е  раг(аее  аЬ8о1итеп(  уо(ге  тап1ёге  йе  репвег  8аг  1а  ске- 
уа1ег1е  е(  Уел  (оиз'оагв  ргёГёгё  сев  рппс1ре8.  §1  вепИг  ауес  Геи  (ои!  се  ди! 
У1еп(  ее  1а  раг1  д'апе  ^еште  ЬеЦе  е(  а1таЫе  ев!  ип  дез  111ге8  й  се!  огдге 


дани  признательности.  При  первой  возможности  отправлю  обыкновенваго  курьера  въ 
В'Ьиу,  следовательно  онъ  ■  туда  ■  обратно  продеть  черезъ  Прагу.  Прошу  васъ  при- 
нять мою  благодарность  за  чай :  такъ  какъ  онъ  присланъ  мн1Ь  вами,  то  а  не  могу  р1&- 
шиться  послать  его  въ  подарокъ,  и  предпочитаю  оставить  себ1^.  В'Ьрьте,  княгиня,  въ 
привязанность  мою  къ  вамъ  до  конца  жизни.  Тысячу  поклоновъ  княгин1&  Софш. 

А. 

Лейпцнгь,  10-го  октября  1818. 

IV.  Позвольте  мн*Ь,  княгиня,  поднести  вамъ  краткШ  перечень  огроиныгь  резуль- 
татовъ,  дарованяыхъ  намъ  Провид:Вн1емъ  въ  достославные  дни  4,  5,  6  и  7,  гдф  На- 
полеонъ  саиъ  лично  быль  разбить  на  голову  при  ЛейпцигК,  послФ  того  какъ  онъ 
собралъ  всЬ  свои  силы,  300  нушекъ,  23  генерала  и  37000  тысячъ пл'Ьнныхъ, — 
плоды  безсмертныхъ  подвиговъ  нашихъ  храбрыгь  войскъ.  Всевышн1й  одинъ  руково- 
дилъ  всЬмъ  и  Ему  мы  обязаны  вскни  атими  блестящими  успехами.  Не  сомн1№аюсь 
въ  участ1и  вашемъ,  княгиня. 

Примите  полную  мою  признательность  за  все  любезное  и  восхитительное,  что 
вы  мв^  говорите  по  поводу  ордена  Подвязки.  Не  считая  себя  вполне  достойнымъ,  я 
совершенно  разд'Ьляю  вашъ  образъ  мыслей  на  счетъ  рыцарства  и  всегда  предпочи- 
талъ  8ТИ  принципы.  Если  пламенно  чувствовать  все  исходящее  огь  прекрасной  и 
любезной  женщины  есть  одно  иаъ  правь  на  а11оть  орденъ,  то  я  аЛш  ши$жплш  по 


314 

]'о8е  еарёгег  е%  ргё(епс1ге  ауо1г  ди  тоша  се1ш  12^.  Р1и8  дае  зата18.уеоШе2 

те  сго1ге  роиг  1а  ухе  (ои(;  &  уоав  с1е  соепг  е(  с1'&те  е1;  з'е  сЦга!  апзз!:  Ноп% 

заИ  диг  таЛ  у  репзе.  МШе  геврес^з  к  1а  рг1псе88е  ЗорЫе. 

А. 
V. 

Уоиз  61ез  Ыеп  йапз  Геггеиг  де  стге,  рппсеззе,  дие  затахз  }е  уоиз 
еп  а1е  уои1и  роиг  Уо1;ге  1п(6гё1  йапз  Гайа1ге  йе  ЬаЬёйоуёге.  —  81  уоиз 
аУ1е2  реи!  61ге  1;ог1  й'у  теИге  сеие  1П8181апсе ,  зе  п'а!  сег1а1петеп1;  затахз 
шбсоппа  1е  тоШ,  е*  ^*а^  зй  кгёз  Ъ1еп  у  гесоппаИге  1а  зепзШИНб  йе  се  соепг 
аI1^ё1^^пе,  дш  уоиз  дхзИпрте.  Апзз!  1а  шапгёге,  с[оп(  ]>.  уопз  еп  а!  раг1ё  сЪег 
1а  дасЬеззе  де  Соиг1ап<1е ,  аига1(  дй  уопз  йгззиайег  сотр1ё1етеп(  Ле  1Мс[ёе, 
дие  ]е  уоиЫз  уопз  дгопс1ег,  соште  уоиз  Гарре1е2  йапз  уо1ге  1е11ге.  Ье 
&11;  ез!  ^ие  81  ]е  уоиз  еп  а!  уои1и,  се  п'еЫ!  8йгетеп(  раз  ропг  ЬаЪё(1оуёге, 
та13  ^е  уоиз  1'ауоиега18  запз  Йёди1зетеп1;,  роиг  1а  ргё<111ес110П  дие  уопз 
зетЪНег  ёргоиуег  роиг  се  Рапз  ауес  1ои(;е8  зез  ГиШКёв.  ХТпе  &те  аизз! 
ё1еуёе,  аизз!  зирёпеиге  ^ие  1а  Уб(ге  те  рага188а11;  реи  ГаКе  роиг  1ои(е8  сев 
й1Уои1;ё8  еЬ  }е  1ез  сгоуа1з  ипе  сЬёйуе  поиггИиге  роиг  е11е.  Ь'аМасЬетеп! 
зшсёге  дие  з'е  уоиз  а!  уоиё  дершз  з!  1оп^етрз  те  (^езаК  ге@ге1;1ег  1е  1етр8 


крайней  Мр^  на  него  ш  его  домогаться.  Бол'Ье  ч1ягь  когда  либо  орошу  васъ  счнтать 
меня  на  в'ёки  сердечно  и  душевно  вашимъ  и  я  также  скажу:  Нот  зоН  дцг  тсЛ  у 
репзе.  Тысячу  поклоновъ  княгин'ё  Софш.  . 

V.  Вы  очень  ошибаетесь,  княгиня,  если  полагаете,  что  я  когда  нибудь  могъ  бы 
сердиться  на  васъ  за  участ1е,  какое  вы  принимаете  въ  д'^1'Б  Лабедойера  *.  Если  вы 
можетъ  быть  напрасно  были  такъ  настоятельны,  то  я  конечно  всегда  понималъ  при- 
чину этого  и  всегда  очень  хорошо  узнавалъ  отличающую  васъ  чувствительность  ан- 
гельскаго  сердца.  Вотъ  почему  изъ  того,  что  я  говорилъ  вамъ  у  герцогини  курлянд- 
ской,  вы  бы  вполн1Ь  должны  были  покинуть  идею,  что  я  хотБлъ  васъ  побранить^ 
какъ  вы  выражаетесь  въ  письи'К  вашемъ.  Д'Ьло  въ  томъ,  что  если  я  и  негодовалъ  на 
васъ,  то  уже  конечно  не  за  Лабедойера,  а,  признаюсь  вамъ  откровенно,  за  то  оред* 
почтен1е,  которое  вы,  казалось,  оказывали  Парижу  со  всею  его  мелочностио.  Столь 
возвышенная  и  превосходная  душа  казалась  мн'ё  не  подходящею  ко  всёмъ  этимъ  сует- 
ностямъ  и  я  считалъ  ихъ  жалкою  пищею  для  нея.  Искренняя  привязанность  моя  къ 
вамъ,  столь  долголетняя,  заставляла  меня  сожал'Кть  о  времени,  теряемомъ  вами  на  за* 

*  Молодой  полковникъ  Лабедойеръ  первый  перешедъ  съ  своей  командой  на  сторову 
Наполеона  въ  1815  г,  я  былъ  приговореяъ  королевскикъ  еудомъ  къ  смертной  казни.  Родные 
стараясь  его  спасти,  просили  княгиню  Зинаиду  Александровну  выразить  Императору  Аяеж* 
САНДРУ  1-му,  что  единственная  ихъ  надежда  на  заступничество  Его  Величества  за  несча- 
стяаго  оФицера. 

Императоръ  уже  сов^^тывалъ  королю  Людовику  ХУШ  держаться  системы  примнрем1яу 
но  не  согласился  вм-Ьшиваться  въ  д'1ло  Лабедойера ,  гд^^  виновный ,  хотя  и  д'Ьйствовалъ  по 
умяеч«м1ю,  вп1%ян1ъ  своей  прасягЪ  н  евоену  панеии. 


348 

^ае  уоиа  регФех  й  <1е8  осспра110118  1гор  реи  сЦртез  &  топ  аУ18  Ае  уоов 
ш(6ге88ег.  Уойк  Гехровё  Ыеп  бипс,  ргтсезве,  де  шее  ^е&. 

С'е8(;  ауес  оп  уёп(аЫе  р1а181г  дие  }е  уегга!  агпуег  1е  тотеп^  дш 
уоиз  гатёпега  сЬег  попз  е(;  те  ёош1ега  1а  ро881ЪШ1ё  с1е  уопв  гёКёгег  йе 
ухуе  У01Х  1е8  ехргез81011а  (1е  1оа8  1е8  8еп1;1теп(8,  дие  ]е  уои8  рог^е.  Кесеуег 
еп  а11;еп(1ап(  тез  Ьотшавез  гезрес^иеих. 

А1ехапйге. 
Рё(ег$Ьоиг{,  1е  ^^^  шау  1816. 

VI. 

П  &и1  ГшёршзаЫе  1ади1^епсе  ^ае  уоиз  т'ауег  (ои^ои^з  1ёто1ртёе 
роиг  те  (га11;ег  сотте  уоив  ауег  1а  Ъоп(ё  с1е  1е  Шге,  саг  уооз  аипег  ^оИ; 
де  те  сго1ге  е1  т^п1  еЬ  {пзепзШе  е(  сереп^иш!  ^е  пе  зшз  ш  Гип  ш  Гаи1ге. 
Ь'ттепзе  Ьезорте  да!  рёве  зиг  то!  е1  дш  аЪзогЪе  1;оа8  тез  тотеп18 ,  те 
&п(  рагаИге  1еЬ  Ма18  й  и.п1  цае  ]е  уопз  д18е  ауап!  1;оа(  ^ие  1а  ]01е,  (1е 
уоиз  8ауо1г  з!  ргёз,  ее  уопз  геуо1Г  дапз  даеЦаез  Ьепгез  ез1  ех1;гёте.  С'ез!; 
еп^ге  4  е!  5  дае  }е  те  ргёзеп1;ега1  й  уо(ге  роНе  ауес  Птра^епсе  1а  р1а8 
У1Уе  (1е  уооз  ехргшег  сотЫеп  зе  зшз  ЬопсЫ  йе  1а  ташёге  ат1са1е,  допС 


НЯТ1Я,  по  моему  И111!Н1ю  столь  недостойныя  вашего  участ1Я.    Воть,  княгиня,  самое 
откровенное  изложен1е  моихъ  жалобъ. 

Съ  истиннымъ  удовольств1емъ  встр'Кчу  я  минуту  вашего  къ  намъ  возвращен1я  *, 
которая  дастъ  мн'Ь  возможность  повторить  вамъ  на  словахъ  выраженЕО  чувствъ  моихъ 
къ  вамъ.  Примите  пока  глубокое  мое  уважен1е. 

Александръ. 
Петербургъ,  ^У^  мая  1816. 

VI.  Нужна  вся  неисчерпаемая  снисходительность,  которую  вы  же%  всегда  ока- 
зывали ,  чтобы  обходиться  со  мною  такъ,  какъ  вы  это  д'Ьлаете ,  потому  что  им^и  бы 
право  считать  меня  и  неблагодарнымъ  и  нечувствительнымъ,  тогда  какъ  я  ни  то  ни 
другое.  Я  кажусь  таковымъ  всл1Бдств1е  огромнаго  бремени  тяготЁющаго  надо  иною  и 
поглощающаго  все  мое  время.  Но  прежде  всего  долженъ  сказать  вамъ,  что  радость 
знать,  что  вы  такъ  близко  и  что  черезъ  в'ёсколько  часовъ  я  васъ  увижу,  —  огромная. 
Между  5  и  6  часами  явлюсь  къ  дверямъ  вашимъ  съ  жив1^йшииъ  нетерпЁН1емъ  выра- 

^  Княгиня  3.  А.  Волконская  возвратилась  въ  Росаю  въ  1817  году.  Въ  Париж-Ь  она 
занималась  драматическимъ  искусствомъ.  Знаменитая  Мага  говорила:  «Жаль,  что  такой 
сценическ1Й  талантъ  достался  на  долю  хлшЬ  иэъ  большаго  св-Ьта».  На  одномъ  частвомъ 
театр'Ь  княгиня  п^ла  оперу  Россини  «11а11апа  1п  А1|^ег1»,  устроивъ  труаоу  изъ  поклонни- 
ковъ  славнаго  Мае81го.  Парижское  общество  до  сего  вовсе  не  знало  творевхй  Россини.  Во 
все  продолжеше  первой  импер1и  он'Ь  только  были  известны  въ  Италш. 

Имоераторъ  Александръ  не  одобрялъ  этой  артистической  жизни  княгини  Зинаиды 
Александровны  н  совЪтывалъ,  хотя  ей  было  (въ  1816  г.)  двадцать  пять  л-^тъ,  искать  раз- 
влечеи1й  бод1^  своЙетвевныхъ  ея  воавышеннымъ  даровав1ямъ;  но  посл^^  самъ  призна- 
вать прелесть  ей  гелоса  н  ея  игры.  НехяоНе  оспвш1еся  въ  живыхъ  яаъ  святы  Алек- 
сандра I,  на  Веронскомъ  конгресей,  жЬроятно  не  аабыли  спектакля,  даннаго  княгинею 
3.  А.  Еолкояскою  въ  честь  Его  Величества,  н  какъ  Императоръ  былъ  обрадованъ  неожн- 
дашшмъ  я  удачмынъ  предетявавмйвмъ  яюбиаюй  Его  ооеры:  Ха  МШтмга,  (См.  Ра1аШ1о). 


316 

уоиз  те  1;га11е2.  Ауап!  81  реи  де  тотеп(8  й  то!,  ]е  пе  уоп1а18  ргепдге  1а 

ркте  дие  ропг  уоив  аппопсег  еп  тёте  (етрв  дое  У  кг  тёиш  а  аггап^ег 

се  дие  Уои8  т'аухег  йетапйё.  Сек  а  (га!пё  рагседаЧ!  у  а  р1а8  д'опе  ШШ- 

соКё  й  уашсге  рош*  у  рагуеп1г. 

А  геуо1г  допс  е%  гесеуег  еп  тёте  1етр8  Газвигапсе  ди  зтсёге  е!  гев- 

рес(л1е11х  аКасЬетеп!  дае  }е  уоиз  рог1е  &  1ои1;  затахв. 

А. 
2аг$коуё-Сё1о  1е  3  ауп1  1825. 


зить  вамъ,  какъ  глубоко  я  тронуть  дружбою  вашею.  Располагая  столь  мало  свотгь 
временемъ,  я  не  хотКлъ  браться  за  перо  прежде  ч'ёмъ  могъ  въ  тоже  время  изв1^стнть 
васъ,  что  ин*!;  удалось  устроить  то  о  чемъ  вы  меня  просили.  Это  не  иного  за]гЬдли- 
лоеь,  потону  что  надо  было  преодол'Ьть  не  пало  трудностей. 

И  такъ  до  свндан1я  и  примите  вм'ёст!;  съ  тЬмъ  ув1&рен1е  въ  искренней  моей  къ 
ваиъ  привязанности  на  в1{ки. 

А. 
Царское  Село,  2-го  апр'Ьля  182!). 


■    мЧ.-.  . 


ДИПЛОМАТИЧЁСЕШ  ДОКУМЕНТЫ, 

0ТН0СЯ1ЩЕСЯ  КЪ  ИСТОРШ  РОССШ  ВЪ  ХУШ  столътш. 


ПЕРВОЕ   ДШОЯТШДЖПЖ   ОО   ВРШЖКН   ВАХДЮЧКНХа   ЯНШТАДТОВАГО 


1731— 1731*. 

(Сообщены  изъ  д^^лъ  Сакоовскаго  государственнаго  архива  въ  Дрезденй  проФессоромъ 

Марбургекаго  уяиверснтета  Эрнеотомъ  Гершшою). 


Ни-^^епёз  теЬг,  вошеИ  ш  Лег  ^еЬМеХеп  ^Vеи  еш  1еЬЬаАе8 1п1еге88е  Шг  6е8сЬ1сЬ18- 
ГогесЬип^  ипЛ  Шг  Ше  Ве1еЬп]П{(  ДогсЬ  Лаз  Ьеяеп  ^еЛхе^епет  Ы8(оп$сЬег  ^Vегке  ?ог- 
ЬапДеп  181,  ?ег8еЫ1е881  тап  81сЬ  ёег  Егкепп(п188,  Лазз  Не  ег^еЫ^(еп  ппё  Уоггй^ИсЬ- 
8(еп  ОиеПеп  Шг  ё1е  СезсЫеЬСе  Лег  тоДегпеп  2е1(еп  иЬегЬаир(  1п  Леи  Вег1сЬ(еп  ёег 
Ье!  ёеп  уегзсЫеёепеп  НбГеп  ипё  Ве^егип^еп  Ье^1аиЬ1^еп  Се8апё1еп  ги  зпсЬеп  81пё. 
Оапк  ё1е8ег  1П  ёег  бЛГепЦкЬеп  Ме1пип2  ёигеЬдеёгив^епеп  Бгкепп(п1$8  шегёеп,  ип  Се- 
§еп8а12  ги  ёег  ш  ё1е8ег  Вег1еЬип§  посЬ  уог  шеп!^  1аЬг2еЬп(еп  ЬеггзсЬепёеп  Леп^- 
ИсЬкеИ  ппё  Еп^ег21§ке1Ц  ^е^ешитЗП!^  топ  Зекеп  ёег  Ве^1егип^еп,  т1(  е1пег  топ  1аЬг 
20  1аЬг  гбск81сЬ!8Уоиегеп  ппё  "игеКег  ^Ьепёеп  иЬегаИ(а(,  ёеп  Се1еЬг(еп  ип(ег  ёеп  1п- 
ипё  ЛпзШпёегп  ё1е  АгсЫте  дебОГпе!,  зо  ёа88  ш  ёег  ТЬа(  ё1е  КгаПе  ешез  Е1П2е1пеп 
п1сЬ(  теЬг  аи8ге1сЬеп,  "игепп  еа  81сЬ  ёагит  ЬапёеК,  итГаззепёеге  2е1(гаите  гп  Ьеаг- 
Ье1(еп,  тои8!Зпё1{  ё1е  Мавае  ёез  81о1Ге8  ги  пЬешгЯи^еп.  Вепп  ги  е1пег  аНзеШ^  Ье- 


*  Переводъ. 

Всюду ,  гд'Ь  только  въ  образованномъ  1Ш|гЬ  существуеть  жввой  интересъ  къ 
исторической  ваук1)  и  стре1иен1е  къ  обогащен1ю  знашй  чтен1е11ъ  достойныхъ 
истормческнхъ  соч1нен1й,  пропвло  въ  соэиаа1е  людей  у&Ёжден1е,  что  наклучшШ 
и  обнльниш1Й  меточнвкъ  для  ястор1и  новМшвхъ  временъ  вообще  ааключается 
въ  донесев1яхъ  дшломатвческихъ  лицъ,  уполноиоченныгь  при  различныгь  дво- 
рахъ  и  правителъствахъ.  Благодаря  атому  въ  общественное  ин1&н1е  проникнутому  со- 
знан1ю,  НЫН1;  почти  ьсЬ  правительства  открываютъ  государственные  архивы,  съ 
ежегодно  увеличивающеюся  готовностью  и  предупредительностью  какъ  отечествен- 
нымъ,  такъ  и  иностраннымъ  ученымъ.  Л  кому  не  И8в1кстяы  узкость  взгляда  и  различ- 
ный въ  атомъ  отношенш  опасен1я  со  стороны  правительствъ,  господствующи  еще  на 
нашей  памяти.  Въ  наше  время  уже  силы  одного  ученаго  не  достаточны  для  совла- 
дан1я  съ  массою  данныгь  матерваловъ,  еелм  д1кло  щдетъ  о  разработке  какого  либо  бол1^е 


318 

Гг1её1^епёеп  Оаг8(е11ип§  Лег  Се$сЫсЬ(е  аиеЬ  пиг  ете$  е1пге1пеп  Ьапёев,  гита!  ^гепп 
ез  сЦе  е1пег  Лет  уогЬеггвсЬепЛеп  81аа(еп  1$!,  ге1сЬ(  зеШз!  Не  §е\1Г1$$епЬа11е$(е  Вепи(га11(; 
ёег  аиГ  ^{езеп  8(аа(  Ьеги^ИсЬеп  §е$апД($сЬа1ШсЬеп  ВепсЫе  е(\1га  ёе$  ешеп  оДег  Дев 
апЛегеп  аи$\(гЗги§еп  СезапЛеп  п1сЫ  аиз,  5оп(]еп1  е$  !$(  Лаги  Не  \ег^\екЪпп^  ёег  ВепсЫе 
8атти1сЬег  Наир(уег(ге(ег  Лет  ГгетДеп  СаЫоеСе  егГогЛегНсЬ,  ^апг  аЬ^езеЬеп  уоп  Лет 
ш  Лет  Ье(ге1ГепДеп  ЬапЛе  $е1Ь§(  ЬебпЛИсЬеп  ешЬе1т1$сЬеп  ОиеПепшаСепа!.  ВезЬаШ 
1$(  ез,  зо^оЫ  ит  Лет  СезсЫсЫззсЬгеШег  561116  ео]озза1е  АиГ|;аЬе  га  ег1е1сЬ(егп,  аЬ 
аисЬ,  ит  Лаз  РиЬИсит  1п  81апД  ги  зе1геп,  Не  Сепаи1§ке1(  ипё  Не  11праг(еШсЬкеи 
(1еззе1Ьеп  ки  соп(гоИге11,  поШшепЛ!^  ё1е8е  ^езаиЛисЬаПисЬеп  Оп^11а1([ерезсЬеп  8е1Ь81, 
зо\(ге11  (ЬиоИсЬ,  ЛигсЬ  Леп  Вшск  Лет  ОеОетИсЬкеК  ги  йЬег^еЬеп.  Еш  уоИзШпШ^ег 
АЬДгиск  (1егзе1Ьеп  1пДеззеп  уегЫе(е(  з1сЬ  зсЬоп  ЛигсЬ  Л\е  ги  §гоззе  Коз(зр1еИ§кеи. 
ОапеЬеп  аЬег  копип(  ез  Ьв1  Лег^ЫсЬеп  М1иЬеиш1§ео  ЬаирГзаеЫюЬ  аисЬ  АагаиГ  ав, 
Леп  Ьезег  п1сЬ(  г^еск1оз  ЛигсЬ  АиГоаЬте  а11ги  ипЬеЛеиСепЛег  NасЬ^^сЬ(ео,  (116  еш  пит 
тотеп1апез  Ыегеззе  ЬаНеп,  ги  егтйЛеп.  Уоп  (1|езет  Сез1сЫзрипк(  аиз^еЬепЛ,  тасЬеп 
1ЯГ1Г  1П  NасЬГоI§е^Лет  Леп  УегзисЬ,  айв  Лет  Шг  Л'ю  П1331зсЬе  СезсЬ1сЬ(е  Лез  асЫгеЬп- 
(еп  1аЬгЬипЛег1з  аиззегз!  1пЬа1(зуо11еп  кбп1§Г1сЬ  засЬзхзсЬеп  Наир1з1аа1загсЬ1У  гипёсЬя! 
е1пеп  Гог11аиГепЛеа,  ш  з1сЬ  гизаттепЬап^епЛеп  Аизги^  Лег  1 5  егз(еп  Уо1ит1па  ги 
^еЬео,  10  шеЬЬеп  Л1е  зсЬа12епз\Vе^1Ьеп  Ве1аиопеп  еп(Ьа1(еп  з1пЛ,  Л1е  Лег  кигШгзШсЬ 
зЗсЬз1зсЬе  ипЛ  кби1§ИсЬ  ро1п1зсЬе  Ье§а(1опз-Ва1Ь  ^еап  Ье  Рог(  уоп  Лег  2е1(  Лез  Ку- 
8(2Л1бг  РпеЛепз  аЬ  Ыз  гит  БпЛе  Лез  ег8(еп  Не^егио^]аЬге8  Лег  Ка1зеНп  Алпа  1оа- 
поуша  ап  зе1пеп  НоГ  ^епсЫе(  Ш, 

01636  бГ81еп  48  ВЗиЛе  ЬаЬе  1сЬ  пасЬ  Леп  0п^па1ас(бп  ешег   уоШ^  пепеп 


обширнаго  пер10да  времени:  необходимъ  соединенный  трудъ.  Ибо  при  научнокъ  нз- 
ложен1и  историческихъ  судебъ  каждой  страны  (тёнъ  бол'Ье  господствующей  державы) 
не  достаточно  еще  даже  самое  добросов1Бстиое  пользован1е  дишюматичеовиии  бума- 
гами, писанными  о  стран'Ь  т'ёмъ  или  другимъ  иностраннымъ  посломъ;  необходимо,  не- 
зависимо отъ  нихъ  и  отъ  отечественныхъ  матер1аловъ,  сличен1е  релящй  и  статей- 
ныхъ  списковъ  всгыеъ  главныхъ  представителей  иностраиныхъ  кабинетовъ.  По  этому, 
дабы  съ  одной  стороны  облегчить  истор1ографу  громадную  задачу  его,  а  съ  другой 
дать  читателю  возможность  контролировать  точность  и  безпристраст1е  пов'Ёствователя, 
необходимо  напечатать,  насколько  это  возможно,  для  всеобщаго  св'Ьд'Ьн1я,  вти  къ  дм- 
плонатическимъ  сношен]ямъ  относящ1бся  документы  иностраиныхъ  державъ,  столь 
драго1гЬнные  для  истор10граф1и.  Но  для  пол  наго  издан1я  вс^хъ  дипломатическигь  бу- 
магъ  потребовались  бы  больш1я  средства ;  а  при  подобныхъ  издашяхъ  самое  важное  — - 
наивозможно  точное  и  полное  издан1е  главныхь  историческихъ  данныгь.  Въ  протмв- 
иомъ  случа1Ь  вниман1е  читателей  напрасно  утомляется  чтеи{емъ  маловажвыхъ  или  нм- 
чтожныхъ  изв-КстШ,  им'Ьвшихъ  только  минутный  интересъ. 

Руководясь  этими  основоположен1ями ,  мы  въ  нижесл'Ёдующемъ  старались  пред- 
ставить, въ  видф  опыта,  изъ  бумагъ  саксонскаго  государственнаго  архива,  столь  ва- 
жнаго  для  внутренней  истор1и  Россш  въ  ХУ111  вЬк%,  въ  хронологнчеокомъ  поряди 
возможно  полное,  при  достаточной  внутренней  связи ,  извлечеше  1 5  первыхъ  томовъ. 
Они  заключаютъ  въ  себ!;  драгоц'Кнныя  реляцш  легац1онваго  сов1ггинка  курфмреп 
санеовскаго  н  короля  польснаго  1оанна  Ле-Форта ,  писанный  нмъ  ко  двору  своему, 


319 

1)11ГсЬ$1сЬ(  и111ег»>ртп  ппД  теЬю  таг  сгавтвсЬеп  СезсЫсЫе»  ^е8атте1!бп  ЕхсегрСе, 
80111геи  68  шйпзсЬеп$\1гег1Ь  зсЫеп,  У1е1ГасЬ  ег^пг(  пп(1  егшеКег!,  аисЬ  416  шКСЫбегп 
§е5сЪпеЬепеп  8(иске  ипЛ  81е11еп  ДигсЬ  ЬевопДеге  АпШЬгап^ге1сЬеп  кепШИсЬ  ^ешасЫ. 
8ё1пт111сЬе  Ш!!  NиттепI  Ьеге1еЬпе(е  8сЬге1Ьеп  81П(1  Аазгй^е  аиз  Леп  ап  Леп  КигШг- 
81611  топ  8ас118еп  ипЛ  Квп1^  топ  Ро1еп  §епсЫе!еп  оШс1е11еп  «Ве1а(1опеп» ,  иг^ЬгепД  ^{е 
шсЫ  питегМеп  ОерезсЬеп  ап  Леп  Лт^гепЛеп  СаЬте(8т1П181ег  аЛге88111  81пЛ.  Ег8( 
1П  Леп  8р81егеп  ^аЬ^еп  игегЛеп  т11ип!ег  аисЬ  Л|е8е  Шг  81сЬ  ЬебопЛегз  питепг!.  1}е- 
Ьег  Л1е  РегвопИсЬкеН  Шп  Ье  Рог18  81пЛ  ^{г  Ро1§епЛе8  т1(ги1Ье11еп  т  8(апЛе. 
NасЬ  е1оег  топ  ]Ьт  {щ  «Доигпа!  Ле  топ  тоуа^е,  ГаИ  раг  огЛге  Ли  т  аиргёв  Ле  8а 
Ма]е8(ё  Сгапеппе  а  Ш^а  1е  49  Атп1  1721»,  гит  18  Ма!  ^етасЫеп  Ветегкип^, 
ЬеГапЛ  ег  8]сЬ  Лата]8  ег8(  ее!!  гиге!  Мопа1еп  ип  01еп9(е  Лез  Кбп]^  топ  Ро1еп  Аи- 
рт818  П.,  пасЬЛет  ег  шуог  6  ДаЬге  1ап§  СЬатЬеИап  Ли  го!  Ле  Ргиззе  ^е^евеп  ^аг. 
АЬег  аисЬ  1п  п]8818с11еп  81ааЫ1еп8(еп  ЬаНе  ег  81сЬ  ЬегеКз  ЬеГипЛеп,  11Г1е  айв  Лет 
1Ьт  ат  16  Арп1  1721  ап  Ре(ег  I.  тй^е^еЬепеп  8сЬге|Ьеп  Кбп1д  Апрт$(8  егЬеШ, 
тгекЬев  т1(  Леп  >^ог(еп  Ье^пп1:  «ОегопасЬ  >V^^  Леп  еЬеЛе88еп  1П  Етк^.  Мау(.  ппЛ 
иеЬЛеп  01еп8!еп  §е8!апЛепеп  Соттегс1еп-Ва(Ь  Ье  РоН,  пасЬЛет  \У1Г  ЛепзеШеп  ги 
Упзегет  Ье§аиоп5-Ва1Ь  аиГ-  ипЛ  ап^епоттеп,  ап  Еуг.  Мау(.  ипЛ  ЫеЬЛеп  аЬгивепЛеп 
еп(5сЫо$$еп1>,  ипЛ  пасЬ  Ье  Рог!»  ВепсЬ(  айв  Мозкаи  тот  II  1ип1 1731,  Лег  тИ  Леп 
^ог(еп  Ье^пп(:  <^е  соппахз  сеКе  соиг  Лери18  тш^  апв»,  8сЬе1п1  ег  гит  ег81еп  Ма1 
1т  ^аЬгв  1711  пасЬ  Ви881апЛ  ^екоттеп  ги  аеш. 

NасЬЛет  Ье  Рог(  топ  Л]е8ег  ег8(еп  8епЛип§  пасЬ  В1^а ,  иго  Лата18  Лег  2аг  81еЬ 
ааСЫеН,  ат  18  Дип1  пасЬ  ОгезЛеп  гигиск^екеЬг!  ^аг,  паЬт  ег  зеИ  Лет  8ер(етЬег 


со  времени  заключен1я  ннштадтскаго  пира  до  конца  перваго  года  царствованЫ  ише- 
ратрицы  Анны  1оанцовны. 

Для  этой  ц'Ёли  помянутые  1 5  томовъ  разсмотр'Ёны  мною  теперь  снова  въ  дрезден- 
скомъ  архив!;,  св'Ёрены  также  и  дополнены,  насколько  это  необходимо  было,  им1;ющ1яся 
уже  у  меня  выписки,  который  служили  мн'ё  отчасти  матер1аломъ  для  «Истор1и  Рос- 
С1И » ,  отм1&чены  кром'Ё  того  въ  тексте  депеши  и  отд'Ьльныя  м1!ста  въ  нихъ,  писанный 
шифрами,  вносными  знаками.  Вс1;  же  особо  нумерованный  въ  тексте  донесенЫ  Ле- 
форта суть  извлечен1Я  изъ  офищальныхъ  «ре.1Я1иИ1,  посланныхъ  имъ  непосредственно 
королю  польскому  и  курфнрстру  саксонскому,  оставленный  же  безъ  оной  адресованы 
на  имя  перваго  кабинетъ-министра.  Въ  посл'Ёдуюиие  за  тЬмъ  годы  иногда  и  на  этихъ 
депешахъ  въ  канцелярш  выставлялись  особые  нумера. 

О  личности  1оанна  Ле-Форта  мы  въ  состоян1и  сообщить  сл1Бдующее :  По  зам'Ьтк'Ь, 
вписанной  имъ  подъ  18  числомъ  Мая  м1Ьсяца  1721  года  въ  его  «журналъ  моего  пу- 
тешеств1я,  предпринятаго  по  приказанш  его  величества  короля,  къ  его  царскому  ве- 
личеству въ  Ригу,  1 9-го  Апр'&1я  1721  года»,  оказывается,  что  онъ  въ  то  время  счи- 
тался только  лишь  2  м'Ёсяца  на  служб'Ё  короля  Августа  II,  до  этого  времени  онъ,  въ 
продолжен1е  6  л1Бтъ,  въ  качеств'^  камергера  состоялъ  на  служб'Ё  прусскаго  короля. 

Но  Ле-Фортъ  находился  н'Ёкогда  и  на  русской  государственной  служб'Ё;  это  яв- 
ствуеть  изъ  грамоты  короля  Августа,  данной  ему  отъ  16-го  Апреля  1721  года  на 
имя  царя  Петра  I.  Грамота  эта  начинается  словами:  «Такъ  какъ  мы  положили  от- 
править къ  Вашему  Царскому  Велмчеству,  состоявшаго  предъ  симъ  на  служб1^  Ва- 


по 

ЛилЛел  ^^^I^е^  Не  81вП1в^  еше«  ЬыЯл/щеш  УеПМеп  Лет  1||1егаия  ёа  Кт§и 
1М  Р<»1ея  Ьепв  гагаеЬев  Ше  еш,  ш  ше1е1кг  ег  Ь»  ш  кшег  в  1аЬг«  1 734  вг- 
Ы}|ем1еа  Ре1М1011Л1в;  ?егЪате.  1в  мввег  Век||ге|Ьа1$  4а  Сагк«аЬ  1м  1  в  Ре* 
Ьппг  1 722  Ь€2е1еЬ||е!  ег  Д|е  8еЬше12ег  ак  9е1ве  ЬавЫше  шЫ  4еж  Давак 
тЛеи  ЬкмЛеи  ЛЛилАеш  Семга1-1Ь)0г  Ье  Рог1  веши  ег  1егкЬМайВск 
УвОег.  Ег  щМп  Шег  шоЫ  ввлгеШЫ!  шк  4|емг  (?)  4ег  Ра1шбе  ёа 
йшляЛщл  Ре1еп1  <1еа  Сговвеш  ав,  шешш^11пА  ег  яеЬ  юек  шш  4кжг,  шжк  Р^иай, 
Ьекиги  мяДеп  Ье  РоП  яеЬгеЕЫ. — 8е1ае  ВепеЫе  ЬаЬеа  Лпш  ртвлеш  ^аЛ  т  Дев, 
шал  ег  йЬег  Не  Евпегев  Уог^в^  1В  Вв»1ав4  овД  ав1  пзакзсЬев  НаСе  з^,  е1в  1в1 
Савхев  ваг  ^епв^ег  \Уег1Ь  ^е^ев  Ы  Дет  ЬетЛерл,  жаз  ег  {е!е;ев11|ек  вЬег  ве 
Ве21е1юв|[ев  Ваи1ашЬ  го  Лак  авДегев  51аа!ев  Ье1Ыт^^  шшЛ  яЛл  1в  Всш^  ыЛ  Ро- 
ки Ы  1Ьай  В1еЬ1 11е1  ВетегкеввжепЬев  гп  ев1веЬвмв.  Ь'вЛ  еа  ю1  ДаЬег  шкет  Веаке- 
Ьев  ЬтриАМкк  (ЬгапГ  ^тёйН  ^ежезев,  жев1251ева  васЬ  Дет  е1вея  8с|1а  Ыв,  Ь 
Вегв^  ав{  Не  ег  тов  авДегв  ^кЬаеШ^ев  ВегкЬ1егв1а11егв  кавв  вЬеЛгаОев  шеНвт 
В1$ске,  Даа  \^еаев111еЬ|1е  вш1  Ве4е111ев|1а1е  ЬепгопвЬеЬев. 


■его  Велпестаа  воивершв-сов^тнвжа  Ле-Форга,  вый  те  веениопягЫЬа 
лованваго  въ  ваян  легашоввие  совгатввкв  в  т.  д.  >.  Крмгк  того  ва  оспвав1в  ре^а- 
Щ1В  Ле-^Чурта  ваъ  Моежвы  оть  11-го  1ювв  1731  года,  вачввавщейев  еловаш:  сЯ 
ашио  аютъ  дао|гь  уже  ж^тъ  20»,  воапю,  кажетса,  аавлочт,  по  01гь  аъ  ■ерввй 
разгь  оргК1ахь  шъ  Росс1ю  шъ  1711  году.  По  возвращев1В  Ле-Форта,  18-го  1в«в 
1721  года  шъ  Дрезденъ,  взъ  это§  перво!  шссёв  шъ  Рвгу,  гдк  шъ  то  арена  ваходнлсв 
Царь,  ему  ооручвл,  шъ  Севтябргк  н^а1г&  того  же  года ,  шъ  доетовств^  востоавнаго 
реавдеета,  блюетв  ввтерееы  короля  полекаго  прв  царсппгь  дворК;  ва  это!  едуавМ 
онъ  оробылъ  до  своей  отставка  съ  певс1ею,  посхкдовавве!  шъ  1734  году.  Въ  опв- 
сат'в  карвашада  (см.  депешу  Ле-Форга  отъ  22-го  Феврада  1 722  года)  овъ  о  Шве1- 
царцагъ  гошорвтъ  какъ  о  зешякахъ,  а  состоящаго  шъ  то  вреня  ва  русской  едуавМ 
геверадъ-ша1ора  Лефорта  неоднократно  называеть  братонъ  двоюродвымъ.  Овъ,  ехк- 
доватедьво,  подагаетъ  г.  Поссельтъ,  безъ  совета  првваддежвтъ  какъ  в  сей  (?) 
къ  фаввд1В  знаменвтаго  дюбвнца  Петра  Ведвкаго;  хотя  должно  зак^ггь,  что  дега- 
шовный  сов1ггнвкъ  не  подпнсывадся  подобно  дюбвнцу  Лефортонъ,  а  Ле-Форгагь. 

Главное  достовнство  реляшй  Ле-Форта  заключается  шъ  взвФспяхъ,  отвосая|вхея 
къ  внутренней  всторхн  Росе! я  я  царскаго  двора;  малое  же  значеше  вЛютъ  тйев1Ь- 
Д'кн1я,  который  онъ  иногда  сл}'чайно  сообщаетъ  о  полвтическнть  снояетяхъ  Росс11 
съ  другиви  державами;  такъ  что  въ  этомъ  отношеши  даже  донесетя  его  о  Полый 
не  представляютъ  много  зам^чательнаго.  Вотъ  почему  наше  преимущественное  ввв- 
ваше,  при  выборе  всторическихъ  изв^т1й  изъ  депешъ  Ле-Форга,  обращено  было  на 
эту  главвую  и  лучшую  сторону  его  донесен1й ;  и  туть,  смЪо  можно  сказать,  едва-л 
кто  лвбо  взъ  современныхъ  ему  днпломатическигь  агентошъ  превосходилъ  его  въ  «кг- 
коств  наблюден1й. 

(Подл.)  Э.  Гернанъ. 


321 


8асЬеп  тИ;  Мовсо^.  Ше  АЪвсМскпп^  Аев  Ье^аНопв-Ка^Ьв  1е  Рог! 
ап  Аеп  С2ааг18еЬеп  НоГ  апА  Аеввеп  Nекое^а1^оп  аппо  1721.  Уо1.  I. 

8сЬг91ке11  Шгег  КМвИекс»  ШмШ  ||1  РоЫеп  ш  Аго  М«|е8Ш  йьп  Сгаагеп. 

Т7аг8сЬаи,  йен  16  арп1  1721. 

...  БепшасЬ  \\^1г  йеп  еЬе(1е88еп  ш  Е^г.  Мау(.  ип(1  ЫеЪдеп  Б1еп$(еп 
^е81ап<1епеп  Сотшегаеп-ВдШ  Ъе  Ео!!,  пасЫет  ^1г  <1еп§е1Ъеп  т  [Тше- 
гет  Ъева110П8-Ва1Ь  аоГ-  1ш<1  ап^епоштеп,  ап  Е^г.  Мау(.  ипд  ЬЪд.  аЪги- 
зепдеп  еп(8сЫо88еп,  ошЪ  Бего8е1Ъбп  шсЫ  пит  еш  ап<1ег\^е11;е8  {геип(1Ьгй- 
дегЦсЬез  8сЬге1Ъеп  га  ИЬегИеГеш  ипд  Бего  Ап^ауог!  (1агйЬег  е1П2иЬоЫеп, 
80П(1егп  аисЬ  уоп  1Тп8егег  аиГпсЫа^еп  1п(;еп(1011,  тИ  Е^г.  Мау!.  1Ш<1 
ЪЪ<1.  е1п  Ъе8Шпд1ве8  ^Ьев  УегпеЬшеп  ги  сиШухгеп,  ш1  тсЬгегет  (Не 
Уег81сЬепшд  ги  егШеИеп. 

8о  ЬаЪеп  ^1Г  Ет*.  Мау!.  ипд  ЬЫ.  Ыегуоп  &еш1дЪгйдег11сЬ  раг1  ги 
^еЪеп  кешеп  11тЪ^;апб  пеЬшеп  ип<1  Б1е8е1Ъе  егзисЬеп  уго11еп,  81е  ^егиЬеп 
^едасЫеп  [Тпвегеп  Ье^аИопв  -  КаШ  Ъе  Рог(  ^епеа^^еп  2и(пи  ги  ^ез^аиеп 
ипд  зешеш  АпЪгшёеп,  швопдегЬеК,  ^епп  ег  Е^г.  Мау(.  ипд  ЬЫ.  уои 
11п8егег  аи(псЬ(1^еп  ап(1  Ье81&пд1ке11  РгеипдзсЬаА;  ги  уег81сЬегп  (Не  ЕЬге 
ЬаЪеп  шг(1,  убШдеп  01аиЪеп  Ъе1гите88еп,  1Ьп  аисЬ  с1агаиГ  тИ  8о1сЬег 
§епе1^^Ш1§еп  А11(^ог(  ги  уегвеЬеп,  ше  ТТпвег  Уег(гаиеп  ги  БегозеШеп 


Диплонатичесшя  сношешя  съ  Московскимъ  Государствомъ.  Отправ- 
лен1е  легащоннаго  советника  Ле-Форта  къ  царскому  двору  и  его 

негощащи.  1721  годъ.  Томъ  1. 

Грамота  Вге  Велчеепа  корон  Подьскаго  п  №о  Царекому  Велпеетву. 

Варшава,  1в-го  аар"!^  1721  года. 

Такъ  какъ  мы  положи!  отправить  къ  Вашему  Царскому  Велчеству  состоявшаго 
предъ  снмъ  на  служ&Ь  Вашего  Царскаго  Велчества  коммерщя  сов'Ьтника  Ле-Форта — 
НЫН1Б  же  всемилостшгЬйше  пожалованяаго  въ  наши  легащонные  сов^ннки — дабы  вру- 
чить Вашему  Велчеству  братол)бявую  грамоту  нашу  и  получить  на  оную  таковую  же, 
и  къ  тому  же  заявить  Вашему  Величеству  о  нашемъ  искреннемь  желнш  поддержать 
иостоянное  доброе  сношен]е:  то  не  преминул  братолюбно  сообщить  объэтомъ  Ваше- 
му Велчеству  съ  просьбою,  дабы  Вы  соизволили  помянутаго  нашего  легащоннаго  со- 
в'&тника  Ле-Форта  благосклонно  принять  и  выслушать  дов1;рениое  ему  д'Кло;  наипаче 
же  когда  онъ  будеть  имбть  честь  зав1Брять  В.  В.  о  нашей  искренней  и  постоянной 
дружб1Ь;  а  затЁмь  снабдить  его  таковымъ  же  благосклоннымъ  отв1№омъ,  какъ  того 

21 


322 

Ое§епГгеиис18сЬаЙ;  депсЬке!;  181;  ипй  ез  Ппзег  дете1П8сЬаШ1сЬе8  1п(еге88е 
ал  Напй  51еЬе1;  11еЬп§еп8. . . .  БаШт  и1  зирга. 

СпйИи  №  Леп  1ева11оп$-ВаЛ  1е  Рог!. 

NасI1деш  ^1г  $о>\оЫ  аиз Е^.  Му1.  ип(1  ЬЬД.  Ггеип(1Ьгй(1егисЬет 8сЬге1г 
Ьеп  уот  1 8.  Ма!  а18  аисЬ  аи8  йет  уот  14.  РеЬгиаг  а.  с,  ^е1сЬе8  Ппв ^ес[осЬ, 
пеЬв!  Вет^тщепу  т  ап  11п8  Б^.  Му(.  ипй  ЬЫ.  дтсЬ  йеп  Рппгеп  Оо1- 
догик!  зопз^еп  ЬаЬеп  §с1аидсп  кззеп  >Уо11еп ,  м'едеп  йег  йет  Рппгеп  ш 
8е1пег  Кйскге18е  /дщез^оззспеп  Шпйегпхззе,  пиг  уог  ^^г  киггег  Хек  ги 
Напйеп  ^екоттеп,  Е>у.  Мук.  и.  ЬЪй,  соп1ши1гепйе  Ке1^п^  га  уйШ^ег 
ШейегЬег81;е11ип5  ипй  Ве&зЫ^пд  йег  2\^18сЬеп  11п8  ипй  Е^.  Му*.  ипД 
ЬЬй.  ЬегбеЬгасЫеп  А1Иап2тй881деп  ^1еп  РгеипйвсЬаЙ;  ипй  УеНтапИсЬ- 
ке11,  уогпеЬтисК  аЬег,  йазз  Вхе  оЬпе  ТТпз  ипй  Й1е  КериЪИдие  РоЫеп  тИ 
8сЬ\^ейеп  кешеп  Рпейеп  е1П5е11еп  \уго11еп ,  тИ  зопйегЬайгет  Уег^йдеп 
^уаЬг^епоттеп ,  ипй  Т1^1Г  йепп  Ппзегез  011Г48  аПез,  зо  ги  Шезет  Шзегет 
ЬеуйегзеаН^еп  1п1егез8е  ЬбсЬз!;  ШгкгйдКсЬеп  ЕпЙ2>уеск  ШепИсЪ  зеуп  капп, 
Ъеуга^гадеп  кешеп  Апз1апй  пеЬтеп  тб§еп.  А1зз  ЬаЪеп  \\^1г,  йа  Й1е  уоп 
Т1п8,  ипй  йепеп  ЗШпйеп  йег  КериЫ^^ие  ап  Е^г.  Му1.  ипй  ЬЬй.  йекепп!- 
шйе  АЬ8с1пскип§  З1с11  аппосЬ  1и  е(\«га8  гетхй^еН  ппй  г^азсЬеп  т  йе^1о 


требуютъ  наше  дов1Ьр1е  ■  любовь  къ  В.  Ц.  Величеству,  равно  и  об1щМ  ■нтерееъ  об1{- 
игь  державъ. 

Кредмтавъ,  данныМ  дегац^иому  счиАтпку  Ле-Форту. 

Варшава,  16  апр'1;ля  1721  года. 

Узнавъ  изъ  братолюбивой  грамоты  Вашего  Ц.  Величества  отъ  18-го  мая  и  нзъ 
письма  отъ  14  февраля  сего  года,  (которое  впрочсмъ  вм'ЬсгЬ  съ  тою  грамотою,  которую 
В.  Величество  дов'Крило  вручить  намъ  чрезъ  князя  Долгорукаго,  но  иричи111;  случившихся 
кпязю  на  возвратномъ  пути  препятств1й,  въ  весьма  недавнее  время  дошли  до  нашихъ 
рукъ)  о  постояппомъ  жслап1И  и  попечеши  В.  Величества  о  вс'1&мъ  могущсмъ  служить 
къ  наивящшему  укр1;плеп1ю  суи^ествующихъ  между  нами  и  В.  Величествомъ  на  осно- 
ваши  договоровъ  дружбы  и  пр1язни.  Особенпо  же  пр1ятно  намъ  было  выразун1;ть, 
что  Ваше  Величество  положило  помимо  нашего  и  Республики  Польской  соучаст1Я  не 
заключить  съ  Швещею  мира.  Мы  же,  видя  это,  не  преминули  съ  наа1еВ  стороны  при- 
ложить всевозможный  старатя  къпреус1гГ>ван1юатигь,  д.1я  иптсресовъ  обвить  державь, 
столь  благотворныхъ  1г1;.тей.  То  и  причина,  почему  мы  соч.1и  удобнымъ  0Т1фавитькъ 
В.  Ц.  Величеству  на  1гБкоторое  время  нашего  любезнаго  и  в1;рнаго  легащовнаго  со- 
ветника Ле-Форта  для  поддорж«1н1я  лучшить  между  нами  и  В,  Величествомъ  сйоше- 
П1Й  и  столь  необзкодимыхъ  копфидеи!Г1альпыгь  сообщетй;  положенное  же  нами  м 
Речью  Посполитою  отправлен1е  посольства  къ  В.  В.  по  н'Бкоторымъ  прячинамъ  1гЪ- 
сколько  замедлилось. 


323 

Ье88егег  11и(егЬа111ш^  (1е8  ^пЬеп  УетеЬшеиз  ип(1  (1сг  зо  пд^Ы^еп  уег1гаи- 

ИсЬси  Соггезроп(1еп7,  уог  ^и!  Ье!апс1еп,  Ппзегои  Ъе^аНопБ-Ка^Ь  ит!  ИсЬеп 

§е1геиеп  ^о11аIш  Ье  Гог(  ап  Е^.  Му1.  пп(1  ЬЬс1.  апГ  етще  ЕеИ  аЬги5еп(1еп 

Ш1(1  егвисЬеп  ВхезеШе  ГгеипйЬгйдегНсЬ  ипс1  пасЬЬагПсЬ,  810  ^егиЬеп  1Ьтс 

шс111  пиг  зе(1ег  2еи  ^ИИ^еп  2и(пи  га  ^ез^аКеи,  еЬс (Ра8(  ^^оПИсЬ 

шс  1и  оЫ^еш  ВсЬгеШеп  ап  с1е11  2аг  уош  16.  Арп1  1721). 

Л.  В.  (Аирт81и$  Кех.) 
ОеЬеп  211  0ге5$с1еп,  Дел  1 2 .  ^иIу  1721. 

Л.  Н.  Сг.  Р1етт1П8*. 


А|18  Лег  с(||1$1п1сио11  роог  1е  еоввеШег  1е  Рог!,  еовсегаап!  8оп  епуоу  а  1а  еошг  <■ 

Схааг»,  УОШ  18.  ЛаН  1721. 

—  4.  8а  Ма^е81ё  Сгапеипе  ауап1;  с1оппё  (1е  Гог1;е§  аззигапсез  аа  го!,  Ле 
не  Г1еп  со11с1иге  ауес  1а  8иёде  запз  1а  раг<;1С1ра11оп  (1е  8а  Ма]е81;ё  е(  (1с  1а 
КёриЬИдис ,  1е  рппс1ра1  рот1  йе  уие  йи  8'  Ье  Рог!  вега  йе  уеШег  к  1'ас- 


Прошу  Ваше  Ве.1ичество,  любезваго  намъ  Брата  и  СосЬда,  благосклонно  принять 
и  выслушать  иомянутаго  нашего  унолномоченнпго,  во  всякое  время,  когда  того  но- 
требуютъ  вв^ренныя  ему  д'Ёла  и  общШ  интересъ  об-Ьихъ  державъ;  а  о  чемъ  нашниъ 
именемъ. ...  и  пр.  (остальное  за  тЬмъ  почти  слово  въ  слово  какъ  и  въ  граиогЁ  ко- 
роля къ  царю  отъ  16-го  апр'1^я  1721  года).  . 

■^  '  Августъ,  король. 

Дано  въ  Дрезден'Ё,  12  шля  1721  года. 

(Контрасигняровано : )  Я.  Г.  Флемингъ. 


Изъ  111струкц1|  еовАпику  ЛбФорту,  дано!  ему  врв  отараиен!!  къ  царскому 

двору,  18-го  1ю1Я  1721  года* 

—  4 .  Его  Иарское  Величество  об1Бщалъ  королю  не  входить  не  въ  как1я  сно111ен1я  со 
Шведаип,  безъ  участ1Я  Его  Королевскаго  Величества  и  республики,  всл1^дств1е  чего 
главнымъ  занят1евъ  г.  Ле-Форта  будетъ  наблюден1е  за  исполнен1емъ  этого  об'Кщашя 

*  Г1етт1пс;  (^асоЪав  Неппсав,  Ога^  ▼оп)^  е1п  ЗоЬп  6еог(^1  Саврап  уоп  Р1етт1пс^,  СЬаг- 
Ьгап(1епЪиг913С11еп  деЬе1теп  НаШз  ип(1  Рг&81с1еп(еп  ш  Н1а1егроттегзс11еп  ПоС^епсЫ,  ^аг 
ат  3.  Маг2  1667  дсЪогеп.  1т  ^аЬ^  1693  1га^  ег  аиз  сЬигЪгап(1епЪиг§:18сЬсп  1п  сЬиг8йсЬ818сЬс11 
1)1епз(  йЬег,  тЛет  ег  тош  КиНйгв^еп  1о1шпп  Оеотщ  1У.  хит  вепега1асУ1Иап(еп  егпапШ 
мгиг(]е.  Гпе(1пс11  Аи^иа!;  тасЬ1е  11ш  1698  хит  6епе^а1та^о^ ,  ^еЬсхтеп  Кпе^гаШ  апЛ  Оспе- 
га1ро81те1а(ег  уоп  ЗасЬвеп.  Ег  аиед  топ  >1^^йгде  яи  \Уагде,  Ыз  дсг  К5п1§[  уоп  Ро1еп  1712  1Ьп 
2от  6епега1Ге1(1таг8сЬа]1  Ш1с[  (11Г1)|^1гепс[еп  ^Ье1теп  СаЪше18т1шз1сг  егпапп1е.  Ег  зигЬ  ат 
30.  АргИ  1728  1п  >У1Сп  аиГ  ешег  Шр1ота11вс11еп  вепЛипк.  8е1пе  ег81е  ОетаЫш  ^аг  Рга11с18са 
ТосЬеег  Лез  Каг81еп  Ъсо  уоп  8ар1еЬа  ипс[  с[1е  >^1и1ге  аез  ЕОгз^еп  Оот1п1са8  уоп  Ка(1г1\1У111, 
8С1пе  пгеНо  ОетаЬИп  1Уаг  Тбс1а,  ТосЬ1ег  (1е8  РПга^еп  Саг1  8(ап181аи8  Ка(1211п11,  т11  (1ег  ег 
1725  81сЬ  уегт&ЬН  ЪлИе.  8.  с1а8  11штегва11бХ1соп ,  ИаНе  иид  Ье[рг\^  1735,  В(1.  9,  8.  1234. 
(Фонъ  Флпмингъ  [граФЪ  Яковъ,  Генрихъ],  сынъ  Георга  Каспара  фонъ  Флеминга,  Курбран- 
донбургскаго  тайнаго  сов'Ьтника  и  президента  закне-померанскаго  гоФгерихта,  родился 
3-го  марта  1667  года.  Въ  1693  году  ояъ  оставнлъ.  курбравденбургскую  службу  и  перешедъ 

21* 


324 

сотр1188етеп<;  (1е  сез  аззигапсев  е!  д'ешр^сЬег  дие  <1'ш1;ге8  швшпа^опв  не 
{аззеп!  сЬап^ег  (1е  зепИшеп^з  8а  Ма}е81ё  Сгапеппе.  Ропг  се(  еЯГе(,  в'и 
з'арег^оИ,  дие  соп(ге  1;ои1е  а(1;еп1е  1е8  аШгез  з'арргосЬеп!;  (1е  дпеЦае 
сопс1и81оп  аи  соп^гёз  Ле  КувисК,  11  Гега  8оиуеп1г  1а  соиг  ги881еппе  е(  1е 
Сгаг  тёте ,  8М1  еп  681  Ье801п,  (1е8  а88игапсе8  8и8<11(е8  е(  1&сЬега  раг  1ои1;е8 
80г(е8  (1е  тоуеп8  де  рог^ег  се  Рппсе  ^  пе  пеп  сопс1иге  ауап<;  д'еп  ауои 
ауег*!  8а  Ма]е81;ё. 

—  6.  81  Гоп  гергосЬе  епсоге  аи  го!  1е  1глИ^  йе  Ухеппе*,  1е  8'  Ье  Рог1 
реи(  гергё8еп1ег  к  1а  соиг  ги881еппе  ои(ге  се  дш  1ш  е8(  йёз'й  соппи  1&  Ае8- 
8и8  е(  ои1;ге  се  ^и^  е8(  соп1;епи  8иг  се  зизе!  йапз  1е  рготетопа,  йоппё  аи 
ргшсе  Бо1^огоик1,  дие  8а  Ма]е81;ё  п'а  ии11ете1и  Ы1  1е  ЬпИё  с1е  У1е1те 
раг  гаррог!  аи  Сгаг ,  П1  соп1ге  1е  Сгаг,  та18  ишдиетеп!  раг  ргёсаиНоп  еЬ 
роиг  86  теиге  к  ГаЬп  йи  йапдег  ^и'е11е  аигаК  ей  ^  сга1П(1ге  аи  саз,  ди'е11е 
еи(  ё1;ё  ехс1ие  йе  1а  ра1х,  сотте  868  т1П181;ге8  Гё<;а1еп1  с1е8  сопГёгепсев 
(1'Аа1ап(1,  дш  ее  1епа1еп(  се  (етрз  1^  е<;  дие  Ыеи  1от  <1'ауо1г  шагдиё  ^^ 
сеИе  осса810п  1а  то1пйге  таиуа18е  уо1оп1ё  соп(ге  1е  Сгаг,  8а  Ма)е81ё 
ауаИ  тёте  (1ёс1агё  Ьаи(етеп1,  ди'е11е  ёЫ1  еп  аШапсе  ауес  8а  Мазе8(ё 


■  чтобы  ву&шательства  другигь  не  переу&нили  р1Бшешя  Его  Царскаго  Величества. 
Поэтому  если  онъ  загЁтитъ,  что,  противъ  всякаго  ожидашя,  д'Ёла  ништадтскаго  ков- 
гресса  приходятъ  къ  окончашю,  обязанъ  напомнить  русскому  двору  и,  даже  если  по- 
требуется. Царю  вышеупомянутыя  услов1я  и  стараться  всеми  силами  принудить  его 
ни  къ  чему  не  приступать  безъ  в'Ёдома  Его  Королевскаго  Величества. 

6.  Бели  еще  продолжаютъ  упрекать  короля  въ  участш  въ  в'ёнскомъ  договор1Ь, 
то  кром'Ё  того,  что  уже  изв'ёстно  русскому  двору  и  что  сказано  объ  этонъ  въ 
рго  тешопа,  данной  князю  Долгорукому,  Ле-Фортъ  долженъ  представить  рус- 
скому двору,  что  Его  Величество  и  не  думалъ  заключать  в'Ёнскаго  договора  нм 
противъ,  ни  за  русскаго  Царя,  но  единственно  изъ  предосторожности  и  чтобы  из- 
б1Бгнуть  опасности,  которая  могла  угрожать  ему  въ  случа'Ё,  если  бы  онъ  былъ 
устраненъ  отъ  мира,  точно  также  какъ  его  министры  отъ  аландскихъ  перегово^ 
ровъ ,  ведущихся  въ  это  время ,  и  что ,  не  показывая  ни  мал'Ёйшаго  недоброжела- 
тельства Царю,  напротивъ  того  Его  Величество  объявилъ  открыто,  что  онъ  былъ 
въ  союз'Ё  съ  Его  Царскимъ  Величествомъ  и  ни  въ  какомъ  случа'Ь  не  отступить  отъ 

въ  саксонскую  государственную  службу,  будучи  назначенъ  курфирстомъ  Хоанномъ  Геор- 
гомъ  ГУ  генералъ-адъютантомъ.  Король  Фридрихъ  Августъ  пожадовалъ  ему  чинъ  гене- 
радъ-ма!ора,  тайнаго  военнаго  сов'Ьтннка  и  генералъ-почтмейетера  Савсон1и.  Такъ  онъ  воз* 
вышадся  отъ  степени  до  степени,  пока  наконецъ  король  оольскгй  въ  1712  году  еговоавелъ 
въ  достоинство  генералъ-Фельдмаршала  и  перваго  тайнаго  кабинетъ-иинистра.  Онъ  умсръ 
въ  1728  году,  въ  6^Ьн'Ь,  во  время  дипломатической  мисс1и.  Первая  супруга  его  была  княгиня 
Франциска,  дочь  князя  Льва  Сапеги,  овдов'Ьвшая  посл-Ь  перваго  своего  супруга,  князя  До* 
миника  Радзивила;  вторая  супруга  графа  Флеминга  была  княгиня  векла,  дочь  князя  Карла 
Станислава  Радзивила,  съ  которой  онъ  бракосочетался  въ  1725  г.)  (Ср.  У  нив.  Лексиконъ. 
Галл%  и  Лейпцигъ.  1736  г.  Томъ  9-й,  стр.  1234.) 

*  аи  5. 1апт1ег  1719;  сС!  Ва  Моп1.,  Т.  УШ,  раг(.  II.  р.  1. 


325 

Сгапеппе  е(  да'еп  аисипе  шашёге  е11е  пе  зе  Аё&гИ  йе  се  Рг1псе.  II  ее! 
уга1,  дие  1е8  аи1;ге8  оп1  реи1-б1ге  ста,  дие  1е  Сгаг  п'ёЫ*  рав  1гор  Ыеп  1п- 
1еп(1оппё  роиг  1а  Ро1одпе  е(  дие  сек  (оигпегаИ  к  1а  йп  вихт  к  1еаг  ргё- 
^и(^^се,  йе  80г1е  дие  с'ев*  йапв  Гш1еп110п  й'у  гетёсИег,  ди'Пз  реиуеп!;  ауо1г 
ГаК  се(1;е  аШапсе  де  У1еппе,  та18  се  п'а  ]ата18  ё1ё  се11е  йи  го1.  Е(  81  д'аи- 
1ге8  оп(  ауоаё  (1'аУ01Г  Ы1  се  1га1(ё  Лапв  ппе  (е11е  уие,  Пз  оп(  раг1ё  йе  1а 
1еиг  еЬ  пи11етеп(  йе  се11е  (1а  го1,  диохдие  §а  Мазез^ё  1еиг  ей(;  аззег  (Щ 
ди*11  п'у  ауа11  пеп  й  сга1пс1ге  йи  зёзоиг  йез  1гоирез  шозсоуНез  еп  Ро- 
1ор1е  е!  ди'11  ёЫЬ  тёте  сотЛте  Г1п1ёгё1  рагйсиНег  йи  Сгаг  йе  Ьои1еуег- 
зег  се  гоуаите. 

—  7.  Еп  саз  ди'4  1а  соиг  гиззхеппе  оп  пе  зок  рае  епсоге  геуепп  йе1а 
ргёуепИоп  ой  Гоп  а  ё1ё  раг  гаррог1;  а  1а  8иссе881оп  еп  Ро1о§пе,  1е  8'  Ъе 
РоН;  реи!  аззигег  ЬагЙ1теп(,  ди'оп  ез(  та1  хпГоппё  йез  йезвешз  йа  го!  е! 
дае  8а  Ма]ез(ё  пе  зоп^е  рош(  к  Ыте  1а  тошйге  1ПП0Уа1;10п  йап8  1е  ву- 
8(ете  йе  1а  КёриЬИдае.  Ье  Сгаг  ее  8оаУ1епйга,  соттеп!  1е  го!  з'ез!  сот- 
рог(;ё  С1-Йеуап1 1ог8дае  1а  соиг  йе  Ртаззе  в<;  Ыте  йе  рагетез  ргоро81<;10П8 
раг  ип  сег(а1П  тагёсЬа! ,  дп!  (и!  гепуоуё  сотте  ип  1П8еп8ё ,  аргёв  ди'оп 
1и1  еи(  (1гё  1е  уег  йи  пег.  Ье  го!  пе  заигаК  етрёсЬег  й'аи(ге8  йе  зе  {от- 
тег  йе  сез  зог(;е8  йЧйёез  е(  йе  1ш  ргё(ег  йез  йе881пз  Ыз  ди'Пз  1ез  аа- 
тшиЬ  реи1-ё1ге,  з'Уз  зе  (гоиуа1еп1;  й  за  р1асе,  та13  оп  пе  роигга  зата13 
сопуа1псге  8а  Ма)е81ё  й'аУ01г  ей  зеи1етеп(  йе  1;е11ез  репзёез,  епсоге  тошз 
й'ауо1г  уоак  еп(гег  еп  пё^осааИоп  121-йез8и8. 

—  13.  Ье  8'  Ье  Рог*  аига  аизз!  зош  йе  зЧпЛ)гтег  ]изди'ой  реиуеп! 
а11ег  1ез  иа180П8  аррагеп1ез  йи  Сгаг  ауес  1е  йис  йе  Но1з(е1п,  аизз!  Ыеп  ^пе 


Царя.  Правда,  южеть  быть  друпе  думал,  что  Царь  не  совсёиъ  то  быль  расположенъ 
къ  Польш'К,  а  это  накоиецъ  могло  обраптьея  во  вредъ  шъ;  поэтому,  им^я  нам^ре- 
Н1е  помочь  этому,  овв  могдв  заключить  в'ЬнскШ  договоръ,  но  это  никогда  не  было 
желан1емъ  короля.  Еелв  друпе  призналпсь,  что  они  заключили  договоръ  для  этой 
ц'Ьли,  то  говорили  о  немъ  какъ  совершенномъ  по  ихъ  собственному  желашю,  а  не  по 
вол'Ё  короля.  Его  Величество  достаточно  ув'Брялъ  ихъ,  что  нечего  бояться  пребыван1я 
московскихъ  войскъ  въ  Польш*!;  и  что  будеть  даже  несогласно  съ  видами  Царя  про- 
извести перевороть  въ  атомъ  государств'^. 

7 .  Въ  случа1Б  если  русстй  дворъ  не  оставилъ  еще  своего  нам1Брен1Я  касательно 
престолонасл'Кд1Я  въ  Польигё,  Ле-Фортъ  ж)жетъ  см1ио  ув'Ёрить  ихъ,  что  имъ  мало  из- 
в'Ьстны  планы  короля  и  что  Его  Величество  не  думаетъ  даже  о  нововведен1яхъ  въ  рес- 
публик'Ь.  Царь  внятно  помнить  поотушжъ  короли,  когда  прусскШ  дворъ  ирислалъ 
своего  изв1№тнаго  маршала  еъ  водобвыми  предложен1Ямя.  Выв'1иавъ  у  этого  посла, 
что  было  нужно*  его  отослали  назадъ  какъ  безумнаго.  Король  не  можеть  м1Ьшать  дру- 
гимъ  им№»  подобвыя  мысли  и  предцагать  ему  планы,  как1е  они  могли  бы  состав- 


326 

|1е8  у/гпиЫе8  сИ^-рояйюпз  ой  1а  сопг  Ап  Сгаг  ее!  а  Гё^тА  Ае  се  рппсе, 
1ап1  еп  ^ёпёга!  ^и'еп  раг11саИег  аи  8а]е(  йе  1а  5пссе$$1оп  ^  1а  соигоппе  Ле 

и  Гог!  а  8.  Е  Н'  1е  ст1е  4е  Леш1и1«. 

КопщъЬет^,  се  2?  атп1  1721. 

(^а^ои2^^5к^.  (^трге<1оп.  СМешаоп.  Оа^апп.  5сЬарЫго?.) 

До  яа1§  агпуё  Ь1ег  Ьеигеозетеп!  1С] ,  е!  ^е  рагИли  (1ешаи1  роит  сопЦ* 
писг  ша  гои1е,  пе  роиуап!  1е  1а]ге  р1и1б1,  ра^се^и*^I  &и1  гёрагег  та  то!- 
1аге  е!  ^ие  с^е^1  аи|оиг(1'Ьш  (Шпапфе. 

5иг  1е8  ог(1гев  ^ие  М'  йе  За^огши^кх  а  ге^оз  раг  пп  сошгпег  Аа  Сгаг, 
^т  а  ра$$ё  1С],  И  С5(  раг(1,  У  у  а  (1епх  ^ои^8,  вен!  рошг  В1(^,  ой  §.  М.  Сга- 
пение  8е  1гоиуе  ргёзеп^етеп!. 

ЛГ  с1е  Сатргейои*  е§1  ра8$ё  еп  8иёде  раг  РШаи;  11  ЛоН  тешг  1'е^о^^(1^е 
1е  Сгаг  а  Ш^в,. 

Ь'оп  1{е\Л  1е  таг1а§е  (1и  (1ис  д'Но1§1е1п  епсоге  (ог(  1псе14а1п. 

0$1егта1ш  ев!  а  К1{;а,  11  ше  рага1(га11  ^  ргороз,  цие  Гоп  ш'еоуоуа! 
оре  1еиге  роиг  1и1.  11  ез!  ^о^^  еп  сгёШ!  е(  йе  шев  аш1$. 

Ке  сопУ1еп(1га11  И  ра8  йе  Ыте  еп(геуо1Г  а  Да§ои21П$ку  ^ие1^ае  шаг- 


лять,  будучи  на  его  и-Ьстё,  но  нельзя  обвинять  Его  Велчеетво  п  такип  иаМре» 
и1яхъ,  тЬмъ  нен-Ье  въ  его  же1аи1Н  вести  объ  этомъ  переговори. 

13.  Ле-<1>ортъ  обязанъ  осв1;дояиться ,  какъ  далеко  могуть  зайти  ншшыа  отноше- 
Н1Я  11аря  съ  герцогохъ  голштннскимъ  и  вообще  о  настоящнхъ  нам'Ёренаяхъ  нрн  рус- 
скохъ  дворъ  касательно  этого  иринца,  однимъ  словомъ,  обо  всемъ,  а  въ  частности  о 
насл'Ьд1и  шведскаго  престола. 

Ле-Фортъ  ег«  е1яте1ьству  1?а#у  Флеипгу* 

Кенйгс<1ер1*ъ,  27-го  апреля  1721  года. 

№  1 .  Вчера  я  прибыль  сюда  благонолучно  и  завтра  опять  отправлюсь  въ  путь, 
не  ия-Ья  возможности  "Ьхать  раньше ,  такъ  какъ  сегодня  воскресенье  и  притомъ  «№& 
нужно  поправить  карету. 

Уже  два  дни,  какъ  ЯгужинскШ,  получивъ  приказаше  отъ  царска го  курьера, 
про11зжавшаго  зд1;сь,  уЬхалъ  одннъ  въ  Ригу,  гд'к  пребываетъ  теперь  Его  Величество 
Государь. 

Кампредонъ  отправился  въ  Швец1ю  черезъ  Пилау,  онъ  дапкенъ  встрЬтитьса 
съ  Царемъ  въ  РигЬ. 

Свадьба  герцога  голштинскаго  очень  сомнительна. 

Остермаш»  въ  РигЬ,  мн1Ь  кажется,  что  было  бы  кстати  если  бы  выслали  реко- 

*  Кга112о81яс11СГ  (те8а11с1(ег  ат  ги8818('Ьеп  НиГ  (Франц}:и;к1Й  иоолаиникь  при  руссконъ 
двор*). 


327 

^ие  (1е  гесоппа1взапсе  оа  йе  д18(:1пс(10П,  виррозб  дпе  Гоп  ри18зе  гёи881г  еп 
се  ^и'оп  8е  ргоро8е? 

Ыпа1е1пеп1;-1е  рппсо  вадагше,  (п-йеуап!  доптегпеаг  (1е  ЗШхпе,  а  б1е 
репйи,  11  у  а  ^ие1^ие  8ета1пе8,  й  8*-Ре1ег8Ьоигд;  аргёв  р1и81еиг8 1ог1иге8  еЬ 
кпои(,  ои  1и1  Ш  йге88ег  ехргёз  ипе  шаёпШдие  ро1епсе  (11§пе  (1е  зоп  Гдлщ. 

8с}1арЬ1го1Ге81;  еп  дгасе  р1и8  дае  зата18  е!  еп11ёгетеп1  Не  ауес  08(еппапп. 

З'ах  ГЬоппеиг  с1с. 

№2. 

Вх^а,  се  8  та!  1721. 
(То1«1о1.  051егтаоп  паеЬ  НуаЫ!.  Рв1бг.  Мш1п1сЬ.) 

Де  8Ш8  агпуё  1с1  ауап1-Ыег  аи  в01Г  еЬ  }в  А18  Ыег  та11п  сЬег  М'  (1е 
То18(о1',  роиг  1и1  Ыте  вауо1г  шоп  а1Т1Уёе;  1е  ^гап(1  сЬапсеИег*,  ш  1е  У1се- 
сЬапсеЦег  п'ё(;ап(  рае  1С1,  та18  ге81ё8  ^  8^-Р6(ег8Ьоигд.  ^е  Ш  а!  гет18  1а 
1еиге  (1е  Уо(ге  ЁхсеНепсе.  II  т'а  гепуоуе  й  се(  аргёв  Шпег  роиг  те  (Иге, 
диапд  )е  роигга!  ауо1г  Гкоппеаг  Ае  Ыте  ша  гёуёгепсе  а  8.  М.  Сгапеппе. 
Д'а!  уп  еп8П1(;е  М'  де  ^а^ои2^п8к^  е(  М'  081егтапп.  Ъ'оп  сгоК  ^ае  се 
1йвт1ег  раШга  Ь1еп1.6(  роиг  Ку&<;а(1(. 

8.  М.  Сгапеппе  йоК  раг^г  1с  20  с1е  се  то18  роиг  Кеуа1,  п)а18  Гоп 
ае  8а11  рае,  а!  Ё11е  ее  те№а  ей  тег  ои  81  ЕИе  гс(оигпега  а  8'-Рё- 


меидатсльиое  инсьмо  иа  его  имя.  Онъ  пользуется  сильныиъ  в.11ян1емъ  и  считается 
въ  чиел!;  иоигь  друзей. 

Въ  случае  еея  бы  удиось  то,  что  лредшиагають,  Ягужинскоиу  сл1Бдова1о  бы 
окааать  какой  нибудь  знакъ  благодарности  или  отлич1Я. 

Н'Ьскольво  нед'Ьль  тому  назадъ  князь  Гагарнаъ,  бывшш  н'Ькогда  губернаторомъ 
Сибири,  уже  иосл'Ё  многихъ  1гучен1й  и  ударовъ  кнута,  былъ  пов'Ёшенъ  въ  С.-Петер- 
бур!^;;  Д.1Я  него  нарочна  была  приготовлена  соотв1!ТСТвующая  его  сану  великол'Ьи- 
шш  висЬлнца. 

Шафировъ  теперь  въ  миоетн  богЬе,  ч1а1Ъ  когда  либо  и  очень  друженъ  съ 
Остерианонъ. 

Им'Ёю  честь  и  проч. 

Рига,  8-го  мая  1721  года. 

№  2.  Я  прибыл  сюда  третьего  дня  вечеромъ  и  вчера  утронъ  былъ  у  Толстаго, 
чтобы  иав'^тить  его  о  моемъ  ир1'Ь8Д'Ь;  канцлера  графа  Головкина  и  вице-канцлера 
зд-Ьсь  н-Ьтъ;  они  остались  въ  С.*Цетер6ургЬ.  Я  передать  ему  письмо  вашего  С1ятель 
ства.  ПосхЬ  об1иа  онъ  прнсылалъ  шя'^  сказать ,  когда  нн'ё  можно  будетъ  предста- 
виться Е1Ю  Величеству  Государю.  Я  вид'Ьдъ  Ягуакинскаго  и  Остериана.  Вероятно, 
иосл1}днШ  скоро  укдетъ  въ  Ништадть. 

Его  Величество  отправится  20-го  числа  сего  н'Ься1и1  въ  Ревель,  но  не  знаютъ, 

*  Сот1е  (1е  Оо1о1гк111. 


328 

1ег8Ъопгё.  Ъ'оп  Ш  ^пе  1е  рппсе  йе  МепвсЫковГ  соттапдега  1а  воКе  е( 
Гат1га1 1е8  ^а1ёгез,  81  Гоп  8е  те!  еп  сатрапе. 

М^  1е  зёпё^а1'-та^о^  Мип1сЬ  ее!  1С1.  И  Ш,  ^и'^1  гераг11га  Ъ1епШ  роаг 
1а  РоЬдпе  е1с. 

Ье  Рог!  «■  еош1е  йь  Пешш!!^. 

В1да,  се  14  пш  1721. 
((Ыегшаппв  Кгавкке!!.  Оег  Негхо^  ^оп  Но1в1в1п.) 

^а8^и'й  ргёзеп!  ]е  п'а!  епсоге  ри  ге11(1ге  те8  1еиге8  II  8.  М.  Сга- 
пеппе,  ди!  п'е8(  раз  епсоге  Ыеп  гё1аЪие  с1е  8а  дегп1ёге  та1ас11е  е!  дш  е8( 
асШеиетеп!  дапз  1ез  гешёдез.  Сотте  М'  <1е  То18(о1  е8(  1С1  8еа1  к  1а  {ёЬе 

бвв  ава1ге8,  ]е  пе  8а18  даапд  се1а  зе  {ега.  еЬс М'  08(еппапп  ез!;  (отЪё 

та1ас1е  Ыег  й^хте  езрёсе  с1'арор1ех1е.  8.  М.  Сгапеппе  Ш  <1'аЬог(1  сЬеж 
1ш.  Ъ'оп  аНепд  ауес  1тра1;1епсе  1е  ге1оиг  Ле  М'  (1е  СатргеЛоп  роиг  аа- 
У01г  се  дп'И  аига  пё^ос1ё  аи  8и^е1;  с1е  1а  тёсИаиоп  ^ие  зоп  та1(ге  о№*е;  Гоп 
(1ои(е  да'еЦе  зоК  ассер(ёе. 

Ье  дас  де  НоЫеш  ез!  епсоге  1С1,  Гоп  сгоК  дпЧ1  8а1тга  II  Кета!.  №а 
Щ^п  т  тШе  даса(8  е(  5000  диЧ1  йоН  цуогт  к  Кеуа1;  80п  таг1арт  е8(  {оН 
Мп  е!  зиррозё,  да'И  ^61;  Шге  аШапсе  атес  1е  Сгаг,  се  пе  зега  атес  ва  Й11е, 
ша1з  ауес  за  шёсе.  II  п'а  раз  ей  епсоге  аисИепсе  рагИспиёге.  е(с. 


оредприметъ  ли  онъ  морской  походъ  мн  же  вернется  въ  С.-Петербургъ.  Гомряп, 
что  князь  Меншнковъ  будетъ  командовать  флотомъ,  а  адинралъ  гаяерап,  еелг  пред- 
прииутъ  походъ. 

Генерадъ-11а]оръ  Мяннхъ  находится  зд1№ь.  Онъ  говорить,  что  опять  скоро  вер- 
нется въ  Польшу. 

Рига,  14-го  иая  1721  года. 

№  3 .  До  сихъ  поръ  еще  я  не  ногъ  отдать  иоихъ  писемъ  Его  Величеству  Цар». 
Онъ  еще  несовсФмъ  поправился  посл1Ь  свое!  посл1^не1  бол1Ьзни  и  постоянно  лечится. 
Такъ  какъ  Толстой  зд'ёсь  одинъ  управляетъ  д'^лаии ,  я  не  знаю ,  когда  все  зто  при- 
детъ  къ  концу. 

Остерианъ  вчера  забол'Ьлъ,  съ  ншгь  случилось  н'кчто  въ  род'Ё  апоплексическаго 
удара.  Его  Величество  Государь  быль  у  него.  Съ  нете|иг&н1е]1Ъ  ждутъ  возврещенм 
Кампредона,  чтобы  узнать  объ  уепЪхЬ  договора  насчетъ  посредничества,  предложев- 
наго  его  государемъ ;  сомн1{ваются,  чтобы  оно  быяо  принято. 

Герцогъ  голштинскШ  еще  зд'ёсь,  полагаютъ,  что  онъ  отнравится  въ  Ревель.  Оп 
получилъ  зд'Ксь  тысячу  червонцевъ  а  5000  получить  въ  Ревел1Ь.  Его  свадьба  вце 
далека  и  надо  предположить,  что  если  онъ  вступить  въ  родство  съ  Царенъ,  то  иго 
будетъ  скор1№  посредствоигь  бракосочетатя  съ  его  племянницею,  нежели  съ  дочерью. 
Онъ  еще  не  им1иъ  особой  ауд1енц1и. 


329 

и  ГоН  ш  соя1е  Ль  Пешш118. 

Ш^а,  се  18  та!  1721. 

(11п1егге<1ип2  Ье  Рог1'8  т11  0>1егтапп  йЬег  (11е  Рг1е(1е118тегЪап(11ип^еп  ио^  йЬег  ёеп  1^1епег-Тгас1а1 

тот  ДаЪге  4749  х1П8сЪеп  ЗаеЬвеп,  0е51еггб1сЪ  ип(1  Еп^1ап(1.) 

То18Ш  епуоуа  а?ап1-Ь1ег  та(1п  сЬсг  то!  роиг  те  Шге,  дие  сотше 
8.  М.  Сгапеппе  ё(а1(  1псотто(1ёе  д'ип  та1  де  ^ог^е,  ди'И  п'ёШ!  раз 
ро881Ые,  дие  }е  ри188е  Ьт  геп^е  то1-тёте  1е8  1еиге5  дае  ]'ауа18  е(  дие 
81  серепдап!  зе  8оаЬа11а18  Ьш  гетеИге  1е8  сШез  1еиге8,  ди'оп  1е8  ^егаК 
(га(1шге  е1  ди'еп1;ге  с!  е(  се  (етрз  1&  Гоп  (гоауегаИ;  осса810п  Ле  те  ргё- 
8еп1;ег  аи  Сгаг. 

Зе  те  гепсИз  сЬег  ]и1  е1;  Ш  гет18  1е8  Леих  1еиге8  ди  го!  е!  йе  1а  те- 
риЪИдие,  ди'Ц  епуоуа  й  1а  сЪапсеИепе.  Зе  (из  уо1г  епзаНе  081егташ1, 
ропг  1ш  д1ге,  дие  ]'ауа18  гет18  1е8  Леих  1еиге8.  П  те  (Ш;,  да'И  1е8  ауаК 
Щк  уиез  е!  ^\xе  запз  йопЬе  е11е8  8егоп(  артёаЫез  а  8а  Ма)е81;ё.  Зе  \т  з\ 
йетгхкйё,  з'!!  пе  репзаК  раз ,  ди'И  Ш  &  ргороз  дие  поз  т1П1з1ге8  зе  гепШв- 
зеп!  ^  КузСасК,  дае  поаз  аУ10пз  ип  1п(;ёгё(  соттип  й  поаз  зошдге ,  роиг 
(га1(ег  ипе  Ъоппе  е(  зоИде  ра1х,  ди'И  пе  рагааззаН  раз  (1е  Гш1ёгё1;  дез  деих 
С0ПГ8  (1'а^г  Типе  запз  1'аи(ге  е!  дие  з'ёЫз  зйг,  дие  1е  Сгаг  зе  (гоиуега!!; 
Ыеп  йе  се((е  тагдие  й'ишоп.  II  т'а  сШ;,  дпе  Гоп  ауаК  дё^^  ёсгК  аи  го1, 
дие  запз  (1ои1е  1ог8дие  Гоп  заига!!,  дие  1а  8иёс1е  1ез  шуКегаК  к  се  соп- 


Ршга,  18-го  мая  1721  года. 

№  4.  Тмстой  пржсьиалъ  третьяго  два  утромъ  сказать  ш№%^  что  такъ  какъ  Его 
Величество  Царь  бол1Бетъ  горлоиъ ,  то  я  ие  могу  передать  Ему  лично  грамотъ ,  но 
если  а  этого  непреу&нно  желаю,  то  пусть  иъ  переведутъ,  а  между  тёмъ  въ  это  время 
можно  найт!  случай  представиться  Царю. 

Я  отправился  къ  нему  и  передалъ  дв1Ь  грамоты — короля  и  республики,  который 
онъ  послалъ  въ  канцеляр{ю.  Я  шг&халъ  потомъ  къ  Остерману  сказать,  что  письма 
отданы:  онъ  отв'Ьчалъ,  что  ихъ  уже  ввд'Клъ,  и,  вероятно,  он'Ь  будутъ  прхатны  Его 
Величеству.  Я  его  спросилъ,  какъ  онъ  думаеть,  не  кстати  ли  будетъ  нашимъ  миня- 
страмъ  отправиться  въ  Ништадтъ,  такъ  какъ  нашъ  общШ  интересъ  заставляетъ  со- 
единиться, чтобы  трактовать  о  выгодномъ  и  прочноиъ  мирф,  иначе  нФтъ  пользы  двумъ 
дворамъ  д'Ьйствовать  порознь ;  я  ув1фень,  что  Царь  будетъ  очень  доволенъ  этнмъ  еди- 
нодуш1емъ.  Онъ  шшЬ  отв^чалъ»  что  уже  королю  написано  объ  атомъ,  и  безъ  сомнФн1я, 
если  бы  узнали,  что  Швещя  приглашаеть  ихъ  на  атоть  конгрессъ  для  разсуждешя 
о  мирК,  то  первыиъ  д1иомъ  было  ^  пригласить  мянистровъ  короля;  но  еще  йена- 
в1№тно ,  будетъ  ли  собранъ  конгрессъ  для  мирныхъ  ц1ией ,  и  я  могу  ув1^шть  нашъ 
дворъ,  что  совсЪгь  не  будетъ  говорево  о  мир1Ь,  если  королевспе  министры  не  будутъ 
туда  допущены. 

Я  ему  вовраанлъ,  что  до  снжъ  поръ  и  не  представлялось  другой  причины  для 
собран1я  конгресса,  кроа1Ь  мира  и  пр1обрФтенш  союавиковъ. 


330 

§гё8  роит  кгахкег  йе  1а  ра1Х,  1а  ргешшге  йётагсЬе  зега  д'у  1ПУ11ег  1е8 
тш18(ге8  йи  го! ,  та18  ^и'^18  пе  8ауа1еп(  рае  епсоге ,  дие  1е  соп^ё8  дй(  8е 
(еп1Г  роиг  пё^ос1ег  (1е  1а  ра1х;  дие  ^е  роиуа18  а88игег  по(ге  соиг,  ^и'^I 
пе  8ега  ро1п(;  раг1ё  (1е  1а  ра1х  дае  1е8  1П1П18(ге8  ди  го!  п'у  8о1еп1  ас1т18. 
^е  1ш  гёрИдиа!,  ди'И  пе  рага188аи  ^и8^и'й  ргё8еп(  аи(ге  га18ои,  дш  рй( 
еп^адег  ап  сопдгёз,  дие  роиг  1а  ра1Х  е(  роиг  ^а^ег  де8  ат18.  II  те  рага!- 
(гаК  сопуепаЫе  дие  1'оп  б1  ауапсег  по8  т1т81ге8  йе  се8  сд(ё8  1а,  роиг 
ё<;ге  й  рог^ёе  де  8е  зо1пдге,  1о^8^и'^1  8ега  (ешрз.  II  те  дИ^  ди'П  Ы1ЫИ  аи- 
рагауап!  уо1Г  йе  дио!  й  8'а§11.  Еп8ш1е  11  т'а  раг1ё  йи  1гаиё  йе  Ухеппе, 
сотте  ё(ап(  ГаК  Й1гес1.етеп(  соп(ге  1е  Сгаг.  Зе  1ш  а!  гёропйи  раг  1ои8  1е8 
агие1е8  йе  те8  1П81гис(10П8.  II  ш^а  йК,  дие  1ю1ге  соиг  та8диа1(  иие  1е\\е 
йётагсЬе.  Ьа  соиг  1трёпа1е  е(  се11е  й'Ап§1е(егге  пе  Гауахеп!  ра8  сасЬёе, 
йоп(  118  ауа1еп1  йез  ргеиуе8  сег1а1пе8.  Рагт!  й'аи(ге8  Й18Соиг8  ^е  1ш  а!  ГаК 
еп(епйге,  дие  Гш1ёгё1  йе8  йеих  соигош1С8,  се  ^и^  те  рагаНгаН  1е  р1и8 
сопуепаЫе,  8егаН  ипе  а1Иапсе  ауес  ГЕтрегеиг.  II  т'а  гёропйи,  ^и'^1  ёЫЬ 
рег8иайё,  дие  1е  Сгаг  еп1гега1(  йап8  сеИе  аШапсе  е(  ^ие  81  ^'ауа^8  огйге 
й'еи(атег  се  вщек,  зе  роиуа18  т'оиуг1г  е1  ^и'^1  Ы1а11  8аУ01г  8иг  ^ие1  рхей 
е(  а  диеИе  бп  1'оп  роигга!!  !а1ге  ГаШапсе.  ^е  Ы  а!  ЙК  ^и'оп  пе  роиуаН 
Ыге  аисипе  оиуеПиге  ауап(  дие  Гоп  8й(,  81  се1а  сопУ1епйга1(  аи  Сгаг. 

8.  М.  Сгапеппе  а  гепуоуё  80п  уоуа^е  йе  Беуа1  ^и8^и'аи  соттепсе- 
шеШ  йи  то18  ргосЬаш. 

Дадоиг1П8к1  т'а  епсоге  сопбппё  ди'оп  пе  заигаИ  ра8  епсоге  ро8Ш- 
уетеп*  1е  8и^е^  йи  соп8гё8.  УоНа,  тои8е1§пеиг,  1е  ргосё8  йе  те8  сопуегеа- 


Мн'Ь  казалось  бы  иридичнынъ  сблизить  нашпъ  шннистровъ  съ  этигь  стороп, 
чтобы  быть  на  готов'Ь  соединиться,  когда  придать  къ  тому  время. 

Оиъ  мн1{  еказалъ,  что  сперва  надо  разобрать,  въ  чемъ  д^кло.  Погонь  онь  мн1$  го- 
ворил о  договорЬ,  заключенномь  въ  В'ЬЛ  противь  Царя.  Я  ему  отвФчалъ  ао  ве№ь 
пунктанъ  нонхъ  инструкщй.  Онь  возразиль  мн-Ь,  что  иашь  дворъ  скрываеть  подоб- 
ные замыслы.  Императорск1>  дворь  и  дворъ  Англш  не  скрыли  его,  иъ  чему  у  ннжь 
есть  верный  доказательства. 

Между  разговоромъ,  я  даль  ему  зам'Ьтитъ,  что  интересъ  обоихь  государствъ  тре- 
буетъ  8аключен1я  союза  сь  Имаераторомъ,  что  тЛ  казалось  бы  самымь  прнличньпгь. 

Оиь  отвФчалъ  шЛ ,  что  быль  увЪренъ  въ  заключенви  этого  союза  Царемь  м, 
если  я  им^лъ  ирнказан1е  коснуться  этого  предмета,  я  должень  открыться  и  сообщить 
на  какихъ  услов1яхь  можно  вступить  въ  союзъ. 

Я  ему  сказаль,«что  невозможно  сд'Ьлать  никакого  открыли,  не  узнавнш,  согла- 
сень  ли  на  это  Царь. 

Его  Величество  Государь  отложилъ  свою  по1;здку  въ  Ревель  до  начала  будущаго 
м'Ьсяца.  Ягужинск|М  подтв^днлъ  тхЬ  еще  рааъ,  что  полоанпельно  немзв1Ьстни  пред- 


331 

(10118.  Оз1егтапп  (1о1(  рагМг  йапз  ^ие1^ае8  зоигз.  П  ее!  атуб  1С1  ип 
соигг1ег  ёо  Виёде  роиг  аппопсег  Гагг1Уёе  <1е8  шш181ге8  8ие(1о1з  а  Куз^асК. 
II  е8(  герагк!  ауес  апе  1гё^%е  йи  Сгаг. 

№5. 

Л1в0121в8и  ап  Дев  бгаГеп  ПештЬ1в* 

Шва,  се  30  та1  1721. 

(Ег  ешрПеЬИ  1^  Ког(  гиг  $1ап^1^сп  РпЬгцп^  (1ег  ^е5аи(115сЬаГ11|сЬеп  Се$сЪаНе  $о1Ъ'оЬ!  Гйг  (1еп  8асЬ81- 

&сЪеп  НоГ,  1»'1е  Гйг  (Не  роЬп'всЪе  КериЬПк.) 

Ли  ге81е  оп  а  ё<:е  й)г1  соп1оп1  йи  сотрог1етеп1  йе  1поп81еиг  Ье  Рог* 
еп  ш)*гс  соиг;  тёте  8.  М.  С/апеппс  а  йёскгё,  дие  за  рсгзоипе  пе  Ьи! 
зегай  раз  йозадгеаЫе,  з!  оп  1е  гепуоуа11 1С1  ауес  сагас1ёге ,  дие  серепйапк 
ЕИе  1псИпега1(  роиг  ип  Го1опа1з  (1с  па110п ,  тахз  ]е  сго1з,  дис  31  оп  шзшие 
аи  зеипс  рппсе  Оо150гоик1 ,  ^и'ип  т1П181ге  ро1опа18  зегаИ  йе  1тор  §гапйе 
йёрепзс,  оп  роигга!!  епуоуег  топз1еиг  Ье  Гог1  ауес  йе8  1еиге8  йе  сгёапсе 
йц  Г01  с*  йе  1а  гёриЬНдио,  се  дш  зсгаИ  га1еих  роиг  Гш1ёг61  соттип,  ри18- 
^и'^1  соппаН  по1ге  сопг  е*  ^и'^1  у  а  йез  ат1з. 

Лоигиа!  Де  шов  (1е  Гог1)  юуаве  Ш1  раг  огДге  До  го1  ргг8  Де  8.  И.  Сгаг1евпе. 

Шва,  со  19  ауп1  1721. 
'(кгапкЬеН  Ре1вг8.  каШаппа.  ^аЬ10^и  Ре1ег8.  Тоиы.) 

7  ша!,  а  7  Ьеигсз  йи  та11п  ^е  те  зи18  гепйи  сЬег  Ж  1с  сопаеШег 
рг1Ус  йе  То181о1'  роиг  1и1  Ыге  8ауо1Г  топ  агпусс 


меты  трактован!!!  на  конгрессе.  Вотъ,  м.  г.,  подробности  монхъ  разговоровъ.  Остер- 
ванъ  до.1жгнъ  у1;\ать  черезъ  н1;сколько  времени.  Сюда  ирнбы.1Ъ  изъ  и1всц1и  курьеръ, 
чтобм  во:{в1;г,тнть  ир11;здъ  шведскихъ  мннистровъ  въ  Ништадгь.  Онъ  уЁхалъ  на  цар- 
скомъ  фрега11:. 

ЯгужввскМ  его  г1ятедьству  грвФу  Фдемввгу. 

Рига,  ЗО-го  мая  1721  года. 

Л^  ;>.  Вообще  при  нашсмъ  двор!;  остались  очень  довольны  иоведеи1емъЛе-Форта; 
даже  Ьл  о  Величество  Царь  объавилъ,  что  онъ  не  будетъ  ему  неир1ятеиъ,  если  бы  его 
вновь  назначили  нри  русскомъ  лвор1;у  хоти  онъ  бол'Ёе  иредиочитаетъ  родовитаго  Но- 
лика. Но  и  нолагаю,  что  если  внушать  молодому  князю  Долгорукому,  что  иольскШ 
министръ  стои.1ъ-иы  с1Ишкомъ  дорого,  то  можно  бы  было  нослать  Ле-Форта  съ  в1;рн- 
тельными  грамотами  короля  и  реснубликн;  это  было  бы  лучше  для  общаго  интереса, 
такъ  какъ  онъ  знаетъ  нашъ  дворъ  и  им'Ьстъ  тамъ  друзей. 

Журвиъ  моего  (ДеФорта)  вутешествЬ,  шредорвитаго  во  врмквзш!»  кормя, 
къ  Его  Ведмчеству  Царю  въ  Рвгу,  19-го  ирЪдя  1721  геда. 

№  и.  2К-Г0  мая  Лефорть  был  иредстявленъ  Щрю  таИнымъ  еошггявкояъ  Тол- 


332 

Ат  25.  Ма!  ^^игйе  Ье  Рог*  йигсЬ  Негш  V.  То181ю1  йет  2аг  уог- 
Ке81;еШ.  Аш  1.  Дип!  ге18(;е  ег  уоп  В!^  аЪ,  6.  1п  Кбш^Ьегд  апде1а11^, 
8.  ш  0ап21§,  13.  1п  Бгевдеп.  Бапп  Ье183(  68  1п  Шевет  Та^вЬисЬ  >уе1(ег: 
Аи  ге81е  1а  8ап1ё  да  Сгаг  (11т1пие  зоагпеИешеи!,  80П  а8те  (а81Ьте)  Ь'ш- 
сотто(1е  Ъеаисоир ,  тёше  Гоп  сгоК  ди'И  а  ип  аЪсёз  (1ап8 1е  согр8,  ^ш 
8^оиуге  йе  (ешрз  еп  (етрз  е!  Гоп  т'а  дИ,  дае  8оп  детег  та!  (1е  ^ог^е 
ргоуепаК  (1е8  та^хёгез  дие  се(  аЪсёз  (1ё1асЬе ,  д'а11]еаг8  пе  зе  шёпадеап! 
рош(,  та18  Гоп  гетагдае  да'И  ЫЬ  868  йёуоНопз  р1и8  аНепНуетеп!  ди'& 
Гог(ипа1Гб  аубс  (168  Меа  Си1ра,  ^ёпавбх1оп8  е!  Ъеаисоир  (1с  Ъа18ег8  еп 
1егге. 

Ои1;ге  сез  хпсоттодНёз ,  дп!  те  рагахззеп!  аззег  зёпеизез  роиг  у  Ыге 
гёвех10п,  и  еп  зигуш!  ипе  (1егп1ёгетеп1;  а  В1§а,  ди!  аига1(;  Ь1еп16(;  бш  1а 
раг1;1е  еЬ  ди!  ё(а11  (6г(  Ьогз  (1е  заазоп,  Б1еи  заК;  80п  оп^ше,  та13  Гоп  з'ез! 
арег^и  ди'ип  (1е8  ра^ез  та1  рб]^ё8  (1е  се  Нёгоз  а  ей  1е  ЬопЬеиг  (1б  (от- 
Ъег  та1а(1е  еп  тёте  1;етрз  дие  зоп  Ма{(ге,  е1  с'ез<;  епсоге  аррагеттеп! 
с1'аУо1г  уи  зоп  МаКге  та1а(1е.  Се  зигсгоИ  (1'1пбгт11;е  саиза  ипе  81  (егпЫе 
гёуо1и110п  (1апз  се  согрз,  диЧ!  М  зшуапк  зоп  ргорге  ауеи  17.  Ьеигез  а^^о- 
Ш8ап(  е(  запз  соппахззапсе. 

1)е  дёреюдге  1а  81(иа(1оп  с1е  1а  Ъоппе  Сгаппе  с1ап8  сев  тотеп(8 1к,  Гоп 
апгаК  йе  1а  ре1пе.  БИе  а  аШгё  1е8  1агте8  с1е  Ыеп  с1ез  ^пз.  Сеих  ди!  соп- 
па188еп(  ГЬитепг  дп  81ге,  Ьа  рШртеп!;  йе  (ои!  1еиг  соеиг ,  саг  ои1ге  дие 
8оп  1етрёгатеп(  п'а  ^ата^а  ё1ё  с1е8  р1и8  роНз,  II  с1еу1еп1  (1е  ]оиг  еп  зоаг 
р1и8  шзиррог1;аЫе  е(  Ыеп  Ьеигеих  е!  (гёз  Ьеагеих  се1и1,  цп!  п'ез!  рае 


стьтъ.  4-го  1ЮНЯ  онъ  вы'ЬIа^^ь  мзъ  Рмга;  6-го  прибыль  въ  Кевип^бергъ,  8-го  въ 
Данщгъ,  13-го  въ  Дреаденъ.  ЗатЬиъ  въ  дневник'Ё  его  похищено  сл'кдующее: 

7-го  мая  въ  7  чаеовъ  утра,  я  отправися  къ  тайному  еов1т11ку  Толстому 
■ав1^Т1ть  его  о  моемъ  пр1'Ьзд'К.  Здоровье  Царя  съ  каждыиъ  днемъ  все  хуже  и  хуже, 
одышка  очень  его  безоокоитъ.  Подагаютъ,  что  у  него  внутреннИ  нарывъ,  который 
по  врененамъ  открывается  и  я  сдышалъ,  что  его  посд1Ьдняя  боль  въ  горл'Ь  была  отъ 
матер1и,  текшей  изъ  нарыва;  свергь  того  онъ  нисколько  не  бережется.  ЗауЬчаютъ, 
что  онъ  гов'Ёетъ  усердн1Ье  обыкновеннаго  съ  раскаян1еиъ,  кол^БнопреклоненЕвмъ  и 
многими  земными  поклонами;  кром1Ь  этигь  безпокойствъ,  довольно  серьезныхъ  и  тре- 
бушщить  того,  чтобы  объ  нигь  подумать,  чрезвычайно  не  кстати  недавно  явилось 
еще  одно  въ  РигЪ,  которое  окончило  бы  скоро  путешеств1е.  Богъ  знаетъ,  откуда  оно 
явилось,  но  заметили,  что  одинъ  изъ  безобразныхъ  пажей  этого  героя,  им'Ъдъ  счаст1е 
забол1пъ  въ  одно  время  съ  Государемъ,  вероятно  оттого,  что  вид'Ьлъ  его  больнымъ. 
Эта  причина  произвела  такой  сильный  переворотъ  въ  организме  Царя,  что  онъ  быль, 
по  его  собственному  приэнан!ю,  въ  продолженш  17-ти  часовъ  въ  агоши  и  безъ 
чувствъ.  Трудно  описать  состоите  доброй  Царицы  въ  эти  минуты.  При  вид'Ь  ея  у 
мшмгип  нояилмаеь  елевы;  кто  аваль  евоеирате  Царя  соишхЬль  Бе  отъ  всего  сердца. 


333 

оЪИ^ё  й'ёЬге  аи1оиг  йе  Ьш.  Оегпхёгетеп!;  даап(1  Гё^Изе  йе  З'-Кегге  (Ре- 
1;ег8к1гсЬе  1п  Ш^а)  А1(  епваштёе  д'апсоар  Ле  1о1шегге,  АотЛ  ^'аVа^8  ГЬоппеиг 
(1'ё1ге  {гёз  уо181П,  ип  зо1с1а(  {оН  1пс1шё  ^  ргепйге,  сотше  11§  1е  80п(  1юи8 
йап8  се  рау8  1й,,  сгоуаН  роиуо1г  етрог<;ег  роиг  {тшЬ  йе  зез  1;гауапх  ип  тог- 
сеаи  йе  сихуге,  ^и^  ёЬиИ  Гопйи  йи  соиуег!;  йе  Гё^Нзе,  й,  Гехетр1е  йе  сеих, 
дш  ^гауаШеп!  к  Гат1гаи1ё  е(  дш  еп  етрог(е111  даеЦиез  тогсеаих  йе 
Ьо18.  Се  раиуге  ШаЫе,  дш  пе  сгоуаК:  раз  за  йегпхёге  Ьеиге  81  ргосЬе, 
гепсоп(га  1е  Сгаг,  ди!  раг  тап1ёге  й'асди11 1а1  аррИдиа  ип  соир  йе  8а  саЪпе, 
]е  пе  8а18  раз  зиг  диеИе  рагИе,  та1з  ои  1а  саппе  {и!  1гор  резап^е  ои  е11е 
рог1;а  йапз  ип  епйгоК;  1гор  зепз1Ые,  се  раиуге  т18ёгаЫе  гепйИ  Гите  запз 
ауо1г  ри  гатаззег  аи1;ап1  йе  (огсе  диЧ1  еп  Га11а1(  роиг  гетегс1ег  зоп  Ыеп- 
Ш1;еиг. 

Бе  рагеИз  ехетр1е8  зе  (гоиуеп(  еп  диап^Кё  йапз  1е  рауз  й'ой  ^е  У1епз 
]изди^а  ип  оШс1ег  ди!  ауап(  ГхпзресЫоп  зиг  1ез  ^епз,  дп!  1га^1еп(  ип 
ЗагЙ1П  роиг  1ез  р1а131гз  йп  Рг1псе,  ей!  ГЬоппеиг  йе  гесеУ01Г  1ез  Ъа1;о^иез 
йе  1а  та1п  засгёе  йе  се  Огапй. 

Б'аШеигз  1е  гизё  То1з1;о1'  (гаше  (ои^ои^8  ауес  1и1  зоп  ап^е  ХЫхеп;  (ои! 
сЬаий  дие  ри18зе  ё(ге  сеКе  атрЫЫе ,  1е  сИша!  Ггохй  1и1  Ы1  ^гапй  Ыеп  е1 
Хт  йоппе  ип  1из(ге,  диЧ1  п^ауаН  соппи  йе  зев  ^ои^з.  ^е  Га!  уи  е(  Ыеп  еха- 
т1пё  йапз  ип  ГезИп,  дие  се  У1еих  рёсЬеиг  йоппа,  аидие!  ]'ауа1з  Ьоппе  раг!, 
еп  ЬаЬ11  йе  уе1оиг8  по1г  Ьгойё ,  з'еп1епй  ЬаЬк  йе  &тте ,  геНдие  ди'еПе  а 
гетрог(ёе  й  1а  йёГаНе  йе  тез  5000  ёсиз. 


Никогда  не  отличаясь  гуианнымъ  характероиъ,  Онъ  теперь  съ  каждымъ  днеиъ  стано- 
вится несносн1;е.  Счастливь  тотъ,  кому  не  приходится  быть  около  него.  Недавно, 
когда  церковь  св.  Петра  (Ре1егзк1гсЬе  1п  В|§а)  загор'&1ась  отъ  удара  грома,  вблизи 
которой  я  живу,  солдатъ,  чрезвычайно  склонный  къ  воровству,  къ  чему  впрочемъ 
они  ВСЁ  привыкли  въ  этой  стран'Ё,  думалъ  въ  награду  за  труды  взять  себ'Ё  кусокъ 
м1Бди,  который  сплавился  язь  крыши  церкви,  по  прим1:ру  тёхъ,  которые,  работая  шъ 
адмира.1тейств'Ё ,  уносятъ  оттуда  куски  дерева.  Б'Ьдняжка!  онъ  и  не  думалъ,  что  его 
иосл'Ёдн1й  часъ  такъ  близокъ.  Онъ  встр1Бтилъ  Царя  и  тотъ  по  прявычк'Ь  удармлъ  его 
своею  тростью.  Я  не  знаю  почему ,  или  трость  была  очень  тяжела ,  или  ударь  при- 
шелся въ  чувствительное  м'Ьсто,  но  какъ  бы  то  не  было,  несчастный  отдаль  Богу 
душу,  не  йМ'Ья  лаже  возможности  собрать  на  столько  силь,  чтобы  поблагодарить  своего 
благод'Ётеля.  Такихъ  прим'Ьровь  очень  много  въ  стран1Ь,  откуда  я  возвратился.  Даже 
офицеръ,  им-Ья  надзорь  за  людьми,  разводившими  садь  для  удовольствШ  Царя,  шшЛжь 
честь  получить  батоги  изъ  священной  руки  великаго  Монарха.  Кром'Ё  того  хмтрый 
Толстой  всегда  таскаетъ  съ  собою  своего  итальянскаго  ангела ;  какъ  бы  не  была  го- 
ряча ата  амфиб1я ,  холодный  кляматъ  ей  очень  полезенъ  и  придаетъ  ей  такой  лоскь, 
какого  она  отродясь  не  ■м1Ьла.    Я  ее  вид'Ьль  м  хорошо  разсмотрФлъ  ва  оаномь  виру, 


334 

•     (№  1.)    8*-Рё1ег8Ьоигд,  се  29  8ер1;етЬгс  1721. 

(Оеп  Nу8^а(^^е^  Рпеёеп  Ве1ге(Гепёе5.) 

. . . .  Ьа  ра1Х  1ап1;  с1ё81гёе  681;  бпа1етеп1  сопс1ие  еЬ  аггё1ёе.  8.  М.  Сгапеппе 
а  ехрёс11ё  ац]оигс1'11ш  1е  со1опе1  йе  КатрепЬаи8еп  роиг  ГаПег  поййег  й 
Уо1хе  Мазезкё.  Уои8  у  61е8  сотрп8,  81ге,  атес  1а  гёриЬНдие  йе  РоЬдпе  раг 
1е  1 5"*  аг11с1е ,  дие  зе  п'а1  ри  епсоге  аУ01Г.  М'  йе  КатрепЬаи8еп  1а  рог^е 
к  Уо1;ге  Ма]е81;ё.  СеИе  ра1х  е81;  Ыеп  е^опеазе,  рихздие  8.  М.  Сгапеппе 
^агйе  4ои1е8  8е8  сопдиё1е8  е1  йе  1а  Г1п1апйе  20  иеие8  еп  йе1к  йе  '\Я^1Ьоигд, 
раг  соп<;ге  йоппе  йеих  т11Иоп8  й'ёсиз  соигап1;8  еп  рагйе  роиг  1а  Ыуоше. 
8.  М.  Сгапеппе  зе  гепй  тёЙ1а1;еиг  йс  1;ои1;  се  ди!  реи*  ё1ге  й  тё^1ет  еп1ге 
Уо1;ге  Ма^е8^е  ои  1а  гёриЬИдие  еЬ  1а  8иёйе,  йе  тёте  аи881  роиг  1ои8  1е8 
Й1вёгепЙ8  дц!  реиуеп1  8игуеп1Г  еп1ге  1е  го!  е!  1е8  ё1а18  йе  8иёйе ,  8иг1ои1; 
81  1е  Г01  йе  8иёйе  тоикИ  ргё1;епйге  к  1а  8оиуега1пе1;ё  е4 1е  го1  йс  8иёйе 
гепопсе  а  1;ои8  1е8  Шгез  йе8  рау8  дие  8.  М.  Сгапеппе  а  сопдшз.  Епйп 
сейе  ра1х  саизе  ипе  ]01е  4гё8  дгапйе  йап8  се  рау8.  ЕИе  йоН  ё1ге  риЬиёе 
1е  24  йе  се  то18  V.  81.  е*  Гоп  8е  ргёраго  роиг  1е  уоуаде  йе  Мо8Сои,  дш 
86  &га  аих  ргет1ег8  1га1пеаих,  ой  1ои1е  1а  соиг  8е  гепйга  роиг  у  сё1ёЬгег 
1а  ра1х. 


гд'Ь  мн'Ё  было  очень  весело,  который  давалъ  этотъ  старый  гр'Ьховодникъ.  Она  была 
въ  черномъ  бархатномъ  вышитомъ  илать1;,  я  разум'Ью  плать!;  женщины,  которое  она 
ир1о6р'Ьла  при  разор'Ёнш  иоихъ  пяти  тысачъ  ефимковъ. 

ДеФортъ  королю  Фрндрпу  Августу. 

(№  1).    С.-Петербургъ,  29-го  сентября  1721  года. 

№  7.  Миргь,  СТОЛЬ  желанный,  наконодъ  заключенъ.  Его  Величество  Царь  от* 
правиъ  сегодня  полковника  Каипенгаузсна,  чтобы  объявить  это  Вашему  Величеству. 
Вы  включены  тутъ  ввгЬстё  съ  польскою  Республикою  по  15  стать'Ь,  которую  я  не* 
■огъ  достать.  КашЕевгаузенъ  везетъ  ее  ваиъ. 

Этотъ  миръ  очень  выгоденъ,  потому  что  Его  Величество  Царь  удерживаетъ  всЬ 
евом  завоеван1я  и  двадцать  миль  Финлянд1и  за  Выборгомъ,  давши  какъ  уплату  два 
пльона  ходячихъ  ефимковъ,  отчасти  за  Ливон1Ю. 

с  Его  Величество  Царь  становится  посредникомъ  во  всемъ,  что  можетъ  произойти 
между  Вашимъ  Величествомъ  или  Республикою  и  Швещею,  точно  также  въ  спорахъ, 
которые  иогутъ  произойти  между  королемъ  и  шведскими  чинами,  въ  особенности  если 
шведскШ  король  будетъ  претендовать  на  самодержав1е ;  онъ  отказывается  теперь  отъ 
веякихъ  титуловъ  на  страны,  завоеванный  Его  Величествомъ.  Иаконецъ.дтотъ  миръ 
причина  большой  радости  въ  этой  страпЬ.  Овъ  будетъ  объивленъ  24-1Ч)  числа  (е.  ст.) 


эзк 

^110^^ие  1а  811сеез81011  еп  Гатеаг  да  дис  Ае  Но181;е1п  п'ахе  рае  еа  Иеп,  1е 
Сгаг  о№е  с1е  зе  зотс1ге  аих  апогее  ршкапсез,   роиг  1а  ге8|1(а(юп   де 

Д'а!  уа  се  таНп  1е  ^гап<1  сНапееНе!'  сот1е  де  ОоЬ^кше  е(  1п1  а!  де- 
та1н)ё  шоп  аид1епсе  ааргё$  де  8.  М.  Сгапеппе. 

№8. 

1е  Гог(  ав  Лешш1|1в. 

8*-Рё1ег8Ъоигд,  се  3  оЛоЬге  1721. 

(1а§;о11Х11]8Ъ1.  МеиегШо!Г.  ВеЪарЫго!.) 

—  Ле  п'а1  раз  епсоге  ри  ]01пс1ге  М'  де  ^а8ои2^п8ку,  ^ш  пе  ^и^ие  рот1 
8а  Ма]е81;е,  та18  У  ах  гепйи  та  У181*в  ал  рппсе  йе  МепзсЫкойГ,  аиЬагои  йе 
8сЬарЫгоЯГе1  а  М.  йе  То181о'1,  й  д1113^в1гет181а1е1;1гес1е  Уо1геЕхсе11епсе. 

№9. 

Аа  4еа  КК1118. 

(№  2.)    8*-Р61ег8Ьоиге,  се  6  ос1оЬге  1721. 

Ье  УотЬ  ЬегхсЫек  ОЬег  8е1пе  Апйхепг  Ье1т  2аг,  1ге1сЬе  ат  4  ос^оЬег 
8Ш1де?ип(1еп  ЬаНе. 

Аа  Петш1в8« 

8^-Ре1ег8Ьоиг8Г,  се  27  ос1оЬге  1721. 
(РезШсЬкеИво.  ШтММ.  Ваме^1и.  Сатрге(1оп.) 

—  Ье  8ог1  Ли  йис  йе  Но181еш  е81  епсоге  хисегЫп,  репйап!  1ои1е8  сез 


сего  м'Бсяца.  Иредиолагаютъ  отправиться  въ  Москву  по  первому  санному  пути,  куда 
соберется  весь  дворъ,  чтобы  отпраздновать  этотъ  миръ.  Хотя  попытки  на  престоло* 
иасл'Ьд1е  въ  пользу  герцога  голштинскаго  не  удались,  Царь  предполагаетъ  соеди- 
ниться съ  другими  державами,  для  возстановлен1я  самостоятельности  Шлезвига. 

Я  вид1;лъ  сегодня  утромъ  канц.1ера  графа  Головкина  и  просилъ  его  доставить 
мн1;  ауд1енц!и  у  Его  Величества  Царя». 

ЛеФортъ  его  с1яте1Ь€тву  грму  Фдемигу. 

С.-Петербургъ^  В-го  октября  !721  годд. 

№  8.  Н  еще  не  моП|  тлхЬтъ  Ягужинскаго,  который  не  покидаетъ  Его  Величе- 
ства, но  я  сд1;.1алъ  визитъ  князю  Меншикову,  баропу  Шафирову  и  Толстому,  по- 
сл1;днему  я  передалъ  письмо  вашего  С1ятельства. 

ЛеФорте  кородю. 

(^^  2).    С'-Петербургъ,  6-го  октября  1721  года. 

Лг  9.  Изв-Ьщаеть,  что  01гъ  им'Ьлъ  ауд^еншю  у  Его  Величества  Ц«1ря  4-го  октября. 

ЛеФортъ  графу  Фжемпгу. 

С.-Петербургъ,  27-го  октября  1721  года. 

«№10.  Судьба  герцога  голштинскаго  еще  неизв1Бстна.  Во  время  этмгь  ирааАваковъ  ■ 


336 

ГМев  е1  ге]от&^вхксе9у  й  пе  ее  &Н  пеп;  еИев  гесоттепсегоп!  1е  2  потет- 
Ъге,  Зоог  йе  риЬЦсаНоп  (1е  1а  ршх  е(  дшгегоп!  8  зоагв,  (оа!  вега  еп  ЬаЫ( 
Ае  таздие.  ^е  те  8и18  шхв  де  1а  Ьапде  (1е  М'  де  Маг(1е&Ш  *  е!  йе  шоп 
С01181П  1е  дёпёга1  Ье  Рог!  ди!  80п1  ЬаЬШёз  еп  сЬапошез  й'А11етарте. — Ьа 
8ета1пе  ра88ёе  М'  Ае  Ваззе^Кг  *"*"  а  г6^а1ё  Гептоуб  Ае  ГЕтрегеог  е1  Ае 
Ргаззе,  АотЛ  уёШ&  Ап  потЬге  е1  Ыег  се  дегшег  поиз  (гаНа  аизв!  II  зоп 
и>пт;  и  а  ипе  (гёз  Ье11е  шизхдие.  —  Ь'оп  яНепА  т  к  1;ои1е  Ьеаге  1ез  р1ё- 
шро1еп(1а1ге8  де  Ку81;ад(;.  —  М""  Ае  Сатргедоп  а  1оаё  1С1  1а  У1еШе  ша!- 
зоп  де  р1егге  с1е  М'  8а\^а  Ва^оигтзк] ,  дш  е8(  а  Уепхзе ,  И  еп  рауе  500 
йпса18  раг  ап,  И  п'у  а  дие  6  сЬашЬгез. 

МП. 

8'-Рё1ег8Ьоиг&  се  7  поуегаЬге  1721. 

(§ар1е1|а4  Уа1ег  ип(1  ЗоЬп.) 

—  Ь'оп  аззиге  ^ие  1е  реге  да  зеипе  §ар1еЬа  дш  доК  ёроизег  1а  Ш1е 
да  рппсе  Ае  МепзсЫкоСГ,  йоН  зе  гепйге  1псе88аттеп1 1С1  оа  II  Мо8Соа. 

№12. 
1е  РоН  ащ  еов^е  4е  Пешш11в. 

8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  17  потешЬге  1721. 

(ПеЪегаеЪжеттип^  Ре1ег8Ъиг^8.) 

Шег,  зоаг  де  Ше  де  8.  М.  ГЕтрегеаг,  М'  1е  сот(;е  де  Шпзку  ***  гё- 
да1а  8.  М.  С2аг1еппе  е1;   зез  ^ёпёгаах  де  тёше  дае  М"  1е8  т1П18(ге8 


увеселенШ  ничего  не  д'Ьлается;  празднества  опять  начнутся  2-го  ноября,  въ  день 
объявдешя  мира  и  будутъ  продолжаться  восемь  дней.  Вс'1Б  будутъ  замаскированы.  Я 
■зъ  труппы  Мардефельда  (прусскШ  посланникъ)  и  моего  двоюроднаго  брата  генериа 
Лефорта,  которые  од-Ьнутся  н'^меккими  канониками.  Па  прошлой  недели  Басевичъ 
(министръ  герцога  голштинскаго)  угощалъ  императорскаго  и  прусскаго  посланниковъ. 
Я  тоже  нрнсутствовалъ  при  этомъ,  а  вчера  прусск1Й  посланникъ  въ  свою  очередь 
насъ  подчивалъ;  у  него  великол'Ьпная  музыка.  Съ  каждымъ  часомъ  ждутъ  сюда  пол- 
номочныхъ  посланниковъ  иаъ  Ништадта.  Кампредонъ  нанялъ  зд'ёсь  старый  каменный 
домъ  барона  Савы  Рагузинскаго ,  оребывающаго  въ  Венецш ,  онъ  платить  за  него 
500  червонцевъ  годъ;  всего  шесть  комнатъ. 

С.-Петербургъ,  7-го  ноября  1721  года. 

№11.  Ув'Ьряють,  что  отецъ  молодаго  Сап'Кги,  который  женится  на  дочери  князя 
Меншикова ,  долженъ  быть  безпрестанно,  то  зд'Ксь ,  то  въ  Москв1Б. 

С.-Петербургъ,  17-го  ноября  1721  года. 

№  1 2.  Вчера,  въ  день  имянинъ  Его  Величества  Царя,  графъ  КннскШ  (австрШскШ 

*  Ргеи8818сЬег  Ое8апд1ег. 
**  М1Ш81ег  дев  Неггорт  уоп  Но181еш. 
^**  ОеяЮггшбЫаеЬвг  СКеваоД^ег. 


337 

ёкгап^егз.  Ье  Сгаг  у  раги!;  1гё8  соп<;еп1  еЬ  ]е  ри18  йхге  дие  ]е  пе  Га!  диёге 
уи  а!  8а11$Ш(.  СеИе  Ше  А1(;  (гоиЫёе  раг  ипе  (етрё1е,  ^и^  а  саизё  ипе 
ртапде  1поп(1а(.10п  с1апб  се1;1е  гёзМепсе.  Ь'еаи  а  топ1ё  (1ерш8  9  Ьеиге$  ди 
таИп  ^и$^и'а  (1еих  Ьеигез  аргё$  шИ!  д'ипе  (е11е  Гогсе,  ди'е11е  а  равзё  1е$ 
сапаих  е(  1е$  сЬаиззёез ,  а  гешрИ  (ои1е8  1е8  сауез  е1;  зиЬтег^ё  1е8  Цев; 
йез  сЬа1оире8  е1  аи1ге8  ЬШтепкз  оп1  ё1;ё  зекёзЫеп  ауап1  8иг  1егге  йегпёге 
Гат1гаи(ё,  1е8  загШпз  е!  1е8  аИёез  (1е  8.  М.  Сгапеппе  (оиз  ги1пё8  е(  (1ёга- 
С1оё8,  (11Уег8  роп(8  етрог1;ё8,  епбп  1а  с1ё8о1а(10п  ее!  ^ёпёга1е.  М'^  (1е  Сат- 
ргейоп,  М'  йе  Магйе&И  еЬ  то!,  атопз  ёкё  сЬи^ёз  йе  соисЬег  сЬег  М'  1е 
сош(е  (1е  К1П8ку,  рагседи'ип  (]е8  роп(8  йе  соттишсаНоп  а  ё1ё  етрог1ё. 
ЬезтагсЬапйзрегйеп!  Ьеаисоир  раг  1еиг8  сауев;  Гоп  не  заК  раз  епсоге  1е 
йотта^е  ди'аига  Ы(  1а  1етрё(е  й  Сгопз^ай!;  1ои(  1е  топйе  регй  сопз1(1ё- 
гаЫетеп!;  оп  пе  заК  раз  йе  У1е  й'Ьотте,  ^ие  Геаи  зоК  шоп^ёе  ой  е11е 
ё(а1(;;  11  у  а  Ъ1еп  йез  оиуга^ез  гшпёз.  Ье  йис  йе  НоМеш  пе  ри!  рагуеп1г 
сЬег  М'  (1е  К1пзку  й  саизе  с1е  Гога^е,  поп  р1и8  дие  1ез  т1П1з1ге8  Киззхепз. 
Ьез  т1П1з1ге8  йе  ГЕтрегеиг,  Ргапсе,  Ргиззе  еЬ  Но1з1ет  оп4  Ы1  ипе 
80С1ё1;ё  йе  шапдег  4  Ыз  1а  зеташе  епзетЫе  ШпШ  сЬег  Гип,  1;аи16(  сЬег 
Гаи1ге.  Ь'оп  соттепсе  йеташ  сЬег  1е  Рги881еп. 

№13. 
1е  РоН  ап  еош(е  4е  Леш111в|[;. 

8'-Рё1ег8Ьоиг8,  се  24  поуетЪге  1721. 
(01е  БеЬегБеЬ^геттип^  Ве1геЯеп(1е8). 

^е  п'а!  аисипе  попуеИе  а  тапйег  &  Уо1;ге  ЕхсеИепсе,  з]поп  дие  поиз 


посланникъ)  угоща^^ь  Его  Величество  Царя ,  генераловъ  и  иностранныхъ  министровъ. 
Царю  казалось  это  было  очень  пр1Ятно,  я  р1;дко  видалъ  его  такииъ  довольньигь.  Это 
ираздиество  было  прервано  бурею,  причинившею  большое  наводнен1е  въ  столиц'ё. 
Вода  начала  прибывать  съ  9-ти  часовъ  утра  до  2*хъ  пополудни  съ  такою  силою, 
что  прошла  черезъ  каналы  и  плотины,  наполнила  погреба  и  затопила  острова. 
Шлюпки  и  кора&1и  были  выброшены  на  сушу  далеко  за  адмира.тгейство.  Садъ  и 
аллеи  Его  Величества  Царя  были  разрушены  и  деревья  вырваны  съ  корнями ,  мнопе 
мосты  снесены,  однимъ  словоиъ  опустошен1е  было  общее.  Кампредонъ,  Марде- 
фельдъ  и  я  принуждены  были  ночевать  у  графа  Кинскаго,  потому  что  одинъ  изъ 
мостовъ  по  нашей  дорогЁ  быль  сорванъ.  Купцы  теряютъ  много  отъ  потоплен1я  по- 
гребовъ;  еще  неизвФстенъ  вредъ,  причиненный  бурею  въ  КронштадтЁ.  ВсЬ  понесли 
значительную  потерю.  Не  знаютъ  времени ,  когда  бы  вода  поднималась  такъ  высоко, 
какъ  въ  настоящее  время.  Много  погибшихъ  трудовъ.  Герцогъ  голштинск1й  не  могъ 
попасть  къ  Кинскому,  по  случаю  бури,  равно  какъ  и  русск1е  министры.  Француз- 
СК1Й,  прусск1й  и  голштинскШ  министры  согласились  об'Кдать  вм'ЬстЬ  четыре  раза  въ 
нед'Ёлю,  сперва  у  одного,  потомъ  у  другаго.  Завтра  начинаютъ  у  прусскаго. 

22 


338 

воштев  дап8  ипе  дгалЛе  регр1ех11;ё  1С1  ваг  1ез  шоп(1а(10П8,  ^и^  поа§  а(1адаеп( 
4гор  й*6диеттеп1;.  Оершз  1а  ргегшёге  дш  их*  Ыег  Ьий  зоигв,  поив  еп 
ауоп8  еа  епсоге  деих  дап8  1а  пиИ,  дш  к  1а  уёгКё  п'оп1;  рае  ёЬё  81  {ог^еа, 
та18  роиг1ап(  оп1;  рёпё1;гё  дап8  1е8  сауев  е(  оп1;  саавё  Ыеп  (1е8  а1агтев; 
йеих  оа  (го18  рохввопшегв,  ди!  оп(  с1етеигё  8иг  сев  Пев,  ой  1а  уШе  ев!  Ъ&Ие 
21  ргёвеп^у  (1апв  1е  (етрв,  дие  се  раув  ёЫ1  дёвег!;,  оп1;  Ш  да'И  у  а  30 
апв,  ди'П  у  а  ей  1С1  ипе  шоп^аНоп  дш  а  соиуег!  (ои(  се  раув  зазди'|1  Кеи- 
всЬапг  ^  дет!  Цеае  йЧс!,  тёше  шопШ!  ^и8^и'й  1а  ро1п(е  Лев  агЬгев,  де 
р1ив  (Ивеп!,  дае  вопуеп!  оп  ев!  визе!  ^  се  вёаи,  се  да!  а  ё(ё  саиве  дие  1е8 
8аёдо1В  п'оп!  пей  ЬШ  Ае  сев  с61ёв  с! ,  Ив  (Ивеп!  аивв!  ди'Ив  оп(  ви ,  дпапд 
1ев  дгап(1ев  еаих  деуахеп!  уешг,  ди'Ив  деЪШввахеп!  1еигв  тахвопв,  ^о^§- 
па1еп1;  1е8  Ъо1В  Гип  й  Гаи(ге  е(  а(1асЬа1еп1;  1е  га(1еаи  к  ип  агЪге,  ршв  ве 
геИгахеп!  ^  ОадегЬо^  й  6  Неиев  дЧсх,  зивди'й  аргёв  Гога^е.  Епйп  сез 
ЫепЬеигеих  ргорЬё^ев  поив  оп!  ргёйИ  се  ди!  поив  ев!  агг1Уё  е1  дш  р1и8 
е8(,  оп(  (И!,  ди^аргёв  (1ета1п  ои  (1ап8  сеКе  вета1пе  поив  аипопв  епсоге 
ипе  шопда1;10п  с1е  (гохв  аипев  р1ив  Ьаи^е  дие  1а  ргетхёге.  Сек  Иеп1  1ев 
веп8  еп  а1агтв  е1  сЬасип  Ы1  ва  реШе  гёЯеххоп.  Се  ди'И  у  а  де  Ыеп  сег- 
1аш,  с'ев!  дие  1е8  1поп(1а(;10П8  раввёев  саивеп!  (1и  доттаде  дие  Гоп  реи! 
сотр1;ег  раг  шИЦоив,  вапв  сотр(ег  (ои(ев  1е8  шахвопв  (1оп(  1ев  Гопдетеп1;в 
80п1  пипёв. 


С.-Петербургь,  24-го  ноября  1721  года. 

№1 3.  У  меня  н'Ьтъ  никакой  новости  для  сообщен1я  вашему  С1ятельству  разв1Б  только 
то,  что  мы  находимся  въ  большомъ  недоум'Ён1и  насчетъ  наводнен1й,  повторяющихся 
очень  часто.  Поел!;  перваго,  случившагося  нед'Ьлю  тому  назадъ,  было  еще  два  ночью, 
который,  сказать  правду,  не  были  такъ  сильны ,  но  все-таки  вода  проникла  въ  погреба 
и  причинила  иного  безпокойства.  На  этихъ  островахъ,  когда  они  еще  не  были  за- 
селены и  гд'Ё  теперь  построенъ  городъ,  жили  два  или  три  рыбака.  Они  разсказыва- 
ютъ,  что  л^тъ  30  тому  назадъ  было  наводнен1е,  такъ  что  вода  покрыла  всю  эту 
страну  до  Шевшанца  за  полъ-мили  отсюда,  даже  поднималась  до  вершинъ  деревьевъ. 
Сверхъ  того  еще  говорить,  что  это  несчаст1е  причиною  тому,  что  Шведы,  часто  под- 
вергаясь этому  бичу,  ничего  не  строили  въ  эт^хъ  краяхъ.  Они  разсказываютъ  еще, 
что  имъ  было  изв1;стно  время  приближения  наводнен1й,  тогда  они  разнимали  свои 
дома,  связывали  ихъ  бревна  и.  сд'Ьлавши  такимъ  образомъ  плоть,  привязывали  его  къ 
дереву,  а  сами  удалялись  на  Дудергофъ  (за  шесть  миль  отсюда)  и  оставались  тамъ 
до  окончан1я  бури.  Наконецъ  эти  счастливые  пророки  намъ  предсказали  наше  ле- 
счаспе  и,  что  еще  удивительна^,  сказали,  что  посл'Ь  завтра  или  на  этой  нед1^'Ь 
будетъ  еще  наводнен1е,  которое  подымется  на  три  локтя  выше,  ч'Ьмъ  первое.  Это 
всЬхъ  безпокоитъ  и  каждый  размышляетъ  о  своемъ  положенш.  Изв1Ьстно  только  то, 
что  каждое  наводнен1е  приносить  убытокъ  на  н1;сколько  милл10новъ,  не  считая 
домовъ,  основан1я  которыхъ  подмыты. 


339 

№14. 

1е  9оН  и  еош(е  Ль  ПьтшАищ, 

8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  8  йёсетЬге  1721. 

(Nатеп8^а|^^в^о^  ёег  2агш). 

Ье  5  де  се  то18,  ^ои^  йе  СаШегше,  поиз  ауоп8  сё1ёЪгё  1с1  1а  (ё1е  с1е 
8.  М.  1а  Сгаппе.  8.  А.  1е  дис  €1е  Цо181;е1п  1ш  €1оппа  1е  шаИп  ип  (гёз  Ъеаи 
сопсег!,  ^и^  Ш  ехёси(ё  раг  опе  (гепШпе  Ае  ти$1С1еп8  ё1гапеег8,  Аоп% 
1а  р1араг(  ё1яИ  да  сеих  до  Лис  е(  до  сот1е  йе  Еш8ку,  еп8ш1;е  Ь.  М. 
ге^игепиез  Ш1С11;а110П8  е%  Ангеп!  а  Гё^ибе  йе  1а  Тпп1(;ё.  Ье  сош^е  (1е  Кшзку 
раги(;  еп  дгапд  ^а1а  с1ап8  ип  ё^шраве  к  вгх  сЬеуаох  (1е8  р1и8  та^Шдиез 
е1  пне  1гё8  Ье11е  Цугёе ,  за  8ш1;е  ёЫ!  сошровёе  йе  воп  ёсауег ,  йеих  радев 
да1оппё8  д'ог,  деих  соигеигз,  (1еих  Ьеу(1ис8  е1  6  уа1е1;8  де  р1е(1  а  сЬеуа]. 
Ь'аргё8-д1пег  Гоп  з'аззетЫа  ^  1а  ро8(е  ой  Гоп  йЬ  гёда1ег  е!  Гоп  у  Ьи1 
сорхеазешеп!;  тётез  1е8  датез  пе  !игеп1;  раз  ехетр1е8;  оп  у  дапза  аизз! 
^а8^и'а  2  Ьеигез  аргёз  тшиН. 

Мг.  де  Ве8(ои^е^  ее  ргёраге  роиг  вон  уоуа^е  еп  8иёде.  II  рагИга  Ае 
Кеуа1  ауес  ипе  !гёда1е  ди  Ма11ге. 

№15. 

8^-Рё1;ег8Ъо11г$;,  се  12  дёсетЪге  1721. 

(Ветог1Ы1ми1е  Кв11б  <Ы  Нок  паеЬ  Моссаа). 

8.  М.  Сгапеппе  доК  трвтЫт  1е  ргешег  роог  Мозсои,  се  дш  зега  1е  21  де 


С.-Петербургъ,  8-го  декабря  1721  года. 

№14.  5-го  числа  сего  ]ГЁсяца  (н.  ст.),  въ  день  Св.  Екатерины,  мы  праздновали 
зд1;сь  тезоименитство  Ея  Величества  Царицы.  У  его  высочества  герцога  голштинскаго 
былъ  утромъ  великол1Ь1шыМ  концертЪэ  исполненный  30-ю  иностранными  музы- 
кантами ,  изъ  которыхъ  большая  часть  были  иаъ  числа  музыкантовъ  герцога  и  графа 
Кинскаго.  ЗатКмъ  Ихъ  Величества  принимали  поздравлешя  и  отправились  въ  цер- 
ковь Св.  Троицы.  Графъ  КинсвШ  появился  съ  болынимъ  торжествомъ  въ  экипажК, 
запряженномъ  шестью  самыми  великол1Бпными  лошадьми  и  люди  его  были  од'ёты  въ 
красивой  ливре'Ь.  Его  свита  состояла  изъ  конюшаго,  двухъ  пажей  въ  золотыхъ  голу- 
нахъ,  двухъ  скороходовъ,  двухъ  гайдуковъ  и  шести  камеръ-лакеевъ  верхами.  Поел*! 
об^да  ВС*!  собрались  на  почт&,  гд'Ь  угощали  и  пили  въ  изобилш;  даже  дамы  не  были 
исключены.  Тамъ  танцевали  до  двухъ  часовъ  ночи. . . .  Бестужевъ  приготовляется  къ 
отъ'Ёзду  въ  Швещю.  Онъ  по1^еть  изъ  Ревеля  на  фрегате  своего  Государя. 

С.-Петербургъ,  12-го  декабря  1721  года. 

№  1 5 .  Его  Величество  Царь  долженъ  вьг1гхать  первый  въ  Москву ,  что  будетъ  2 1  -го 
числа  сего  м1№яца.  За  нимъ  посл1^етъ  Ея  Величество  Царица,  за  гкмъ  герцогъ 
голштинскШ  и  иностранные  министры.  Я  приготовляюсь  къ  этому  путешеств1ю,  ни- 
сколько не  еомнЪваясь  получить  на  то  прмказан1е, 

22* 


340 

се  то1$,  еп8ш(е  8.  М.  1а  Сгагхпе  8штга,  ри13  1е  дис  (1'Но1$1;е1п  е(  1е8  Ш!- 
П181;гез  ё(гап§ег8  ]е  те  ргёраге  роиг  се  Vоу2^^еу  пе  (1ои1ап1;  раз  с1е  гесе- 
У01Г  йез  огйгез  роиг  1е  &1ге. 

№16. 

Аа  Пм1ш1118. 

8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  15  €[6сетЪге  1721. 

(8сЬарЫго!8  АпвеЬеп  81е1^). 

Ье  сгёШ1;  де  ВсЬарЫго^  тетоиЬе  (1е  р1а8  еп  р1а8,  та1дгё  зез  еппетхв, 
дш  ез!  1а  Ьапс1е  асЬапсеИег  во1о^кше  е(  Оз1егтапп»,  И  ез!;  епЦёгетеп! 
гассоттодё  атес  МепвсЫко^.  Ь'оп  т'а  азвагё  тёше  дае  Оо1о^к1пе  до1( 
ё1ге  ЫЬ  сЬеГ  да  зёпа!;  е(  &  за  р1аее  8сЬарЫговГ  сЬе^  дез  аШгез  ё1гап- 
([ёгез. 

8асЬеп  тИ  Ает  МовсотИавсЬеп  НоГ.  Оев  1е§а110П8-Ва1;Ь8  Ье  Рог! 
N6^0^811011  ап  Аетве1Ъеп,  аппо  1722.  Уо1.  П. 

№17. 
Аа  Лешш1а8. 

(№  1).    Мозсои,  се  1  ^апV^е^  1722. 

Ье  Еог(  ЬепсЫе(,  с1азз  ег  уог^ез^вгп  ш  Мозсап  апде1ап^. 

№18. 
1е  РоН  аш  сош(е  Ль  ШтяЛлщ. 

(Л&  6).   Мозсои,  се  30  ^апУ1ег  1722. 

(01е  УепгаПип^  Ве1ге^епёе9). 

Ь'оп  райе  {оН  йи  уоуа^е  йе  8.  М.  Сгапеппе  роиг  ГКаИе;  Гоп  сгоИ 


С.-Петербургъ,  15-го  декабря  1721  года. 

№  16.  Шафировъ  11р1обр'&гаеть  все  больше  и  больше  силы,  не  смотря  на  свонхъ 
враговъ,  составляющнхъ  враждебную  парт1ю — сканцлеръ  Головкинъ  и  Остерманъ». 
Овъ  совершенно  помирился  съ  Меншиковьшъ.  Меня  ув'1^яли  даже,  что  Головкинъ 
долженъ  стать  въ  главФ  сената,  а  на  м'Ьсто  его  Шафировъ  начальникоиъ  коллегш 
нностранныхъ  д'ёлъ. 

Дипломатичест  сношешя  съ  Московскимъ  дворомъ.   Негоц1а1ця 
легащоннаго  советника  Ле-Форта  при  немъ.  1722  годъ.  Томъ  П. 

Ле-Фортъ  графу  Флешигу. 

(№  1).    Москва,  1-го  января  1722  года. 

%  1 7.  Изв'Кщаетъ,  что  третьяго  дня  благополучно  прибылъ  въ  Москву. 

(№  6).   Москва,  ао-го  января  1722  года. 

№  1 8.  Сильно  поговариваютъ  о  путешеств1И  Его  Величества  Царя  въ  Италш ,  даже 
полагаютъ,  что  Онъ  могъ  бы  совершить  его  нын'Ёшнее  л'Ьто.  Этотъ  монархъ  совер- 
шенно посвятилъ  себя  устроМству  суда.  Вчера  было  решено,  что  сенаторы  не  останутся 


341 

тёте,  дп'И  1е  роиггаК  Ыеп  йиге  сеИе  Ш.  Се  топагдие  е8(;  ех(гётетеп1; 
оссарё  роаг  Гаггап^етеп!  Ае  вев  (пЬипаах.  Шег  И  Ы1  гё8о1и  ^ие  те881еиг8 
168  8ёпа1;еаг8  ге81егоп(;  8]тр1етеп1;  8ёпа1;еаг8  е%  р1и8  ргёз1(1еп18  дез  соПё^ез; 
Гоп  ргеод  с11Уег8  оШсхегв  ропг  гетрИг  сез  развез.  Мг.  Ае  ^а@ои2шзк^  а 
ёЬ^  {ел1  апзз!  ргосигепг  ^ёпбга!,  Гоп  Гогте  аизз!  ипе  сЬатЪге  дез  до- 
та1пез  е1  ипе  аа(ге  роиг  1ез  агто1пе8  е(  Ыазопз,  епбп  8.  М.  Сгапеппе  ее 
Аоппе  Ае  ртапсЬ  801П8  роиг  Г1п1;ёпеиг  Ае  зез  Б1а(;8. 

№19. 

1е  РоН  1  8.  Е.  №.  1е  сош(е  йь  ШтшЛащ. 

(№  7).    Мозсои,  се  2  ЙУпег  1722. 

(^^{[0Iи^п8к^  6епега1ргосоигеиг.  Вег  8епа1ог  пп(1  ёег  0Ьега111еи1пап1  По1^огик!  аш  Леш  Ех11 

2игйек^еги1еп). 

Уо1ге  БхсеИепсе  аига  уи  раг  та  дегпхёге  1еиге,  сотте  М'  с1е  ^а^ои2^пзк^ 
а  ё1ё  Ы%  ргосигепг  ^ёпёга!  зпг  1е  зёпа(  е(  (ои(  1е8  соИё^ез;  к  топ  зепз 
с'ез(  1е  ркз  Ьеаи  роз(е  йе  (ои1е  1а  Впззхе,  11 Ш  аизз!  Ыег  дёс1агё  Иеи^епап! 
^ёпёга!  (1ез  агтёез  (1е  8.  М.  Сгапеппе,  ^'еп  а!  ипе  тёп^аЫе  ^о^е,  с1'аи1ап( 
р1из  цие  ]е  ри18  те  ва(1ег  ди'П  ее!  уёп1;аЫетеп1;  де  тез  апиз. 

Ьез  деих  рг1псез  Оо1вогоик1 ,  доп1;  Гип  ёЫ1  зёпа(еиг  е(  Гаи1ге  Иеи- 
(епап1  со1опе1  ёез  ^аг(1ез ,  80п(  гарре1ёз  Ае  1еиг  ехИ. 

№20. 
1е  РоН  1  8.  В.  Н'.  1б  сош(е  йь  Пешш118. 

(№  9).    Мовсои,  се  16  Гёупег  1722. 

(ВеасЬгехЬип^  (1е8  Сагпетаи). 

Ьез  !ё(е8  сопИпиеИез ,  ой  Гоп  а  ё1;ё  1а  8ета1пе  ргосЬа1пе  (81с),  оп(  тхз 
1ои(е8  ава1гез  ^  раг!;  У01С1 1а  йезсг1р(10п  де  по1;ге  сагпауа1: 


сенаторами  и  къ  тому  еще  президентами  комепй;  набирать  рааныхъ  офицеровъ, 
чтобы  занять  зги  м1^а.  ЯгужннскШ  былъ  назначенъ  генерадъ-прокуроромъ.  Такъ 
же  устраиваютъ  палату  государственныхъ  имуществъ  и  департаментъ  герольдш. 
Однимъ  словомъ  Его  Величество  Царь  очень  много  заботится  о  внутреннемъ  устрой- 
ств1^  своихъ  влад1;н11. 

(№  7).   Москва,  2-го  Февраля  1722  года. 

№  19.  Вашему  С1ятельству  уже  изв'Кстно  по  моему  посл1!Днему  письму,  что  Ягужин- 
СК1М  былъ  сд1!ланъ  генералъ-прокуроромъ  сената  и  всЬхъ  коллегШ ;  по  моему  мн1Бн1Ю 
8Т0  самый  лучш1й  пость  во  всей  Росс1И  и  еще  вчера  онъ  былъ  провозглашенъ  гене- 
ралъ-лейтенантомъ  войскъ  Его  Величества  Царя.  Я  былъ  истинно  обрадованъ,  тЬмъ 
бол1Ье,  что  могу  похвастать,  что  онъ  дМствительно  мой  другъ.  Два  князя  Долгору- 
кихъ,  изъ  которыхъ  одинъ  былъ  сенаторъ,  а  другой  подполковникъ  гвард1И,  возвра- 
щены изъ  ссылки. 

(№  9).    Москва,  1в-го  Февраля  1722  года. 

№  20.  Продолжительные  праздники,  быви11е  на  той  недШ!»»  заставили  отложить  всЬ 


344 

т18  1е8  раиугез  8и188е8,  ди!  оп1  ё1ё  ехсЫз  йоп*  ув\  ап  гедге!  тог1е1 
еотте  Ьоп  сотра1;по1;е.  Ье.  ^ап(1  сЬапсеНег  ауаН  1а  Ьапйе  Ро1опа18е. 
М'  йе  ТоккоК  се11е  с1е8  Тигсз ,  М'  йе  ВсЬарЬггой',  сЬапо1пе  й' АЦета^е, 
р1и81еиг8  СЫпо18,  Рег81еп8,  С1гса881еп8,  81Ыг1еи8,  ргё1;ге8  1и1;Ьёпеп8,  ргё- 
1ге8  гё&ппб8,  Ьоиг^иетаигез  й'НашЬоиг^,  тагсЬапйз  й'НоИапйе  ^и^ 
▼оп1  аих  1пс1е8,  раузапв  Ргапсез  (81с),  Ьег^егз,  соигеиг8,  рё1епп8,  Ко- 
таш8.  В1еи  зай  епсоге  се  ^и'^1  п'у  ауаН  раз.  Ьа  б1е  ргепаИ  йп  раг  1е8 
йошезИдиез  с1а  Кпез-Рара  аи  потЬге  (1'апе  йоагаше,  цш  80п(  аи(ап1;  йе 
Ъё^иез  е!  ди!  сЬасип  Ъёдауе  (1Шегеттеп(. 

Ъе  Ю""  (оа!;  1е  шопйе  з'аззетЫа  сЬег  1е  МепзсЫко?  йапз  1е  ра1а13  Ье 
Рог1,  Гоп  Й11  йе  1а  к  8  ^^егз^ез  йе  1а  уШе ,  ой  гё81Йе  1а  рппсеззе  М1и(1П8ку 
Й'ех1гас110п  Сгеог^хеппе;  (ои(е  1а  (гоире  у  разза  1а  пш1. 

Ье  1епйета1п  11*  поиз  йтез  по1ге  еп4гёе  йапз  Мозсои  еп  ротре  еЬ 
та^пШсепсе,  Гоп  зе  рготепа  раг  р1из1еиг8  епйго118  йе  1а  уШе  е1  Гоп 
разза  йапз  1е  соеиг  йе  1а  уШе  ргёз  йи  сЬа1;еаи ,  ой  Гоп  уИ  аи  тШеи  йе  1а 
р1асе  ипе  реШе  сЬа1оире  а  4  гатез,  топ1;ёе  зиг  ип  р1ёйе84а1,  ди!  ез!  1е 
тойё1е  йе  1а  ргетхёге  сЬа1оире  яи!  а  ёЬё  Ы1е  еп  Каззге  йи  1етрз  йи 
Сгаг  1\?ап  ВазНо^^Иг.  Ье  1 2®  аргёз  т1Й1  поиз  Йтез  аи  йшЬоиге  йе  Т^ег, 
ой  поиз  Гогтатез  ип  соигз  а  йеих  Й1ез,  ди!  йига  ^и8^и'а  1а  пиН.  Се  зрес- 
1ае1е  ЫзаН  ип  Гогк  ]ои  еЯе1;  е1}е  гае  зшз  уш^!  1о18  ё4оппё,  сотте  сеИе 
^апйе  шасЫпе  йе  ^гё^а1;е  (оита!!  з!  айго11;етеп(. 

Ье  1 3®  поиз  поиз  аззешЫагаез  йапз  ипе   йез  шахзопз  йе  §а  Мазе8(;ё, 


расиространиться,  еслибы  сл'Ьдилъ  въ  точности  за  по'Бздомъ;  достаточно  если  я 
скажу,  что  тамъ  можно  было  вид'Бть  различный  Ш1емена  обоихъ  ноловъ,  кром!;  б'Ёд- 
ныхъ  Швейцарцегь;  они  были  исключены  и  я,  какъ  добрый  соотечественникъ,  ихъ 
очень  сожал'Блъ.  У  великаго  канцлера  была  польская  труппа ,  у  Толстаго  —  турец- 
кая, у  Шафирова  —  германскнгь  канониковъ.  Были  Китайцы,  Персы,  Черкесы, 
Сибиряне,  лютеранск1е  и  рефориатск1е  священники,  гамбургсше  бургомистры,  гол- 
ландсме  купцы,  торгующ1е  съ  Инд1ею,  французск1е  крестьяне,  пастухи,  гонцы,  бо- 
гомольцы. Римляне  и  т.  д.  Богь  знаетъ  кого  тамъ  не  было.  Весь  этотъ  рядъ  кон- 
чался служителями  князя-папы,  въ  числ'Ь  дв'Ьнадцати.  ВсЬ  они  заики  и  каждый  изъ 
ннхъ  заикается  по  своему.  1 0-го  всё  собрались  у  князя  Меншикова  во  дворце  Ле- 
форта, за  восемь  верстъ  отъ  города,  гд'Ё  живетъ  княгиня  имеретинская,  родомъ  изъ 
Груз1н.  Весь  по'Ёздъ  прове.1Ъ  тамъ  ночь.  На  другой  день  11-го  былъ  торжественный 
и  великол'Ьпный  въ'ёздъ  въ  Москву.  Гуляли  по  различнымъ  м'Ъстамъ  города  и,  пройдя 
мимо  Кремля  въ  центръ ,  увидали  посреди  этого  м1;ста  ма.1енькую  четырехъ- весельную 
пиюпку,  пом1;щенную  на  пьедестал'^.  Это  была  модель  первой  шлюпки  въ  России, 
о/йЦаивой  въ  царствование  Ивана  Васильевича.  1 2-го,  пос.1'Б  1 2-ти  часовъ,  мы  были 
уже  на  Тверскомъ  бульвар'Ё,  гд1;  составили  гулянье  въ  два  ряда,  продолжавшееся  до 
ночи.   Это  зр'Ьлище  производило  большой  эфектъ  и  я  самъ  неоднократно  удивлялся 


345 

та18  се  ^оиг  1й  поиз  пе  рйтез  Га1ге  аисаое  соигзе,  рагсе^и'^1  пет^еах!  1гор. 
Ь'оп  §е  гепсШ  сЬег  1е  ргшсе  МеадсЫков*,  дш  (1оппа  ип  Ъа1  е(  1е  зо1г  1е  дис 
(1'Но181е1п  1га1(а  1е8  Ьанёез  йе  Ьеиг§  Ма]е81;ё8. 

Ье  1 4*"  Гоп  и*  1е  1о11г  йе  1а  81оЬо(1е  АНетапйе  е1  Гоп  8е  гепсШ  к  Ргео- 
Ьгагепзкое  ой  В.  М.  Сгагхеппе  попе  ге(и(  еЬ  поив  сё1ёЬгй.те8  1а  {ёЬе  Ае 
пот  де  Гашёе  ргшсеззе  Аппе;  П  у  ей!  ипГси  д'агИбсе.  ЕеХб^^поиз  йшев 
епсоге  аи  ГаиЬоиг^  Ае  Т^^ег  е1  Шшез  соига;  Ае  1а  оп  У1п1;  &  СгапЫп  Ьоик, 
ой  8.  М.  Сгапеппе  поиз  гё^а1а  е1  ой  Гоп  п1  епсоге  ип  ^еи  й'аг11&се,  дш 
М  1а  бп  (1е  1а  Гё(е. 

Оап8  1;ои(е8  сеа  ]оцгпёе8  Гоп  пе  реи(  раз  (Иге,  ^ие  регвоппе  а1%  Ьа  оп 
уегге  (1е  уш  аи-с1е1а  йе  аа  Уо1оп(ё,  та18  раг  соп1ге  попа  ауопв  ^ие1^ае8 
Го18  Ыеп  ще\ё. 

8.  М.  1а  Сгаппе  сЬап^еа  1е  8есоп(1  ^ои^  ГЬаЪШетеп!;,  БПе  рага(  еп 
Атагопе  ауес  1ои(е  8а  соиг  е!  8е8  сауа11ег8  еп  та(е1о(8.  Ь^оп  сотр1е  ^и'^1 
у  ауа14  еп  1ои1;  тШе  та8^ие8. 

№21. 

(№  12).    Мовсои,  се  27  ЙУпег  1722. 
(8упо(1а1Ье9сЫи88  с1а8  Ра81еп  Ье(гевГеп(1.) 

Ье  8упос1е  Ки881еп  а  йоппё  регт18810п  аих  8и]е(8  Ае  1а  шбте  1о1  де 
роиуо1г  шапдег  Ае  1а  У1апс1е  репдап!  1е8  §гап(18  сагётез,  ехсер1ё  1а  рге- 
тгёге  е1 1а  йегшёге  8ета1пе. 


какъ  эта  огромная  машина,  какъ  фрегатъ,  маневрировала  такъ  проворно.  1  Загоны 
собрались  въ  одномъ  изъ  домовъ  Его  Величества,  во  въ  этотъ  день  мы  не  могли 
предпринять  никакого  гулянья,  потому  что  шелъ  сильный  сн'Ьгъ.  Вс1Ь  отправились 
къ  князю  Меншикову,  который  давалъ  балъ.  Вечероиъ  герцогъ  голштинскМ  угощаА 
свиты  Ихъ  Величествъ.  14-го  гуляли  по  {{"Ьмецкой  елобод'К,  потомъ  отправились  въ 
Преображенское,  глЛ  Его  Величество  Царь  приня.1ъ  насъ  и  мы  отпраздновали  ииянины 
старшей  в.  княжны  Анны.  Въ  этотъ  же  день  былъ  фейерверкъ.  15-го  мы  все  еще 
были  въ  Тверскомъ  форштадтЪ  и  гуляли ,  оттуда  мы  отправились  на  Царицынъ  лугъ, 
гд'Ё  Его  Величество  Царь  насъ  угощалъ  и  гд'ё  опять  былъ  фейерверкъ,  чФмъ  и  за- 
кончили праздникъ.  Нельзя  сказать,  чтобы  во  время  этого  гулянья  вино  пили  на- 
сильно и  принужденно,  напротивъ  мы  иногда  порядкомъ  мерзли.  На  другой  день 
Ея  Величество  Царица  од'Ьлась  иначе.  Она  явилась  амазонкою  со  всЬмъ  дворомъ  и 
всадниками,  од'ётыми  матросами.  Насчитывають  всего  до  тысячу  масокъ. 

(№  12).    Москва,  27-го  Февраля  1822  гота. 

№  21 .  Русск1Й  синодъ  разр1Ьшилъ  всёмъ  правоелавнымъ  въ  Росс1и  "(сть  мясо  ио 
время  великаго  поста,  исключая  первой  и  посл'Ьдней  нед'Ёли.  ••;;?>' 

(№  21).    Москва,  3-го  апр^^я  1722  года.  *  •  ':?'  . 

№  22.  Полагаютъ,  что  Его  Величество  въ  1юЬ  м1^ся1гЬ  отправится  въ  Крзайь  и 


842 

Ко1ге  сагпауа!  рп(  6п  Ыег  аргёв  8  ]оагз  йе  ^ё^ои^8запсе8.  П  а  соп818<;ё 
еп  рагИе  раг  (1е8  сопгзез  Ае  (гашеаих  аи  потЬге  €1'ипе  801хап<;ате  ди! 
а88агётеп1;  тёг1(а1еп(  с1'ё(ге  уа8.  Ье  соир  сСоеН  ёЬвлЬ  с1'аи(ап1  р1а8  ;ои, 
^и'0I1  уоуаК  ипе  реШе  агтёе  11ауа1е  ее  рготепег  <1а1)8  1е8  гпе8,  саг  1е8 
уоКигев  сотро8а1еп(  1ои1е8  80г(е8  Ле  Ь&1;]теп18  йе  тег  с[ери18  1а  6*ё§а(еу 
^ие  8.  М.  Сгапеппе  топЫ!,  ]а8да'й  1а  р1и8  реШе  сЬа1оаре. 

Ьа  Ше  соттепса1(  раг  1е  сЬаг  Ае  ВассЬи8 ,  дш  1е  гергёзепШ!;  {оН  аи 
паШге!  (ап!  Ае  {асе  дие  с1'еве(,  саг  3  зоиг8  ауап1;  по(ге  соигае  оп  а  еп  1а 
ргёсаа1;10п  (1е  ГЬитес1ег  пш!  е1;  зоиг.  II  ёЫ%  ^пгп  й'ип  Ьои№)п  ее  8а  Ма^е8(ё 
потшё  УШазсЬу,  ЬаЬШб  еп  оигз,  (1гё  раг  6  зеппез  оиг8,  ршз  уепак  ип 
аи(ге  1;га1пеаи,  Итё  раг  4  сосЬопз,  ео8ш1е  ап  С1гса881еп  Итё  раг  10  сЫеп8. 
Ь'оп  уоуаК  аргёз  1е8  а1(1е8  (1е  сатр  Ли  Кпез-Рара,  зоН  д1зап(  1е  ра1;пагсЬе, 
аи  потЬге  <1^ипе  дет!  с1ои2а1пе  еп  ЬаЪИз  саг(11паих ,  (оиз  ^епз  (оН  уёпё- 
гаЫез  раг  1еиг  й^е ,  топ^ёз  зиг  с1ез  Ъоеи& ,  зеИёз  е1;  Ьпс1ёз ;  епзиКе  ра- 
га18за1(  1е  ^ап(1  сЬаг  (1и  ра(пагс11е  еп  ЬаЬК  ропИЯса!,  ди!  гёрапс1а1(  за 
Ьёпё(11с110п  к  Ъоппе  шсзиге ,  топ(ё  зиг  зоп  (гбпе  ауес  зез  ё1из  е(  зиг  1е 
деуап1;  1е  рёге  ЗИёпе  1ш  1епа1(;  сотрарт1е  к  сЬеуа1  зиг  зоп  (оппеаи.  Ье 
Кпез-Сёзаг ,  ои  ГетЫёте  йи  го1  йе  МозсоУ1е  1е  вшуаН  ауес  за  соигоппе 
гоуа1е ,  ассотра^пё  йе  2  оигз ,  ри13  уепа!!  1е  ^апс1  Кер(;ипе  зоп  (пйеп1;  & 
1а  та1п,  топ1ё  зиг  зоп  сЬаг  еп  Гоппе  де  социШе  е(:  йеих  Тп(опз,  ди!  № 
зегуахеп!  Ае  ра^ез.  Ое  1к  оп  уоуа!!  рагаКге  1а  ртапйе  А*ё^(е  йе  §а  Мазе81;ё 


д'Ьда.  Вотъ  опясан1е  нашего  карнавала,  оконтавшагося  только  вчера  посл1&  воеьии- 
дневныхъ  празднествъ:  онъ  еостоя^^ь  частью  въ  катан1н  на  саняхъ,  въ  числ'ё  шестн- 
десяти ,  которыя  заслуживали  того ,  чтобы  ихъ  вид'Ьть.  Видъ  быль  тёмъ  бол'Ье  хорошъ, 
что  представлялъ  маленькую  морскую  эскадру,  прогуливающуюся  по  улицамъ,  ибо 
кареты  иаображали  различнаго  рода  морстя  суда,  начиная  съ  фрегата,  въ  которсшъ 
Фхалъ  Царь,  н  кончая  маленькой  шлюпкой.  Нить  начиналась  колесницей,  въ  которой 
Шаль  Бахусъ,  представлявшШ  его  вполн1;  и  по  од'Ьянш  и  вв1Ьшнимъ  видомъ,  ибо 
за  три  дня  до  нашей  поШки,  позаботились  привести  его  въ  приличное  его  роли  со- 
стоян1е.  За  нею  сл'Бдовалъ  шутъ  Его  Величества,  по  имени  Виташи,  од'Ьтый  медв^- 
демъ  и  везомый  шестью  медв'Ьжатами ;  потомъ  сл'Ьдовали  друг1я  сани,  запряженный 
четырьмя  свиньями,  затЁмъ  черкесъ,  -|^авшШ  на  десяти  собакахъ.  ДалИе  следовали 
адъютанты  князя-папы,  говоря  иначе  патр1арха,  въ  чиел'Ь  шести,  въ  одежд'к  карди- 
наловъ,  люди  чрезвычайно  почтевные  по  своимъ  л'Ьтамъ,  'Ёхавш1е  на  взнузданныхъ 
и  осЬдланныгь  быкахъ.  Зат&мъ  сл'Кдовалъ  въ  большой  колесниц!;  патр1архъ,  въ  пап- 
ской одежд'Ь,  обильно  расточавшШ  благословешя.  Онъ  сид'&лъ  на  своемъ  трон'Ь, 
окруженный  избранными,  а  впереди  отецъ  Силенъ,  его  сопровождавши,  сидя  ва  своей 
бочк'Ь.  Князь  Цезарь,  олицетворен1е  Царя  московскаго,  сл'Ьдовалъ  за  нимъ  съ  коро- 
левскимъ  в1Ьнцемъ  въ  сопровожден1и  двухъ  медв'Ьжатъ;  потомъ  "Ьхаль  въ  колеснице, 
въ  вид!}  раковины,  Белнюй  Нептувъ  съ  треаубцемъ  въ  рукахъ  и  дм  тритона,  слу- 


343 

йдеих  роп1;$  де  32  рхёсе  йе  сапопз,  доп(  8  ёЫеп(  Ае  Ьгопге  е!  1е  ге8(е  йе 
Ъо18  й  3  та(8  ауес  (оиз  зев  артёз,  рауШопз  е1;  уоИез  еХ  (оа!  Гё^шраве 
д'епУ1гоп  де  1а  1опртеиг  де  30  рхедз.  СеЫе  рхёсе  ёЫ1  сИ^е  (1'айт1га(10п 
раг  за  Ъеаи(ё  е%  раг  за  ^гапйеиг.  8а  Мазез^ё  ёЫ1  ЬаЫИёе  еп  тапшег  еЬ 
гергёзеп1а1(  1е  сархЫпе  да  уахззеаа  е!  се((е  ^гапйе  тасМпе  п'ёЫ!  Ытёе  дае 
(1е  6  сЬеуаах,  (1е  1й  зшуак  ип  зегреп1;  тапп  с1'епу1гоп  100  р1е(1з  €1е  1опд 
ауес  за  Ьп^е  диеие,  сЬаг^ё  Ае  и>пЬе  зог1е  йе  реир1е ;  1а  диепе  ё1вИ  сош- 
розёе  (1е  24  ре1;11з  (гахпсаах  а1;1асЬёз  1'ип  а  ГаЫге,  ^и^  зегреп(а1еп1; ,  еп- 
зиНе  оп  уоуаН  ипе  д^'апйе  Ьаг^е  йогёе  (уоНиге  йопк  Гоп  зе  зег!;  еп 
Апе1е1егге),  ой  8.  М.  1а  Сгаппе  рагахззаК  еп  раузаппе  Ае  Рг1зе  ауес 
1оа1;е  8а  сопг  е(  8ез  сауаНегз  еп  А&1са1П8;  сеМе  рхёсе  ёиИ  епсоге  {оН 
Ье11е  е(  (ои1е  дагпхе  де  е1асез,  аргёз  Гоп  УоуаК  1а  Ьапйе  да  рппсе  йеМепзсЫ- 
ко?  ЬаЪШё  еп  аЬЬё  ауес  1;оа(е  за  за11;еу  зи1У1е  де  1а  Ьагде  Ае  1а  ргшсеззе 
де  МепзсЫко^  ауес  1а  Ьапде  д'Ёзра^о1е1;1ез;  ри13  уепаК  ппе  &ёда(е  аг- 
шёе  ей  соигзе,  ой  ё(а1(  Гат1га1  еп  ЬопгртетаКге  (1'НатЪоаг^.  Аргёз 
уепаИ  1а  сЬа1оире  да  с1ис,  ауес  1а  Ьапде  дез  раузапз  д'Но1з1;е1п  аа  пош- 
Ъге  д'ипе  У1п^ше  ауес  зез  таз1С1епз.  Рохз  уепаК  1а  сЬа1оаре  дез  ть 
П1з(;гез  ё(гап^егз  еп  дотшоз  Ыеаз  ауес  (оаз  1еагз  дошезИдиез  ^  сЬеуа1  дапз 
се(  ЬаЬШетеп!,  зи1У1е  да  сЬаг  да  рг1псе  де  Мо1даУ1е,  ЬаЬШё  еп  Таге  зоаз 
зоп  Ьа1дади1п.  ^е  т'ё(епдга13  (гор,  31  ]е  зи1Уа13  1а  тагсЬе  де  рош!  еп 
рош!,  зиШ!  цие  Гоп  у  УоуаК  1;оа1;е  зог(е  де  паИопз  дез  деах  зехез,  Ьог* 


живш1е  ему  пажами.  За  тЬмъ  появился  большой  32-хъ  пушечный  (изъ  которыхъ 
восемь  бьии  бронзовыя,  а  остальныя  деревянныя),  двухпалубный  фрегатъ  Его  Вели- 
чества въ  три  мачты  со  всеми  снастями,  флагами  и  парусами;  все  судно  было  около 
30-ти  футовъ  длины.  Нужно  было  удивляться  красотЬ  и  величин'Ё  атого  фрегата. 
Его  Величество  былъ  од'Ьтъ  морякомъ,  представляя  собою  капитана  корабля.  Только 
шесть  лошадей  везли  эту  огромную  машину.  ЗатКмъ  сливала  зм*!»,  около  ста 
футовъ  длиною,  съ  огромнымъ  хвостомъ,  нагруженная  разными  людьми.  Хвостъ  былъ 
составленъ  изъ  24-хъ  маленькихъ  саней,  привязанныхъ  одн-Ь  къ  другимъ,  который 
извивались.  Дал'Ёе  видн'Ёлась  огромная  вызолоченная  баржа  (карета,  которую  упо- 
требляютъ  въ  Англ1и),  гд1;  находилась  Ея  Величество  Царица,  од'Ётая  крестьянкою 
фрисландскою ,  со  всЬмъ  дворомъ  и  всадниками,  од'Ьтыми  Африканцами.  Эта  баржа 
была  очень  красива  и  вся  разукрашена  зеркалами.  ЗагЬмъ  сл'&довала  труппа  князя 
Меншикова ,  од'Ьтаго  со  всей  своей  свитой  аббатами,  въ  сопровожденш  бараки  княппш 
Меншиковой  съ  труппою  Испанокъ.  Потомъ  въ  по1и1Д'Ь  сл1и1овалъ  военный  фрегатъ, 
гд*!;  былъ  адмиралъ,  од'1№ый  гамбургскнмъ  бургомиетромъ.  ДалФе  "(хала  шлюпка 
герцога  съ  толпою  голштинскихъ  крестьянъ  въ  чис^^Ё  20  и  съ  музыкантами.  ЗатЬмъ 
сл'Кдовала  шлюпка  иностранныхъ  министровъ,  въ  синихъ  домино  со  всЬми  ихъ  при- 
служниками верхами ,  въ  этомъ  же  од'|1ЯН1и ,  въ  сопровожденш  колесницы  молдавскаго 
князя ,  од1;та1Ч)  Туркомъ,  подъ  евоимъ  балдахивомъ.  Я  должеиъ  бы  былъ  олмшшигь 


348 

дап8  80П  ^оиуегпешеп!,  ди!  (1о1Уеп1;  ее  топ(ег  2^  р1и8  с1е  700  т.  гоиЫез. 
Соште  11  а  ё(ё  кпои(ё  (1'1трог(апсе,  11  еп  а  атоиё  ипе  рагИе;  оп  ргё1;епс1 
дае  1е  дгап(1-ат1га1  ез1;  сотрпз  дап8  се((е  аШге.» 

. . .  Ь'оп  с1о1(  аУ01Г  1ах6  (оа^ез  1е8  г1сЬе88е8  с1е8  6^11868,  да!  ее  топ1еп1; 
&  де  ^08868  8отте8.  Ь'оп  роиггаИ  Ыепз'сп  етрагег;  оп  а  аи881  Щк  аЬоН 
1;оа1;е8  1е8  реШез  сЬареИез  е1  ^папШё  й'ша^ев  (1ап8  1е8  гие8  е(  1е8  ё^Изез; 
се1а  Ы1  типпигег  1е  реир1е». 

С'е8(  &  1ог1;,  ^ие  1а  ^агеШ  (1'Ат81;егдат  тапде  ^ие  Гоп  а  Аёзк  езвауё 
дев  Ъ&1;]те11(8  8аг  1е  дгапд  сапа!  де  Ьадо^а,  дш  доН  ё1те  Ае  80  ^ег81е8  с1е 
1опд,  саг  ас4;пе11етеп(  оп  п'еп  а  сгеизё  ди'апе  дпагапШпе.  М'  1е  дёпёгаЬ 
та^о^  Ье  Рог*  ее*  аггхуё  Ыег  1С1  роиг  ргё81с1ег  аи  соНёде  де  ртегге  еп 
ГаЬзепсе  ди  рппсе  МепвсЫко^. 

№25. 

1е  Рог!  аи  Леш1|1о8. 

(№  29).    Моасои,  се  18  та!  1722. 

(ВекЬгёпкип^ео  (1ег  Козакеп.  0!е  6па(1еп^е8сЬе11ке  ВеСгеИепёев.  Оег  Негго^  топ  Меек1епЬиг^). 

—  УепйгеШ  дегшег  8а  Мадезкё  8'етЪа^^иа  8иг  1а  г1У1ёге  йе  Мозсои  в1 
ассошра^па  (оиз  1е8  ЬШтеп1;8,  дш  (1о1Уеп(  раг(;1г  ауес  Е11е,  зиздаЧ  Со1от* 
шга  й  7  1Уег81е8  йЧс!^  1е8дие18  Ь&(1теп18  сопЫпиеп!  1еиг  гоа1;е  зазда*!^  Со- 
1отш1  II  90  ^^ега^ев  е(  аиепйгоп!  111  Ьеигв  Мазе8(ёз  дш  Й01уеп1;  рахЧаг  1е 
27*  йе  се  то18. 

Реи  а  реи  Гоп  з'етраге  йе  1а  иЪег1ё  йез  созадиез.  Ь'оп  а  йё^&  рпз 
ро88е8310п  йез  каЬакез  йе  Ыегге  е1;  й'еаи  йе  У1е.  Ье  Ье1;тап,  ци1  ауаН  ип 


щшбыл  вчера  сюда,  чтобы  управлять  военвою  коллег1ею,  во  время  отсутств1я  князя 
Мешмкова. 

(№  29).    Москва,  18-го  мая  1722  года. 

ЛК  25.  Въ  прошлую  пятницу  Его  Велчеетво  отправился  на  судн-Ь  по  рЁК'Ь  Москве, 
и  еопровождалъ  суда,  предназначенныя  "Ьхать  еъНииъ,  до  Колоиенсваго,  въ  сешвер- 
стахъ  отсюда.  Эти  суда  продолжали  свой  путь  до  Коломны  (въ  90  верстахъ),  тЛ 
они  остановятся  м  будутъ  ждать  Ихъ  Величествъ,  которые  у1Мутъ  27-го  числа  сего 
м1ии1ца.  Мало  по  малу  отнимаютъ  свободу  у  каааковъ.  Уже  назва  завлад-бла  продажею 
пива  и  водки.  Гетманъ»  получавшШ  доходъ  по  одному  рублю  съ  затора,  лишеиъ  его 
и  принужденъ  жить  двумя  тысячами  рублей  въ  м'ёсяцъ.  Три  русскихъ  полковника 
находятся  въ  зтихъ  войскахъ.  Есть  одинъ  случай  отнят1я  земель,  которымъ  Его  Ве- 
личество пожаловалъ  своихъ  подданныхъ,  а  именно,  если  кто  либопросилъ  у  ЕгоВе* 
лмчества  деревню  съ  извФствымъ  числомъ  крестьянъ  и  въ  представленномъ  аоказам1и 
уменьшалъ  число  ихъ,  какъ  тому  есть  много  прим1Бровъ,  земли  возвращаются  обратно 
Его  Величеству.  Герцогъ  МекленбургскШ  проснлъ  у  царя  1 0  тысячь  челов1Ькъ  и  даль 
Ему  вовдть,  что  ниостраиная  дэржава  также  поможетъ  ему  войскомъ.  ЭтоТъ  дво|ръ 


349 

геУбпи  €1'ип  гоаЫе  раг  тапш1е ,  еп  ее!  рптё  е!  ее!  гёс1ш(  к  деах  шЦе 
гоиЫе8  раг  шохз,  аавв!  а-(н)п  €1ё]21  (го18  со1опе18  Ваз&ев  дапз  се8  (гоарез. 
II  у  а  ипе  гейисИоп  зог  1е8  (еггеб,  йоп(  8а  Ма]е8(ё  а  щтв.ЬШ  868  8и]е(8, 
8ауо1г  ЦП  раг(1саиеГ|  яо!  ашгаИ  детапАё  ^  8а  МазезЬё  ип  уШа^е  де  1ап1; 
(1е  рау8ап8,  81 1е  потЬге  Лв%  дИ&  рау8ап8  ехсёс1е  1а  (1ёс1ага1;10п ,  ^а'^1  еп  а 
Ы(,  сотте  Ц  у  ^п  а  Ъеаисоар  с1'ехешр1е8, 1е8  1;егге8  ге1ютЬеп(  ^  8а  Ма* 
36816. 

Ьб  (1ис  с1е  МеЫепЪоиг^  а  дбтапдё  10  т.  Ьоттез  аа  Сгаг  е(  а  &к 
еп1;еп(1гб,  ^а'ш^е  рсшвапсе  ё1;гап^ёге  1'а88181;ега1(  ап881  йе  1;гоаре8.  СеИе 
соиг  а  Уоа1и  8ауо1г  1б  уга!  де  1а  сЬо8е,  та18  оп  п'а  ро1п(  рп  доппег  Ае 
пот  II  ГепГап!,  еЬ  Гоп  доН  Ше  ге8(ё  дапз  се8  1егте8у  дае  1ап1;  ^ае  се 
рппсе  пе  8е  8оате11;га11  ра8  а  ГЕтрегепг,  1б  Сгаг  пе  роиуаК  рае  1и1  а1(1ег. 

Ье8  рппсе88е8  Сгапеппе8  е!  1е  рппсе  йе  Меп8сМко^с1о1Уеп1;ра11;1Г  роаг 
Рё(ег8Ьоигд  аргё8  1е  дёраг!  Ае  8а  М^е81;ё. 

М2в. 

(№  30).    Мо8Сои,  1е  25  та!  1722. 

(016  2агш  Ргоакокаа.) 

Ьа  Сгагше  Рга8ко\^1а,  уеауе  ди  Сгаг  1^ап  е!  Ье11е  зоеиг  йе  8а 
Мазе81;ё,  8е  (гоиуе  ех(;гётещеп1;  та1а(1е;  сотте  е11е  е8(  ёапз  ип  к^е  ауапсё 
е*  1ог1  та1а(11Уе,  Гоп  сгаш1;  ропг  е11е. 

№27. 
1е  РоН  а1  Пе111|!п|[;. 

(Л&  31).    Мо8Сои,  се  29  та!  1722. 

(016  Л81гасЬап8сЬе  Ехре<1Шоп  Ье1ге(Геп(1.) 

Бег  2аг  ат  25.  АЬепд8  пасЬ  Со1отпа  ^еге18(,  уоп  >1'о  сИе  к1е1пе  Лг- 
тёе  пауа1е  йЪегтогдеп  пасЬ  с1ег  Окка  аиЛ)гес11еп  8о11.    Ь'оп  ^п^  йгШ-^ 


хотЬлъ  знать  истинное  положен!»  д1;лъ,  но  нельзя  было  точно  оиред'Ьлить  состоян1е 
ихъ,  потому  должны  были  оставаться  въ  орежнемъ  положен!^,  такъ  какъ,  пока  атотъ 
прннцъ  не  заючетъ  иодчиниться  Императору,  Царь  не  можетъ  ему  помочь.  Ихъ  Вы- 
сочества Цесаревны  и  князь  Меншиковъ  должны  отправиться  въ  Петербургь  посл'Ь 
отъ'Ьзда  Его  Величества. 

(^\&  80).    Моеква,  25-го  мая  1722  года. 

№26.  Царица  Прасковья,  вдова  Царя  Ивана  ■  нев-Ьстка  Его  Величества,  очень 
больна.  Такъ  какъ  Она  уже  въ  л'Ктагь  и  вообще  бол1Ьзненна,  то  за  нее  боятся. 

(№  81).    Москва,  29-го  мия  1722  года. 

№27.  Царь  отправился  2  5*го  числа  сего  месяца  вечеромъ  въ  Коломну,  откуда  эта 
маленькая  военная  флотилм  послф  завтра  направить  свой  путь  въ  Оку.  Различно  оудятъ 
объ  атомъ  цред0р|ят1н,  проницательмые  умы  нахрдятъ  его  легкнмъ  и  предупреждаютъ 


380 

гештеп!;  де  сеМе  еп1герп8е9 1е8  еврп^в  рёпё1газ118  пе  1а  1го11Уеп1  раз  &С11е 
е^рг1бто1ш(;  Лее  (И&соиёв,  оие  вапз  АоШе  8.  М.  Сгапеппе  ваога  1еуег  раг  1а 
соп^шиеИе  а1(;еп1;10п,  ди'ЕНе  ее  доппе;  1е8  €1ё8еги  аа-де1^1  с1'А81гасап  й'еп- 
Т1Г(ш  70  шШез  доппеп!  Ыеп  а  репеег,  д'ап1лп1  р1ав  до'И  у  а  реи  Ле  1оиг- 
гав;е8  еЬ  ^ие  1е8  тёсоп(еп18  у  теигоп(  Ъоп  огсЬ:^,  аррагеттеп(;  Гоп  дК 
аоав!  ^ие  1е  ЬгщЬ  раг  1а  тег  Саерхеппе  п'е8(  рае  (гор  (асНе ,  рш8^ае  Гоп 
гепсоп(ге  еп  Ыеп  дез  еп^гоКв  де$  Ьапс8  де  ваЫе  ой  1е8  ^гов  ЬМипеп^в  пе 
реауеп(  раввег. 

Ье  8а]е(  Ае  сеИе  тагсЬе,  аи(ап(;  дае  Гоп  еп  реа(;  р^ё(гег,  ее!  роог 
теиге  II  1а  гахвоп  (го18  80г1;е8  йе  Та11аге8,  поттёв  ВагсЬаза,  СЬодвсЬа  е( 
11дЬеск,  дш  осспреп!  ппе  рагИе  йе  1а  Сеог^е,  1евдае18  оп(  рШё  р1а81еаг8 
Ыв  1е8  сагатапев  де  Регве  е(  опЬ  в!  Ыеп  ГаК  дие  1е  соттегсе  еп1те  1а 
В]1881е  е(  1а  Регве  ев!  еп11ёгетеп1;  1п(бгготри.  Ь'оп  ЫЬ  топ1;ег  сев  рег^ев 
к  р1и8  с1е  5  пиШопв  де  гопЫев,  саг  1е  соттегсе  де  Регве  ев!  (гев  ауап(а- 
деих  роиг  се  рауз,  аивв!  у  геи!  оп  теМге  огйге. 

Ь'оп  е81  аНепйГ  йе  вауохг  дие1  рагИ  ргеп(1гоп(  1ев  Тигсз,  вЧ18  ге81е- 
гоп(  йапв  1а  пеп1;га11(;ё  оа  Ыеп  в'Ив  ве  ^е(;^е^оп1;  ди  с6(ё  йев  Регвев  ои  с1ев 
ТаНагев. 

№28. 

1е  Рог!  а1  еош(е  йь  Пьшт\шщ. 

(№  32).    Мо8Соа,  се  5  ^и^п  1722. 

(36  ^гоие  Кекги1еп  10г  ёеп  Кдп1^  топ  Ргешвеп.) 

—  Ве8  36  дгапйв  Ьоттев,  дае  8.  М.  Сгапеппе  а  ассогйё  аа  го!  де 


его  оп  затрудвенШ,  которые  безъ  еаыш^ш  будутъ  устранены  постоянныяъ  вняма- 
твт,  окааываемыкъ  Его  Велнчествомъ  Царемъ.  На  70  ниль  кругомъ  Астраханн 
степи»  который  тёиъ  бол1^е  возбуждаютъ  ипасен1я,  что  даютъ  надо  корму.  Недоволь- 
ные в1^ятно  установятъ  тамъ  хорошШ  порядокъ.  Поговарнваютъ  также,  что  пере'Ёздъ 
ПО'  Касшйскому  морю  сляшкомъ  не  дегокъ,  ибо  во  иногигь  м'Ёстахъ  встр1Бчаются  меди, 
гя^  не  въ  соетоянш  пройти  бодьш1е  корабли.  Ц'Кль  этого  похода,  на  сколько  мы  могли 
его  попять,  состоить  въ  приведевш  къ  повнновен1Ю  треть  татарскигь  племенъ,  иа- 
ядваемыхъ  Сурхая,  Ходжа  и  Удбекъ;  они  занимають  яаоть  Груа1И.  Часто  грабя  пер- 
сидск1е  караваны,  они  почти  уничтожили  торговлю  между  Росс1ею  и  Перс1ею,  отчего 
насчитываютъ  потерь  бол^е  ч1Бмъ  на  8  милл1ояовъ  рублей.  Торговля  съ  Перс1ею 
очень  выгодна  въ  этомъ  краю,  потому  и  хотять  тамъ  возстаяовить  П1^[НЦокъ.  Инте- 
ресно знать,  что  будутъ  д!игать  Турки:  останутся  ли  они  нейтральнымиэ  или  перейдуть 
на  сторону  Перс1И  или  Татаръ. 

(№  82).    Москва,  б^го  ионя  1722  года. 

№  28.  Изъ  Зв  великановгь,  назначенныхъ  Его  Величество»  Царемъ  королю 
нруеекону,  шшвь  Мешнниовъ  уже  отдалъ  шесть  маъ  вмть,  весьма  дюжмхь,  ммнмстру 


Ргаззе,  1е  ргшсе  йе  Меп8сЬ1ковГ  №  а  Щк  йоппё  6  4гё8  Ьеаих  роиг  М'  йе 
Огитко^,  йгёз  йез  гедшеп^з,  1е8  аШгез  Й01Уеп1;  ё1;ге  рп8  йез  8и]е1;8  йе 
ГёШ ,  ди!  пе  80п(  раз  еп  ветсе  е!  1е  го!  раг  соп1;ге  а  оНеН  3  та1;е1о(8 
роиг  сЬадие  Ьотте. 

№29. 
1е  РоН  аа  €ов1е  йе  Пешв!!^. 

(№  44).    Мо8сои,  1е  24  зиШе1  1722. 

(То(1  Лее  Не1тап$  8когора(18к1.  Ё1п  Ка1тцскепЬаирШп{^.  Оег  Негго^  топ  Но18(е1п.) 

Ье  1ап1  ЬитхИё  Ье1тап  йе8  совадиез ,  Зкогорайзк! ,  е8(;  тог!  зоИ  йе 
сЬаепп  ои  йе  У1е111е88е;  11  а  рп8  соп^ё  аи  ртапй  ге^ге!;  йе  сеИе  соиг;  Гоп 
аигак  (ог1  зопЬаНё,  да'И  ей!  йШёгё  80п  ▼оуаде  йе  с^п^  ои  зк  апз  роиг 
з'ешрагег  йе  ркз  ей  р1и8  йе  Гаи1юп(;ё.  Ь'оп  йои(;е  ^и'е11е  зоИ  аззег  Ыеп 
ё(аЫ1е  роиг  роиуо1г  (огсег  ипе  ё1ес1;10п  1е11е  ди'оп  Га  зоиЬа11ёе. 

11п  сЬе1'йез  Са1тике8,  8и]е1  йе  8аМа]е81ё,  з'ез!;  ргё8еп1ёдк  се  топагдие 
ауес  80П  сатр  уо1ап1;  еп1ге  Сазап  е1  Хапга,  йоп1 11  а  ё1;ё  иг*  Ыеп  ге^и;  11 
1и1  а  Й111  ргёзеп!  йе  80  сЬатеаих  еЬ  за  &тте  йе  50  зитеп^з  ркшез. 

Ье  йис  йе  Но181е1П  а  ге^и  йершз  реи  йез  поиуеИез  йе  8иёйе ;  11  зе  ваКе 
1оизоиг8  й'ип  ^гапй  рагй;  оп  1еиг  тапйе,  дие  Гоп  езрёге  дие  1а  ргорЬёйе 
й'Е2ёсЬ1е1  аи  21*  сЬарИге  роиггаИ  Ыеп  61ге  ип  зоиг  ассогорИе,  сЬарИге, 
дш  йап8  зоп  огйге  з'ез!  4гоиуё  аУ01Г  ё1ё  1и  йапз  Гё^Пзе  1е  зоиг  атап*  1е 
соигоппегаеп!;  йи  Г01  йе  8иёйе. 


Грумкову.   Одни  бьии  взяты  иэъ  полковъ,  другие  нзъ  т-Ьхъ  оодданныхъ  государства^ 
которые  не  на  с^ужб'Ь.  Король  иредложилъ  взам'Ёнъ  каждаго  трехъ  матросовъ. 

(^>&  44).    Москва,  24-го  тля  1722  года. 

№29.  Сильно  униженный  гетманъ  казаковъ  СкоропадскШ  умеръ  отъ  печали  или 
старости.  Овъиокинулъ  русск|й  дворъ  къ  большому  его  сожал'Ьи1ю.  Желательно  было  бы, 
чтобы  онъ  прожилъ  пятью  или  шестью  годами  бол'Ке,  чтобы  тотъ  могь  снльв1^е  упро- 
чить свою  власть.  Сомн'Ьваются,  чтобы  она  была  достаточно  упрочена,  для  уетамо^ 
влен1я  выбора,  какого  желаютъ.  Иачальникъ  калмыковъ,  подданный  Его  Величества, 
представлялся  этому  монарху  съ  своею  летучею  ордою  между  Казанью  и  Царицынымъ 
и  былъ  Имъ  отлично  принять.  Онъ  подарилъ  ему  восемьдесятъ  верблюдовъ,  а  его 
жен1>  пятьдесятъ  кобылъ  брюхатыхъ.  Герцогъ  голштинск1й  получилъ  недавно  новостм 
нзъ  Швещи,  онъ  все  еще  разсчитываетъ  на  сильную  парт1ю.  Ему  послали  сказать, 
что  над'Ьются  на  исполнен1е  21  главы  пророчества  Гезек1иля,  главы,  которая  была 
прочитана  въ  церкви  за  девь  до  коронац1И  шведскаго  короля. 

(№  45).    Моенва,  31-го  1юля  1722  года.  ^ 

№  30«  Цолковвмкъ  Чершиовехаго  полка  По1уботокъ,  родомъ  киакъ,  былъ 


352 

мзо. 

(№  45).    Мо8Сои,  1е  31  ]ш11е1;  1722. 

(ОЬегз!  (1е$  ТБсЬепп^отр'всЬеп  Козйкепге^1тепи  гит  Не1тап  егоапо!.) 

Ье  со1опе1  йе  ТсЬегп1§о\^,  совадие  йе  паИоп,  а  ё4б  поттё  роиг  геш- 
рНг  1е  ро81;е  йи  йёЛш!;  Ьектап,  зизди'й  поиуе!  огйге.  Се  АоИ  ё*ге  ип 
Ьотте  й'езрп!;,  та1$  рош!  ртетег. 

№31. 
1е  ГоН  ао  еов(е  <е  Певв1пк. 

(№  46).     Мозсои,  1е  7  аой1  1722. 
(010  Аз1гаеЬап8сЬе  Ехре(1и10п  Ье(ге(Геп(1.) 

Ье  Сгаг  п'ез!  рае  соп(еп1;  йез  ргёрага!!!]^  ди'оп  а  №18  а  А81;гасап ;  11 
йоН  ёЬге  {оН  тёсоп1еп1  йи  §оиуегпеиг  йе  сеИе  р1асе.  Ь'оп  Й14  тёте, 
дп'оп  1и1  а  {аМ  йё]й  йгеззег  ипе  ро1епсе ;  сотте  с'ез!  1и1  да!  а  1е  ргетхег 
йош1ё  Ней  раг  се8  аУ18  й  сеИе  соагзе,  81  1е8  сЬозез  пе  8е  (гоиуеп!  раз, 
сотте  11 1е8  а  йёЫ1;ёе§,  11  соиг(  ^гапй  пздие. 

М32. 

1/6  РоН  ао  €ов(е  <е  Певв1пв. 

(№  75).    Мозсои,  1е  25  поуетЪге  1722. 

(КйсккеЬг  Лез  Сгагз.) 

8.М.  1еС2аг  агта  ауап4-Ыег  Ьеигеизетеп!  а  15  ^ег81ез  й'ю  зиг  ипе 
1егге  йи  ргшсе  йе  МепзсЫкоЯГ,  поттё  NоVа-Р^еоЬ^а2еп8ку ,  ой  П  зе  ИепЬ 
епсоге. 


назначенъ  на  1гЬсто  покойнаго  гетмана  до  новаго  11риказан1я.  Этотъ  чедов'Ёкъ  уменъ, 
но  совсЁнъ  не  воинъ. 

(№  46).    Москва,  7-го  августа  1722  года. 

№  31.  Царь  не  доволенъ  приготовлен1ями  въ  Астражани,  а  также  воеводою  этого 
города.  Разеказываютъ  даже,  что  вел'Ёно  воздвигнуть  ему  вжгЁлицу,  такъ  какъ  онъ 
бьиъ  первый,  положившШ  начало  своими  советами  атому  наМгу.  Если  д'Ёла  не 
пойдутъ  такъ,  какъ  онъ  говорилъ,  онъ  рискуетъ. 

^>&  75).    Москва,  25-го  ноября  1722  года. 

№  32.  Его  Величество  Царь  счастливо  прибылъ  третьего  дня  за  пятнадцать 
верстъ  отсюда  въ  им'Ёше  князя  Меншикова,  названное  Ново-Преображенскимъ,  гд-ё 
Онъ  и  находится  теперь. 

(№  76).    Москва,  28-го  декабря  1722  года. 

№  33.  Ея  Величество  Царица  прибыла  третьяго  дня  посл1Ь  полудня  и  вчера  пере- 
"Ьхала  къ  Его  Величеству  Царю  по  ту  сторону  р'Ьки  Москвы  въ  часть  города,  гд*!»  со- 
брались войска  и  ожидаютъ  Его  въ'Ёзда ;  полагаютъ,  что  это  будетъ  завтра.  Мало  по 
налу  открываютъ  плоды  похода.  Н'Ксколько  коц^бле!  еъ  войсками  и  запасами  погибли 


353 
М38.  ^ 

(№  76).    Мовеои,  1е  28  ЛёсетЬге  1722. 

(11п|;1йск11сЬе  ВеепЛ^ип^^  (1ег  А81гасЬап8сЬеп  Ехред1иоп.) 

8.  М.  1а  Сгаппе  агта  ауап1;-Ь1ег  аргёз  т1с11  е1  8е  (гапврог^а  Ыег 
ауес  8.  М.  1е  Сгаг  дапв  1е  дааг11ег  еп  с1е1&  йе  1а  г1У1ёге  с1е  Мозсоа  ой  1е5 
(гоирев  8'а$8етЫегоп1;  роаг  Геп1;гёе  дш  ее  доК  Ыге ;  Гоп  сгоИ  ^ае  се  вега 
дешаш.  Реи  д^  реи  Гоп  дёсоиуге  1е8  {ги11;8  Ае  1а  сатрарте ;  Ц  з'ез!  регди  еп 
шег  раг  1а  (етр6(е  р1иа1еиг8  Ь&11теп1;8  сЬаг^ёз  с1е  (гоиреа  е!  де  шишИопв; 
1а  сауа1епе  а  регди  ргездие  1оп8  вез  сЬеуаих  е!  Гоп  аззиге  дие  1е8  ге- 
Ье11ез  оп1  йё]к  гесЬаззё  1е8  (гоирез  ^и^  оссирахеп!  1е8  ро81;е8  еп  де1&  с1е 
ОегЬеп!;  Гоп  йИ  тёте  ди'Из  зоп(;  уепиз  а  А^гакап  (зхс);  а1П81  зе1оп  1е8 
аррагепсез  се11;е  сатрарте  деУ1еп1  хпАгисШеизе ;  Гоп  дК  тёте  ^ие  1е  Сгаг 
^ш^(е^а  рпзе,  с1'аи(ап(  р1из  дие  1е8  доппеигз  с1е  соп8е118  роиг  се(;1е  еп1ге- 
рпзе  пе  з'еп  (гоиуеп!  раз  Ыеп,  1;е18  зоп!;  То1з1;о1  е1 1!У^о1шзк1. 

Уо1шпеп  Ш,  аппо  1723. 

№84. 

и  Рог!  Д  8.  Е.  1Г  1е  ««(е  4е  Р1евв11в. 

(№  1).    Мозсоа,  се  1  запухег  1723. 

(Е1ПХ11|[  Лее  Тлп  т  Мовсаи.) 

Магд!  дегшег  29"^  Ап  то13  раззё  8.  М.  Сгапеппе  в1  зоп  еп1гёе 
риЬидие,  Е11е  рагИ!  д'еп  де1&  Ае  1а  пУ1ёге  Ае  Мозсои,  (гауегза  1е  роп!  Ае 


на  мор'Ё  во  время  бурм.  Кавадер1Я  потеряла  почти  всКхъ  своихъ  лошадей  и  ув1Ьряютъ, 
что  бунтовщики  увии  <>тъ  русекихъ  войскъ,  стоявшихъ  у  дербентскихъ  проходовъ; 
говорить,  даже,  что  они  пршнли  въ  Аграканъ,  итакъ,  судя  по  всенъ  признакаиъ 
неудачъ,  етотъ  походъ  остается  безплоднымъ.  Думаютъ,  что  Царь  бросить  этотъ 
планъ,  тЬмъ  бол1Ье,  что  Его  сов1;тчики,  каковы  Толстой  и  Волыиск1й,  не  могутъ  по- 
хвалиться своинъ  настоящимъ  положен1е1ГЬ. 

Томъ  Ш,  1723  годъ. 

(№  1).    Москва,  1-го  января  1713  года. 

«>Ё  34.  Во  вторникъ29-го  числапрошдагоЛсяцаЕго  Величество  Царьии'Клъ  торже- 
ственный въ'Ёздъ.  Потонъ  Онъ  пере'Ьхалъ  на  ту  сторону  р'Ьки  Москвы,  черезъ  каненный 
ностъ  мимо  новаго  дома  княая  Меншикова,  гд'ё  онъ  теперь  живетъ,  оттуда  въ  Кремль 
мимо  синода.  Онъ  проКхалъ  черезъ  трое  тр|умфальны1ъ  воротъ,  «ггобы  отправиться  къ 
князю  Цезарю  а  оттуда  въ  Преображевское.  Ея  Величество  отправилась  заран'Ье  въ 
Преображенское.  Ее  сопровождал  дворъ  I  роскошно  од'Ьтая  свита  на  великол1яшыхъ 

23 


354 

рхегА,  У1п1;  равзег  йеуап!  1а  тахзоп  пепуе  йи  рппсе  йе  МепзсЫкоЯГ,  ой  й 
1о^е  й  ргё8еп1,  йе  1а  а  Кгет1т  ра»м1еуап1 1е  зупойе  е1  ра§8а  еп8ш(е  1е8 
*Г018  рог1е8  йе  1г1отрЬе  роиг  зе  гепйге  сЬег  1е  кпёз-Сёзаг  е!  йе  1й  а  Рге- 
оЬгагепзку. 

8.  М.  1а  С2аг1пе  ргёсёйа  1а  тагсЬе  йе  дие1дие  1етр8  роиг  8е  гепйге 
й  РгеоЬгагепзку.  Е11е  ёиИ:  ассотра^ёе  йе  за  соиг  е*  йхуегз  сауаНегз  Г1- 
сЬетеп!  топ1ёз,  дие1дие  (ешрз  аргёз  уш!  1а  сотра^1е  йез  ЬошЬагйхегз 
й  сЬеуа1,  ди!  ргёсёйаН  Ва  Ма]е8{;ё,  1адие11е  ё\вИ  ассотрадпёе  йе  р1и81еиг8 
йе  зев  оШс1егз  аих  дагйез,  е(;  йеуап!  8а  Мазе81ё  ип  о№с1ег  &  рхей  рогЫ!  зиг 
ипе  ЬоНе  соиувг^е  й'ипе  ё1ойе  1ез  скй  йе  1а  уШе  ВегЬеп!,  ^и'оп  аррог1а1к 
аи  кпёз-Сёзаг,  1а  8и11;е  п'ёЫ!  сотрозёе  дие  йе  сотра^гез  аих  ^агйез  а 
сЬеуа1  аи  потЬге  й'епухгоп  500.  8а  Мазез1ё  ауаН  {отЬ  Ьоп  ахг,  ауес  8оп 
ЬаЫ!  й'огйоппапсе,  8оп  согйоп,  еп  реггидие  еЬ  ип  сЬареаи  Ъогйё,  се  дие  зе 
пе  Ъш  ауа13  ]ата18  уи;  II  рагаИ  Ыеп  рог^ап!.  Раг  1ои(ез  1ез  гиез  11  у  ауаН 
йе  Й181апсе  еп  Й1з1апсе  йез  1аЫез  гетрНез  йе  гай'а1с11188етеп1;8 ,  дие  Гоп 
оЯгаИ  й  8а  Мазе81ё  е1  а  зез  1гоире8;  11  у  ей*  аизз!  Шуегзез  ауёз,  дш  йи- 
гёгеп1  аззег  Ьп^етрз. 

(№  2).    Мозсои,  се  4  запу1ег  1723. 
(КапЬегЪапёеп  {и  Ре1епЬиг^.) 

Ь'оп  т'аззиге  ^ие  1е  Сгаг  уеи*  роиззег  у1уетеп1 1е8  уехаНопз  дш  Й01- 
уеп(  ауо1г  ё1;ё  ^аКез  аих  ё^Ызез  еп  Ро1орте. 

ХТпе  1гоире  йе  пеи^  тШе  Уо1еиг8 ,  йоп1 1е  сЬе^  ез!  ип  со1опе1  Киззгеп 
ге&ппё,  з'ёЫеп!  т18  еп  1е1е  йе  Ьгй1ег  Гат1гаи4ё  е*  аикгез  р1асе8  а  Рё- 


лошадягь;  спустя  н'Ькоторое  вревш  появилась  верхомъ  рота  бомбарднровъ,  предше- 
ствовавшижъ  Его  Величеству.  За  Царемъ  сл1;довало  н'ёсколько  гвардейцевъ,  впереди 
Его  шелъ  офицеръ,  иесш1й  на  ящичк']^,  обтянутомъ  иатер1ею«  ключи  города  Дербента, 
которые  предназначались  князю  Цезарю.  Свита  состояла  не  бол*]^  какъ  изъ  роты  кон- 
ныхъ  гвардейцевъ,  числоиъ  около  о 00.  Его  Величество  былъ  очень  хорошъ  въ  своемъ 
полковомъ  мундир'Ё,  кордон'Ь,  парик'Ь  и  вышитой  шляп'Ь,  чего  я  на  Немъ  никогда  не 
видалъ.  Онъ  казался  совершенно  здоровымъ.  По  вс'Ьиъ  улицамъ  на  изв'ёстныхъ  раз- 
стоян1яхъ  были  поставлены  столы  съ  закусками,  который  предлагали  Его  Величеству 
и  Его  войскамъ.  По  дорог'Ё  также  с.1ужилй  молебны,  продолжавш1еся  довольно  долго. 

(^\&  2).    Москва,  4-го  января  1723  года. 

№  35.  Меня  ув1;ряютъ,  что  Царь  хочетъ  Д'Ьятельно  двинуть  д'Ьло  о  пригЁсне- 
и1яхъ,  причиняемыгь  православной  церкви  въ  Польш'ё.  Шайка  изъ  девяти  тысячь 
воровъ,  начальникъ  которой  отставной  русск1й  полковникъ,  задумала  сжечь  адмирал- 
тейство и  друг1е  военные  склады  въ  ПетербургЁ  и  убить  всЬхъ  иностранцевъ.  Трид- 
цать шесть  изъ  нйхъ  схвачены,  посажены  ва  колъ  и  пов1;шены  за  ребро. 


355 

1;ег$Ъоиг9  е!  с1е  тазвасгег  ]е8  ё(;гап^егз;  оп  еп  а  рг13  36,  ^и^  оп1  е(ё  ет- 
ра1ёз  е(  репдиз  раг  1ез  с6(е8. 

МЬЗв. 

(.>&  4).     Мо8Сои,  се  8  ]апУ1ег  1723. 

(Рйг8(  Оо]§огик1  ип(1  (1ег  Кпаз  С^обаг.) 

Ье  зонг  дие  1е  Сгаг  Я4  зоп  еп1гёе  П  зе  разза  ипе  зсёпе  еп1ге  Во180- 
гоик!  е*  1е  кпёз-Сбзаг  ди!  раззе  1а  га111епе;  йп185ап1  за  тагсЬе  1е  Сгаг 
зе  геп(111  й  РгеоЬгагепзку  ауес  1е8  зёпа^еигз  еЬ  1е8  т1П1з1ге8,  011  1е  Схаг 
1е8  гб^ак;  1аз8б  йе  за  соигзе  II  зе  гейга  е1  огйоппа  аи  кпёз-Сёзаг  йе  Ыте 
1ез  Ьоппеигз  йе  1а  тахзоп ,  сеих  ^и^  ригеп1  зогНг  ауес  1е  Сгаг  Лггеп*  1ез 
р1из  Ьеигеах,  1е8  аи4;ге8  (игеп!  соп81^ёз  аих  зепИиеИез.  Оо1§огоик1  ^и^ 
уоиШ!  зе  гейгег,  61 1ез  евог(;8  ргёз  йи  кпёз-Сёзаг  роиг  оЫешг  зоп  аЬзо- 
1а(10п;  та13  уоуап!  1е8  рпёгез  уа1пез,  11  ГарреПа  йоигак,  Гаигге  ^иг1еих  1е 
й1  ргепйге  раг  йез  зо1йа18,  еЬ  1е  й*  Ьаз1юппег  еЬ  таНгаКег  й'1трог1апсе, 
еп8ш1;е  1ш  б(  раззег  1а  пш!  зоиз  1а  дагйе.  Оо1догопк1  а  йоппё  ип  тё- 
шо1ге  ап  Сгаг  зиг  сеИе  1пзиие,  оп  пе  заНраз  се  ди!  еп  агпуега;  1оизоиг8 
1е  Сгаг  а  гёропйа  ^а'I1  пе  зауаН,  ^ае11е  заИз^асНоп  роауо1Г  Шге  йоппег 
а  ип  81  ртапй  рг1псе  йе  ГЕтрхге  (е!  дие  1е  кпёз-Сёзаг. 

МЬЗ?. 

(Ле  7).    Мозсои,  се  25  запухег  1723. 

(Сотт18810п  гиг  ЗсЪИсЫип^  Цег  31ге11!^ке1(еп  х\г18€Ьеп  МепзсЫкоП*,  ЗсЬарЫго^Г  ип(1  Р188агсП'.) 

■ 

Ауаи(-Ь1ег  та1;т  й  31Х  Ьеигез  1е  {ей  рп1  а  1а  та130п  ой  1е  Шёа^ге  ёЫ(; 
ЬаЦ  е(;  Гоп  а  гешагдиё  дие  1а  шагзоп  а  ё1;ё  ешЬгазёе  (ой!  й'ип  сопр  раг 


(Лё  4)    Москва,  8-го  января  1723  года. 

№36.  Въ  день  въ^а  Царя  у  между  Долгорукинъ  ■  князехъ  Цезаремъ ,  произош.1а 
сцена,  которая  ниже  того,  чтобы  надъ  нею  см'Ьятся.  Окончпвъ  свое  шеств1е,  Царь 
отправился  въ  Преображенское  съ  сенаторами  и  министрами,  гд'ё  ихъ  угоща.1ъ. 
Утомленный  по'Ьздкой,  Онъ  приказалъ  князю  Цезарю  принимать  гостей.  Кто  иогъ 
удалиться  вм'ЬстК  съ  Цареиъ  былъ  самый  счастливый,  другимъ  же  было  запрещено 
отлучаться,  для  чего  были  поставлены  часовые.  Долгорук1й,  желая  уйти,  употрсб- 
лялъ  всЬ  усил1я,  чтобы  испросить  себ1;  позволеи1е  у  князя  Це.заря;  но  видя,  что  его 
просьбы  тщетны»  назвалъ  его  дуракомъ.  Тотъ,  си.1ьно  разсердившись ,  вел1глъ  со.1- 
латамъ  схватить  его,  бить  палками,  вообще  жестоко  обошелся  съ  нимъ  и  заставилъ 
его  провести  ночь  подъ  караулонъ.  Долгорук1й  донесъ  Царю  объ  этомъ  оскорблен1И, 
не  знаютъ,  что  изъ  этого  выйдетъ.  Царь  отв1Бчалъ,  что  Онъ  не  знаетъ  какое  удовле- 
творен1е  можеть  дать  такой  Ве.1ИК1й  Князь  Имперш  какъ  князь  Цезарь. 

(Лё  7).    Москва,  Зб-го  января  1723  года. 

№  37.  Третьяго  дня  въ  6  часовъ  утра  загор1^ся  домъ,  въ  котороиъ  пом1^щался 

23* 


356 

епЬаз  8ап8  роиуои*  пеп  заиуег.  Ье  Сгаг  у  ее!  ассоиги  та18  1еп(;етеп1;,  ^е 
сгаша  Ыеп  ди'оп  п'еп  ге§1;е  раз  1к\  Коиз  ауопз  1С1  дершз  деах  зоигз  ип 
попуеаи  сопзеП  (]оп1 1е  Сгаг  ез1 1е  ргёзМеп!,  ВиШгипе  РизсЬкше  е!  Ма1Ь- 
уеейПез  аззеззеигз,  роиг  зи§ег  1е8  рей1;е8  ЬгоиШепез  еп1;ге  МепзсЫкоЯР, 
8сЬарЫговГ  е1;  ПзагеЯР;  1е  Сгаг  а  дёЬи1ё  раг  Шге,  ди'й  Герате!  ди  8а)е(  ёез 
Шври^ез,  II  у  теИгаК  огАге;  тахз  дие  сотте  Нз  8'ё(а1еп1;  (гаКёз  де 
{пропз  П  ЫЫ1  соттепсег  раг  аррго^пШг  1а  зхдпШсаИоп  йе  се  то!. 

М38. 

(№  ЮЛ    М08С011,  се  1  Гёупег  1723. 

(01е  А&8атЫёеп.  О^е  пеие  Сотт13810о.) 

Ьершз  дие1дие8  зоагз  8.  М.  Сгапеппе  а  ё(аЫ1  ип  поиуеаи  сопзеИ  Д, 
РгеоЪгагепзку,  ёоп1;  Б11е  ее!  1е  ргёзИеп!  роиг  1а  гёУ181оп  ё'аб1а1ге8,  8011 
рёсшиа1ге8  ои  аи1ге8;  И  у  а  ^{уегзез  асси8а1;10П8,  тахз  Гоп  п'еп  заН  раз 
епсоге  Г188ие,  сек  оссаре  {ог1  8а  Мазе81ё. 

Ь'оп  раЬНа  дегп1ёгетеп1  аи  воп  с1и  (атЬоиг,  ^ие  1е8  аБзетЫёев  ге- 
ргепдга1еп1;  1еиг  (оаг.  ^еид^  ёегп1ег  е11е  Ы1  сЬег  1е  рг1псе  де  Котоёа- 
пои^зк!  е!  депшп  е11е  сопЦпиега  сЬег  1е  рппсе  с1е  МепзсЫкобГ. 

«Ъе  поиуеаи  сопзеП  Ш!  ртапё  &асаз,  1е8  ассизаиопа  гёс]ргодие8  ёез 
^гапёз  1ез  гепдеп!  ргездие  (оиз  соираЫез,  1е8  рппс1раих  ас1еиг8  ее  1а 
р1ёсе  зоп!  МепзсЫкобГ,  8сЬарЬ1ГобГ,  Аргах1пе,  Оо1вогоик1 ,  ПзагевГ,  е!  запз 
сотр1;ег  1еиг8  адЬёгеп(з;  Оо1вогоик1  доИ  ауо1г  ип  саз  рагИсиНег  да!  ЫЬ 


театръ.  Зам'1^тили,  что  донъ  вспыхнулъ  снизу,  такъ  что  невозможно  было  его  спасти. 
Царь  приб'Ьжалъ  туда,  но  не  скоро;  я  очень  боюсь,  чтобы  этимъ  д'кю  не  кончилось. 
Уже  два  дня  какъ  у  насъ  зд'Ьсь  образовался  новый  сов'Ьтъ ,  президентомъ  котораго  самъ 
Царь,  а  асессорами  Бутурлинъ,  Пушкинъ  и  Матв1^евъ,  чтобы  обсудить  маленьшя 
ссоры  между  Меншиковымъ,  Шафировымъ  и  Писаревымъ.  Царь  произнесъ  р'Ьчь,  въ 
которой  сказалъ,  что  положить  конецъ  атимъ  ссорамъ;  но  такъ  какъ  они  обвиняли 
другъ  друга  въ  плутовстве ,  то  надо  было  бы  начать  съ  изсл^доватя  значен1Я  этого 
слова. 

(№  10).    Москва,  1-го  Февраля  1723  г. 

№  38.  Н'Ёсколько  дней  тому  назадъ  Его  Величество  Царь  учредилъ  въ  Преображен- 
скомъ  новый  сов'Ьтъ,  президентомъ  котораго  назначенъ  Онъ  самъ,  для  пересмотра  де- 
нежныхъ  и  други1ъ  д'ёлъ.  Есть  много  обвицен1й ,  но  еще  не  знаютъ  ихъ  иеюда ;  это 
очень  занимаетъ  Его  Величество.  Недавно  объявлено  было  при  звук'1Ь  барабана,  что 
собран1я  опять  начнутся.  Въ  прошлый  понед'Ьльникъ  было  собран1е  у  князя  Ромада- 
новскаго,  а  завтра  будетъ  у  князя  Меншикова.  «Новый  сов1^тъ  производить  большой 
фуроръ;  взаимный  обвинен1я  знатны1ъ  д'Ёлаютъ  ихъ  почти  всЬхъ  виновными.  Глав- 
ный д'Ёйствующ1я  лица  это  Меншиковъ,  Шафировъ,  Апраксинъ,  ДолгорукШ,  Писа- 
ревъ  и  безчисленное  множество  ихъ  сообощиковъ.  У  Долгорукаго  есть  своя  вина, 


357 

сга1П€1ге  роиг  1ш;  ]е  п'еп  $а18  раз  1е  8изе1;;  ип  зесгё(а1ге  йе  зёпа!  е$1;  аих 
{ёгз,  Гаа1ге  а  ей  1е8  кпои18;  ш  1е8  ассизёз  п!  1е  соизеЦ  пе  80г(;еп1  рот!  с1е 
РгеоЬгагепзку». 

(№12).    Мозсои,  ее  12  Гёупег  1723. 
(ЗсЬа]^Ыго(Г  тегЬа(1е{.  Р188аге?  <1е8^1е1сЬео.  СоНИеЬ  бегесЫ.) 

«Ье  раиуге  8сЬарЫговГ  {п1  т1 1е  6*  зоиз  ипе  ё^гоИе  ^агйе  й  РгеоЬга- 
гепзку, дёрошИё  ди  согдоп.  Ь'оп  а  8се11ё  зез  еве(;8,  де$дие1з  оп  а  рог1;ё 
даа1;ге  совгез  &  РгеоЬгагепзку.  И  у  а  ^агде  дапз  за  тахзоп. 

РхзагебГ  де  тёше  зог1  дёртас1ё  (1е  зез  сЬаг^ез  йе  ^ёпёгаЬтазог  е1 
ргосигеиг  ди  зёпа!.  ^%п  шагдиега!  1ез  раг1;1си1аг11ёз  раг  ипе  1еиге,  дие 
З'адгеззега!  а  У о1;ге  ЕхсеПепсе  зоиз  1е  пот  де  ОоиИеЬ  ОегесЫ;  д^  Бгез€1еп, 
зихуап!  та  1ейге  йе  Оап1г1§.  Ь'оп  раг1е  ё'аЪоЫг  епИёгетеп!  1е  зёпа!.  п 

(№  13).    Мозсои,  се  19  Гёупег  1723. 

(ЗсЪарЪ1го(Г8  УегЪаГ1ип^  Ье1геП'еп(1.) 

«Ьез  айГа1гез  йе  ЗсйарЫгоЯ"  уоШ  йе  та!  аи  р18;  ауап1-Ь1ег  оп  риЬЦа 
аи  зоп  йе  1атЬоиг,  дие  сеих  дш  ауахеп!  дие1дие8  ейе1:8  йе  1и1  ои  Ыеп 
диеЦиез  рЫп^ез  соп1;ге  1ш,  еиззеп*  й  1е  йёс1агег  зоиз  ре1пе  йе  рипШоп  сог- 
рогеИе.  Ауап!;  зоп  ё1го11  аггё*  И  ёспуа!!  ипе  1еиге  а  ип  Гауог!  йи  Сгаг, 
потте  '^У^азШ  Ре^го^Нг  е1  зоп  ра^е,  раг  1адие11е  11 1ш  оЯгН  1000  гои- 


которая  заставляеть  бояться  за  него,  я  не  знаю  ее.  Одинъ  секретарь  сената  въ  око- 
вагь,  другой  получилъ  удары  кнута.  Ни  обвиняемые,  ни  сов'Ьтъ  не  выходить  изъ 
Преображенскаго». 

(^\ё  12).    Москва,  12-го  Февраля  1723  года. 

№39.  «6-го  числа въПреображенскоиъб'ЪдныйШафировъ  былъ  взять подъ  стро- 
Г1Й  карауль  и  лишенъ  зв^дь.  Его  вещи  опечатаны  и  четыре  ящика  отправлены  вь 
Преображенское.  Его  доиь  окруженъ  стражей.  Писаревь  тоже  лишенъ  чина  гене- 
раль-иа1ора  и  прокурора  сената.  Я  сообщу  подробности  вь  письм'Ъ,  которое  а  пошлю 
вашему  С1ятельству  въ  Дрездень,  подъ  именемь  СоиИеЬ  &сгесЬ(,  подобно  моему 
письму  изъ  Данцига.  Поговаривають  о  совершенномь  уничтоженш  сената». 

(^\&  13).    Москва,  19-го  Февраля  1723  гояа. 

№40.  «Д'ЬлаШафироваидутьвсехужеихуже.  Третьяго  дня  объявлено  было  при 
звук'Ё  барабана,  что  тЬ,  у  кого  окажется  какое  либо  имущество  Шафирова  или  есть 
жалобы  на  него,  должны  объявить  это,  подъ  страхомь  тЬлеснаго  наказан1я.  Еще  до 
своего  строгаго  ареста,  онъ  напнсаль  письмо  любимцу  и  деньщнку  Царя  Васмлио 
Петровичу,  посылая  ему  тысячу  руб.,  чтобы  онъ  вьгауталь  его  изъ  д'&ла.  Фаворнтъ 
представиль  это  письмо  Царю,  который  об1ш1а1Ъ  ему  сумму  денегъ,  но  это  не  вы- 
путаетъ  Шафмрова.  У  него  оеталаеь  ва  одномъ  шп  его  платьевъ  шшЬлщ  св.  Андреи, 


358 

Ыев,  роиг  1е  (1гег  д'аШге.  Ье  раде  ргё8еп(а  1а  1е1(ге  аи  Сгаг,  ^ш  1ш 
ргопи!  1а  80ште,  та1б  дие  се1а  пе  (хгегаИ  рае  8сЬарЬ1ГобР  с1'аб1а1ге.  II 
ёиА1  ге$1ё  8иг  ип  с1е  868  ЬаЪ11;8  ипе  ё(011е  де  §\  Ап^гё ,  дш  1ш  а  ё1ё  агга- 
сЬёе.  Ьа  8еп1епсе  с1о1(  Ъ1еп16(;  рагаНге.  Ь'оп  соттепсе  а  ехат1пег  1е8 
аШгез  йе  Меп8сЬ1койГ.   Ь'ат1га1  йоН  ауо1Г  сШ  рессау!  ек  Ше  рагйоппё.» 

№41. 
(Л&  16>    Мозсои,  се  22  ^ёупег  1723. 

(8сЬарЫго(Г5  Уег^еЪеп.  МепвсЫкобГ  1п  11п1егзисЬип^.) 

Ьез  айа1ге8  йе  РгеоЬгахепзку  воп!  (оН  8есгё1е8;  Гоп  ЛёЬНе  роиИап! 
^ае  ЗсЬарЫгоСГ  а  еп  1е8  кпои1;8  таги!  раззё  йапз  1а  тахзоп  йи  Сгаг,  еп 
ргёзепсе  йе  1;ои8  1е8  зидез  е1  8ёпа1еиг8;  Гоп  Й11  ап8б1  ди'й  у  а  8еп1;епсе  йе 
шог!;,  8аи^  ртйсе;  йеах  ро1п18  1е  сопйатпеп!  а  тог!,  й'ауо1Г  ЫЬ  сЬапдег  1е 
рго1;осо1е  е!  й'ауохг  дагйё  1е8  еШз  йе  Оа^аппе,  200  т.  е*  50  т.  еп  Ьуоих, 
аргёз  1а  риЫ1са11оп  ^и^  (и!  Ы1е  11  у  а  йеих  ап8,  йе  йёс1агег,  зоиз  ре1пе  йе 
1а  у1е,  1ез  еве1;з  дие  1ез  рагИсиИегз  ауа1еп1  еп  тахп.  Се  зоиг  МепзсЫко^ 
йоН  рагаИге  аи  1;пЪипа1  роиг  гёропйге  аих  рош1з  ^и^  Ш  оп1  ё1ё  йетапйёз: 
80П  аШге  пе  уа  раз  Ыеп  поп  р1из. 

Ъ'оп  а  йёза  еп1еуё  а  МепзсЫков*  1а  рппс1раи(ё  йе  Р1е8С0\^  е1  аи^гез 
(еггез  С1-Йеуап1  арраг(;епап1  й  Магерра. 

М!42. 

(№  17).    Мозсои,  се  26  Гёупег  1723. 

(ВсЪарЫгоЯ'  оасЪ  ДакиСгк  тегЬаоп!.  Р188аге(Г  а18  §ете1оег  ЗоМа!.  Меп5сЬ1ко(Г  Ъе^па<1|^1.) 

Шег  Гоп  риЬИа  аи  зоп  йи  1атЪоиг,  дие  1е  риЪИс  йеуаК  зе  (гоиуег  а 


которая  была  у  него  сорвана.    Приговоръ  будетъ  скоро  произнесенъ.    Начинаютъ 
разбирать  д'Ьла  Меншикова.  Адмиралъ  долженъ  раскаяться  и  будетъ  прощенъ». 

(№  16).    Москва,  22-го  Февраля  1723  года. 

№  41 .  Преображенск1я  д'Ьла  остаются  въ  тайн'Ь.  Разсказываютъ  между  прочимъ,  что 
въ  прошлый  вторникъ  Шафировъ  получилъ  удары  кнута  въ  дом'ё  Царя ,  въ  прлсут- 
СТВ1И  всЬхъ  судей  и  сенаторовъ;  также  говорить  будто  уже  готовь  смертный  при- 
говоръ, если  не  посл'Ьдуетъ  милости.  По  двумъ  обстоятельствамъ  онъ  приговоренъ 
къ  смерти  за  то,  что  перем*ни.1Ъ  протоколъ  и  утаилъ  вещи  Гагарина  (200  тысячъ 
деньгами  и  50  тыс.  драгоц-Ьнными  вещами),  посл'ё  того  какъ  уже  два  года  тому  на- 
задъ  было  публиковано ,  что  всё  т'ё  у  кого  находятся  ати  вещи  должны ,  подъ  стра- 
хомъ  смерти,  объявить  о  нихъ.  Меншиковъ  долженъ  явиться  на  судъ,  чтобы  отв'ё- 
чать  на  предлагаемые  ему  пункты ;  его  д'^ш  идутъ  тоже  не  хорошо.  У  Меншикова 
уже  отняли  княжество  Псковское  и  друг1я  земли,  прежде  принадлежавш1я  Мазеп1Ь. 

(№  17).    Москва,  28-го  Февраля  1728  года. 

ЛБ  42.  Вчера  публично  объявили  при  звук1Б  барабана»  чтобы  народъ  орншелъ  въ 


359 

1а  р1асе  да  8ёпа1  дапз  Ла  уШс,  ропг  ёЬте  ргё$еп1  ^1  ипе  ехёса(]оп.  Роиг  се! 
еве!  Гоп  а  ЫИ  ЬШт  ]к  ип  ёсЬаГапЛ  е!  Гоп  а  атепё  се  та(;1П  Ае  РгеоЬга- 
гепвку  1е  сх-деуап!  Ьагоп  ЗсЬарЫгоЯГ  дапз  ап  1га{пеаи,  §агдё  раг  дез  8о1()а(8 
Гёрёе  пае ,  е1;  сопда!!  ваг  ГёсЬа&ад  оп  к!  а  1и  за  зеп1;епсе ,  да!  1е  соп- 
датпаИ;  й  тог(,  зиг  ^ао^  оп  Га  &!(  соасЬег  зиг  1е  Ы11о(;  е!  1е  Ьоаггеаи 
ауап!  1еуё  1а  ЬасЬе  роиг  Ыте  Гехбспйоп,  ип  оШхет  йез  дагйез  ез1  агтб 
^а^  а  спё  дг&се  роиг  1а  У1е,  е(  Гоп  с1о11  аУ01г  адоис!  1а  зеп(;епсе,  еп  1е 
сопдатпап(  регрё1ие11етеп1  еп  81Ьёпей  1акои1;2к&.8000  \?ег81;ез  дЧс!,  с1е- 
зШиё  йе  1ои1е8  сЬаг^ез  е*  Ьоппеигз  е1  вез  Ыепз  сопйздиёз,  рихз  оп  Га 
гесопйиИ  а  РгеоЬгагепзку. 

Тоиз  1ез  зёпакеиг^ёЫеп!  ргёзеп^з. 

Еп8ш1е  оп  а  Ы1  топ1;ег  1е  С1-деуап1  8ёпёга1-та]ог  Кзагей*,  дш  ауай 
зеп(епсе  йе  тог1  е!  дш  а  ё(ё  адоиае  й  зегУ1г  1оа1;е  за  У1е  роиг  зоШа!  е! 
зез  Ь1епз  сопйздиёз.  II  ез*  уепи  аргёз  ип  зесгё1;а1ге  йи  зёпа*  поттё  К1ге- 
ейГ  ^и^  а  ге^и  р1из1еигз  соирз  де  кпои(,  роиг  ёкге  сопкгеуепи  аих  огйоп- 
папсез  йе  8.  М.  Сгапеппе.  Ь'оп  сго11  дие  Гопгепйга  риЬНдиезкз  гахзопз 
йе  зеп1епсез. 

МепзсЫкоЯ'  а  ей  1а  ^г&се  еЬ  ез(  ^и^ие  роиг  1ез  Ыепз  йе  Магерра  аи 
потЬге  йе  1 5000  раузапз;  11  з'ез*  йегесЬеГ  оЬН^ё  раг  ёсп4  й'ё1ге  р1из  заде 
а  Гауеп1г.  Ь'ат1га1,  Оо1догоик1  еЬ  ва1121пе  Й01Уеп(;  рауег  йез  атепйез 
рёсишахгез. 

(•"^  18).    Мозсоц  се  5  тагз  1723. 

(С1|тр01еЬе  Уегиг1Ьеиип^  (]ег  Рйг81еп  Оо1^огик1  ипЛ  СаИ21о.) 

Ье  зоиг  йе  1а  8еп4епсе  риЬНёе  а  М'  йе  ЗсЬарЫгой,  1е  зёпа!  огйоппа  1ез 


городъ  къ  сенату  для  присутств1Я  при  казни ,  для  чего  тамъ  построенъ  эшафотъ,  и  сего- 
дня утровгь  повез.1и  изъ  Преображенскаго  осуждеинаго  барона  Шафирова  въ  санягь, 
охранясиыхъ  солдатаип  съ  обнаженными  шпагаии.  Когда  его  возвели  на  эшафотъ, 
]фочли  смертный  приговоръ,  онъ  положнлъ  ГОЛОВУ  на  плаху  и  уже  патачъ  занееъ 
надъ  нимъ  топоръ,  какъ  вдругъ  раздался  голосъ,  пр^хавшаго  гвардейскаго  офицера: 
«Царь  даруетъ  жизнь».  Онъ  вел1^ъ  палачу  остановиться,  потому  что  приговоръ 
смягчался  на  пожизненную  ссылку  въ  Сибирь ,  именно  въЯкутскъ,  за  восемь  тысячъ 
верстъ  отсюда.  Онъ  лишался  всёхъ  чиновъ,  почестей  и  его  им^н1я  конфискованы. 
Зат'Ёмъ  его  отвезли  въ  Преображенское.  При  этомъ  присутствовали  вс'1Ь  сенаторы. 
Потомъ  возвели  на  эшафотъ  осуждеинаго  генералъ-ма1ора  Писарева ;  его  смертны! 
приговоръ  былъ  смягченъ  на  пожизненную  службу  солдатомъ  и  им%н1Я  его  также 
конфискованы.  Потомъ  вывели  секретаря  сената  Кир1№ва  за  ослушан1е  прмкааа- 
Н1ямъ  Его  Величества  Царя.  Думаютъ,  что  причины  приговоровъ  будуть  публи- 
кованы. Меншмковъ  получил  миоеть  м  только  лишлса  шПпп!  Мааеон  пчялЛШ 


360 

аггеле  С1У118  ()ап8  1еиг$  та1§оп8  ^  М'  1е  рг1псе  Оо1§огоик1  е!  ваИгтае  роаг 
ё(ге  соп1теуепи8  аих  огдоппапсев  де  8а  Ма]е18(ё,  еп  81ртап1  Гогдге  (1е8 
§а^е8  с1и  1^гёге  де  М'  ЗсЬарЫго^,  1едие1  ёЫИ  сЬап^.  Ма18  сев  беих  8е]^еаг8 
86  80п1  ехси8ё8  де  пе  Гауо1г  ра8 1и ,  ё^ап!;  11про881Ые  де  Ыге  еп  р1е1п  1ои(  се 
да'118  81ртеп<;.  Оп  1е8а1;ахё8  сЬади'ип  &  1500  гоиЫе8  д'атепЯе  ропг  ГЬбр!- 
1а1;  шагд!  йегпхег,  апшуег8а1ге  йе  1а  сор'и1а1;10п  йе  Ь.  Ь.  М.  М.,  се8  йеих 
8е1ртеиг8  аргё8  аУ01г  йешапйё  рагйоп  аи  8ёпа1,  А1геп1;  гёЬаЪШ(ё8  йап8  (ои8 
1еиг8  Ьоппеиг8  еЬ  сЬаг^е8,  еЬ  рагигеп!  д^  1а  {ё1е. 

N6  44. 

0>&  19).    Мозсои,  се  12  тагз  172|. 

(Оег  2аг  ипё  сИе  Ълпи  пасЬ  РеСегзЪиг^.  §сЪарЬ1го6Г  пасЪ  Даго81а1Р.) 

Ье  1апй1  йап8  1а  пиИ  8.  М.  1е  Сгаг  ез!  рагИ  роиг  Рё1ег8Ъоиг§  е!  1е 
1епс1еташ  8.  М.  1а  Сгагше  Ь'а  §и1У1;  (ои(;  1е  ге81;е  е81;  епсоге  1с1,  е!  Гоп 
пе  8а11;  соттеп!  8е  теИге  еп  сЬетхп  к  саизе  йи  йё^е1,  ди!  Ы1  епвег  1е8 
гш88еаих  е1  1е8  пу1ёге8;  11  п'у  а  р1и8  йе  пех^е  е1  Гоп  пе  реи1  а11ег  ш  еп 
1;га{пеаи  ш  еп  сЬапо!. 

М'  йе  ЗсЬарЫгойГ  йоН  рагИг  аи]оигйЪи1  роцг  ^аго81а^V  е1  йоН  у  ге84ег 
Зизда'й  поиуе1  огйге.    8оп  зесгёЫге  ез!  1;оизоиг8  еп  аггб1;  е*  1ог1;  такие. 

N6  45. 

(Л&  21).    Мозсои,  се  9  аугП  1723. 

(АП^етеше  ТЬеиегип^.) 

N008  зопипез  й  1а  уеШе  йе  ^ие1^ие  ех1;гёт11ё  ГйсЬеизе ;  1а  т18ёге  аи^- 


тысячъ  душъ;  онъ  обязанъ  дать  письменное  ручательство  быть  впередъ  осторожн'Ёе. 
Адюфалъ,  ДолгорукШ  и  Голицынъ  должны  заплатить  денежный  штрафъ. 

(Л*  18).    Москва,  5-го  марта  1723  Года. 

№43.  Вътотъдень,  когда  прочтенъбылъприговоръШафирову,  сенатъ  приказалъ 
арестовать  по  доманъ  князей  Долгорукова  и  Голицына  за  ослушан1е  приказан1ямъ 
Его  Величества,  такъ  какъ  они  подписали  уже  отм'Ёненный  приказъ  дать  жалован1е 
брату  Шафирова ;  но  эти  господа  отговорились  гёмъ,  что  будто-бы  они  его  не  читали, 
ибо  нмъ  невозможно  читать  все ,  что  они  подписываютъ.  Каждаго  изъ  нихъ  прису- 
дили иъ  платежу  въ  пользу  госпиталя  1 500  рублей.  Въ  прошлый  вторникъ,  въ  день 
годовщины  бракосочетан1я  Ихъ  Величествъ,  оба  вельможи,  испросивъ  прощен1е  у  се- 
ната, обратно  получили  всЬ  свои  почести  и  чины  и  явились  на  праздникъ. 

(№  19).    Москва,  12-го  нарта  1723  года. 

№  44.  Въ  понед1^ьникъ  ночью  Его  Величество  Царь  отправился  въ  Петербургъ ,  а 
на  другой  день  за  Нииъ  последовала  Ея  Величество  Царица.  ВсФ  остальные  еще  зд1Бсь 
и  Мб  внаютъ  1сакъ  пуститься  въ  дорогу  —  отъ  оттепели  стаялъ  весь  сн1!гъ  и  разлились 
рММу  пкъ  что  нельзя  'кхать  ви  на  саняхъ  ни  на  колесахъ.  Шафировъ  долженъ  у1;» 


364 

• 

теп1;е  де  зоаг  еп  зоиг;  1е$  гаез  80п1  р1еше8  де  ^еп»,  дш  сЬегсЬеп!;  &  уеп(1ге 
дез  еп1ап1з ;  оп  а  &Н  риЬНег  €1е  пе  пеп  доппег  аох  тепсИапз.  ^ае  с[еУ1еп- 
(1гоп(;  Из,  з1поп  (1е8  уо1еиг8  Ае  дгап(1  сЬетш?  Ьез  уо1еигз  де  пш!  зе  рго- 
дагзеп!  1С1  е!  оп!  а1;(адиё  риЫ^^иетеп^  зиг  1а  гои1;е  йе  Рё1ег8Ъоиг^;  11  п'у 
а  раз  ип  та^азш  ее  гёзегуе  дапз  1;ои1;е  1а  Кизз1е.  Ь'оп  а  Ыеп  асЬе1;ё  дез 
^а1пз  с1е  Ргиззе  е!  с1е  ЬатЛгщ  роиг  200  т.  гоиЫез;  шахз  ^и'ез^  се  дае 
с'е81  дие  сек  роиг  се  таз!»  рауз?  А  Аз1гасЬап  П  у  а  дёзк  йез  ухтгез  роиг 
р1из  д'ип  ап,  роиг  ипе  агтёе  йе  ^иа^^е  У1ид1  тШе  Ьоштез. 

№4в. 
Оег  везАиКвекаПвзеегеШг  МШег  аш  Леш  Квш!^  А181$(  П. 

(№  2).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  19  ауп1  1723* 

(01е  ЬеЫеп  Ргашеп  топ  Неззеп-НотЬиг^.  Мйоп1сЬ.) 

Ьез  рг1псез  йе  Неззе-НошЪоиг^  оп(;  ей  1еиг  ргет1ёге  аид1епсе  сЬег  8. 
М.  С2аг1еппе  1а  зешаше  разбёе.  М'  1е  вёпёга1-иеи1;епап(  Мипп1сЬ  ез1;  дёзй 
а11ё  &  Ьаёо^а,  роиг  у  ауо1г  ПпзресИоп  йе  Гоиуга^е  ди  сапаЬ 

№47. 
МШег  аш  го1  Аов118(е  II. 

(№  3).    8*-Рё1егзЬоиг8,  се  23  ауп1  1723. 

(01е  Рпогеп  топ  Неззеп-НотЬиг^.) 

Ьез  рппсез  йе  Неззе-НотЬоигд  пе  80г1еп1;  раз  епсоге;  Из  зоп1  {оН 


хать  сегодня  въ  Ярослав.1ь,  гд'ё  останется  до  новаго  приказа.  Его  секретарь  все  еще 
арестованъ  и  очень  боденъ. 

(Ле  21).    Москва,  9-го  апр^я  1723  года. 

№45.  Какъ  кажется  насъ  скоро  постигнетъ  несчаст1е.  Б'ёдность  увеличивается  съ 
каждыиъ  дневгь.  Улицы  полны  народомъ,  готовыиъ  продать  своихъ  д'ЁтеВ.  Запрещено 
подавать  милостыню  нищимъ,  ч'Ьиъ  они  станутъ  какъ  не  разбойниками  на  большой 
дорогЁ?  И  такъ  уже  по  дорогЁ  въ  Петербургъ  разбойники  нападаютъ  на  жителей. 
Во  всей  Росс1и  н'Ётъ  ни  одного  запаснаго  магазина ,  скупили  хлЪоъ  въ  Пруссш  и 
Данциг'Ё  за  200,000  рублей,  но  что  это  значитъ  д.1я  такой  обширной  страны?  Въ 
Астрахани  же  есть  продовольствснныхъ  запасовъ  60.11^6  ч'ёмъ  на  годъ  д.1я  арм1и  въ 
80,000  челов*къ. 

Донееен1е  дегац1оааго  еекретаря  Мюллера  королю. 

(№  2).    С. -Петербургъ,  19-го  апр-^ля  1723  года. 

№  46.  На  прошлой  веаЛл'Ъ  князья  гессенъ-гомбургск1е  им'Бли  первое  свидан1е 
съ  Его  Величествомъ  Царемъ.  Генералъ-лейтенантъ  Минихъ  отправился  въ  Ладогу 
Д.1Я  надзора  надъ  работами  канала. 

*  Ье  Еог1 1гаг  е1пег  Егк&Иоп^  ^ге^^еп  посЬ  1П  Мовкаи  гигаск^еЪИеЪеп.  (ЛеФортъ  остался 
въ  Москв^^,  по  орячин^^  простуды). 


362 

оссирёз  II  тё^\ег  1еаг  шахзоп.  Оп  (111;  дие  1е  Сгаг  1еиг  а  ассогдё  раг  ап 
ипе  сетЫпе  8отте  йе  ^ие^^ие^  тШе  гоиЫез,  роиг  роиуохг  т1еих  впЪзь 
з1;ег;  Из  п'оп!  атес  еих  да'ип  ^оиуегпеиг,  ^ие1^аез  ра^ез  е!  диеЦиез  1а- 
диахз;  1е  гез(е  йоН  ёЬге  епсоге  еп  агг1ёге.  Из  п'оп(  раз  ёЬё  епсоге  сЬег  1е 
дис  с1е  Но1з1;е1П,  ш  1и1  сЬег  еих.  Оп  раг1е  д'ип  тапа^е  еп(ге  пп  де  сез 
рппсез  е!  1а  дисЬеззе  с1е  Соиг1апде,  ои  1а  ргшсеззе  за  зоеиг. 

№48. 
МйНег  ао  го1  Ао8118(е  II. 

(№  15).    8*-Рё1;ег8Ьоиге,  се  31  та!  1723. 

(Оег  Ьаёо^акаоа!.) 

Ь'оп  раг1е  к  се11е  Ьеиге  й'ип  уоуа^е  роиг  реи  йе  зоигз,  дие  8,  М. 
Сгапешю  йок  Ыте  Ыеп1б1  д^  Ъайо^а ,  роиг  у  У01г  1е8  оиуга^ез  йи  сапа1. 
М'  1е  Иеи(епап1;-дёпёга1  йе  Миип1сЬ  а  йоппё  за  ге1а110п  (оисЬап(  се1;оиуга^е, 
соште  11  ГауаК  (гоиуё,  ауес  зез  зепИшеп^з ,  ди']1  ^оИ  1;ои(  к  Ы1  хтроззхЫе 
^ие  се1  оиугаде  рихззе  ё1;ге  й'аисипе  йигёе ;  та18  11  а  сотгаип^^иё  еп  тёте 
(етрз  а  8а  Мазез^ё  ип  аи(ге  йе881п  зиг  йи  раргег,  йоп1  8а  Мазе8{;ё  а  ёкё 
(отЬ  сотЛепХе ,  та18  ЁИе  а  йИ:  сек  пе  зиШ1  раз  йе  Гауо1г  зиг  1е  рархег.  ^е 
пе  зоиЬаКе  р1из  дие  Геве1;  тёте;  тахз  (оиз  1ез  аи1гез  зе1§пеигз  1с1  йе  1а 
та(11ёта1;1дие  1и1  зоп1;  соп(га1ге8;  е!;  Гоп  аКепй  р1из,  з!  М'  МипшсЬ 
оМхепйга  ои  поп.  II  ез!  й  ргёзеп1;  а  Ьайода. 


Мюлдеръ  королю. 

(Ле  3).    С.-Петербургъ,  23-го  апр-Ьля  1723  года. 

№  47.  Князья  гессе11ъ-гомбургск1е  еще  не  выходятъ,  они  очень  заняты  приве- 
дешеиъ  въ  порядокъ  своихъ  пом'Ёщен1ё.  Говорить,  что  Царь  даетъ  имъ  въ  годъ  н'ё- 
сколько  тысячъ  рублей,  для  облегчен1я  ихъ  ноложен!я.  У  нихъ  только  одинъ  гувер- 
неръ,  н'Ёсколько  пажей  п  лакеевъ,  все  лучшее  пока  назадп.  Они  еще  не  были  у  гер- 
цога голштинскаго,  ни  онъ  у  нихъ.  Поговарпваютъ  о  женитьб!:  одного  изъ  этихъ  кня- 
зей на  герцогин!»  курляндской  или  ея  сестр'Ё. 

(-V  15).     С.-Петербургъ,  31-го  мая  1723  года. 

Лб  48.  Поговарпваютъ  теперь  о  путешеств1и,  которое  на  несколько  дней  долженъ 
предпринять  въ  Ладогу  Его  Величество  Царь  д^1я  осмотра  работъ  канала.  Генералъ- 
лейтенантъ  Минигь  высказалъ  свое  мн'ЁН1е  касательно  производства  атихъ  работъ.  Онъ 
находить,  что  совершенно  невозможно  продолжать  ихъ  и  въ  тоже  время  представилъ 
Его  Величеству  другой  планъ,  которымъ  Онъ  остался  очень  доволенъ,  но  вм*сгЬ  съ 
т'Ёмъ  упомянулъ,  что  недостаточно  им'ёть  его  только  на  бумаг'Ё.  Я  съ  своей  стороны 
ничего  бол'Ёе  не  желаю  какъ  скор'Ёйшаго  его  осуществлен1я ,  но  друг1е  господа  св'Ь- 
дующ1е  противятся  этому;  и  ждутъ  возметъ  ли  верхъ  Минигь  или  они.  Мннихъ  те- 
перь въ  ЛадогЁ. 


363 

М48. 
Ьь  Рог!  и  мв1е  Ль  Певв118. 

(Лг  31).    8*-Р61ег8Ьоиг8,  се  4  ]иш  1723. 

(УогзсЫа^е  Мйпп1сЬ'8  (1еп  Ьа(1о^акапа1  Ьб1ге1Геп(].  ЗсЬарЫгобГ'в  Уег^еЬео.  §1гаГе  (1е8  А(1т1гаи.) 

П  (8сЬарЫговГ)  ее!  1оизоиг8  &  Nо^до^од  ауес  8а  &т111е.  8а  §гасе  пе 
рагаК  ра8  епсоге;  Г1пди18Шоп  ЛоН  сотшепсег  зиг  ип  ро1п(,  доп(  оп  Гас- 
сиве,  й'аУ01Г  рп8  ипе  зотте  йе  50  ш.  ёсив  йи  го1  (1'Ап§1е1егге,  ой  ЗсЫеь 
пИх  йоН  ё1;ге  ^тр1^^иё;  Гоп  аНепй  роиг  сек  1е8  аУ18  с1и  йеЬогв. 

ЬМ11дш81иопа11П1Гава1ге  йе  МепвсЫковГ,  (оисЬап(  1е8  (еггев  й'11кгаше, 
та18  {ог1  &  воп  йёвауап^а^е ;  е(  Гат1га1  йоН  гевШиег  ипе  вотше  йе  150 
т.  гоиЫев,  рп§е  виг  1ев  сЬапугез  йе  Гат1гаи<:ё. 

N6  50. 

(Ле  40).    5^-Рё1;ег8Ьоиг8,  се  21  ]шп  1723. 
[Шг  Рг1п2ео  топ  Неааеп-НошЪиг^.  §сЬарЫго(Г.) 

Ь'оп  а  дёЬ1(ё  1С1,  ^ие  сев  рппсев  (с1е  Невве-НотЬоиг^)  ауа1еп(  ипе 
репв1оп  бхе  с1е  В1х  тШе  гоиЫев,  тахв  ип  Киеве  ^и^  сгоК  1е  вауохг,  т'а 
аввигё  ^ие  се  п'ев1  ди'ип  йоп  8га1ш1,  ^и^  пе  вега  рав  сопИпиё  е1  Гоп  ргё- 
1еп(1  ^иЧ1в  раввегоп!  раг  (оив  1ев  йёдгёв,  воИ  йапв  1е  тШЫге,  ои  йапа  1а 
таппе;  сек  рагаН  па(иге1,  роиг  пе  рав  ёоппег  с1е  1а  заЬивхе  к  1а  па(10п, 
^и^  ев!  оЪИ^ёе  й'еп  Гагге  аи1;ап(. 


ДеФортъ  его  с1ятедьетву  граФу  Флемигу. 

(.)е  81).    С.-Петербургъ,  4-го  1ювя  1723  года. 

№  49.  Шафировъ  съ  своимъ  семействомъ  живстъ  въ  Новгород'Ь,  онъ  еще  не 
11о.1учалъ  про1цеи1я.  Сл'Ьдств1е  по  этому  Д'Ьлу  должно  начаться  съ  того  пункта,  ко- 
торый его  обвиняетъ  въ  посуле  со  стороны  англШскаго  короля  80,000  ефимковъ. 
Въ  этомъ  же  л'ЬжЪ  зам'Ьшанъ  еще  Шлейницъ,  но  д.1я  полнаго  его  обвинен1я  ждуть 
нзв'Ёщен1й  отъ  англ1йскаго  двора.  Д'кю  объ  украинскихъ  земляхъ  Меншикова  окон- 
чилось, но  для  него  невыгодно;  адм1фа.1Ъ  долженъ  возвратить  обратно  сумму  въ 
150,000  рублей,  взятую  имъ  отъ  продажи  пеньковыхъ  товаровъ  адмиралтейства. 

(Лг  40).     С.-Петербурп*,  21-го  1юня  1723  года. 

Ля  оО.  Зд'Ьсь  ра.зсказываютъ,  что  гессенъ-гом6ургск1е  князья  получаютъ  пенсюнъ 
въ  шесть  тысячь  рублей,  но  одинъ  русск1й  за  достоверное  выда.1Ъ  мн'ё,  что  это  ничто 
иное  какъ  милостивый  подарокъ,  который- бол1;е  повторяться  не  будетъ  и  эти  князья 
также  должны  будутъ  начать  свою  службу  съ  низшитъ  чпновъ  или  въ  сухопутной 
арм1и  или  во  ф.10тЬ.  Мн'ё  кажется  это  совершенно  справедливымъ,  чтобы  не  возбу- 
ждать зависти  въ  народ'Ь,  такъ  какъ  онъ  и  безъ  этого  обремененъ.  Шафирова  сынъ 
и  жена  его  было  явились  на  прошлый  праздникъ,  чтобы  броситься  къ  ногамъ  11арицы, 
но  были  отосланы  назадъ.  Царю  кажется  очевь  не  понравилась  эта  ихь  см'ёлость. 
Отецъ  и  досихъ  поръ  въ  Новгород'^. 


364 

ЗсЬарЫгойГ  1е  й18  е1  за  Гетгае  ее  ргёвеп^ёгеп*  1а  ^ё^е  раззёе ,  роиг  8е 
^еЬет  аих  р]ед8  де  1а  Сгагше;  та18  Из  А1геп1;  гепуоуёз;  е1;  1е  Сгаг  йоН 
ауо1г  1;гоиуё  Гог*  таиуа1§  1а  иЬег1;ё  циНк  оп1  рпве;  1е  рёге  ез*  1;ои)оиг8 
к  Кош^огой. 

МЬ51. 

(№  75).    8'-Рё<;ег8Ьоигд,  се  5  поуетЬге  1723. 

(Козакеп.  Ка1тйсЪео.  Ва8сЪк!геп.) 

Ь'Пп^ег&ИЬегг  дез  созадиез  ез!;  епуоуё  1С1  йе  1а  раг!;  дез  созадиез, 
роиг  рпег  1е  Схаг  де  1е8  г61;аЫ1Г  йапз  1еигз  апс1епз  рпуНё^ез,  е!  йе  1еиг 
д1ег  1ез  соп1пЬийопз,  доп1  Из  оп!  ё1ё  сЬаг^ёз. 

Ъез  Са1тидиез,  ди1  зе  Иеппеп!;  аих  епу1Г0пз  (1е  8ага1оТ,  Аз1;гасап  е1 
Уа1ке  ргёз  ди  ^61^9,  оп1  ё1ё  а11адиё8,  П  п'у  а  раз  1оп^етрз,  раг  1ез  Таг- 
1;агез,  дш  з'арре11еп1  К1ГсЫ8еп  е!  Ва8сЬк1г2еп,  еЬ  оп1  ё(ё  сЬаззёз  йе  1еиг 
1ет1о1ге,  йе  шёгое  дие  1еиг  соттапйеиг  поттё  Азоика  сЬап,  ди!  а  ё1ё 
соп1гаш1г  йе  зе  гейгег  к  Аз1;гасап. 

Се  зоп*  1е8  Са1тидие8,  ди!  оп*  огйшахгетеп*  Гоигп!  йез  сЬеуаих  ^  Гаг- 
тёе  йе  8а  Ма]ез(ё;  ашз!,  еп  саз  йе  ^иегге,  И  зега  рЬз  йхШсИе  йе  (ше  ге- 
топ(ег  1а  сауа1епе,  к  1адие11е  оп  Ш  ди'Ц  тапдие  раззё  20  т.  сЬетаих. 

Ьез  Таг(агез  ВазсЬкхггу  оп!  ё(ё  с1-йеуап(;  соп1гаш1з  йе  рауег  й8а  Ма]е- 
з(ё  ип  1;пЬи1;  аппие1,  тахз  йапз  1е  (ешрз  йе  1а  диегге  ауес  1а  Зиёйе,  Из  зе  зоп! 
йёсЬаг^ёз  йе  се  1;пЬи1  еп  &1зап4  р1из1еиг8  шуа810пз  йапз  се  рауз;  попоЬ- 
з1ап1;  сек,  1е  Сяаг  аргёз  Гасйоп  йе  РоНау^а  а  епуоуё  соп1ге  еих  ип  йё1а- 
сЬетеп!  зоиз  1е  соштапйетеп*  йи  со1опе1  8иа8,  ди!  1ез  а  ('огсёз  й  1'а1ге  1а 


(№  76).    С.-Петербургъ,  б-го  ноября  1723  года. 

д!&  51.  Атаианъ  козаковъ  былъ  присланъ  сюда  отъ  имени  всего  козачества,  чтобы 
просить  Царя  о  возстановлен1И  ихъ  старыхъ  правь  и  избавить  ихъ  отъ  Ш1атежа  пода- 
тей, которыми  они  обременепы.  НаКалмыковъ,  живущихъвъ  окрестностяхъ  Саратова, 
Астрахани  и  Яика,  не  да.1еко  отъ  Волги,  недавно  напали  Татары,  называемые  Кир- 
гизами и  Башкирцами  и  выгнали  ихъ  вм'ёстё  съ  начальникомъ,  по  имени  Люка  ханъ, 
изъ  ихъ  в.1ад'ЁН1й,  заставивъ  удалиться  въ  Астрахань.  Это  тЪ  Калмыкп,  которые 
обыкновенно  снабжали  войска  Его  Величества  лошадьми,  такъ  что  теперь,  въ  случа'Ь 
войны,  трудн'Ёе  будетъ  содержать  кавалер1ю,  которой,  говорить,  недостаетъ  20  ты- 
сячь  лошадей.  Татары  Башкирцы  принуждены  были  платить  Его  Величеству  погодную 
подать,  но  во  время  войны  Росс1и  съ  Швещею,  они  избавились  отъ  этой  подати,  сд'ё- 
.1авъ  на  этотъ  край  н'ёсколько  наб'Ёговъ.  Принимая  это  въ  соображен1е.  Царь,  посл'Ь 
сражен1я  при  Полтаве,  отправилъ  противъ  нихъ  отрядъ,  подъ  начальствомъ  полков- 
ника Суаза,  который  заставилъ  ихъ  заключить  миръ  и  снова  подчиниться  Царю, 
только  безъ  обязательства  платить  подать.  Тенерь,  когда  они  видятъ,  что  имъ  руки 
развязаны,  они  начинаютъ  снова  волноваться. 


365 

ра1х  е!  II  86  воитеиге  дегесЬе^  аа  Сгаг,  8ап8  диЧ18  801еп1;  сои1га1п1;8  (1е 
рауег  аасип  (пЬи!;;  Д,  ргёзеп(  да'Ц  уоубп(  Ьеаи  1еи,  118  соштепсеп!;  й  ее 
гешиег  ее  поитеап; 

N6  52. 

(Дс  60).    8'-Рё1ег8Ьоиг5,  се  12  поуегаЬге  1723. 

(Сатргёёоп.  Нап(1е18ро1ШЪ.  Вев1есЬИсЪкеи  Лет  Сепеп|1еотт1891оп.  Е1о11из8  081егтапп'9  иис! 

Да([01Ш118к1в.) 

Уо1С1  ип  тёто1ге  ди^оп  ргё(епс1  ^ие  М"^  де  Сатргедоп  а  ргё8еп(ё  аи 
8изе1  йи  соттегсе;  11  Ы1  ХоиЬ  се  ди'И  реи!  роиг  дие  1е  соттегсе  йе 
Ргаисе  ргеппе  1е  деззив  дап8  се  рау8  аа  ргё]ид1се  дез  Ап^Ыз  е(  НоПап- 
ёа13  е!  аи(гез  паНопз.  Ъа  сЬозе  пе  те  рагаК  раз  {асНе.  Ргет1ёгетеп(;  1ез 
Апд1а13  е(  1ез  Но11апда13  соппа13зеп(  Ьеаисопр  т1еих  1е  соттегсе  ее  Киз- 
81е  ^ие  1ез  Ргап^ахз,  Гауап!;  ргаЦдиё  дери13  1:ап(  д'аппёез.  2)  Ъез  Но11ап- 
Ла18  е(;  Ап§1а13  паУ1ртеп1;  роиг  1е  ({егз  де  се  дпе  1ез  Ргап^ахз  реитеп!  Шге; 
1еигз  ёдихра^ез  зоп1  Ьеаисопр  р1и8  1е81;ез  е1  сой(;еп1  шбштеп!  тошз.  3) 
Ье  Ргап^ахз  уеи(  (оиз'оигз  пёдосхег  ^1  за  тапх^ге  Агап^агзе,  еп  ^ие1  рауз  ди'И 
801(,  се  ^и^  пе  зе  реи(  дапз  се  раув.  II  еа!  уга!  раг  соп(ге,  дие  1е  Ргап^ахз 
роигга  доппег  1ез  тагсЬап(11зез  де  8оп  сгй  &  теШеиг  тагсЬё  е(  с1е  1а  рге- 
тхёге  таш,  тахз  се1а  п'1тро11;е ;  ]е  зшз  роиг  1а  тап1ёге  за^е,  ^п1  М"  1ез 
Ал^Ыз  е!  Но11ап(1а13  пё^ос1еп(. 

8.  М.  1е  Сгаг,  а  се  ди'оп  ёк,  йоН  рагЦг  с1апз  ипе  дшп2а1пе  с1е  зоигз 
роиг  01опе(2,  е1  йеЛк  йоН  зе  гепс1ге  &  Мозсои ,  ой  1ез  соигз  е!  1е8  соНё^ез 
до1Уеп1  аизз1  зе  гепдге. 


(№  80).    С-Петербургъ,  ХЗ-го  ноября  1728  года. 

№52.  Вотъ  илавъ,  еостаыениый  какъ  предполагаютъ  Камиредовонъ,  на  счетъ  тор- 
говли. Онъ  употребляетъ  ве*!  7сил1Я,  чтобы  въ  Росс1Я  взма  верхъ  торговля  Францу- 
зовъ  въ  ущербъ  Англячанъ,  Голландцевъ  ■  другихъ  нацШ.  Д'&ло  кажется  мн-ь  не- 
легкое, во  первыхъ  потому,  что  Англичане  и  Голландцы  болФе  знакомы  съ  торговлею 
въ  Росеш,  такъ  какъ  занимались  ею  уже  столысо  лФтъ,  во  вторыхъ  у  Англичанъ  и 
Голландцевъ  несравненно  лучш1й  флотъ,  ч'Кмъ  у  Французовъ,  ихъ  суда  гораздо  ле1*че 
и  дешевле  стоять  и  въ  третьигь  Французъ,  въ  какой  бы  стране  онъ  ни  былъ,  вездЬ 
хочетъ  торговать  на  своМ  ладъ,  а  это  невозможно  въ  Россш.  Правда,  что  взам'Ьнъ 
всего  этого  Французы  предлагаютъ  свое  сыровье  дешевле  и  съ  первыхъ  рукъ,  но 
это  сравнительно  ничего  не  значить.  Я  стою  за  умный  способъ  торговли  Англичанъ 
и  Голландцевъ.  Его  Величество  Царь  отправится,  какъ  говорить,  черезъ  две  нсд'ёли 
въ  Олонецъ,  а  оттуда  въ  Москву,  куда  по1Бдутъ  дворъ  и  коллег1и. 

Р.  8.  « Я  уже  упомянулъ  о  суд*!;,  устроенномъ  прошлаго  года,  подъ  именемъ  ге- 
неральнаго  двора,  т.  е.  двора  состоящего  изъ  генералитета,  президентомъ  котораго 
самъ  Царь.  Этоть  судъ  выше  сената  и  вс'бхъ  коллег1й ,  тамъ  решаются  вс'б  частные 


366 

р.  8.  « Д'а!  раг1ё  С1-(]еуап1  да  (пЪапа!,  до!  {а(  ё1лЬи  Гап  равзё  поттё 
«^епегаШ  д^ог,  1а  соиг  дез  дёпёгаих,  доп1;  1е  Сгаг  е$1  ргё81деп1;.  Се  (гь 
«Ъппа!  ез(  впргёте  аа  8ёпа(;  е1  к  (ои§  со11ёде§  е1;  }и^е  (ои(е$  1е8  сапзев  раг- 
«йсиИёгез,  дие  ЗсЬарЫгоЯГ  а  геззепй». 

((^а^  ропггаН  1е  сго1ге:  оп  Ш  цпе  йе  се  шёте  1г1Ьапа1,  дш  деугаН 
аё^ге  1псоггирйЫе,  У  у  а  йез  шешЪгез,  дш  оп!  ргой*ё  йе  1еиг  роиуо1г, 
«роиг  зе  &1ге  ипе  Ьоигзе  еп  оррптап!;  1е8  аШ1§ё8;  еп1ге  аи(;ге8  оп  сИе 
лЫйшопой,  ^ёпёгаЬтазог  дез  дагдез,  е(  Макагов^  зесгёЫге  да  саЫпе!;». 

« ^е  рЫпз  де  ^гапд  соеиг  се  топагдие,  дп!  пе  заигаИ;  (гоиуег  ип  6дё]е 
(с8и]е(;,  И  Гаи!  сотр1;ег  деих  ё(гап^егз,  дш  оп!  1е8  гёпез  де  ГЁтр1ге,  за- 
ауо1г  ^а§ои2шзк^  еЬ  Оз1;еппапп». 

ссРоиг  роигзихуге  ауес  Гогсе  1ез  1пди18141оп8, 1е  Сгаг  а  ]оЫ  1е  зёпак  е1 
«ч1'аа(ге  адзо1п1;з  апх  тетЪгез  де  1а  соиг  дез  ^ёпёгапх,  е(  1е8  зёапсез  зе 
с<(1еппеп(  сЬег  1е  Сгаг.  Магд!  11  у  еп  еи1  ипе,  ди!  дига  )изда'й  опге  дапз 
<1а  пиН;  ГаШге  реи(  а11ег  1о1п». 

№58. 

(№  81).    З'-РёеегзЪоигд,  се  3  дёсешЬге  1723. 

(КорЫеиег  иш!  Уо]к82аЫип^.  Ковакеп.) 

«Ь'оп*  1;гауа111е  &  ^огсе  к  1а  геУ1810п  дп  дёпотЪгетеп1;  дез  йтез,  дш  а 
«ё1;ё  Ыи  Гоп  ргё(епд  дп'П  у  а  р1из  дне  деах  тПНопз  д'&тез,  дае  1'оп 
«сауаК  сасЬёз,  еЬ  дш  пе  рауа1еп1;  раз  де  сар11а11оп.  УоИй  ипе  ^оззевотше, 
«дие  1е  Сгаг  уа  гегггег  де  сея  атёпдез  е*  зиг  дио!  Гоп  аиепд  ауес  соп- 
«сир18сепсе.  МепзсЫкой'у  доИ  ё1;ге  Гипеизещеп!;  етЬоигЬё. 


нроцесы,  какъ  наприм'Ьръ  д'К.ю  Шафирова.  Кто  могъ  бы  пов'Ьрить,  чтовъэтомъ  вер- 
ховвомъ  суд'Ё,  который  долженъ  быть  неподкупнымъ,  есть  члены ,  8лоупотребдяю1Ц1е 
своею  в-тастью,  врггЁсняя  угн'Ктевиыгь,  чтобы  только  набить  себ^  карманы.  Между 
прочите  выдаются  генералъ-иа1оръ  гвард1и  Маионовъ  и  секретарь  кабинета  Макаровъ. 
Я  оть  всего  сердца  жал'№  этого  Монарха,  который  не  можетъ  найти  себФ  в'Ёрнаго 
подданнаго.  Надо  считать,  что  кормило  правлен1я  въ  рукахъ  двухъ  иностранцевъ,  а 
именно  Ягужинскаго  и  Остермана.  Чтобы  сильн'Ёе  наблюдать  за  нроизводствомъ  Д'ёлъ, 
Царь  присосдинилъ  сенатъ  и  другихъ  еще  членовъ  къ  членамъ  генеральнаго  суда. 
ВасФдан1Я  бываютъ  у  Царя.  Было  одно  во  вторникъ ,  которое  продсшалось  до  1 1 
часовъ  ночи;  д'^а  могуть  пойти  далеко». 

(№  81).    С.-Петербургъ,  3-го  декабря  1728  года. 

]\&  53.  «Теперь  сильно  заняты  ревиз1ею  надъ  переписью  душъ,  которая  была  сд'Ьла- 
на.  Ув'Ьряютъ,  что  бол1&е  двухъ  мильоновъ  было  скрыто  и  не  платило  подушпыхъ  податей. 
Царю  придется  извлечь  эту  большую  сумму  изъ  денежныхъ  штрафовъ,  мнопе  ждутъ 
этого  съ  нетерп^^емъ,  чтобы  им1}ть  случай  нагр1№  руки.  Меншиковъ  сильно  впу- 
танъ  въ  этч)мъ  д1игЬ.  Смотря  по  письмамъ  изъ  Украины  тамъ  все  тихо ;  Царь  держитъ 


367 

« 8и1уап1;  1е8  1еиге8  с1'11кга1пе,  (ои!;  у  е8(  (;^ап^ш11е ;  1е  Сгаг  у  а  еп  (ой! 
«епУ1гоп  ипе  аппёе  йе  70000  1гоире8  гё81ёе8;  Гои  арргепс!  дие  1е8  Тигсз 
«оп!  Ы1  сЬа88ег  (оиз  1е8  Таг1;аге8с1б  СоиЪап  еп  Спшёе,  ропг  ае  гаваетЫег 
«аи  ргешхег  огйге:  се8  Аеих  согрз  дохтеп!;  роиуо1Г  те(;1ге  100000  сЬеуапх 
«виг  р1еА.  Ас(ие11етеп1;  И  у  а  74000  соаадиез  &  УогопезсЬ,  ^и^  1гауаШеп( 
«а  1а  соп8(;гис(1оп  дез  ЪаИтсп^з.  А  ргоро8  де  со8а^иез  1е8  дёри1;ё8,  дш 
«80П1;  уепаа  йешапдег  1с1 1еиг8  апсхепз  рпуНё^ез,  оп(  ё(ё  шхз  аих  аггё(8, 
«ой  118  80п1;  епсоге;  се1;1е  сёгёшоше  пе  ^а^ое  ра§  1е8  соеигз». 

№54. 

(-^  88).    8^-Рё1ег8Ьоиг8,  се  31  аёсетЬге  1723. 

(010  Рп]12е88  ЕИзаЬеШ.  Мйпп1сЬ.  УбгвУттио^  Ре(ег$.) 

Ауап(-111ег  оп  сё1ёЬга  1е  зопг  €1е  пагззапсе  де  1а  рппсеззе  ЕИзаЪеШ, 
зесопйе  й11е  йе  8.  М.  Схапеппе,  кдиеИе  еп1га  йапз  за  1 5^*  аппёе.  II  у  ей!  ип 
{ез(1п  а  1а  соиг  е(  зиг  1а  вп  пп  {си  й'агЫНсе  дш  гепГегта1<;  1е  сМСГге  йе  1а 
рппсеззе  соигоппё  й'ипе '  соигоппе  1трёпа1е.  Nоиз  ейшёз  1'Ьоппеиг  й'у 
У01Г  8.  М.  Сгапеппе,  дш  рагаИ;  зе  гетеМге  йе  за  йегп1ёге  та1аЙ1е. 

II  п'у  а  р1из  й'аррагепсе,  ^ие  М'  1е  11еи1;епап1-§ёпёга1  Ми1т1сЬ  Газзе 
ип  (оиг  еп  АИета^пе.  Ои  1и1  а  Ыеп  Уои1и  йоппег  зоп  раз5ерог(,  та13  зоиз 
сопйШоп,  ди'П  ргойи1га11;  йез  кепз  йи  рауз,  ^и^  зега1еп1;  саийоп  согрз  роиг 
согрз  йе  зоп  ге1оиг,  е*  сотте  се  п'ез*  раз  Л)г1  Гас11е  5. 1гоиуег,  М'  Мип- 
П1с11  гез(ега  1С1,  ^ио^^ие  за  сарКикИоп  рог1е,  ^ис  1оиз  1ез  йеих  апз  11 
аига  1а  регт15810п  й'аПег  Га1ге  ип  *оиг  еп  АПета^пе.  Ьез  ипз  йёЬНеп* 


тамъ  70,000  регулярнаго  войска.  Получивъ  изв1^Т1е,  Туркя  прогна.1и  всКхъ  татаръ 
кубанскнхъ  въ  Крыаъ*  чтобы  они  могли  собраться  по  первому  призыву :  эти  два  кор- 
пуса могуть  выставить  400,000  лошадей.  Въ  Ооропеж'Ь  теперь  74,000  казаковъ, 
занимающихся  постройкою  судовъ.  Кстати  о  казакахъ,  нхъ  депутаты,  пр1'Ьхавш1е  сюда 
просить  о  возстаповлен1и  своихъ  старыхъ  правъ,  были  взяты  подъ  арестъ  и  до  сихъ 
поръ  еще  не  освобождены.  Поступокъ  съ  1П1МИ  не  возбудилъ  сочувств1я». 

(^\6  88).    С.-Петербурп,,  31-го  декабря  1723  года. 

Ля  54.  Третьяго  дня  праздновали  день  рожденЕЯ  великой  княжны  Ё.тизаветы,  второй 
дочерп  Его  Величества  Царя.  Ей  минулъ  1 5-й  годъ.  По  атому  случаю  при  двор1Б  быль  . 
1П1ръ  и  въ  зак.1ючеи1с  фсйерверкъ,  осв'1ггивш1и  вензель  в.  княжны  съ  императорскою 
короною.  Мм  цм1;лн  удовольств1е  тамъ  вид'Ьть  Его  Величество  Царя,  который  кажется 
иоправ.1яется  отъ  своей  пос^1'Ёдией  бо.1'Ёзии.  Не  думаютъ,  чтобы  генера.1ъ-лейтенантъ 
Миннхъ  отправился  въ  Гермап1ю.  Ему  даютъ  заграничный  паспортъ,  но  съ  т'&мъ 
услов1емЪу  чтобы  онъ  представилъ  вЬрное  ручательство  н-ёсколькихъ  своихъ  сооте- 
чествепниковъ  въ  возвращеи1и  въ  Росс1ю,  но  такъ  какъ  такихъ  людей  трудно  найти, 
Минихъ  остается  зд'ёсь,  хотя  въ  договоре  и  сказано,  что  черезъ  каждые  два  года 


368 

аа881  диЧ1  роиггаН  Ыеп  ауо1г  Ппзресиоп  §ёпёга1е  де  1а  сопа^гисИоп  (1и 
сапа1. 

Р.  8.  а^е  Га!  йе  Ьоп  Иеа,  дие  1а  8ап1;ё  ди  Сгаг  п'ев!;  раз  81  Ыеп  ё(аЪ- 
«Не,  ^а-е11е  рагаК  еп  аррагагепсе;  оп  ш'а  аззигё,  дпе  80п  Ьишепг  сЬап^е 
«де  р1и8  еп  р1из,  1х)п]оиг8  гё уепг ,  тёше  тёкпсоИдие ,  а1;1асЬ6  а  1а  1ес1;аге 
«!ог1;  реи,  е(  пе  Ггёдаеп(е  р1а8  Гат1гаи1;ё.  II  сЬегсЬе  1а  8оШи(1е  е(;  Гоп  8е 
«§агде  Ыеп  йе  Ьш  раг1ег  д'аШгез.  Пп  ргё(ге,  80п  тёдесш  е1  ^ае1^ие8 
«Ъои№)п§  оп!  еп1гёе  сЬег  Ьи!,  ^ш  д'аШеагв  ез!;  {"егшёе  ^  1юа8,  вопуеп!;  с1е 
<стаауа18е  Ьитеиг. 

«11  у  а  аи881  йе8  §еп8,  ^и^  йои(еп1  Тог!  ди  !й(аг  соигоппетеи(.  Ъ'оп 
«гетагдие  аи881  ^ие  1е  Сгаг  Ьётощпе  р1и8  (1'стрге88етеп(  роиг  1е  Ш8  с1и 
«С2аге\п12,  дие  раг  1е  ра88ё.  Зе  сга1П8,  ^и'^1  п'у  9л1  диеЦие  гёуоШйоп 
адапз  1е  &гтатеп(.» 

Уо111теп  IV,  аппо  1724. 

№  55. 

1е  Рог!  и  еов(е  <е  Пшв1|18. 

(№  10).    8*.Рё1ег8Ьоигб  се  5  Гёупег  1724. 

(Н1вНеЫио|[  ёеж  0ЬбгВ8са]8  Nе8^е^о(  ио(1  (1гв1  ап(1егег  РхоапгЬеатСеп.) 

Шег  И  86  &(  ипе  ртапАе  ехёеиИоп  виг  1а  р1асе  У18-а-У18  де8  соЦё^еа ; 
1ои1е8  де  ^еп8  дш  оп  ехегсё  <11Уег8е8  та1уег8а(10П8,  еМге  аи1;ге8,  ип  поштё 
Хе81еговР,  да!  ёЫ1  дё1;епа  дёрш8  1оп^(етр8,  Ьоште  {"ог!;  ауапеё  еп  Г&в^, 


ему  будетъ  Позволено  "^дить  въ  Гернаи1ю.  Говорятъ,  что  Миниху  можно  бы  было 
цредоставить  главный  надзоръ  за  постройками  канала. 

Р.  8.  «Я  знаю  изъ  в-Ьрныхъ  источнкковъ,  что  здоровье  Царя  вовсе  не  такъ  хо- 
рошо, какъ  оно  кажется.  Характеръ  Его  все  бол'Ёе  и  бол'Ёе  м-Ьняется;  постоянно  аа- 
думчнвый,  даже  меланхолическ1й,  очень  мало  занять  чтен1емъ  и  совсФмъ  не  бываетъ 
на  адмиралтейств'Ё.  Онъ  ищетъ  уедннен1Я,  такъ  что  остерегаются  говорить  съ  Ншъ 
о  д'&1ахъ.  Только  священникъ,  Его  докторъ  и  еще  н'ёсколько  шутовъ  могутъ  входить 
къ  Нему,  другимъ  же  никому  не  позволяется,  когда  Онъ  въмрачномънастроенш  духа. 
Есть  люди,  которые  сомн'Ёваются  въ  назначенной  коронащи.  ЗамФчаютъ,  что  Царь 
окааываетъ  больше  привязанности  къ  сыну  Царевича,  ч'ёмъ  прежде.  Я  боюсь,  чтобы 
не  бьмо  какого  волнен1Я». 

Томъ  IV-  1724  годъ. 

(^^  10).    С.-Петербургъ,  5-го  Февраля  1724  года. 

№  35.  На  площади  противъ  коллег1й  вчера  была  казнь  всёмъ  вм'Ёшаннымъ 
въ  различный  злоупотреблен1Я.  Между  прочими  былъ  Нестеровъ,  который  уже 
давно  былъ  взять.    Онъ  уже  челов'Ькъ  въ  л-Ьтахъ  ш  шесь  сКдой,  н'ёсколько  хЬтъ 


359 

(оп!;  Ыапс;  И  а  Ы1 1а  &пс110п  дЮЪег&зса!  репдап1;  р1и81еаг8  аппёез,  та13 
<1апз  сеИе  ^опсИоп  1е8  та1уег8а110113  да'И  а  ехегсёез  80п1;  (гёз  пошЬгеивез. 
Се  та1Ье11гепх  а  ё1ё  гоиё  уИ^  тт  пп  ёсЬа&ас1.  ^ае1^ие  1;етр8  аргёз  8а  Ма- 
зевХёу  ёихкЬ  к  1а  &пё(ге  с1п  со11ё^  дез  бпапсез,  раг  рт&се  1а1  а  Ы1  (гапсЬег  1а 
1;ё1;е.  Тго18  а111те8  бвсаох  де  ргоУ1Псе  оп!  ё1;ё  йёсоЦёз ,  е!  пеи^  ёспуа1пз  е1; 
с1оте81;1дпе8  де  й1Уегз  соПёдез  об(  ей  1е8  кпои18  зпг  1е  Ш1;  ёсЬаГаад  е1 
сопдатпёз  апх  ^ёгез. 

М5в. 

(№  15).    8*-Р64ег8Ьоигв,  се  19  16уг1ег  1724. 

(ВеххеЬао^еп  Ье  Рог1$  гаш  СЬе1  ёег  Напёеикаштег.) 

Р.  8.  «Бершз  вер!  апз  }е  зшв  йапз  ппе  сопМепсе  1С1  ауес  1е  сЬеГ  йе 
«1а  сЬатЬге  Ае  соттегсе,  ^и^  Аершз  реи  т'а  опуег!  зоп  соеаг,  саг  уоуап! 
«ГёШ  де  се  рауз,  еЬ  п'ауапС  уп  (1е  зез  еве^^  раззёз  дп'опе  аппёе,  И  е9( 
с(  епИёгетеп!  гезок  де  ^ш^1;е^  се  рауз.  С'ез!  ип  Ьотше,  да!  епЬепА  раг&1- 
«(етеп1;  1е  соштегсе,  1е8  тошшез,  е1  а  зегу!  дапз  1е8  Дпапсез  ец  Ваухёге, 
«ой  И  а  епсоге  Ъоппе  рго(есиоп,  Гаг(  еп(епди,  роззёдап!  1е  &апда1$,  Га11е- 
«тапд,  1е  1а(1П,  1е  Ьо11ап(1а18,  ГИаНеп,  Ге8ра§по1  е1;  раззаЫетеп!  1е  газзе, 
«Гог1  у1в11ап1;  е1;  1аЪопепх.  Зе  сгохз,  дие  зпррозё  ди'оп  ей(;  Ъезош  д'ап 
« Ьотте  сотше  1ш ,  оп  {егаИ;  ппе  Ъоппе  асдшзШоп ,  с1'ап1ап1;  р1п8  диМ1 
«т'а  рагп  ЬЛ  гё\6  рошг  по(ге  соог,  е(  дп'Ц  т'а  т18  8оиуеп(  ап  Ы1  Ае 
«Ыеп  дез  сЬозез;  И  ез);  1е  сопМеп(  с1е  ТокМ  еп  р1и81еиг8  оссазюпз.  Ьа 
« сар11;п1а1;10п  ез!  Д,  тШе  Аепх  сеп1з  гопЫез.» 


исправлялъ  должность  оберъ-фискана  и  на  этоиъ  м'ЬсгЬ  пршчшннлъ  бо1ьш1я  иоупо- 
треблец1я.  ^отъ  несчастный  быль  живой  кодесованъ  на  эшафот]^.  Н'Ксколько  времени 
спустя,  Его  Величество,  стоя  у  окна  финансь-коллепи ,  наъ  милости  вел1^1ъ  отру- 
бить ему  голову.  Трое  другихъ  фискаловъ  провинцш  были  обезглавлены.  Девять  пи- 
сарей и  служителей  различныгь  коллепй  были  биты  кнугомъ  на  этомъ  же  эшафот!; 
II  осуждены  въ  каторжную  работу. 

(№  15).    С.-Петербургъ,  19-го  Феврам  1724  года. 

ЛЕ^  56.  Р.  8.  «Уже  семь  л1ггь  хакъ  я  въ  дружескихъ  отношен1яхъ  съ  предсЬ- 
дателеиъ  коммерцъ-коллепи.  Съ  недавнихъ  поръ  онъ  открылъ  мн'Ь,  что,  видя  поло- 
жен1е  этой  страны  и  не  получая  ц1Ьлый  годъ  жалован1е ,  онъ  окончательно  р'Ёшился 
уКхать ,  а  это  челов1№Ъ'  отлично  знающ1й  торговлю  и  деньги ;  онъ  прежде  служилъ 
въ  Бавар1Н  по  этимъ  же  Д'&1амъ,  гд'ё  и  теперь  у  него  много  покровителей.  Крои'Ь  того 
что  онъ  очень  не  глупъ,  онъ  отлично  влад'Кетъ  языками  французскимъ ,  н'Кмецкимъ, 
штинскимъ,  го.1ландскииъ ,  итальянскииъ ,  испанскимъ  и  порядочно  русскимъ.  Онъ 
чрезвычайно  бдителенъ  и  трудолюбивъ.  Полагая,  что  въ  такомъ  челов'ЁК'Ь,  какъ  онъ, 
Росс1я  нуашется ,  я  думаю ,  что  было  бы  не  дурно  его  прЕобр-Ёсти ,  ткмъ  бол-Ье ,  что 
онъ,  какъ  кажется,  большой  сторонннкъ  нашего  двора  и  часто  сообща.»  мн^  много 

*  24 


370 

« 

№  67. 

(№  16).    8'-Рё1вг8Ьоиг8,  се  26  Гёупег  1724. 

(Р1папхпо1Ъ.) 

«Ь'оп  зе  ёоппе  (юив  1е8  тоиУбтеп(;8  пёсевваигев  роог  гашаз8ег  1е8  6- 
«дапсез:  1е  с1егвё,  дш  (1о11;,  се  ^ие  Гоп  6x1^  разве  Аеах  тШтопв,  е8(  агг6(ё 
а(1е  1а  Ьоппе  80г1;е  е(  тёте  11  е81;  тепасё  Ае  п^оигеавев  решев,  в'И  пе 
«виЬухеп!  рав  аих  Ье801118  йе  ГёШ,  пшв  сотше  11  е8(  Ьоп  сЬеуа!  де  (гош- 
«ре(;1;е,  П  пе  в'ё^оппе  рав  ди  Ъгш!;,  е(;&1Ъ.1;опв  вев  евог(в  роаг  регвиадег  де  80п 
«{щршввапсе.  Серепдап!;  Гоп  еп  а  ртапА  Ье801п  е!  11  вешЫе  дие  1а  !'оп(1ге 
«воК  (отЬёе  виг  (ои1;е8  1ев  са188е8  дй  раув;  йершв  дае  Гоп  ваИ  дае  1ев 
«попуеНев  евресев  до1Убп1  ЫепШ  рага!(ге,  ХохЛ  1е  шоп(1е  сасЬе  1ев  ухеШев, 
«еп  а(;(епс1ш(;  ди'оп  1ев  ршвве  теМге  &  ргоб(;,  саг  д'оп  гоиЫе  (1е8  У1еШе8, 
ЧОП  еп  реп1;  Шге  С1пд  Лев  поиуе11ев,  вапв  вЧпсотто(1ег.  Де  вега!  сапеох 
«де  Уо1г  1е  ваа!  дое  ^ега  1е  сНап^е,  ^ш  ев(  й  с^п^пап(е  ^иа1;^е  &  1а  уие 
«до  сев  поиуе11ев  еврёсев.»  "* 

М  58. 

(№  21).    Мовсои,  се  10  аУгЦ  1724. 
(Вв1сЬшвг]1е1|ф  Ае1м  1л  Рог(8  топ  §1.  РеСегаЬшг^  паек  Иомаи.  ВеЬарЫгоЬ  Ве<1гао|[П11а.) 

/  О'агпуа!  Ыег  (1е  РёкегвЪош^  Ьеогеоветеп!  Аапв  се11е  У111е,  та18  ауес 

Ьеаисоар  де  реше;  дершв  28  апв  дае  ^е  уоуа^^е,  ]е  пе  васЬе  рав  (1*аУ01Г 


( 


фактовъ.  Онъ  во  инопхъ  тайныхъ  д'Ёлагь  пов'1феняыЁ  Толстаго.  Договоръ  бьиъ  за- 
клтеиъ  ва  1200  рублеКв. 

(1&  1в).    С.-Петербп^гъ,  26-го  Февраля  1724  года. ' 

№  57.  Употребляютъ  веевопожныя  усм1я  для  того,  чтобы  оодиять  финансы 
государства.  Духовенство,  которое  какъ  говорить,  должно  выплатить  два  милыша, 
сильно  стЬснено,  ему  грозили  даже  жестокими  наказанвями ,  если  оно  не  поможетъ 
нуждамъ  государства.  Духовенство,  пр1обр'Ьтя  в'Ёковую  опытность  и  необравшя  осо- 
баго  внииан1я  на  эти  огромный  требовашя,  старается  только  доказать  въ  зтомъ  д'Ьл'ё 
свое  безсил1е.  Между  т№ь  въ  этой  иомощи  чувствуется  сильная  нужда,  ибо  вс^  ко- 
шельки страны  поражены  какъ  будто  гром(шъ.  Съ  т'Кхъ  поръ  какъ  узнали ,  что  скоро 
будетъ  выпущена  монета  новаго  чекана,  вс^  ]фячутъ  старую,  поджидая  времени,  когда 
можно  будетъ  ею  съ  выгодою  воспользоваться ,  такъ  какъ  безъ  всякаго  труда  можно 
будетъ  получить  за  одинъ  старый  рубль  пять  новыгь.  Меня  весьма  интересуютъ  бу- 
дуиця  колебан1я  курса;  уже  всл'Ьдств1е  одного  слуха  о  выпуске  новой  монеты,  онъ 
дошелъ  до  54%. 

(№  21).    Москва,  Ю-го  аа1И^я  1724  года. 

%  58.  Вчера  я  благополучно  прибылъ  сюда  изъ  Петербурга,  но  съ  большими  за- 
труднешями  въдорогЬ.  Никогда  въ  продолженш  28  л^ь^^какъ  я  путешествую,  мне  не 


371 

езвиуб  (аи1;  йе  йЛвМХ^  дапв  ипе  гоаке.  Зе  пе  уепх  раз  раг1ег  с1е$  сЬет1П8 
шргаисаЫез,  ш  (1'аУ01Г  бЬё  оЫ!^  де  &1ге  сЬет1п  тоШё  еп  1га1пеаи, 
тоШё  еп  У011аге  &  гопев,  се  ^и^  п'ев!  раз  ппе  ре(;1(е  (1ёреп8е,  та18  }е 
СГ018  бе  топ  йе?01Г,  топзехртеаг,  де  теиз  &1ге  ^ета^^ие^  &  ^ао^  пп  пй- 
Ш81ге  ез!;  ехрозё  ^пз  се  рауз  раг  1е  сЬагшап!;  огдге  диЧ1  у  а,  е!  сотЫеп 
1е  8егУ1се  де  зоп  та!(ге  реп!;  ёЬге  еп  пздае.  ^е  сго1з  аУ01г  АН  раг  тез 
ргёсёдеп(ез,  да'И  у  ауа!!;  ип  огдге  ехргёз  йе  В.  М.  Сгапеппе  де  пе  Аоппег  к 
ЯШ  яие  се  зоК  ш  сЬеуаах  Ае  р<ю1е,  ш  сЬеуаих  Ае  геЫз.  Уоп1ап1;  раг1;1г 
де  Рё(егзЪопгк ,  ^е  бз  сотте  1ез  аи1;гез ,  }е  сЬегсЬа13  к  1опег  (1ез  сЬеуапх 
Ае  Рё1;егзЪоагк  й  Мозсоп,  та1з  11  п'у  еи1;  раз  тоуеп  д'еп  (гопуег.  Зе  (аз 
допс  оЪи^ё  Ае  1опег  дез  сЬеуашс  Ае  Рё(;егзЬопгк  зпзда'й  Коуодогод.  Аг- 
пуё  1&,  ]е  т'адгезза!  аи  Ъоигртета11то  да  Цеп,  да!  ё^аН  де  та  соппахз- 
запсе ,  роаг  ауо1Г  дез  сЬеуаах ,  се  яи'И  те  рготК,  та13  даапд  11  уш(  аа 
Ы1  е1  аа  ргепдге,  Гоп  те  детапдаИ  де  1юиз  с6(ёз  30  гоаЫез  роаг  апе 
ра1ге  де  сЬеуаах.  Д'ёЫз  дёзо1ё  де  уо1Г  ГтзазНсе  де  сез  Мропз  е1;  д'ё1ге 
оЪи^ё  де  раззег  раг  1е8  пшпз  де  депз,  доп(  зе  пе  роауа13  Игет  ш  гаазоп,  п! 
.|аз1^се,  саг  1е  ЪоагртетаКге  ёЫ1  д'ш^еШ^епсе  ауес  се1;1;е  &тШе.  Зе  &з 
сЬегсЬег  раг-деззоаз  ташз,  з'И  п'у  ауаН  раз  дез  сЬеуаах  де  ге1оаг;  Гоп 
еп  (гопуа  деох  (Ыз,  та1з  31161  яа'оп  1еаг  ей!  раг1ё,  11  п'у  еа(  раз  тоуеп 
де1ез  ге1;гоаУег.  Ье  Ьоагртета11ге  е1  за  сНяае  у  ауа1еп1  пиз  Ьоп  огдге,  зе 
1е  рпа13,  зе  \т  бз  дез  ргёзеп^з  роаг  1е  ЯёсЫг,  та1з  пеп  пе  ра!  Га11епдпг. 
Зе  Газ  оЬИдё  де  гез1;ег  5  зоагз  &  1а1<;ег  соп1;ге  сеИе  1гоаре  1пГегпа1е ,  б- 


ариходнлось  переноемть  столько  нецрЕятностей.  Я  уже  не  говорю  о  непроходмыхъ 
дорогахъ,  ни  о  тоаъ,  что  подовнну  пути  мнФ  аршходилось  'Ьхать  на  саняхъ  а  другую 
на  кодесахъ,  хотя  это  тоже  чего  ннбудь  да  стоить,  но  я  считаю  обязанностью,  и.  г., 
объяснить  ваиъ,  чему  подверженъ  въ  этой  стран'Ё  иинистръ,  благодаря  прекраснымъ 
иорядкамъ,  заведенньшъ  зд'ЬсЬу  и  какой  опасности  подвергается  служба  королю.  Я 
уже  кажется  у^оиина^^ь  въ  моихъ  прежнихъ  письиахъ,  что  бьиъ  приказъ  Его  Вели- 
чества Царя,  не  давать  кому  бы  то  ни  было  лошадей,  ни  почтовыхъ,  ни  подставныхъ. 
Желая  "Ёхать  изъ  Петербурга,  я  хотЬлъ  поступить  какъ  всЬ  друг1е,  т.  е.  нанять  ло- 
шадей прямо  пзъ  Петербурга  въ  Москву,  но  не  было  никакой  возможности  найти.  Я 
быль  принужденъ  нанять  лошадей  изъ  Петербурга  до  Новгорода.  Пр1'Ёхавъ  туда,  и 
обратился  къ  бургомистру,  еще  моему  знакомому,  чтобы  онъ  мн'ё  далъ  лошадей.  Онъ 
об1Ьщалъ,  но  когда  дошло  до  д'Ьда,  то  съ  меня  потребовали  30  рублей  за  пару  ло 
шадей.  Я  былъ  въ  отчаяи1и  вид'&ть  такую  несправедливость  этихъ  мошенниковъ  и  со- 
знавать себя  въ  рукахъ  людей,  отъ  которыхъ  не  могъ  потребовать  ни  отчета,  ни  пра- 
восуд1я,  потому  что  бургомистръ  былъ  съ  ними  за  одно.  Я  вел1Ьлъ,  не  говоря  имъ, 
искать  не  было  ли  обратныхъ  лошадей :  два  раза  находили  и  какъ  только  съ  нами  сго- 
варивались, уже  не  было  возможности  ихъ  найти.  Бургомистръ  съ  своею  шайкою  уже 
усп'Ьва.гь  распорядиться  по  своему.    Я  просилъ  его,  д'&1алъ  подарки,  но  ничто  не 

*  24* 


372 

1ш1бтеп1;  ^'епуоуа^  (1е  1ои8  сбЬёв  еЬ  Ьогв  де  1а  уШе  гаг  1б  сЬет1п  де  Мое- 
соа  ой  зе  Аз  гашаваег  (оаз  1е8  Ы1еуаах,  дш  уепшбп1;  йе  сез  сбЬ^  ]к,  е1 
т'еп  аззога!  атап!;  дне  (1'еп1;гег  (1айз  1а  уШе  дое  з'еш  тоШё  рпх,  с^  ^ш 
пи!  ап  с1ё8е8ро1г  1е8  ^пз  йе  Моуовогод  е!  аргёз  6  доигз  д'а(1;еп(е  ^е  рагИз 
Апа1б1пеп(;;  Гоп  поиз  а  тепасёз  де  попз  &1ге  авзаззшег  е(  се1а  поп  беп1е<- 
теп!  &  Коуо^гоА  та18  &  Кгещ  еЬ  к  ^жЬтЛ  Уо1о18сЬок,  сереп^иш!  рт&се 
&  01еи  те  уоИй  1С1  ауес  ап  ге^ге!;  8еп81Ые  д'ауо1г  рег(1а  8  зоогз  й  сот- 
Ьа1;1ге  1е  Ьоп  сотЪа!;.  Ое  1й  з'а!  сопс1а  ^п'пп  тш181;ге,  ^ае11е8  авшгез  ргез- 
вап(е8  дп'О  ршззе  ауо1г,  пе  заига!!  гбропдге  ^'аасппе  Шдепсе. 

с  ^е  п'а!  рп  У01Г  8сЬарЬ1ГовГ  й  Коуо^гоА,  саг  11  ез!  ртг4ё^{ог1  ё1;го1(е- 
«теп!,  та18  роаг(ап1  зе  1ш  а!  &1<;  заУ01г  ^ае  ^'6^а^8  14;  И  т'епуоуа  зоп  с1о- 
ате8(^^ае  рош*  те  1а1ге  оп  сотрЦтш!  е(  ропг  те  детапйег,  з!  зоп  ^пйге 
«вегаК  гаррб1ё  оа  поп.  Зе  1и1  гёропШз,  дпе  ^аз^а'&  ргёзеп!;  И  пе 
«ГёЫ);  раз,  11  те  йЬ  рпег  де  гесоттапйег  зоп  Шв  &  по1ге  соиг,  роиг 
«дп^И  пе  тенге  раз  (1е  Ыт;  ]е  1ш  ргот1з  де  1е  Шге.  Д'аррпз  1е  дё^аИ  Ае 
«за  т18ёге,  ^ш  (1о1!  ёЬте  ехкгёте  еп  ра8зап1;.  Ье  Аас  де  Но181еш  е(  Гат!- 
«га1  Аргахше  1ш  оп!  &11;  йоппег  сЬасоп  100  гоиЫез.  II  те  й(  аазз!  рпег, 
«дпе  81  з'ауа18  даеЦае  аг^еп!;  йе  гез(е,  де  1ш  Шге  1а  сЬаг11;ё;  се  то!  де 
«Гауоие,  т'аггасЬа  1е8  1агте8,  аргёз  се  дш  з'ев!  раззё  епкге  попз  депх; 
«^е  1ш  епуоуа!  8е1оп  топ  реШ  ропуозг;  И  те  Ы%  рНег  ёспге  ап  ^пёга1«- 
а^еЫтагёсЬа!  дп'О  ёЫ!  ^П8  к  Аепйёге  пивёге,  дпМ1  п'ауаН  раз  йе  ^ио^ 
аУ1Уге,  та18  ^иЧ1  ев!  еп  езрёгапсе  й'ауо1г  сИх  гопЫез  раг  то18  да  Сгаг, 


могло  его  оиягч1ть.  Я  до^пке^^ъ  былъ  оставаться  пять  дней,  чтобы  бороться  съ  этой 
адской  шайкой.  Наконецъ  я  рааосдалъ  ко  всК  стороны  и  вн-ё  города  но  дорог!  въ 
Москву  брать  всбхъ  лошадей,  котсфыя  только  могугь  повстр'Кчаться  въ  гКхъ  (фаягь, 
н  1фежде  ч1^ъ  взойти  ииъ  въ  городъ,  я  обезпечвлъ  себя,  что  сговорился  съ  вини  ва 
полцфны,  что  привело  въ  отчаян18  жителей  Новгорода. 

ПосгЬ  шестидневнаго  ожидан1я  я  наконецъ  уЁхалъ.  Наиъ  угроя»ли,  что  убыоть 
и  не  только  въ  Новгород']^,  но  въ  Крестцахъ  и  въ  Вышнемъ-ВолочкЁ,  но  слава  Богу 
мы  уже  зд'Ёсь,  такъ  что  приходится  только  сожал'Ёть  о  нотер'Ё  восьми  дней  на  борьбу. 
И  такъ  я  узналъ,  что  какъ  бы  посп'ёшны  не  были  д'1^1а,  министръ  не  можетъ  отве- 
чать за  скорое  ихъ  исполнен1е.  «Я  не  могь  вид'ёть  въ  Новгород:^  Шафирова,  такъ 
какъ  его  содержать  чрезвычайно  строго,  но  однако  далъ  ему  знать,  что  былъ  зд^ь. 
Онъ  присылалъ  своего  слугу  для  передачи  мне  поклона  и  спросить  у  меня,  будетъ  ли 
снова  возвращенъ  его  зять  или  н^тъ.  Я  отвечалъ  ему,  что  до  сихъ  поръ  еще  этого 
не  было.  Онъ  просилъ  меня  представить  его  сына  къ  нашему  двору,  чтобы  онъ  не 
умеръ  съ  голоду.  Я  обещалъ  ему  это  исполнить.  Я  подробно  узналъ  о  его  бедности, 
дошедшей  до  крайности.  Герцогъ  голштинск1й  и  адмиралъ  Аираксинъ,  проезжая  здесь, 
каждый  дали  ему  по  100  рублей.  Онъ  также  просилъ  меня,  что  если  у  меня  есть 
ЛИШН1Я  деньги,  то  оказать  ему  милость;  признаюсь,  зто  слово  вызвало  у  меня  слезы, 


373 

а  дне  зЧ1 1ш  гевШ!  епсоге  оп  аш!  &  11о1ге  соог,  11  гесоттапда!!;  за  &тШе 
се(  дие  б!  диеЦи'ип  уооЫ!  1а1  &1ге  1а  сЬап1;ё,  И  п'оиЪЦегаК  ^ата^8  1а 
«рт&се,  ди'оп  1ш  {егаН  дапз  Гё1а1  ой  И  е$(.» 

М59. 

(№  26).    Мовсоа,  се  1  та!  1724. 
(Оег  Негхо^  топ  Но18(е1п.  Са1Ъаг1па.) 

Ь'оп  соп(1пие  &  раг1ег  с1е  р1а8  еп  р1а$  (1и  тапа§е  Ае  8.  А.  1е  (1ис  с1е 
Но18(е1п  ауескргшсезве  а1пёе  е!  се1а  д'ипе  Га^оп  й  п'еп  ргездие  р1и8  дои1;ег. 
«Мо!  тёше  ^'а^  аШё  к  (гауаШег  й  оп  тёто1ге  роиг  дхуегвез  шррез,  дае  1е 
<хдас  <1е  Но18(е1П  уеа!  Ыте  уешг  роиг  е11е.  СеМе  ишоп  саиае  ипе  ^о^е 
а^ёпёгаЬ  е(  сеи;е  поауе11е  оссазюп  с1е  дёрепзе  п'е8(  раз  гертеКёе. 

«Ь'оп  раг1е  дае  1е  Сгаг  1га  еп  гоег  се1;1е  сатра^пе  е!  ди'П  а  ртапде 
«гепухе  йе  Ыте  гепдге  аа  дас  Ае  Но181ет  1е  дисЬё  (1е  81е81У1§.  Ауес  1е8 
<(ро1;з  саззёз  1е  дис  с1е  Но18(е1п  &и  1еуег  с1ап8  1е  Но1з<;ет  деих  ЪаШПопз 
«е1;  ЬаК  езсадгопз.  Зе  с1оа<;е  серепдап!,  дае  1'оп  еп(гергеппе'дие1дае  сЬозе 
«сеие  аппёе;  1е8  У1П{^  ЪаЫЦопз  дае  Гоп  1ёуе,  8оп1  (1е81;шёз  роаг  ге1еуег 
аГ1п&л1;ег1е  дш  ез!  еп  Регве. 

«Ь'оп  йёЬНе  дае  1а  Сгагте  йоН  ге8(ег  1С1  се(  ё1ё  ауес  за  соиг  е!  дае 
«1е  Сгаг  йоН  Ьа  геуёЬг  де  (оиСе  аи1оп(ё  1трёпа1е  реп(1ап1  зоп  аЪзепсе; 
«дие  раг  1&  II  уеа1;  зопдег  1е8  езрп!»  с1е  зез  8а;е(з  роиг  У01г,  з'Из  з'ассош- 
«тос1егоп1;  ди  {;оауегпетеп(  д'апе  Сгаппе.» 


О0СЛ1Б  всего  того,  что  произошло  между  нам.  Я  послал»  ему  сколько  могъ  по  ма- 
лымъ  моимъ  средствамъ.  Онъ  проснлъ  меня  написать  генералъ-фельдмаршалу,  что 
онъ  въ  крайней  бедности,  не  нм1Ьетъ  совершенно  средствъ  къ  жнзни,  но  что  нальется 
получать  отъ  11аря  десять  рублей  въ  м^яцъ,  если  у  него  остался  хотя  одинъ  другь 
при  двор'К,  онъ  ищетъ  покровительства  своему  семейству  и  если  бы  кто  нибудь  хо- 
тЬлъ  сд'Ьлать  ему  милость,  то  онъ  никогда  не  забудетъ  того,  что  она  ему  оказана  въ 
положеп1и,  въ  которомъ  онъ  находится». 

(Л&  26).    Москва,  Ьго  мая  1724  года. 

«|>в  59.  Поговаривають  все  бол'Ье  и  бол1{е  о  женитьб1&  его  высочества  герцога 
гаштинскаго  на  старшей  всмкой  княжн1Б ,  такъ  что  въ  этомъ  почти  нельзя  сомн'Ь- 
ваться.  «Я  самъ  помогать  составлять  записку  обо  всКхъ  подаркахъ,  которые  хочетъ 
привезти  къ  Ней  герцогъ.  Этотъ  бракъ  причина  всеобщей  радости,  такъ  что  даже 
не  сожал'Ёютъ  о  новомъ  повод1^  къ  расходамъ.  Говорить,  что  Царь  этимъ  вреиенемъ 
отправится  въ  море  и  будто  бы  Онъ  им^тъ  больвюе  желаи1е  заставить  возвратить 
герцогу  голштинскому  герцогство  шлезвигское.  Съ  своими  маленькими  средствами 
герцогъ  Г0ЛШТННСК1Й  вел1иъ  собрать  въ  своемъ  государстве  два  баталюна  и  восемь 
дскадроновъ  войскъ.  Но  я  все-таки  сомн1Ьваюсь,  чтобы  въ  этомъ  году,  что  нибудь 
предприняли.  Двадцать  6атал1оновЪу  котсфые  собмраютъ,  назначены  для  того,  чтобы 


374 

№вО. 

(№  29).    Мо8Сои,  се  15  та!  1724. 
(Ве?ог$1еЬеп<!е  Кгбпип|[  ёег  Тлив.  ЕлпттвеЬип!^  йез  ЕггЫзсЪоГз  топ  Nо1^^ого(1  1п  (11е  8иссе881ои$Гга^е.) 

Ье  соигоппетеп!  ез!  йхё  к]епА1  ргосЬа1П ;  1е8  ЬаЪКз  с1е  8.  М.  1а  Сгаппе, 
ЯШ  оп(  ёХё  &!(;§  еп  АНетарте  зоп!  агпуёв  ау|1п1-Ыег;  1а  сёгётоп1е  Аигега 
3  ^ои^$.  Ье8  датез  е1  оШс1егз  с1е  1а  соиг  оп1;  сЬасип  (го13  ЬаЫ^з  псЬез 
ропг  сез  3  зоигз  (й  дио!  8.  М.  1а  Сгаппе  а  Ъеаасоар  соп1;пЪиё);  сЬасап  зе 
тё^е  1&-(1ез8из ,  дио1да'11  п'у  а11;  ро1п1  еп  епсоге  (1'1пу11а110п  раг(;1сииёге 
ропг  1ез  тш1з1;гез  ё^гап^егз.  II  ез!  шсгоуаЫе  1а  сЬег1;ё  Лез  ёи)&е8,  йогигез, 
е(  (оа1;е  ап1ге  шррез. 

«Ьа  Сгагше  а  Ы%  1ПУ11;ег  1е  Аис  с1е  Но1з1;е1П  к  Ьш  Аоппег  1а  та1П  1е 
«Зопг  ди  соагоппетеп!;;  11  а  Ш1  гёропзе,  дие  се  зегаК  Ьеаасоир  А'Ьоппеиг 
«ропг  1ш,  з'И  Ьа  роиуаН;  сопАшге  еп  диаШё  йе  §епдге  Миг,  шагз  поп 
«сотше  зи]е1;:  еЬ  11  Ьа  сопАшга.» 

« Б  у  а  диеЦиез  8ета1пез  дие  1е  ргепиег  ргё1а1  агсЬеуёдие  йе  Коуо- 
« ^огой ,  дгапс!  рахИзап  йе  1а  Сгаппе ,  уои1и1;  зоп(1ег  1е  Сгаг  зиг  1е  сЬарь 
«(ге  йе  1а  зиссеззюп  е1  еп  таете  (етарз  уоа1и1;  1пз1пиег  де  1а  !а1ге  (ошЪег 
«зиг  1е  дис  йе  Но1з(еш,  зиг  дио1 1е  Сгаг  йоН  аУ01г  ё(ё  шхз  (1апз  ипе'со1ёге 
« (1ез  р1из  У1о1еп1ез  с1е  се  ди'И  озаН;  Ьш  (1оппег  дез  сопзеИз  зиг  ипе  аШ11ге 
«81  ШкдЛеу  е(  1ш  ргёзеп(а  д^ипе  шаап  Гёрёе  е1;  де  Гаи1ге  ипе  р1ите,  Ш- 
«зап!  ди'И  ёЫЬ  сараЫе  де  сИзрозег  де  Гип  е(  Гаи1;ге  е(  1е  1;га11а  Гог1;  гиде- 


см'Ёнить  пехоту  въ  Перс111.  Разскааываютъ ,  что  Царица  должна  остаться  зд'ёсь  съ 
своииъ  двороиъ  и  что  Царь  на  время  своего  отсутств1я  додженъ  передать  ЕК  всю 
свою  власть.  Черезъ  это  Онъ  хочетъ  испытать  настроение  своихъ  подданныхъ,  чтобы 
вид'&ть,  какъ  они  прнмутъ  правлеи1е  Царицы». 

(№  29).    Москва,  15-го  мая  1724  года. 

№  60.  Коронащя  назначена  въ  будущШ  четвергъ.  Одежда  Ея  Величества  Ца- 
рицы ,  заказанная  въ  Гериан1и ,  прислана  третьяго  дня.  Церемон1Я  продолжится  три 
дня.  Придворный  дамы  и  офицеры  им'ёютъ  на  эти  три  дня  каждый  по  три  богатой 
одежды ,  чему  много  способствовала  Ея  Величество  Царица.  Каждый  приготовляется 
къ  этому  торжеству,  хотя  еще  совс']^ъ  не  было  особеннаго  приглашен1Я  иностран- 
ныхъ  министровъ.  Не  вероятна  дороговизна  вещей,  позолоты  и  другихъ  нарядовъ. 
« Царица  пригласила  герцога  голштинскаго  водить  Ее  подъ  руку  въ  день  коронац1И.  Онъ 
отв1№алъ,  что  сочтетъ  это  за  большую  честь,  если  только  Царица  позволить  ему  быть 
на  правахъ  будущаго  зятя,  но  некакъподданнаго.  Она  согласилась  на  это.  Н'ёсколько 
нед'Ьль  тому  назадъ,  его  преосвященство  арх1епископъ  новгородсюй ,  большой  сто- 
ронникъ  Царицы,  хотёлъ  склонить  Царя  на  статью  о  престолонасл'ЁД1и  и  въ  тоже 
время  хотЬлъ  внушить  Ему  мысль  о  нааначенш  наслФдникомъ  герцога  голштинскаго. 
Царь  сильно  разсердмлея  за  сов1гты  по  такому  щекотливому  д'Ьлу  и  предложилъ  ему 


375 

<степ(.  Ьа  сЦартасе  &(;  де  р1а81еиг8  зошга;  |1  ргё$еп1  Гоп  райе  ^ие  Гоп 
«а  епуоуё  сЬегсЬег  1е  вк  Ли  СгагешИг  й  Рё1;егзЬоигд,  диохдие  роиг(ап<; 
«оп  п'еп  Ш  пеп  Ле  Рё(;ег8Ьо11гв,  е*  ^ие  1е  Сгаг  уеи*  1е  поттег  &  1а  зис- 
асе$810п.  81  сек  агпуе  (оиз  аигоп1;  Цеп  д'ё1ге  соп(бп(8.» 

Мв1. 

(№  32).    Мовсои,  се  26  тах  1724, 

(8сЬарЫго(8  Ве(1гап2П188.) 

«II  е81;  сегЫп  ^ае  1а  Сгаппе  а  дешапдё  1а  рт&се  де  ЗсЬарЫгоЯГ; 
С1та181е  Сгаг  Ь'а  рпёе  де  пе  Ьш  еп  р1и8  раг1ег.  А1П81  сеие  &тШе  езк  &гк 
«к  рЫпАге.  Ье  Ша,  дш  е8(;  1;гап81а(;еиг  &  160  гоиЫез  Аева^еа  раг  ап,  {вИ 
«ипе  со11ес4е  роит  роитохг  в'еп  ге^оагпег  а  Рё^егаЬоиг^^.  II  йИ  дие  за  зоеиг, 
«дш  681  сЬег  поиз  а  еп^а^ё  1С1  15  т.  гоиЫез  йе  Ъ1]оих  роиг  аУ01Г  4  т. 
<«ди'е11е  а  аррог1ё8й  зоп  тап,  ^ае  А'аШеигз  1е8  Ьеаих-^^гёгез  оп1;  еп^а^ 
«1еиг8  1;егге8  роиг  аУ01г  йе  Гаг^еп!  роиг  Ьййг  йез  шахзопз  йапз  Гйе 
«  ^азШ  -  081;гойГ  &  Рё^егзЬоиг^. » 

№62. 

(№  33).    Мозсои,  се  29  та!  1724. 

(Ь'оп  пе  тва1  ро1о1  де  8оитвга1пе1е  п1  еп  Ро1о^пе  п1  еп  $иёде.) 

Зе  пе  дои(е  раз  ^ие  уоиз  п'аухег  геси  та  1еиге  с1а1ёе  йи  2 1  ди  то18 
(Гауп!  раззё,  дш  ге^агдаИ;  «1а  зиссеззхоп  еп  РоЬ^пе»  Верихз  з'а!  епсоге  ей 


изъ  одном  рук!  шпагу  а  изъ  другой  перо,  сказать,  что  онъ  иожетъ  распоряжаться  н 
т1№ь  ■  друпшъ,  и  обошелся  съ  нжнъ  очень  грубо.  Онъ  бьиъ  въ  нешиости  н^колько 
дней,  теперь  же,  говорить,  его  посдалигьПетербургьзасынонъ  Царевича  (объчемъ 
однако  мя1Б  ничего  не1зв1^тно  изъ  Петербурга),  котораго  Царь  хочетъ  назначить  на- 
сл'Ёдникоиъ.  ВсК  будутъ  довольны,  если  такъ  будетъ». 

(№  82).    Москва,  25-го  мая  1724  года. 

Ле  61.  «Изв'Ьстно,  что  Царица  просила  прощенье  Шафирову,  но  Царь  просилъ 
Ые  объ  немъ  не  упоминать.  Это  семейство  заслуживаетъ  сожал-ЬнЕя;  сынъ,  который 
служить  переводчикомъ  за  160  рублей  вь  годь,  соблраетъ  пожертвован1я ,  чтобы 
нм'Ёть  возможность  возратиться  оттуда  въ  Петербургь.  Онь  говорить,  что  его  сестра, 
которая  у  нась  при  дворЁ,  заложила  на  1 5  тысячь  драгоц'Ьнныхь  вещей,  чтобы  им'ёть 
4  тысячи,  который  она  послала  своему  мужу  и  кром^  того  его  свояки  также  зало- 
жили свои  земли,  чтобы  им-Ьть  деньги  для  постройки  доновь  на  Васильевскомь  остров'Ё 
вь  ПетербургЁ». 

(№  88).    Москва,  29-го  мая  1724  года. 

^Ж  62.  Я  сомн1^юсь,  чтобы  вы  получили  мое  письмо  оть  21-го  апр1^я,  вь  ко- 
торомь  я  касался  снаслЩства  престола  вь  Польш'Ь».  Потомь  я  еще  им'&ль  случай 
говорить  съ  той  же  личностью,  оть  которой  я  желалъ  бы  знать,  откуда  оно  заоство- 


376 

мсазюп  (1е  раг1ег  &  1а  тёте  регвоппе,  Ле  ^ш  ^'аа^а^8  с1ё81гё  де  8аУ01г  де 
^ш  Ц  11еп^  сеКе  поиуе11е,  та18  зе  пе  Га!  рй  ватой*,  серепсиш!  «Ц  а  Ъ1№ 
«уоа1и  те  соттпшдиег  ^ае1^ае8  с1гсо]18(апсев,  до11(  ^е  сго18  Ае  топ  деУ01Г 
«  д'Ыоппег  Уо<;ге  ЕхсеПепсе.  П  дк  дпе  1а  регвоппе  дш  1ш  а  раг1ё  ев!  1а  тёте 
«&^^^^1еС2а^ара^1ё  еп  81  ртапде  соп&шсе,  дие  с'е8(  ипе  регвоппе ,  еп  дш  1е 
«Сгаг  а  ЬопЬе  сопбапсе  е1  ^т  ез!  еп  ртап(1  сгё<Ш  е!  ди^оп  тотеп(  атап! 
«ди'И  1ш  еМ  Ш1  се  гаррог!;,  1е  Сгаг  1ш  1ш1;  се  Швсопгб:  Ь'Етрегеиг 
«8'ш(ёге88е  {6г1  роиг  1а  вассевзхоп  еп  Ро1о^е  е!  И  воаЬаНе  дпе  зе  соорёге  а 
с1а  Шге  г6п8в1г,  еп  ёсЬап^  ГЕтрегеш*  пе  реп1;  ра&  уопЫг  соп^гесаггег 
«топ  с1еввеш  с1е  Ыхте  ё1еуег  ап  доог  аа  (гбпе  Ае  1а  8пёйе  топ  деп(1ге  1е 
«дас.  Ь'оп  пе  уеп(  рош^  с1е  вопуегаше1;6  п!  еп  Ро1о^е9  ш  еп  8иё(1е,  Ае  в011;е 
«цое  1а  соог  Сгапеппе  ее  (гопубга  Ьеогепве  дапв  1а  вКоаИоп  еп<те  Аепх 
«гёрпЪИдпез. 

а  II  |^ои(е  дпе  сеЬ  аУ1в  п'ев(  рае  роог  ее  Шге  ап  тёгКе,  пшв  раг 
<гёсоппа188апсе.1> 

№68. 

(]^  48).    81.-Рб1вг8Ьоиг8,  се  19  аоМ  1724. 
(Мйпп1сЬ8  Уег<иеп81е  ит  ёеп  1а(1о{[асапа1.  ИйппкЬв  РашШе.  Ше  твг81о88епе  Капп.) 

Раг  1а  гоп1;е  с^-^о^п(е  П  р1а1га  ^1  Уо(ге  ЕхсеЦепсе  Ае  гетагдпег,  дае 
^е  8П1в  агпуё  1С1  Ыег  раг  ип  попуеап  сЬетш,  дш  ее!  се1ш  Ае  Ъа(1о8а  е! 


вало  дту  новость,  но  я  не  могъ  этого  узнать,  не  смотря  на  то,  что  «онъ  очень  хо- 
ть» тхЬ  сообщить  н'Ккоторыя  подробностн ,  объ  которыхь  я  быль  бы  обяааиъ  1ав1Ь- 
спть  ваше  С1Ятельство.  Онъ  скааалъ,  что  челов№ъ,  который  ему  говорил,  тотъ  самыЁ, 
еъ  которымъ  разговаривахь  Царь  еъ  такою  доверенностью ,  что  это  че1ов1ккъ  совер- 
шенно ДЛЯ  Царя  благонадежный  и  пользующШся  болышогь  кредитомъ  и  за  н1юколько 
минуть  до  того ,  какъ  онъ  сд'^алъ  зто  донесен1е ,  Царь  нередалъ  ему  следующее : 
сИмператоръ  сильно  интересуется  престолонасл1»д1емъ  въ  Польш'ё  и  онъ  желаеть^ 
с  чтобы  я  этому  сод'Ьйствовалъ  съ  своей  стороны,  за  то  Императоръ  об1^щаетъ  не 
« противод'Ёйствовать  моему  нам'Ёрен1ю  возвести  на  шведск1й  престолъ  моего  тестя 
«герцога».  Положительно  не  желають  верховенства  (самодержав1я)  ни  въ  ПольпгВ,  ни 
въ  Швецш,  ибо  считаютъ  для  себя  выгоднымъ  им-Кть  сосКдями  дв'ё  республики. 
Онъ  паконецъ  прибавляеть  къ  Царю,  что  это  сд'Ёлали  не  для  того,  чтобы  имъ  хва- 
статься, но  изъ  признательности». 

(№  48).    С.-Петербургъ,  19-го  августа  1724. 

№  63.  Обращаю  вииман1е  вашего  С1ятельства  на  то,  что  я  прибылъ  вчера  сюда 
по  новой  дорогЁ  на  Ладогу  и  Шлюссельбургъ  (по  прилагаемому  при  семъ  плану 
дороги).  Я  предпочелъ  эту  дорогу,  уступивъ  доводамъ  графа  Матвеева,  котораго  я 
встр1Ьтилъ  за  Броницаии,  "Ёхавъ  въ  Москву  изъ  Новгорода,  и  такъ  какъ  онъ  меня 
увФрилъ,  что  отъ  зтого  я  выгодаю  тринадцать  дней,  проШанъ  1 30  вереть  или  26  лье, 


377 

8сЫа88е1Ъоиг(;.  Д'а!  ргб1%г6  секке  гоа1;е  ваг  1е  гбсИ,  ^ае  те  61 М'  1е  сошСб 
де  Ма1;1гее?,  дае  ^е  гепсоп^шв  еп-с^еЦ^  де  ВгохшИг,  а11ап1  &  Мовсоа  да 
сЬетш  йе  к  регвресНуе  де  Коуо^огос!  ш  е1  сотте  И  ш'аввпга  ё1те  ге816 
13  ^оа^8,  роаг  Аоге  130  ^ег8(е8  оа  26  Иеиев,  Ув1  сга  деуои*  ргё^ёгег  1а 
гоп1;е,  ^пе  з'а!  (епа  й'ап(ап1;  р1а8  дпе  Ь.  Ь.  М.  М.  еЬ  р1а81епг8  ап1те8  оп1 
рпз  се  сЬетш,  е!  дШкпгв  ^'е8рё^а^8  с1е  то!?  М'  1е  ИеиСепап^-^ёпёга!  МппшсЬ 
^ш  а  Гшврес^оп  да  Ашхеох  сапа!  с1е  11а(1ова ,  се  дш  т*а  {от1  Ыеп  гёи881. 
Сотше  ^'а^пуа^8  1е  та(1п  аа  поауеаа  ЬаАо^,  уШе  Ыйе  йершз  ппе  20 
й'аппёез  раг  8.  М.  Сгапеппе  &  ГетЪоискшге  йе  1а  пУ1ёге  ^о1сЬо^,  аи  1ас 
Ае  се  пот,  зе  1е  (гоауа!  к  ауес  (оп^е  ва  &т111е,  е^  сек  рагседае  с'ё^аК пп 
ШтапсЬе,  ^ш  ев!  1е  ^оп^  даЧ1  ухеп!  еп  уШе  ааргёв  Ле  ва  (атШе,  е(  з'еп 
ге^опгпе  1е  сЦтапсЬе  аа  вой*  роаг  гев1ег  1;оа1;е  к  веташе  ваг  кв  1гауаах. 
М'1п1огтап1;  де  к  гёавв11;е  да  сапа1,  з'аррпв  (1е  Ы,  дие  пеп  пе  роауаН 
пиеих  аНег,  е(  т'1ПУ1(а  де  те  Шге  сопдаиге  ^а8^а'ааx  1гауаих,  пе  роауап^ 
т'у  ассотрартег  Ш  тёте ,  раг  1ев  оссараЦопв  ^а^  к  ге(епа1еп(  еп  уШе. 
П  те  доппа  ап  сопйас(еаг  е(  поав  поав  етЬагди&тев  &  к  уШе,  скпв  ап 
ре1;11;  Ьо(,  (1гё  раг  3  сЬеуаах.  Коав  Йтев  к  гоа(е  де  12  шег8(е8  Ле  Гоа- 
уга^е  Лев  ргёдёсеввеагв  с1е  М'  МапшсЬ ,  ^а^  аввагётеп!; ,  ва1Уап1  к  соир 
А'оеИ,  пе  ваага!!;  ё(ге  р1ов  таауа1В,  ап  ксЫпа^е  до!  (отЪе  еп  гаше  еЬ  ве 
с1ё1асЬе  еп  рквкагв  епс1го1(в.  Ьев  (еггев  гекуёев  да  сапа!  &  ппе  соар1е  де 
раз  де  сЦвкапсе  да  Ьогд  да!  ве  соа!еп1  раг  1ев  р!а1ев  е!  сотЫеп!;  !е  сапа!, 


я  |гЁшися  предпочееть  ату  дорогу,  т№ъ  бол%е,  что  Ить  Величества  ■  инопе 
друпе  "Ёхаи  по  то!  же  дорогК  н  крой  того  я  над1№лся  увид'кть  генерадъ-дейте- 
ванта  Мяннха,  который  ваблодаетъ  за  работа»  знаиенитаго  Ладожскаго  кавада, 
что  какъ  нельзя  лучше  мн'ё  удалось.  Такъ  какъ  я  пргЁхалъ  утронъ.  въ  Новую  Ла- 
догу, городъ  построенный  л'ктъ  двадцать  тому  назадъ  Его  Велнчествонъ  11аре11Ъ,  прн 
воаден1И  р^Ёки  Волхова  въ  Ладожское  озеро,  я  нашелъ  его  тамъ  со  вс1Ьиъ  сеией- 
ствомъ ,  такъ  какъ  это  было  воскресенье ,  день  въ  который  онъ  пр^зжалъ  въ  городъ 
н  въ  этотъ  же  вечеръ  возвращался  назадъ,  чтобы  ц'Клую  нед'Ьлю  проводить  при  ра- 
ботахъ.  Осв1Ьдоиившись  объ  успФИ:  работъ  канала,  я  узналъ  отъ  него,  что  он'ё  идутъ 
такъ  какъ  лучше  и  ожидать  нельзя.  Онъ  предложилъ  мн'К  пройти  на  работы,  но  не 
им'Кя  возможности  самому  проводить,  такъ  какъ  занят1я  задерживали  его  въ  город'Ё, 
онъ  далъ  миф  проводника  и  мы  отправились  въ  городъ  на  маленькоиъ  ботЬ,  который 
тянули  три  лошади.  Мы  проЬхали  дв'Ёнадцать  верстъ  по  каналу,  вырытому  еще  пред- 
шественниками Минйха.  При  взгляд'Ё  на  эту  работу  можно  сказать,  что  ничего  не 
можетъ  быть  хуже  ея.  Плотина  разрушилась  и  обваливается  во  многигь  м1и^тахъ; 
вынутая  изъ  канала  земля  шага  на  два  отъ  края  смывается  дождемъ  и  засыпаеть 
каналъ,  однимъ  словоиъ  работа  такъ  дурна,  что  долго  не  просуществуетъ.  Пройдя 
12  верстъ,  гд'Ё  вода  остановлена,  я  увид1иъ  работу  Минйха,  рЁзко  отличающуюся 
отъ  предыдущей:  каналъ  въ  6  футовъ  ширины  ш  въ  1У2  глубины,  вм'&щаюицй  на 


378 

ёвбп  ип  1гё8  шапушв  оотга^ ,  дш  пе  заогаК  гаЪшСег.  Ли  Ъоа(  с1е  сев 
1 2  ^ег81;е8,  ой  1е8  еапх  8оп1;  аггё^ёез,  зе  1гопуа18  Гоиуга^  Ае  М'  МшшсЬ, 
^ш  681;  Ыеп  (ШГёгеп!;  да  ргёсё(1еп1;,  ип  сапа!  де  10 1;о18е8  де  1аг^,  Р/,  1о18е 
с1е  рго^опйеог^  рог(ап1.8  р1еА8  д'еаи  е^  ЪогЛё  А'апе  (гё8  Ье11е  сЬагрш1;е, 
Ыеп  Аше,  8о11с1е  е(  дш  а88игётеп(  п'а  ра8  1а  тше  йе  (шге  &ах  ЪопЛ,  пае 
1агде  сЬаа88бе  еп  Ьап!,  йоп1;  1е  Ъогс1  ее!  Ыеп  рЬпсЬё,  дёпёга1етеп1;  Гоп 
пе  реп!  ди'адпигег  (опв  1е8  80Ш8,  дие  М'  МипшсЬ  8е  (1оппе  роиг  1а  регГес- 
Поп  Де  се1  онугаде,  доп!  з'ашга18  Ыеп  80пЬа11;ё  роито1г  ептоуег  ип  р1ап 
роиг  еп  Аоппег  ипе  р1а8  ]и8(;е  Ибе.  Ое  се(  оитга^^е  с1е  М'  МипшсЬ  Ц  у  а 
Лё^к  5 1^ег8(е8  де  6ш,  е%  сеИд  аппёе  ауап!  1'Ыуег  Гоп  сотр1;е  дие  7  аи(ге8 
1Уег8(е8  роштоп^  ё1ге  ^о^^  ауапсёед.  Се1а  рагаИ;  Ыеп  сЦЦ^п!;  аиргё8  4и 
ргёсёс[еп(,  саг  йерш8  5  апз  11  п'у  а  дие  1 2  шег81е8  ди  ухеих  опуга^е  йе  бш. 
8ап8.  сотркег  се  дие  Гоп  а  сгеи8ё  (1ап8 1е8 1 00  ^ег81;е8,  дие  1е  сапа!  соп1аеп(; 
Зив^и'й  8сЫи88е1Ъоигд,  у  ауап1;  ей  дерихз  2  ^и8^и'^^  20  е!  25  т.  Ьоттев,  дш 
у  еп!  (гауаШё,  е(  М'  Мипп1сЬ  а  соштепсё  аи.  то18  Ае  таг8  ауес  ипе  60 
де  деп8  иЬгеа,  диЧ1  а  еи8  раг  ипе  рпЫгсаПоп,  диЧ1  а  8ет6е  Аапз  1е  рауа 
роиг  аШгег  1е8  еп(гергепеиг8у  е1  к  ргёвеп!  11  зе  (гопуе  ди'И  а  с1е  сез  Ъоиг* 
1ак8епу1Гоп  5  т.,  дш  еп(;гергеппеп1;  1е  1гапврог(  йез  1егге8,  е^  дш  80п1;  гёрт- 
иёгешеп!;  рауёз  (оиз  1е8  зои^йе  1еигз  опуга^ез,  ^1  се!а ]ош1;  11  у  а  2900Ьоттев 
де  (гоирез  гё^!ёез,  дио!  ди'оп  1ш  еп  ей(  ргопиз  15  т.  Оиапй  8.  М.  Сга- 
пеппе  разза  &  ЬвЛо^л,  Е11е  пе  8'аггё(а  раз  роиг  а11ег  уо1Г  1е8  опуга^ез,  ой 


восемь  футовъ  воды ,  окайшевный  очень  красивою  и  шотною  тесовою  работою,  конечно 
сд'кжанною  не  для  вида  а  прочности ,  наверху  которой  хорошая  щебеночная  насьшь  еъ 
успанныш  краями,  вообще  нельзя  не  удивляться  трудаиъ  Миниха  и  его  старавЬ» 
усовершенствовать  свою  работу.  Мне  бы  очень  хот&лось  послать  вамъ  планъ  этого 
канала,  чтобы  дать  бол1№  ясное  поняпе  о  немъ.  При  МинихФ  было  вырыто  пять 
верстъ  и  над'Ьются ,  что  въ  етомъ  году  до  зимы  усп1Ьютъ  вырыть  еще  семь.  Въ  срав- 
ненш  съ  предыдущею  эта  работа  гораздо  усп'Ёшн'Ёе.,  потому  что  въ  продолжен1и  пяти 
л'&гь  было  вырыто  только  4  2  верстъ ,  хотя  и  рыли  на  пространстве  ста  верстъ  до 
самаго  Шлюссельбурга,  отъ  2-гь  до  20  и  25  тысячъ  челов^къ.  Минихъ  же  началгь 
въ  мартЁ  м'ЁсяцФ  съ  60-ю  долею  того  числа  свободныхъ  людей,  набранныхъ  имъ  по  при- 
зыву черезъ  публикащю ,  распространенную  имъ  повсюду  съ  ц'^ью  привлечь  пред- 
принимателей,  такъ  что  теперь  рабочихъ  около  пяти  тысячъ,  которые  переносить 
землю,  за  что  получаютъ  каждый  вечеръ  жалованье.  Кроме  этого  у  него  въ  распо- 
ряженш  еще  2900  челов^къ  регулярнаго  войска,  не  смотря  на  то,  что  ему  было 
обещано  15-ть  тысячъ  человекъ.  Когда  Его  Величество  Царь  проезжалъ  черевъ 
Ладогу ,  Онъ  не  осматривалъ  работъ  Миниха  самъ ,  а  съ  этою  целью  послалъ  туда 
трехъ  сенаторовъ ,  именно :  генералъ-адмирала ,  графовъ  Брюса  и  Толстаго  и  Ягужмя- 
скаго.  Они  были  такъ  довольны  этими  работами ,  что  после  представленнаго  ими  Его 
Величеству  рапортовъ,    Онъ  собственноручно  написалъ  Миниху  очень  милостивое 


379 

М^  Мшшгси  ае  1гоауа1(,  тш  Е11е  огдоппа  й  8  8ёпа1;еаг8,  зауЫг  1е  ртапд- 
ашга!,  1е8  сот1е8  Вгасе  е(  То18(о1  е(  М'  йе  Ла^тшпзку  с1'а11ег  8иг  1е8 
(гатаих.  Из  еп  оп1;  ёи  з!  соп1еп(8/  дне  раг  1е  гаррог!  дп'Из  еп  оп1;  М1  к 
8.  М.  Сгапеппе,  8а  Ше  МцевЬё  а  ей  1а  рт&се  д'ёспге  Е11е-т6те  ипе 
1е);(те  {"ог!;  вгасхеизе  &  М'  МпппвсЬ,  ой  Е11е  арргопуе  за  сопдш1е  е!  1ш  рго- 
те(;  Аапз  се  то18  йе  тешг  уо1г  1е  сапа!. 

Шеп  пе  рагаИ;  ^пе  {ауопзег  Ж  МшиисЬ  дапз  се1;(е  еп^герпзе,  поп  зеи- 
1етеп(  Гоиуга^  ез!;  Ъоп ,  зоНде  е1  ауапсё,  шахе  епсоге  11  (гопуе  1е  зесге! 
Ае  Ыге  йе  Ъоп  е!  зоИде  опуга^е ,  дш  пе  сой1е  к  Ъеапсоир  ргёз  раз  аа1ап( 
дпе  1е  таауа18,  япе  Гоп  ауаК  соттепсё,  е!  дш  (отЪа!!;  еп  П11пе  ауап( 
ди'Ц  Ш  вш,  раг  ехетр1е  ппе  Ызе  спЪе  с1е  (егге  &  гетиег  сойШ^  с1-с1е- 
уап1;  150  коресз,  М'МппшсЬ  1е  ргоспге  &  60.  Раг  зоп  Ъо1заде  11зе1топуе, 
^а'ш1е  роп<;ге  с1е  3  1о1зе8  де  Ьп^  еЬ  ргёз  й'ап  р1её  йе  сИатё^ге,  дп!  сой1;е 
6  й  7  кОресз ,  гешр1асе  1е  У1де  де  1  б  {"асЫпез,  дш  соиШеп!;  7  коресз 
сЬасипе ,  а1пз1  дпе  сек  Ы%  ппе  дго^зе  Швёгепсе.  Ъез  1га13  <1ез  тасЬшез 
ропг  ротрег  1ез  еапх  сой1шеп1;  сьйеуап!  1 50  г.  раг  то18,  Нз  пе  геУ1еп- 
пеп(  к  ргёзеп!;  дп'й  90.  Раг  ппе  спуе11;е,  ^пЧ1  а  1п(гойп11;е  ап  т1Иеп  йп  са- 
па! 61;  раг  !адие1!е  Гоп  Ы1  соп!ег  !ез  роп^гез  е1  та(ёпаих,  И  ёраг^е 
апз81  де  (гёз  ^гапйез  зоттез. 

Ропг  сопс!и810п  !'оиуга^е  сьйеуап!  уепа!!  Д.  8.  М.  Схапеппе  10  т.  г. 
раг  ^ег81е  еп  &сЬ1па^е,  М'  Мппп1сЬ  1а  Иуге  Д,  7500  (оп!;  Ьо1вё  е1;  р1апсЬё. 


письмо,  въ  которомъ  одобралъ  его  усерд1е  и  обещал»  11р1'Ьхать  въ  томъ  же  и'Ксяц'Ь 
пос110тр'1пъ  на  каналъ.  Все  благопр1ятств7етъ  Минну  въ  этоиъ  11редпр1ятш.  Кром^ 
того,  что  его  работа  хороша,  1ф1№ка  ■  успШнна,  она  стоить  мен^  той,  которая 
оыла  начата  и  развалилась  прежде,  ч1Ь|1ъ  бьиа  окончена.  НапршгКръ,  чтобы  вырыть 
кубическую  сажень  земли,  прежде  стоило  1  р.  50  к.,  а  у  Миниха  —  60  коп.  Что 
касаетса  до  деревянной  постройки,  выходить,  что  балка  въ  три  сажени  длины  и 
около  фута  въ  д1аметр1Ь,  стоющая  оть  6  до  7  коп.,  можеть  заменить  15  фашинъ,  ко- 
торый стоять  7  к.  каждая ,  что  составляеть  разницу.  Машины  водоподъемный  стоили 
1д0  руб.  въ  м1кя1гь,  а  теперь  обходятся  только  въ  90  руб.  Введешемъ  кювета,  ко- 
торымъ  опускають  на  дно  балки  и  снаряды,  онъ  сберегаеть  больш1я  суммы.  Однимъ 
словомъ  работа,  обходившаяся  Его  Величеству  въ  10  тысячъ  съ  версты,  и  то  при 
однихъ  земляныхъ  насыпяхъ,  Минихъ  ее  представляеть  за  7  500  рублей  совершенно 
оконченную  т.  е.  окаймленную  и  выстланную.  Онъ  говорить,  что  если  ему  дадуть 
зимою  восемь  тысячъ  челов1Бкъ,  а  къ  веснФ  24  тысячи,  то  къ  осени  будущаго  года 
суда  уже  могуть  пойти  по  каналу.  Онъ  им1(етъ  причины  думать,  что  Его  Величе- 
ство будеть  доволенъ  зтимъ  началомъ  Онъ  въ  надежд'Ё  уничтожить  своихъ  враговъ 
и  вознаградить  себя  за  невероятные  труды.  Я  упоминалъ  уже,  что  супруга  генерала 
Миниха  акиветь  съ  своимъ  семействомъ  въ  Новой  ЛадогЁ,  я  им'Клъ  удевольств1б  у 
нихъ  о&Кдать.  Она  очень  недовольаа  быть  всегда  вдали  оть  мужа,  такъ  какъ  посвя- 


380 

и  си^  дае  81  1'оп  теп^  1ш  дошшег  8  т.  Ьоттев  Ле  (гоирев  сеЛ,  Ыгет  е! 
24  т  1е  ргЫешрв  ргосЬшп,  11  е8(  еп  ёШ.  Ле  гепАге  еп  а11(отпе  де  Гаппбе 
ргоеЬшпе  1е  дН  сапа!  паУ1ртЫе. 

П  у  а  (оа!  Неа  де  сго1ге  ^ае  8.  М.  Сгапеппе  вега  соп1еп(е  де  се 
сотшепсетеп!;,  и  ее!  &  8оаЬа1(;ег  роиг  со11{6пс1ге  вев  е1тет18  еЬ  гёсотреп- 
8ег  1е8  ре1пе8  1псгоуаЫе8  дп'И  8е  доппе. 

Д'а!  си<;  С1'с1еуап1;,  дие  тайате  МиппхсЬ  ёШ!  атес  8а  &тШе  &  Nоуа- 
Ьайо^а,  з'еов  ГЬоппеш*  йе  д!пег  аувс  еах.  Ма^те  МппшсЬ  пе  рагаК  рае 
{оЛ  соп(;еп1е  й^ёЬге  Ьпзоигз  8ёрагёе  Де  80п  тап.  Ропг  1а  &тШе  еИе  пе 
&й  ^ие  сгоКге  еп  Ъеаи1;6,  е!;  оп  реп!  с11ге,  да'еЦе  е8(  Ыеи  ё1б?ёе ;  е11е  а 
ассопсЬб  Ц  у  а  дпе1дие8  то18  д^апе  Й11е.  Ье  Ш8  а!пё  доК  раг11Г  1псе88аш- 
теп1;  роиг  Оепёте. 

«Еп  ра88ап1;  аа  УЕеох  Ьайо^а,  ^'у  а!  уд  1е  сЬНге  (1е  1а  Кё8иггес(1оп, 
«|;агш  (1е  допЫе8  ра1188аёе8,  ой  681  епГеппёе  1а  Сгаппе  д18дгас1ёе.  11п 
«сарИшпе  е1  20  коттеа  80п1;  аа  ^где;  рег80ппе  п'у  реп!;  еп^гег:  с'ев!  ап 
«таиуа18  епсЬго!!;,  ой  11  пе  ге81е  ^пе  (11х  ои  доиге  ге11в;1еа8ё8,  доп1;(1еах1а 
«8епгеп(;  еНе  е8<;  !&  Аерахз  за  дегш(^ге  д18дгасе.» 

№64. 

(№  49).    8'-Рё(ег8Ьоигв,  се  22  аой!  1724. 

(ЗеЬарЫгоК.) 

«А  Гё^агА  йе  ЗсЬарЫговР,  11  е8(;  (;оа)оаг8  &  Коуо^огой;  Гоп  т'а  а88игё 
а^ае  аа  611е  са^еИе  ае  тапе  й  пп  !ог1  Ъоп  рагИ  е1;  ЬоппедеГатШе;81се1а, 


тыа  свою  яшзнь  семейству;  она  очень  хорошо  воспитана.  Н-Ьсколько  Меяцевъ  тому 
вааадъ  у  ней  родмась  дочь.  СтаршШ  сынъ  ея  долженъ  непреи'Ённо  'Ьхать  въ  Же- 
неву. 

«'Про1кадо11ъ  въ  Старую  Ладогу,  шиЛ  попался  Воскресенск1й  монастырь,  окру- 
женный двойнымъ  заборомъ,  гд'ё  заключена  ляшенная  милости  Царица.  Двадцать  че- 
лов11КЪ  солдатъ  и  офицеръ  состаеляютъ  ея  стражу.  Никто  не  можетъ  къ  ней  войти. 
Въ  атомъ  плоюмъ  м&стё  не  бол'Ёе  какъ  40  или  12  монахинь,  изъ  которыгь  дв'ё  ей 
прнслуживаютъ.  Царица  заключена  по  последней  немилости». 

(№  49).    С.-Петербургъ,  22-го  августа  1724  года. 

^^  64.  «Шафировъ  еще  въ  Новгород'^.  Меня  уверяли,  что  его  младшая  дочь  вы- 
ходить замужъ  за  очень  хорошаго  человека  и  изв'ёстной  фамил]и.  Если  только  это 
гбрно,  то  непрем'Ьнно  нужно  просить  соглас1я  царя,  изъ  чего  я  заключаю  о  его  хо- 
рошей будущности.  Въ  самомъ  д'ктЁ  мног1е  нисколько  не  сомневаются,  что  онъ  когда 
нибудь  возвратится  не  только  на  м'ёсто  своего  жительства,  но  совсёмъ  изъ  изгнан1Я, 
и  какъ  все  забывается,  такъ  и  это  будетъ  вскоре  позабыто,  только  одного  нельзя  не 
врннять  во  внимаше,  это  переписку  съ  Гановеромъ  и  Вольфенбютелемъ^  въ  которой 
аанФшанъ  Шафнров!  и  подарокъ  въ  27*000  ефимковъ». 


381 

«681;  и  &11  де  1оа1е  11ёсе881(ё9  дне  се  юИ  йл  соп8е111;етеп1;  ди  Сгаг,  се  дш 
«те  Ш1;  Ыеп  аовогег  с1е  80п  воН;  евесНуетеп!  Ыеп  дев  ^П8  пе  доикем 
«ро1п(у  ^^'^1  пе  гетаеппе  ип  ^оог,  поп  рае  аа  ро8(е  ой  11  ёШ!;,  пшвропгип! 
«Ьог8  д'ехИ  е(  д'ппе  сегЫпе  &ооп  1;оа(  вега!!;  оаЪиёу  та18  Гоп  пе  реп! 
«д1вёгег  ппе  соггевропдапсе  атесНаппоуег  е!  ^оиепЪа((е1,  ой  ЗсЬарЫго^Г 
«е8(  ^тр1^^иё,  е(  пп  ргёвеп!  йе  27,000  ёспз.» 

№в6. 

(№  52).    8'-Рё1ег8Ьоигв1  се  28ер(етЪге  1724. 

(Ве11еЬип(^еп  ём  Нбаоцв  топ  Ноииш  хи  ШигоЛео.  В1пе  ТосЬ1ег  -ЗеЬарЫгоСГ!  т11  дет  РйпСеп 
МезисЬепк!  теНоЫ.  Рб1ег»  Ли85сЬ1гв11ц11|[бп.  Ко81зр1е11|[е  ВаиСеп.) 

<хЦ  рагаК  дие  1е  раг!!  да  Апс  Ае  Но181е1п  зе  {*ог1Ше  еп  8иёйе,  сеШ  дп 
«Г01  з'аШЪШ  йе  ^оа^  еп  зоиг,  Гоп  а(1г1Ьие  Ьеапсопр  1а  Гаи1е  аа  го!;  Гоп 
«с1(е  диМ1  пе  ЫЬ  йи  Ыеп  ^и'&  зев  сгёаШгев,  дш  еп  воп!;  1пА1рте8,  е(  1а 
«поЫевве  е(  1еа  ё1;а1;8  до1Уеп1  п'ё(ге  пиЦетеп!;  соп1;еп1»  де  1ш.  и  Ш1;  де 
<«(етрз  еп  (ешрв  дез  (опгпёев  йапз  1е  гоуаите,  ропг  развег  еп  геупе  1е8 
«(гоирез  е!  ропг  сек  1е8  ёШ&  1ш  Аоппеп!  ппе  сег^ше  зотте  ропг  1е8 
«&а13  Ац  уоуа^е,  пшз  сотше1ез  ЫяЛа  ее  р1а1ртеп1,  ^ие  сез<юштёез  п'оп! 
«ропг  Ьи1;  ^ие  дез  рагИез  де  сЬаззе  ои  д'аи^гез  р1а131гЗу  оп  доК  дегшёге- 
«теп(  ауо1г  геГизё  1а  зошше  роиг  Ыге  1а  геупе;  епбп  Гоп  дК;  дпе  81 1е  дис 
«88  ргёзепШк  еп  8иёде,  11  зегаК  запз  доп1е  дёс1агё  го1.» 

«II  ез(  Ыеп  уга!  япе  1а  611е  де  ЗсЬарЫгоСГ  зе  таг1е  й  ип  кпёз  Мез(* 
«сЬегзк!,  ^и^  е8(  сархЫпе  е!  сопзеШег  де  1а  сЬатЪге  дез  сотр(ез;  з'а! 


(^\ь  52).    С.*Петербургъ,  2-го  сентября  1724  года. 

Л&  65.  «Кажется,  что  партш  герцога  голтнскаго  укр'килаетеа  въ  Швецш,  а 
11арт1я  короля  съ  каждьшъ  дненъ  тамъ  асе  слаМетъ.  Ему  прионсываютъ  иного  оши- 
Гюкъ,  ссылаются  на  то  нанрнм^,  что  онъ  все  д'Ьдаетъ  только  «юинъ  любницамъ, 
которые  атого  недостойны,  однамъ  словоиъ  инъ  далеко  не  довольны  и  выборные  чины 
отъ  четырсхъ  сослов1й  и  дворянство.  Онъ  объ'Ьзжаетъ  время  отъ  времени  свое  королев- 
ство, чтобы  осматривать  войска,  на  что  чины  выдаютъ  ему  изв'^тную  сумму  денегъ 
для  иутовыгь  яздержекъ,  но  такъ  какъ  они  не  сомн'Ьваются,  что  эти  по^дки  им'№тъ 
ц'Ёлью  только  охоту,  или  друг1я  удовольств1я,  то  посл%дн1й  разъ  ему  было  отказано 
въ  выдач'Ь  на  атотъ  предметъ  денегь.  Наконецъ  говорить,  что  если  герцогъ  явится 
въ  Швешю,  то  безъ  сомн1Ьн1Я  будетъ  избранъ  королемъ.  Правда,  что  дочь  Шафирова 
выходить  замужъ  за  князя  Мещерскаго,  канятана  и  советника  счетной  налаты.  Я 
говорплъ  съ  его  сынош»,  пр№хавшимъ  нзъ  Новгорода;  жалко  слушать  несчаст1я  его 
семейства.  Зятья  и  сестры  должны  были  сложиться,  чтобы  сд'Ьлать  приданое  сеетр1». 
Изъ  всего  им-ЁнЁя  у  отца  осталось  200  рублей.  ВсЬ  вещи,  драгоцЪннности  и  пр.  его 
д-Ётей,  бывш1и  на  хранен1е  въ  дом1к,  были  конфискованы  вм-ёстЬ  съ  ихъ  т11Ьн1емъ  и 
еще  до  снхъ  поръ  ничего  не  возвратили.  Сынъ,  который  въ  Польш'ё,  также  должно 


382 

«раг1ё  аи  вк,  ^и^  ев1  аттё  ДеКоУО^огод,  с'е8(  ипе  рШё  А'еп1еш1ге  1а  пи- 
«8ёг8  Ае  се((е  &т1ие;  1е8  веп(1ге8  ^  1е8  воеагв  воп);  оЫ1|^  Ае  ее  соИвег, 
«ропг  ЙсЬег  де  Шге  ипе  Ао(  роиг  кш*  зоеиг;  И  ге81е  аа  реге  рошг  10111; 
«Ыеп  деох  сеп(8  гоиЫез;  1оа(8  1е8  еве(8,  Ъ1}011х  еСс.  йе  зев  еп&ш1»,  дп! 
«61а1еп(;  еп  ^агде  дап8 1а  пшзоп,  оп1  ёЬк  еопйщиёв  аубс  868  Ыеп8  е1  он  пе 
«1е8  а  раз  гепдиз  епсоге.  Ье  618  еп  Ро1о^едо1(;  ёЬге  апвз!  Лаш;  пне  ртапде 
ат1зёге,  е(  рпе  зез  зоеигз  де  1ш  епуоуег  ^ие1^иез  диса^з.  Зоп  зесгёШге 
«Кбшд  ез!;  епсоге  зоиз  1а  ^гйе  е(  з!  т18ёгаЫе,  да'оп  пе  1е  реи(  ехрптег.» 

Р.  8.  «Де  пе  ршз  пеп  сотргепдге  &  1а  311д1а(1оп  де  се(  ёШ,.  Ье  Сгаг 
^агАе  1а  сЬатЪге  дери1з  31Х  зопгз  е(  е8(  {пШзрозё  €1е8  АёЬаисЬев,  дш  ее 
воп(  {а1|;ез  &  С2агзкети1зе,  &  Гоееа810п  д'ипе  ё^Нзе,  дш  а  ё(ё  Ъар^зёе  атес 
3000  Ьоа(еШе8  де  уш,  се  ^и^  ге(агде  1е  уоуаде  де  Сгопз^ад!. 

Ьа  тазсагаде  ез(  &  1а  рог(е  е(  Гоп  пе  раг1е  дае  с1е  гё|ои18вапсе8  Аавз 
ип  (етрз,  4ае  Ле  раЪЦс  а  1а  1агте  й  ГоеИ.  Ь*оп  ёрп18е  1а  са138е  с1е  ртегге 
е(  де  таг1пе  ропг  (бигшт  аих  ёёрепзез  1поШе8,  ^а^  зе  {(>п1;  &  Ш1г  1е  рогЬ 
с1е  Воюете,  1е8  сапаох  де  Ьа^о^а,  СгопзЫК  е1  (гохз  аа(ге8,  8ге1етш8, 
ОоаЫа  е1:  МШоз  с1'аа4хе  р1асе  (вк).  Се  п'ев^  рае  1е  та!1ге  зео!  дш  ее 
га1пе,  11  оЬН^^е  зез  811}е(8  А'еп  Аиге  ааСаШ.  Ьез  та180П8  йе  1)9^а8зиу-<Н<то1У 
До1уеп(  ё(ге  ргё(е8  се1;1е  аппёе,  з!  поп,  .соп€8са(10п  с1е  Ыепз  е(  (еггев,  е! 
та1ртё  1;ои<;  се1а  оп  пе  рауе  ш  (гоирез,  ш  таппе,  ш  соН^б,  п^^п!  дае  се 
зоК;  (ои!  1е  топде  спе  швёге.  Ь'оп  Гогсе  1е8  ЬаЪ11ш18  с1е  Мозсоп  &  з'ё- 
(аЪИг  ^1  Рё(егзЬоагд,  се  дш  пе  86  Ш(  раз  запз  с1е  ртоззез  дёрепзез.  П  ез!; 
серепдап(  сотте  сегЫп  ^и'оп  ге(оагпе  &  Мозсоп.  П  у  а  ипе  га180п,  ^ш 


быть  въ  страшной  нужд*!;,  прост»  своихъ  сеетеръ  прислать  ему  деиегъ.   Секретарь 
Шафирова  Кенпгь  еще  все  подъ  стражей  и  невозможно  выразить  его  несчаспе». 

Р.  8.  •Я  не  ногу  понять  лодоже11я  этого  государства.  Царь  шестой  день  не 
выходить  изъ  конваты  и  очень  нездоровъ  отъ  кутежа,  случившагоса  въ  ЦарсвеМ- 
НЫ9&  %  по  поводу  закладки  церкви,  приченъ  бьио  выпито  три  тысячи  бутылокъ  внна. 
Это  задержнваетъ  1ю1^дку  въ  Кронатадтъ.  Уже  близки  наскарады  и  зд'ёсь  ни  о  ченъ 
другонъ  не  говорить,  какъ  объ  удовольств1яхъ,  тогда  какъ  народъ  чуть  не  плачетъ. 
Истощають  сунны,  назначенный  для  войска  и  флота,  на  удовлетворешя  безполезныхъ 
расходовъ,  къ  которынъ  относится  постройка  порта  Рожервикскаго,  каналовъ  Ладож- 
сиаго,  Кронштадтскаго  и  трехъ  другихъ:  въСтр'Ьльн1Б-ныз1;,  Дубкахъ  иМиле-мыз'Ь.  Та<ь 
поступаеть  не  одинъ  царь,  но  онъ  обязываеть  къ  тону  и  своихъ  поддавныхъ.  Построй- 
ки, предпринятыя  на  Васильевсконъ  острову,  должны  быть  въ  зтоиъ  году  окончены, 
если  н1№ь,  то  посл'1дуетъ  конфискашя  инЬшй  и  зенель  и  вопреки  всену  атону  не 
платили  ни  войсканъ,  ни  флоту,  ни  коллепянъ,  ни  кону  бы  то  ни  было.  Всё  ужасно 
ропщуть.  Прияуждаютъ  жителей  Москвы  переселиться  въ  Петербургъ,  что  нельзя 
сд'клать  безъ  большигь  издержекъ.   Но  почти  изв1;стно,  что  они  возвращаются  въ 

*  (В11роятяо  выя%шнее  Цврекоеч^ело). 


383 

1е  ргоауе,  с'е8(  Гтдшш110П  с1и  8упоДе,  дш  доН  деах  шШопв  е!  А'аШеигз 
11  8'е8(  д18рег8ё  да  (гёвог  Да  ра^пагсЬе  1,200,000,  с1оп1;  1е  Зуподе  пе 
реа!  геп€1ге  сотрСе.» 

№вв. 

(№  53).    8*-Рё1«Г8Ьоаг8,  се  9  8ер1е1пЪге  1724. 

(Макаго1Г8  НоеЪхвК.  Оег  Схаг  ^еЪгаиеЫ  в!по'С<П1г.  ^еие  Уегоп1пип|^  Ре1бГ8.  Мепес1коСГ,  ТоЫо! 

иос1  МашопоА) 

8.  М.  Сгапеппе  а  §;агс1ё  1а  сЬатЬге  1а  р1а8  ртапде  раг!  с[е  1а  8ета1пе 
ра88ёе ;  ШтапсЬе  Е11е  8011;1(,  та18  пе  8е  (гоата  ра8  а  1а  посе  с1е  М'  Мака- 
гоЯГ,  1е  8есгёЫге  да  саЫпе!;,  ^а^  ее  &Ь  се  зоаг  и,  поп  р1а8  дае  8.  М.  1а 
Сгаппе  ш  ^ев  ргшсевзев ;  дера18  ^ае1^ае8  ^оаг8  Е11е  а  соттепсё  а  Ъо1ге 
1е8  еаих  дЮ1ош(2,  ^а'Е11е  ее  М1  уешг  (оав  1е8  ^ои^8  А*а1сЬез  раг  дез 
соагпегз.  МапИ  дегшег  М'  Гепуоуё  де  Ргапсе  доппа  ап  ша^&дие  &з1;1п 
&  Госсаз10п  де  1а  <%1е  де  8^  Ьоахз  аах  пшиз^гез  газзез  е(  ё(гап^егз;  М' 
де  Да^оигшзку  е(  ОзСеппапп  з'у  1гоауёгеп(. 

«Ьппд!  оп  риЫха  ап  огдге,  дае  зоаз  решеде  1а  У1е  регзоппе  пе  деугаК 
аз'аУ1зег  де  детапдег  аасапе  ртДсе  аа  Сгаг;  Гоп  ^арт  де  1^  диЧ1  у  а 
«дае1дае  поауе11е  1пда18Шоп  зиг  1е  (ар1з.  МепзсЫкоЯГ,  То18(о1,  МатопобГе( 
«МакагоЯГ  оп1  &  се  дие  Гоп  АН  ^це\^пе  сЬозе  зиг  1а  соп8с1епсе.  01еа  рег- 
«теига  ^ае  се1а  зе  дёсоаупга.» 

Мв7. 

(№  54).    8^-Рё1ег8Ъоагв,  се  16  8ер1;етЬге  1724. 

(Оег  Ьв1и^в  лихшёег.  Ре(еп  ЗСвшкгапкЬвИ.  Мвосх1коСГ.  А11^вте1пв  1]пхиГг1е(1епЬе11.) 

Раг  та  дегп1ёге  ге1а110п  да  9'  де  се  то1в  ^е  {а18а13  тепИоп,  ^ае  8.  М. 


Москву.  Есть  осномше,  руководящее  шъ,  шенно  судебное  е11№ств1е  синода,  кото- 
рый долженъ  два  нмьока  ■  сверхъ  того  IIро^а^о  язь  каэны  патр1арха,  1,200,000 
рубдеК,  въ  которыхъ  еинодъ  не  яожетъ  дать  отчета!. 

(№  58).    С.-Петербургъ,  9-го  сеятября  1724  года. 

ЛК  66.  Его  Величество  большую  часть  прооиой  нед'Ьли  не  выюдилъ  изъ  ком- 
наты, только  въ  воскресенье  онъ  вышелъ,  но  не  былъ  на  свадьбЁ  Макарова,  секре- 
таря кабинета,  происходившей  въ  етотъ  день,  также  какъ  Ея  Величество  царица  и 
принцесы.  Несколько  дней  тому  назадъ  царь  началъ  пить  олонецк1я  воды,  который 
нривозятся  къ  Нему  каждый  день  свФжхя  курьерами.  Прошедш1Й  вторникъ  французскхй 
посла нннкъ  дввалъ  великол'&пный  пиръ,  по  случаю  празднества  дня  Св.  Людовика,  рус- 
скимъ  и  иностраннымъ  мииистрамъ.  Ягужинск1Й  и  Остерманъ  тамъ  были.  «Въ  поне- 
д'Ьльннкъ  вышелъ  у  казъ,  когорымъ  запрещалось  подъ  страхомъ  смертной  казни  испра- 
шивать лично  у  царя  какой  либо  милости.  Думаютъ  поэтому,  что  будутъ  как1я  нибудь 
новыя  СЛФДСТВ1Я.  Меншиковъ,  Толстой,  Мамоновъ  и  Макаровъ  нм^ть,  такъ  сказать, 
и1;что  на  сов1«ти.  Давай  Богъ,  чтобы  все  это  открылось». 


384 

Сгапеппе  ауаН;  соттепсё  &  ргепдге  1е8  еапх  д'01ош(2,  Аеригв  ее  1етрв  и, 
БНе  &  ееввё  сеЬЬе  опте  е!  пе  Га  соп(юи4е  ^ие  ^11е1^ае8  зоагв. 

ОипапсЬе  дегшег  Ь.  Ь.  М.  М.  е1;  1юи(е  1а  соиг  ее  гв11д1геп1;  аи  е1о!(ге 
де  81.  А1ехапдге  е!  де  1й  8.  М.  1е  Оава;г  равва  ^ае1^ае8  ^ег81е8  р1118 1о1п  роог 
а11ег  аи-деуап1  да  согрв  Ли  8аш1;,  е1  Гатепег  аа  Ш1;  е1о1(ге ,  ее  ^о'Еие  А! 
ауее  апе  8&1вге.  Се  Ш(  8а1п(  1а(  (гапврогкё  атее  Ъеаиеоир  Ле  ебг^тошеа 
е(  ро8ё  дап8  Гё^Иве  ой  Ьеаисопр  с1е  топЛе  оп1;  Ъа18ё  1а  сЬа88е,  ди!  ее! 
д'а1^п1;  йоге  оа  с1е  са1Уге  доге,  (еппбе  ^(  сасЬе1;ёе ;  аргёа  ееие  еёгётоше 
(он!  1е  топде  геУ1еп(  еп  У111е. 

Ье  1е11дета1п  1а  еошг  1и(  1ПУ11ёе  й  ип  Ге8(1п  ^^е  Га^еЬеVё^ие  йе  Ко* 
уо^огод  доппа  аи  дК  е1о!(ге.  8.  А.  1е  дас  д'Но18(еш  е(  1е8  ргшееа  де 
Неззе-НотЪоиг^  у  {атеШ  рагеи1етеп(  шуИёв. 

Ье  тбте  801г  1е  рппсе  йе  МепвеЫкоЯГ  доппа  рагеШешепЬ  ип  ГезИп  & 
ее  8и]е(  1&,  е!  1е  1епс1е1пат  1е  ртапд-ат1га1,  ой  8а  Мазе8(ё  ее  (гоауа,  е1;  Ц 
п'у  а  ей  аисипе  тазеагаде ,  рш8^ие  8а  Ма]е8(;ё  ее  1гоиуа  епсоге  ШЫе  б1 
ди'Ё11е  уеи^  ее  тёпа^ег. 

аСеие  с1еп)1ёге  пЫасИе  с1и  Сгаг  Ь'а  гидетеп!  ёргоиуё  е1;  {оН  аЬаЫа, 
«тёте  а  ЫЬ  ёс1оге  оп  попуеаа  депге  де  та1ад1е  ^ш  ёЬалЬ  1Псопии,  е'ев( 
«1а  р1егге;  Гоп  41(  ди'И  еп  а  ]е1ё  дае1дие8  апез,  дш  1ш  оп(;  саиаё  Ае 
ртапдез  дои1еиг8.  » 

Ье  Сгаг  до1|;  ауо1г  {оП  дёзарр^роиуё  1е  (езИп  ^ие  МепзсЫковР  доппа; 


(№  64).    С.-Петербургъ,  1в-го  сентября  1724  года. 

№  67.  Въ  посл'Ёднемъ  пшсыгК  къваиъ  отъ  9-го  числа  атого  уКеяца  я  извещал» 
васъ,  что  царь  началъ  пить  олонецкхя  воды,  теперь  же  онъ  прекратнлъ  свое  лечен1е 
и  продолжить  его  не  бол'Ёе  какъ  еще  на  несколько  дней.  Въ  прошедшее  воскресенье 
Ихъ  Величества  я  весь  дворъ  отправились  вьионастырь св.  Александра  (Аленсандро- 
Невская  лавра) ,  а  оттуда  Его  Величество  царь  про1Ьхалъ  в1ксколько  верстъ  далию, 
чтобы  встр'Ьтить  мощи  святаго  и  сопровождать  его  въ  названный  монастырь,  что  со- 
вершено было  на  галер'Ё.  Мощи  святаго  Александра  Иевскаго  были  перенесены  съ 
большею  церемошею  и  пом'Ёщены  въ  церкви,  всё  прикладывались  къ  рак!;,  сд'Ёлав- 
ной  изъ  позолоченнаго  серебра  или  уЬди,  на  глухо  запертой  и  запечатанной.  ПодгК 
этой  церемонии  всЬ  вернулись  въ  городъ.  Посл'Ьзавтра  дворъ  быль  приглашенъ  на 
празднество,  даваемое  въ  честь  того  же  монастыря  арх^епископомъ  новгородскинъ. 
Его  высочество  герцогъ  голштинскШ  и  князья  гессенъ-гомбургсте  также  были  прм- 
г.1ашены.  Въ  тотъ  вечеръ  князь  Меншиковъ  также  д'Ьлалъ  пиръ  по  этому  поводу,  а 
посл'Ьзавтра  великхй  адииралъ  давалъ  маскарадъ,  на  которомъ  присутствовалъ  Его 
Величество.  До  сихъ  п1эръ  еще  не  было  ни  одного  маскарада,  потому  что  Его  Велм- 
чество  былъ  слабъ  и  сказалъ,  что  хочетъ  себя  поберечь.  сЭта  посл'ёдняя  бол'Ёааь 
царя  его  сильно  измучила  и  повергла  въ  унынхе,  потому  что  оказалась  новаго  рода 
бол'Ёзнь,  совершенно  неизв^тная,  именно  мочевой  камень;  говорятъ,  что  н'КсколЩ|в 


388 

он  сЬЧ  ^ае  1е  п^сез8а1ге  у  тап^11а^(  е(  Ыеп  4е&  сЬозез,  е!  дие  1е  Сгаг  а  (ё- 
тощпё  ^иЪ  затаИ  дие  с'ёЫ%  раг  ро1Шдие,  та18  ^и11  {гоитегаИ  1е  8есге1; 
с1е  8ауо1г,  в'П  ёиК  еп  ё(а1  де  &1ге  ои  поп. 

Еп&п  1;ои(  уа  йе  (гауегз,  1е  сошшегсе  (епд  й  ва  Ап,  ш  таг1пе,  п! 
1гоире8  Ае  рауёез,  е!  сЬасип  Аё^оЫё  е(  тёсоп(;еп1;. 

Мв8. 

(№  63).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  21  осЬоЬге  1724. 

(Уегогёпипс^,  (Не  $сЬ111ДбпШ§;ип^  Ье1ге?еп(1.) 

Ъ'оп  а  риЬНё,  !!  у  а  дие1дае8  ^ои^8,  ипе  огдоппапсе,  ди!  роИе  ди'ип 
сЬасии  АоИ  рауег  зез  деМез  с1ап8  1е  соагап(  с1е  сеИе  аппёе,  ои  Ли  шошв 
соп4еп1;ег  зез  сгёапсхегв,  дие  регвоопе  п'аН  Ней  йе  ве  р1а1П(1ге.  «Д'ауа18 
«епУ1е  йе  &1ге  сИет  1е  Сгаг  роиг  ди'Б  те  рауе  3500  гоиЫев  йе  да^ев  Ыеп 
о^а^ёв,  ди'11  те  йоН;  таге  дпапй  зе  У018  йев  аппёев  е(  ЯоМев  епШгев, 
«дш  оп(  йев  ве1ге  а  Й1х-Ьп1(  то18  &  ргё(епйге,  3*а1  зи^ё  дие  та  сгШХоп  вегаК 
«йе  реи  йе  уа1еиг;  епсоге  п'е81-се  дие  Гагдеп!;,  та1В  1е8  га(10П8  1еиг  тап- 
а^иеп1;  й  Сгои8и1Й1;  еЬ  а111еиг8  аив81,  е(  с'е8(  се  дш  ев(  саизе  ^ие  1е8  20,000 
«Ьоттев,  ди1  Й01Уеп1;  ве  гепйге  а  Ьайо^,  пе  8оп1;  рав  епсоге  ратИв.» 

(Л&  65).    8*-Рё1;ег8Ьоиг81  се  31  ос1:оЪге  1724. 
(Оег  1лЛо^акапа1.  8!Ь1П8сЬе  Вег^г^гегке.) 

Ь'оп  а  йев  попуеПев  йи  сапа!  йе  Ъайода  дие  8.  М.  С2аг1еппе  а  ей  ип 


ихъ  у  него  ВЫШ.1И,  причинивъ  ему  страшныя  мучеи1Я.  Царь  очень  не  одобрялъ  празд- 
никъ  Меншикова,  говорятъ,  что  у  него  недоставало  саиаго  необходимаго.  Царь  ска- 
залъ,  что  это  сд'Клано  ииъ  изъ  хитрости,  но  что  онъ  найдетъ  средства  узнать,  былъ 
ли  онъ  въ  состояти  или  нФтъ  постутпъ  иначе.  Словомъ  все  идетъ  навыворотъ,  тор- 
говля стремится  къ  концу,  войска  и  флоть  неоплачены  и  каждый  досадуетъ  и  недо- 
воленъ». 

(№  68).  С.*Петербургъ,  21-го  октября  1724  года. 

ЛК  68.  На  днягь  объавленъ  указъ,  по  которому  каждый  въ  продолжен1и  года 
долженъ  платить  свои  долги  новой  монетой  для  удовлетворен1я  своихъ  кредиторовъ, 
чтобы  никто  не  им'&лъ  повода  жаловаться.  сМн'ё  хот&лось  подать  въ  судъ  жалобу  на 
Царя,  чтобы  онъ  уплатилъмн'Ь  3500  рублей  жаловашя,  весьма  заслуженнаго,  которое 
Онъ  мн'Ь  долженъ;  но  когда  я  увид'Ёлъ,  что  еще  всЬ  войска  и  флотъ  не  получали 
жалован1я,  домогаясь  по  шестнадцати  и  восеиьнадцати  м'Ёсяцевъ,  я  полагалъ,  что 
моя  просьба  останется  безъ  усп'Ьха.  Еще  не  такъ  денегъ,  какъ  недостаетъ  пайковъ 
въ  КронштадгЁ  и  другихъ  м'Ьстахъ  и  это  причиной  тому,  что  20,000  челов1Бкъ,  ко- 
торые должны  бы  отправиться  въ  Ладогу,  еще  не  ушли». 

(№  66).    С.-Петербургъ,  31-го  октября  1724  года. 

№  69.  Есть  новости  объ  ладожскомъ  канале,  именно  что  Его  Величество  Царь 

25 


386 

рагШ(соп(;еп(етеп1;  дез  оиуга^еЗ)  дш  80п1;  воиа  1а  ШгесИоп  йе  М'  1е  Иеи1епап1г 
^ёпёга!  МипшсЬ,  ди'ЁНе  а  {ои!  арргоиуё  е1;  ди'ЁНе  а  ЫИ  ип  ё1о^  {оН 
ауап1аееих  (1е  ЛГ  МипшсЬ.  Ьез  20  т.  Ьоттез,  дш  боп!  соштапдёз  роиг 
се  (гауаЦу  до1уеп(;  з^  гепАге  аи  то18  де  запУ1ег  аи  р1из  (агд,  ашз!  ди'И  у 
а  аррагепсе,  дие  се  ^ап(1  оиуга§е  зе  &шга  Гаппёе  ргосЬаше. 

Ье  8епёга1-та]ог  Непшп,  ^и^  а  ё1ё  епуоуё  еп  ЗШёпе  роиг  Ыте  йен 
дёсоиуеПез  йе  шхпез,  йоН  у  еп  аУ01г  1гоиуё  йе  Гог!  псЬез  еп  сшуге, 
йоп!  И  У1еп(  1и1  тёте  Ыге  зоп  гаррог1.  Ь'оп  йок  епуоуег  ип  оШсхег  с1ез 
пипез  еп  8иёйе  роиг  з'шз1гшге  йе  Гёсопотхе,  ^ие  Гоп  р^а^^^ие  йапз  1е8 
(ог^ез  (1е  Зиёйе,  аАп  (1е  зи1Уге  йапз  се  рауз  1е  тёте  р1ап. 

№70. 

(№  70).    8'-Рё!ег8Ьоигд,  се  21  поуетЪге  1724. 

(УегЬаПип^  ёез  КаштегЬеггп  Мопа.) 

<«Ауап1-Ь1ег  йапз  1а  пш1;  оп  а  еп1еуё  йе  за  та180п  1е  сЬатЪеПап  Моп8, 
е*  П  а  ё1;ё  1;гапзрог1ё  ]е  пе  8а13  епсоге  ой,  1е  зсе!  а  ё1ё  т18  зиг  4ои8  1е8 
еЯе18;  Гоп  1^оге  1е  зи]е1;  йе  1а  йтз^гасе,  е11е  роигга!!  ауо1г  йез  8ш1е8.  ^ё 
п'озе  еп  (Иге  р1и8,  саг  зе  сга1П8  Гш1;егсер110п.« 

ВёекШтешео!  Ле  1а  1еиге  роиг  Мзг.  бегеек!  *. 

&  8*-Рё1ег8Ъоигд,  се  21  поуетЬге  1724. 

€81С  (гапзК  е1;с.:  Ьа  гоие  шсоп81ап1;е  У1еп1  йе  Ыге  ип  (оиг  дш  уаа( 
«1а  рпзе  йе  Мопз;  1е  &уоп  *ап4  гезрес^ё  ез*  Цугё  к  Г^п^и^8Шоп,  е1;  ассизё 


быдъ  вполн'Ё  восхищенъ  работами,  произвеленными  подъ  надзоромъ  генерадъ-ле1те- 
нанта  МиЕЯха,  что  Онъ  все  одобрилъ  и  зело  похвалилъ  Миниха.  Двадцать  тысячь  че- 
лов1Бкъ,  командированные  на  эти  работы,  должны  прибыть  сюда  въ  январ'Ь  м'Ьсяц'&, 
самое  позднее,  и  загЬмъ  в1Броятно  эта  огромная  работа  въ  будущемъ  году  окончится. 
Генералъ-ма1оръ  Генингъ,  посланный  въ  Сибирь  д.1Я  открыт1й  рудъ,  нашехь 
очень  богатый  м^дныя  розсыпи,  объ  которыхъ  онъ  "Ьдегь  сюда  дать  отчетъ.  Оттуда 
должны  послать  горнаго  офицера  въ  Швещю,  чтобы  онъ  тамъ  научился  производству 
на  горныхъ  заводахъ,  съ  гёмъ  чтобы  потомъ  способствовать  производству  зд'Ьсь  въ 

Р0СС1И. 

^Де  70).    С.-Петербургъ,  21 -го  ноября  1724  года. 

^^&  70.  «Третьяго  дня  ночью  взяли  камергера  Монса  изъ  его  дома  и  еще  не 
знаю,  куда  онъбылъ  отправленъ;  печать  была  наложена  на  вс1;  его  вещи.  Не  знаютъ 
причину  немилости,  но  она  можетъ  им'Ъть  пос.1'Кдств1Я.  Я  не  см'ёю  бол'1;е  распро- 
страняться, такъ  какъ  боюсь  что  перехватать*. 

За  симъ  сл'Ёдуетъ  разшифировка  письма  отъ  21-го  ноября,  посланнаго  на 
г.  Герехта,  т.  е.  перваго  кабинетъ-министра  курфюрста  саксонскаго. 

*  81еЬе  оЪеп,  <1еп  121еп  ГеЪгоаг  1723.  (см.  выше  деп.  отъ  12-го  Февраля  1728). 


387 

«де  сптев.  Сев!  пп  шопШ,  до!  с1о1(  Гауо1г  асспвё,  роиг  реи(-ё(ге  зе  рго- 
«сигегЫтётеппрагдоп.о 

«Ауап1;-Ыег  аи§01г  зе  геНгап!  уег8 1ез  дхх  Ьеигез  йе  1а  соиг,  1е  ^бпёга!- 
«  тазог  ТТвсЬакоЯ*  1е  8от(  сЬег  1ш,  1е  Цуга  к  1а  дагде,  §се11а  (оиз  зез  еве1;8, 
«епуоуа  зез  (1оте8(1даез  еп  аггё(  йапз  1а  та13ои  йе  за  зоеиг  Ва1ск,  о1 1е 
«тепа  рпзопшег  сЬег  1а1.  СеИе  ^хз^гасе  рготр1е  аргёз  зоп  ё1ёуа1;1оп  реп1; 
аауо1Г  дез  801(;ез  ди!  1Гоп4;  1от,  е%  дш  заН  ^и^  у  зегоШ  1трИдиёз;  диеПе 
^<  соп8(егпа(10п ! » 

№71. 

(№  76).     8'-Рё1ег8Ъоиг8,  се  25  поуетЪге  1724. 

(016  УегЬаПип^  тоо  Мооз  ип(1  9е1пег  8сЬ1ге81еГ;  (1ег  СепегаИо  Ва1ск,  Ве1гб(ГбП(1е$.  МатопоЯ  ип(1 

Макаго(Г  !п  11о1бГ8исЬип^.  Мепс211[о(Г8  ЗеЬиМеп.) 

^'а^  аррпз  дие  1е  сЬатЬе11ап  Мопз  ауаН  616  агг61ё  д1тапсЬе  аи  301Г 
раг  огйге  <1е  8.  М.  Сгапеппе.  Ь'оп  и!*,  дие  с'ез!;  роиг  спте  йе  р6си1а1  еЫе 
гаакегзаИоп ;  оп  ти1е  зсе116  сЬег  1ш,  е!  Ыег  за  зоеиг,  Гетте  йи  ^^пбгаЬ 
тя]от  Ва1ск,  а  аизз!  6(6  агг61;6е  ауап1;-тЫ1,  е1  Гоп  а  т13  1е  зсеИб  сЬег 
е11е ;  Ыег-т1Й1  Гоп  аШсЬа  е1  риЬНа  аа  зоп  да  (атЬоиг,  дие  зопз  ре1пе  сог- 
рогеПе  сеих,  дш  аига1еп(  дае1диез  рг6(еп(10пз  соп(ге  еих,  ои  дш  1еигз  аи- 
га1еп(!а1(  диеЦие  ргбзеп!;,  еиззеп(  й  Гаппопсег,  рихзцие  дапз  1еигз  бсгНз 
из  з'б^аК  (гоиуб  дез  рхёсез,  раг  1ездие11ез  оп  з'ез!;  арсг^и,  дие  та1рт6 
1е8  ргб8еп18  ди'Из  оп(  ге^из,  Из  п'оп(  раз  ри  гетрИг  1еиг  рготеззе.  и  у 
а,  Ш  оп  аизз1,  д'аи(гез  регзоппез  д'аггё^без,  еп1:ге  аи1;гез  ипе  езрёсе  йе  зе- 
сгбЫге,  дие  Мопз  ауай  ргёз  йе  1ш.  С'ез!;  ипе  сЬозе  зигргепап1;е  дие 


С.-Петербургъ,  21-го  ноября  1724  года. 

«$1С  1гап811  ^Ьпа  типД!:  Не  постоянное  счастЁе  сд'Ьлало  то,  что  Монсъ  взять; 
любимецъ,  столь  уважаемый,  отданъ  подъ  судъ  и  обвиняется  въ  преступленш.  Его  об- 
винилъ  какой-то  муфти,  какъ  кажется  съ  тою  ц'ёлью,  чтобы  этииъ  доставить  себ^ 
прощенЁе.  Третьяго  дня  вечеромъ,  возвращаясь  около  десяти  часовъ  отъ  двора,  ге- 
иералъ-11а1оръ  Ушаковъ  сл1Бдовалъ  за  нииъ,  отдалъ  его  подъ  стражу,  наложилъ  запре- 
щен1е  на  всё  вещи»  отослалъ  слугъ  подъ  арестъ  въ  домъ  его  сестры  Балкъ  и  увелъ 
его  пл'Ённикош»  съ  собою.  Эта  быстрая  немилость  съ  такой  высоты  можетъ  имФть 
аосл'Ьдств1я,  который  далеко  пойдутъ  и  кто  знаеть,  кто  тутъ  будетъ  впутанъ.  Какое 
уныте!» 

(^\&  76).    С.-Петербургъ,  25-го  ноября  1724  года. 

ЛК  7 1 .  Я  ув'Ёдомлялъ ,  что  камергеръ  Монсъ  былъ  взять  въ  воскресенье  вече- 
ромъ, по  приказавш  Его  Величества  Царя.  Я  узналъ,  что  такъ  было  постуолено  за 
расхищен1е  государственной  казны  и  злоуоотреблешя;  опечатали  его  имущество,  а  вчера 
утромъ  его  сестра,  жена  генералъ-ма1ора  Балка,  также  была  взята  и  наложено  быю 
запрещев1е  на  ея  имущество.    Вчера  въ  полдень  разглашали  при  барабанмонъ  боФ, 

25* 


388 

сеих,  &  ^ш  се  Ьгауе  топа^^ие  Ы1 1е  р1и8  де  Ыеп,  80п1;  сеих  ^ш  у1о1еп1 
1е8  1о18  1е8  ргет1ег8. 

« МатооовГ  е(  Макаго^,  тетЬге8  де  Гшди181(10п  €1е  8сЬарЫговГ,  зоп( 
«асса8ё8  (1и  сгше  (1е  рёси1а1,  а11181  дие  1'оп  уа  ргепдге  (1е8  ШогтаИопз 
асоп(ге  сез  з'а^еа.  Ьез  рар1ег8  с1е  се  (пЬипа!  зиргёте  80п(  8се11ё8;  Гоп  стой 
а^ие  сеИе  авшге  (ега  ди  Ъхеп  а  ЗсЬарЫгоЯГ.  Меп8сЬ1ковР  681;  та1а(1е  А'ев- 
«ргК  е(;  де  согрв;  Гоп  а1;(а^ие  де  попусаи  за  №репе;  1е  бзса!  зоппе  апе 
«ргё(;еп810п  де  50,000  гоиЫез;  1ш  Ш1  ди'И  п'а  раз  де  дао!  рауег;  оп  1о1 
«а  аппопсё  дие  з'И  пе  рауаН  запз  дёЫ,  дие  (оп!  гез^егаИ  сопбздиё. 

«Мопз  а  ё(ё  (гаизрог^ё  аи  саЬше(;  Гоп  уеа(;  аззигег,  ди'И  а  с1ёз21  ей 
«деих  {^013  1ез  кпоШз,  зоп  зесгё1а1ге  аизз!.  А  диеЦие  сЬозе  1е  таШеиг  ез!; 
аЪоп,  саг  Гоп  (11(;,  дие  Ь.  Ь.  М.  М.  оп  ЫЬ  (1ёс1агег  а  8.  А.  1е  <1ас  д'Но1* 
«з1еш,  дпЧ!  зегаН  ргошхз  1е  зоиг  йе  8^*.  СаЛеппе  ауес  ипе(1ез  рппсеззез.» 

№72. 

(№  72).    8*-Рё1:ег8Ьоиг8,  се  28поуетЪге  1724. 

(Моп8  Н1ПпсЫип|г.  Вез1гаГип§;  (!ег  СепегаИп  Ва1ск;  81о1е(оВ8  иоЛ  Ва1акегобГ8  Оег  КаттегЬегг  Ва1ск. 

МатопоСГ.) 

Ье  25  (1е  се  то18  ^е  те  доппа!  ГЬоппепг  €|'ёспге  &  Уо(ге  Ехсе11епсе, 
раг  1адие11е  ^е  Шзахз  тепИоп  де  Гаггё(  <1а  сЬатЪеНап  Мопя  е!  с1е  за 
зоеиг,  Гетте  (1а  дёпё^а1-та^о^  Ва1ск.  Ауап(-Ь1ег  26  уегз  1е  т!^!  Гоп  аГ- 
бсЬа  е(  риЬиа  ап  зоп  да  (ашЪоиг,  дпе  1е  1епдета1п  27  Н  у  апга!!  ргёз  де 


что  подъ  страхомъ  тиеснаго  наказан1Я ,  тЬ ,  которые  «{"ёють  на  нить  каюя  «бо 
претензж  или  которые  д'Ьлали  ииъ  подарки,  до^псны  объявить,  потону  что  въ  игь 
буаагагь  бы.1И  найдены  документы,  по  которымъ  прим'Ётили,  что,  не  взирая  на  по- 
дарки, которые  они  получили,  они  не  могли  исполнить  своихъ  о&Ьщан1В.  Говорить, 
что  взяты  хнопе  друпе,  между  ними  исправлявшШ  должность  секретаря  при  Монс1^. 
Удивительная  вещь,  что  тЬ,  кому  этотъ  честный  Монаргь  д'Ьлаетъ  всего  больше  добра, 
первые  преступаютъ  законъ. 

«Мамоновъ  и  Макаровъ,  члены  сл'1;дственной  коммис1и  по  д'Ьлу  Шафирова,  также 
обвиняются  въ  расхищен1И  государственной  казны,  почему  собираютъ  различный  свФ- 
д'Ьн]я  противъ  этигь  судей.  Всё  бумаги  этого  верховнаго  судилища  запечатаны  и  по- 
лагаютъ,  что  это  обстоятельство  послужить  въ  пользу  Шафирова.  Меншиковъ  боленъ 
и  душей  и  гЬломъ;  снова  принимаются  за  его  плутни:  фиска.1ъ  объявилъ  притязан1е 
въ  50  тысячь  рублей,  онъ  же  говорить,  что  ему  неч'Ёмъ  платить.  Ему  было  объ- 
явлено, что  если  онъ  не  заплатить  тотчасъ  же,  то  будеть  конфисковано  все  его  иму- 
щество. Д'Ьло  Монса  перенесено  въ  кабинеть.  Ув^ряють,  что  онъ  и  его  секретарь 
были  два  раза  биты  кнутомъ.  Н'№ь  худа  безъ  добра,  такъ  и  теперь  говорить,  что 
Ихъ  Величества  объявили  его  высочеству  герцогу  голштинскому ,  что  въ  день  св. 
Екатерины  онъ  будеть  объявленъ  женихомъ  одной  изъ  великихъ  княженъ». 


389 

ГёдИзе  де  ТппИё  ипе  ехёси(10п  ди  С1-деуап1;  сЬашЬеИап  Мопз,  €1е  8а  зоеиг 
Ва1ск,  йе  Гёсташ  81;о1е1;оЯ^  е1  йи  сатте^-1а^иа^  Ваикхгев",  е1  ^и'ипсЬа- 
СШ1  йсуаН  з'у  гепйге.  Ъ'аргё8<1ШЙ1  Гоп  *гап8Гёга  Мопз  е1  за  воеиг  йапз 
1е8  РГ180П8  йе  1а  Гог1еге88е ,  е1 1еиг  епуоуа  1е  ра8*ог  Кагшз ,  роиг  1е8  ех- 
Ьог1ег  в*  1е8  ргёрагег,  й'ой  й  п'а  раз  соп^ё.  Шег  1е  27  уегз  1е8  10  Ьеигез 
Гоп  зоЛи  сез  4  сптте1з  йе  1а  Гог^егеззе,  8ауо1г  Мопз,  ассотра^ё  йи  ра- 
злог Nа2^из,  за  зоеиг  6а1ск,  еп  (га!пеаи  йёсоиуег(  е(  1е8  йеих  аи^гез  зпь 
уа1еп1;  ^  р1ей.  Репйап(  1е  сЬет1п  Гоп  а  айт1гё  1а  та^ап1т1(ё  йе  Мопз, 
^и^  пе  рагахззаК  аиеш(  й'апсипе  а11;ёга1;10п ,  ауап(  ГогеШе  ргёз  йе  1а  (ё1е 
йи  ра81ог  Ка21и8,  е!  за1иап(  йе  (етрз  еп  (етрз  1ез  регзоппез  йе  за  соппахз- 
запсе,  йеуапк  ^и^  И  раззаИ.  Уепап1  аи  зиррИсе,  И  топ1а  ЬагЙ1теп1  зиг  Гё- 
сЬаГапй  е*  61а  за  реНззе  зо1  гаёше,  ё1ап1;  1оизоигз  аНепИГ  аих  раго1е8  йи 
ра8^о^Nа7^и8.  Ье  8есгё1а1ге  йе  зизйсе  у1п1  роиг  Иге  1а  8еп1;епсе,  1а^ие11е^е 
п'а!  раз  епсоге  ри  У01г,  сопз181ап1  еп  1го18  ро1п1;8,  ^и^  зоп!  йез  ргё8еп18  ди'Н 
йоН  ауо1Г  рпз  Шг  ипЬПНде  ВхизсЬпЛеп.  А  сез  саизез  11  ё^аИ  сопйатпё 
к  1а  тогк,  зиг  дио!  Мопз  61  ипе  рго^опйе  гёуёгепсе.  ^иапй  сек  Ш  Гай,  И 
зе  йёзЬаЬхПа,  зе  соисЬа  1й  е!  ге^и(  1е  соир,  ^и^  зёрага  1а  (ё(;е  й'ауес  1е 
согрз. 

Ь'оп  1и(  епзиКе  1а  8еп1;епсе  йе  за  зоеиг  роиг  аУ01г  аизз!  рпз  йез  ргё- 
8еп18  1Шс1(ез;  е11е  ёЫ!  сопйатпёе  й  1 1  соирз  йе  кпои(  е1;  &  регрё(и11;ё  еп 
81Ьёг1е,  1е  Ьоиггеаи  1а  йёзЬаЫИа  е1 1ш  йоппа  1е8  1 1  соирз,  тахз  сегЫпез 
депз  уеи1еп1  Й1ге,  ^ие  1оиз  пе  рог1;ёгеп1  рае. 


(№  72).    С.-Петербургъ,  28-го  ноября  1724  года. 

№  72.  25-го  числа  сего  м^яца  я  шгЬгь  честь  писать  вашему  с1ательству, 
когда  ув^домлялъ  васъ  объ  арестЁ  канергера  Монса  и  жены  генерагь-наЕора  Балка. 
Третьего  дня  26-го  числа  около  полудня  бьио  объявлено  при  барабаннонъ  боФ,  что 
на  другой  день  27-го  около  церкви  св.  Троицы  будетъ  совершена  казнь  вышеупо- 
мянутаго  камергера  Монса,  сестры  его  Балкъ,  писаря  Стол'&това  и  камерлакея  Ба- 
лакирева. Каждый  долженъ  присутствовать.  Монсъ  и  сестра  его  были  переведены 
около  полудня  въ  кр'Ьпость.  Къ  ннмъ  быль  посланъ  пасторъ  Наз1усъ  съ  ц'Ьлью  при- 
готовить ихъ  къ  казни,  откуда  онъ  до  конца  не  возвращался.  Вчера  27-го  числа 
около  1 0-ти  часовъ  вывели  изъ  кр1л1ости  зтихъ  четырехъ  преступниковъ,  а  именно 
Монса,  въ  сопрово«ден1и  пастора  Наз1уса,  его  сестру  Балкъ,  въ  открытыхъ  саняхъ  и 
двухъ  другихъ,  которые  сл1Ьдовали  за  ними  п'ёшвомъ.  Пока  они  1ад^щ  всё  удивлялись 
мужеству  Монса,  въ  которомъ  не  было  заметно  ни  малейшей  перем^ы,  преклоняя 
ухо  къ  устамъ  пастора  Наз1уса  и  время  отъ  времени  кланяясь  своимъ  знакомымъ, 
которыхъ  встр1Бчалъ.  Пр^хавъ  на  мФсто  казни,  онъ  см'Кло  взошелъ  на  эшафоть,  самъ 
снялъ  съ  себя  шубу,  постоянно  внимая  наставлен1ямъ  пастора  Наз1уса.  Секретарь 
суда  явился  прочесть  приговоръ,  который,  чего  я  раньше  и  не  зам'Ётилъ,  заклшчалъ 
въ  себЁ  три  его  щюступка,  состоявщхъ  во  взяткагь,  въ  ябедничеств1Ь  и  въ  покрови- 


_  390 

8(о1е(оЯГ  М  соп(1ат11ё  к  Ы  соирв  Ле  кпоа(  е!  10  ап8  аа  рог(  де  Во^;- 

ВаЫиге^  й  64  соирз  ее  Ъа^ортев  е1  апав!  3  ап8  аа  рог!  йе  В4Щ(1еГ' 
тек. 

Ьа  Ва1ск  М  соо(1ш(е  &  1а  {ог^егевве  ауес  1е8  с1еих  аи1;ге8,  та18  Гаргёа 
шШ  оп  1а  гатепа  воив  ^гйе  сЬег  е11е,  роаг  1а  &1ге  рагИг;  аш81  дие  81 
е11е  пе  Гев!  рав,  се1а  ве  ^ега  1псе8ваттеп(. 

Ье  ^^ёга1-та^о^  Ва1ск  доИ  ауои*  1а  иЪег1;ё  де  ве  гетаг1ег.  8оп  618  1е 
сЬатЬеНап  (1о1(  ячогт  ё1ё  ге1ас}1ё  аргёв  Гехёси(10п,  Гоп  411;  ^и'Ц  ев!  дёпив 
с[е  вев  сЬаг^ев  Ле  сЬатЪе11ап  е%  11еи1;епап(  аих  ^гдев. 

аМашопобГ  ев!  аггёкё.» 

№73. 

(№  73).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  2  йёсетЬге  1724. 
(NаЬеге  11т8ип()е  (11е  УегЬа!1и1ц:  (1е8  КаттегЬеггп  Мопз  Ье1гевеп<1.) 

Уо1С1  епсоге  яаеЦиев  раг1;1си1ап(ёв  аи  вц|е(  Ае  Мопв  е%  Ае  ва  воеиг 
Ва1ск.  Ье  801Г  Мопв  М  аггё1ё.  Ье  Сгаг  {^и!  сЬег  воп  раде,  ^авзШ  Ре1го- 
УП2,  е(  геуш!  уегв  1ев  деих  Ьеигев  сЬег  Ьш,  ой  И  1гоиуа  ва  {ашШе  атес 
1е8  о№с1егв  де  ва  соиг.  11п  тотеп(  аргев  1е  Сгаг  огс1оппа  й  Мопв  Ле  уогт 
к  8а  топоте,  дае11е  Ьеиге  И  ёХяИ  е(  1ш  й%  У01г,  да'И  ёкаК  разве  пеиГ 


тбАств^  незаконнынъ  прошенЕямъ ,  за  что  онъ  и  былъ  прнговоренъ  къ  смерти.  По 
прожанесенш  праговора*  Монсъ  низко  помонился,  разд'Клся  и,  положивъ  голову  на 
шаху,  принял  ударь,  отхКлившШ  его  голову  оть  тЬла.  ЗатКмъ  прочли  приговоръ 
его  сеетрФ  и  за  то,  что  она  брала  взятки,  ее  приговорили  къ  одинадцати  ударанъ 
кнута  и  есылк-Ь  въ  Сибирь.  Палачь  разд1Ьлъ  ее  и  даль  ей  одинадцать  ударовъ,  но  н1Ь- 
которые  говорить,  что  не  всФ  удары  были  выполнены  съ  одинаковою  силою.  СтоЛ- 
топ  быль  присуаиень  кь  четырнадцати  удараиь  кнута  и  дееатилФтней  каторишой 
работ!  вь  гавань  Рогервикь.  Балакиревь  кь  шестидесяти  четыремь  ударань  бота- 
говь  и  трехл1№ней  каторжной  работК  вь  ту  же  гавань.  Балкь  была  отправлена  вь 
крепость  еь  двуня  другими «  а  пополудни  отвезли  подъ  карауломъ  кь  еебъ  на  домъ, 
чтобы  она  приготовилась  кь  оть'Ьзду  вь  Сибирь;  следовательно  если  она  еще  не 
уЪала,  то  ато  все-таки  непремМно  исполнится.  Генераль-маюрь  Балкь  им1кетъ 
право  жениться  во  второй  разъ.  Сынъ  его  камергерь  быль  освобождень  посл'Ь  экзе- 
куцш  и  говорить,  отставлень  оть  должности  камергера  и  порутчика  гвардш.  «Мамо- 
шюь  арестовань». 

(№  73).    С.-Петербургъ,  2-го  декабря  1724  года. 

№  73.  Воть  еще  некоторый  подробности  о  Монс1Ь  и  его  сестр'Ь  Балкь.  Вече- 
рот  Монсь  быль  арестовань.  Царь  быль  у  своего  пажа  Васил1я  Петровича  и  кь  двунь 
чаеань  воротился  домой,  гЛ  нашель  все  свое  семейство  еь  придворными  офицерами. 
Оауетн  минуту  Царь  приказать  Монсу  посмотр1Ьть,  который  чась  на  его  часахь  и  давь 


391 

Ьеогез,  зиг  ^ао^  1е  Сгаг  йИ:  11  ее!  Аопс  (етрв  Де  8е  геигег  е(  разза  дапз 
80П  арраг1етеп1;.  СЬасоп  зе  ге11га  е1;  Мопз  з'еп  а11а  сЬег  1и1,  зе  с[ёзЬаЪШа 
е(  ^иша!!;  апе  рхре,  Ьгздие  1е  дё^ё^а1-та^о^  1]8сЬакобГеп1та,  ^и^  1ш  ог- 
доппа  1ез  аггё(8,  рп(  31тр1етеп1;  зез  с1е&,  т1(  1е  зсеИб  раг(ои(  е(  1е  тепа 
сЬег  1а1.  ^ааI1А  Нз  у  агпуёгеп(,  1е  Сгаг  у  ёЫ%  йё]к  е1 1ез  УоуаИ;  уешг.  П 
ге^агда  Мопз  зоиз  1е  пег  е1;  1ш  дК:  «БзЧи  апзз!  т?»  еЬ  зе  геИга.  Мопз  разза 
1а  пи1(  сЬег  СзсЬакоЕ  Ье  1апсЦ,  20*",  11  Ы  (гапзрог1;ё  а  за  скапсеЦепе  €1а 
саЫпе!,  оп  1е  ргёзеп(а  <1етап1 1а  Гасе  <1и  топагдие,  тахз  пе  зе  роауап(  раз 
80п1;еп1Г,  И  (ошЬа  дапз  ипе  1ё1;Ьаг^е,  дие  Гоп  сгахдпак  роиг  1ш.  Ь'оп  1е 
т  й^аЬотй  зах^ег  е1;  1е  Сгаг  огдоппа,  дпе  Гоп  1е  1а1зз&1;  герозег.  Ьетагс!!, 
21'',  оп  1е  гергёзеп1а  аи  (пЬапа1,  ой  Гоп  сШ  диЧ1  ауоиа  д'аЪогд  1;ои(, 
запз  Ъе$01п  де  ^оПиге.  Се  тёше  зоаг  1а  Сгаппе  детапда  аи  Ма11ге 
1а  дг&се  де  Мопз,  та1з  оп  Ьа  рпа  ипе  {01з  роиг  (ои1;ез  с1е  пе 
^аша^8  раг1ег  де  се1;(е  авахге.  Сереп^ап!;  се  тёте  ]оиг  1а  Сгаппе  епуоуа 
Шге  к  1а  Ва1ск  ди'еИе  пе  Ш  раз  еп  реше  (1е  зоп  Ггёге,  дие  се1а  п'аигаИ 
ро1п1;  де  зи11ез  йсЬеизез.  Ье  ^{тапсЬе,  ди'оп  1е$  1гапзрог1а  с1и  саЪ1пе(  а 
1а  {ог(егеззе,  Мопз,  еп  1гауегзап(  1а  соиг,  ой  1ез  Гепё^гез  дез  арраИетеп^з 
дез  рппсеззез  Сгапеппез  гёропс1еп(,  1ез  рппсеззез  ё(ап(  а  1а  (епё^ге, 
Мопз  рп(  сопдё  д'еИез  е1;  (1ез)  гетегсха  йе  1юи1;ез  1ез  рт&сез,  рихздие  с'ё^аК 
1а  йегшёге  й)1з,  диМ1  ауаН  ГЬоппеиг  <1е  1е8  уо1г.  Ье  тёте  ^оиг  зиг  1е  зо1г 


ену  закМггь,  что  уже  богЬе  девятм  часовъ,  сказать:  спора  уходпъ»;  съ  этиш  сю- 
вам  удалися  въ  своя  поков.  ЪеЬ  разооивсь.  Монеъ  воавратвлса  къ  сеМ  доаой, 
разд-Клся  и  только  что  началъ  курвть  трубку,  какъ  вдругъ  вошедъ  въ  комнату  гене- 
рагь-махоръ  Ушаковъ,  ведфдъ  его  арестовать,  отобрахь  всК  ключв  и  опечатаввш  его 
вепи,  повел  къ  сеМ.  Когда  ош  пршык,  Царь  уже  быдъ  тамъ  ■  жди-ь  пъ.  Прв- 
стальво  1  блзко  1юешотр1»ъ  на  Монеа,  Онъ  сказал:  сТы  тоже  ад1сь»  ш  удалися. 
Монсъ  провел  ночь  у  Уншвова.  Въ  понед'иьннкъ  20-го  чксда  его  нркведн  въ  кан- 
цедярш  кабинета  и  представндн  вередъ  мцемъ  Монарха,  но  онъ,  не  будучи  п  со- 
стояти  держаться  на  ногал,  впал  л  детарпш»  этого  то  только  в  боялись.  Бну  пу- 
стили кровь  и  Царь  приказал  дать  ему  успокоиться.  Во  вторникъ  21-го  его  опять 
представили  на  судъ,  гдф  говорил  онъ  признался  во  всемъ  бел  пытки.  Въ  топ  же 
день  Царица  просила  у  Ццра  простить  Монса,  но  Ол  сказалъ  Ей  рал  на  всегда,  чтобы 
Она  л  это  не  вм1Бшивалась.  Между  тЬнъ  Царица  зтимъ  же  днеиъ  послала  сказать 
Балкъ,  чтобы  она  не  безпокоилась  о  своемъ  братк,  такъ  какъ  не  будеп  ннкакил 
дурны  л  посл1иств1й.  Въ  воскресенье,  когда  ил  переводили  изъ  кабинета  л  кр1к- 
пость,  Монсъ,  проходя  черел  дворъ,  на  который  выходили  окна  покое  л  велнкил 
кнаженъ,  увид1^ъ  ил  у  окна,  простился  л  ними  и  благодарил  за  ве%  милости, 
такъ  кал  зто  было  въ  посл1Мн1й  рал,  что  онъ  им^л  честь  ил  видЬл.  Вечеромъ 
того  же  дни  Царь  прощался  л  Монсомъ  и  высказал  ему,  что  Ему  жаль  лшииться 
его,  но  иначе  не  можеп  быть  ооступлево.  ВсФ  еожал&юл  Монса.  Его  тКло  еще  на 


_  392_ 

1е  Сгаг  Га(  (Иге  еЛгеп  йМопв  е1;  Ы  (111;,  ди'Н  ёЫ!  ШсЫ  Ае  1е  регдге,  та!» 
дие  роиг  сеИе  !о18  сек  не  роауя!!;  б1;ге  аи1гетеп*.  В'аШеигз  Мопз  ее* 
епйёгетеп!;  ге^геШ.  Ье  согрз  (1е  Мопз  ез*  епсоге  зиг  ГёсЬаГаид;  за 
зоеиг  а  ей  1а  ИЬег^ё  йе  уепйге  зез  ейе^з,  гаа13  Гоп  йй,  ^и'^^8  пе  зпШгопЬ 
раз  роиг  рауег  зез  йеМез.  ЕПе  йоН  раг1;1Г  шсеззаттеп*  роиг  ТоЬо18к1. 
8оп  Шз,  С1-йеуап1  сЬатЬеНап,  а  ё(ё  ГаК  сарКаше  е1  йоН  рагНг  роиг 
виНап;  зоп  Ггёге,  ^и^  ёЫ*  ра^е  йе  1а  сЬатЬге,  ез1  М1  Ьаз-оШсхег  е((;го18 
аи(гез  ра^ез  йе  1а  сЬатЬге  зоп!  Ыг  31тр1ез  зо1йа(;з. 

№74. 
(№  74).     8*-Рё1:ег8Ьоиг8,  се  9  йёсетЬге  1724. 

(Уег1оЬип^  (1ез  Негго^з  топ  Но18(е1п.  ВеВЫегип^еп.) 

Ьипй!  аи  зо1г  уеШе  йи  ^ои^  йе  8**  СаШегше  8.  А.  1е  йис  й'Но1з1е1п 
йоппа  ип  та^пШдие  сопсег!.  8оиз  1ез  Гепё1гез  йе  8.  М,  1а  Сгаппе  1ез 
рппсеззез  зе  4гоиуёгеп1;  й  1а  &пё1ге  е1 1е  йис  еи1  оссаз10п  йе  1еиг  зоиЬах^ег 
1е  Ьоп801г. 

Ье  тагЙ1,  з'оиг  йе  1а  {ё1;е  Ь.  Ь.  М.  М.  1гауег8ёгеп<;  1а  пухёге  еп  1;га1- 
пеаих  е1  зе  гепЙ1геп1;  й  ГёдИзе  йе  1а  ТпиНё  ой  ЕИез  йгепНеигз  йёуоИопз* 
Аи  ге1оиг  8.  А.  1е  йис  й'Но181;еш  зе  гепйИ  аи  раЫз,  1огз^ие  Ь.  Ь.  М.  М. 
агпуёгеп!  е1  И  у  Й111а  ауес  1а  (атШе  Сгапеппе.  Уегз  1ез  4  Ьеигез,  роиг 
1едие1  <;етр8  1е8  т1Ш81ге8  ё1гап8ег8  ёЫепк  1ПУ11ёз  йе  зе  гепйге  к  1а  соиг, 
сЬасио  з'у  гепй1(  е1;  8.  М.  1а  Сгаппе  ауес  1ез  рппсеззез,  1е  §гапй  йас^ 
1а  йисЬеззе  йе  МесМепЪоиг^  е!  1а  ргшсевзе  Ргазсоша  за  зоеигу  рагигеп!; 


•ща(|югЁ.  Сестра  продала  его  вепщ,  но  говорятъ,  что  вырученныхъ  денегъ  не  доста* 
вбтъ  на  уплату  всЬхъ  его  долговъ.  Она  непре1ГЁняо  должна  у1^ать  въ  Тобольскъ. 
Его  еынъ  ,  бывш1й  прежде  каиергеромъ  былъ  сдЬланъ  капитаноиъ  и  долженъ  "Ьхать 
въ  Гнляяъ.  Его  брать »  бывшШ  камеръ-пажеиъ  разжалованъ  въ  унтеръ-офицеры »  » 
трое  другихъ  камеръ-пажей  —  въ  простые  солдаты. 

(№  74).    С.-Петербургъ,  9-го  декабря  1724  года. 

№  ТА.  Въ  понед'Кльнжкъ  вечеромъ  наканун!^  дня  Св.  Екатерины  у  Его  Высо- 
чества герцога  голштннскаго  былъ  великолепный  концертъ.  Велик1я  Княжны  стояли 
у  окна  ■  герцогъ  «"^лъ  случай  пожелать  имъ  добраго  вечера.  Во  вторникъ  въ  день 
инянинъ  Ея  Величества,  Игь  Величества  пере'Ьхали  р1Ьку  въ  санягь  и  отправились 
въ  церковь  Св.  Троицы,  гд'ё  Они  причащались.  Герцогь  голштинскШ  поЪхалъ  во^ 
дворецъ  и  когда  возвратились  Ихъ  Величества,  онъ  остался  тамъ  об'Ёдать  съ  семей- 
ствоиъ  Царя.  Къ  четыремъ  часамъ  были  приглашены  иностранные  министры.  ВсЬ 
съ1!хались.  Наконецъ  явилась  Ея  Величество  Царица  съ  Великими  Княжнами,  Вели- 
кимъ  Княземъ,  герцогинею  мекленбургскою  и  сестрою  своею  Великою  Княгиней^ 
Прасковьею.  Его  Высочество  герцогъ  голштинсюй  пон1кстился  подл1Б  великихъ  княженъ» 


393 

аа88116(  8.  А.  1е  бис  зе  гаодеа  с1и  сЫё  Лев  ргшсеззез.  ^ие1^ие  (етрз  аргёз 
8.  М.  1е  Сгаг  еп(га,  до!  геси(  1ез  ГёИс1(а(10П8 ,  епзиНе  ЕПе  зе  гепШ(  ргёз 
(1и  Аис  е!  с1е  1а  рппсеззе  Аппа,  ауап!  ргхз  1еиг  Ьа^иез,  11  1ез  сЬап^еа; 
1'агсЬеуёдие  с[е  Коуодогод  ё1:ап1;  ргёзеп!,  доппа  за  ЬёпёсИсИоп,  е1  8а  Ма- 
)е81ё  1ег1шпа  се*  ас1е  зо1еш1е1  раг  ип  дгапд  У1Уа*!  СеМе  сёгётопхе  1и1 
аггасЬа  дие1диез  1агтез  йе  ^о^е.  Аиззкд!  1а  ^ог^егеззе  й*  ип  зак*  йе  3 1 
соирз  йе  сапопз  е1  1а  рппсеззе  ей*  1а  дг&се  йе  ргёзеп1ег  е11е  тёте  йи 
уш  а  ГаззетЫёе.  Ашз!  се  в^'апй  ^оиг  1ап1;  йё81гё  роиг  1е  йис  ез1  агпуё. 
11п  тотеп!  аргёз  Гоп  аИпта  ип  Ьг*  Ьеаи  Геи  й'агййсе  ди!  гергёзепЫ* 
1а  йёеззе  1ипо  йапз  зоп  сЬаг  (1гё  раг  йеих  судпез  соигоппёз,  (епап!  йапз 
за  та1П  йгоНе  ипе  соигоппе  йе  1аипег  ауес  ПпзсгхрИоп:  З^сЬазНуа  Хад- 
1асеп1е,  дш  уеи(;  Й1ге:  ГЬеигеизе  ишоп.  Ье  &и  й'аг1Шсе  йш,  Гоп  зе  тИ 
а  4аЫе,  аргёз  дио!  1е  Ьа1  Л1*  оиуег!  раг  1е  йис  е*  1а  рппсеззе.  8.  М.  Сга- 
пеппе  пе  йапза  рош*,  та18  роиг  1а  Сгаппе,  Е11е  йапза  ипе  ро1опа1зе 
ауес  1е  йис  к  зез  1П81апсез.  Ь'оп  райе  Сог^етеп*  дие  1ез  посез  зе  ^'егоп!; 
аи  то1з  йе  {еуг1ег  й  К1^а.  Ь'оп  Ы*  тёте  йе  ^гапйз  ргёрагайСз  роиг 
сеие  сёгётоп1е.  Зе  ршз  Й1ге,  диЧ1  п'у  а  пеп  йе  р1из  1ез1:е  ш  йе  ркз 
Ьг111ап*  дие  1а  соиг  йе  се  йис,  1а  тадп1Йсепсе  п'у  ез1  пи11етеп1  ёраг^ёе. 
Ье  1епйеташ  8.  А.  1е  йис  й*  1е8  ргото(10П8  зшуап<;ез:  заУ01Г  М'йеВаз- 
зеши  —  ргё8!йеп(  йи  сопзеН  рпуё,  М'  Гепуоуё  йе  81атЬке  —  сЬапсеЦег, 
М'  1е  сопзеШег  йе  .1а  сЬатЪге  N681^  —  сопзеШег  й'ё1;а1,  1е  со1опе1 
Вгиттег  е1 1е  депШЬотте  йе  1а  сЬатЬге  ВегкЬо12  —  сЬатЬеИапз,  Газ- 
зеззеиг  8иг1апй  —  сопзехЦег  йе  ^и8(^се,  е*  йхуегз  аи1;гез  ре*11з  ауапсетеп48. 


Спустя  н'Ьсколько  врененн  вошел  Царь.  Принявъ  поздравлен1е,  Онъ  подошелъ  къ  гер- 
цогу и  великой  княжн'Ь  Анн1!,  взялъ  отъ  шхъ  кольца  и  взаимно  перем'Книлъ.  Арх1епи- 
скопъ  новгородск1й  благословилъ  ихъ,  а  Его  Величество  окончилъ  эту  торжественную  це- 
ремон1ю  громкнмъ  ура  I  Причемъ  у  Него  показались  на  глазахъ  слезы  радости.  ВслФдъ  за 
т1;мъ  ихъ  прив1Бтствовали  изъ  крЁпости  31  пушечнымъ  выстр1!Л0мъ.  Сама  великая 
княжна  подавала  всёмъ  вино.  День,  такъ  давно  ожидаемый  герцогомъ,  настать.  Потомъ 
быль  сожженъ  великол^ный  фейерверкъ,  представлявш1й  богиню  Юнону  въ  колес- 
ниц'К ,  запряженной  двумя  ув1Бнчаниыми  лебедями ,  она  держала  въ  правой  рук'Ь  лав- 
ровый в'Ьнокъ съ  надписью :  ЗгазИтое  2ад1аееп1е,  что  значить:  счастливый  союзъ.  По 
окончан1И  фейерверка  вс1Б  еЬлш  за  столъ  и  герцогъ  съ  великою  княжною  открыли  балъ. 
Его  Величество  Царь  совсЬмъ  не  танцова.1ъ,  а  Царица  по  настоятельнымъ  просьбамъ  гер- 
цога танцевала  съ  нимъ  польек1й.  Говорить,  что  свадьба  будеть  въ  февра.1'Ё  шЪсяи% 
въ  РигЬ,  поэтому  случаю  тамъ  больппя  приготовлен1я.  Я  см'кяо  могу  сказать,  что 
№№>  ничего  блистательн1Бе  и  великол'&пн1Ье  двора  этого  герцога.  Роскошь  господ- 
ствуеть  тамъ  во  всей  смл1&.  На  другой  день  по  приказанхю  Его  Высочества  были 
объявлены  слФдуюпця  повышешя  въ  чинагь:  Басеевичъ  получилъ  чинъ  президента 


394 

М75. 

(№  77).    8'-Рё1;ег8Ьоиг8,  се  19  аёсетЬге  1724. 

(01е  АззетЫёеп.  То1з1о1.  ОзСегтапп.  ^а^ои2^п81[^.  Оег  8оЬп  Лез  2аге1п18сЬ  (Ре1ег  И.) 

БхшапсЬе  дегшег  11  у  ей!  ртапде  азветЫёе  сЬег  Ь.  Ь.  М.  М.  Гоп  61; 
тёте  поййег  йе  з'у  1гоиуег  8ои8  реше  йе  1 00  гоиЫез. 

Д'а!  4оизоиг8  оиЪИё  йе  гбропйге  ^  Уо1;ге  ЕхсеИепсе  зиг  се  ди'еИе  т'а- 
\вИ  йетапйё. 

<хТо1з1о1  е(  0$(егтапп  §оп1;  гепйиз  Ггап^ахз,  11  пе  ге8(е  ^ие  Да^ои- 
<хг1П8к1  йи  сд1ё  йе  1а  Ро1о^пе,  йе  Гетрегеиг,  е(;  йе  1а  соиг  йе  Но18(е1П. 
<хВап8  1е8  соп]опс(иге8  ргёзеМез  ^'а8^8  йе  сопсег!  ауес  1е  тш181ге  йе  Гега1- 
«регеиг,  роиг  ёуНег  1е  та!  тЬапЬ  ^и'^1  зега  ро881Ые,  е1ргосигег  1е  Ыеп  йе 
«по(ге  та!1;ге.» 

«Ье$  асиоп8  йи  618  йи  СгагемгКг  Ьаи88еп(  (ои8  1е8  зоиг8,  1а  (епйгеззе 
ара(егпе11е  8е  гёуеШе  р1и8  ^ие  з'ашахз;  161  ои  {агй  Гшпосепсе  е1 1а  уег1и 
«ргеппеп!  1е  йеззиз;  оп  пе  реи!  пеп  уо1г  йе  р1и8  Ьеаи,  е(  йе  р1и8  ^гапй 
<x^ие  се  рг1псе,  (ои!  се  ди!  з'ез!  соттхз  епуег8  Ы!  пе  ваигаК  гез^ег 
«1триш.» 

Луап^-Ыег  1е  Сгаг  Й1па  8еи1  сЬег  ТоЫо! :  Ыег  1а  дгапйе *  8еа1е : 

се1а  зеп!  1е8  соп1гоп(а(1оп8.  II  ЫЫЬ  1а  У01г  а  ГаззетЫёе,  с'ёЫ!  Ь1еп 
аа(ге  сЬозе,  дие  1е  зоиг  йе  Са(;Ьеппе:  Гоп  пе  раг1е  р^е8^ие  р1и8  епзетЫе, 
Гоп  пе  тап^е  р1и8  епзетЫе,  П1  пе  соисЬе  епзешЫе.  1Ьг  уег^пй^еп  8(Ш1- 
йеп  —  ^1е  КасЫ ! 


тайнаго  сов1кта ,  посланникъ  Стайке  —  канцлера ,  сов'Ьтникъ  палаты  Негелейнъ  — 
надворнаго  сов'Ьтиика,  полковникъ  Брюиеръ  я  камеръ-юнкеръ  Берхгольцъ  —  ка- 
мергеровъ,  ассесоръ  Сурландъ  —  юстящя  сов1Ьтннка  я  еще  иного  другяхъ  прона- 
водствъ. 

(Лг  77).  С.-Петербургъ,  19-го  декабря  1724  года. 

Л^  75.  Въпропиое  воскресенье  было  большое  собран1е  у  Ихъ  Величествъ,  даже 
аряказано  было  явиться  туда  подъ  011асеи1емъ  штрафа  въ  сто  рублей.  Я  всегда  за- 
бывалъ  отв1^чать  вашему  С1ятельству  на  то,  объ  чемъ  вы  меня  спрашивали :  €  Толстой 
и  Остервшнъ  перешли  на  сторону  Франц1И,  только  Ягужииск1й  остался  на  стороне 
Польши,  Императора  и  двора  герцога  голштинскаго.  При  такихъ  обстоятельствахъ  а 
дМствую  за  одно  съ  императорскимъ  министромъ;  мы  стараемся  на  сколько  можно 
удалять  зло  и  извлекать  выгоду  для  нашего  государя.  Развит1е  сына  Царевича  уве- 
личивается съ  каждымъ  днемъ.  Отецъ  показываетъ  ему  свою  н'ёжность  бол1;е  ч'Ьиъ 
когда  либо,  рано  или  поздно  невинность  и  доброд'Ётель  возьмутъ  верхъ.  Н1;тъ  ничего 
прекрасн'Ье  и  возвышенн'Ёе  этого  князя.  Все  что  было  сд'Ьлано  противъ  него  не 
останется  безнаказаннымъ.    Третьяго  дня  Царь  об1!далъ  одинъ  у  Толстаго;  вчера 

*  Неразобраавое  въ  подлияввгЬ  слово. 


398 

Уо1шпе11  у,  аппо  1 725. 

1е  РМ  &  8.  Е.  Пб  ем11е  4ь  Певв1й8. 

(Л&  1).    8*-Р61ег8Ьоиг8,  се  2  ^апухег  1725. 

(Сепега!  НаНагЛ  репа1оп1г(.  01е  Коаакеп  Ве1гввео(!ба.  016  ТЪогпег  Ап^еЬ^еоЬе!!.  Оег  Коаз-Рара.) 

Ье  1:егте  <1е  1а  сархШаИоп  с1и  ^ёпёга!  На11аг1;  бп!!  1е  то1в  ргосЬа1П. 
Ь'оп  авзиге  дпе  8.  М.  Сгаг1е1те  1ш  (ега  ргё8еп1;  €|'ипе  Ъе11е  1егге  еп  Ь1- 
тоше,  ой  Ц  аига  1е  сЬо1х  де  йешеогег  ои  1С1,  ои  &  Ш^а,  8а  Ма^е81;ё  зоиЬа!- 
(ап(  ^п'^1  Мзве  вез  ^о^^з  дапз  зез  ё1а(8. 

Ье  рппс1ра1,  1е  р1из  псЬе  е(;  1е  р1и8  гёШдез  созадиез,  дш  ё(ш(  к! 
аих  аггё18,  поштё  Ро1оиЬо1оск  ез!  тог(  &иЪ11;етеп1;  д'ипе  ташёге  (гёз 
за8рес1е;  оп  ГауаК  Аёз{1  дёрошИё  еп  зоп  рауз  с[е  200  т.  ёсиз  е(  1С1  де  4 
т.  диса1;8;  оп  а  аизз!  рпз  й  оп  аа1геу  потшё  Ызо^оиЪ  60  т.  Аиса1з  ез* 
ресез  е(;  1а  тёше  та1еиг  еп  Ызоих, 

Ье  Сгаг  ргепд  ех1;гётетеп(  &  соеиг  Га^ахге  де  ТЬогп  е(  рагаИ  Ш^Ьё 
с1е  се  дие  1е  го!  гез(е  1ез  Ьгаз  сго1зёз ;  11  у  а  (го18  зопгз  дие  1е  Сгаг  а  ог- 
<1оппё  де  €1оиЫег  1ез  роз1ез  дез  ГгопНёгез  <1е  1а  Ро1орте  е!  де  соирег  (ои1;е 
соттип1са1;10п  е(  з1  ^ие1^и*ип  <1е  Ро1орте  У1еп1  а  (гауегзег  1е8  ИтКез,  11 
у  а  огдге  с1е  Игег  деззпз;  епбп  сеКе  аШге  а  гедопЫё  1а  Ьа1пе,  ди'Б 
атаК  соп1;ге  1ез  са^ЬоНдиез. 


Велкая. . . .  также  одва.  Это  пахнетъ  очной  ставкой.  Надо  было  вид'Ьть  Ее  въ  со- 
бравш ,  что  бьио  совершенно  другое ,  чЬшь  въ  деньХв.  Екатерины.  Онн  почтм  что 
не  говорить  другь  еъ  другонъ,  пйкетВ  не  о(Икдаютъ,  не  спять.  Счаспю  ихъ  конець.» 

Томъ  V.  1725  годъ, 

ЛеФорть  его  с1ятедь€тву  грвФу  Флемингу. 

(Ле  1).    С.-Петербургъ,  2-го  января  1725  года. 

Л?.  76.  Въ  будущень И'Ксяц'Ь будетъ  срокъ  договору  генерала  Галарту.  Ув1;ряютъ, 
что  Его  Величество  Царь  подарить  ену  богатое  пом'Ьстьевъ  Ливоыш,  оыъ  можетъ  жить 
гд'Ь  хочеть  или  зд'Ьсь  или  въ  Риг&.  Его  Величество  желаетъ,  чтобы  онъ  окончилъ  жизнь 
въ  Его  государств1^.  Самый  знатный,  упрямый  и  богатый  изъ  козаковь,  по  имени  По- 
луботокъ,  содержавш1йся  зд'Ьсь  подъ  арестомь,  умерь  внезапно.  Это  чрезвычайно  по- 
дозрите.1ьио.  На  его  родин'Ь  у  него  украли  200  тысячь  ефнмковь  и  зд'Ьсь  четыре 
тысячи  червонцевь.  У  другаго  же,  по  имени  Лясагуба,  тоже  похитили  60  тысячь 
деньгами  м  на  столько  же  драгоц:Внныхь  вещей.  Царь  сильно  принимаеть  къ  сердцу 
д1ио  Тормекое  м  кажется  очень  сердится,  что  король  сидить  сложа  руки.  Три 
дня  тому  нааадь  Царь  отдать  пр№&азан1в  усилить  карауль  на  границагь  сь  Польшею 


396 

Ь'оп  а  сЬо1$1  1а  та18011  йа  йёЬмА  Кпев-рара  ропг  1е$  азвешЫёев  ёа 
сопс1ауе  е!  ропг  Гё1ег^10п  д'ап  поауеап  Кпёз-Раре,  ^ш  йоН  ё(ге  ё1а  ауап( 
1ез  {е1ез,  зпЕУап!  Гогдте  Ле  Гё1ес(10п  да  раре  де  Коте.  Ь'оп  сгоИ  дне 
1е  (тёте  йе  Гат1га1  оа  Ыеп  ВоШков*,  ^ошгегпеиг  Ле  Сазап,  у  аагоп(  Ьоппе 
раг(. 

1*77. 
(Д&  6).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  23  ]а11У1ег  1725. 

(Рдге!  §вг^е1  Оо1|^оп1к|  авв  Ро1е11  хигаск.  Рш§(а11  ёег  2апв.) 

М'  1е  ргшсе  Бо1вогоак1  ез!  агпуё  1С1  йе  Ро1орте,  Н  у  а  дае1д11е8 
^011^8.  П  а  аррпз  1С1 1а  тог1  Ле  зон  &ёге,  ^^^  ез!  йёсёйё  к  Мозсоп,  доп1  О 
ее!  <ог1  вШ^ё. 

«Ье  16''  арге8-т1с11  1а  Сгаппе  а  &!(  ап  ^ог(  1оп§  е(  атр1е  Рпзз-РаП 
ргёз  да  Сгаг,  роаг  гёт13310п  йе  зез  ^аа(ез;  1а  сопуегза110п  дага  ргез  Ае 
(Г018  Ьеагез  е!  1'оп  зоара  роагСап!  епзешЫе,  аргёз  яао1  Гоп  зе  зёрага.» 

М78. 

(Л  8).    8'-Рё1ег8Ьоиг8,  се  30  ^апV^ег  1725. 

(КгапкЬеН  Ре1ег8.  Ва8818сЬе  Напёеи^езеИзеЬаП.) 

Ма  дегшёге  ёЫ1  й&Ьёе  йи  2Т  йе  се  шохз.  8.  М.  1а  Сгаппе  8'е8к 
(гоауёе  тхеах  дерахз  1а  за1^ёе,  та18  8.  М.  1е  Сгаг  зе  1гоауе  1пШзро8б 


и  прекратить  всякое  сообщен1е;  есл  кто-либо  изъ  Польши  захочетъ  перейти  череаъ 
границы  приказало  по  нет»  ст]^Ьи1ть.  Это  д'ёло  усилие  ненависть  Царя  къ  католш* 
кап.  Домъ  покойнаго  князя-папы  служить  м1^то11ъ  собрашй  конклава  для  иаСцракШ 
новаго  князя  папы.  Онъ  долженъ  быть  выбранъ  до  праздниковъ  по  прпгКру  избрашя 
папы  риискаго.  Говорятъ,  что  брать  адшрала  или  же  Салтыковъ,  казанскШ  губер- 
наторъ,  зайиутъ  таиъ  также  видное  м'Ьсто. 

(Лё  6).    С.-Петербургъ,  23-го  января  1725  года. 

Ля  77.  Н'Ьсколько  дней  тому  назадъ  князь  Долгорук1й  прпбылъ  сюда  изъ  Поль- 
ши. Онъ  узналъ  зд'Ьсь  о  кончин1&  своего  брата  въ  Москв'Ь,  ч'Ьмъ  былъ  очень  огор- 
ченъ.  «16-го  числа  пополудни  Царица  явилась  къ  Царю,  пала  передъ  нииъ  на 
кол1Бна  и  просила  прощен1е  въ  своихъ  проступкахъ.  Разговоръ  у  нихъ  продолжался 
около  трехъ  часовъ.  Они  читали  различный  статьи,  вм'ЬстЬ  ужинали,  а  за  тЪмъ 
разопиись. » 

(Д&  8).    С.-Петербургъ,  30-го  января  1725  года. 

№78.Посл'Ёднее11оеписы1о  было  отъ  27-гл  числа  сего  ]ГЁсяца.  Ея  Величество 
Царица  чувствуеть  себя  гораздо  лучше,  посл1&  того  какъ  Ей  пустили  кровь,  но  Его 
Величество  Щрь  страдаетъ  болью  въ  поясниц'ё  и  задержкою  мочи,  что  Его  безоо- 


397 

(1е  таих  йе  теш  е(  й'ипе  гё(;еп(1оп  с1'агше,  дш  Га  {ог1;  1псоттодё.  Ь'оп 
Ш(  дие  дерихз  Ыег  Е11е  ее  рог1е  тхеих  е(  дае  1е8  с1оа1еаг8  оп1  сеззё. 

«Ье  Сгаг  а  Ы1  ёиЪШ*  ппе  сошра^хе  Ле  Вазвев  ропг  пё^осхег  с1еЬог$ 
ауес  368  уа188еаах;  Н  еп  йоН  раг(1Г  се1;1е  вешаапе  (го18  роиг  ГБзрарте  е( 
аи881  роаг  1а  Ргапсе.  Ь'оп  т'аазпге  дае  се(  арргеп(188а§е  1еиг  сой(ега  сЬег, 
се  да!  а  ё(ё  8опуеп1;  гергё8еп(ё  аи  Сгаг,  та18  аррагеттеп!  дие  1а  га180п 
с1'ёШ  Гетрог(;е. 

Ьа  гё(епМоп  д'пппе ,  дие  1е  Сгаг  а,  ргопеп!;  д'ипе  сеПаше  та1ас11е 
та1  ртёпе,  Гоп  Ш  Ле  1а  таксИе,  дп'П  а  еие  й  Ш^а;  1е8  сопс1ии8  зоп! 
ЪоисЬёз  раг  дез  шаНёгез  дш  зе  гатаззеп!  е!  ри18  да'П  (зге)  тепйИ  йе  1а 
р-оззеиг  д'ипе  по1х;  ауап*-Ыег  II  а  йг1  8оийег4  е*  Б  ёЫЬ  {оП  та!.  В'а11- 
1еиг8  И  пе  зе  тёпа^е  ро1п(  дапз  1а  Ъо13зоп  е1  пе  реи!  ^агдег  1а  сЬатЪге. 
Ь'оп  а  ё1ё  Гог1  аПаппё. 

Р.  8.  Ье  Сгаг  ее!  теЬотЫ  1оп1  с1е  попуеап.  II  зе  (гоиуе  {ог1  та1.  8оп 
сопГеззепг  пе  1е  ^тИе  раз.  МепзсЫковГ  а  ё(ё  арре1ё  с1апз  1а  пи1(  » 

М78. 

(Л&  9).    8  -Рё1ег8Ьоиг8,  се  3  Гёупег  1 725. 

(КгапкЬе!!  Ре1ег8.) 

Р.  8.  «С'ез!  аи]оагд'Ьш  1е  дшёте  зоиг  с1е  1а  такШе  (1п  Сгаг;  1ез 
с1ои1еиг8  оп(  герг18  еЬ  1е8  та1;1ёге8  соп§;1и1лпеизе8 ,  ди!  ёЫеШ  аззег  Цда!- 


коитъ.  Говорить,  что  со  вчерашняго  дня  Оиъ  чувствуетъ  себя  лучше  и  боль  утихла. 
«Царь  учредилъ  общество  нз'ь  Русскигь  для  торговли  внФ  отечества.  Три  корабля 
отправятся  на  этой  яед'бл^  въ  Испав1ю  н  во  Фравщю.  Меня  ув'Ёряютъ,  что  этоть 
первый  опмтъ  имъ  обойдется  очень  дорого.  Обь  этот»  часто  говорили  Царю,  но 
вероятно  нужды  государства  этого  требуютъ.  Остановка  мочи,  которою  страдаетъ 
Царь,  происходить  отъ  одной  дурно  вылеченной  бол'Ёзни,  бывшей  у  Него  въ  РигЬ. 
Проходы  наполнены  11атер1ею,  которая  зд1Бсь  собирается  и  становится  величиною  въ 
ор'Ёхъ.  Третьяго  дня  Онъ  очень  страда.1Ъ.  Впрочеиъ  Онъ  нисколько  не  ум'Ёренъ  въ 
напитк'Ё  и  никогда  почти  не  сидитъ  дома.  Всё  въ  большой  тревогЬ». 

Р.  8.  «Царь  вновь  занемогъ  тою  же  бол'Ьзнт.  Ему  очень  дурно.  Его  духовникъ 
не  оставляетъ  Его.  Ночью  былъ  прнзванъ  Меншиковъ». 

(№  9).    С.-Петербургъ,  3-го  Февраля  1725  года. 

№  79.  Р.  8.  «Сегодня  уже  десятый  день  какъ  Царь  боленъ.  Страдашя  возоб- 
новились. Липкая  матер1я,  которая  прежде  бьиа  достаточно  жидка,  чтобы  протечь 
самой,  теперь  тверд'Ьетъ  и  запираетъ  мочевой  каналъ.  Вчера  прибегли  къ  помощи 
инструмента,  чтобы  спустить  мочу  и  гной.  Надо  бояться  за  посл'ёдств1я,  не  предв^- 
щаюпцпъ  ничего  хорошаго.  Всё  въ  какомъ  то  смущен1и.  Третьяго  дня  при  двор1Ь  была 
об1;дня  и  молебенъ.  Царица  и  вся  знать  были  въ  траур1^.  Говорить,  что  попойка,  быв- 


398 

ббез  роиг  равзег  С1-деуап(  й^еИев  тётев ,  рага198еп(  уопЫг  зе  дигс1г  еЬ 
ЪоасЬеп!  1е§  сопдакз  йе  Гпгше.  Шег  оп  ей!  гесоагз  ^1  1а  ротре,  роиг 
рошрег  Гпппе  е(  1а  таНёге ;  1а  зпКе  ее!  &  сга1П<1ге  е!  пе  ргёва^е  пен  йе 
Ьоп.  Тои1  ез!  йапз  ипе  ех1г6те  сопз(егпа(10п.  Ауап1-Ыег  11  у  еи1  пп  зег- 
У1се  е!  йез  рпёгез  &  1а  соиг.  Ьа  Сгаппе  е1  1е8  ^гапйз  ёСахеп!  еп  похг. 
Ь'оп  АН  дие  1а  дёЬаисЬе  ди!  зе  Ш  к  Гё1есйоп  дп  Кпёз-рара  а  й)г1;  соп1;п- 
Ьиё  й  се!  асс1<1еп1;.  II  а  соттипхё  йеих  Л)13  е1  ауап1  се!  ас1е  1а  Сгаппе 
оЫ;1п1;  1е  рагдоп  йе  МепзсЫкоЙГ.  Шег  II  йоН  ауо1Г  ЫЬ  ип  *ез*атеп1;  *. 

2л1  Ве^егппв  Сайагшав  I. 

№80. 

Ье  Раг(  а|  еов1е  4е  Р1евв118« 

(№  11).    8*-Рё<;ег8Ьоиг8,  се  10  йупег  1725. 

(Вег1сЫ  йЬег  Ре(ег8  КгапкЬеН  ип(1  8е1пе  1е121еп  ЬеЬеп$1а^е.  Ргос1ата11оп  ёег  Ка18ег1п  СаИхапаа. 
Спа(1епЪеге1^ип^еп.  Аи881е11ип§  (1ег  Ье1сЬе  Ре1ег8.  Сепега!  ^е188ЪасЬ.  СоИгуп.  Вазве^ягЛг  ип(1  Мепсх!- 

ко{8  Лп1Ье11  ап  ёег  ТЬгоптегапЛепш^.  Оег  ЗоЬп  дек  Тлте^гИвсЬ.) 

Ауап(-Ыег  еп(ге  диа(ге  е!  сшд  Ьепгез  йи  та(ш  се  ^гапй  топагдие 
а  рауё  1е  (г1Ьа1;  II.  1а  па(пге  ап  ^галкЛ  те^е1  йе  1х>и(  1е  топйе.  Уоас!  се 
^ие  Ув1  рц  арргепйге  йе  за  та1аЙ1е  е!  йе  за  тог!. 

Ьогздие  М'  Нош ,  &теих  сЬ1гиг^еп,  дш  а  зет  дишге  апз  йапз  1е8 
ЬбрИаих  йе  Ргапсе,  М  арре1ё  роиг  1а1ге  Горёгайоп  йе  1а  зопйе,  Гоп  ёЫк 


шая  при  выбор'Ё  князя  папы,  много  способствовала  Его  бол'Ёзни.  Царь  два  раза  прн- 
чаща.1ся,  а  Царица  воспользова.<1ась  этииъ  временемъ,  чтобы  испросить  Меншикову 
прощен1е.  Вчера  Царь  кажется  написа.1ъ  зав'Ёщан1е. 

До1есе|1я,  от1оеящ1яся  къ  царетвови1ю  Янвератрвцы  Екатерин  I. 

(№  11).    С.-Петербургъ,  10-го  Февраля  1726  года. 

ЛИ  80.  Третьяго  дня  между  4  и  5  часами  утра  скончался  этотъ  великШ  Мо- 
нархъ  ко  всеобщему  сожа.1'Ьн1ю.  Вотъ,  что  я  могъ  узнать  о  Его  бо.и'Ёзни  и  смерти. 
Когда  Горнъ,  знаменитый  хирургъ,  \  5  л'Ктъ  служивш1й  въ  госпиталяхъ  Франц{Яу 
быль  цризванъ  для  операц1и  зовдомъ,  всЬ  полагали,  что  причиною  задержки  мочя 
бы.1ъ  камень,  но  онъ  доказалъ,  что  это  вовсе  не  камень  а  большое  количество  мате- 
р1и,  которую  операц1я  заставила  вытечь,  и  что  эта  'Едкая  матерЕя  разъ'Ьдаясь,  образе- 
вала  нарывы  въ  мочевомъ  пузыр1Б,  закрывавш1е  проходъ  для  мочи.  И  такъ  какъ  эта 

*  016  ОереасЬе  ^^  10  ^1едегЬои  ▼ОгШсЬ  ^аа  оЫде  Ро81спр1  пот  пп1ег  с[ет  Оа1ша  (1м 
6.  РеЪгиаг.  (Депеша  подъ  Лё  10  повторяетъ  слово  въ  слово  вышеприведенный  Р.  8.,  только 
подъ  6  Февралемъ). 


399 

(1'ор1шоПу  дпе  с'ёШ!;  1а  р1епЪ,  дп!  саи8а1(  1а  гё1бп110п  с1'аппе,  та18  Нога 
ргоиуа  1е  соп1га1ге  раг  1а  диапИ^ё  де  таНёгев,  дие  &(  доШг  8оп  орёгаИоп 
еЬ  ^\^е  се8  шаИёгеа  йсгез,  ауап!  сгоир!,  атахеп!  Гогтё  дез  пкёгев  уег8 
1а  768316 ,  ^и^  ЪоисЬа1еп1  1б8  сопдш(8  еЬ  сотше  сез  и1сёгбз  ёЫеп1  {оН 
епуеп1тё8  е1  арргосЬахеп!  де  1а  §;апртёпе ,  се  {а1  (гор  ЫтА  роиг  Ыте  сез 
1ПС18ЮПЗ,  да!  аигахеп!  рп  заиуег  1а  Т1е. 

Ье  тагЛ!  6""  заг  1е8  опге  Ьеагез  1'оп  61  ргепдге  к  8а  Ма]ез1;ё  ип  реи  (1е 
^гпаа,  та18  се(1е  Идаеаг  сЬапс1е  !егтеп1ап(  <1апБ  1е  согрз,  1ез  сопуа181оп8 
1ш  рпгеп(,  се  ^п^  а1агта  Ъеаисоир.  Ь'оп  61;  зпг  1е  сЬашр  арре1ег  (опз 
1е8  зе1^еагз,  ^и^  ёЫеп!  аа  зёпа!  е(  аих  соИё^ез.  Ь'аргёз-т1с11  Б11е  зе  ге- 
тК  еЬ  раги!  1пс1111ег  &  уоа1о1г  теиге  огдге  &  дпеЦиез  аШгез;  уегЪа1е- 
теп1  БИе  огдоппа  дхуегзез  сЬозев  еЬ  еп1;ге  аа1;гез  гесоттапс1а  Ьг(  1ез 
ё1;гапдегз,  дш  ёШеп!  дапз  80п  рауз  е1  8^-Рё(егзЪоиг§;.  Ьа  паК  Ё11е  дог- 
шК  (1ера1з  (го18  ^из^и'^к  ^^1а1;^е  Ьеигез  зер!  1П1па(ез.  Ье  Т"  1а  ^ап^гёпе, 
ргепап(  1е  деззпз,  тК  8а  Ма}ез1;ё  (оп!  21  &11;  Ьогз  с1'езрёгапсе.  111и1рп1де8 
1;гапзрог18  аи  сегуеап,  тёте  Е11е  зе  1еуа  с1е  зоп  \И^  1гауегза  (го1з  арраг(е- 
теп(8 ,  зе  р1а1ртап1;  ^ие  1ез  {епё1ге8  п'ёШеп!  раз  Ъхеп  ГаКез.  Аргёз  сеИе 
яе1Ш10п  1е8  !6гсез  Т1пгеп1  21  тап^^е^,  с1ап8  1а  ппИ  11  Ьт  ргК  епУ1е  (1е 
теиге  ^ае1^ие  сЬозе  раг  ёсгИ;  е!  рп1  аизз!  1а  р1ите  е!  ёспуК  диеЦиез 
то1з,  ди'оп  пе  заигаК  с1ёсЫбгег. 

Епбп  1а  пш1  с1п  7*  аа  8*  еп1ге  даа1ге  е!  сапд  Ьеигез  с1и  таПп  8.  М. 
1а  Сгаппе  рпаК  ргёз  Ле  Ьш  е1 1е  ргёрагаИ;  21 1а  тог!.  Сотте  БИе  сп- 
аИ:  «8е1^еиг,  оиуге  4оп  рагад13  роиг  у  гесеуо1Г  ссие  Ье11е  аше»,  се  вгап(1 


нарывы  были  очень  воспалены,  то  это  походило  на  антоновъ  огонь  и  было  уже  поздно 
д'1^ать  надр'Ьзы,  котсфые  могли  раньше  спасти  жизнь  Царю.  Во  вторникъ  6-го  числа 
Его  Величеству  дали  немного  кашици;  это  теилое  вещество  въ  желудк'Ё  пришло  въ  бро- 
жен1е  и  съ  Цареиъ  сд'блались  судороги.  Это  вс'1^ъ  встревожило.  Тотчасъ  были  приз- 
ваны ВСЁ  вельможи  изъ  сената  и  коллепй.  Пополудни  Его  Величеству  сд'Ёлалось  лучше 
и  каза.10сь  Онъ  дотЬлъ  даже  привести  въпорядокъ  н^которыя  свои  д'Ё.1а,  отдалъ  н'ё* 
сколько  словесныхъ  приказанШ,  между  прочимъ  сов1^овалъ  не  пренебрегать  иностран- 
цами, живущими  въ  его  государстве  и  въ  Петербурге.  Ночью  Онъ  спалъ  съ  трегь  до 
семи  минуть  пятаго.  7-го  числа  антоновъ  огонь  усилился  и  не  было  более  никакой 
надежды.  Съ  Царемъ  сделался  бредь,  Онъ  всталъсъ  своей  постели,  прошелъ  три  ком- 
наты, жалуясь  что  окна  были  не  хорошо  пригнаны.  После  такого  волнен1я  силы  Ега 
начали  упадать.  Ночью  Ему  захотелось  что  нибудь  написать,  Онъ  взялъ  перо,  напи- 
са лъ  несколько  словъ,  но  ихъ  нельзя  было  разобрать.  Наконецъ  ночью  съ  7  -го  числа 
на  8-е  между  четырьмя  и  пятью  часами  утра,  когда  Ея  Величество  Царица,  молив- 
шись около  Него  и  приготовляя  къ  смерти,  сказала:  «Господи,  открой  твой  рай  и 
прими   душу   праведную»,    велимй   монархъ   скончался,  неуспевъ  сделать  пика- 


400 

топа^^ие  ее!  ехр1гё  8ап8  аУ01г  Ы!  аисопе  сИвровШоп.  Оап8  се((е  соп- 
30пс1аге  1е  зёпа!  8'ё1ап(  З01п1  ауес  1е8  сЬеСа  т1И(а1ге8  е(  С1у11$,  Гоп  Ип% 
сопБеИ  е(  11  Ги(  гё8о1а,  дие  8.  М.  1а  Сгагше  зегаН  дес1агёе  1трёга(псе 
гё^ап1е  е*  8оиуега1пе.  Уег8  1е8  Ьи!!;  Ьеигез  се  согр8  8е  тепШ  аи  раЫз  е* 
1е  рппсе  Меп8сЫко^  1ш  ргё8еп(а  В.  М.  1а  Сгагше.  Аа881Ш  (ои8  §е  рго- 
8(егпёгеп1;  й  8е8  р1е(18,  Ьи!  ^и^ё^еп(  1а  бдёИ^ё  е!  Ът  до1шёгеп(  Ье8  ас(е8  с1€ 
1еиг  8оитт1881оп  раг  ёсп1.  8а  Ма^е8(ё  1еиг  гёропсШ  (1ап8  де8  (егтез  (;гё$ 
оЫ1деап(8  е(  1еиг  ргога!!  д'ё(ге  1а  теге  йе  1а  ра1;пе.  ЕпзиКе  оп  ге^хЛ  866 
огдге8  роиг  (1ёс1агег  1а  тог!  ди  Сгаг  аих  гёд1теи(8  дез  дагде8,  ди'оп  ауа11 
Ы1  аззетЫег  8ои8 1е8  &пё1ге8  е!  Ьа  ргос1атег  1трёга4г1се  гё^папке.  СеИе 
Ьпв1е  поиуеИе  саиза  Ыеп  дез  1агтез,  та18  1ез8оЫа(з  з'ёспёгеп!:  «з!  по(гс 
рёге  ез!;  тог1,  по1:ге  теге  У11;  епсоге» !  Сапз  1оиз  сез  4етрз  сеИе  ргшсеввс 
а  топ(гё  Ьеаисоар  де  {егте1ё  е(  йе  ^гапдеиг  д'ате,  Е11е  тёте  а  дёс1а- 
гё  1а  тог(  ди  Сгаг  й  Вез  еиГап^з  е(  гесоттапдё  1е  с1ас  д'Но1з(еш  аи  её- 
па!,  ЁПе  а  апзз!  д'аЪогд  Ы1  рауег  1ез  (гоирез  дш  80п(  1с1  е(  1а  шагше 
ге1асЬег  диапИ^ё  (1е  рпзопшегз,  тёте  рауег  1еиг8  (1е(1ез  е(  диаи(1(ё  д'аи- 
(гез  Ъоппез  оеиугез.  Ъ'оп  зе  рготе(  с1е  се1;1е  ргшсеззе  ип  гё^е  Ыеп  дош 
е(  Ыеп  Ьеигеих.  Шег  уегз  ]е  т1(11  Гоп  (гап8рог1а  1е  согрз  де  се  ргшс< 
зиг  ип  И(;  де  рагаде  дапз  1а  ^гапде  заИе  ди  ра1а18,  ой  И  ез(;  ргё8еп1ете111 
ехрозё.  В.  М.  1а  Сгаппе,  1ез  ргшсеззез  ауес  1ез  ртапдз  ассотрартёгеш 
се  С0ПУ01.  Ье  11еи(епап1-^ёпёга1  ЛУехззЬасЬ  ез!  соттапйё  роиг  аИег  ге1е- 
уег  еп  икгаше  1е  вёпёга1  ОаНгше,  дш  (1о1(;  зе  гепдге  1С1.  СЬасип  ез1  (ог(  е! 


кого  расцоряжен1я.  При  такихъ  обстоятельствахъ  сенатъ  вм-ёсгё  съ  военнымъ  и  граж- 
данскимъ  напальствоиъ,  составили  сов1Бтъ,  на  которомъ  р'Ёшено  было  объявить  Е| 
Величество  Царицу  Самодержавною  Императрицею.  Около  восьми  часовъ  это  собра- 
Н1е  отправилось  во  дворецъ,  гд'ё  князь  Меншиковъ  представилъ  ихъ  Ея  Величеству 
Они  преклонили  передъ  Нею  кол'Ъна,  клялись  въ  в-Ёрности  и  представили  письменп 
в1Ьрноподданническз^  присягу.  Ея  Величество  отв'Ьчала  имъ  очень  ласково,  об'Ьщд! 
быть  матерью  отечества.  Зат'Ьмъ  Она  отдала  приказан1е  объявить  о  смерти  Цар| 
гвардейскимъ  полкамъ,  собравшимся  передъ  дворцомъ  и  о  возшеств1и  Ея  на  престолъ* 
'^  Это  печальное  изв'Ёст1е  было  очень  трогательно,  солдаты  вскричали :  « Если  мы  д- 

шились  отца,  то  мать  наша  еще  жива».  Во  все  это  время  Царица  выказала  многс 
твердости  и  величия  души;  Она  даже  сама  объявила  д'Ьтямъ  о  смерти  царя  и  предеп- 
вила  сенату  герцога  голштинскаго.  Прежде  всего  Она  наградила  присутствующц 
войска  и  флотъ,  освободила  много  узниковъ,  даже  заплатила  ихъ  долги  и  совершит 
еще  много  добры1ъ  д'Ьлъ.  Вс1;  думаютъ,  что  царствован1е  этой  Царицы  будетъ  тми 
и  счастливо.  Вчера  около  полудня  гёло  Царя  было  перенесено  на  парадное  ложе  т 
большую  залу  дворца,  гдЬ  оно  и  теперь  стоить.  Ея  Величество  Царица,  в.  княжны  I 
вельможи  сопровождали  это  шеств1е.  Генералъ-лейтенанту  Вейсбаху  приказано  отщщ- 
виться  въ  Украину  зам1Ьнить  генерал  Голицына,  который  долженъ  быть  тутъ.  Вс^щ? 


4(И 

реше  роаг  1е  ртапд  деаЦ ,  ^ие  Гоп  та  ргеп^ге ,  1а  соиг  Сгапеппе  е!  се11е 
д'Но181е1п  ее  8оп1  бшрагёев  с1е  се  ди'Ц  у  ата1(  с1ап8  1е8  тадагшв,  1ои1  е8( 
Ьог8  4е  рпх.  Ье8  1П1Ш81;ге8  ё1гапдег8  (гауаШеп!  а  1еиг8  ёдшра^ев  Огарёв 
е(  11Угёе8  Ае  ^гапд  деш1,  ^^о^^и'оп  пе  поизаН  раз  епсоге  Ы1  по1Шег  п!  1а 

тог(,  ш  сотте  1е  деш1  ЛоН  б1ге  гё^1ё. Вап8  се  тотеп(  М'  1е  со1о- 

пе1 1^е111ат1повГ,  аззевзеиг  до  соИёде  (1ез  а№11ге8  ё(гап^ге8,  ассотрартё 
с1а  1гап81а(еиг  КеИегтапп,  80п(  тепаз  те  поНЯег  1а  тог(  Ае  ГЕтрегеиг 
йе  Ка881е  Кегге  Ргетхег,  ^ш  йёсЫв,  1е  28  запУ1ег  V.  з*.,  а  стд  Ьеигез 
с1и  1па(и1  е(  ^ие  8.  М.  1'1трёга1;псе  сопгоппёе  Са1Ъеппе  а  ё(ё  дёс1агёе  е( 
гесоппае  1трёга(Г1се  е(  8е1Ъ8(-БгЬаиепп  дез  1оп(е8  1ез  КиззЕез». 

«Лазда'&  ргёзеп!  11  п'ез(  М%  аасппе  1пеп110П  с1п  Шз  <1и  Сгаге^Кг,  та- 
(1ёге  &  Ыеп  дев  га18оппетеп18.  УоЯй  Меп8сЫко{Г  ге8(;ё  зиг  1е  ршас1е.  Зе 
пе  за18  ро1п1  се  ^пе  1а  поЫеззе  репзега  де  сеКе  ехсЫзюп.  Ваззет1г  ЫЬ 
еп1;епдге  ^^е  с'ез!  1п1  ауес  МепзсЫко1Г,  ^ш  оп(  1пз1паё  се  ^^е  Гоп  У1еп(  де 
Шге.  Ь'оп  пе  йопЬе  раз  д'ип  Ъоп  гёрте,  та18 1е8  соепгз  зоп(  ропг  1е  Шз  ди 
Сгаге1п12.  Ье  сгёдК  де  ^а^^2^п8ку  ез(  Яш;  з!  р18  п'агпуе,  1а  соиг  де 
НокЫп  сЬап1;е  У1С(01ге  де  се  гёдпе;  де  пе  то18  раз  епсоге  й  ^^о^  11  аЪои- 
Ига  еп  1епг  /атепг.  Магде^еИ  ез!  1еиг  зоитегаш  сопзеИ,  запз  ^по^  пеп  пе 
ее  Ы(;  11  зе  рготе!  апзз!  Ъеапсоар  де  се(1е  гё^епсе. 

Ьа  тог(  аи  уга!  дп  Сгаг  ргоУ1еп(;  д'ипе  таЬдхе  доп(  1е  йих  а  ё(ё 


трудняются  глубокииъ  трауромъ,  который  должны  над'Ьть.  Царск1й  дворъ  и  дворъ  гер- 
цога голвтинскаго  забрали  все,  что  было  въ  магазинахъ,  почему  все  стоить  теперь  очень 
дорого.  Иностранные  министры  хлопочутъ  объ  траурныхъэкинажахъиливреяхъсвоей 
прислугЁ,  хотя  намъ  еще  не  объявили  ни  о  смерти  ни  о  порядк1Ь  траура.  Въ  эту  ми - 
вуту  полковникъ  Вельяминовъ,  ааскдатель  изъ  коллепи  .иностранныхъ  д'Ьлъ,  въ  со- 
нровождети  переводчика  Келлермана,  пришелъ  объявить  мн1Б о  смерти  русскаго  Импе- 
ратора Петра  1,  скончавшагося  28-го  января  (ст.  ст.)  въ5-ть  часовъ  утра  и  чтоЕя 
Величество,  коронованная  Императрица  Екатерина  была  провозглашена  и  признана 
Императрицею  и  Самодержицею  всея  Росс1и.  «До  сихъ  поръ  еще  неупоминается  о 
сын1Ь  Царевича,  предметЁ  требующимъ  многихъ  размышлен1й.  Меншиковъ  пользуется 
все  гЪиъ  же  расположен1емъ.  Не  знаю  что  дворянство  дуиаетъ  объ  этомъ.  Бассевичь 
ув-Ёряетъ,  что  онъ  съ  Меншиковымъ  причина  всего  происшедшаго.  Не  сомн1&ваются  въ 
славноиъ  царствованш,  хотя  сердца  на  сторон'Ь  сына  Царевича.  Кредитъ  Ягужин- 
скаго  подорванъ.  Если  къ  несчас.т1ю  голштинск1й  дворъ  не  будетъ  сочувствовать  этому 
царствован1ю,  а  не  вижу  причины,  почему  онъ  будетъ  восхвалять  это  царствоваше, 
недающее  ему  никакихъ  выгодъ.  Мардефе.1ьдъ  ихъ  главный  сов'Ьтникъ,  безъ  котораго 
ничего  не  д'Ёлается,  онъ  тоже  очень  над'Ёется  на  это  царствован1е.  Смерть  Царя 
произошла  отъ  бол1»ни,  течен1е  которой  было  нарушено  невоздержанностью  на  по- 
П0ЙК11,  бывшей  при  избран1и  князя  папы,  всл1Ьдств1е  чего  образовались  язвы,  отчего 

96 


402 

вхтёЬё  раг  1а  дёЪапсЬе  йе  Гё1ес110п  <1а  кпёз-Рара  е1  ^^^  а  ргос[ш1;  ^||е8 
пкёгбв,  дш  оп(  роит  1е8  уа1§8еа11х  еЬ  1а  дап^ёпе  у  а  те  6п. 

Ье  рагдоп  йе  ЗсЬарЬ1Го1Т  а  ёЬё  81дпё  се  1па11п,  е!  ЦдоИ;  ё(ге  гетр]оуё. 

№81. 

(№  12).     8^-Рё1ег8Ьоиг8,  се  13  Гёупег  1725. 

(8еЬарЫго(]Г'8  Ве^пкИ^ио^.  01е  Свпега1е  ВиНигИп  и.  СзсЬако^.  01е  СепегаИа  Ва1ск.  Аа581е)1ип§г 

с1вг  1в1сЬе  Рв1ег8.  Ше  Сгоззеп.  Вег  С1еги8.) 

ВатесЦ  ра88ё  (1е  80п  сЬеГ  ЁПе  (8.  М.  1а  Сгагше)  Н1;  уеп1Г  1е  8ёпа( 
ргёз  й'ЕПе,  ой  ЕИе  огйоппа  1е  рагйоп  йе  ВсЬарЫгойР  ек  1а  гезШиИоо  де 
868  1:егге8,  ди!  п'оп!  раз  еисоге  ё1ё  йоппёез  е(  ^и^  пе  80п1  раз  к  1а  уёг11е  Ле 
^апйе  соп8ё^иепсе,  та18  8а  Ма]е81;ё  а  Ы1  еп(епйге,  ди'КНе  у  8арр1ёега11. 
СеИе  поиуеИе  саиза  ипе  ^гапйе  ]01е  йапз  (оикез  1ез  ^апйез  Гаттез  йе  се( 
ёШ,  ди!  1ш  зоп!  р^ез^ие  1ои<;е8  а1Иёез.  Ь'огйге  рог1е  ^и'^1  зега  етр1оуё 
Ьогз  йе  РёкегзЪоигд.  Ье  соигпег  рагШ  затей!  уегз  1ез  (го18  Ьеигез  роог  1е 
&1ге  уешг  1С1.  М'  Кбш^,  зоп  8есгё1а1ге,  а  ёкё  аизз!  й'аЬогй  ге1АсЬё  е4  оп 
Ы  а  гепйа  Гёрёе;  И  у  а  аррагепсе  ^иЧ^  епкгега  аа  8егУ1се.  Ье  ^ёпёга! 
Воа1оиг1ше  а  ё(ё  Ы1  зёпаСеиг  е!  1е  вёпёга1-та)0г  ХТвсЬакоЯГ  йе  тёте.  Ьа 
(етте  йи  §ёпёга1-тазог  Ва1ску  ^а^  ёкаК  еп  сЬет1П  роаг  1а  В1Ьёг1е,  а  ей 
ап831 1а  ^асе  е(  регт188юп  йе  гезкег  зог  зез  (еггез  е(  (ап(  й'апкгез.  Епбп 
Гоп  пе  заагаК  Й1ге  сотЫеп  сеИе  ргшсеззе  йоппе  йе  тагдоез  йе  за  ^г&се; 
ЕЦе  а  Ы1  йхзкпЬиег  апх  гёд1теп(8  йез  ^агйез  80  т.  гоаЫев  йе  зоп  1гё- 


сгвили  сосуды  и  антоновъ  огонь  заверI1Ш^^ъ  все.    Сегодня  рроиъ  было  оодписаво 
прощете  Шафирову,  в%)ятно  онъ  снова  будеть  служить». 

(№  12).    С.-Петербургъ,  18-го  Февраля  1725  года. 

№  81.  Въ  прошлую  субботу  Бя  Величество  призвала  къ  себ-к  сенатъ  и  объявим 
ему  о  прощеши  барона  Шафирова  и  о  возвращенш  ему  его  пом'ёст1й,  который  правду 
сказать  не  особенно  хороши ;  но  Бя  Величество  сказала,  что  постарается  вознаградить 
8Т0.  Эта  в'Ёсть  произвела  радостное  впечатлите  во  многигь  знатныхъ  семействагь, 
потому  что  они  почти  ВСЁ  его  родственники.  Въ  приказ'Ё  сказано,  что  онъ  будеть  служить, 
но  не  въ  ПетербургЁ.  Курьеръ  отправился  къ  неиу  въ  субботу  около  трехъ  часовъ. 
Его  секретарь  Кеннгъ  также  освобожденъ  и  ему  возвратили  шпагу ;  есть  поводъ  ду- 
мать, что  онъ  тоже  будеть  служить.  Генералы  Бутурлинь  и  Ушаковъ  сд'Вланы  сена- 
торами. Жена  генераль-маюра  Балкъ,  "Ехавшая  въ  Сибирь,  на  дорогЁ  получила  про- 
щеше  и  позволен1е  возвратиться  въ  свое  поместье.  Просто  нельзя  выразить  сколько 
мнлостеК  совершила  эта  Царица.  Она  вел-Ьла  раздать  гвардеВскимъ  полкамь  80,000 
рублей  изъ  своихъ  собственныхъ  денегъ  въ  зачеть  ихъ  недоииокъ,  но  полагаютъ,  что 
Она  могла  бы  имъ  ихъ  совсёиь  простить.  ТЬло  Царя  еще  до  сихъ  поръ  покоится  на 
малиновомь  бархатномъ  лож1Ь,  обшитомъ  эолотымь  галуноиъ,  въ  зал'Ё  обтянутоиъ 
обоями  изъ  гобеленовекой  фабрики,  подаренными  Ему  Людовикомъ  XV.  Можно  прихо- 


403 

90Г  &  сотр(е  с1е  1бог»  аггёга^ез  еЬ  Гоп  сгоН  ди'БИе  роиптаК  Ъ1еп  1еиг  еп 
&1ге  ргё8еп(. 

Ье  согрв  ска  с1ё1Гап(  Сгаг  е$(  1;ои]оиг8  ехрозе  $иг  ип  \И  с1е  уе1оиг8  сга* 
Ш0181  §а1оппё  д'ог,  1а  8а11е  1епдие  Ае  ирхззеггез  дез  ^оЬеИпз,  (1оп1;  Ьошв 
XV  Ьш  а  ЫЬ  ргёзео!;.  Ь'оп  реи!  1е  уо1Г  Да  та11п  ^авяи'а  диа^ге  Ьеигез 
аргёз  тИ!.  С'е81  ипе  Ьи1е  йе  шопЛе  сопйпиеЛе  (11п  к!  У1еппеп1  Ьа18ег  1а 
юа111  е!  ^и^  Гоп*  р1Нё  а  уо1г  раг  1еиг8  1ате11М1оп8.  Ь'оп  ргепй  йе  дгапйз 
аггап^етеп^з  роиг  1а  ротре  1^ипёЬге  Де  се  рппсе,  ди!  пе  йо!*  е1ге  дие  уегз 
Раяиез,  е11е  йой  ё1ге  йез  дкз  та§П1Йдие8.  С'ез*  М'  1е  сот1:е  Вгисе,  1е 
11еи(епап(;  -  @ёпёга1  ВоЬп  е*  1е  сот1е  Вапй,  ^и^  80п1  сЬагдёз  йе  се  йё1а11. 
Ь'оп  аззиге  ди'И  зега  еп1;еггё  1С1  й  1а  Гог1еге88е,  йапз  ГёдИзе  йе  З'-Пегге, 
сотше  II  Й011  ГаУ01г  йетапйё.  Ь'оп  уа  1гауаШег  а  ип  зирегЬе  1отЬеаи 
еп  тагЬге.  II  пе  зега  р01п1  оиуег*  ш  етЬаитё,  ри^8^и'I1  Га  йе!епйи.  М' 
1е  ^ёпёга1-тазог  Матопо1Т  ез!  рагИ  роиг  Мозсои  роиг  {ше  ргё1ег  зегтеп! 
аих  1гоире8  ди!  зоп!  1й  е*  М'  1е  Неи1епап1;-§ёпёга1  \^е188ЬасЬ  раг!  аи^ои^- 
йМш!  роиг  Шкгаше. 

«Коп  (гауахИе  к  (огсе  роиг  ^а^ег  1а  поЫеззе  е!  1а  шИгсе.  Ьа  §гйсе  йе 
8сЬарЫго1Г  пе  У1еп(  дие  йе  1&.  II  ез!  (гёз  сегиш ,  дие  1е8  ^гапйз  пе  (оп! 
Ъоппе  тше  ди'еп  аррагепсе.  81  Гоп  реи1  ^адпег  ва1121пе  й'1Гкга1пе,  дш  а 
1е  р1и8  Гог!  раг(1 ,  11  п'у  аига  раз  йе  (гоиЫез  к  сга1пйге ,  81поп ,  01еи  заН 
се  ^и^  агпуега.  Роиг  1е  с1ег§;ё,  И  рагаК  ^а^пё  раг  1е  сЬеГ,  ^и^  а  (оизоигз 
ё1;ё  сгёа1;иге  йе  1а  Сгаппе.    Ь*оп  ез!;  йё]&  за1оих  йи  ^гапй  роиуо]г  ^ие 


дить  туда  съ  утра  до  четырежъ  часовъ  пополудни.  Зала  постоянно  наполнена  множе- 
ствош»  людей,  приодящинъ  ц'&ювать  руку  Царя.  Жалко  смотр'Ёть  на  игь  рыдан1Я  и 
слезы.  Д'Клаютъ  болышя  расаоряжен1а  н  аряготовлешя  для  торжественнаго  погребе - 
и1я  Царя,  которое  будетъ  не  раньше  паежи  и  одно  иаъ  самыхъ  велнкол^Ьпныхъ.  Графъ 
Брюсъ,  геиералъ-лейтенантъ  Бонъ  н  графъ  Санти  обязаны  будутъ  позаботиться  объ 
;^тоиъ.  Говорятъ,  что  Онъ  будетъ  оохороненъ  въ  церкви  св.  Петра,  потону  что  Онъ 
санъ  желалъ  этого;  теперь  пряготовляютъ  велнкол'Ёпную  мраморную  гробницу.  Его 
не  будутъ  бальзамировать»  такъ  какъ  Онъ  это  запретилъ.  Генералъ-маюръ  Мамоновъ 
цоФхалъ  въ  Москву,  чтобы  привести  къ  присягЬ  тамошн1Я  войска,  а  геиералъ-лейте- 
нантъ Вейсбагь  у^жаетъ  сегодня  въ  Украину.  «Очень  стараются  снискать  распо- 
.10жен1е  дворянства  и  войска;  югь  обязанъ  Шафнровъ  своею  милостью;  изв-ёстно, 
что  вельможи  благоволить  новому  царству,  если  бы  можно  было  снискать  располо- 
жен1е  Голицына,  находящагоея  въ  Украине;  онъ  пользуется  самымъ  бо.и»шимъ  зна- 
чешемъ,  если  же  это  неудастся,  то  Богъ  знаетъ  что  будетъ.  Что  касается  до  духовен- 
ства, оно  много  выиграло  черезъ  своего  начальника,  который  всегда  былъ  любимценъ 
Царицы.  Уже  завядуютъ  сильному  вл1ян1ю,  которое  прюбр'Клъ  себ1Б  Меншиковъ.  По- 
лагають,  что  Ягуживск1й  останется  у  насъ  н  будетъ  сд'Ьланъ  сенаторомъ.  СынъШа- 
фярова  проенлъ  меня  какъ  ммбудь  при  елуча1Ь  сказать,  что  нельзя  ли  дать  сколько 

26* 


404 

Меп8сЫковГ  86  Доппе.  II  у  а  аррагепсе  дпе  Да^!1г1118ку  вега  соп8егуё  е^ 
Ы1  зёпа1еиг.  Ье  618  де  ЗсЬарЫговР  т'а  рпё  дЧпзгпаег ,  ^ие  81  оп  УоиШ! 
аУ01Г  1а  сЬап(ё  с1е  Шге  доппег  даеЦае  сЬозе  ^1  8оп  &ёге,  роаг  ропуогг  86 
гепдге  1С1,  се  вбгак  ипб  рт088б  оЪИва(10п  яиб  8сЬарЬ1говГ  аига!!;  И  т'а 
аи881  роа88ё  ипб  ЪоНе,  ^ие  увх  ассбр(ёе  8ап8  гергосЬб;  ^е  1биг  а!  Ш1  8ои- 
Убп(  с1и  Ыеп.ю 

М  82. 

(№  13).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  17  Купег  1725. 

(Сепега!  Рйг81  СоИгш.  Оег  НоЫе108сЬе  Но(.) 

«Ь'оп  ргё1еп(1,  дие  Гогдге  роит  уешг  1С1  а  ё1ё  епуоуё  аи  ^пёга1  ва- 
112те  Ли  У1Уап(;  с1и  Сгаг,  боН  ^и'^1  ГаК  огдоппё,  аоК  д18ап(  1б1.  Се1  огЛге 
йо1(  ауо1г  ёХё  гёИётё  ауес  сеКе  с]аи8е,  ^и6  зЧ!  Ы1  йШсхЛЬё  <1*оЪё1Г,  де 
8'а88пгег  с1е  за  регзоппе.  Ь'оп  соттепсе  ^1  сЬап(ег  ГЬеигеизе  дёНугапсе 
дп  1;уга1т18те  е!  Гон  зеп!  !ог(  Ыеп  ^ае  1е  гёрте  д'ипе  {етте  пе  заигаК  ё1ге 
81  <1б8ро1;1дие,  та13  ]е  уо18  1е  (гдпе  ^Иззап!.  Ьа  С2аг1Пб  а  ^гапс!  Ней  Ле  ее 
шёпадег  е1  с1'ауо1г  Ае  Ъопз  сопзеШегз.  Ь'оп  а  доиЫё  1а  кагп180п  да  У1е11х 
Ьадо^а.  II  те  рягаК  ^ие  1а  соиг  с1е  Но1з1ет  &1(  Ъеаасопр  1а  таКгезве 
с1ап8  ап  рауЗу  ой  б11е  ез1  еп  репзшп.  §ап8  доа(б  ^ие  1а  соиг  1трёпа1е  ге- 
тегс1бга  Ва88б^112  (1'ауо1г  Ы1  бхс1агб  1б  Шз  (1а  С2аге^112;  И  ргё1еп(1  ^ое 
дапз  1б  сопуо!  1е  йпе  йе  Но1з1;б1П  пе  <1о1(  раз  сё€1ег  1е  раз  аа  в1з  да  Сгаге- 
упЫ;  Улх  (оазоигз  сги  ^ие  1е  ркз  ргосЬе  ргепаИ  1е  раз.  ^е  сга1П8  дае  1Ы 
оа  (аг<1  11  пе  ^оигге  1е  дас  дапз  ^ие1^ие  етЪаггаз;  11  те  д1за1(  Ъ1еп  ип 
З'оиг  епсоге  а  Мозсои,  цие  раг  ГаШапсе  да  Сгаг  1е  <1ас  роаггаИ  ип  ^оа^ 


ншбудь  его  брату,  чтобы  онъ  иогъ  пр^ать  сюда,  это  бы  было  большииъ  одолжешенъ 
для  вего.  Овъ  нодвелъ  в  мевя,  во  въ  этоиъ  я  его  .ве  упрекаю,  я  часто  вмъ  д1иалъ 
добро». 

(Лв  13).    С.-Петербургь,  17-го  Февраля  1726  года. 

№  82.  «Полагаютъ,  что  првказъ  Го.1яцыну  11р1'Ьхать  сюда,  былъ  посланъ  еще 
прв  жязнв  Царя,  отъ  него  самого.  Этотъ  првказъ  былъ  повторенъ  съ  оговоркою,  что 
еслв  Голвцывъ  затрудняется  посл'Ьдовать  еиу,  то  онъ  можетъ  быть  арестованъ. 
Начвваютъ  восп'Ьвать  счастлввое  освобождев1е  отъ  тирав1в,  и  очень  хорошо  повв- 
маютъ,  что  царствование  женщввы  не  можетъ  быть  до  такой  степени  деспотическое, 
но  я  вижу  что  тронъ  колеблется.  Царица  ии'Ёетъ  много  причинъ  остерегаться  и  сблв- 
жаться  съ  хорошими  сов'Ьтникамп.  Гарнизонъ  Старой  Ладоги  удвоенъ.  Мн'ё  кажется^ 
что  Г0ЛШТИИСК1Й  дворъ  слвшкомъ  вольничаетъ  въ  стран1&,  гд1;  онъ  на  содержанш. 
Безъ  сомн'Ьн1Я  императорск1й  дворъ  побла1Ч)дарвтъ  Бассеввча  за  то ,  что  овъ  удалвлъ 
сына  Царевича;  онъ  утверждалъ,  что  при  похоронахъ  герцогъ  голштинск1й  не  дол- 
жевъ  уступать  м'Ьсто  сыну  Царевича;  я  всегда  полагалъ,  что  преимущество  должно 
принадлежать  блвжайшему  родственввку.  Я  боюсь,  что  рано  вли  поздно  онъ  втянетъ 


40К 

4еуешг  етрегеиг  Ле  Ковше.  Зе  1ш  гёропШз,  ^ие  ^е  пе  Ш  дооЬшЫв  рае 
(ш1 4е  та!.» 

М'  1е  11еи1епап1;-^пёга1  ^ехввЬасЬ  е5(  раг!!  сеИе  ппИ;  ропг  Гаппёе  йе 
Г1}кга1пе  е(  М'  1е  8ёпёга1-та]ог  Ье  Рогк  ее!  агпуё  1С1  де  Мозсои. 

М88. 

(№  14).     8'-Рё1ег8Ьоиг8,  се  24  Ктпег  1725. 
(8сЬарЫго(Г  Оег  8оЬп  Лее  2лте1п1кЬ.) 

«ЗсЬарЫговГ  дои  ё1ге  ЫЬ  У1се-§;опуегпепг  д'Аз^гасап,  запз  с1ои1е  роог 
гедгевзег  ]е8  авахгев  с1е  1а  Регве.  Ье  Шз  Ли  СгагемгИг  ее!  та1аде,  ^е 
спцпз  дп'!!  пе  зшуе  1е  ртапА-рёге  (1е  ртё  ои  де  &гсе. » 

М84. 

(№  15).     8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  27  Гёупег  1725. 
(Кйек81апёе  ёег  Тгирреп.  Ьет  НоЫе1П8сЬе  НоГ  Меп8еЫко(Т  ипЛ  Верп1п.) 

«Ь'оп  а  ХахЛ  ргдпё  дие  1е8  (гопрез  зегоп!  рауёез  запз  ге(агЛетеп(; 
Гоп  пе  УоК  епсоге  аасип  ебе(  (1е  сез  рго(ез(а(10пз;  сеКе  1еп(еиг  (аК  га!- 
зоппег  зиг  1е  гез(;е  (1ез  аггёга^ез  де  1723.  Ьа  шхзёге  а  рпз  1е  деззоз; 
^по^^ие  Гоп  {аззе  зез  ебог1;з  роиг  рагаКге  соп1;еп(,  Пп^ёпеиг  пе  1'ез1;  раз. 
Ьа  соаг  Ле  Но1з(еш  рагах^  УоиЫг  рг1тег  е(  сег(а1петеп1;  сек  вл^тИ  1ез 
езрп1з.  Роигдио!  зе  уап1;ег  й'аУ01Г  тхз  1а  Схагше  зиг  1е  кгдпе  е*  ^ие  Гоп 
а  (ои!  роиуо1Г  зиг  ЕИе?  роигдио!  з'оЬз1;1пег  &  д1зри1;ег  1е  раз  аи  ртапд 
йис  аи  сопуо!?  Ъез  Киззез  дётхззеШ  ^и'оп  1ез  дёрошИе  е(  ЫЬ  шоипг  Ле 
т1зёге  роиг  1'еп(ге1;1еп  д'ип  ё(гап^ег.   8иг  1а  та1ас[1е  ди  ртапЛ  с1ис  Гоп 


герцога  въ  какое  нибудь  непр1ятиое  подожен1е.  Онъ  мн'ё  говорилъ  разъ  еще  въ  Мо- 
скв1^,  что  герцогъ  черезъ  родство съ Цареиъ,  можетъ  сд'Ьлаться  ииперагоромъ  Россш. 
Я  же  ему  отвЁчалъ,  что  я  не  желаю  ему  столько  зла».  Генералъ-леМтенантъ  Вейс- 
бахъ  уЁхалъ  сегодня  ночью  къ  украинскому  войску,  а  генералъ-маюръ  Лефортъ  при- 
былъ  сюда  мзъ  Москвы. 

(№  14).    С.-Петербургъу  24-го  Февраля  1725  года. 

№  83.  «Шафировъ  назначенъ  вице-губернаторомъ  въ  Астракани,  чтобы  испра- 
вить иерсидсшя  д'Ьла.  Сынъ  царевича  боленъ,  я  боюсь,  чтобы  онъ  волею  или  неволею 
не  посл'Ёдовалъ  за  своимъ  д'ёдомъ». 

(№  15).    С.-Петербургь,  27-го  Февра^^I  1725  года. 

№  84.  «Все  ув-Кряють,  что  войскаиъ  заплатить  жалованье  безъ  замедлешя,  но 
не  видятъ  никакого  толку  нзъ  этихъ  увЁрешй,  эта  медленность  заставляетъ  поду- 
мать объ  остальныхъ  долгахъ  1723  года.  Б'ёдность  взяла  верхъ;  хотя  д'1^аютъ  всВ 
ус1Л1я,  чтобы  казаться  довольными,  но  на  самомъ  д'Ьл'Ь  не  то;  голштмнскШ  дворъ 
хочетъ  первенствовать,  м  это,  конечно  раздражаетъ  умы.  Зач'Ёмъ  хвастаться  тЬмь» 
что  возвели  Царицу  на  преетолъ  и  ммЪютъ  на  нее  вл1ян1е?  Зач1Ьмъ  было  на  похоро- 


406 

1огте  с16^<^^е8  р^о^е(;8  роиг  1а  $иссе8810п,  епбп  ^е  пе  ргёУ01в  пеп  де  Ь(№. 
Меп8сЬ1ковРе1Кершпе§е8оп(;  зигё1а  рег^е  Гип  (1е  Гаи1ге;  81  ваМх1пе  ревке 
«п  11кга1пе  е(  дие  8оп  согрз  801(  роа88ё  а  86  8ои1;ешг  раг  1е8  С08а^ие8  уо1- 
81П8  е*  ^и'^1  В011  тёсоп1еп1;,  ди'еп  реи*-!!  агтег?  II  евк  утаА,  1е  ^гап<1  Лис 
е8(  та1а(11Г  е(  тёше  та1а(1е,  8^1  ухеп!  а  та^^ие^,  оп  пе  8ега  ра8  р1иб 
ауапсё.» 

№85. 

(Л^  18).     8^-Рё1ег8Ьоиг8,  се  10  шагв  1725. 
(ЕшЬа18ат1гии^  (1ег  Ье1сЬе  Ре1ег8.  Ог(1иип^  (1е$  Ье1сЬеп])в^ап§[о!$8е8.) 

аМа1дгё  1а  йёГепзе  йи  Схаг  он  Ь'а  оиуег1  е1  етЪаитё,  та18  сек  8^681 
&14  Л)г*  8есгё<;етеп1.  ^и8^и'а  ргёзеп*  1е8  диа1ге  то18  йе  1723  пе  80п1  рав 
епсоге  рауёв,  сек  Ы!  йи  Ьги11.  Ьа  соиг  йе  НоЫеш  Ш!;  йи  т1еих  роиг 
рптег,  е11е  8е  йен*  а  МепзсЫкойГ  е1  081егтапп,  118  оп*  гепуегаё  ГогДге 
йп  С0ПУ01.  Ье  йис  йе  Но18(;е1п  йоН  ргепйге  1е  ра8  йеуап!  1е  рей*  Ак,  та18 
Бгасе  е(  ВоЪп  йешапйеп!  ип  огйге  йи  8ёпа(  роиг  Ыге  сек,  Ь1еп  йе8  §еп8 
сго1еп1,  дие  1а  соиг  йе  Но181;е1п  8е  тё1е  йе  Ьеаисоир  Й4п1;г1§ие8  йоп1  е11е 
роиггаК:  8е  Й18реп8ег.м 

№8в. 

(№  19).     8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  13  таг8  1725. 

(Огёпип^  ёез'ЬеСсЬепЬе^апртшмз.  Ви1иги11.) 

Ье  ^ои^  йе  к  ротре  АшёЪге  йе  В.  М.  Сгапеппе  681  бхё  а  ШтапсЬе 
ргос1шп  1  д"*  йе  се  то18.  Ье  гап^  йоК  ё(ге  гёв1ё  йе  1а  (а^оп  8и1Уап1е : 


нагь  оспаривать  первенство  у  великаго  князя?  Русск1е  стенаютъ,  что  ихъ  грабить 
я  заставляютъ  умирать  въ  б1&дности  только  для  содержан1Я  иностранца.  Такъ  какъ 
великШ  князь  боленъ,  то  составляютъ  уже  различные  планы  о  престолонасл16Д111 ; 
однимъ  словоиъ  я  не  предвижу  ничего  хорошаго.  Меншиковъ  и  Репнинъ  поклялись 
уничтожить  другь  друга;  если  Голицынъ  останется  въ  Украйн'Ь  и  его  отрядъ  при- 
нужденъ  будетъ  поддерживать  себя  соседними  казаками  н  если  онъ  останется  этимь 
не  доволенЪ;  то  что  и;п>  этого  выйде1'ъ?  Правда  велик1И  князь  бол'Ъзненный  и  даже 
больной,  если  онъ  уиретъ,  отъ  этого  ничего  не  изм'Ьнлтся». 

(Л^  18).    С.-Петербургъ,  10-го  марта  1725  года. 

№  85.  Не  смотря  на  запрещен1е  Царя,  Его  вскрыли  и  набальзамировали,  но 
это  было  сд'Ёлано  тайно.  До  сихъ  поръ  еще  расходы  за  четыре  м1;сяца  1723  года 
не  оплачены ;  объ  этомъ  много  поговариваютъ.  Голштинск1й  дворъ  употребляетъ  всЬ 
свои  усил1Я,  чтобы  первенствовать;  онъ  придерживается  Меншикова  и  Остерма- 
на;  они  нарушили  порядокъ  погребальнаго  шеств1я.  Герцогъ  голштинскШ  долженъ 
ин1^ь  высшее  м'ёсто,  ч^иъ  внукъ,  но  Брюсъ  и  Бонъ  требуютъ  повел'ЁН1я  сената; 
мнопе  полагаютъ,  что  голштинскШ  дворъ  слишкомъ  много  вм'Ёшивается  въ  различный 
нвтрмгн,  беаъ  которыхъ  бы  можно  было  и  обойтись. 


407 

8.  М.  1а  Сгаппе  8и1УП  1е  согрз,  сопАиКе  раг  1е  ргшсе  МепасЫкобР  е( 
1е  дгапд-а(1т1га1  Аргах1пе.  Ьа  рппсезБе  Апие  раг  1е  ртапс1  сЬапсеНег  Оо- 
1о^к1пе  еЬ  1е  ГеИтагёсЬа!  рппсе  Вершпе.  Ьа  рппсевве  ЁИзаЪеИ!  раг  1е 
сот(е  То181о][  е1 1е  дёпёга!  На11аг(;  1а  (1исЬбб8е  Ае  Меск1етЪопгв ;  1а  ргш- 
сс$8е  Ргазколуха.  8а  8оеиг  1а  рппсе88е  КаНшИа.  зоеиг  (1и  §гапд-(1ис,  1е8 
<1ис  (1'Но18(е1п  е(  1е  ^апд-дпс. 

Ье8  огс1ге8  Бегоп!  рог1:ё8:  се1и1  де  Ро1о^е  раг  1е  §ёпёга1-тазог  ргшсе 
ТгиЪе(2ко1[,  се1а1  де  Бапешагк  раг  1е  зёпа(еиг  рг1псе  Во1догоик1;  се1и1  с1е 
Ки881е  раг  1е  ргосигеиг-§;ёпёга1  ^а9ои2^п8ку. 

Ьа  заПе  йа  раЫз  ой  ^1 1е  согрз  681;  с1ери18  1пег  епИёгетеп!;  асЬетёе, 
Гон  у  розе  аи^ои^д'Ьи^  1е8  соигоппе8  е1  ]еиг8  аиНЪи^з. 

аВои1оигНпеп'ара8  епсоге  рпз  вёапсе  аи  8ёпа(,  И  з'ехсизе  зиг  боп  аде 
е1  уеи(  ёетапЛег  за  (1ёт13810п,  11  НетЛ  ауес  1а  поЫеззе,  ^и^  пе  зоп1  тШе- 
теп!;  соп1еп*8  де  1еиг  с1101х.» 

МЬ87. 
(№  20).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  17  таг8  1725. 

(Тоё  Аег  Рг1оге8$1п  N818116.  МепзсЫкоб'.  То18(01.  Г|о11о1гк1п.  ^а^оиг^п5к^.) 

АуапЫпег,  з'еий!  15*  йе  се  то18, 1а  рппсеззе  Nа^Ьа1^е,  сайеНе  йе  Ь. 
Ь.  М.  М.  Сгапеппез  тпоаги!  уегз  1е8  опге  Ъеигез  (1и  1па1;1п  й'ипе  гоадео1е 
геп1;гёе  ^и^  Ш  8и1У1е  йе  йёуге  роигргёе. 

«Ьез  (асИопз  е1 1е8  рагИз  рага188еп(  ргеийге  бртге.  МепзсЫковГ  а  1е  (оп 
(1'аи1оп(ё  е(  сЬохзи  То18(о][;  роиг  1е  раиуге. . .  .*  И  у  а  аррагепсе,  цие  1а 

(^>й  19).    С.-Петербургъ,  13-го  марта  1726  года. 

№  86.  Торжествеиное  оо17ебеи1е  Его  Величества  Царя  назначено  въ  будущее 
воскресенье  18-го  числа  сего  и'Ьсяца.  Шествве  будетъ  въ  С1'1дующе11ъ  порядк'Ё:  Ея 
Величество  Царица  будетъ  идти  аа  гробоиъ,  поддерживаемая  княземъ  Меншиковьшъ 
и  великимъ  адмиралоиъ  Апраксинымъ.  Великая  княжна  Анна  съ  великииъ  канцлероиъ 
Головкйнымъ  и  фельдмаршаломъ  княземъ  Репнинымъ,  великая  княжна  Елизавета  съ 
графомъ  Толстымъ  и  генераломъ  Галлартомъ,  герцогиня  мекленбургская ,  великая 
княжна  Прасковья,  Ея  сестра  великая  княжна  Натал1я,  сестра  всликаго  князя,  гер- 
цогъ  голштинсюи  и  велик1Й  князь.  Ордена  будутъ  нести:  генералъ-иа1оръ  князь 
Трубецкой  будетъ  нести  нольсшй  орденъ;  сенаторъ  князь  Долгоруюй — орденъ  Данш; 
генералъ-прокуроръ  ЯгужинскШ  —  Россш.  Вчера  кончили  убирать  залу ,  гд'ё  покоится 
т'Ёло  Царя;  сегодня  туда  полоакили  в'ёнки  и  друпя  принадлежности.  « Бутурлинъ  еще 
не  присутствовалъ  при  засЬданш  въ  сенате;  онъ  извиняется  своею  старостью  и  хо- 
четъ  выйти  въ  отставку;  онъ  на  сторон'Ё  дворянства,  которое  не  довольно  своинъ 
виборомъ». 

(Де  20).    С.-Петвр(5ургъ,  17-го  марта  1726  года. 

№  87.  Третьяго  дня,  въ  четвергъ  18-го  числа  сего  м^яца  великая  княжна 

*  Неразобранное  въ  оригинагЬ  слово. 


408 

Сгагше  {вИ  Ае  сез  Аепх  зев  сис(а(еаг8.  Меп8сЬ1ковГ  сЬегсЬе  &  61ег  1оа& 
роауо1г  &  Керпше  е(  1е  (гаНе  в!  Ъаз,  ^аз^а'а  ^а^е^  за  рег1е.  во1о^к1пе  е8( 
(отЪё,  ^е  пе  загз  раз  з'И  еп  геУ1епдга;  се1а  У1еп(  ди'аи  шотеп!  (1е  Гё1ес- 
(10П,  И  ргороза  1а  уо1х  с1и  реир1е  е1  дери18  а  Уоа111  зЧп^ёгеззег  роиг  1е 
ртапд-йис  Шз  ди  Сгаге^Иг.  1а^и21П8ку  Ы1  зоп  роззШе  роаг  б(ге  да 
раг(1  (1е  Меп8сЫко{Г  е(  с1е  ТоЬМ;  Гоп  <1ои1е  ^иМ1  у  зоК  адт18;  11  а  таг- 
^иё  зоп  гез8епитеп(  зог  се  ^и'ар^ёз  1а  тог(  .  .  .  .  *  1и1  а  1оагпё  1е  Лоз; 
из  оп(  серепДап!;  гер1а1гё  Гат11;1ё.  Ьез  ОаНгше,  Оо]догоак1  е1  1а  по- 
Ыеззе  зоп(  соИёз  Гап  к  Гаи(ге  еЬ  рагеп!;  1ез  соарз,  ди'оп  1асЬе  &  1епг  рог1ег; 
запз  (ётохртег  роаг1;ап1  1е  1пёсоп1;еп(;етеп(  е(  гатаз8еп1;  1епг§  Гогсез  роаг 
ге1еуег.  ЗсЬарЫговГ  а  йп1  йе  кешг  1ё4е  ^1  Мепзс1ико(Р  е*  То181о'1.  ^е  сго18 
дае  ^ие1^^е  Ьеагепзе  1пз1паа110п  ргоЛи1га  дае  1е  вгапд-с1ис  пе  зега  раз  да 

€0ПУ01.» 

№88. 
(№  24).    8'-Рё1ег8Ьо11Г8,  се  31  тага  1725. 

(8сЬарЫго!Г  и.  8е1пе  Се^пег.) 

«^'а^  ей  осса810п  йе  уо1г  аизз!  ЗсЬарЬгго^шсортКо,  ди!  гетегсхе  Уо1ге 
Бхсе11епсе  с1е  зоп  зопуешг  е(  йе  зез  ^гйсез,  И  рпе  роиг  ип  еп1;ге11еп  роаг 


Натал1я,  меньшая  дочь  Ижъ  Величествъ,  умерла  около  одинадцати  часовъ  утра 
отъ  кори,  за  которой  посл'Ёдовала  горячка  въ  пятнажъ.  «Факщи  и  парт1и  начинаютъ 
обрисовываться.  Меншиковъ  вО^мъ  ворочаетъ  и  выборъ  палъ  на  Толстаго,  для  б'&д- 
наго —  По  видимому,  Царица  обоихъ  ихъ  сд'Ёлала  своими  руководителями.  Менши- 
ковъ старается  лишить  Р'Ьонина  вл1ян1Я,  которымъ  онъ  пользуется,  и  обходится  съ 
нимъ  такъ  дурно,  что  клянется  его  погубить.  Головкинъ  лишился  своего  значеи1я; 
не  знаю,  пр1обр'Ётетъ  ли  онъ  его  снова;  это  произошло  оттого,  что  въ  минуту  вы- 
1бора  онъ  предложилъ  воспользоваться  голосомъ  народа  и  принималъ  большое  участ1е 
въ  великомъ  княз^  сын'ё  Царевича.  Ягужинск1й  старается  всЬми  силами  принадле- 
жать къ  партш  Меншикова  и  Толстаго;  сомн'Ёваются ,  чтобы  ему  удалось;  онъ  за- 

таилъ  въ  себ'Ё  злобу  до  самой  смерти (Меншиковъ)  отвернулся  отъ  него;  между 

гЪмъ  они  прикрываютъ  это  личиною  дружбы.  Голицынъ,  Дол  гору  К1Й  и  дворянство  со- 
единились вм'ЁсгЁ  и  отражаютъ  удары,  которые  имъ  стараются  нанести;  но  они  не 
показываютъ  ни  мал'ЁЙшаго  пеудовольств1я ,  и  собираютъ  свои  силы,  чтобы  снова 
приготовиться  къ  борьб'Ё.  Шафировъ  пересталъ  спорить  съ  Меншиковымъ  и  Толстьшъ. 
Я  полагаю,  что  иожетъ  быть  по  какому  нибудь  счастливому  сов'Ьту,  велик1й  князь 
не  будетъ  участвовать  въ  шествш». 

(№  24).     С.-Петербургь,  31-го  марта  1726  года. 

Л&  88.  «Я  им'Клъ  случай  вид'Ъть  тайно  Шафирова;  онъ  благодарить  ваше  С1я* 
тельство  за  память  и  милости.    Онъ  просить  дать  что  нибудь  на  содержан1е  своего 

♦  МепвсШкоЛ  (?) 


409 

80П  Й18,  айп  (1е  роиуо1г  роаг8и1Уге  вев  ёШдев  &  Ьегрщ  '^  аа  Цеа  с1е  уеп1Г 
1С1.  Воп  раг11  вго8811, 1е8  соокгаЕгев  80п1;  во1о^к1пе,  То18Ше1081;егтапп.1> 

ММ  89.  80.  81. 

(Л&  27).    8'-Рё*ег8Ьоиг8,  се  14  ауп1  1725. 

Ц>(б  Ли881еиег  иод  НоеЬхеИ  ёег  Рг1п2еи1п  Аппа  ЬеСгеЛепё.  Меи8сЫко!Г,  Ргаидеп1  ёез 

Кпе^8Со11е^1ит8.) 

Хоиз  апгоп8  аргё8-дета1п  1е  зоиг  де  па188апсе  с1е  В.  М.  1а  Сгагше, 
апдае!  1е  ^о^^  йе  тапа^е  (1а  с1ас  д'Но18(еш  йоН  Ше  йёс1агё. 

(№  29).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  21  ауп1  1725. 
Ье  рппсе  (1е  МепзсЫко(Р  а  ё(ё  с1ёс1агё  Ле  поиуеаа  ргё81Леп1;  Ли  соИё^е 
йе  в^егге  ек  у  а  рпз  зёапсе. 

0>&  31).    8^-Раег8Ьоиг8,  се  28  ауп1  1725. 

«Ьа  док  (1е  1а  рппсеззе  Аппе  ез!  с1е  (го13  сеп(  тШе  гоаЫез  е^  ипе 
Ьоппе  зотте  аппиеИе,  (ап(  ^и'^1з  зегоп(  1С1.» 

М82. 

(.^  32).     5'-Рё1ег8Ьоиг8,  се  1  та!  1725. 

(ЁгпсЫип^  е)пе8  СопзсИ  Ни  СвЫпе!  зиргёте.  ЗсЬарЫго^  и<  0$(егтаии.) 

«Оп  раг1е  й'ё^аЬИг  ип  соп§е11  (1и  саЫпе!  зиргёте.  II  зега  сошрозё  раг 
1а  С7аг1пе,  1е  йис  До  Но1з1е1п,  МепзсЫко^,  ЗсЬарЫгойГ  е*  Макагой".» 


сына,  чтобы  онъ  погъ  продолжать  свои  занят1я  въ  Лейпциг'Ё  и  не  пр1'Ёзжать  сюда. 
Его  парт1я  увеличивается,  а  противники  И1ъ  —  Головкинъ,  То.1стой  и  Остерманъ». 

(№  27).    С.-Петербургъ,  14-го  апр&1я  1725  года. 

№89,  90и91.  Посл'Ьзавтра  будетъ  рожденье  Ея  Величества  Царицы  и  объ- 
яв.1енъ  будетъ  день  свадьбы  герцога  голштинскаго. 

(№  29).    С.-Петербургъ,  21-го  апр']&ля  1725  года. 

Князь  Меншиковъ  снова  назначенъ  президентомъ  военной  коллег1И  и  присутство- 
ва.1ъ  тамъ  на  засКданш. 

(№  31).    С.-Петсрбургъ,  28-го  апр-Ьля  1725  года. 

«Приданое  принцесы  Анны  назначено  въ  300000  рублей  и  вънриличноМ  годовой 
иенс1и,  до  т-ёхъ  поръ  пока  они  останутся  зд1сь». 

(№  32).    С.-Петербургъ,  1-го  мая  1725  года. 

Лё  92.  « Поговариваютъ  объ  учреждены  таИнаго  сов'Ёта.  Онъ  будетъ  состоять 
изъ  Царицы,  герцога  голштинскаго,  Меншикова,  Шафирова  и  Макарова,  ДолгорукШ, 
который  теперь  въ  Польш1;,  нав'Ёрно  будетъ  призванъ  сюда,  а  тотъ,  который  быль 
на  прошломъ  сейи'Ь,  долженъ  отправиться  къ  польскому  двору.  Этотъ  обратный  при- 

*  NасЬ  (1ег  ОеревсЬе  Кг.  25,  тот  3(еп  АргП,  ЪеГап^  ^{евег  ЗоЬп  8сЬарЬ1го^'8  датаЬ  81сЬ 
посЬ  1п  '^УагвсЬао.  (На  основан1и  депеши  за  №  25  отъ  3-го  апр-Ьля  сынъ  ШаФирова  нахо- 
дился тогда  еще  въ  Варшаве.) 


I, 


410 

<Во1^гоик1,  дп1  ее!  еп  Ро1о^е,  зега  гарре1ё  роиг  сег1аш,  е1  се1и 
^^^  у  а  ё1ё  1а  й\ё1е  раввёе,  <1оН  зе  гепс1ге  а  1а  соиг  (1е  Ро1<)§пе.  Се  гарре 
У1еп*  йев  гергёзепШхоиз  йи  Ю1П184ге  Рги881еп  а  1а  соиг  Схапеппе  виг,  I 
се  дие  Гоп  ргёкепй,  йе  1'аи88е8  асси8а110П8,  дие  1а  соиг  йе  Ргиззе  а  (а! 
Га1ге.  8сЬар111Го1Г  еп  68*  1;гё8  тёсоп*еп*.» 

II  Й01*  61;ге  Ы1  сЬапсеПег  йе  1а  соиг.  Се  гарре1  зегаЛ  ипе  Ъоппе  осса 
810П  роиг  й11ге  ипе  ^гасе  8есгё1:е  а  8сЬар1иго<Г,  рагсе^и'^1  п'ез!  раз  61 
ё1а1  йе  гассгосЬег  868  1егге8.  Сотте  081:егтапп  \оИ  ^ие  80п  еппет!  шоп(е 
11  а  йё^а  с^п^  ^18  йешапйё  8а  йёсЬаг^е.» 

№93. 

1е  Гог1  ав  Лев  Кбв1{  *. 

(№  40).     8*-Рё1ег81)оигд,  се  9  ^и^I1  1725. 

(Ье  Рог1  Ьа1  Ог(1ге  егЬаНео,  $е!пе  КеиНоиеп  Гог1аи  иптШеНуаг  аи  ({ей  кои!^  ги  Г1сЫеп.) 

81ге,  зе  ге5018  1е8  огйге8  й'айге88ег  те8  гекИопь  а  Уо1ге  Мазе81ё 
^е  исЬега!,  81ге,  йе  гешрПг  сеИе  Лпсйоп  алее  аи1ап1  й'ехасШийе ,  диЧ 
зега  йаи8  топ  роиуохг.» 

№94 

(-V-  41).     8^-Рё1ег8Ьоиг8,  се  16  зшп  1725. 

(Ые  Тгарреп  ш  Регзсеп.  ЪжЫ  2К1»сЬеп  МеозсЫкоИ  ип(1  ^а^и2^и5к^.  Оег  8(.  А1еха11(1ег-0г(1еп. 

Е11яиеиео8(ге1(.) 

«Ье8  поиуе11е8  йе  Регзе  уоп1  йе  р18  еп  р18.  Ь'оп  у  епуо1е  сшд  шеЦ^ 


ч 


зывъ  ироизошелъ  отъ  иредстав.]е|]Ш .  сд'к1аиныхъ  ирусскимъ  министромъ  царском] 
двору,  какъ  думаютъ  касательно  ложныхъ  обвннен1и,  со  стороиы  прусскаго  двора 
Шафировъ  этимъ  очень  недоволепъ,  онъ  долженъ  быть  канц.1еромъ.  Это  пос1ужит1 
длагопр1ятнымъ  обстояте.!ьствомъ .  чтобы  оказать  Шафирову  тайную  мп.1ость,  таш 
какъ  до  сихъ  поръ  еще  ему  не  могли  возвратить  его  поместья.  Остермапъ,  видя,  чт( 
врагъ  его  получаетъ  все  больше  и  больше  значен!я,  нять  разъ  уже  требова.1Ъ  себ1 
отставки». 

Ле-Фортъ  королю. 

(Л*  40).     С.-Петербургъ,  9-го  1юня  1725  года. 

№  93.  Ваше  Величество!  я  получи.1ъ  нрнказанге  адресовать  мои  письма  Ва- 
шему Величеству.  Я  постараюсь.  Ваше  Величество,  исполнить  эту  обязанность  таш 
исправно,  какъ  только  могу. 

(.^  41).     С.-Петербургь,  16-го  1юня  1725  года. 

№  94.  «Изв^ст1я,  который  приходить  изъ  11ерс1И,  все  хуже  и  хуже.  Пять  ты- 

*  Въ  депеш%  посланной  ЛеФортомъ  коро.1Ю  отъ  8-го  нал  1725  1Ч)Аа  онъ  благодарит-! 
его  за  вазначен1е  чрезвычайныиъ  посланникомъ. 


411 

Ьоттез  с1е  сауа1епе  гёд1ёе,  ропг  гев1огсег  1е  ге8(е  ш&>г(апё  (1е  22  т., 
^а^  пе  уа  рае  &  сгщ.  8аш1е-Сго1х  езЬ  сотше  Ыодаёе  раг  1е$  соагвез  Аев 
Таг(аге$,  да!  оп!  соарё  1а  сотшишсаИоп  (1е8  У1Уге8  (1'А81;гасап  раг  1е 
Аецуе  8оа1ак1.  Ьа  ^гпевоп  п'а  (1е  У1Уге8  ^ае  роаг  1а  бп  (1е  Ма!.» 

МепзсЫковГ  е!  Да@оа21П8ку  оп(  ей  (1ер1118  реи  де  поиуеиез  Ъгои111епе8 
еп  р1еш  8ёпа(  ой  11  з'ез!  (Ш;  Ле  ^08  то18.  Ье  ргетхег  рагаК  аУ01г  ^и^ё 
1а  рег(е  (1е  Да^оа2108ку ;  11  роиггаН  Ыеп  у  рагуеп1г. » 

А  ]а  ра1х  1е  Сгаг  йёЫгЛ  еи(  1п(еп(10п  (1Мо811(аег  1'ог(1ге  (1е  '§*  А1е- 
хапйге  ди!  а  ё1ё  Шз^пЪиё  аих  посез  йи  йис  й'Но181;е1П  роиг  1а  ргет1ёге 

Г018. 

Ьез  йеих  попуеПев  соигз  зоп*  Щк  к  8*еп1;геЬгош11ег.  Ье  йис  йе  Но1- 
8(;е1п  а  ргё1еп(1и,  дие  зев  ш1П1з(гез  е!  АЫеГеМ,  Вопйе  е!  Р1а1еп  рпз$еп(  1е 
раз  заг  Каг13сЬк1пе.  8а  Мазез1;ё  1е  геА1за  Ьаи1етеп(  йеих  (Ыз  аи  йис  йе 
Но1з1;е1п  е*  раг  йёрН  й1  Каг1зсЬк1пе  сопзе111ег  рпуё. » 

№95. 

(Лг  \2).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  19  зшп  1725. 
(Оег  Но18и108еЬе  НоГ) 

«Ьез  Ьаи1еаг8  &е  1а  соиг  йе  Но181еш  теиеп(  1оа(  еп  йёзогйге.  Ьез 
Киззез  еп  та^^иеп1;  1еаг  тёсоп(еп(етеп(;  е(  се1а  Ы1  (отетЛет  1а  тёз1п(е1- 
И^епсе  рапш  1е8  сЬеГз.  ^аап(1  Ваззеш^г  раззе  сЬег  1е  йис  (1е  НоЫехп, 
(ои1;е  1а  ^агйе  1ш  ргё8еп1;е  1ез  агтез.» 


сячъ  челов'Ёкъ  регулярной  кава1ер1и  иосланы  туда  для  иодкр1Билен1я  оставшихся  тамъ 
22-хъ  тысячъ  челов'Ёкъ,  которыгь  въ  д'Ёйствительности  только  5000  челов'Ёкъ. 
Кр'Ёпость  Святаго  Креста  совершенно  отр'Ьзана  на&Ёгами  Татаръ ;  они  заградили  про- 
возъ  съ'Ьстныхъ  црипасовъ  изъ  Астрахани  по  р'Кк'!;  Сулаку.  Съ'Ьстные  припасы  у  гар- 
низона хватить  только  до  конца  мая.  У  Меишикова  и  Ягужинскаго  были  новый  ссоры 
въ  ирисутств1и  всего  сената ,  и  они  наговорили  лругъ  другу  дерзостей.  Первый  по- 
клялся въ  погибели  Ягужинскаго  и  ато  легко  10ожетъ  ему  удастся.  При  заключен!и 
мира  покойный  Ца^)ь  им'к1Ъ  нам1>рен1е  учредить  орденъ  св.  Александра  Невскаго; 
въ  первый  разъ  онъ  былъ  жа.1уемъ  на  свадьбу  герцога  голштинскаго.  Два  новыхъ 
двора  начинаютъ  уже  ссориться.  Герцогъ  голштинск1Й  утверждаетъ,  что  его  ми- 
нистры и  Алефельдъ,  Бонде  и  Платенъ  им'Ьютъ  преимущество  псредъ  Нарышкинымъ. 
Ея  Величество  два  раза  открыто  отказала  герцогу  голштпнскому  и  вопреки  ему  на- 
значи.та  Нарышкина  тайнымъ  сов1ггникомъ». 

(№  42).    С.-Петербургъ,  19-го  1юня  1726  года. 

№  9К.  «Лица,  пользующ1Яся  вл1яшеиъ  при  двор1Ь  герцога  голштинскаго,  д'Ёлаютъ 
безпорядки.  Русск1е  атимъ  очень  недовольны  и  это  поселяетъ  ссоры  въ  правитель- 
ств'Ё.  Когда  Бассевмчь  пр1'Ёзжаетъ  къ  герцогу  голштянскому ,  весь  караулъ  отдаетъ 
ему  честы. 


442 

М9в. 

(Л  43).    8'-Рё1;ег8Ьоиг8,  се  23  1и1П  1725. 

(СеЬе!те  Каттег  ёег  Ка18ег1п.  Ше  6епега1-А(1]и1ап1еп  ^адои2^п8к^  и.  Оет1ег.) 

Ье  т1Ш81;ге  (1б  Ргивзе  й  1а  соиг  С2аг1еппе  сЬегсЬе  ип  с[1ата111;  (1е  тШе 
(1аса1;8,  роиг  Шге  ргё8еп(  (1е  1а  раг(  (1а  го!  (1е  Ргиззе  а  дие1да'ип.  Уо1С1 
1е  {етрз  оа  1'оп  пе  Ы!;  пеп  дае  раг  аг^еп(. 

Р.  8.  «Се  дае  попа  зоиЬаНопз  ауес  1е  р1а8  <1'аг(1еиг,  пои8  Ы1;  8оауеп(; 
1е  р1а8  (1е  ре1пе.  ^'еп  У018  1а  ргеиуе  раг  1а  Сгаппе  ^и^  &  се  дае  ^е  сго18, 
сотшепсе  &  8еп1;1г  ]е  ро1(1з  (1е  8оп  80г(.  Вери18  1е  тапа^е  ЁПе  а  ^ае1^ие 
сЬа^г1п  8есге(,  дие  \^  п'а!  ра  рёпё(гег.  Де  8а18  (1е  Ьоппе  раг(;,  ^ие  1а  пш! 
ЁИе  а  (1е  {егпЫез  а^Иаиопз  е(;  да'ЕИе  8е  р1аш(  Ьаи^етеп!  (1е  (1ои1еиг.  N11! 
п'озе  аЪог(1ег  1е  ра1а18  дие  (1е  1о1п,  епсоге  то1П8  а  Гезрёгапсе  (1е  У01Г  ва 
8оиуегаше.  ^а§ои2^п8ку  е1  ВеУ1ег,  1е8  йеих  аШез  йе  сатр  йе  зоиг,  еппе- 
т18  тог1:е18,  пе  йоппеп!  Геп1г6е  ^и'а  ^и^  1еиг  ркН.  Ье8  сЬеГз  з'епЬге- 
тап^еп*  е*  1ои1  ез!  еп  сотЬизЫоп.  В'ип  аикге  сд1ё  8а  Мазез1ё  У011  за  Й11е 
тапёе  а  соШге  соеиг.» 

№97. 

(№  44).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  30  зи1П  1725. 

(АиТтегкаашкеиеи  ёез  Ргеи8818сЬеп  НоГз  ^е^ео  Меп8сЫЪо1Т.) 

Ье  рппсе  Де  МепзсЫкойГ  ез*  йе  ге1оиг  йе  за  1;егге  й'ОгашепЪааш. 
« ^е  пе  ршз  йёсоиупг  к  дио!  аЬоиНгоп!  1е8  ас^ез  йе  йёпёгозкё  йи  Г01  йе 
Ргиззе  а  1а  соиг  йе  1а  Сгаппе.    II  епУ01е  пп  аНек^е  йе  рпх  й  МепзсЫ- 


(^)й  43).    С.-Петербургъ,  23-го  1юня  1725  года. 

^^^^  96.  ПрусекШ  мииистръ,  находящШся  при  Царскомъ  двор'Ъ,  хочетъ  кушгть 
брилл1антъ  въ  1000  червонцевъ,  чтобы  иодарить  его  кому  то  отъ  имени  прусскаго 
короля.  Теперь  время,  когда  все  д'Ълаютъ  только  за  деньги. 

Р.  8.  « Часто  то,  что  мы  всего  больше  желаемъ,  становится  для  насъ  самымъ  не- 
ир1ятнымъ.  Доказательствомъ  тому  служитъ  Царица ;  Она ,  какъ  мн1:  кажется,  начн- 
наетъ  тяготиться  своею  судьбою.  Со  дня  Ея  замужества  Ее  мучаетъ  какое  то  тайное 
горе,  которое  я  не  могъ  ностичь.  Я  знаю  изъ  в1;рныхъ  источниковъ,  что  Она  прово- 
дить ночь  въ  страшномъ  волнен1и  и  громко  жалуется  на  свое  горе.  Никто  не  можетъ 
подойти  близко  ко  дворцу,  гЁмъ  бол'Ье  над'Ёяться  увид'Ёть  Государыню.  ЯгужинскМ 
и  Девьеръ,  два  адъютанта,  смертельные  враги,  позволяютъ  входить  только  тому,  кто 
имъ  нонравится.  Начальники  ненавидятъ  другъ  друга  и  всё  въ  волнен1и.  Съ  другой 
стороны  Ея  Величество  противъ  воли  видится  съ  своею  замужнею  дочерью. 

(№44).    С.-Петербургъ,  30-го  1юня  1725  года. 

№  97.  Князь  Меншиковъ  возвратился  изъ  своего  оран1енбаумскаго  пом'ёстья. 
«Я  не  понимаю,  къ  чему  приведутъ  великодушные  поступки  прусскаго  корош 


ковГ,  ^и^  ее!  еп  сЬега1п.  Оа(ге  1е  Дйашап!  Ле  тШе  Яиса(8,  ^ае  1е  т1П18(;ге 
<1е  Ргавве  а  асЬе1;ё,  11  а  еосоге  оп  ап1ге  ргёвеп!  &  Ыге  Ле  Яеих  тШе  ёсиз. 
Ле  с1о1$  за^ег  дие  се1а  ге^агйе  Ла^паппзку,  08(егтапп  ои  дпеЦие  аи(;ге. 
МагдеГеи  ауоие  1и1-тёте  ^ие  (1ери18  800  т1П181;ёге,  11 1ш  ев!  равзё  роаг 
даагап1е  е(  деох  тШе  ёсив,  ^11'^1  а  с118(Г1Ъаё  1С1.  Ь*оп  реа!  Ыеп  за^ег,  ^пе 
1а  тап1ёге  Ае  пёвос1ег  раг  1е8  еврёсев  уа  ргепёге  1е  Ьаи(  Ъоа(  е(  ^ие  (;ои( 
уа  деуешг  аи  р1а8  овгап(,  та18  с[а  го!  <1е  Рп188е  П  е8(  й  ргёвитег,  ^а'^1 
пе  8ёте  рае  роиг  пеп. » 

УоШтеп  У1,  аппо  1725. 
М9в. 

и  ПН  ав  461  К1|18. 

(1&  46).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  7  ^и^11е^  1725. 

(Оо1^огик1  пасЬ  \(ГагвеЬаи.  Со1о1пп  пасЬ  $еЬ|ге<1е11.  Ве81иасЬе1г  аиа  ЗеЬигеёеп  хигйек.) 

Л'еи8  ГЬоппеаг,  81ге,  с1е  Ыге  8аУ01г  й  Уо(ге  Мазе8(ё  раг  та  дегшёге 
ге1а(10о  с1и  З''  (1е  се  то18,  ^пе  1е  рпосе  Во1{^огоик1  АеуяН  раг(;1г  се  зоиг  1й 
роигУаг80У1е  раг  Кбш^вЪег^^.  II  е8(  апвв!,  81ге,уёп(аЫетеп(;раг11се  зоиг 
1й.  Ье  сот1е  с1е  во1о\1гше  е8(  аа881  раг!!  роаг  1а  8аёде  раг  Веуа!  е(  М^  Вез- 
Хощей  агпуа  пп  ^011^  аргёз  1е  АёраИ,  а1П81  ^а'^18  п'оп!  раз  ри  з'аЬоисЬег. 
Се  дегшег  ез(  уепи  к!  раг  ипе  регт18810п  диЧ!  а  (1етап(1ёе  роаг  зев  аШгез 


въ  отношенш  царскаго  двора.  Онъ  поеылаетъ  Меншикову  богатую  упряжь  лошадей, 
которая  уже  въ  дорог!;.  КроуЁ  брилл1анта  въ  тысячу  червонцевъ,  который  купмъ 
прусск1й  мивистрь,  онъ  хочетъ  сдКлать  еще  другой  подарокъ  въ  дв-ё  тысячи  ефнн- 
ковъ.  N0*6  кажется,  что  это  для  Ягужинскаго,  Остермана  или  кого  другаго.  Марде- 
фельдъ  саиъ  признается,  что  съ  гёхъ  поръ,  какъ  онъ  назначенъ  министромъ,  ему 
перешло  около  сорока  двухъ  тысячъ  ефимковъ,  которые  онъ  зд'Ьсь  растратилъ.  Изъ 
этого  можно  заключить,  что  все  будеть  д1;латься  по  вол^  бол'Ье  платящихъ;  но  надо 
полагать,  что  король  прусск1й  даромъ  этого  не  посЬетъ. 

Томъ  VI.  1725  годъ. 
Ле-Фортъ  королю. 

(Ле  46).    С.-Петербур1'ъ,  7-го  шля  1725  года. 

Л?.  98.  Посл'Ёднимъ  отношен1емъ  отъ  3-го  чис.1а  итого  м-Ьсяца,  я  им'1^1ъ  честь 
изв-Ьстить  Ваше  Величество,  что  князь  Долгорук1й  отправ.1яется  въ  этотъ  день  въ 
Варшаву  черезъ  Кенигсбергъ.  Д1>йствительно  онъ  въ  этотъ  день  у1;\алъ.  Графъ  Го- 
ловкинъ  также  отправился  въ  Швец1ю  черезъ  Ревель,  а  въ  тотъ  же  день  посл'Ь  отъ- 
1;зда  прибылъ  Вестужевъ,  такъ  что  они  не  могли  переговорить.  Бестужевъ  прибылъ 


4и 

рагисиИёгеву  шахе  се(:(е  регпшзюа  рагаК  ее  шё(атогрЬо8€г  еп  гарре!, 
ри^8^ие  )е  сот1е  во1о^1пе  геш^Яасе  воп  ро8(е  (1'епуоуё  ех(гаог<111Ш1ге. 

№90. 
и  Рог1  ав  8.  Е1С.  4ев  вга№в  Певв1а8. 

(№  46*).     8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  7  зиШе1  1725. 
(Кигак1п.  ЗсЬ^а^ег  Ре(егз  I.) 

Роиг  гёропйге  а  се  дие  уоиз  зоиЬаНег  йе  зауохг,  Моп8е1диеиг,  4ои- 
сЬап1  Коигак1пе,  И  рШга  а  Уо1ге  ЕхсеИепсе  йе  зе  геззоиуешг,  дие  Геи  1е 
Сгаг  е(  Коигакше  оп1  ёроизё  йеихзоеигз  е(  дие  Коагак1пе  а  (ои]оиг81;епи1е 
раг(1  (1и  С2аге\^1(2 ;  тёше  аи  (етрз  (1е  80п  шдш81(10п,  Коигакшеаё^ё  ргёз 
йе  за  рег1е  раг  ипе  1е11ге,  ^и'^1  ауа11  ёсп1;е  й  ЬароиЬше,  Ьеаи-й-ёге  йе  Коига- 
кше  е*  йи  Сгаг,  дп!  еи1  1а  1ё1е  (гаосЬёе;  1адие11е  1еиге  Ги1  гепуоуёе  раг 
1е  шагсЬапй  6огз(  запз  1а  йёс1агег,  репйап(  ди'Л  ёЫЬ  аих  аггё(з,  е1  ^и^ 
а  соМё  &  Вогз(  ^иеI^иез  тШе  йпса18. 

№100. 
1е  Рог1  ав  Лев  КФв!^. 

(№  48).     8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  14  ^иШее  1725. 

(Но(таг8сЬа11 01виЯе(.  Ве81ивс11е1г  ипё  Ьое^гетгоЫе  ги  КаштегЬеггеп  егпапп1.  Тгаиг1^е  Ве8сЬабГепЬе|1 

<1ег  Ке^егип^.) 

Ауапк-Ыег  М'  йе  Ва88еш(2  гепп!  ауес  (ои1е  за  Гат111е  йе  зоп  Ыеп  Ле 
сатрапе  еп  Ыуоше  поттё  РоПа  ауес  1а  попуеИе  сот1е88е  йе  Вопйе. 


сюда,  оолучивъ  ш)зволен1е,  которое  онъ  испрашивалъ  для  своихъ  особенныхъ  д'Ьлъ» 
но  это  позволеи1е  кажется  изм'Ьиится  въ  обратный  призывъ,  такъ  какъ  графъ  Голов- 
кинъ  зам'Ёняетъ  его  должность  чрезвычайнаго  посланника. 

Ле-Фортъ  его  с1ятельству  грвФу  Флевввгу* 

(№  46  а).    С.-Петербургъ,  7  го  1юля  1725  года. 

Ля  99.  «Чтобы  отв'Ёчать  на  то,  что  вы  желаете  знать  касательно  Кураквиа, 
не  будетъ  ли  угодно  прежде  вашему  С1ятельству  вспомнить,  что  покойный  Царь  в 
Куракинъ  были  женаты  на  двухъ  сестрахъ  и  что  Куракинъ  всегда  держалъ  сторону 
Царевича  и  даже  во  время  с.1'ёдств1Я  надъ  нимъ,  Куракинъ  чуть  не  погибъ  отъ  одного 
письма,  которыхъ  онъ  им'ёлъ  около  сотни  къ  зятю  Куракина  и  Царя,  Лопухину,  ко- 
торому была  отрублена  голова.  Письмо  это  бы.1о  тайно  отправлено  съ  купцомъ  Борстъ, 
въ  то  время  какъ  онъ  былъ  подъ  арестомъ,  и  стоило  Борсту  н'ёсколько  тысячъ  чер- 
вонцевъ». 

Ле-Фортъ  кородю. 

(Л&  46).    С.-Петербургъ,  14-го  1юдя  1725  года. 

№  1 00.  Третьяго  дня  Бассевичь  возвратился  изъ  своего  пом'Ьстья  въ  Лввонк, 


П  у  а  даеЦцеа  зоагз  ^ае  1е  тагёсЬа!  ее  1а  соог  0180пАе1Г  Ги1  гетёШ  с1а 
согАоп  Лв  8 -Акхап^е  е(  М'  с1е  Ве8(оа]ебГ,  с1-(1еуап(  еп?оуё  еп  8аё<1е  е1 
1е  Ъагоп  с1е  Ьое^еп^^оИе,  дш  а  ^тИё  1е  зетсе  (1е  Ргаззе,  оп(  ёЬё  пот- 
шёв  сЬатЬеШшв  йе  8.  М.  Сгапеппе. 

«Ьа  соиг  Ае  Но18(еи1  а  (ргапде  епУ1е,  дне  Гоп  шапе  1а  ргшсеазе  ЕП- 
ваЬеШ  ауес  1е  Шз  Ае  ГёVё^ае  (1е  ЬпЪеск.» 

Р.  8.  «II  и'у  а  р1из  шоуеп  &е  Аёйгат  1а  сопЦш^е  (1е  се1;1;е  соиг;  <1и зоиг 
1а  пш(,  Ьогз  <1'ёШ  (1е  уа^ае^  аи  зош  (1е  (оа(;,  ит1 1ап^1,  пеп  пе  зе  Ы1, 
сЬаспп  ее!  геЬа^ё ,  по!  не  уеи!  ргеп(1ге  ^ае1^ае  аШге  зпг  301,  сга1п1;е  йез 
зш1ез,  дш  п'аа^игеп!;  пеп  йе  Ьоп.  Оп  зе  р1аш(;,  оп  ^ётН,  (оа!  ез1  дапз 
ПпасИоп;  апе  йоИе  еп  тег  еЬ  ипе  соиг  ё1;гап^ёге  ^и^  ргёдотше,  дш  зе 
тё1е  <1е  (ои(  е(  уеи1;  йоппег  1а  1о1 ,  раг1ои(  тёсоп(еп1;етеп1;  д'ипе  гё^епсе, 
^и^  п'а  еп  уие  ^ие  зез  р1а131Г8  роиг  ргосигег  (81с);  ип  вёпёга1  (1е  роНсе 
(ВеУ1ег)  Ы1 1а  ^псйоп  (1'а1(1е  де  сашр,  ои  (1'а1(1е  йе  сЬашЪге  е4  пё^Ц^е 
1ез  аЛШгез  (1'ё(а(;  1е  ра1а13  (1еУ1еп1;  1пассез81Ые,  р1еш  (1Чп(пртез,  с1е 
Ьп^иез  е!  йе  (1138о1и(юпз.  81  се  1;га1п  соп(1пие,  дш  роигга  зе  рготеиге 
ипе  Ьеигеизе  18зие?» 

№101. 

1л  П1г1  аи  Лев  &№!;. 

(№  52).    8'-Рё1ег8Ьоигд,  се  4  аой!  1725. 

(Оег  Кбп1^  топ  Ргеиввеп  ип(1  (1сг  Негго^  топ  Но181еш.  31геи  211Г18сЬеп  ^а^ои2Iп5к^  ипё  Ва88е1п(2, 

Да§[ои21П8к1  ип(1  Мепсх1ко1г.) 

«Ь'оп  11еп(  роиг  сег(а1п  дие  1а  соиг  йе  Ршзве  а  о№г(  аи  йис  йе  Но1- 


называемое  Подла,  со  всЬиъ  свояиъ  еемеМствомъ  и  съ  новой  графиней  Бондъ.  {Не- 
сколько дней  тому  назаДъ  маршалъ  двора  Олсуф1евъ  получилъ  ленту  св.  Александра 
Невскаго,  а  Бестужевъ,  прежцШ  посланникъ  въ  Швешн  и  баронъ  Левенвольдъ , 
оставивши  прусскую  службу,  были  назначены  камергерами  Ея  Величества.  «Голш- 
тннскому  двору  очень  хочется ,  чтобы  великая  княжна  Е.1изавета  вышла  замужъ  за 
сына  любекскаго  епископа». 

Р.  8.  «Невозможно  описать  иоведси1е  атого  двора:  со  дня  на  день,  небудучн  въ 
состояши  позаботиться  ч)  нуждахъ  государства,  всё  страдаютъ,  ничего  не  д'Ьлаютъ, 
каждый  унываетъ  и  никто  не  хочетъ  приняться  за  какое  либо  д'Ьло,  боясь  посл^д- 
СТВ1Й,  не  прелв1&1цаю11Ц1гь  ничего  хорошаго.  Жалуются,  ропщутъ,  все  въ  безд'Ёйствш; 
флотъ  господствуетъ  въ  мор'Ё,  а  иностранный  дворъ  во  все  вм'Ьшивается  и  хочетъ 
издавать  законы.  Везд'Ё  недовольны  правлен1емъ,  которое  заботится  только  о  свонхъ 
удовольств1яхъ.  Генералъ-полищймейстеръ  (Дев1еръ)  исполняетъ  только  должность 
адъютанта  или  камергера  и  пренебрегаетъ  государственными  дЪлами.  Дворецъ  Д'Ь- 
лается  недоступнымъ,  нолнымъ  интрнгъ,  заговоровъ  и  разврата.  Если  это  продолжит- 
ся, какъ  можно  вад1№ься  на  счастливый  меходъ?* 


«6  _ 

81ет  30  т.  Ьоттев  роиг  1а  соо^аё^е  Ди  с1асЬё  Де  81е81Ид,  тоуеппап! 
дио1  1е  (1ас  СЬаНев  Ргёдёпс  Ао!!  авзпгег  аа  го!  де  Ргазве  1а  Ротёгап1е 
В11ёдо18е,  диапд  11  вега  го!  (1е  §иёде. » 

«1а@ои21П8к1  а  ЫЬ  Ае  поиуеаи  ёс1а1ег  за  сопАи11е  &  Ре(егЬовГ.  II  ей! 
ипе  си8ри(е  ауес  Ва88е1^112  за$да'а  зе  д1ге  де  ртозвев  {пзагез ,  дш  ^иш8 
д'аи(гез  раув  аигаК  сои(ё  1а  У1е  &  Гпп  ои  2^  Гаи1;ге.  Сек  У1еп(  дие  1арта- 
тзк!  а  еа  де  поиуеИев  ЪгопШепез  ауес  МепвсЫковГ,  е^  уои1ап1;  Ыте  1а 
ра1Х,  МеозсЫко^  пе  Уои1и(  1а  Шге  дпе  зоиз  ипе  сапИоп  роаг  за  сопдаКе 
ГпШге.  1авои21пзк1  дешапде  Ва8зе\1Г112  роиг  саиНоп,  1и1  &1ге  д1Шси1(6  е! 
гергосЬег  диМ!  пе  иеп(  рае  раго1е.  Ьа  диегеИе  з'ёсЬаиве,  1ез  дгоз  (еппев 
е!  1ез  Ъеаих  Шгез  з'еп  зоп(  тё1ёз.  Ье  1еп<1ета1п  Да^иглпзк!  {егр^И  {дпогег 
1ои(  се  ^и^  з'ёЫ(  раззё,  та13  ВазземгНг  гёрёи  1ез  ёриЬё1ез  е(  пе  Уои1и( 
сопзеп(1г  а  пи11е  ра1х,  де  зоКе  дие  1ез  УоИк  ЬгоиШёз  (ои(  (1е  Ъоп.» 

№102. 

(1&  53).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  7  аой1  1725. 

(Оег  Нег20^  топ  Меск1епЪиг{г  зисЫ  ит  ги8911сЬе  ип1ег81й12ип{г  »е1пег  Ыегемеп  пасЬ.) 

Ье  (1ис  (1е  Меск1етЪоиг§  а  ёсп(  &  за  (1исЬеззе  (1е  1а,  ди'еИе  деугм! 
еп^а^ег  Оз1егтапп  а  Ыте  еп  зог1е  ^пе  1е8  (огсез ,  дие  1а  соиг  Сгапеппе 
роиггаК  (1ё1асЬег  еп  &уеиг  ди  дис  д'Но1з(е1П  роиг  1е  с1исЬё  (1е  ЗсЫезт^;, 
риззеп!  аизз1  а^г  роиг  зез  1п1ёгё(з  е(  ^ие  зМ1  роиуаН  оЫешг  се1а,  еНе 


(1&  52).    С.-Петербургъ,  4-го  августа  1725  года. 

№  101.  «Выдаютъ  за  в'Ьрное,  что  прусск1й  дворъ  предложи лъ  герцогу  голштян- 
скому  30,000  челов^къ  за  овлад'Ён1е  герцогствомъ  шлезвигскимъ ,  въ  вознагражде- 
Н1е  чего  герцогъ  Карлъ  Фридрихъ  долженъ  обезпечить  королю  прусскому  шведскую 
11омеран1ю,  когда  онъ  будеть  королемъ  шведскимъ». 

« Я17ЖИНСК1Й  снова  д'Ьйствуетъ  по  прежнему  въ  Петергоф'Ь.  Онъ  им^игь  спорь 
съ  Бассевичемъ,  дошедш1й  даже  до  дерзостей,  которыя  въ  другихъ  странахъ  стомл 
бы  одному  изъ  нихъ  жлзнп.  Это  происходить  отъ  того,  что  Ягужинск1й  им1&лъ  новым 
ссоры  съ  Меншиковымъ  и  желалъ  помириться,  но  Меншиковъ  соглашался  неиначе 
какъ  если  онъ  представить  ручательство  за  будущее  поведен1е.  Ягужинск1й  тре- 
буетъ,  чтобы  Бассевичь  поручился,  Бассевичь  затрудняется  и  упрекаетъ  его,  что  онъ 
не  соблюдаетъ  даннаго  слова.  Ссора  возгарается,  пошли  въ  ходъ  грубый  назвац1Я  м 
бранныя  слова.  На  другой  день  Ягужинск1й  притворился,  что  непомнитъ  происшед- 
шаго,  но  Бассевичь  повтори.1ъ  бранныя  слова  и  не  хотЬлъ  соглашаться  ни  на  како! 
миръ,  такъ  что  они  перессорились  не  на  шутку. 

(Л*  53).    С.-.Петербургъ,  7-го  августа  1725  года. 

Л?  102.  Герцогъ  мек.1енбургск1й  писалъ  герцогин1>,  что  она  должна  прнгласпь 
Остермана  поступить  такъ,  чтобы  силы,  которыя  парск1й  дворъ  можеть  выставмпь 
въ  пользу  герцога  го.штинскаго  за  герцогство  шлезвигское,  также  могли  бы  дМетво- 


роиггаК  азбигег  Оз^еппапп  ипе  воште  (1е  200,000  ёсив  (1е  ва  раг1.  Ьа 
йисЬе88е  еп  ро1Шдие  (гои^е  й  ргороа  (1е  соттип^^ие^  1а  1еиге  (1и  дис  а 
1а  соиг  Сгапеппе,  се  дш  Ы1  ип  еве(  дёзауап^адеих  роаг  081;егтапп,  ^и^ 
(1'а111еиг8  йетЛ  ипе  сопдаие  {оЛ  ш^га^е  епуегв  ВсЬарЫгов^,  ^и^  1и1  Ы1  ип 
1011;шбш8игсе11е1е(1ге.  8а  Ма^е81;ё  а  Ш1;  ёспге  аи  (1ис,  ^ие  81  аи  (егше  ргев- 
стИ,  И  пе  86  соп(еп(аи  раз  Ае  бшг  ауес  Гешрегеиг,  Ё11е  ёЫ1  Ае  гё8о1и- 
Иоп  поп  8еи1етеп(  де  ГаЪап(1оппег,  Ыеп  епсоге  ^и'Е11е  реи!  Шге  а@1г  зоп 
стёйИ ,  роиг  дие  80п  &ёге  рп<;  8а  р1асе,  аидие!  Гетрегепг  !ас111(ега11;  а1зё- 
теп(.  Ьа  соиг  (1е  Но1з(еш  а  ГаК  (ои1;е8  1ез  Ш8(апсез  пёсе88а1гез  роиг  ^ие 
1е8  §а1ёге8  зе  тхззеп!  еп  тег,  8еи1етеп<;  рго  Ьгта,  сереп(1ап(  п'а  ри  гёиз- 
81Г,  тёше  1е  (1ис  Ае  Но1з1;е1п  ез!  раг!!  (1е  Ре(егЬо^  еп  Ъои(1ап(. 

№103. 

(№  54  а).    8'-Рё1ег8Ьоиг8,  се  И  аоМ  1725. 

(Мепс21ко1Г8  ТбсЫег  Ве1геЯеп(1е8.  Р6п^81еп.) 

Р.  8.  «МепзсЫкобГ  гепд  рт&сез,  топзе1дпеиг,  (1ез  зеп(1теп18  ой  Гоп  ез(, 
роиг  р1асег  за  б11е  е!  уоиз  рпе  йе  теМге  еп  е^е(  1а  Ьоппе  1п(еп(1оп.  С'ез( 
еп  АЦешарте  ой  И  1а  уоидга!!  р1асег ,  та13  ргтс1ра1етеп(  еп  8ахе,  рагсе- 
^ие,  сШ-И,  Га!пёе  ё(ап(  еп  Ро1орте  е!  Гаи1;ге  еп  8ахе,  зоиз  ипе  тёте  ршз- 


вать  въ  пользу  его  янтересовъ  и  что  если  она  можетъ  исполнить  это,  то  пусть  отъ 
себя  снабдить  Остермана  200,000  ефимковъ.  Герцогиня,  какъ  ловкая  женщина, 
нашла  нужньшъ  сообщить  письмо  герцога  царсксшу  двору,  что  произвело  вредное 
дЫствЕе  на  положеше  Остериана,  который  сверхъ  того  велеть  себя  очень  неблаго- 
дарно относительно  Шафирова,  постоянно  обвиняющаго  его  на  счеть  этого  письма. 
Ея  Величество  приказала  написать  герцогу,  что  если  онь  кь  назначенному  сроку 
не  употребить  все  свое  усил1е  для  того,  чтобы  покончить  д'Ьло  съ  Императороиъ , 
то  Она  рЬшила  не  только  покинуть  его,  но  можеть  повредить  и  его  кредиту  до 
такой  степени,  что  брать  его  заиметь  его  м1Ьсто,  чему  Императоръ  будеть  способ- 
ствовать. Голштинсюй  дворь  не  отступно  просиль,  чтобы  галеры  вышли  вь  мор1; 
только  для  виду,  но  недостигъ  этого  и  герцогъ  голштинск1й  уЁхаль  недовольнымъ 
1гзь  Петергофа.  * 

Ле-Фортъ  его  с111тельетву  граФу  Флемингу. 

(^\&  54  а).    С.-Петербургъ,  11-го  августа  1725  года. 

№  103.  р.  8.  «Меншиковъ  благодарить  вась,  ваше  с1ятельство  за  то,  что  вы 
желаете  пом'ёстить  его  дочь  и  просить  вась  привести  въ  исполнен1е  это  доброе  на- 
1ГЁреше.  Онь  желать  бы  пом1мхгить  ее  вь  Герман1я ,  преимущественно  вь  Саксонш, 
потому  что  старшая  дочь  живеть  вь  Польш1к»  а  та  пусть  живеть  вь  Саксон1и,  подь 

27 


418 

запсе,  еИез  оо(  оссазюп  (1е  $е  уо1г  6*ёяиеттеп1; ,  еПе  а  12  апз,  Ьгппе, 
р1а$  зоНе  ^ие  Га1пёе  е(  Ыеп  ё1еуёе,  рагкп!  Ьоп  а11етапс[,  &ап^18.  Зе  У018 
диЧ!  шсНпе  ГоЛ  й  1а  р1асег  сЬег  поиз,  }е  гетаг^ие  ^и'^1  сЬегсЬе  ип  рппсе, 
дш  а  ип  реа  р1из  дае  1е  пот,  саг,  сШ-И,  ]е  роагга!»  1а  таг1ег  &  ип  рппсе 
(1е  НотЪоигд,  та13  Из  зоп(  рапугез  е(  ри1з  ^е  уеих  1а  р1асег  ой  еИе  (гоите 
(1ез  рго1;ес(еиг8  1;е1з  ^ие  сЬег  поиз.  II  т'а  ё1ё  Ы1  ^ета^^ие^  ^ие  сеЫе 
оиуег1иге  1е  йаНе  1пйп1теп1;,  Д'езрёге,  топ8е18пеиг,  дие  Гоп  пе  зе  гереп- 
йга  раз  йе  1а  ташёге,  йоп*  ^е  уахз  а^1г  роиг  ГаШгег  йапз  по4ге  раг^!. 
Ма13,  топзе18пеиг,  П  !аи*  ип  реи  (1'а1Йе,  се  Не  У1811;е  те  сой1е  50  (1иса1;8 
раг  ипе  сотт13810п,  ^и'^1  т'а  йоппё  роиг  йез  гиЬапз  йе  Гогйге  йе  8'  А1ех- 
апйге,  с[оп1  ^е  п'аига!  раз  1е  8о1;  ^ие1^ие8  ргёзеп48  !оп1;  ип  ейе*  регзиаз!^. 
А  Гё^агй  (1е  Рйп^з^еп  ^'а^  раг1ё  сотгае  з!  ип  йе  зез  рагеп*з  т'а  сЬаг^ё 
йе  зопйег  1а  соиг  Схапеппе,  з!  еИе  УоийгаН  1п1;егсёйегроиг1и1.  Парготхз 
й'еп  раг1ег  а  8а  Ма^е51;ё  еЬ  Ш  ^ие  с'ё1а11  ипе  У1е111е  айахге  е!;  дие  20  ап» 
йе  рпзоп  ауа1еп1;  р1из  ^и'еxр^ё  за  1аи1е,  дие  реи1-ё1ге  8а  Ма^ез1;ё  уоийга 
ЕНе  тёте  !а1ге  ёсг1ге  еп  за  Гауеиг,  й'аи(ап1  р1из  ^ие  с'ез!;  ипе  оеиуге  йе 
т1зёпсогйе. 

№  104. 

1е  Рог!  &  8.  Е.  1Г  1е  сов1е  Ле  Певв1в8. 

(№  55»).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  18  аоМ  1725. 

(Р0п^81еп  Ве1ге1Тепёе8.) 

« Де  У1еп8  йе  раг1ег  а  Мепзс}11ко1Г,  дие  ^'а^  Ы1  геззопуешг  (оисЬап^ 


одною  съ  нею  властью,  что  дастъ  ииъ  случай  чаще  вид'ёться.  Ей  1 2  л'ётъ,  она  брто- 
нетка,  красив1Ье  старшей,  хорошо  воспитана  и  отлично  говорить  по  французски  и  по 
немецки.  Я  вижу,  что  ему  желательно  пом'ёстить  ее  у  насъ.  Онъ  ищетъ  князя,  ко- 
торый бы  кром'Ё  своего  имени,  им'ёлъ  что  нибудь  еще  другое,  потому  что,  говорятъ 
онъ,  я  могъ  бы  ее  выдать  замужъ  за  какого  нибудь  гомбургскаго  принца,  но  ои! 
61&ДНЫ,  а  я  бы  хот'&гь  ее  пом'ёстить  туда,  гд'ё  она  могла  бы  найти  такихъ  покрови- 
телей, какъунасъ.  Мн'ё  было  легко  зам'Ётить ,  что  это  предложение  ему  очень  льстмтъ. 
Над'1&юсь,  ваше  с1Ятельство,  что  вы  одобрите  образъ  моихъ  д'ёйств1й,  чтобы  привлечь 
его  на  нашу  сторону.  Но  ваше  С1ятельство,  я  нуждаюсь  въ  пособ1и;  этотъ  виамтъ 
стоить  мн'Ё  50  червонцевъ,  пзь  которыхь  впрочемь  у  меня  н'Ьть  ни  гроша,  онъ  нн^ 
даль  поручение  купить  ленту  для  ордена  св.  Александра  Невскаго;  н'Ьсколько  подарковъ 
им'Ьють  в'Ьрное  д'Ёйств^е.  Что  касается  Пфингстена,  я  говориль,  что  одинь  изь  его  род- 
ственннковь  поручи.гь  мн'ё  выв-Бдать  при  царскомь  двор'Ё,  не  хочеть  ли  онь  ходатай- 
ствовать за  него.  Онь  об1Бщаль  поговорить  обь  этомь  сь  Бя  Величествомъ  и  сказа^^ь» 
что  это  уже  старое  д'Ьло  и  что  двадцать  л'ёть,  проведенныхъ  имь  вь  темниц'Ё,  6(Мт 
ч^мь  ИСКУПИЛИ  его  вину.  Можеть  быть  Ея  Величество  сама  захочеть  написать  гь 
его  пользу,  гЁмъ  бол^е  что  это  д'кю  милосердЁя». 


419 

Гавшге  (1е  Рйп^1еп.  II  т'а  (И!,  даЧ1  п^атш!  раз  еп  епсоге  оссазхоп  д'еп 
раг1ег  &  8.  М.  1а  Сгаппе,  ^и'^1  репза!*  ди'Н  зега!!;  р1и8  сопуепаЫе,  81  }е 
%ксЬш  й'шзшиег  й  ^ие1^и'ип  йез  зхепз  ди!  зЧМёгеззе  роиг  1ш,  й'ёспге 
иве  1е1;1;ге  а  1ш  МепзсЬхкоЯ*,  роиг  1е  рпег  й'еп^а^ег  8.  М.  1а  Сгаппе  а 
з'ш^ёгеззег  роиг  за  НЬег(;ё,  ои  Ыеп  гаёте  1и1  айгеззег  ип  р1асе1;  роиг  8а 
Ма^ез4ё,  дие  сеИе  тохЛе  (1ёс1(1ега11 1а  сЬозе  запз  ге1аг(1  е!;  ди'Н  е81  аззигё 
йе  гёи881г.» 

№105. 
и  Рог!  и  го1. 

(^V.  56).     8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  26  аой!  1725. 

(Раг1е18(виип^еп  аш  гишвсЬеп  НоГ) 

«Р1па1етеп1;,  81ге.  раг  1е  тоуеп  йе  8сЬарЫго1Г  1а  соиг  йе  Но1з1е1п  ез* 
уепие  2^  Ьои(  йе  ^артег  епМёгетеп!  То1зМ  йапз  зон  раг11.  II  сотгпепсе  ^ 
еп  йоппег  1е8  ргеитез  еп  з'оррозап!  аи  раг1;1  соп4га1ге,  дш  ез*  1е  сЬапсе- 
Цег  во1о\1гк1пе,  1адои21Пзк1  е1  Оз1;егтапп:  Гаи(;ге,  1а  соиг  йе  Но1з1е1п 
МепзсЫкобГ,  ТоЫо!  е{  8сЪарЫговГ,  те  рагаИ;  р1из  (оН  йе  Ъеаисоир  е(  з'е 
ршз  аззигег  Уо(ге  Ма]е81;ё,  дие  8сЬарЫго^  тёпе  1ои4;  се1а  е(  дие  зоп 
сгёйИ;  зе  !6г1;Ше  сЬа^ие  зопг.  Роиг  То18(о1,  сотте  еппет!  йёс1агё  йе  1а 
Ргиззе,  зе  8П18  й'ор1П10п ,  ди'И  зега  по1;ге  ат!  ропг  реи  да'П  зо!!  ЯаМё.  Ье 
йис  йе  Но1з1е1п  а  рпё  1а  Сгаппе,  дп'апсипе  йе  зез  аШгез  пе  раззе  раг 
1е8  та1пз  йе  «Та^оигшзк!,  рагседи'Ц  пе  роиггаК  раз  ауо1г  сопбапсе  еп  ип 


(№  56  а).    С.-Петербургъ,  18-го  августа  1725  года. 

№  104.  «Я  ТОЛЬКО  что  говормъ  съ  Меншиковьгаъ  касательно  д'Ёла  Пфинг- 
стена.  Онъ  мн'ё  от1ГЁчалъ,  что  еще  не  нн'Ьлъ  случая  говорить  объ  этомъ  Ея  Величе- 
ству, но  дуиаетъ,  что  бьио  бы  лучше  если  бы  я  постарался  внушить  кому  либо  изъ 
гЁхъ,  кто  ииъ  интересуется,  написать  ему  письмо,  пусть  онъ  попросить  Ея  Вели- 
чество позаботиться  объ  его  освобождеши,  или  пусть  напишетъ  Ея  Величеству  иро- 
шеи1е,  ато  будетъ  одно  изъ  лучшихъ  средствъ  и  онъ  увФренъ,  что  оно  ему  удастся » . 

Ле-Фортъ  королю. 

^>6  56).    С.-Петербургъ,  25-го  августа  1725  года. 

№  105.  Наконецъ  Ваше  Величество  съ  помоо^ью  Шафирова  удалось  голштин- 
скому  двору  совершенно  привлечь  на  свою  сторону  Толстаго.  Онъ  доказываетъ  это, 
противуд'Ьйствуя  своимъ  противиикамъ:  канцлеру  Головкину,  Ягужинскому  и  Остер- 
ману.  Другая  парпя :  голпггинск1й  дворъ,  Меншиковъ,  Толстой  и  Шафировъ,  мн'Ь  ка- 
жется, гораздо  сильнее  и  я  васъ  могу  ув-Ёрить,  Ваше  Ве.1ичество ,  что  все  это  запра- 
вляется Шафировымъ  и  кредить  его  увеличивается  съ  каждымъ  днемъ.  ^1то  касается 
Толстаго,  какъ  отъявленнаго  врага  Прусс1н,  я  того  мн'ён1Я,  что  онъ  скоро  сд'Ьлается 

27* 


420 

Ьотше,  дш  е8(  аи  р1и8  овгап!.  Ьа  соаг  де  Рга8$е,  доп(  11  а  8оиуеп1  соппп 
168  1аг^е88е8,  а1пз1  дие  1е  сЬапсеИег  ОоЬ^^гкше,  уегга!^;  атес  герте(  ва 
сЬи^е». 

№10в. 

(№  58).    8'-Рё1ег8Ьоиге,  се  8  8ер1етЬге  1725. 

(Оег  Ьаёо^асапа!.  Мепсгхкоига  Ып^иеп  ^е^ев  МиппкЬ.) 

Ье  Иеи(епап4;  ^ёпёга1  Мапп1сЬ  681  1С1  (1е  ге(оиг  (1е  Ьа(1о^а  ауес  8а  &- 
шШб,  та(1атб  80п  ёроизб  (1еуап(  Га1ге  868  соисЬб8  1С1.  II  пб  рага!!  рае 
соп1бп(  (1б  се  дае  Гоп  1ш  Ые  (1е  81  Ьоппе  Ьеиге  1е8  гё§1теп<;8,  ^и^  (гауаН- 
1еп(  аа  сапа1  е1  ргё1еп(1,  дае  с'б8(  ипе  ^го88е  рег(е  (1е  (етр8  е(;  (1ёрбП8е 
Ьеаисоир  р1и8  соп81(1ёгаЫе ,  ри18дие  1е8  еп(1го1(8  ой  1е8  еаих  8оп(  ротрёез, 
вегоп*  гесотЫёе8,  ауап!  ^и'оп  ри188е  у  гетейге  1а  та1п. 

Ье  рг1псе  Меп8сЫков^,  ^и^  йерш8  1оп^(етр8  е8(  1е  Яёаи  (1е  МипшсЬ, 
У1еп1;  таш1е81;ег  8а  гапсипе  роиг  дае  МипшсЬ  801(;  (гоиЫё  (1ап8  868  ой- 
угавб8.  Ье  рппсе  МепзсЫко^  а  Ы(бП80г(б,  дие  1б8  (гоирб8  оп(  ей  ог<1ге  с1е 
раг(1Г  роиг  1е8  дааг(;1ег8  (1^Ыу6г,  8оа8  ргё(бх4;б  (1б  1б8  шёпа^ег,  аа  Неп  ^ае 
1б  {^ёпёга!  МипшсЬ  (1бУа1(  1б8  ^агйег  ]и8ди'аи  поуетЬге.  8иг  се!  01ч1ге  1е 
{^ёпёга!  МипшсЬ  У1еп(  1С1  б(  гбргё8бп(б  аи  8ёпа1,  дие  8ап8  еотр(ег  1е  гб- 
(агйбтбп(,  1а  (1ёрбП8б  аи^бп1б  йе  300  ш.  гоиЫб8.  Ье8  га180П8  де  Мип- 
шсЬ 80п(  арргоиуёб8  шегсгед!  ра88ё.  Ъа  С2аг1Пб  1е  61;  1пУ1(ег  й  (11Пбг,  ой  11 
а  дёЬКё  868  га180П8  е!  а  гаррб1ё  1а  ргёсё(1еп(е  ёсопопие ,  ^и^  пе  Ы1  рае 


нашимъ  другомъ,  какъ  только  ему  польстятъ.  Голштинск1й  герцогъ  просилъ  Царицу, 
чтобы  ни  одно  д'Ьло  не  проходило  черезъ  руки  Ягужинскаго,  такъ  какъ  онъ  не  но- 
жетъ  И1»гЬть  Д0В1&Р1Я  къ  челов1&ку  продажному.  Прусск1й  дворъ,  щедрость  котораго 
овъ  часто  испытывалъ  на  себ'Ь,  ввгёст'ё  съ  канцлеромъ  Головкиньшъ  съ  сожал1^н1е1гь 
увидать  его  падеше. 

(Лё  58).    С.-Петербургъ,  8-го  сентября  1725  года. 

№  106.  Генералъ-лейтенантъ  Мннигь  пр1'Ёхалъ  сюда,  изъ  Ладоги.  Его  супруга 
должна  родить  зд'ёсь.  Онъ  кажется  недоволенъ,  что  у  него  такъ  рано  потребовал! 
обратно  войска,  работавшигь  на  канал'Ё.  Онъ  ув'Ьряетъ,  что  это  огромная  потеря  вре- 
мени и  значительная  трата  денегъ,  потому  что  те  м'Ьста,  откуда  выкачена  вода  бу- 
дуть  затоплены  раньше,  ч^мъ можно  будетъ  къ  нимъ  приступить.  «Князь  Мепшиковъ, 
издавна  врагъ  Миниха,  выказываеть  къ  нему  теперь  ненависть,  чтобы  прервать  его 
работу.  Князь  Меншиковъ,  чтобы  пом'Ьшать  Миниху  въ  его  д'Ьлахъ  такъ  уладялъ, 
что  войска  получили  приказан1е  удалиться  на  зимн1я  квартиры  подъ  пред.1огомъ  за- 
ботливости объ  нихъ,  вм'Ьсто  того  какъ  генералъ  Минихъ  долженъ  былъ  оставить 
ихъ  у  себя  до  ноября  месяца.  Всл'Ёдств1е  этого  приказа  генералъ  Минихъ  явился  сюда 
1  представилъ  сенату,  что,  не  считая  остановки,  издержки  возрастаютъ  до  300,000 
рублей.  Въ  прошлую  середу  были  оправданы  доводы  Миниха.  Царица  пригласила  его 


421 

Ьоппепг  ап  ргшсе  МепзсЫкобГ.  Се  дегшег  А1(;тап(1ё,  ^шп'ауа^<;ра8  (1'а88е2 
Ьоппеа  га180П8  роиг  соп/6п(1ге  се11е8  йе  МипшсЬ.  Ъ'оп  а88аге  дае  ВоЬп  а 
огдге  &е  геуеп1Г  е(  дпе  1е8  1хоире8  ге8(егоп1;  аа  сапа!  зазда'еп  поуешЬге. 

№107. 

(№  72).    8-Рё1ег8Ьоиг8,  се  20  поуетЬге  1725. 

(11еЬегвсЬ1геттио^.) 

Ье  1  б''  пои8  ауопз  е88ауё  ипе  1попйа110п,  ди!  й  ип  рхей  е(  йеш  ргё8 
реи(  ё^а1ег  се11е  <1е  1721.  Ъе  (;ос81П  соштеп^  уег8  1е8  9  Ьеигез  <1а  801Г 
ёапа  1е  1етр8,  дае  1е  уеп!  8ай-^е8(  ауаИ  (1ёз&  ЫЬ  топ1ег  Геаи,  дш  соп- 
1шаа  р^е8^ае  уег8  тша1(  е(  шоп(1а  (ои(е8  1е8  сауе8 ,  тёте  ра88а  1а  р1ате 
ее  Гат1гаа(;ё.  Тоа8  1е8  смхаих  Аигеп!  с[ёЪог€1ё8,  диап<;11ё  йе  та180П8 
1поп(1ёе8  е(;  сЬасип  зоп^еаН;  й  гёГи^1ег  8е8  ё^а^ра^е8  аи  Ьаи(  (1е  1а  рег8рес- 
йуе.  Аргёз  т1пш4  1е  уеп*  рп4  80п  са1те  е*  61;  се88ег  1е  йёЬогйетеп*.  Ье8 
ргорг1ё(;а1ге8  (1ез  та180П8  Ьаззез  ёЫетЛ  {от1  а1агтё8.  СеИе  шоп(1а(;10п  пе 
1а188е  раз  дие  саизег  ипе  ^оззе  регке  (ап(  аих  тагсЬапйз  ди'аих  раг^ки- 
Иегз,  саг  11  у  а  ей  реи  йе  сауез  ехетр(е8  йе  диеЦпе  асс1с[еп1. 

№108. 

(№  73).    8'-Р61ег8Ьоиг8,  се  27  поуетЬге  1725. 

ф1е  Лгтее  1п  Решен  ЪеСгеЯепё.) 

Р.  8.  «Ьез  поиуе11е8  йе  Регзе  пе  Й18еп1  Г1еп  йе  Ьоп.  Ьа  шогЫКё  уа 


на  об'Ёдъ,  гд'Ё  овъ  изъяснялъ  свои  основан1я  и  напомнилъ  прежнее  устройство,  ве 
д'Ёлающее  чести  князю  Меншикову.  Этотъ  досд'ёдшй  быль  позванъ.  У  него  не  бьио 
такихъ  в1Брныхъ  доводовъ,  чтобы  они  могли  уничтожить  доводы  Миниха.  Ув'Ёряютъ, 
что  Бонъ  получилъ  дриказан1е  воротиться ,  и  войска  останутся  на  канал'Ё  до  ноября 
«"Ёсяца». 

(№  72).    С.-Петербургъ,  20-го  ноября  1725  года. 

^^Б  107.  16-го  числа  у  насъ  было  наводнбН1е,  которое  приблизительно  на  1% 
фута  было  меньше  наводнешя  1721  года.  Набатъ  ударилъ  около  девяти  часовъ  ве- 
чера, въ  то  время  когда  юго-западный  в'Ётеръ  поднялъ  воду.  Вода  прибывала  до  по- 
луночи, залила  вс1{  погреба  и  даже  прошла  черезъ  адмиралтейскую  площадь.  Вс1{ 
каналы  разлились,  мнопе  дома  затоплены  и  каждый  думалъ  о  сбереженш  своигь  обо- 
зовъ  въ  конц'Ё  Невскаго  проспекта.  Посл1Ь  полуночи  в*теръ  утихъ  и  положилъ  ко- 
нецъ  разливу.  Влад'Ётбли  низкихъ  дсшовъ  были  очень  встревожены.  Сл'Ёдств1емъ  этого 
наводнешя  были  больш1е  убытки,  какъ  купцамъ,  такъ  и  другимъ,  потому  что  было 
мало  погребовъ,  оставшихся  незатопленными. 

(№  73).    С-  Петербургъ,  27-го  ноября  1725  года. 

№  108.  Р.  8.  €Изв1Ьет1я  изъ  Персш  не  говорить  ничего  хорошаго.  Смертность 
чреам^но  возрастаеть  какъ  людей,  такъ  и  лошадей.  Отрядъ  въ  5,000  драгуиовъ 


422 

21  Гехсёз,  (ап!  Ьоштез  ^ае  сЬеуаах.  Пи  дё1асЬетеп(  с1е  5  т.  дга^опв  ее! 
еп  сЬетш  (1'Окгаше,  роиг  геп^огсег  1е$  дёЬпз  (1е  48  т.  атез,  ^ие  1е  рауа 
а  Аё^а  еп§1ои(;1ез.  Ьез  а11теп18  80п(;  епИёгетео!  соп(га1ге8  аих  Каззев ,  раг- 
ИсиЦёгетеп*  1е  8е181е,  ^и^  еп^епйге  йез  уегз  е!:  1ие  1е8  р1и8  гоЬиз^ез.  Вапз 
16  то18  раз  ип  8о1  йе  зоИе.  Аи1;ге  йхзегасе:  1е  ^ёпёга!  гаазог  Ье  УасЬо^ 
(Ье^азсЬоГ)  агаН  ип  Ьа8-оЙ1С1ег,  ди!  ёЫк  зои  1о\х1  е1  сЬаг^ё  йе  1ои1 1е 
йёкаП.  Зе  пе  8а13  раг  ^ие1  епйго!*  П  а  ё1ё  1еи1ё  йе  й11ге  Гаих  Ьопй,  11  а  разве 
сЬег  1е8  Таг1агез  е*  1еиг  арргепй  к  Ыте  1а  §иегге.  Вершз  Ье  УасЬоГ  п'а 
апсип  героз  еХ  езк  1е11етеп1 11агсе1ё  раг  1е8  ТаЛагез,  тёгае  раг  1е8  Рег- 
запз,  ^ие  реи!  ёкге  зега-1;-11  сЬИ^ё  йе  йёдиегр1г.  Ве  р1и8  1е8  Тигсз  йетап- 
йеп(,  Й1(-оп,  дпе  1е8  Киззез  ёуасиеп(  1е8  сопдиё1ез  аи  то1из  ^и8^и'а  Оег- 
Ьеп!.  ^е  8и13  йи  зепитеи(,  ди'аи-йе1&  йе  ОегЬеп(  1е  сотЬа(  бп1га  &и(;е 
йе  сотЬаиап(8,  ри^з^ие  1ез  Киззез  пе  заига1еп(  у  зиЬз1з(ег. » 

№  109.   110. 

(№  76).    8'-Рё1ег8Ьоиг8,  се  18  йёсетЬге  1725. 

(Е1пе  N^сЬ^е  (1ег  Ка11еп11  (ЗорЫе  Зка1ггоп8ка)  ап(1  ёегеп  Рат1ив.) 

Р.  8.  «Ьа  Ргеи1е,*  йоп*  11  е81  диезИоп,  йоН  61;ге  Ш1е  й'ип  ^гёге  йе  1а 
Сгагше,  ди!  а  ё(ё  еп  Соиг1апйе  е(  а  зег?!  сотше  теишег  зиг  ипе  (егге 
йез  Вокошз;  11  Ги(  ргёзеп1;ё  аи  {ей  Сгаг  й  зоп  ге(оиг  й'АИетарте,  ^а^ 
Гепуоуа  ео  Кизз1е  ауес  за  ГатШе.  Ье  рёге  е1  1а  шёге  зоп(  1С1  е(  1о^еп(; 


отправился  въ  Украину,  чтобы  подкр'Ьпить  остатки  48,000  армш,  поглощенной  этой 
страною.  Русск1е  терпять  большой  недостатокъ  въ  съ'Ьстныхъ  припасахъ,  въ  особен- 
ности во  ржи,  которая  родиться  съ  червями  и  производить  смерть  даже  между  самьшн 
кр'Кпкими  натурами.  Въ  продолжен1И  1 6  м'Ёсяцевъ  не  выдавали  ни  гроша  жалован1я. 
Другое  несчаст1е:  генералъ-маюръ  Левашевъ  им'Ьлъ  унтеръ-офицера  ($1с),  который 
былъ  его  правой  рукой  и  знакомъ  съ  подробностями  операц1й;  я  не  знаю,  что  заставило 
его  (унт.  оф.)  изм'Ёнить  слову,  перейти  къ  Татарамъ  и  научить  ихъ  какъ  вести  войну. 
Посл1Ь  того  Левашевъ  не  им'Ьлъ  совсёмъ  отдыху  и  былъ  до  такой  степени  тЬснюгь 
Татарами  и  даже  Персами,  что  можетъ  быть  онъ  будетъ  вынужденъ  отступить.  По- 
томъ,  говорить,  Турки  требуютъ,  чтобы  Русск1е  покинули  свои  завоеван1Я  по 
крайней  м1&р'Ь  до  Дербента.  Я  того  мн1Ьн1'я  что  аа  Дербентомъ  война  кончиться  по 
недостатку  сражающихся,  йотому  что  Русск1е  не  въ  состоян1е  тамъ  прокоримтъ 
себя». 

(]^  76).    С.-Петербургъ,  18-го  декабря  1725  года. 

№  109.  «Фрей.1ина,  объ  которой  идеть  р'Ёчь,  должна  быть  дочь  одного  И9Ъ 

*  016868  Рг&и1б1П  1Г1гс[  1п  (11686Г  ипс[  деп  уогЬег^Ьбпдбп  Ве]а(;10пеп  п1сЫ  п&Ьег  ЪегехсЬ- 
пе1.  УегвкхсЬе  ап1еп№4.  18.  ^а1Iаа^  1727.  (Эта  фрейлина  не  обозначается  подробн-Ье,  нн  въ 
этой,  ни  въ  предъидущей  релящи.  Но  сравни  за  то  депешу  подъ  №  4  отъ  18-го  января 
1727  года. 


423 

гпсодпИо  с1ап8  1а  шшвоп  йе  Моп8.  II  у  а  4  бЦез  е(  2  Ш$,  зе  пе  8а1$  ой  8оп(; 
1е8  апогее,  та18  се11е-С1  8ега  ап  псЬе  рагИ.» 

(№  77).  8'-Рё1ег8Ьоиг8,  се  25  йёсетЬге  1725. 
Р.  8.  «Ьа  Ргеи1е  еп  ^ие81;^оп  поттёе  §орЬ1а  Саг1о\^иа  а  ё*ё  дёс1агёе 
ргет1ёге  дето18е11е  йе  1а  Сгаппе;  е11е  а  1го18  Ггёге8  е1  йеих  8оеиг8,  дш 
80111 1С1  атес  1е  рёге  е1 1а  теге,  ди!  ез*  епсе1п1е.  8орЫа  а  Щк  ге^и  Й1Уег8 
Зоуаих  йе  1а  Сгаппе,  е11е  йоН  аУ01г  йе  Гезрп!,  реи  ]оЦе,  ЬагЙ1е,  е8р1ё^1е 
е1  га180ппаЫетеп1  (ё(ае.» 

УоЫтеп  VII,  аппо  1726. 

№111. 
Петв1|18  ап  Ье  Рог(. 

Уаг50У1е,  се  18  ^апV^ег  1726. 

(Рго]е1  роиг  ип  1га1(в  4  •т1(1ё  агес  1а  С2аг1пе.) 

Д'а!  ге^и  1ои1е8  тоз  йёрёсЬез  йоп*  1а  йегп1ёге  а  ё1ё  йи  25  й.  р.  №. 
77.  «Зе  уои8  рпе  йе  !а1ге  гёс1ргодаетеп1  тез  сотрЦтеп1;8  ^  М'  081ег- 
тапп,  еп  1ш  гёИёгап!  1а  8а1;18(ас(10п  йе  по4;ге  соиг  йе  1е  зауохг  йапз  йез 
8еп(1теп(8  а!  {"ауогаЫез  роиг  Гавегт138етеп1  йе  Гип10п  йез  йеих  соигз ,  к 
дио1  поаз  зегопз  (оизоагз  ргё^з  йе  сопкпЪаег,  сотте  поиз  ауопз  Ш(  зиз- 
диЧс!,  еп  (оп(  ее  ^и^  йёрепйга  йе  поиз.» 

братьевъ  Царицы ,  служившего  мельникоиъ  въ  им'ёши  Бокумовъ.  Онъ  былъ  предста- 
вленъЦарю,  при  возвращенш  его  изъ  Германш.  Царь  отправилъ  его  въ  Россш  вм'Ьст^ 
съ  семействомъ.  Отецъ  и  мать  ея  жнвутъ  инкогнито  въ  дом'ё  Монса.  У  иихъ  четыре 
дочери  и  два  сына;  не  знаю  гд'ё  друпе,  но  эта  составить  себ'Ё  богатую  оартио». 

(№  77).    С.-Петербургъ,  2б-го  декабря  1725  года. 

№  110.  «Фрейлина,  которая  именуется  Соф1ею  Карловною,  бы.1а  провозгла- 
шена первою  фрейлиною  Царицы.  У  ней  три  брата  и  дв1&  сестры,  которые  живутъ 
зд'Ьсь  съ  отцомъ  и  матерью.  Мать  беременна.  Соф1я  уже  получила  различный  драго- 
ц1Ьпности  отъ  Царицы,  она  не  глупа,  не  дурна,  см1;ла,  р'Ёзва  и  довольно  упряма». 

Томъ  УП,  1726  годъ. 
ГриФЪ  Фдешммгъ  Ле-Форту. 

Варшава,  18-го  января  1726  года. 

№  1 11.  Я  получнлъ  всё  ваши  депеши,  изъ  которыхъ  иосл1&дняя  пришла  25-го 
декабря  поАъ№  77.  «Прошу  васъ  передать  мой  поклонъ  Остерману  и  еще  разъ  напо- 
мнить ему,  что  дворъ  нашъ  очень  доволенъ  вид^ггь  его  къ  намъ  расположеше,  способ- 
ствушцее  къ  упроченио  союза  между  двумя  дворами,  чему  мы  всегда  готовы  содЫ- 
ствовать,  и  какъ  поступали  до  сихъ  поръ,  д'иая  все,  что  отъ  насъ  зав1с1ио.    Въ 


424 

Ь1е9ет  8сЪге1Ьеп  Ие^  !61^епёег,  йг  ё1е  вез1сЬ(5рш1к1е  дег  зксЬя- 
бсЬеп  РоИЦк,  1п  Веги^  ааГ  Ро1еп  под  Во581апд^  Ъе2е1сЬпепдег  «Рго)е1 
роог  оп  (гаИё  (1'атШё  атес  1а  Сгаппе»  Ье!: 

Рго  Метогга.  Ъ'атШё  рег§оппеие  ^ие  8.  М.  РоЬпаЕве  е!  8.  М.  Каз- 
$1еппе  96  ро11;е11(  гёс1рг о^аетеп^; ,  де  тёте  дпе  1ешг  ш(ёге(;  тп1ие1,  1е8 
1ПУ1(еп(  па1аге11етеп(  а  у]уге  еп  Ьотае  ]п(е111§епсе  епзетЫе. 

8е1оп  1е8  рппс1ре9  <1е  8.  М.  Ка8$1еппе,  ЕЦе  п'а  ёё)а  ^^е  (гор  с1'6(еп- 
дае  йе  рау§  а  ^оиуегпег,  роиг  воп^ег  а  Гё1еп(1ге  епсоге  ^уап1а§е,  ап881 
(1а118  1е9  соп^иёI;е8  дае  8.  М.  Каявхеппе  а  уои1а  &1ге,  Е11е  п'а  еа  еп  тае 
дае  1ез  рауз,  ^а^  соп&па1еп(;  1а  тег,  йе  $ог(е  ^а'оп  реп(  8'а§8агег  дне  8. 
М.  Ка981еппе  п'еп1тергепс[га  зата13  пеп  соШге  1а  РоЬ^е,  8ап8  раг1ег  де 
ГотЪга^е  ^и'Е11е  (1оппега1(  раг  1а  аах  аа(ге8  ригввапсез,  дш  пе  тап^ае- 
га1еп!  раз  йе  8'ип1г  роиг  з'оррозег  а  йе  31  таз^ез  йеззешз. 

В'аШеигз  8.  М.  Кизз1еш1е  а  тёте  ип  1п4ёгё<:  гёе1  а  се  дие  1а  гёрпЪИ 
^ае  йе  Ро1о^е  зоК  сопзепгёе  Ы  в1€Ли  дио^  та  ^ае  1е  уо1зша§е  й'ипе  гера- 
Ы^^ие  1ш  ез1  (гёз  атап^^еих.  А1П31,  ЪЁеп  1о1П  ^ае  8.  М.  Каззхеппе  уоа- 
1й1;  ^ата1з  у  рог(ег  йа  сЬап^етеп1;,  Гоп  Й01(  з'аззпгег,  дае  з!  й'аа^гез  ршз- 
запсез  оа  8.  М.  Ро1опа1зе  тёте  з'ау1зега1еп(  й'епкгергепйге  даеЦае  сЬозе 
аи  ргё^аЙ1се  йе  1а  сопзШпИоп  йе  1а  ^ёраЫ^^^е,  е(  311г1оа(  йе  1а  ИЬег^ё  йе 
1а  паЦоп,  8.  М.  Впззхеппе  з'у  оррозепи!  йе  1оа(ез  вез  Ьгсез  е!  з!  й'ш1 
а11(ге  с6(ё  Гоп  уоЫаК  рог(ег  ргёзаЙ1се  еп  Ро1о^е  аох  йгоКз  йе  8а  Ма* 
Зе81ё,  8.  М.  Казз1еппе  з'у  оррозегаН  йе  тёте  еп  уег1и  йез  <;га11ёз. 


пршагаеноиъ  пнсыгё  заклачаются  главн^йш1я  пункты  саксовской  полтиш  отвосн- 
те  Ано  Польши  и  Росс]н ,  выраженной  въ  « проэкгЁ  о  зак.1ючен1н  друже.1юбнаго  дого- 
вора еъ  Царицею». 

Рго  тетогга:  (Записка)  взашная  дружба,  которую  питаютъ  другь  къ  другу 
Ея  Величество  и  польск1й  король,  и  ихъ  взанипое  участ1е  заставляеть  естественно 
ить  жить  въ  добронъ  между  собою  соглас1и. 

Судя  по  политическгаъ  принципамъ  Ея  Величества,  Ея  государство  уже  доста- 
точно велико  для  управлен1я,  чтобы  желать  распространить  свои  влад'Ён1Я  еще  боЛе 
и  потому  въ  завоеван1яхъ,  предпрннимаемыхъ  Ея  Встичествомъ,  Она  им'Ьетъ  въ  виду 
только  пр1обр'Ётен!е  страпъ,  граничащихъ  моремъ,  такъ  что  можно  быть  ув'Ёренньпгь 
что  Ея  Величество  никогда  ничего  не  предприметь  противъ  Польши,  не  говоря  уже 
о  недов'1р!и,  которое  Она  внушить  этнмъ  другпмъ  державамъ,  а  посл'Бдн1я  не  замед- 
лять соединиться  для  сопротив.1ен1я  такимъ  обширнымъ  планамъ. 

Впрочемъ  Ея  Величество  принимаетъ  участ1е  и  въ  тоиъ,  чтобы  сохранилась 
польская  республика  1п  з1а1и  ^ио,  такъ  какъ  соседство  республики  Ей  очень  выгодно. 

И  такъ,  не  смотря  на  то,  что  Ея  Величество  никогда  не  хот'Кла  произвести  1ъ 
ПольпгК  перем'Ьну ,  должно  ув^иться ,  что  если  друг1я  державы  или  Его  Величество 
король  польсшй  захотятъ  предпринять  что  либо  во  вредъ  конституцш  республт,  въ 


425 

ЁпвпЦ  рагаК  таш{е8(етеп1;  ратной!  сес!,  яи'оп  п'а  пеп  к  арргёЬеп(1ег 
еп  Ро1орте  Ле  8.  М.  Коавхеппе  е(  ^а'оп  док  р1а(6(  з'аШпдге  де'Е11е 
1оа1;ез  80г1;е8  (1е  ргеауев  с1'атШё. 

3)  О'ап  аи(ге  с6(ё  8.  М.  Ви881е1те  п'а  пеп  а  сгаш(1ге  аи881  (1е  1а  Ро- 
1орте  раг  1а  тёте  (га18оп),  дае  с'ез!  ап  ёШ  рориЫге,  п!  (1е  1а  8ахе  поп 
р1а8,  й  саи8е  с1е  80п  ёЫртетеп!,  8апз  раг1ег  йе  1а  (;г18(е  ехрёпепсе,  ди'оп 
у  а  Ы1  с[е8  !а(1рте8  ее  1а  ртегге  еХ  Ае  Г1псег(11а(1е  с[и  зассёз,  роиг  уоа- 
1о1г  80п^ег  &  8'у  етЬагдиег  де  поатеап.  В1еп  1о1п  тёте  йе  УоиЫг  зата18 
пшге  й  8.  М.  Ка881еппе9  Е11е  реа(  8'а88агег,  дие  8.  М.  Ро1опа18е  з'орро- 
8ега  1юазоиг8  й  се  яи'аисапе  аа(ге  рш88апсе  пе  Газве  зата18  1а  ^иегге  й  8. 
М.  Ка881еппе  раг  1а  РсЬ^пе,  ти  ^и'^1  у  та  йе  Гш1;ёгё1;  ргорге  йе  8.  М. 
Ро1опа1§е  й'етрёсЬег  дп'апсип  (Ьё&(ге  йе  ртегге  пе  8'ё1;аЫ188е  еп  Ро- 
1орте. 

4)  Раг  <юи1;  сес!  Гоп  УоИ  сЫгетеп!,  дие  1е8  йеих  топа^^ие8,  Ьхеп  1о1п 
с1'аУ01г  Г1еп  а  арргёЪепйег  Гап  йе  Гаа1;ге,  1еаг  ш(ёгё(  тп1;ие1 1е8  еп^аде 
а  8е  йоппег  йез  ргепуез  й'атхИё  еп  1оа1;е  осса81оп. 

А1П81,  81  8.  М.  Ки881еппе  а  ^ае1^ие  сЬозе  &  йёзхгег  йап8  ГЕтр1ге  ои 
аи1;ге  рагк  ек  ди'ЕИе  уеиШе  з'еп  сопйег  аи  го!  йе  РоЬ^пе,  И  зе  Гега  ип 
р1а181г  йе  соп1г1Ьиег  й  еп  {асИКег  1а  пёсеззКё  е*  11  з'у  етр1оуега  тёте  йе 
зоп  т1еах ,  лп1в,п1  ^ае  1е8  8у81ёте8  йе  1о13  еЬ  сопз114;и1;10пз  ё1аЫ1ез  еп  Ро- 
1одпе  еХ  еп  8ахе  1е  1ш  регте((топ(. 

5)  В'ип  аи1ге  с64ё  1е  го!  йе  Ро1о§пе  д'аНепй  аи  гёсаргодие  йе  1а  раг* 


особенности  свободы  нацш,  Ея  Вел  честно  вс1Бми  силами  будетъ  противиться,  или  же 
если  съ  другой  стороны  въ  Польш'ё  заютЬли  бы  нарушить  права  короля,  Ея  Величе- 
ство точно  также  будетъ  этому  противиться  въ  силу  договоровъ.  Изъ  всего  этого  оче- 
видно, что  нечего  бояться  Польши  отъ  Ея  Величества  и  напротивъ  должно  ожидать 
отъ  Нея  доказательствъ  дружбы. 

3)  Съ  другой  стороны  и  Ея  Величеству  нечего  бояться  Польши,  по  той  причин'^, 
что  это  государство  республика,  ни  Саксонш — по  причин1>  ея  отдаленности,  не  го- 
воря уже  о  печальныхъ  посл1Ьдств1яхъ ,  происходящихъ  отъ  трудности  войны  и  отъ 
сомн'Ён1я  въ  удач'Ь,  что  достаточно,  чтобы  вновь  не  начать  это  д'кяо.  Хороню  зная, 
что  король  польскШ  далекъ  отъ  мысли  Ей  вредить.  Она  можетъ  уб1Бдиться  въ  томъ, 
что  его  величество  король  польсшй  всегда  будетъ  противиться  объявлен1ю  Росс1и 
войны  Польшею.  Такъ  поступить  онъ  изъ  собственнаго  интереса,  для  воспрепят- 
ствован1и  быть  ПольпгЬ  театромъ  военныхъ  д'ЬйствШ. 

4)  Изъ  всего  этого  ясно  видно,  что  эти  два  монарха  не  им'ёютъ  ничего,  могущаго 
ихъ  заставить  бояться  другъ  друга  ш  ихъ  взаимный  интересъ  побуждаетъ  оказывать 
другь  другу  знаки  дружбы  при  всякоиъ  удобномъ  случа'Ё. 

ОЬдовательнО|  если  Ея  Величеетво  желаетъ  чего  либо  въ  государстве^  или  другомъ 
м^тЬ  1  шг1^[М1етъ  ВТО  королю  польскому,  оиъ  почтеть  за  удовольств1е  своеобетвовать 


426 

де  8.  М.  Ка881еппе  е(  сотте  {1  Ь'авзаге  е(  ее!  ргё(  а  1е  Ьи!  (1ёс1агег  де  1а 
ташёге  1а  р1и$  ^ог(е,  ^и'I1  пе  80п§е  й  зе  Ыте  зиссёдег  раг  1е  рппсе  го** 
уа1  80П  618  раг  дез  У01е8  соп(га1ге8  а  1а  ИЪге  ё1ес(10П,  II  8е  рготе!  айве! 
де  1а  раг1  йе  8.  М.  Ки881е1те  ^и'е^ш<еп<е  с(18и^  Ыеп  1о1п  (1'61ге  соп1га1ге 
&  се  дие  1е  рг1псе  гоуа1  Ргёйёпс  Аи^из^е  воИ  ё1и  го1  йе  Ро1о8пе,  8шуап1 
168  1о18  е!  сопзШийопз  йи  гоуаите,  ЕИе  у  соп1г1Ьиега  тёте  раг  воп  сгё- 
ЙИ  еп  Ро1о§пе. 

6)81  йе  (етр8  еп  (етрз  1а  Ъоппе  1п1е11]^епсе  еп1;ге  1е8  йеих  шопагдиез  а  ё(ё 
аи;ёгёе,  с'ез!  дие  й'аи1ге  раП  раг  за1оиз)е  Гоп  а  8етё  соп1шие11етеп1  йе 
1а  йёбапсе  еп1ге  1е8  йеих  топагдиез  е!  сек  ра^се^и'оп  1ез  сга1пйга1(  з'Из 
ё(а1еп(  шиз  аи  Ней  ди'ё1ап1:  зёрагёз,  оп  зе  сгоК  гейоа(аЫе  а  Гип  е1  к 
Гаи1ге.  Се  зон!  1ез  шз1пиа(10П8  81Ш81гез,  ди'оп  а  Ы1  й'аи(ге  раг(,  дш  оп1 
шйиК  ^ие1^ие8  1о1з  8.  М.  Виззгеппе  а  йез  зоир^опз  соп(;ге  8.  М.  Ро1опа18е, 
пшз  диапй  1е8  сЬозез  оп!  ё(ё  ехаш1пёез  к  {опй,  БИе  а  (ои|оиг8  гесоппи 
ди'Из  ёШеп!  та1  Гопйёз  е!  1а  йгоКиге  йе  1а  сопйиКе  йе  8.  М.  Ро1опа1зе 
а  1ои)оиг8  ргёуа1и,  аизз!  ез^-И  ауёгё  е!  8.  М.  Кизз1еппе  Га  гесоппи  Е111е 
шёше,  ^ие  8.  М.  Ро1опа1зе  а  поп  8еа1ешеп1;  гетрЦ  1ои8  1ез  еп§а^ешеп18 
ой  Ё11е  з'ез!  1гоиуёе  ауес  зез  аШёз,  та13  тёте  аи-йе1а.  Ашз!  роаг  етрё- 
сЬег  ди'й  Гауеп1г  11  пе  зоК  р1из  рог(ё  Й'а1<;ёга1:10п  а  1а  Ъоппе  1П(е111§епсе, 
И  зегаК  к  зопЬаКег  дие  йе  раг(  е(  й^аи(ге  Гоп  з^ехрИдий!  1ттёЙ1а(етеп1; 
зиг  (ои(ез  1е8  1пз1пиа410П8  ди!  роиуа1еп1;  ё1:ге  Ш1ез  й'аи1ге  раг1,  ди1  {еп- 
Й138еп(  к  1п1егготрге  1а  дИе  Ъоппе  1п(;е111депсе. 


облегчен1ю  ус1гЬха  и  сд'Ёлаетъ  все,  что  можетъ  и  на  сколько  еиу  позволять  законы 
и  конституцш  польск1е  и  саксонск!е. 

5)  Съ  другоУ  стороны,  король  польск1й  ждетъ  того  же  саиаго  со  стороны  Ея 
Величества;  онъ  ув^ряеть  и  готовъ  доказать,  что  не  думаетъ  сд'Ёлать  своего  сына 
насл1;дникомъ  престола  путемъ  противнымъ  свободному  выбору.  Онъ  же  над'Ёется  со 
стороны  Бя  Величества,  что  прнсуществующемъположонш,  Она  не  только  не  будетъ 
противиться  выбору  на  ирестотъ  насл'Ьднаго  принца  Фридриха -Августа  по  законамъ 
и  ковституц1Лмъ  государства,  но  напротивъ  будетъ  сод'Ёйствовать  этому  всЬиъ  своинъ 
вл1ян1емъ  въ  Польш1;. 

6)  Если  время  отъ  времени  нарушалось  прочное  согласие  между  двумя  монар- 
хами, то  это  случалось  потому,  что  изъ  зависти  постоянно  старались  поселить  между 
ними  недовЪр1е .  такъ  канъ  ихъ  боялись,  если  они  были  въ  союз1;  а  не  въ  раздор1Ь, 
тогда  всегда  считаюгь  дру1"ь  друга  опаснымъ.  Неоднократно  вселяли  въ  Ея  Величе- 
ство разными  ложными  внушен1ями  подозр^н1я  относительно  его  величества  короля 
польскаго,  но  когда  д1к1о  было  основательно  разсмотр1;но ,  Она  всегда  узнавала,  что 
это  были  ложные  слухи,  а  справедливое  поведеи1е  польскаго  короля  всегда  брало 
верхъ.  И  такъ  доказано  и  Ея  Величество  сама  признала  это,  что  Его  Величество  не 
только  исполнилъ  всЬ  свои  обязательства  относительно  свонхъ  союзниковъ,  но  даже 


427 

7)  Се  ди!  а  &С1111ё  1е8  Ш1рге8810П8  Лее  ^1П181;гев  1П8шиа110П8  ^и'оп  ЫЬ 
к  8.  М.  Ки881еппе  соп<;ге  8.  М.  Ро1опа18е,  с'ев!  ди'Е11е  сгоН  дие  1е  го!  ш 
1а  ^ёраЫ^^ие  пе  8аига1еп1;  ё1ге  соп(еп(;8  (1'Ё11е,  ли  дие  раг  1а  рак  ^а'Е11е 
а  Ы1е  атес  1а  8иё(1е,  Не  п'оп(  ео  пеп  ргов1ё  с1е8  &и11:8  с1е  1а  диегге  роиг 
1аяае11е  сере11(1ап1:  1а  Ро1орте  е1 1а  8ахе  оп!  {оигш  Ыеп  (1е$  Ъгав.  Ма18  11 
ёёрепА  йе  8.  М.  Ки8§1еппе  йе  1е8  соп<;еп1;ег  йез  йёроиШез  йе  Геппеш!  раг 
ой  ЕИе  ртёпгаК  йе  1ои1  8оар<;оп  *  йе  тёсоп1:еп1етеп1:  йе  1еиг  раг*  е1  йгаИ 
У01Г  апх  аа1;ге8  ри188апсе8,  ^ие  1а  Ьоппе  1п1:еШдепсе  еп1ге  1е8  йеих  то- 
пагдие8  е8(  р1а8  {отЬе  ^\xе  зата18. 

Моп81еигГатЬа88айеиг8а11:1е8(га11;ё8,  ^ш  8иЪ8181;еп(  еп1:ге  1е  го!  сотте 
Г01  йе  Ро1одпе  е1  сотте  ё1ес1еиг  йе  8ахе  ауес  8.  М.  Ки881еппе ,  тахз  11 
реи1гё1ге  аввигё,  ^и'оп  вега  Л)г1  (гаКаЫе  Ш-йеввиз. 

8)  Моп81еаг  ГатЪаввайепг  ваН  се  ^ш  в'ез*  раввё  й  Гёдагй  йе  1а  Соиг1апйе. 
и  ваН  аивв!  Г1п1:еп1:10п  йе  1а  гёриЬИдие  й  се!  ёдагй,  йоп(  1е  го!  йе  Ро- 
1о^е  пе  вапгаК  в'ёЫртег,  та18  сотте  11  ев!  соппи  й  8.  М.  Ро1опа1§е,  диЧ1 
у  а  диеЦие  сЬове  виг  1е  1ар1в  &  се!  ё^агй  атес  1а  соиг  йе  Ргиззе  соп1:га1ге 
&  1'ш!еп(1оп  йе  1а  гёриЬИдие,  8а  Ма]е8!ё  вегаК  Ъ1еп  ахве  ди'ауес  Гаррго- 
ЪаИоп  йе  1а  гёраЫ^^ае  е!  ауес  1е  сопвеп^етеп!  йе  8.  М.  Ви8в1еппе  ип  йе  вев 
соив1пв  ей!  1а  ргёГёгепсе,  се  ^и^  вега!!  тёте  р1ив  сопуепаЫе  й  1п!ёгё!  йе 
8.  М.  Вав81еппе  е!  ^1  се1ш  йе  1а  гёриЬИдае  йе  Ро1о§пе. 


д'&далъ  I  больше.  На  будущее  время,  для  вос11репятствован1я  разстройству  соглас1Я, 
желательно,  чтобы  посл'Бдовало  немедленно  какъ  съ  той  такъ  и  съ  другой  стороны 
объяснен1е  вс1Бхъ  этихъ  наущетй,  им1№щихъ  ц'Ьлью  нарушить  соглас1е. 

7)  Эти  ложныя  внушен1я  Е|  Величеству  противъ  польскаго  короля  юсёють  на 
Нее  вл1ян1е,  такъ  какъ  Она  думаетъ,  что  король  и  республика  Ею  недовольны,  потому 
что  всл1;дств1е  мира,  заключеннаго  Ею  съ  Швещею,  они  не  воспользовались  плодами 
войны,  для  которой  Польша  и  Саксон1я  выставила  много  войска.  Совершенно  зави- 
ситъ  отъ  Ея  Величества  удовлетворить  игь  добычею  врага ,  ч'Ьмъ  Она  избавить  себя 
отъ  неудовольствШ  съ  ихъ  стороны  и  покажетъ  другимъ  державамъ,  что  соглас1е 
между  двумя  монархами  прочн1Бе  ч'ёмъ  когда  либо. 

Посланникъ  заключаетъ  договоры  между  королемъ,  какъ  королемъ  польскимъ 
и  курфирстомъ  саксонскимъ,  и  Ея  Величествомъ.  Онъ  можетъ  быть  ув'Ёренъ,  что 
въ  этомъ  случа'Ё  будутъ  весьма  сговорчивы. 

8)  Посланникъ  знаетъ  все  что  случилось  касательно  К)флянд1и.  Ему  изв-Ьстны 
въ  этомъ  отношеши  нам'Крен1я  республики,  отъ  которыхъ  не  можетъ  отказаться  король 
польскМ.  Но  такъ  какъ  королю  польскому  известно,  что  насчетъ  этого  сущестпуютъ  как1е 
то  переговоры  съ  дворомъ  прусскимъ,  противные  нам'Ёрсн1ю  республики,  Его  Вели- 
чество былъ  бы  очень  доволенъ,  еслибы  съ  соглас1я  республики  и  Ея  Величества 

*  1в1  ДогсЬвсвЫсЬеп  (это  слово  вычеркнуто  въ  орнгняал'Ь). 


428 

9)  Раг  ХоиЬ  сес!  Гоп  уоК  ^ае  1е  го!  с[е  Ро1орте  еп  а  а^  гопс[етеп1;  е! 
ди'И  п'а  ^ие  де  Ъоппез  1п(епиоп§  е(  сотте  Ц  пе  зопде  а  пшге  II  регвоппе, 
11  п'а  <1'аи1ге8  аШапсез  сотте  ё1ес1еиг  де  Вахе  ^ие  ГаШапсе  ^ёпёга1еу 
(1ап§  1а^ие11е  11  8е  1гоиуе  раг  1а  сопзШиНоп  с[е  ГЁтр1ге  е(  сотте  го!  де 
Ро1о§пе  8е8  аШапсез  пе  роиуап!  8е  Ыте  дие  риЫ^^иетепI;,  е11е8  80п1;  аззег 
соппие8  де  п'ё(ге  дие  с[6Геп81Уе8. 

10)  ^иап(  а  ГаШапсе  <1е  8ап§  да  го1  де  Ро1о§пе  ауес  ГЕтрегеаг,  еЦе 
пе  ГетрёсЬега  зата18  еп  пеп  д'а^хг  соп{огтётеп(  к  вез  1П(ёгё1;8;  А'ап 
аа(ге  с61;ё  ГБтрегеиг  а  1е  тёте  ш(ёгё1  ^ие  8.  М.  Ви881еппе  &  се  ^ие  1а 
гёриЫ1дие  йе  Ро1о^е  8о1(  соп8егуёе  1п  зШи  дио^  еливх  11  п'у  а  рош(  с1'ар- 
рагепсе,  ^ие  роиг  Гатоиг  с['ипе  шёсе  11  уои1й(  |зата18  соп^геуешг  II  80П 
ш1ёгё1  па1иге1  е*  рогкег  йи  ргё]иЙ1се  а  зез  8иссе88еиг8. 

11)  ТоисЬап1  1а  рахх  к  &1ге  еп<;ге  1е  го1  е1  1а  гёриЬНдие  йе  Ро1о^е 
ауес  1а8иёс[е,  Гоп  е81рег8иайё,  ^и'оп  п'аига  ро1и<;  йе  рехпез  к  сопуешг  аувс 
1а  Зиёйе  йез  аг1;1с1е8  йе  се  1т2АЬё  е1  ^\^Ч\  8ега  ГасПе  аи881  йе  сопуешг  й'ип 
епйгоН  роиг  1а  сопс1и810п  йе  се  1;га11ё,  8ап8  §гапйе  сёгётоп1е  е!  8ап8  Ьеаи- 
соир  йе  йёрепзеа. 

Аргё8  1ои<;  се  цпе  йеззиз,  Гоп  з'еп  гете1  еп  1ои1  а  8.  М.  Киззгеппе  еЬ 
Гоп  з'аззиге  ^и'Е11е  Гега  1е8  сЬозез  роиг  1е  тхеих. 

Ь'оп  ез(  регзиайё  аизз!  ^ие  М*^  ГатЪаззайеиг  (гауа111ега  II  за  соиг  & 
ипе  сЬозе  81  за1и(а1ге  ^ие  1а  Ъоппе  1п1е1и§епсе  еп1ге  1е8  йеих  топагдиез, 


отдали  преииущество  одному  изъ  его  двоюродныхъ  братьевъ,  что  даже  бол'Ёе  бы  аод- 
ходило  къ  интересу  Ея  Величества  и  польской  республики. 

9)  Изъ  всего  этого  видно,  что  король  польск1й  дФйствуеть  откровенно,  нуЬетъ 
добрыя  на1ГЁрен1я  и,  не  желая  ников1у  вредить,  онъ,  какъ  курфирстъ  саксонсшй,  не 
им'Ёетъ  другихъ  союзниковъ  кром'Ё  общих!;  союзу,  въ  которомъ  онъ  находится  по  кон- 
ституц1и  Римской  Импер1и,  а,  какъ  король  польск1й,  его  союзы  ногутъ  быть  только 
явными  и,  какъ  достаточно  изв'ёстно,  неиначе  какъ  оборонительные. 

10)  Что  касается  родственныхъ  связей  короля  польскаго  съ  императоромъ,  они 
ему  не  пом'Ёшаютъ  д'^иствовать  сообразно  его  интересамъ,  т'ёмъ  бол'Ье  что  И1шера- 
торъ  им'Ёетъ  одинаковые  интересы  съ  русскою  императрицею,  состоящ1е  въ  тоиъ» 
чтобы  польская  республика  была  сохранена  ш  §(а(и  дао.  И  такъ  нельзя  пов'Ёрмть, 
чтобы  изъ  любви  къ  племянниц'Ё,  онъ  захотЁлъ  когда  либо  д'Ёйствовать  противъ  сво- 
его интереса  и  вредить  своимъ  насл'Ёдникамъ. 

11)  Касательно  заключеи1я  мира  польскаго  короля  и  республики  со  Швещею, 
ув'Ьрены,  что  не  будетъ  стоить  никакихъ  трудовъ  согласиться  со  Швещею  каса- 
тельно статей  этого  договора  и  легко  будетъ  условиться  объ  м'ёстё  заключенхя  этого 
договора  безъ  большой  церемон1и  и  большихъ  издержекъ. 

Посл'Ё  того,  что  было  сказано,  полагаются  во  всеиъ  ва  Ея  Величество  и  уверены, 
что  Она  все  сд-^лаеть  къ  лучшему.  УвЬрены,  что  оосланнмкъ  будетъ  иопотать  прм 


а  дао!  с1е  се  сбЬё-сг  Гоп  пе  тапдиега  рае  с1е  (гауаШег  де  1ои(е8  зез 
йгсев. 

01е8ет  Рготетопо  Ме^  &гпег  Ье!  (161.  383  —  390)  йаз:  лРга)е1  йи 
4га11ё  д'ат1(1ё  к  Ыге  атес  1а  Схаппе  »  1П  7  агйскз  е!  2  аг11с1е8  зёрагёз , 
Ы1  к  Уаг80У1е  се  1  запухег  1725*. 

№112. 
Ье  Гог1  ш  <€■  КМ§. 

(№  1).    8*-Рё!;ег8Ьоиг8,  ее  1  запУ1ег  1726. 

(Ке8Ши1гип^  Лег  СепегаНо  Ва1ск.) 

Ь^оп  а  епуоуё  с1е8  огйгез  йе  1араг((1е  §а  Ма]е81ё  а  (оиз  1е8  со11ё§е8е( 
сЬапсе11епе8,  роаг  ди'оп  гесоппа188е  М*  Ва1ск  гёЬаЬИНёе  с[ап8  (ои(ез  1е8 
{огтеа  ауес  Аё^епаез  (гё8  ехргеззез  (1е  пе  1ш  пеп  гергосЬег,  8ои8  реше  с1е 
рапШоп  согроге11е.  Уепйгей!  разве  Гоп  сё1ёЬга  сЬег  1е  рппсе  йе  МепзсЬ!- 
ковГ  1е  ^ои^  йе  па188апсе  йе  за  рппсеззе  сайе((е  А1ехапйга  А1ехапйго\Упа, 
да!  еп(га  йапз  за  13^  аппёе. 

№118. 

(№  2).    8*-Рё1ег8Ьоигв,  се  8  запУ1ег  1726. 

(ЕгбСГпип^г  (1ег  Акаёет1е  ёег  1Е^158еп8сЬаС1еп.  Ке^иИгии^  ёег  КорС81еиег.) 

8а  Мазе81ё  а  гёзо1и  с1е  сгёег  ипе  сотрадп1е  Ае  с}1еуа11егз  ^гйез  йе  60 


своемъ  двор'Ё  о  такоиъ  выгодномъ  иредмет'Ё,  какъ  соглас1е  между  двумя  монархами, 
объ  чеиъ  съ  нашей  стороны  не  преминуть  приложить  всё  старан1я 

Ле-Фортъ  королю. 

(№  1).    С.-Петербургъ,  Ьго  января  1726  гола. 

№  И2.  Послали  приказан1е  отъ  имени  Бя  Величества  во  всЬ  коллег1и  и  кан- 
целяр1и  для  признан1я  за  г-жею  Балкъ  опять  всЬгь  прежнихъ  правъ,  съ  строгимъ  за- 
прещен]емъ  упрекать  ее  въ  чемъ  либо  подъ  страхомъ  т&леснаго  наказаи1я.  Въ  прош- 
лую пятницу  праздновали  у  княая  Меншикова  день  рожден1я  младшей  княжны  Алек- 
сандры Александровны,  которой  пошелъ  13-й  годъ. 

(№  2).    С- Петербург»,  8-го  января  1726  года. 

№  аз.  Бя  Величество  р^ила  учредить  эскадронъ  кавадергардовъ  изъ  шести- 
десяти начальниковъ  не  считая  офицеровъ.  Они  будутъ  въ  чин'ё  капитановъ,  но 
не  изв'Кстно  какъ  велико  будетъ  нхъ  жаловаше.  Третьяго  дня  праздновали  день  рож- 

*  Къ  этой  записк^^  приложевъ  крон-Ь  того  проэкгь  дружелюбнаго  трактата,  долженство- 
вавшаго  быть  заключеннымъ  съ  Ёя  Царскимъ  Велнчествомъ,  состояний  изъ  семи  статей 
и  двухъ  сепаратныхъ,  составденныхъ  въ  Варшав-]^  въ  1725  году  (см.  стр.  883— оЭО  ориги- 
нала). 


430 

та11;гез  вапз  1е8  оШсхегз;  Из  аагоп(  гап^  (1е  сар1(аше,  та18  Гоп  пе  за!!  еп- 
соге,  сотЬхеп  1а  рауе  зега  тё^\ёе.  Ауап1-Ыег  Гоп  сё1ёЬга  сЬег  1е  ргшсе 
МепзсЫко^  1е  ]оиг  Ае  11а13запсе  (1е  за  ргшсеззе  а!пёе,  Мапа  А1ехаП' 
дго\«'па,  дш  еп*ге  йапз  за  1 4''  аппёе.  Шег  Гоп  Й1  ГопуегШге  йе  Гасайётхе 
йез  зсхепсез  йе  Киззхе,  ой  1е  ргоСеззеиг  ВиКйп^ег  4ш(;  ип  (Изсоигз  {отЬ 
атр1е  е!  й)г1  ра^Ьё^^^ие  зиг  1ез  1оп§1|;и<1е8  е*  зиг  1ез  уегШз  йе  Га1тап1;. 
Той*  се  яиЧ!  у  а  йе  ^епз  йе  йхзНпсиоп  з'у  ^гоиуёгеп!  роиг  &1ге  Ьоппеиг 
&  ГхпзШийоп  йе  се  согрз. 

Уо1С1  соттеп!  1а  сарНайоп  а  ё1ё  гё51ёе.  С1-йеуап1  Гоп  рауаН  роиг  1е8 
тМез  йершз  Га^е  йе  5  апз  ^и8^и'а  60  — 100  сорескз,  ^и^  раг  р1из1еиг8 
йхтхпийопз  оп1  ё1ё  гёйиНз  а  70.  Ргёзеп^етеп!  1а  йНе  сар11;аиоп  гез1:е  & 
70  сорескз,  та1з  е11е  пе  уа  ^ие  зиг  1ез  т&1ез  йе  Г^е  12  апз  1пс1из  й  55. 

№114. 

(№  5).     8^-Рё1ег8Ьоиг8,  се  29  запу1ег  1 726. 

(В1гоа  2ат  КаштегЬеггп  с1ег  НбГ20^1п  топ  Сшг1а11ё  егЬоЬео.) 

Ье  депИШотте  йе  1а  сЬагаЬге  В1гоп  а  ё1ё  сгёё  сЬатЬеИап  йе  М* 
1а  йисЬеззе  йе  Соаг1апйе. 

№115. 

(№  7).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  12  Гёупег  1726. 

(Ва55е1РГ112'з  Аота&зип^еп.  8б1п  всЫесЫег  Е1п0и88  аи{  ёеп  Негго^  топ  Но151е1п.) 

Р.  8.  «Раг  гарроИ;  аих  пиа^ез  ^и^  гои1еп1  зиг  1а  соиг  йе  Но1з(ет, 
Пззие  п^еп  рагаН  пиИетеп!  &УогаЫе.    II  зетЫе  тёте  ^ие  Гога^е  зе 


ден1Я  старшеЁ  дочери  князя  Меншикова  княжны  Мар1Я  Александровны,  которой  по- 
шелъ  14-й  годъ.  Въ  Росс1И  вчера  открыли  Акадеи1ю  наукъ,  гд'Ь  профессоръ  Буль- 
фннгеръ  держа.1ъ  возвышенную  и  патетическую  р'Ёчь  объ  изи'Ьрен1и  градусовъ  и  объ 
законахъ  отк^юнешн  магнита.  ВсЬ  вельможи  и  знать  пришли  д.11я  присутств1я  прм 
открыт1и  этого  учрежден1я. 

Вотъ  какъ  была  распред-Ёлена  подушная  подать.  Передъ  гёмъ  платили  мужчмни, 
начиная  съ  иятил1Ьтняго  возраста  до  60-ти-л'ётняго  по  сто  коп.,  что  посл'Ь  многпъ 
изм'Ёнешй  понижено  до  70  к.  Теперь  же  вышеупомянутая  подать  осталась  тоже  гь 
70  к.,  но  взимается  только  съ  мужскихъ  душъ  отъ  12  до  55  л^тъ  вк.шчительно. 

(Ле  5).    С.-Петербургъ,  29-го  января  1726  года. 

^^ё  114.  Камеръ-юнкеръ  Биронъ  произведенъ  въ  камергеры  герцогини  кур^ 
ляндской. 

(^)&  7).    С.-Петербургъ,  12-го  Февраля  1726. 

Жя  115.  Р.  8.  «Тучи,  собирающ]яся  надъ  голштинскииъ  дворомъ,  не  предвф- 
щаютъ  ничего  хорошего.  Кажется  гроза  собралась,  чтобы  разразиться  надъ  головою  Бае« 
севича, которому  бол^е  всего  приписываютъ  разстройство  д'к1Ъ  герцога,  какъ  въ  Швецш, 


431 

Гоппе  роиг  Гопс1ге  зиг  Ва88е1яг11г,  й  дп!  Гоп  аиНЪае  1е  р1аз  1е  с[ёга11§етеп^ 
(1е8  аШгез  с[а  (1ас  \лпЬ  еп  8аёс1е  ди'1С1у  раг  Ъеаисоар  (1е  ргозе1;8  та1  сИ- 
§6гёз;  е(  ауо1г  уои1а  (гор  рёпё1:гег  дапз  1ез  аШгез  Ае  1а  сопг  Сгапеппе, 
ргё(еп(1ап1  ^ае  1;ои(  (1о1(  раззег  1е  сапа!  Ае  1а  соиг  йе  Но1з(е1п  е!  дие  1еиг 
аУ13  доК  ргётаЫг  зиг  1е8  Киззез.  Те11е  ташёге  <1'а^г,  ассотра^пёе  с['а1гз 
(1е  Ьаи1;еиг,  ^ие1^ие  (Ыз  апзз!  <1е  шепасез,  оп(  рго<1и1(;  ^ие  1ез  §гап(1з  (1е 
1а  соиг  Сгапеппе,  потЪге  йе  поЫеззе,  1аз  йе  зе  уо1г  зоиз  1а  Гёги1е  еЬ  соп- 
пахззап!  ^ие  1ез  1Йёез  уа^иез  йе  Ваззе1У112  пе  сайгеп!  раз  ауес  1ез  1п(ё- 
гё(з  йе  1а  Сгаппе ,  оп(  йёс1агё  раг  ёстИ  к  1а  Сгаппе ,  ^\xе  1ап(  ^ие  Ваз- 
зе^Кг  зега  1е  сопзеИ  йи  йис,  11  ез!  1трозз1Ые  йе  зе  тё1ег  йе  зев  аШгез, 
запз  ^^з^ие^  й'ешЪагдиег  1а  Кизз1е  йапз  ^ие1^ие  1аЪугт1;е.  Ь'оп  ргё(епй 
тёте  дие  1а  Сгаппе  еп  а  йё^й  раг1ё  аи  йис  е(  Гоп  а(;1епй  ауес  Ьеаисоир 
й'етргеззетеп!;  йе  зауо1г,  з'И  зе  роигга  гёзоийге  &  з'ёЫ^пег.  Се  ди'И  у  а 
йе  Ыеп  сег(а1п,  с'ез!  дие  1а  сопз(егпа(1оп  пе  заигаИ  зе  сасЬег.  Ьа  тапхёге 
йе  У1Уге  ди'оп  шргше  аи  йис,  ЫЬ  регйге  1;ои1;е  Ъоппе  оршюп:  ^и^  а  ]а- 
та13  уи  ип  рппсе  ди!  п'а  йе  йёИсе  дие  йапз  1ез  ^апйз  уеггез  е(  дш  пе 
зе  соисЬе  дие  йапз  1е8  Гитёез  йи  У1П,  ра^се^ие  Ваззет(г  1ш  а  1трг1тё, 
^и'оп  пе  реи!  зе  &1ге  а1тег  еп  Низз1е  ^ие  раг  се  тоуеп. » 

№11в. 

(№  9).    8*-Рё1«г8Ьоиг8,  се  26  Гёупег  1726. 
(Е1Т1сЫип^  61068  ЬоЬеп  ^еЬе1теп  СаЫпе18^ег1сЫ8.  Оег  Зепа(.  Ве81исЬе1г.  ^а^оа2^п8к^.) 

^еий^  раззё  8а  Ма^ез(ё  йЬ  йёс1агег  Гё1ес110п  й'ип  «^НоЬеп  де}1е1тЫеп 
СаЫпе1з-вепсЫ;з  о ,  е1й1  поттег  1е8  тетЬгез  ^и^  зи1Уеп1; : 


такъ  и  зд'Ёсь,  ио  пр1чи1гЬ  дурно  составденнызъ  пдановъ.  Его  обвиняютъ  въ  слишкоиъ 
большоиъ  в1гЬшательств1&  въ  д^а  царскаго  двора  и  въ  претенз1и  на  то ,  чтобы  ни 
одно  д'Ьло  не  проюдило  мимо  голштинскаго  двора,  котораго  мн'Ьн1я  должны  им'1Бть 
преимущество  передъ  русскими.  Такой  образъ  д'ёйств1й  при  надменности,  а  иногда  и 
угрозагь,  произвелъ  то,  что  вельможи  царскаго  двора  и  множество  дворянъ,  которымъ 
надо'Ьло  быть  подъ  строгимъ  надзоромъ,  зная,  что  неопред'Ьленныя  идеи  Бассевича, 
не  соглашались  съ  интересами  Царицы,  письменно  доложили  Ей,  что  пока  Бассевичь 
с.1ужптъ  сов1^тникомъ  герцогу ,  невозможно  вм1Ьшаться  въ  его  д1^1а  не  рискуя  впутать 
Росс!ю  въ  какой  нибудь  лабиринтъ.  Думаютъ  даже,  что  Царица  говорила  объ  этомъ 
съ  герцогомъ  и  ждутъ  съ  иетерп1Ьн1емъ  узнать,  р'&шиться  ли  онъ  уЬхать.  За  в'Ьрное 
изв'Ёстно  то.1Ько  ТО ,  ЧТО  не  съумФютъ  скрыть  сму1цен]я.  Образъ  жизни  герцога  ли- 
шилъ  его  добраго  мн'ёнея:  кто  когда  либо  вид'Ьлъ  принца,  находящаго  единственное 
удовольств1е  въ  рюмк^Ь  и  засыпающаго  подъ  вл1ЯН1емъ  винныхъ  паровъ,  такъ  какъ 
Бассевичь  внушилъ  ему,  что  только  втимъ  можно  заставить  себя  полюбить  въ 
Россш». 


432 

8.  М.  Сгапеппе  дш  ргё81де, 

8.  А.  1е  (1ис  д'Но1§1еш,  дш  п'а  ё(ё  1П8(а11ё  дае  дершз  (1еих  зоигз. 

Ье  рппсе  МеЬзсЫковГ, 

Ье  8гапс1-ат1га1  Аргахше, 

Ье  дгапд-сЬапсеНег  во1о1)^к1пе, 

Ье  сот(е  Ае  То181о][, 

Ье  ргшсе  ОшКп  ва1121пе, 

Ье  У1се-сЬапсеиег  Ьагоп  с1'081;егта1т. 

Се  сопвеЦ  доИ  ё1ге  1е  8иргёте  с[е  Ка881е  е(  д'ой  с[ёреп(1еп(;  (;ои1е8  168 
а№аге8  1трог(ап(е8,  (ап(  ш(ёпеиге8  ди'ех(;ёпеиге8.  II  у  аига  зёапсе  <1еих 
Го18  раг  8ета1пе  аи  ра1а18  (1е  8а  Мазе8(ё  Ьогз  1е8  са8  ех1;гаог(11па1ге8  роиг 
аид1епсе8  е(  сопГёгепсез  с1е8  1шп181ге8  ё(гапдег8  е1  аи1ге8  саз  ^ш  реитеп! 
8иЪуеп1г.  Се  тёте  зоиг  ГатЪаззаёеиг  ее  8иё(1е  еа(  ипе  соп^ёгепсе  (1ап8  се 
поиуеаи  сопзеИ. 

А  1а  р1асе  (1е  се8  тетЪгез  дш  Гогтахеп!  1е  8ёпа(,  Гоп  а  Ш8(а11ё  сеах 
дш  8шуеп( : 

Ье  ^ёпёга!  с[е  роИсеОеУхег,  Вои1оаг1ше,  С1-с1еуап1  ргё81(1еп(  да  со11ё|^ 
€1е  соттегсе,  ргшсе  Оо1еогоак1,  С1-(1еуап(;  ргё8Меп1:  да  та^18(га(,  рппсе 
Сгегказку,  С1-йеуап1:  доиуегпеиг  йе  ЗЛёпе;  1е8  дёпёгаах-тазогз  йез  дагдев 
МатоповГ  е(;  8оШко?,  а  1а  р1асе  дез  дёпёгаах-таз'огз  М"  ПзсЬакоЯГ  е( 
Тоаззоаро^,  Iез^ие1з  до1Уеп1  аКегпег  (ои^ез  1е8  аппёез.  Ье  дК  зёпа!  доК  ё(ге 
ге^агдё  сотте  апе  ргет1ёге  Ш8(апсе  дез  соПё^ез,  еп  се  ^и^  гертгде  1е8 


(№  9).    С.*Петербургъ,  26-го  Февраля  1726  года. 

№  116.  Въ  прошлый  четвергъ  Ея  Величество  объявила,  что  состоялись  выб<фы 
въ  Верховный  Тайный  Сов'Ьтъ,  членами  котораго  суть: 

Председательница:  Ея  Величество  Царица. 

Его  высочество  герцогъ  голштинск]й,  назначенный  два  дня  току  назад>. 

Князь  Меншяковъ. 

Велик1й  адмиралъ  Апраксинъ. 

Велик!й  канцлеръ  Головкинъ. 

Графъ  Толстой. 

Князь  Дмптр1й  Голицынъ. 

Вице-каиц.1еръ  баронъ  Остерманъ. 
Этотъ  сов'Ётъ  долженъ  быть  саиымъ  высшииъ  въ  Россш.  Отъ  него  зависятъ  ш&к 
важныя,  какъ  внутренн1я  такъ  и  вн'1Бшн1я  д'кза  Россш.  Зас'1Бдан1я  будутъ  происходпь 
во  дворц'Ь  Царицы  два  раза  въ  нед'Ёлю,  не  считая  чрезвычайныхъ  случаевъ  дня 
ауд1енцШ  и  конференц1й  иностранныиъ  иинистраиъ  и  другихъ  случаевъ,  могущпъ 
воспосл'Ьдовать.  Въ  этотъ  же  день  участвовалъ  въ  конференц1и  послании  къ  шведси!. 
На  и'Ёсто  вышеупомянутыхъ  членовъ  сената  назначили  сл1Ьдующихъ: 
Начальникъ  полиц1и  Дев1еръ. 


433 

аШгев  1п(ег1еиге8  е(  (1е  III  1е  бёпа!  &и  воп  гаррог!  аи  дгап(1-соп8е11  рг1Уё 
^и  саЫпе^. 

Ьа  сЬаг^е  (1а  з6па(  ез!  ё<;е1п1;е  е1  М'  йе  ^а^ои2^п8ку,  ^и^  ГоссираИ:.  а 
ёЬё  поттё  дгапд  ёсауег  де  8.  М.  Сгапеппе. 

Ье  ргшсе  Оо1еогоик1 ,  С1-(1еуап(  ^ёпёга!  дез  §аг(1ез ,  а  ё1;ё  поттё  дё- 
вёга!  еп  сЬе^  е(  АоИ  зе  гепйге  еп  Регзе ,  а  1а  р1асе  Аи  дёпёга!  ВоЬп ,  яш 
ёЬаИ  поттё  роаг  ауо1г  се  соттапс1етеп(. 

М*^  Ае  Вез1оа]евГ,  дгапй-таИге  (1е  8.  А.  М**  1а  дисЬеззе  <1е  Соиг1ап<1е, 
а  ё1;ё  Ьопогё  дп  Ште  с1е  сопзеШег  рг1Уё. 

Р.  8.  аЬе  сЬап§етеп(  сопз1дёгаЫе,  ^и^  У1еп(  д'агпуег  дапз  1е8  соп- 
зеИз,  (1оппе  ппе  ргеиуе  сопуашсап1е  с1а  сгёсШ;  е(  ди  р1е1проиуо1г  с1и  рппсе 
МепзсЫкоЯ.  Ье  ргозе1  йи  сопзеИ  зиргёте,  сотте  з'а!  ЙН  сьйеуап*,  ез!  йе- 
ри13  1опд-1етрз  зиг  1е  (ар13 ;  11  !а1;  ргозе1ё  раг  ЗсЬарЫго^  е!  Ваззе^^Кг, 
а  сопйШоп  ^а'^1з  у  еп(;гега1еп(.  Ваз8е^11;г,  ди!  йапз  се  (етрз  1й  сгоуаК 
1;ешг  еп  та1п  1а  уег^е  й'Аагоп,  еп  ргороза  ГехёсиНоп  а  МепзсЫковГ  роиг 
цпе  раг  1&  Гао1х)п1;ё  йи  йис  йе  Но181еш  е(  1а  81еш1е  раззеп1:  зе  тап1<ез(ег, 
ё1ап(  йапз  1а  /егше  ор1П10П,  дпе  1е  йпс  ИепйгаИ  1е8  гёпез  йе  1а  Впззхе  е( 
<1ие  зез  задез  сопзеИз  роигга1еп1:  ргепйге  Геззог.  Ье  ргшсе  МепзсЫкойГ 
1а1зза  спуег  се  ргозе!  роиг  еп  йгег  1а  ^шп(еззепсе,  рагИсиНёгетеп*  роиг 
йё(асЬег  ^авои2^пзк^  йе  1;ои1;е  аи1оп1:ё  е(  соппахззапсе  1трог1ап1е.  Ье 
ргшсе  МепзсЫковГ  уоу ап1 1а  зоире  т11х)ппёе ,  епУ01е  зеий!  ип  огйге  к  Да- 
^ои2]пзк1,  роиг  йёСасЬег  1ез  5  зёпа^еигз  йи  зёпа1:,  дш  раззёгеп!  аи  сопзеИ 


Бутурдинъ,  бывшШ  презндентъ  комерцъ-кодлегхя. 

Квязь  ДодгорукШ,  бывшШ  презЕдентъ  иапстрата. 

Князь  ЧеркасекШ,  бывш1й  губернаторъ  Сибири. 

Генералъ-иаюры  гвард1и  Мамоновъ  и  Салтыковъ  на  1гёсто  генералъ-машровъ 
Ушакова  п  Юсупова,  которые  должны  чередоваты^я  каждый  годъ. 

Этотъ  сенатъ  долженъ  считаться  первою  инстанц1ею  коллег1й,  разсиатривающею 
внутренн1я  д'Ёла,  объ  которыгь  онъ  доносить  верховному  тайному  совету.  Сенатъ 
потерялъ  свое  значен1е  и  ЯгужинскШ,  занимавшШ  тамъ  первое  и'Ьсто,  быль  назна- 
ченъ  главныиъ  конюшимъ  къ  Ея  Величеству.  Князь  Долгорук1Й,  бывшШ  генералоиъ 
гвард1и,  назначенъ  генералъ-аншефомъ  и  долженъ  отправиться  въ  Персш  на  и'ёсто 
генерала  Бона,  до  него  исполнявшаго  это  назначен1е.  Бестужевъ,  оберъ-гофъ-мей- 
стеръ  Ея  Высочества  герцогини  курляндской,  былъ  сд'Ьланъ  тайнымъ  сов'ётникоиъ. 

Р.  8.  Важный  перем1и1Ы,  сд'Ьланныя  въ  государственныхъ  учрежден1ягь,  служатъ 
в'Крнымъ  доказательствонъ  вл1ЯН1я  и  полной  власти  князя  Меншикова.  Проэктъ  вер- 
ювнаго  тайнаго  сов'Ёта,  какъ  я  сказаяъ  выше,  давно  уже  на  разсиотр'Ьнш.  Онъ  былъ 
предложенъ  Шафировымъ  и  Баесевичемъ,  съ  Пкиъ  услов1еиъ,  что  они  примутъ  въ 
яеиъ  участве.  Бассевнчь,  ду11авш1Й  въ  это  время  держать  жезлъ  Аарона,  предюжилъ 
лриведен1е  въ  исполяен1е  ороэкта  князю  Меншикову,  чтобы  чрезъ  это  увеличилась 

28 


_^34 

(1и  саЪше!  е1  гетр1а^  1е  8ёпа(;  Ле  зпЪаиегпез  (отЬ  1о!<§пеиг8.  ^авои2^^8к^ 
уоуап*,  диЧ1  пе  1и1  гезЫ!*  ^ие  1е  пот  йе  ва  сИаг^е,  уоиЫ!  8е  репсЛге  аЬ- 
8о1итеп(,  та18  ^и8^и'к  ргёзеп!  оп  а  гет18  1а  сЬозе  аа  Ьпйеташ,  саг  Гоп 
пе  реи(  ге^агдег  1е  8ёпа1  дие  соште  ипе  ргет1ёге  Ш8(;апсе  (1е8  соИё^в 
роиг  1е8  аЯ'аггез  шЬёпеигез.  Ь'оп  ргёкепй  ^и'^1  у  аига  епсоге  йев  а(1зо1п1;д 
аа  сопвеИ  йи  саЪше!;,  сотте  ГатЪа88а(1еиг  Оо1§огоик1.  ^аап(  аи  Апс,  Гоп 
е8(;  епсоге  к  (16сЫвгег  а  ^ие11е  бп  11  е8(  р1асё  (1ап8  1е  сопзеИ.  Ь'оп  уео1, 
^^е  1а  Сгаппе  ГаИ  йешапйё,  е(  то!  ]е  сго18  дие  Ваззет^Нг  Га  зоШсКё 
йапз  йез  упез  рагйсиИёгез  е*  .)е  зшз  регзиайё,  ^и'^1  сго11  ауо1г  Ы1  Лев 
тегуе111е8. » 

№117. 

(Л&  10).    5'-Рё1ег8Ьоиг8,  се  5  тагз  1726. 

(N0^081120^.  М1сЬ.  М1сЬ.  Са1121п.  СгаГ  §ар1еЬа  ип(1  8610  ЗоЬо.  Оег  Негго^  топ  Но1$(е1П.  КгапкНеЛ 

(1ег  Ка1$ег1п.) 

Уо1с1  ^ие1^ие8  ауапсетеп^з  ^и^  оп(  ё(ё  ГаКз  с1ери18  ^ие1^ие8  ^ои^8: 
1го18  зёпа<;еигз:  Ко^081120ЙГ,  С1-йеуап1  ргё81(1еп1  йез  шапиГасШгез,  ргшсе 
ШсЬае1  М1сЬае1о1у1с2  Саи21пе,  Ггёге  дп  {еШтагёсЬа1,  сьдеуап!  Иеи1еоа111 
йе  1а  Яоие;  беог^е  Ке1ед1П2ко'1  Ме1е2ко1';  1е  сот1е  (1е  Со1о\«'ше,  т1Ш91ге 
еп  8иёс1е,  в^пёга1  еААе  Ае  сашр  (1е  8.  М.  Сгапеппе  роиг  1а  таппе. 

Ье  2  виг  1е  801Г  М'  1е  сот1;е  8ар1ёЬа,  8(агоз1е  (1е  ВоЪгихзск,  е(  1е  81а- 
го8(е  Ае  021(01У,  зоп  61з,  агг1уёгеп1;  1С1,  яи!  Ь^еп!  йапз  ипе  дез  аПез  да 


власть  герцога  голштинскаго  и  его  собственная,  такъ  какъ  онъ  твердо  у&Ьжденъ,  что 
герцогъ  будетъ  управлять Росс1ею  я  тогда  его  умные  сов'1&ты  выкажутся  во  всемъ  блеск*!;. 
Князь  Меншиковъ  далъ  установиться  этому  проэкту,  чтобы  изв.течь  оттуда  всю  сущ- 
ность, въ  особенности  чтобы  лишить  Ягужинскаго  всякой  власти  и  важныхъ  св1^'Ь- 
нШ.  Князь  Меншиковъ,  видя  д'кю  улаженнымъ,  послалъ  въ  четвергъ  приказав1е 
Ягужинскому  отпустить  пять  сенаторовъ  изъ  сената,  потому  что  они  переходить  въ 
верховный  тайный  сов'Ьтъ  и  зам'Ьнилъ  нхъ  ничтожными  подчиненными.  ЯгужинскИ, 
видя,  что  отъ  его  должности  ему  оставалось  только  одно  назван'|е,  пришо.1ъ  въ  отча» 
ян1е;  впрочемъ  эта  перем1;иа  на  время  отложена,  такъ  какъ  сенатъ  составляеть 
внутреннимъ  высшую  инстапшю  ко.1лег1й  по  д'Кламъ.  Полагаютъ,  что  въ  верховны! 
сов^тъ  будутъ  еще  назначены  некоторые,  какъ  наприм-Ьръ  посланникъ  ДолгорукШ. 
Что  касается  герцога,  до  сихъ  поръ  еще  стараются  узнать  для  какой  п%т  заик- 
•маетъ  онъ  м^Ьсто  въ  сов'Ьгё.  Хотятъ,  чтобы  Царица  сгфосила  объ  этомъ  у  него  ■  у 
меня;  я  полагаю,  что  Бассевичь  х.топота.1ъ  объ  этомъ  у  Царицы  изъ  частныхъ  вш- 
довъ,  думая  что  онъ  совершилъ  какое  пибудь  ^до. 

(Л?  10).    С.-Петербургъ,  5-го  марта  1726  года. 

№117.  Вотъ  н'Ькоторыя  повышен1Я  въ  чинахъ ,   объявленный  н'ёсколько  две! 
тому  назадъ.  Въ  сенаторы:  Новоси.1ьцева ,  бывшаго  президентомъ  иануфактуръ-кол-^ 


435 

ра1а18  4а  ргшсе  МепвсМко^.  МепвсМковГ  п'ёраг^пе  пеп  роиг  1еаг  &1ге 
(оиз  1е8  Ьоппеигв,  да!  (1ёреп(1еп(  (1е  1ш. 

Ье  дгап(1-та{(ге  с['аг(Шепе,  сот(с  йе  Вгисе,  а  1а  регт]8§1оп  Д'аИег 
8иг  868  1;егге8,  оп  &  Мо8Сои  репдап!  деих  ап8,  сотте  11  ез!  ех(гётетеп1 
са88ё,  аррагеттео!  с'ев!  роиг  сЬап^ег  (1'а1г. 

Р.  8.  а  Се  рппсе  (1е  йис  д'Но181;еш),  дш  йап8 1е  рго]е1  йи  р-апй  сопзеП 
86  ргёрагаК,  еп  у  еп1;гап(,  а  ипе  У01х  с1ёс181Уе,  та!  8  ауап*  1оигпё  еп  йёН- 
Ъёга(1Уе,  11  а  Ы1  еп(еодге,  диМ!  пе  8'у  геп(1га1(,  ^ие  1ог8яие  Гоп  1га11ега 
де  868  аШгбз,  ои  дпб  1а  Сгаппе  ГогАоппега.» 

Р.  8.  аЬа  С2аг1пе  йок  61ге  зоиуеп*  аНадиёе  й'ипе  епйиге  аих  ^атЬе8, 
ди!  топ1е  II  1а  сш88е  е(  ^и^  пе  81рт1бе  пеп  йе  Ъоп. 

№118. 

(№  12).    8'-Рё1ег8Ьоиг8,  се  12  таг8  1726. 

(Маёате  ЬорисЬш.  ТосЫег  ёег  СепегаПо  Ва1ск,  ЕЬгепёате.  ОегНегго^топ  НоЫе^о  ип^  МепзсЫкобГ.) 

ОшапсЬе  ра88ё  8а  Ма]е8(ё  <1ёс1ага  тайате  ЬоропЫпе,  Ше  Ле  тайате 
Ба1ск  еЬ  Геште  йи  пеуеа  с1и  таШеагеах  ЬороаЫпе,  Иби(;епап1  йе  1а  ЯоМе, 
роиг  с1а1пе  д'Ьоппеиг  а  8а  соиг. 

Ац|оиг(1'Ьш  поиз  зотшез  рпёв  сЬег  1е  рппсе  йе  МепзсЫко^,  роиг  сё1ё- 
Ъгег  1а  /ё1;е  йе  1а  па13запсе  йи  зеппе  ргшсе  зоп  в1з,  ди!  еп1ге  (1ап8  1а 
13^  аппёе.  Оп  Ы1  йе  ртапйз  ргёрагаИГз  роиг  се1а. 


лег1и;  князя  Михаила  Михайловича  Гсыицина,  брата  фельдмаршала;  бывшаго  лейте- 
нантомъ  флота,  Георпя  Нелединскаго-Мелецкаго;  графъ  Головинъ,  бывш1й  мини- 
стромъ  въ  Швещи  —  генералъ-адъютаитомъ  Ея  Величества  по  флоту. 

2-го  числа  вечероиъ  графъ  Сап1Ьга,  староста  Бобру йскШ  и  его  сыиъ  староста 
Дзитовск1й,  прибыли  сюда  и  живутъ  въ  одпомъ  изъ  флигелей  дворца  князя  Менши- 
кова.  Меншиковъ  ничего  не  жал'Ёетъ,  чтобы  только  оказать  имъ  всевозможный  по- 
чести. Главный  начальникъ  артиллер1И,  графъ  Брюсъ,  получилъ  иозволеи1е  отпра- 
виться въ  свое  пом'Ёст1е  или  въ  Москву  на  два  года  лля  перем'Ёны  воздуха ,  такъ 
какъ  онъ  совсЁиъ  изнуренъ. 

['.  8.  « Герцогъ  голштииск1Й,  входя  въ  верховный  сов1;тъ,  хот'к/тъ  подать  р'Ёши- 
тельный  голосъ  на  проактъ,  но  свернулъ  на  сов'Ьщательный,  давъ  понять,  что  тогда 
только  прииетъ  въ  нет»  участ1е,  когда  будутъ  разбирать  его  д'Ёла  или  же  по  прика- 
занш  Царицы.  У  Царицы  часто  бываетъ  опухоль  на  ногахъ,  Она  поднимается  до 
бедра  и  не  предв^щаетъ  ничего  хорошаго. 

(•>&  12).    С.-Петербургъ,  12-го  марта  1726  года. 

№  118.  Въ  прошлое  воскресенье  Ея  Величество  пожаловала  въ  статсъ-дамы 
Лопухину,  дочь  Балкъ  и  супругу  племянника  несчастнаго  Лопухина,  лейтенанта  флота. 
Сегодня  мы  приглашены  къ  князю  Меншикову  праздновать  день  рождения  молодаго 

28* 


436 

Ма(1ате  1а  дисЬеззе  де  Соиг1апс[е  8е  ргёраге  роиг  рагИг  дЧс!  1е 
шеШ  ргосЬахп. 

Р.  8.  аУо\\к  1а  б11е  <1е  1а  Ва1ск  кпои1ёе  поттёе  дате  с['Ьоппеиг;  оп 
а88иге  Ыеп,  ^ае  рег  {аз  е1  пе(а8  1а  тёге  с[е?1еп(1га  ^гап^е  доиуегпапСе 
де  1а  дисЬеззе  де  Но1§1е1п  а  1а  р1асе  де  1а  сот1е8§е  (1е  Л^е11шд.» 

«II  е8(  сег(аш,  дие  1е8  Ки88е8  пе  У01еп(  раз  де  Ъоп  оеИ,  дие  1е  ёас  4е 
Но181е1п  а1(  зёапсе  йапз  1е  соп8е11.  Сек  те!  еп  сопсиггепсе  1е  дас  е(;  1е 
рппсе  Меп8сЫко^,  дш  до1уеп(;  дёза  ауо1г  ей  де8  раго1е8  еп8етЫе  еХ  Гоп 
пе  реи!  8оийГпг,  ^ие  1а  соиг  йе  Но181е1п  8е  тё1е  йе8  айа1ге8  йе  се11е  ее 
Ви881е. » 

№119. 

(№  13).    8'-Рё1;ег8Ьоиг8,  се  26  тагз  1726. 

(Зар1еЬа  РеЫтагзсЬаИ.  Уег1оЬип^  с1ег  аНегеп  ТосЫег  МеозсЫковГа  тН  ёет  ]ип^еп  8ар1ека.  8сЬарЫговГ. 
1)п51сЬеге  8(е11ип§  (1ег  МасЫЬаЬег.  Оег  СгоззШгз!  Ре1ег  шк!  ЁИ8аЬе1Ь.) 

Ье  22  1е  ргшсе  йе  Меп8сЫкойГ  У1п1  аррог1ег  1а  поиуеИе  аи  сот1е  8а- 
рхёЬа,  дие  8.  МЛаСгаппе  ГауаК  Й6с1агё  {еИтагёсЬа1  йе  зезаппёез,  йоп! 
И  а  ас(ие11етеп1:  1а  ра(;еп(;е  е!;  йоК  Игег  1е8  даде8  ргорогЫоппёв.  Ь'оп 
сгоК  1С1 ,  ^ие  сеие  поцуеИе  Й1^1(ё  к!  ргосигега  йе  поиуеаа  1е8  рт&се8  Де 
Уо1ге  Мазе81ё  раг  Г1п1;егсез810п  йе  8.  М.  1а  Сгагше  е(  йи  йпс  йе  Но1- 
81;еш. 

01тапсЬе  йегпхег  Гоп  б(  1е8  бап^аШез  сЬег  1е  ргшсе  МепвсЫко^  йе  8а 


князя,  его  сына,  котороиу  пошелъ13-й  годъ.  Къ этому  дню  д'Ьлались  больш1я  пршго- 
товлетя.  Герцогиня  курляндская  предполагаетъ  уЬхать  отсюда  въ  будущую  субботу. 

Р.  8.  «Итакъ  дочь  Балкъ,  той,  которая  была  бита  кнутомъ  пожалована  въ 
статсъ-даиы!  Ув'Ёряютъ,  что  рег  Га§  и  пеГа8  мать  ея  будетъ  воспитательницею  гер- 
цогини голштинской  вм'Ёсто  графини  Веллингъ. 

Изв1Бстно,  что  Русск1е  смотрятъ  съ  недоброжелательствоиъ  на  то,  что  герцогъ 
Г0ЛШТИНСК1Й  присутствуетъ  на  зас'Ьдан1яхъ  въ  верховномъ  сов'ёгЬ.  Это  приводить  къ 
соперничеству  герцога  и  князя  Меншикова,  ии'Ьющихъ  вм'Ьстё  право  голоса  и  нельзя 
терп'Ёть,  чтобы  голштииск1й  дворъ  виШивался  въ  д'Ёла  Росс1и». 

(-"^  13).    С.-Петербурп»,  26-го  марта  1726  года. 

№119.  22  числа  князь Меншиковъ  объяви.<гь  графу  СапЁгЁ,  чтоЕя  Величество 
назначила  его  фельдмаршаломъ  Ея  войскъ.  Теперь  у  него  есть  патентъ  и  право  на  полу- 
чен1е  соотв'Ьтствующаго  жалован1я.  У  насъ  думаютъ ,  что  это  новое  достоинство  опять 
доставить  ему  милости  Вашего  Величества  по  ходатайству  Ея  Величества  и  герцога  голш- 
тинскаго.  Въ  прошлое  воскресенье  у  князя  Меншикова  бы.1а  помолвка  его  старшей 
дочери  за  молодаго  графа  Сап'Ьгу.  Ея  Величество  Царица  была  при  этомъ  со  всЬиъ 
своимъ  семействомъ  и  обменивала  кольца.  Былъ  великол'1Бпный  пиръ  съ  иллюиинащею, 
украшенною  различными  брачными  1зображен]ями,  подъ  конецъ  танцовали  въ  прнсут- 


437 

Ш1е  агпёе  ауес  1е  зеипе  сот(;б  §ар1ёЬа.  8.  М.  1а  Сгагше  ауес  8а  (атШе  у 
а8818(ёгеп1  е1;  се  А|(  е11е  ^ш  сЬап^еа  1е8  Ьа^иез;  И  у  еШ  ип  та^пШ^ае 
!е81]п  ауес  ипе  атр1е  Шшп1па(10п ,  геуё(ие  дев  аипЬи1:8  йе  ГЬушёпёе,  Гоп 
у  дапза  аи881  виг  1а  бп  еп  ргёвепсе  де  8.  М.  1а  Сгаппе,  тахв  регвоппе  с[е  1а 
&тШе  Сгапеппе  ш  йе  1а  соиг  пе  Ги1;  рпё  й  йапзег ;  11  в'у  Ьи1  сорхеизетеп* 
еЬ ]е  ри18  (Иге,  ^ие  ]е  па!  раз  уи  1С1  йе  (езйпв  ой  1е  у1п  (1'Ноп§г1е  в.И  ё1ё 
еп  81  ртапйе  ргоГа810п.  8иг  1а  йп  1е  ге81е  йез  сопухуез,  ди!  ё1а1еп1;  епсоге 
рг6зеп1;8,  {игетЛ  оЬИдёз  йе  Ъо1ге  ипе  §гапйе  1атрёе  &  депоих  йеуап(  8а 
Мазез^ё,  йоп!  ГатЬаззайеиг  е1  Гепуоуё  Де  8иёс1е  Й1геп1  Ди  потЬге.  Се 
тёте  зоиг  1е  сот1;е  8ар1ёЬа  раги1:  еп  ЬаЬКз  й  1а  Ргап^ахзе,  й  дие11е  оссаз10п 
1е  рппсе  йе  МепвсЫковГ  1ш  епуоуа  1е  ]оиг  ргёсёйеп*  йхуегзев  псЬез  П1ррез 
е(  Ъуоих.  Шег  1е  поиуеаи  {еИтагёсЬа1  гёда1а  1а  СатШе  йи  рг1псе  йе 
МепзсЫкойГ. 

Ьа  8ета1пе  раззёе  1е  Ъагоп  ЗсЬарЫго^,  ргё81Йеп(  йи  со11ё^е  йе  сот- 
тегсе,  ге§и1  ип  огйге  йи  саЪше(,  ^и^  1и1  епзо1п1;  йе  зе  гепйге  а  АгЬап- 
де1,  роиг  (огтег  ипе  сотра8П1е  роиг  1е  соттегсе  йе  1а  рёске  йе  1а  Ьа- 
1е1пе.  11п  з!  1оп§  уоуаде  Ы!  {аИ  йе  1а  ре1пе  раг  гаррог!  к  за  сопзШииоп. 

Р.  8.  «Ь'оп  пе  реи1  зшуге  ^и'й  ^гапйе  реше  1е8  йхйёгеп^ез  а^Найопз 
ой  зоп1 1С1  1ез  ай'а1гез.  Ьеиг  тоиуетеп4  ргёс1р1(;ё  раг  1ез  рагйз  саизе  запз 
сеззе  йез  сЬап^етепз  торшёз.  ^и8^и'&  ргёзеп*  МепзсЫкойГ  е*  1е  йис  йе 
Но1з1;е1П  ргёуа1еп1  е*  Оз1;егтапп,  ^и^  йепк  сеИе  согйе,  з'еп  1гоиуе  Ыеп  еЬ 
{е\тЛ  та1аЙ1е,  роиг  гепуоуег  1е  ргетхег  раз  йапз  1е  ^гапй  сопзеН.» 


СТВ1И  Бя  Величества,  но  изъ  царской  фамил1и  и  двора  никого  не  приглашали  танцо- 
вать.  Тамъ  отли  очень  много  и  я  си'ёло  йогу  сказать,  что  не  видалъ  ни  одного  пира 
зд-Ёсь,  гд'Ё  бы  венгерское  вино  было  въ  такомъ  изобил1и.  Подъ  ковецъ  оставш1еся  гости 
принуждены  были  вьшить  кубокъ  вина,  стоя  на  кол'Ьнягь  передъ  Ея  Величествомъ.  Въ 
числ'Ё  этигь  посл1Бднихъ  находился  шведстй  посолъ.  Въ  тотъ  же  день  графъ  Сап1Бга 
од-Ьлся  во  французскШ  костювгь,  для  чего  князь  Меншиковъ  передъ  тёмъ  послалъ  къ 
нему  различный  богатый  одежды  и  друпя  драгоц'Ённости.  Вчера  новый  фельдмаршалъ 
угощалъ  семейство  князя  Менпгакова. 

Па  прошлой  нед'Ёл'Ё  баропъ  Шафировъ,  президентъ  камерцъ-коллегш ,  получилъ 
изъ  кабинета  приказаше  отправится  въ  Архангельскъ ,  чтобы  составить  тамъ  торго- 
вое общество  для  ловли  кнтовъ ;  такое  долгое  путешеств1е  трудно  ему  по  слабости 
его  тЁлосложен1Я. 

Р.  8.  «Трудно  следить  за  вс^ми  изм1Бнен1ями ,  которымъ  подвергаются  зд-Ьсь 
Д'Ьла.  Ихъ  запутанность,  увеличиваемая  парт1ями,  причиняетъ  вн'Ёзапныя  перем'Ёны. 
До  сигь  поръ  Меншиковъ  и  герцогъ  голштинск1й  заправляютъ  всЬмъ.  Остерманъ, 
держащШ  въ  свонгь  рукахъ  тайныя  пружины,  въ  высшей  степени  этимъ  доволенъ,  а 
какъ  скоро  ему  нуяшо  явиться  въ  верховный  сов'ётъ,  онъ  притворяется  больньшъ». 

Р.  8.  шНачмнаиугь  серьозво  думать  о  женньбф  молодаго  Царевича  на  великой 


_  438 

Р.  8.  2.  «Ь'оп  репве  $ёпеазетеп(  аи  тападе  <1и  зеипе  СгягетЫ  еЬ  \л 
рппсеззе  БизаЪеСЬ.  Ь'оп  ш'аззаге  тёте  дие  1а  (ИШсиКё  зиг  1а  сопзап- 
рт1ш1ё  681  сотте  1еуёе  е!  дае  1е  с1ег^ё  у  а  сопзепИ  роиг  с1ёЬоап1ег  1е8 
(гоиЫез,  ^ш  реиуеп(  тепасег  1а  Ва$81е ,  81 1а  8ассе8810п  (отЪаК  еп  (1'аа- 
(гез  та1П8.» 

№120. 

(№  15).    &-Рё1;ег8Ьоиг8,  се  9  ауп1  1726. 
(01е  8ар1еЬа5.  Уао  (1ег  N«1,  ВавзеигИх  8сЬ1г1е^егзоЬи.) 

Ье  3  с1е  се  то18  1е  1еШшагёЬа1  сот(е  8ар1ёс}1а  рагШ  АЧс!  ауес  ХопХе 
8а  зш1е  к  1а  8оигд1пе.  Ье  сот1:е  80п  618  ез!  гез1;ё  1С1 ,  оп  пе  8а11  рае 
епсоге  з'Ц  {ега  1е8  ^опсНопз  йе  за  сЬагде  йе  сЬатЪеПап,  сотше  1е8  аа- 
1ге8. 

Р.  8.  аЛ^ап  йег  Nа1,  ^епйге  йе  Ва88е\У1*2,  зега  поттё,  з'И  пе  Ге81ра8 
йё]й,  епуоуё  ех*гаогЙ1па1ге  й  1а  соиг  йе  Майпй.  Оп  пе  реи1  йеУ1пег  диеЦе 
11а180п  И  у  а  еп(ге  1е8  соагз  й'Езрадпе  е(;  йе  Но181:е1П,  аррагеттеп(  дае 
Ва88еш(;2  а  сЬегсЬё  а  р1асег  зоп  депйге  аих  йёрепз  йи  йис.» 

№121. 

(№  20).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  14  та!  1726. 
(МепзсЬ{коСГ8  1]еЬегтиШ.) 

В'ип  аи1ге  с61ё  1е4)гшсе  йе  МепзсЫкоЯГ,  роиг  1етрёгег  Гаи^огИё  <1е  1а 
соиг  йе  Но181е1п,  еп  ргепй  реи1  61ге  р1и8  ^и'^1  пе  йеуга11  е1  раг  1й.  аШге 


княжне  Елизавете.  Меня  даже  ув'Кряютъ,  что  затруднен1я,  возникш1Я  всл^тв!!  род- 
ства по  отЕСЁ ,  отстранены  и  духовенство  согласилось  на  это ,  тгЬя  въ  виду  набавт 
Росс1Ю  отъ  волнен1й,  который  могли  бы  угрожать  ей,  если  бы  орестолъ  перешнмп 

въ  ДруГ1Я  руки». 

(№  15).    С.-Петербургъ,  9-го  апр^^ля  1726  года. 

Ля  120.  3-го  числа  сего  м'Ёсяца  фе.1ьдмаршалъ  графъ  Сап'1Бга  у'1Бхалъ  тайно 
отсюда  въ  сопровождеши  всей  своей  свиты.  Его  сынъ  остался  зд'Ьсь.  Не  знаютъ  бу* 
деть  ли  онъ,  какъ  друпе,  исполнять  должность  камергера. 

Р.  8.  «Фандернатъ,  зять  Бассевича,  будетъ  если  уже  теперь  не  назначенъ  чрез- 
вычайнымъ  пос.1анникомъ  при  мадритскомъ  двор1;.  Не  могутъ  узнать  какая  связь 
между  дворами  испанскимъ  и  голштинскимъ.  Невидимому  Бассевичу  уда.90сь  пом- 
етить своего  зятя,  въ  ущербъ  герцогу». 

(.V;  20).    С.-Петербургъ,     14-го  мая  1727  года. 

№  121.  . .  .сСъ  другой  стороны  князь  Меишиковъ  для  того,  чтобы  уменьшпъ 
власть  голштинскаго  двора ,  захватываетъ  себ'Ь  быть  иожетъ  больше  власти  ч'Киъ  бы 
сл1^довало,  чЬжь  навлекаетъ  на  себя  чрезм'Ьрную  зависть,   хотя  до  сихъ  поръ  овъ 


439 

ипе  за1ои81е  дётезигёе,  дио1дие  се  воН  1ш,  ^и^  зи8ди'&  рг6зеп(  Иео!  1:ои1: 
еп  гезрес!;.  Ьез  §гап4з  зе  У01еп<;  шёрпзёз,  оп  пе  ГаК;  пи!  саз  ш  Ае  1еаг8 
регзоппез,  ш  де  1еигз  сопзеИз.  II  у  а  Ней  Ае  сго1ге,  ^ие  <1ап8  реи  ее  (етрз  1е8 
авахгез  сЬапдегои(  епсоге  Ае  ^асе  е1  ]е  зшз  д'орхпхоп ,  ^ие  1а  воНе  зе  соп- 
(еп(;ега  (1е  Ыте  ип  1оиг  е!  1е8  да1ёгез  де  пе  раззег  Сгопз(а<1(.  УоИ^  1ап(  (1е 
гешие-тёпадез,  1ап(;  йе  с1ёреп8ез  е!  Гогсе  тепасез  роиг  ауо1г  1е  рШзгг  йе 
(Иге:  поиз  (11зрозопз  йе  1а  Кизз1е  й  по(ге  уо1оп(ё.» 

№122. 

(№  22).    8*-Рё(;ег8Ьоиг8,  се  25  та!  1726. 

(Бег  гив518сЬе  НоС.) 

Р.  В.  « ^'а^  Ней  йе  сгашйге  йе  пе  раззег  роиг  шеШеиг,  ^иапй  ]е  Й1га1 
1а  У1е  ^ие  Гоп  тёпе  а  1а  соиг  йе  Виззхе ;  дш  роигга1(  сго1ге ,  ди'е11е  {аИ 
дм  риг  1а  пи1(  йапз  йез  1Угортег1ез  а^геизез  е!  зе  ге(;1ге  1е  р1изШ  еп(ге 
5  е!  7  Ьеигез?  II  п'ез!  р1из  диез1юп  й'аШгез,  1ои1  кп^иК  е(;  рёп!  е!  сег- 
1ашетеп(  1а  зи1(е  поиз  тепасе  йе  дгапйз  ёуёпешепз. » 

Уо1итепУШ,  аппо1726. 

№123. 

{№  23).    8*-Рё1ег8Ьоигв,  се  4  зшп  1726. 

(Ве81а8сЬе(  пасЬ  ^агвсЬаи.) 

Ьа  1еиге  йе  сгёапсе  йи  скатЬеНап  Вез^оизев*  ез1  йё]^  31^ёе,  И  а1- 
1еп(1  зез  дегп1ёгез  шз(;гисиопз  роиг  рагйг  роиг  УагзоУ1е  *. 


держитъ  всЁхъ  въ  повиновенш.  Вельможи  вндять,  что  яхъ  презираютъ,  пренебре- 
гаютъ,  какъ  шш  самяня,  такъ  и  изъ  сов^ггами.  Есть  поводъ  думать,  что  черезъ  не- 
сколько времени  д'Кла  перем'Ёнятся  и  я  того  мн1Ьн1Я,  что  флотъ  удовольствуется  только 
маленькой  прогулкой  по  морю,  а  галеры  пройдутъ  за  Кронштадтъ.  Вотъ  сколько  су- 
матохи, издержекъ  и  угрозъ  за  удовольств1е  сказать,  что  мы  располагаемъ  Росс1ею 
какъ  хотимъ». 

(№  22).    С.-Петербургъ,  25-го  мая  1726  года. 

№  122.  Р.  8.  «Я  рискую  просшть  за  лгуна,  когда  я  пишу  образъ  жизни  рус- 
скаго  двора.  Кто  могь  бы  подумать,  что  онъ  ц'Ьлую  ночь  проводить  въ  ужасномъ 
пьянстве  и  расходится  уже  это  самое  раннее  въ  пять  или  семь  часовъ  утра.  Более 
о  де.1ахъ  не  заботятся.  Все  страдаетъ  и  погибаетъ  и  конечно  намъ  грозить  страшный 
последств1я». 

Томъ  VIII,  1726  годъ. 

(Л*  28).    С.-Петербургъ,  4-го  !юня  1726  года. 

№  1 23.  Верительная  грамота  камергера  Бестужева  уже  подписана.  Онъ  ждетъ 

*  Бег  Риге!  8ег^ех  Во1иогик1 1гаг  во  еЪеп  топ  МГяпсЬаи  пасЬ  Ре(егвЪаги  згогаск^кеЬг!. 


440 

№  124. 

(.^  24).    8^-Рё^ег8Ьои^8,  се  11  зи1п  1726. 

(Меп8сЫко(Г  21еЬ(  Ва8зе1РГ1(2  ап  $1сЬ.  Бег  Ыегго^  топ  Но181е1п.  Бег  Ре1(1таг8оЬа11  ОаУхш  ипд  мш 

Вгиёег  ОипИп.) 

Р.  8.  «Верша  дие  1е  рппсе  йе  МепзсЬхкойГ  з'ев!  етрагё  йе  1'аи(ог11ё 
зиргёте  е4  йез  гбпез  йе  ГёШ,  а  р1и8  ^отХе  гахзоп  йе  ГезргИ  йе  1а  Сгагше 
е!  ди'Ц  а  шхз  1е  йис  йе  Нок^ехп  Ьогз  й'ёШ  йе  1и1  роиуо1Г  1еп1г  4ё1е, 
Ва§8е^112  йе  80п  ргоГопй  $ауо1г  а  рп8  ипе  сопйи11е  ^  1а^ие11е  оп  пе 
з'аиепйаНраз.  МепзсЫко^,  ^ш  уеи(  таш1еп]г  80п  роиуо1г  е(  ЫгетагсЬег 
1а  соиг  йе  Но181е1п  а  за  дшзе,  п'а  раз  1гоиуё  йе  теШеиг  тоуеп,  дие  ее 
§а^ег  Ва88еш12  раг  дие1дие8  Ыеп&Из  е!  йе  1ш  1трптег,  ^и'^1 1аи(,  диЧ! 
Й18ро8е  1е  йис  йе  Но181е1П  ^  зе  йё^асЬег  йе  1;ои1;е  аи^огИё  е*  й  8и1уге  1е8 
сопзеИз  ^ие  Ва88е\^112  йоппега,  дш  зегоп*  сеих  ^ие  1е  рппсе  йе  МепзсЫ- 
койГ  1ш  Й1с1ега.  А1П81  У0115, 1е  раиуге  йис  уепйи  раг  8оп  ргетхег  т1Ш81:ге, 
^и^  а  Щк  регйи  1ои<;  сгёй!!  ргёз  йе  за  Ье11е  -  тёге.  Вё]а  11  п'о8е  р1и8 
еп4гег  йапз  1е8  арраг1етеп8  запз  зе  Ыге  аппопсег ,  сЬозе  ^и^  п'ёЫ!  раз. 
Ь'оп  пе  ЪоИ  й  1а  соиг  Сгапеппе  йапз  1е  рагИсиНег  аисипе  зап1ё  йеЪои1  дие 
се11е  йе  1а  Сгагше  е*  йи  ргшсе  МепзсЫкоЯ';  оп  уеи1  &гсег  1е  йис  йе  Но1- 
8<;еш  &  поттег  1ои]оиг8  раг  ехсеИепсе  1е  рг1псе  Ва1и8ка,  ^и^  уеи1  Й1ге 
рёге  еЬ  се1а  раг  га180П  ^ие  Гоп  пе  реи1  раз  Ыеп  йёуе1оррег;  Ну  а  йез  депа 
^и^  1псИпеп4  а  сго1ге ,  ^и'^1  роиггаИ  Ыеп  1ог^ег  йе  1ош  1а  соигоппе.  Кхеп 
п'ез!  р1из  уга!,  ^ие  диЧ!  доиуегпе  еп  агЬИге  зоиуегахп  е!  ^ие  1ои1;  1и1 


носл^днихъ  инструкцШ  для  отъ'Ёзда  въ  Варшаву.  Князь  Сергей  Долгорук!^  возвра- 
ТЕлся  только  что  язъ  Варшавы  въ  Петербургъ. 

(№  24).    С.-Петербургъ,  11-го  1юня  1726  года. 

Ля  124.  Р.  8.  «Съ  тЁхъ  поръ  какъ  князь  Меншиковъ  захватилъ  въ  свои  руки 
верховную  власть  и  бразды  правлен1Я ,  тёмъ  бол'Ье  уномъ  Царицы  и  лишилъ  герцога 
голштинскаго  всякой  власти  надъ  нимъ,  Бассевичь,  благодаря  своимъ  глубокимъ  зна- 
Н1ямъ,  началъ  вести  себя  такъ  какъ  не  ожидали.  Меншиковъ,  желая  поддержать  свою 
власть  и  заставить  голштинск1й  дворъ  д'Ёйствовать  по  своей  вол'ё,  не  нашелъ  лучшего 
средства,  какъ  привлечь  Бассевича  и1>которыии  благод'Ьн1Я11п  на  свою  сторону  и  внушить 
ему,  что  необходимо  склонить  герцога  голштинскаго  лишиться  всякой  власти  и  ед1Ь- 
довать  сов'Ьтамъ  Бассевича,  т.  е.  г&мъ,  которые  будетъ  предписывать  князь  Меншн- 
ковъ.  Такимъ  образомъ  несчастному  герцогу  изм'Ьнилъ  его  первый  мннистръ,  онъ  н 
безъ  того  уже  потерялъ  дов'Ёр1е  своей  тещи.  Онъ  не  см'Ёетъ  уже  безъ  доклада  войти 
въ  Ея  покои,  чего  прежде  никогда  не  было.  При  двор1Б  не  пьютъ  бол'Ёе  ни  за  чье  здо- 
ровье какъ  Царицы  и  князя  Меншикова.  Хотятъ  заставить  герцога  голштинскаго 
всегда  называть  князя  Меншикова  батюшкой,  по  причин'^  трудно  объяснимой ;  думаютъ, 
что  онъ  им1>етъ  въ  виду  престолъ.  Ничего  не  можетъ  быть  в'Ьрн'Ье  того,  что  онъ 
управдяетъ  какъ  самодержавный  властитель  и  все  ему  покорствуетъ.  Фельдиаршалъ 


441 

ез!  8оит18.  Ье  ГеИшагёсЬа!  баИгше,  дие  пои8  ауоп§  соппи  зиг  ип  аи1ге 
р1е(1,  а  ёсгК  а  80п  Ггёге  БхтКп,  ди'И  Гаи(  аЬ8о1итеп(;  зшуге  ауеи§1ётеп1; 
1е8  огйгез  йе  Меп8сЬ1койГ,  роиг  оЫешг  за  рго1ес110п  е1  дие  гхеп  пе  йоН 
1е  (1ё1;оитег  й'арриуег  еп  1ои1  зез  зепИтепз. 

№  125. 

(№  27).     8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  2  зиШе!  1726. 

(Оег  ]ип§е  В1$сЬо{  топ  ЬйЬеск,  УеНег  Цез  Негго^з  топ  НоЫеш.) 

Ье  Ьгш1  соиг1  1с1  дие  1е  Шз  йе  Гёуёдие  йе  ЬиЬес  йёГип*,  соизш  йи 
йис  й'НоЫеш,  Й011  зе  гепйге  1С1  шсеззаштеп!;  оп  ЫхГаК  ргёрагег  1а  та!- 
8011  йе  Зау^га,  дие  1е  шшз^ге  йе  Ргапсе  оссираИ  е1  дие  1а  соиг  йе  Но1- 
81;е1п  а  йершз  1оиёе;  Гоп  сгоИ  ди'П  роиггаИ  уеп1г  1С1  еп  уие  йе  дие1дие 
тапа^е. 

№126. 

(;^  30).     8^.Рё1ег8Ьоиг8,  се  23  зшПе!;  1726. 

(Уег!а11  с1вг  Кв^1егип^.) 

«Ь'оп  тёпе  1;оизоиг8  1С1 1е  тёте  1;га1п  йи  зоиг  1а  пш*  е1  Ы1  ^о^иейез 
йе  1:ои(;е  Га^оп,  уоПй  1а  У1е.  Роиг  1е8  айа1ге8,  И  п'еп  ез*  р1из  диезИоп,  1е8 
р1и8  сараЫез  е!;  йе  ро1Й8  з'еп  ё1о1дпеп1;  е!;  пе  теНеп*  1а  та1п  к  Гоиуга^е 
дие  раг  ташёге  й'асдш!;.  МепзсЫкоЯГ  ез1;  1е  роиуо1Г  зиргёте,  пеп  пе  1ш 
гё8181;е  е*  пеп  пе  зе  ЫЬ  йерихз  зоп  йёраг!*.  8оп  ргё(;епйи  ^епйге  ез*  й  се 


Голицыиъ,  котораго  мы  узнали  въ  другомъ  м'Кст1Б,  написалъ  своему  брату  Димятрш^ 
что  необходимо  сл'ёоо  сл1Бдовать  ориказан1Ямъ  Меншикова,  для  ор1обр'Ётен1я  его  по- 
кровительства и  онъ  долженъ  стараться  поддерживать  его  расположеше». 

(Лг  27).    С.-Петербургъ,  2-го  1юдя  1726  года. 

Л&  125.  Ходятъ  слухи,  что  сынъ  покойнаго  любекскаго  епископа,  двоюродный 
Оратъ  герцога  голштинскаго,  долженъ  немедленно  пр1'Ёхать  сюда ;  ему  приготовляютъ 
домъ  Савы,  прежде  занимаемый  фраицузскив1Ъ  ниннстромъ,  а  впос*1'ёдств1И  голштин- 
скимъ  дворомъ;  полагаютъ,  что  онъ  "Ёдетъ  сюда  для  женитьбы. 

(№  30).    С.-Петербургъ,  23-го  1юля  1726  года. 

Л|^  126.  При  двор'Б  прода1жаютъ  вести  тотъ  же  образъ  жизни,  изъдня  д-Блають 
ночь  и  веселятся  на  всК  руки.  Д'Ьлами  совершенно  не  занимаются.  Самые  даровитые 
и  важные  оставляютъ  ихъ,  а  если  берутся  за  работу,  то  нехотя.  Меншиковъ  им'Ьетъ 
верховную  власть,  никто  ему  не  сопротивляется  и  ничего  не  дФлаютъ  со  времени  его 
отъ'Ёзда  (въ  Ригу  и  Курлянд1ю).  Его  мнимый  зять,  какъ  говорятъ,  еще  бол'Ёе  съ  нимъ 
породнился,  и  скоро  скажутъ,  что  нечего  уже  подбирать.  Огромному  количеству  дурно 
составленныхъ  плановъ  грозить  забытье.  Каждому  изв'&стны  честолюб1е  и  мысли 
Меншикова,  часто  простирающ1яся  и  дальше.  Га1штинск1й  дворъ  хотя  хотКлъ  посту- 

*  Роиг  Шиа  е(  1а  Соаг]апде. 


442 

ди'оп  йи  аррагеп1ё  йе  р1и8  ргёв  е!  Гоп  йхгаИ  ЬхепШ,  ^и'оп  пе  Ызвега 
р1а8  пеп  а  §1апег.  Тап1  йе  рга)е1;8  еп(а88ё8  е1  та!  с11§ёгё8  тепасеп!  гшпе; 
сЪасип  вай  ГатЬШоп  е!  1е8 1Йёе8  йе  Меп8сЬ1койГ,  дих  8оиуеп1е  Го18  уоп*  1ош. 
Ьа  соиг  йе  НоЫеш  а  ей  Ьоппе  епу1е  й'еп  &1ге  аикап!,  с'е81;  роигдио!  оп 
1еиг  а  соирё  1е8  аПез.  Сек  п'етрбсЬе  раз,  дие  1е8  са188е8  пе  з'ёршзеп!  е1 
дие  ЫепШ  поиз  пе  рш8810П8  У01г  диеЦие  ёуёпетеШ  дих  реи1  ё1ге  Гега 
сЬап^ег  1е8  аЯахгез  йе  Гасе.» 

№127. 

Рге1188ЛогП8сЬе  КасЬНсЫев.  * 

№  I.    Веп  «    »  ^и1^  1726. 

Рго  Метопа  йе8зеп15еп,  зо  тот  зеЬгщеп  2и81апйе  йез  ги8818с11еп  Но- 
Ге8  егГаЬгеп  ипй  Й18сиг81те  Ьешегке. 

1 )  NасЬ  йгеНа^т^ег  Апкипй  йез  ги881зс11еп  Епуоуё  Вез^изсЬеЙГз  **  ег- 
ЫеИ  йегзеШе  ешеп  Соипег  уоп  зехпеш  НоГе  шт!  йег  Огйге,  Ье1  йег  аИег- 
ег81еп  АиЙ1епсе  1Ьго  Кбпз^НсЬеп  МазезШ  1п  РоЫеп,  1т  Кашеп  йег  Сха- 
пп  йеп  Рйг8<;еп  МепзсЫко!?  2ит  Неггод  уоп  Сийапй  уоггизсЫа^еп  ипй  ги 
гесошшапйхгеп,  луогОЬег  йег  Епуоуё  81с11  п1сЫ  \уеп1д  уегдуипйеИ;  ипй  сЬа- 
^птгеЬ  Ьа(;,  гита!  йа  1Ьт  йауоп  1п  Ре1;ег8Ьиг§  шсЫз  ^еза^!;  ^уогйеп  ипй  81сЬ 
а1во  Й1е  НоШтпд  ипй  Ргеийе  ^етасМ,  Ье!  1Ьго  Кбш^ИсЬеп  МазезШ!  ш 
РоЫеп  ипй  йего  НоГ  ги  1П8ши1геп,  апз'е^го  аЬег  уерйгйззИсЬе  ЗасЬеп  рго- 


пить  также,  ио  ему  обр'Ьзали  крылышки.    Это  все  не  м'Ёшаегъ  истощаться  казнФ  ■ 
думать,  что  скоро  случится  событ1е,  которое  оерем'^нитъ  д'Ёла». 

(№  I).    Фре1сдорФек1я  нзв'Ьст1я. 

№  127.  А.  Рготешогга  (записка)  о  состоянии  русскаго  двора,  подм1;ченномъ 
мною  въ  разговорахъ  и  въ  толкахъ. . . .  1юля  1726  года. 

1)  Три  дня  спустя  пост-Ё  прибыт1я  русскаго  посланника  Бестужева  *^  къ  иену 
былъ  присланъ  курьеръ  отъ  русскаго  двора  съ  приказан  1емъ  представить  князя  Мен* 
шикова  отъ  имени  Царицы,  въ  герцоги  курляндск1е,  въ  первую  же  аудгепщю  у  его 
величества  короля  польскаго,  ч'ёмъ  онъ  иима.10  удпвилъ  и  опечалилъ  посланинка, 
тЬмъ  бол'Ье  что  ему  ничего  не  было  изв1;стно  объ  этомъ  въ  Петербург!;  и  онъ  И1гЫъ 
все  еще  надежду,  провести  при  двор1;  короля  ио.1ьскаго  свои  планы,  а  теперь  дол- 
женъ  былъ  настаивать  на  переговорахъ  пепр1ятныхъ  двору,  чего  онъ  не  хот'ёлъ  вну- 
шать въ  назначенную  аудгенщю,  а  отложилъ  на  сл'Ьдующую. 

2)  Говорятъ,  что  Царица  унижаетъ  всёхъ  старыхъ  заслуженныхъ  русскнхъ 
вельможъ,  уважаемыхъ  и  любимыхъ  покойнымъ  Царемъ,  предпочитая  имъ  мододыхъ 

*  Взяты  изъ  собрания  ЛеФортовскихъ  донесен1й,  тома  VIII,  стр.  188  и  сл^^дуюIцей. 
♦*  У{[1.  оЬеп,  Ре1ег8Ьиг8;,  йеп  4ееп  ^иш  1726  (сравни  11епешу  подъ  №  123). 


443 

рошгеп  8011(6,  80  ег  аЬег  Ъе!  ^едасЫег  АоШепсе  П1сЫ  (Ьап,  8опдегп  Ы8 
гиг  п&сЬ8(еп  Соп!егепсе  уегврагеп  ^о11(е. 

2)  Ва88  Ше  С2аг1п  а11е  сИе  УогпеЬше  ^говзе  Киззеп,  (Не  с1ег  Сгаг  ее- 
11т1ге(  ипс1  деНеЪе!;,  ро81;рошге  ип(1  Ишеп  зип^е  Ъеи1е  уоггбде  ипс1  тК  (1ет 
А1ехап(1ег-КеУ8к1-0гс1е11  ЪеМп^е,  с11е  тета18  1п  АпзеЬеп  ипд  СопсИНоп 
861^6860,  1У0гиЬег  Не  АНеп  81сЬ  то^и^I1;еп. 

3)  ВаппепЬего  ег  аИез  1п  аПеш  зеш  8о11  ипс!  1Ъи1 ,  луа§  ег  \^'Ш ,  мгоги 
(Не  Сгагш  шсЬ*  тискзеп  (1агГ;  ^че  ап  йег  Мапа^е  тИ  (1ег  уег\У1и1Ы;еп 
Негго^п  уоп  Сиг1апд  ипй  Рппг  Могйг  ги  зеЬеп,  1Уе1сЬе  Магха^е  Й1е  Сга- 
пи  сопзепЦге!,  ег  аЪег  соп(га(11С1ге(  ипд  ^етасМ  Ьа(,  (1а88  816  аи8  СиНапд 
уге^  ппА  пасЬ  Ре(ег8Ьиг^  зсЫеиш^  ге18еп  шй88еп. 

4)  ТУхе  С]гсит8(а1111еп  ип(1  018сиг8е  ^еЬеп  аисЬ ,  68  кбппе  шсЫ  ГеЫеп, 
да88  ег  шсЫ  дег  Сгапп  ипд  дет  ги8818сЬеп  СаЫпе!  тй88е  ^ге188  тасЬеп, 
тИ  дег  2е1(  СиНапд  ап  ЫеГ-  ипд  Ва881ап(1  ги  уегкпйрГеп,  итЬ  уегш!!- 
1е184  8о1сЬеп  Ргае1ех1е8  уоп  1Ьпеп  1п  8е1пет  Ве^аппеп  арриуге*  ги  мгегйеп. 

5)  А/^апп  тап  аЬег  (11е  ВезсЬаЯГепЬек  с1е8  ги8818с}1еп  Ве1еЬ8  гесЬ(  Ье- 
1;гасМе(,  а18  уегзШпсИ^е  Ни88еп  аисЬ  мгоЫ  уг188еп,  80  ЪегиЬе!,  1П8оп(1егЬе11 
йег  Сгапп  дапгез  \У^оЫ  ипс1  '^^еЬ  аиГ  (1а8  е1пг15е  Рг1пс1р1ию,  вШ!  ипй  ги- 
Ыд  ги  8610,  ии(1  тИ  кешег  Рш88апсе  1п  Уег(1гй88ИсЬке11;  посЬ  \1геш^бг 
Кпед  81с11  е1пги1а88еп ,  вопдегп  дагаи^  Ъе(1асЬ1  ги  8е1П,  (1а8  ^а8  8)6  Ье81(- 
хе1  т  8(а1и  дио  ги  ип(егЬакбп;  816  Ьа1  датК  ^еиид  ги  (Ьип;  тюп  ттог 


людей,  обв1;шнваетъ  и\ъ  орденомъсв.  Александра  Невскаго;  людей  никогда  не  отли- 
чавшихся ни  родовитостью,  ни  почетоиъ,  надъ  ч'Кмъ  надси1>хаются  старые  вельможи. 

3)  Меншиковъ  положительно  неограниченный  правитель  всего  государства,  его 
самоуправство  дошло  до  того,  что  голосъ  Царицы  умолкъ,  прим'Ьромъ  чему  иожетъ 
служить  6ракосочетан1е  овдов'Квшей  герцогини  курляядской  съ  принцемъ  Морицоиъ 
саксонскимъ.  Этому  союзу  благоволила  Царица,  но  Меншиковъ,  противясь  ему, 
устроилъ  л'Ёло  такимъ  образомъ,  что  она  должна  была  оставить  Курлянд1ю  и  посп-ёшно 
вы'Ьхать  въ  Петербургъ. 

К)  Изъ  общаго  хода  хЬлъ  и  толковъ  явствустъ,  что  Мепшнковъ  хочетъ  внушить 
Цариц'Ь  и  русскому  кабинету  необходимость  присоединить  современенъ  |{урлянд1ю  къ 
Лнфлянд1и  и  Росс1и,  СЪ  ц'Ёлью  посрсдствомъ  этой  комбинац1и  усилить  свою  власть 
въ  правительственныхъ  м1;рахъ. 

())  Бс.1и  же  разсматривать  состоян1е  русскаго  государства  съ  настоящей  точки 
зр1^Н1Я,  какъ  его  впроченъ  понимаютъ  всЬ  патрюты,  то  ясно,  что  все  благо  п  усп'Ёхъ 
правлеи1я  Царицы  зависятъ  отъ  одного  политическаго  принципа  —  хранить  миръ  и 
тишину,  не  вступая  ни  съ  какою  державою  въ  непр1язненныя  отношснея,  т1;мъ  бол'Ёе 
не  объявляя  имъ  войны,  и  всКми  силами  стараться. сохранить  въ  ц'кюсти  свои  гра- 
ницы, да  и  при  этомъ  есть  объ  чемъ  подумать,  ибо  политическая  мудрость  не  мен-Ье 
заключается  въ  тонъ,  чтобы  сохранить  разъ  1ф1обр1^енное ,  нежели  думать  объ  но- 


444 

€81  тгШ  диаегеге  раг1а^  диат  1иег%:  йалп  81е  та^  в^^^^^^^^  ^^в*"  ^ег- 
§р1е1еп,  80  капп  816  ОеГаЬг  1аи(еп,  ёазз  шсЫ;  (1а$  1п  (1ег  АасЬе  дИт- 
теп(1е  Реиег  1т  Ке1сЬ  1п  Вгапд  ^ег&Ш,  гита!  1уепп  (Не  Агтёе  ё1о1^ге1; 
зе1п,  ипд  пиг  Лхе  к1е1П8(е  8сЫарре  Ьекоттеп  8оШе;  ^1е  ез  1е1сМ  ^езсЬе* 
Ьеп  капп,  поп  зетрег  о1€гш1,  У^ег  капп  1Ьг  уог  (1ег  У1с1;опа  рт(  за^еп. 

Ше  Вт810пе8  ипй  РеИ-Ке81теп1;ег  81П(1  шетак  тх!  ^го88ет  АрреШ 
гп  Ре1с1е  ^ехо^еп ,  зопйегп  ез  Ьа!  аНеге!!  ^еЬе188еп  орог1е1,  ^^Шз!  йи  шсЫ, 
80  ти881  (1и.  М!!  (1ег  иппсЬЦ^еп  ВегаЫип^  зоНеп  816  аисЬ  п1сМ  а11ег- 
Лш^  соп(еп1  8е1П ,  816  ЬаЬеп  Газ!  аНегех^;  8  Мопа(е  гп  ^иЬ.  8опз1;  1з1  а11е- 
геК  с1аз  ^ете1пе  8рпсЬ1У0г1;  1п  Киззкпд  де^езеп:  Ше  ЪоозсЬ,  ШгсЫе 
ШсЬ  пхсМ,  Лег  Н]тте1  181 1юсЬ,  ип(1  (1ег  Сгаг  181;  ^е!!  \7е§,  ^^апп  ег  аа 
епйе^епе  Оег4ег  де^езеп;  а11е1п,  пип  181  ег  даг  1о(14,  ипй  а1зо  мгеш^ег 
РигсМ  ипй  8сЬгескеп,  а18  уог  йет;  \^1е\уоЫ  ез  зоИеп  посЬ  еш^е  зеш,  д1е 
дкиЬеп,  йазз  йег  Сгаг  посЬ  1еЬе1.  2и  8е8сЬлуе18еп ,  лУ1е  ез  щеЬго  Ье- 
зсЬайеп,  йа  Й1е  Соттапйеигз  еешзз  т11;8ргесЬеп ,  ипй  Шге  Наи!  ишЪ  Ш- 
гез  81е1с11еп  П1е111;  хит  Магск1е  1;га§еп  \уег(1еп. 

Бег  Сгагш  ]е1гще  Аи1оп1й1;  1'и88е1;  аиГ  (11е  Оагйез  РгеоЬгагепзку  апд 
8етепоЯГзку,  Й1е  81е  81;е1з  са^о1^^еп  тизз.  Л^ег  аЬег  с11е  Кайоп  кепае!, 
мге188,  йаз  р1г13  о/]['егеп8  ухе!  аизпсЫеп  капп,  ипй  йазз  81е  зеЬг  уегйпйег- 
ИсЬ  81ПЙ,  1ПзопдегЬе14  дуапп  оз  ап'з  ТосКзсЫеззеп  §еЬе(. 

Оег  веИ-Мапде!  1з1;  1п  Киззкпй  п1сЫ  к1е1П,  ипй  пеие  Ех^гаогШшиг- 
Соп^пЬиНопез  81П(1  зсЬ^ег  хи  егргеззеп,  \^1е  (11е  Сгапп  зокЬез  аисЬ  шсЬ( 
^еИтп  Ьа!;,  ипй  зо  1е1сЫ;  шсЬ!;  Шип  йаг1Г. 


выхъ  завоеван1Я1[ъ;  а  вообще  получить  ли  Она  выгоду  или  потерпитъ  превратноеп 
судьбы,  Ей  грозить  въ  томъ  и  другоиъ  случа'1Б  опасность,  такъ  какъ  много  нбЕЦяя- 
знай,  затаенныхъ  въ  н'Ёдрахъ  государства,  готовы  вспыхнуть  въ  особенностк  вся 
ари1я  будетъ  находиться  въ  отдаленныхъ  пред1ь!1ахъ  и  потерпитъ  какую  либо  неудачу, 
что  весьма  легко  можетъ  случиться,  ибо  не  всегда  же  консцъ  войны  бываетъ  ув№- 
чанъ  лавровымъ  в'ёнкомъ.  Кто  можетъ  предсказать  Цариц'Ё  постоянную  поб1&ду?  Къ 
тому  же  надо  сознаться ,  что  отд'кзьные  дивиз1оиы  и  полки  никогда  не  шли  съ  болыш» 
охотою  въ  походъ,  напротивъ,  всегда  слышалось  въ  ихъ  рядахъ,  « что  если  не  волею, 
то  неволею».  Совершенно  также  недовольны  неокуратностью  въ  полученш  жаю* 
ван1а.  Правительство  почти  всегда  всёмъ  въ  долгу  м1;сяцевъ  за  восемь.  Искони  Л- 
ковъ  постоянною  поговоркою  въ  Россш  было:  «Не  бойся,  до  неба  высоко,  а  до  Царе 
далеко»,  т.  е.  въ  какой  бы  отдаленной  части  своего  обширнаго  государства  Онъ  п 
былъ,  все-таки  существовала  в'Ёра,  что  есть  Царь,  а  въ  настоящее  время  Его  н1ггЪ| 
сл'Ьдовательно  н^тъ  и  страха  и  боязни,  прежде  су ществовавшихъ ,  хотя  и  говорятъ, 
что  будто  есть  люди,  ув'Ёренные,  что  Царь  живъ.  Къ  этому  всему  командиры 
ковъ  домогаются  соучаст1я  въ  правлеи1и,  а  за  безд'Ьлицу  они  не  рискнуть  жжмш. 


445 

Охе  ^а1оаз^е  Ыпде^еп  1в(:  зеЬг  ^гозз.  Оев  МепзсЫкобГ'з  ап^етазз^е 
РоиУ01Г  Ьа*  зсЬесЫ  Рип(1атеп1,  аЬег  зо  У1е1  Ре1пйе,  а1з  ег  Нааге  аиГ  йет 
Кор1^е  Ьа1;у  ипд  Ьез1;еЬе(  ш  Во(1отоп(адеп  ипд  Ыт(1еп  ОШск.  Ми1;(егш1;2 
ипй  81и(11а  ГеЫеп  Шт;  (Не  ЕапзС:  РоНипат  геуегШег  ЬаЪе^  Ье^ехзе!  ег 
зсЫесЬ!.  Мап  за^,  ^епп  дег  Сгаг  Ыз  (1а(:о  1еЫ;е,  Лазз  ег  зсЬоп  1т  КекЬ 
дег  ТосКеп  зИгеп  тбсЫе. 

^апп  пиг  йхе  Неггеп  РоЫеп  зхсЬ  е1П18егюааз8еп  §епегеих  Ьегех^еп,  Ше 
ве(1апкеп  уопЕгп^ЬеПип^  дез  Негго^Ьиш  Сиг1апс1ез  1п  Л\^оумго(1зс}1аА;е11  ГаЬ- 
геп,  ипй  ез  Ъе!  йеп  аНеп  Рпуйе^еп,  м^екЬе  Ъеза^еп:  диой  Вих  Сиг1ап- 
сЦае  Ргшсерз  зН  бегтаппз,  (1е  Ве^е  е!  КериЪПса  Ро1оп1ае  Ъепе  шегКиз, 
е*  Еуап^еНсае  ВеН^оп!  аЛШсШз,  ипд  а1зо  Ье1  йег  "ЧУ^аЫ  йез  Рппг  МогИг 
Ъе1ягепс1еп  кззеп  шбсЫеп,  кбпп(е  РоЫеп  ипд  Сиг1апс1  У1е1 11п11е]1з  епШЬп- 
де!  8е1п.  Мап  Ьа(;  т1г  ги  уег81еЬеп  ^^еЪеп,  (1а8з  с1ег  т1ие1тйзз1^е  А(1е1 
ш  РоЫеп  ипй  ЫиЬаиеп  ухе!  дагги  соп1;пЪшгеп  капп.  8оп81;еп  йбгйПеп  пиг 
егпз1Ьа1%е  Мхпеп  ип(1  в1е1сЬтйзз1§е  Вес1гоЬип^еп,  ^е^еп  МепзсЫкобГ  ^е- 
ЬгаисЫ,  (11е  йЬе1п  8и14еп  ипй  с1ег^1е1сЬеп  ХпзшиаИопез ,  сНе  Н1тте1  ипй 
НбИе  ^хейег  1Ьп  Ьем^едеп  кбппеп,  йег  Сгапп,  депеп  Киззеп  ипй  Вез^изсЬейГ 
ип(;ег  <1ег  Напд  ^етасЫ  \^егдеп,  ез  мгигде  уег81сЬег1,  пасЬ  с1ег  Ма1соп1;еп- 
1еп  ш  Визз1апд  ех^епеп  6и(с1йпскеп,  шааззеп  аисЬаппосЬ  т!!  (1ег  Наппбуе- 
пзсЬеп  АШапсе  ш  §сЬ^е(1еп  Ь1зреп(1епз  1з1,  Леш  МепзсЫковГ  п1сЫ;  е1п  к1е1- 
пег  81иЫ  кбппеп  8езе12е1  луегйеп:  зейосЬ  з1;еЬе1;  гпуог  ги  егм^гедеп,  оЬ  те- 
Шит  (епиеге  тсЫ;  з(а(1;6пдеп  зо1(е,  ше  ^/^оЫ  Ъе!  гидеп  ветМЬегп  ип(1 8ее1еп 
ез  шсЫз  уегзсЫйд!,  зопдегп  аиГ  йеп  ^гоЪеп  6аз1;,  ^еЬбг!  е1П  дгоЬег  Аз*. 


А  Царн1Г&  въ  настоящее  время  особенно  привержены  гвардейск1е  полки,  Преоб- 
раженск1й  и  Се]|еновск1й ,  которые  Она  постоянно  должна  осыпать  милостями.  Но 
кто  знаетъ  русски1Ъ,  тому  изв1Ьстно,  что  предлагающ1е  ббльше  достигаютъ  многаго 
и  что  русск1е  непостоянны,  въ  особенности  если  д1и1о  идетъ  о  подстав.1ен1и  лба. 

Вообще  чувствуется  сильно  въ  Росс1и  недостатокъ  въ  деньгагь,  а  вымогать 
средства  новыми  чрезвычайными  налогами  трудно ,  на  что  впрочемъ  Царица  и  не  ре- 
шилась, да  вообще  и  не  можетъ. 

А  зависть  очень  велика  *.  Незаконно  прюбр^тенная  власть  Меншикова  на  весьма 
шаткоиъ  основан1и.  У  него  несм1И'ное  число  враговъ.  Основой  этой  власти  служить 
ув1^реиное  самохвальство  и  сл'1Ьпое  счастге.  Н']№ь  у  него  ни  природнаго  ума,  ни 
научнаго  образовашя ,  не  знаетъ  онъ  даже  того  стараго  житейскаго  правила  —  осто- 
рожно пользоваться  своимъ  счаст1емъ.  Говорить,  если  бы  Царь  жилъ  до  настоящаго 
времени,  Меншикова  давно  бы  не  было  въ  живыхъ. 

Если  бы  только  поляки  показывали  н'Ёкоторую  уступчивость,  бросили  бы  мысль 
разд1и1ить  герцогство  курляндское  на  воеводства  ■  оставили  бы  его  при  древнихъ  при- 

*  т.  е.  между  вельможами,  отстранекными  отъ  вл1ятя. 


446 

Ее  8о11  80  мгеК  тН  Шш  ^коштеп  8е1п,  да88  Ше  Каззеп  ^1аиЪеп,  ^^апп 
68  тб^НсЬ,  80  Ье1га1Ье(:  ^16  Сгапп  1Ьп  1;^оЫ  даг,  ип(1  тасЫе  1Ьп  гит  Сгаг, 
1(Л1ип1иг  %п  аНгип,  Ш  Харзи  дгатоп  гиагЛ.  Ё8  мг1гд  аисЬ  П1сЫ;  \^е1(;  §е!еЬ- 
\еХ  8610,  да$8  (Не  аКеп  Каззеп,  ?^апп  81е  1Ьт  еЬеп  шсЫ  (1е8  епдИзсЬеп  М!- 
т81;ге8  ВоЪег!;  Еззех  й(а ,  гаг  2е1(  (1ег  Кбп1^11  ЕНзаЬеШ,  рговпо81;1С1геп, 
йеппосЬ  йез  Вис  йе  Шррегйа  Ра11  уоп  Огипй  йег  8ее1еп  ^бппеп,  раг  по- 
Ьйе  РгаЬгит. 

Оег  СгагемгИг,  ^екЬег  ап]е1;20  1П  (1а8  121е  ^аЬ^  ^еЬе!,  \^1Г(1  8еЬг  де- 
гаЬте1;  ипд  уоп  хЬт  еггаЫе!,  (1а88,  с1а  ег  а11е  Мог^еп  теЬг§ес1асЫ;ет  Меп- 
8сЫко1]Г  (116  У1811е  §еЪеп  ти88,  ег  за^еп  8о11 :  « хсЬ  тизз  гит  Рйг81;еп  ^еЬеп, 
те1п  рос1опо,  1.  е.  Кеуегепсе,  ги  тасЬеп,  (1ат11  кЬ  аисЬ  е(мгаз  мгегс1е11 
капп,  8е1п  ВоЬп  18(  зсЬоп  Ь1еа(епап1;,  ип(1 1сЬ  Ъш  посЬ  пхсЬСз,  1сЬ  1ягегс1е 
аисЬ  ^оЫ  ехптаЫ  РйЬпйпсЬ  ^егйеп. »  * 

№128. 

Ргев88ЛогП8€Ье  НаскНсЫев, 

№  II.    Веп  20  Аи^из!;  1726. 

1)  Ез  181;  6111  ги8818сЬбг  Соипбг  уог^ез^бгп,  йбг  Ьби1 0(1ег  тог^еп  ^1в- 
дбг  гпгйскдбзсЫскб!  ^1Г(],  П1с}1(;  уот  СгапзсЪеп  Но(е,  зопдбгп  уот  аНеп 


вилег1я!ъ,  гласящихъ  «дабудетъ  герцогъ  курляидскШ  н'Ёмецкой  крови  принцъ,  добро 
чтимый  королемъ  и  республикою,  евангелическо-протестантскаго  в'Ёроиспов'Ьдан1я »  и 
наконецъ  помирились  бы  съ  выборомъ  принца  Морица  саксонскаго,  то  миог1Я  бы  б1Бд- 
СТВ1Я  миновали  Польшу  и  Курлянд1ю. 

Ув1;ряли  меня,  что  среднее  дворянство  (шляхта)  въ  Польш'ё  и  Литв'ё  много 
могло  бы  сод'Ьйствовать  этимъ  п.1анамъ.  Въ  противномъ  случа'Ё  для  отвращен1я  ги- 
бельныхъ  посл'ЁдствШ  остаются  два  средства:  вообще  видъ  р'Ёшительнаго  сооротив- 
лен1я  и  одновременно  съ  нимъ  угрозы  противъ  Меншикова,  а  зат'Ьмъ  необходимо  прн 
всякомъ  удобномъ  случа!;  указывать  Цариц'Ё,  Бестужеву  и  вообще  всёмъ  руссквмъ 
дурныя  посл'Ёдств1Я  ЭТОЙ  политики,  присовокупляя  при  этомътак]я  внушен1Я,  который 
могли  бы  возбудить  противъ  него  и  небеса  и  адъ.  Все  это,  по  мн'Ьп1ю  недовольныхъ 
въ  Росс1и,  и  еще  принявъ  во  внимание  нер'Ьшеиное  состояние  гановерскаго  союза  съ 
Швец1ею,  поставило  бы  Меншикова  въ  самое  затруднительное  положен1е.  Но  не  взирая 
на  то ,  необходимо  тпщтельно  взв'Ьсить  пе  циесообразн'Ёе  ли  здесь  примирителкныя 
средства,  хотя  въ  отношен1и  подобной  неблагоустроенной  души  и  грубой  натуры  они 
мало  д'Ёйствительны ,  тутъ  скор11е  сл'бдуетъ  держаться  древня  го  слова:  око  за  око  у 
зубъ  за  зубъ. 

Достигъ  онъ  того,  что  русск1е  полагаютъ,  буде  это  только  возможно,  что  Ца- 
рица выйдетъ  за  него  замужъ  и  возведетъ  его  на  царск1й  престолъ:  возносится 
0Н6  на  высоту  у  чтобы  тгьмъ  съ  большею  силою  обрушиться.  Не  ложно  мы  сооб- 

*  Конецъ  эт11хъ  изв']^ст1й  на  185  стр.  оригинала. 


447 

Веб1и8сЬе^  т1(;  ЗсЬгехЪеп  ап  зехпеп  8оЬп,  ап^екотшеп.  Вагшпеп  ег  уоп 
с1ет  Уег1аи{  2\^18сЬеп  1Ьт  ап(1  дет  МепзсЫкобГ  теИе!:  ше  ег  пеЬшИсЬ 
1П  $е1пе  11п^а(1е  девМз  деГаИеп,  ^еН  ег  Не  ^аЫ  Лез  вга^  уоп  8асЬ- 
зеп  п1сЫ;  уегЬхпЛег!  Ьа!,  ^уекЬез  ег  ЪШ!^  с1осЬ  1Ьип  зоНеп;  ипд  егзисЬе! 
ап  1Ьп  П1СЫ  рег  ро81о  ги  зсЬгегЪеп,  80П(1егп  зехпе  ВгхеГе  ги  шепадхгеп;  иод 
да88  ег  пасЬ  Ре^егзЪигд,  тсЫ  ип1ег  Аггез!,  ^1е  ез  деЬехззеп,  зопйегп  тог 
81сЬ,  итЬ  З1с11  ги  с1е(еа(11геп,  ^егехзеС.  \\^о11]п 

2)  аисЬ  Ше  уег^^КИЫе  Негго§1п,  паг  шН  гу^ег  Ргаиепгаштегп ,  дап(2 
1е1сЬ1;е,  а11е  ЗасЬеп  гигйск  ипЛ  1п  Саг1ап(1  кззепде,  (ЬеИз  (1еп  Сопзепз  га 
с1ег  Уегт&Ыип^  тК  с1ет  Сга?  уои  8асЬзеп  ги  егЪ1(1еп,  а1з  аисЬ  йЬег 
Меп8сЬ1ко1]Г  31сЬ  ги  ЪезсЬлуегеп,  ^едап^еп. 

3)  01е  Огйгез,  зо  йег  Епу.  В.  уоп  зешет  НойГ  ш  йег  СигШпШзсЬеп 
А&ше  ал)е(го  Ьекошт!;,  1аи(еп  пас}1^ега(1е ,  У1е1  с1оисег  а18  Ше  егз(;егепу 
80  йег  уопде  Соигхег  йЬег^еЬгасЫ;  ипй  Ше  8е11еп  ^еегйеп  зсЬоп  У1е1  де- 
Ипдег  аи%е2о^еп,  ^уекЬез  тхсЬ  Оо1етЪ.  уег81сЬег1,  1П(1ет  1Ьт  а11е  ОгЛгез 
ги  1езеп  дедеЬеп  ^огс1еп. 

4)  ^аз  зопз(;  Ъе!  с1ет  НоЯе  раззхгеп  8о11,  зокЬез  мг1Г(]  ип1;ег  с1ег  дгдз- 
81еп  УегзсЬ^ягхе^епЬе!!;  уег1гаие1:  йазз  й\е  Сгапп  81сЬ  ехпег  ап(1егп  Ьехйеп- 
зсЬай  йЬег^еЬеп  Ьа!,  зокЬегдезЫ!,  йазз  тап  1Уеп1§  пйсЫегп  8е1п  8о11;  ]е- 


щаемъ,  что  родовитые  русск1е  если  еще  теперь  ему  не  предсказываютъ  судьбы  ан- 
гл1йскаго  министра  Роберта  Эссекса,  блаженной  памяти  королевы  Елизаветы,  то  за  то 
отъ  всей  души  желаютъ  ему  исхода  дюка  де-Риперда:  истинный  онъ  имъ  братъ. 
Царевича,  которому  теперь  идетъ  дв'Ьнадцатый  годъ,  весьма  хвалятъ;  разсказы- 
ваютъ  про  него,  что  такъ  какъ  онъ  каждое  утро  долженъ  оторав.1яться  къ  князю 
Меншикову  съ  аоклономъ,  то  онъ  ооговариваетъ :  «да,  я  долженъ  идти  къ  князю^ 
чтобы  отдать  ему  мой  поклонъ,  в1;дь  и  мн-Ь  нужно  выйти  въ  люди,  сынъ  его  уже 
лейтенантъ,  а  я  пока  ничто ;  Богъ  дастъ  и  я  когда  нибудь  доберусь  до  прапорщичьяго 
чина». 

(.>&  II).    •ренсдорФ€к1я  еообщен1я. 

Лб  128.  Записка  отъ  20-го  августа  1726  года. 

1 )  Третьяго  дня  прибылъ  сюда  русскШ  курьеръ ,  но  не  отъ  царскаго  двора ,  а 
отъ  стараго  Бестужева  съ  письмами  къ  сыну  его;  онъ  возвращается  сегодня  же  или 
завтра.  Въ  этихъ  письмахъ  онъ  сообщаетъ  о  происшедшемъ  между  имъ  и  Меншико- 
вымъ,  а  именно,  что  пала  на  него  немилость  князя  за  то,  что  неотстранп.гь  выборъ 
графа  Морица  саксонскаго,  а  на  немъ  именно  и  лежала  эта  обязанность ;  зат1&мъ  онъ 
просить  его  не  писать  къ  нему  по  обыкновенной  почт-Ь,  а  въ  переписк-Ь  своей  при- 
нять вс1^  возможный  м'Ёры  предосторожности  и  наконецъ,  что  онъ  отправился  въ 
Петербургъ  самъ,  а  не  подъ  арестомъ,  какъ  говорили,  съ  тЬмъ  чтобы  тамъ 
оправдаться. 


448 

<1в9яеп  йег  Тйг%1  У1е1е  Ог(1гея  пп1ег  Ает  Сгапп  NаЬте11.  оЪпе  Да55  816  Датоп 
тнве,  тог  81сЬ  ехред1геп  кязеп  зоП. 

5)  ОаЬего  аисЬ  ТоЫог  (1ег|^е1сЬеп  Ып^е  ^оЫ  оЬзегпгепёе .  <11е  §е- 
мг&ЬпИсЬе  гпязЕясЬе  КгапкЬе1(еп  зтоИгеС.  П1м1  шсЬ1  пасЬНоСе.  оДег  ш'з 
СопвеИ  коттеп  8о11. 

6)  Бет  Оз1еппапп  ттЛ  шсЫ  Т1е1е5  Оп1е§  та^гпиеХ  пхЛ  гп^ебсЬНеЬеп 
да8§  ег  Аеп  Мео9сЬ1коЛГ  §аг  та  беЬг  ва№ге,  Шт  ш  Ше  ОЬгеп.  и-опи!  ег 
%1сЬ  аасЪ  еЬшак  Ъеут  8сЬарЬ1гов^  ш§шп1ге1  Ьа(.  Ыазе;  аосЬ  Т1е1  8сЬ111с[ 
ЬаЬе,  дазз  ег  апГз  пеае  ех1Иге!  151,  ▼е!!  ег  аПегЬапД  Ве<1е11  тот  ЗсЬарЫ- 
гов'аи9^е$0)^еп,  иш1  9о]сЬе  йет  МепзсЫковГ  1пе<1ег  го^ЪгасЬ!. 

7)  Мао  те1п1  аисЬ,  (1а§§  ег  1Ьт  (Не  ЬетгофсЬе  ОгйЦеп  1п  Деп  Ксф!* 
де8е12е1,  Не  1Ьте  АосЬ  птЬ  зо  ^еш^ег  ^еНп^п  1гбп1е11,  а1з  Лег  ИШию- 
8сЬе  ГеМЬегг  Росет  йЬег  йет  Аге  Раг1е1  тот  вга^  топ  §асЬжп  81агк 
пеЬтеп  8о1]е.  ^1е  дапп  А\е  Неггеп  Ь1Ш1апег  1118^е8атт1  ИеЪег  Сигкшд  т 
8Ш11  дио,  ап<1  Авпп  Аеп  Отв!  топ  §асЬ8еп  1пе  Нег120^  зеЬеп,  &!$  Ла$$  §16 
Аге  п18818сЬеп  Сгйп^геп  та  ег^е1(егп  Ье1Геп  зокеп.  пп(1 1ге<1ег  топ  депеп 
УГоу1гоЛ8сЬаАеп,  да/егп  Аге  Неггеп  РоЫеп  ез  8о  е1пи1е11еп  кбпп1еп,  посЬ 
топ  гп8818с11ег  Аот\п2Люп  ртоШтеп  ^бгдеп  е1е.  "^ 


2}  Тула  же  отправиась  овдовевшая  герцопня  на  легке.  оставляя  все  вешш  п 
Кур1М11Д1м,  съ  цНью  шепросвть  кавъ  соглас1е  ва  бракъ  еъ  графошъ  Мормцоэть  сак- 
еовсюшъ,  такъ  в  прввеств  жалобу  на  кяяая  Меншвкова. 

3)  Првказан1я,  полтчаехыя  ныне  посланнвкожь  Б.  отъ  своего  двора  по  ктрляцд* 
скоху  вопросу,  гораздо  уступчявее  техъ,  который  былв  прввезены  предшествтющпгь 
курьеромъ:  решнлвсь  держатыгя  более  прптрнтельной  сястеяы,  такъ  по  крайне! 
мере  меня  уверялъ  Големб....,  а  ему  сообщаются  для  протген!я  все  првкааан1я. 

4)  ^1то  кроме  того  провсходнтъ  прн  дворе,  доверяю  какъ  величайшую  тайку: 
Не  бодрствуетъ  и  не  тправляеть  Царица,  ибо  Она  предалась  в  другой  страсти  а 
князь  то  и  де.10  отъ  ииенн  Царицы  разсылаетъ  тказъ  за  указомъ,  о  которыхъ  Она 
н  не  знаетъ. 

И)  То  и  причина  почемл-  Толстой,  тоик1й  наблюдатель  этого  по.1ожен1я  д-Ыъ, 
сказывается,  какъ  это  искони  въ  Росс1и  велось,  больнымъ  (ведь  этх)  обыкновенное 
русское  средство)  и  не  яв.1яется  ко  двору  и  на  заседан1Я  верховнаго  тайнаго  сонета. 

6)  Отъ  Остермана  не  много  добраго  ожндаютъ,  а  напротивъ  говорить  про  него 
>гго  онъ  слишкомъ  виляетъ  около  Меншикова  и  наушничаетъ  ему ,  —  средства  кото- 
рыми онъ  прежде  старался  вкрадываться  въ  довер1е  Шафирова  —  и  отчасти  на  его 
душе  лежитъ,  что  онъ  снова  въ  изгнанги :  высасыва.1Ъ ,  что  на  сердце  у  Шафирова* 
сорвется  у  того  слово,  тотчасъ  оно  уже  пересказано  Меншикову. 

7)  Полагаютъ  также,  что  Остерманъ  внушилъ  Меншикову  мечты  о  герцогстке 
')оуществлен1е  которыхъ  темъ  более  затрудняется,  что  .1итовск1й  фельдмаршалъ  11о1гЫ1 

*  Изв-Ьст1Я  эти  кончаются  на  220  стр.  оригинала. 


449 

М  129. 

(№  32).    8^-Рё1ег8Ьоигв,  се  6  аойк  1726. 

(КйеккеЬг  ИемсЫкойГв  айв  СиНапД.) 

^еий^  (1егп1ег  1е  рг1псе  йе  МепзсЫковГ  агпуа  1С1  йе  ге<;оиг  йе  зон  уоуа^е, 
ди!  т11  рхей  к  (егге  сЬег  8а  Ма]е8(;ё  е!  еп8ш1;е  разза  сЬег  1и1  йап8  8а 
Ъаг^е  (81с),  ой  8е8  5еп8  1в  ге^игеп!  атес  7  соирз  йе  сапоп.  —  Ье  затей! 
8шуап1  уег8  1ез  10  Ьеигеа  йп  та1;ш  8.  А.  М*  1а  йисЬеззе  йе  Соиг1апйе  аг- 
Г1та  1С1  тор1пётеп(;  ауес  ппе  соар1е  йе  йотез1;1дие8  еЬ  тИ  р1ей  й  (егге 
сЬег  8.  А.  М"*  1а  йисЬеззе  йе  Но18(еш. 

Р.  8.  «Ъез  уеха110П8  дие  МепзсЫкоЯГ  а  соттхзез  епуегз  1а  йисЬеззе  йе 
СоаНапйе  е!  за  соаг  ГоЪНдеп!  й  зе  гепйге  1С1,  роиг  йешаийег  8а11з!ас(1оп 
йе  зоп  ргосёйё;  зез  р1еаг8  еЬ  зез  дёпиззетеп^з  ехс1(;еп1;  1а  сотраззхоп  й'ип 
еЬасип.  Ье  йас  йе  Но18(е1П  ргепй  се((е  авшге  (гёз  зёпеазетепк  е!  а  ге- 
топ(гё  У1Уетеп1,  к  дио!  1а  (атхЦе  Сгапеппе  е8(  ехрозёе.  II  а  йёс1агё, 
дие  з!  Ш  пе  реп!  пеп  оЪ(еп1Г,  дае  (оа(е  1а  {атШе  зе  ]ошйга  роаг  зе  ]е(ег 
аих  рхейз  йе  1а  Сгаппе  еЬ  йетапйег  8а  рго(ес110п  соп(ге  1ез  шзаНез  йе 
МепзсЫковГ.  Ь'оп  йИ  дие  1а  Сгаппе  ез1  (гёз  тёсоп(еп(е  йе  МепзсЫковГ 
е(  ди'БИе  соппа!!;  й  дао!  зоп  атЪШоп  1е  реп!  рог(ег. 

8.  Е.  М'  1е  сот(е  йе  8ахе  а  ехрёйхё  1С1  ип  сопгпег  ауес  йез  йёрёсЬез 


съ  энерпею  пршнял»  сторону  графа  Морица  саксонскаго.  ВсК  Литовцы  вообще  скор1Бе 
согласятся  оставить  Курлянд1ю  ш  8(а(а  дао  и  управнтелемъ  надъ  страною  герцога 
Морица  саксонскаго,  нежели  содействовать  танъ  расширен1ю  русскихъ  границъ :  ясно, 
Литва  не  выигрываетъ,  ни  отъ  разд'Ьлен1Я  Курляндш  на  воеводства,  если  только 
удастся  Полякамъ  провести  эту  1гЬру,  ни  отъ  русскаго  таиъ  владычества. 

(№  82).    С.-Петербургъ,  в-го  августа  1726  года. 

№  129.  Въ  прошлый  четвергъ  князь  Меншиковъ  возвратился  сюда  изъ  своего 
иутешеств1я,  остановился  у  Ея  Величества  и  зат№ь  отправился  въ  барж!:  къ  себ!;, 
гд1Ь  былъ  встр'Ьченъ  семью  пушечными  выстр1клами.  Въ  прошлую  субботу  около  1 0 
часовъ  утра,  Ея  Высочество  герцогиня  курляндская  неожиданно  прибыла  сюда  съ  двумя 
лакеями  и  остановилась  у  ея  высочества  герцогини  голштинской. 

Р.  8.  « ПритЬснен1я ,  причиненный  Меншиковымъ  герцогини  курляндскоМ  и  ея 
двору,  принудили  ее  пра'Ьхать  сюда  просить  удовлетворен1я  въ  его  поступкахъ.  Ея 
слезы  и  рыдан1Я  возбуждають  у  каждаго  сожал^^ше.  Герцогъ  голштинскШ  принимаетъ 
зто  д^о  серьозно  и  ясно  представляетъ  чему  подвергается  царское  семейство.  Онъ 
объявилъ,  что  если  ему  одному  неудастея,  то  все  его  семейство  надеть  къ  ногамъ 
Царицы  и  будетъ  просить  защиты  отъ  оскорбленШ  Меншикова.  Говорить,  что  Царица 
очеиь  недовольна  Меншиковымъ  и  знаетъ  до  чего  можетъ  довести  его  честолюб1е. 
Его  е1ятельство  графъ  Морнцъ  саксонстй  прислать  курьера  съ  депешами  отъ  21-го 
числа  прошлаго  мЁсяца  герцогу  голи1Тинск(«у,  Остерману,  Рабутину  (австр1йск1й 
посланникъ)  и  Бассевичу  объ  опасенш  движен1я  русскихъ  войскъ  въ  Курлянд1ю  и 

29 


4К0 

роиг  1е  йис  йе  Но181;е1П,  Оз^еггаапп,  КаЬи1;1П*  еЬ  Ва88еш12,  йакёез  йи  21 
раззё,  зиг  1а  сга1п1е  йе  1а  тагсЬе  йез  ^гоирез  Киззхеппез  ей  Соийапйе  е! 
зиг  1е8  тепасез  йе  МепзсЫкой',  та18  сотте  1а  тагёе  п'а  ри  ё1ге  раззёе 
Саи1;е  йе  сЬеуаих  е1  ди'И  а  ё1ё  ^от\\ё  ^Nа^Vа  аррагеттеп!  раг  огйге  та!» 
1пи111етеп1,  саг  зон  радие!  ёЫ!  йапз  ип  ра1ё  (?) ,  11  п'а  ри  агпуег  дне  1е 
4  аой!;  е*  сотте  1а  йисЬеззе  ёШХ  агпуёе  1е  зоиг  ргёсёйеп!,  йоп*  1а  ргб- 
зепсе  Ы1  тегуеШе  е1  ди'еИе  {гатаШе  аи1аи1  роиг  1е  сот1е  дие  роиг  е11е, 
Гоп  а  з'и^ё  а  ргороз  йапз  сеИе  спзе  йе  зизрепйге  а  гепйге  1е8  йёрёсЬеб 
раг  1е8  га13оп8,  ди'П  пе  тагсЬега  раз  йе  1;гоире8  еп  СоиНапйе,  дие  001^0- 
гоик!  ез*  гарре1ё  еЬ  дие  1а  йисЬеззе  йИ,  ^ие  1е  сотке  1а  зи1Угаи  йе  ргёз. 

Оапз  ипе  сопуегзаНоп  дие  ]е  ухепз  й'ауохг  ауес  Ваззе^уйг,  И  т'а  Й11, 
^иЧ1  ауаК  раг1ё  Ыег  аи  йис  зиг  1ез  аШ11гез  йи  сотке  йе  Захе  е(  дие  1в8 
уоуапк  31  ауапсёез  ^  пе  роиу01г  ркз  геси1ег,  И  зегай  а  ргороз  йе  кгоиуег 
дие1дие  кетрёгатепк  роиг  1е  заИзШге,  й'аикапк  р1из  дие  1с  йис  йе  Но1- 
з1е1п  ек  1а  йисЬеззе  зоп  ёроизе  ёкахепк  ^от^  рог(ёз  роиг  1а  йисЬеззе  <1е 
СоиНапйе  е1  роиг  1е  сотке  ек  Гогк  сопкгахгез  й,  МеизсИкоЯ*.  II  т'а  сЬаг^ё 
й'ёспге  аи  сотке,  ди'И  йеуахк  зе  гепйге  запз  рег{е  йе  кетрз  1С1  роиг  соп- 
Гёгег  зиг  1ез  тоуепз  1е8  р1из  еШсасез.» 

№180. 

(№  33).     8*-Рёкег8Ьоиг8,  се  10  аойк  1726. 

(Оег  6га1  топ  ЗасЬзеП;  СапЛ1да(  (1ег  киНапё^зсЬеп  Негго^зкгоие.) 

Ь'ё1еск10п  йе  8.  Е.  М""  1е  сотке  йе  8ахе  а  зиссёйег  аи  йис  РегЙ1па11д 
а  ёкё  епУ18а§ёе  йапз  1е8  соттепсетепкз  й'ип  коикаикге  ое11,  ди'еНе  пе  Гее! 


угрозахъ  Меншнкова,  но  такъ  какъ  курьеръ  не  могъ  скор'Ёе  пр1'Ё\ать  по  недостатку 
лошадей  и  такъ  какъ  его  обыскивали  повидивюму  но  приказан1ю  въ  Нарв'К,  но  без- 
полезно,  потому  что  его  пакетъ  былъ  въ  пирогК,  онъ  не  могъ  пр11;хать  раньше  4-го 
августа,  а  такъ  какъ  герцогиня  прибыла  днемъ  раньше  и  присутств1е  ея  творить  чу- 
деса, а  она  хлопочетъ  столько  же  за  графа  сколько  и  за  себя,  то  думаютъ,  <1То  было 
бы  кстати  въ  такое  р'Ёшительное  время  погодить  отдавать  депеши,  по  гЬмъ  причм- 
намъ,  что  войска  не  пойдутъ  въ  Курляндш,  что  ДолгорукШ  отозванъ  назадъ,  что 
герцогиня  говорить,  что  за  ней  вскор1;  сл'Ёдуетъ  графъ. 

Бассевичь,  разговаривая  со  мною,  сказалъ,  что  онъ  говорилъ  вчера  герцогу  на 
счетъ  д'Ёлъ  графа  Морица  саксонскаго,  но  они  уже  такъ  далеко  зашли,  что  теперь 
нельзя  отступать.  Было  бы  кстати  найти  какое  нибудь  средство  для  его  удовлетво* 
рен1Я,  тЁмъ  болФе  что  герцогъ  голштинск1й  и  его  супруга  очень  расположенм  къ 
герцогини  курляндской  и  графу,  а  напротивъ  того  педоброжелательствуютъ  Меняш- 
кову.  Онъ  поручилъ  мн'Ё  написать  графу,  чтобы  онъ  немедленно  пр1'Ёхалъ  сюда  дш 
сов^щан1й  объ  употреблеши  самыхъ  д'Ёйствительныхъ  средствъ». 

♦  Ое9^егге1сЫ8сЬег  6е8апд1ег. 


481 

а  ргё8еп1;  раг  (Иуегбев  с1ётагсЬе8  дае  1е  рппсе  де  МепзсЫкоЛГ  а  Ы1е8,  дие 
Гоп  пе  сгоН ра81оа(е8  ёЬтеЫЬе^  раг  огдгеде  8.  М.  Сгапеппе.  Ъев  рЫМев 
(1е  1а  (1исЬе88е  Ле  СоиНапде  1ш  аШгеп1;  ип  рагМ  (гёз  соп81с1ёгаЫе  е(с. 

«Ъе8  аШгез  де  М'  1е  сот1е  де  8ахе  8етЫеп1  ргепдге  1С1  ипе  (оиг- 
пиге  !6г(  к  зоп  ауап^а^е.  Ва88е\^1(2  ргепд  1е  рагИ  де  по1ге  сот1е  ауес 
ипе  с11а1еиг  дие  ^е  п^аигахв  ^ата^8  сги,  аа881  реи1;-ё(ге  1и1  раг1е-(-оп  1а11п. 
81 1е  сот(е  ев!  1С1,  аргёв  Пдёе  ^ие  Гоп  а  де  8а  рег80ппе,  1е  вепИтеп!  ее 
868  раг(18ап8  681  да'Ц  {знА  ди'И  {а88е  Ъе11е  бртге,  дгапс1е  1аЫе,  ^ё^ев,  са- 
(1еаах  ипд  1а88еп  с1гаиГ  деЬеп;  саг  1е8  !^ете11е8  ахтеп!  1а  ]о'\е  е1  1е  рагИ 
Впвзхеп  с1етапс1е  се1а.  ^'о8е  Шге  аивв!,  ди'И  &и(  дев  кг^еввев  а  ргоров. 
П  пе  Гаи!  раз  дае  1е  сот1;е  ее  дётеп1;е  с1е  1а  гёриШшп  с1'ип  ргшсе  @ёпё- 
геих.  II  !аи(  ^и'^1  У1Уе  еп  с1ис  де  Соаг1апде,  д'аи(ап(  р1ив  дие  1а  дисЬевве 
ё1ап1 1С1,  се  вегаИ  (ой!  да(ег  д'а^и:  аи(гетеп(. » 

(№  34).    8*-Рё*ег8Ьоиг8,  се  13  аой*  1726. 

(1п|1а11а11оп  <1ег  А][а<1ет!е.) 

Шег  аргёв-тИ!  Гасадёпие,  дп!  ее!  ё^аЫхе  к!^  Ы  1пв(а11ёе  еп  ргёвепсе 
(1е  8.  М.  Сгапеппе,  Ь.  Ь.  А.  А.  1е  дас  еЬ  1а  дасЬевве  й'Но1в(;еш  е(  ипе 
потЪгеаве  аззетЫёе.  «М'  1е  ргоГеззеиг  Веуег  1;1п(  ип  сЦзсоигз  еп  а11етапс1, 
аизв!  к  1а  1оиап§е  де  8.  М.  1е  Сгаг  с1ёГип1;  е1  Ае  8.  М.  Сгапеппе  гё^ап(е. 
Ри18  1е  ргоГеввеиг  Неппапп  (ш!;  ип  аи1;ге  Швсоигв  еп  1а(ш  Ае  ГиШИё  дев 
зсхепсез  е!  дапз  ип  1п(;егуа11е  1е  зесгёШге  де  Гасадётге  воШЬасЬ  61 
аивв1  ип  ё1оде  еп  Ыт  виг  8.  М.  Сгагхеппе  е1;  ва  ГатШе,  ^и^  ей!  ипе  дгапде 
арргоЪаИоп. 


(№  38).    С.-Петерб]фгъ,  10-го  августа  1726  года. 

№  130.  №брав1е  насЛднжкохъ  его  С1яте1ьства  графа  саксонскаго  на  и'Ьсто 
герцога  Фердинанда  вначаЛ  было  рааснотр1&но  съ  совершенно  другой  точки  зр'ЁнЫ, 
ч'Биъ  теперь,  по  прич1н1^  ра&ичныхъ  происковъ  княая  Меншикова,  которые  в1;роятно 
не  всФ  были  желашемъ  Еа  Величества.  Жалобы  герцогини  курляндской  собираютъ 
около  нея  значительную  парпю. 

«Д'Ьла  его  С1ятельства  графа  саксонскаго  принимаютъ  оборотъ  для  него  вы- 
годный. Бассевичь  беретъ  сторону  нашего  графа  съ  рвен1еиъ  какого  я  въ  неиъ  не 
цредполагалъ.  Бели  графь  зд'Ьсь,  то  по  понятио,  которое  составили  объ  немъ,  мнФше 
его  приверженцевъ  состоитъ  въ  топ,  что  онъ  долженъ  быть  важной  осанки,  давать 
об^ды,  пиры,  подарки  и  вообще  жить  ишроко,  такъ  какъ  женщины  любятъ  развле- 
чев1я  и  8Т0  нравится  парт1н  русской.  Сн'1№)  думать,  что  кстати  тутъ  нужна  и  щед- 
рость. Не  сл1дуетъ,  чтобы  графь  лишнлъ  себя  репутацш  щедраго  князя.  Надо  чтобы 
онъ  жилъ  настоящшгь  герцргокъ  курляндскип,  т&къ  бол'Ке  что  герцогиня  зд'Ьсь,  и 
поступая  иначе,  онъ  ногъ  бы  все  испортить. 

29* 


482 

М132. 

Ье  Рог1  ап  Леп  Кбп1к. 

(№  45).    8*-Р6(;ег8Ьоиг8,  се  5  поустЬгс  1726. 

(\У1(1ег81ао(1  Лет  В1$сЪ6Ге  ^е§^еп  е1пе  Уегогёпип^  Ре1ег  1.  Ье  ^гапё-соизеИ  ^е^еп  Меп- 

БсЫкоСГ.  Оег  В15сЪо6Г  топ  ЬйЬеск.  То181о1\) 

« Уоуап!;  8оп  с1ег§6  81  ршзвап!;,  1е  Сгаг  йбйш!;  ауя!*!  Ы1  ипе  1о1  роиг 
Й1т1пиег  1е  потЬге  йе8  агсЬеуёдиез  е1  ёуёдиев  е1  уоик!*,  ди'еп  саз  Ле 
тог1 1а  сЬаг^е  Ш  виррптёе  е*  гетрксёе  раг  ап  У1са1ге,  ди1  гаррог1ега1( 
1е  геуепи  йапз  1е8  сахзвез  йе  1а  соигоппе.  Се4  огйге  а  8иЬ8181б  ]и8ди'а  рге- 
веп*  е1  8иг  сек  1е  т1Ш81ёге  а  зхх^ё  а  ргоров,  П  у  а  дие1дие8  то18,  й*ог- 
йоппег  йапв  1ё8  ргоухпсез  аих  зиЬаНегпев  йе  п'оЬёхг  5.  агсЬеубдие  ш  й  ёуё- 
дие.  Сеих-С1  уоуап!  се*  огйге,  гепопсёгеп!  &  1ои1е  ас1ю1П18<;га110п ,  ашв! 
ди'И  зе  1;гоиуе  йез  ргоушсез  епйёгез,  ди!  п'опк  ей  йери13  диеЦиез  то18  аасип 
сиНе.  Сек  Ы1  ххп  1егг1Ые  гауз^е  йапз  1е  йейапз  е1  гетие  1е8  езрп1з.  Ьев 
ёуёдиез  ргё1;епйеп1  та1п1;ешг  1еиг  ё1есиоп,  ои  гепопсег  &  1ои1;  зегУ1се.  Ье 
тш18(;еге  геззеп!  й'ип  аи1;ге  сд1;ё,  дие  1е  скг^ё  изигре  Ьеаисоир  й'аи*о- 
пЪё.  Ьа  Сгагше  еп  сгаш1;  1е8  8и1(;е8  ауес  га1зоПу  дио1ди'Ё11е  и^ртоге 
рае  дие  1е  с1егдё  Ьт  реи*  ё1;ге  й'ип  дгапй  зесоигз,  з!  Е11е  1е  реи*  1па1п1;е- 
шг  йапз  зез  Ъогпез  еЬ  дпЧ!  ез1;  йапдегеах  йе  1ез  тёсоп1«п1ег.   Серепйап! 


(№  34).    С.-Петербургъ,  13-го  августа  1726  года. 

№131.  Вчера  по  полудни,  учрежденная  зд'Ьсь  акадеигя  была  открыта  въ  при- 
сутств1и  Ея  Величества  Царицы,  ихъ  высочествъ  герцога  и  герцогини  голштинскихъ 
и  мпогочисленнаго  собран1Я.  Профессоръ  Бейеръ  держалъ  на  н-Ьмецкомъ  язык1:  пох- 
вальное слово  покойному  Его  Величеству  Царю  и  царствующей  Ея  Величеству  Госу- 
дарын'К.  ЗагЁмъ  профессоръ  Германъ  держалъ  другую  р'Ьчь  по  латыни  о  польз-Ь  наукъ 
и  въ  проиежутокъ  секретарь  академги  Гольдбагь  произнесъ  на  латинскоиъ  язык'ё 
похвальное  слово  Ея  Величеству  Государын!;  и  всему  Ея  царскому  семейству,  кото- 
рая всКмъ  понравилась,  за  что  и  получилъ  большую  похвалу. 

(№  46).    С.-Петербургъ,  б-го  ноября  1726  года. 

^\&  132.  «Видя  духовенство  столь  могущественнымъ ,  покойный  Царь  издалъ 
указъ  уменьшить  число  арх1епископовъ  и  епископовъ  и  въ  случа'К  ихъ  смерти  совс1;мъ 
уничтожить  эту  должность ,  зам^нивъ  ее  внкар1енъ ,  который  бы  отдавалъ  доходъ  въ 
казну.  Этотъ  указъ  существовалъ  до  сихъ  поръ,  а  н-Ьсколько  м'Ёсяцевь  тону  нааадъ 
правительство  думало,  что  кстати  будетъ  приказать  всёмъ  подчиненнымъ  въ  провин- 
ц1яхъ  не  слушаться  ни  арх1епископовъ,  ни  епископовъ.  Эти  посл^дн1е,  видя  такое  ирн- 
казаше,  оставили  свой  санъ,  такъ  что  по  ц1иьтъ  провинц1ямъ  н^ско.<1ько  м'Ёсяцевь 
не  совершалось  богослужен1е.  Это  подаетъ  поводъ  къ  страшнымъ  безпорядкамъ  внутра 
государства  и  волнуеть  умы.  Епископы  хотятъ  поддержать  свое  нзбран1е  и.1и  отка- 
заться отъ  должности.  Съ  другой  стороны  правительство  чувствуетъ,  что  духовенспо 
пользуется  слишкомъ  большой  властью.  Царица  справедливо  боится  посл'ЬдствШ,  хотя 


453 

Гоп  а  р1ас6  81х  зёсиНегв  дапз  1е  сопвеЦ  с1и  8упос1е  еЬ  гепуо1е  1е8  есс1ё81а- 
81;1дие8,  с1оп1  Ш  оп(;  рп8  1а  р1асе.» 

Р.  8.  «II  у  а  ЬиИ  ^оиг8  дие  1е  зиргёте  сопзеИ  а  йе  поиуеаи  епуоуё 
дез  огйгез  роиг  1е  8бпа1  е1;  аих  соПё^ез,  роиг  ди'оп  1еиг  гетеШ  1е8  ог- 
(1ге8,  ди!  1еиг  оп!  ё1ё  еоуоуёз  аи  пот  де  1а  Сгагше,  еЬ  (1ёГеп8е  (гё8 
уе11;е  йе  пе  ге8рес(ег  аисап  огдге  де  ди!  дие  се  зоК,  сотше  уепап!  <1е  1а 
Сгагше,  &  то1П8  ди^ЕИе  ои  1е  ртапд-сопБеИ  пе  ГаК  81^ё.  Оп  ргё(епс1 
дие  МепасЫкоЯГ  зега  оЬи^ё  с1е  гепдге  сотр1;е  де  Ыеп  де8  сЬо8е8,  ди'И  а 
рп8е8  роиг  801.  Ье  <1пс  де  Но181;е1п  п'ёраг^е  Г1еп  роиг  1е  регскге,  шахе  ^и^ 
за!!  81  МепзсЫко^  ё1ап1;  Ъаз,  1'оп  пе  1гоиуега  раз  1е  тоуеп  <1'ёсаг(;ег  <1Чс1 
(оиз  сез  бизеигз  с1е  рго]е(8.  ^'ёуё^ие*  еп  ЫЬ  епГап^ег  ип  Ъоп  потЪге. 
Ьез  ипз  уеи1еп1;  ди'И  ёроизе  1а  рппсеззе  ЕиваЪеШ  е1;  дие  1а  теге ,  ои1ге 
1а  до!,  1ш  теИе  2  тШопз  зиг  Уешзе  роиг  8иЪуеп1Г  аих  6'а18.  Б'аи1ге8  еп 
уеи1еп1;  Га1ге  ип  дис  с1е  1луоше,  та13  се1ш,  аидие1  оп  ЫЬ  1е  р1и8  д'аиеп* 
({оп,  с'ез!  Л'еп  Шге  ип  дис  с1е  Соиг1ап<1е.  МепзсЫко^  ез!  раг(ои(  1а  р1егге 
(1'асЬорретеп1;  й  сез  поЫез  рго]е1з.  Сез  деих  дгапдз  раг1;18  ргодшзеп!  дх- 
уегзез  аи1;гез  ГасИоиз.  То18Ш,  сотте  Меп1ог,  зе  ИепЬ  (ои!  зеи!  е(  уеп! 
ё(ге  ГоЪ^е1;  й  роиуо1г  дапз  Госсаззхоп  Ыге  репсЬег  1а  Ьа1апсе  й  зоп  §гё, 
еппет!  ]игё  д'08(егтапп,  ауап(;  Ва88е\У11;2  еп  Ьоггеиг». 


знаетъ,  что  духовенство  хожетъ  служить  Ей  большою  помощью,  если  Она  съуиФетъ 
удержать  его  въ  граннцахъ  и  какъ  опасно  причинять  ему  неудовольств1я.  Между  т1Б]1ъ 
шесть  ]|1рянъ  пон'Ёщены  въ  сов1&тъ  синода  на  ШЬсто  духовныхъ,  которые  были  отста- 
влены». 

Р.  8.  «Нед'&лю  тому  назадъ  верховный  сов'1тъ  снова  послалъ  приказан1е  въ  се- 
натъ  и  коллепи  возвратить  имъ  обратно  веб  приказы,  посланные  отъ  имени  Царицы  и 
вм'ЬстК  съ  тКмъ  строго  запретилъ  принимать  отъ  кого  бы  то  ни  было  приказы,  вышед- 
ш1е  какъ  будто  отъ  Царицы,  неиначе  какъ  съ  подписью  Бя  самой  или  сов1^а.  Утверж- 
даютъ,  что  Меншиковъ  будетъ  прннужденъ  отдать  отчетъ  во  многихъ  вещахъ,  имъ 
присвоенныхъ.  Герцогъ  голштинскШ  употребляетъ  всЬ  усил1я  для  уничтоженхя  Мен- 
шикова,  но  кто  знаетъ,  если  Меншиковъ  падетъ,  найдутъ  ли  средства  удалить  отсюда 
всКхъ  зтихъ  прожектеровъ.  Любексшй  епископъ  составилъ  большое  число  проэктовъ. 
Одни  хотятъ,  чтобы  онъ  женился  на  великой  княжн1Б  ЕлизаветЁ  и  чтобы  мать  кром1Ь 
приданаго  дала  ему  еще  два  милльона  на  венец1анск1й  банкъ  для  подмоги  въ  издерж- 
кахъ.  Друпе  хотятъ  сд'^ёять  изъ  него  герцога  ливонскаго,  а  бол'Ёе  всего  герцога  кур- 
ляндскаго.  Меншиковъ  везд-Ь  служить  камнемъ  преткновен1я  зтнмъ  благороднымъ 
плавамъ.  Эти  двФ  больш{я  парпн  производить  много  факцШ.  Толстой,  какъ  менторъ, 
остается  одинъ  и  при  случа'К  хочеть  им'Кть  возможность  перетянуть  мнКн1Я  на  свою 
сторону.  Онъ  заклятый  врагь  Остерману  и  страшно  ненавидить  Бассевича». 

*  ее  ЬаЪеок. 


4М 

№133. 

(№  47).    8*-Рё1;ег8Ьоиг8,  се  16  поуетЪге  1726. 
(11еЬег8сЪ^еттип^  1о  81.-Ре(егзЪиг^.) 

Ъе  9  с1е  се  то18  уег$  1е8  7  Ьеигез  (1и  таПп  1е  хетЛ  потй^'V^ев^  ауЕп( 
(гоиуё  а  ргоро8  с1е  поиз  !а1ге  рауег  1е  (пЬи!  аппие!  е!  с[е  зе  бхег  репЛапк 
6  Ьеигез  соп1;шае11ез,  зоиШа  ауес  1ап(;  (1Чтрё1иоз11;ё  е(  (1е  сопз1апсе,  дне 
с1ери13  ^ие  Рё(егзЪоиг^  ез!  Рё(егзЬоиг^,  оп  п'а  уи  (еПе  хпопдаЫоп  е!  ЬиА 
де  <1ё8о1а1;10п  е!  <1е  гауаде.  Ье  соигз  (1е  1а  Нётуа  ё(ап(  ге(епи  раг  се  уеал% 
поиз  ауопз  уи  сеие  гёзШепсе  зиЪтег^ёе  еЬ  се1азап8ехсер(;10п,  рахздиеГеаа 
681;  топ1ёе  (1е  <1еих  аипез  р1из  ЬаиС,  ди'И  у  а  5  апз.  бгапс!  ЬопЬеиг,  опе 
се  (1ё8а81;ге  ез1;  агпуё  де  ^ои^у  запз  дио!  1а  рег1е  Ае  ЫпЬ  йе  тШе  атев  «п- 
гаК  ё1ё  шёуКаЫе.  «Ье  ргешхег  ё^а^е  де  1а  тахзоп  с1'ё1ё  де  8.  М.  Сгапеопе» 
ой  ЁИе  10^0  епсоге,  а  ё1ё  еп1;1ёгетеп(  зиЪтег^ё.  8а  Ма]ез1;ё  а  ё1;ё  оЫ1в6в 
д'еп(гег  (1апз  Геаи  ^из^и'аиx  ^епоих  роиг  зе  гёГидгег  еп  Ьаи(  сЬег  1а 
рппсеззе  Б11заЬе1;Ь.  Ъ'Ие  с1е  Т^аззШ-Оз^го^,  соште  1е  р1и8  Ъаз  (еггаш, 
а  епсоге  зои^г!  1е  р1из. » 

81  сез  шопс[а110пз  уоп(  еп  ешрхгап!,  Гоп  роигга  сго1ге  се  ^ие  ёН  ВТ 
с1е  РпезепЬехт,  ^оиуегаеиг  с1и  Гпе(1псЬ8Ьауеп,  епсоге  У1уапЦ  ди!  ДИ 
аУ01г  ё1ё  соттап(1ё  й  Nеи8сЬап2  11  у  а  30  апз,  (1апз  1е  (етрз  ди'ипе  1е11е 
1П0пда(10п  ез1;  зигуепие  с1ап8  сеКе  захвоп,  ой  КеизсЬапг  Ги1 1поп(1ё  с1е  1;еПе 
Гогсе,  дие  с1ап8  ГИе  с1е  ^аз8Ш-08(го\\г  оп  пе  уоуаН  р1и8  1а  рот1;е  д'ао 


(№  47).    С.-Петербургъ,  16-го  ноября  1726  года. 

№133.  9-го  числа  сего  м'Ьсяца,  около  семи  часовъ  утра,  северо-западный  М- 
теръ,  найдя  настоящее  время  самыиъ  удобнымъ  показать  намъ  свою  силу  н  уетаво- 
вясь  въ  продолжен1и  шести  часовъ,  дулъ  съ  такою  силою  и  постоянствоиъ ,  что  еъ 
тЬхъ  поръ  какъ  существуетъ  Петербургъ  не  запоинятъ  такого  наводнен1я  и  стшоь- 
кихъ  опустошенШ.  Остановленное  течен1е  воды  затопило  столицу  и  все  безъ  исию- 
чеи1я,  потому  что  вода  поднялась  на  два  фута  выше  ч'ёмъ  пять  л-Ьтъ  тому  наз1](ъ. 
Счастье  что  это  случилось  днеиъ,  иначе  была  бы  неизб'Ьжна  гибель  н'ёсколькихъ  ты* 
сячъ  людей.  «Первый  этажъ  дачи  Ея  Величества,  гдф  Она  еще  живетъ,  былъ  сове^ 
шенно  затопленъ.  Бя  Величество  была  принуждена  войти  по  кол'Ёна  въ  воду ,  чтобн 
удалиться  на  верхъ  къ  великой  княжн'ё  ЕлизавегЁ.  Васильевскгй  островъ,  какъ 
низкое  м'Ёсто,  пострадалъ  бол'Ёе  всего».  Если  эти наводненгя  будутъ  продолжаться^ 
можно  пов'Ёрить  разсказамъ  фридрихсгафенскаго  губернатора,  еще  не  умершаго,  г. 
Фрнзенгейма.  Онъ  ув'Ьряетъ,  когда  30  л'ётъ  тому  назадъ  онъ  командовалъ  въ  Шбв« 
шанц-к,  случилось  такое  наводнеше,  что  весь  Шеншанцъ  былъ  такъ  сильно  затоолевц 
что  даже  не  были  видны  верхушки  деревьевъ  на  Васильевскомъ  острове.  Убытка  дв* 
ходятъ  до  4  или  5  милльоновъ,  не  считая  Кронштадта  и  Петергофа,  гд'ё  убытокъ  да- 
шелъ  до  крайности. 


455 

агЬге.  Ь'оп  Ы%  тотЛет  1а  рег1;е  ^ёпёга1е  еп1;ге  4  е(  5  пиШопз,  8ап$  сотр(ег 
Сго1181;а(1*  е*  Ре1егЬоГ,  ой  1е  йотта^е  доИ  ё1ге  ехсет{. 

№134. 

(№  52).    8^-Рё1ег8Ъоиг8,  се  17  йёсетЬге  1726. 

(УегГа!!  ^ез  в1аа181ге8еп8.) 

Р.  8.  «Р1и8  Гоп  С0111етр1е  1е8  й1ЙГёгеп18  еу6петеп1;8  йе  се  гё^пе,  тошз 
реиЬоп  еп1;геуо1Г  аисип  тевИ^е  йи  ргёсёс1еп1  1188и  йе  1аЪеиг,  У1^апсе  е( 
сга1п1;е.  Ьез  уга18  ра(по(е8  сопсоогахеп!  аи  Ыеп  сотшип ,  1еиг8  сопвеЦв 
ёЫеп!  а(1т1$  еЬ  шйгешеп!;  резёз;  ргё8еп(етеп1;  1а  раМе,  п'ауап!  р1и8  йе 
Сгаг,  1е  1ихе,  1а  тоИезве  е(  1а  попсЬакпсе  оп(;  рп8  1е  (1е88и8.  Ье  ^гапс1- 
сопвеИ  п'а  р1и8  дие  1е  пош,  1а  соиг  йе  Но181;е1п  а  Уои1и  88  сЬаг^ег  деа 
гёпе8,  оп  1е8  1ш  аЪап(1оппе  еЬ  (1ери18  ^ивХте  8ета1пе8  1е  §гап(1-соп8е11  пе 
8'е8(;  ра8  а88етЫё. 

Ье8  ра(по(е8,  пе  ропуап!;  сопвеп^г  аих  1с1ёе8  с1е  1а  соиг  (1е  Но181е1п, 
8'еп  ё1о1§пеп1  е1;  1е  йис  ргйпе  дие  1оиЬ  раг*  йе  за  У1Уе  р6пё1га1;10п;  Г1еп  пе 
1е8  га88етЫе  дие  ГезргН  (1е  (118Согс1е  е1;  Гш(ёгё1;  рагИсииег  йотхпе  8иг 
1е  Ыеп  йе  Рё(а1.  Ёп&п  пеп  пе  зе  ЫИ  е(  (ои!  ге81е  <1ап8  ПпасИоп.  Се  дш 
гезСе  (1е  ущИапсе,  ее!  ешрЬуё  а  шеИге  1е8  сахззез  а  зес.  Се(  опуга^е  ез! 
а  1а  Пп,  аизз!  1е8  йёрепзез  уоп(  й  Гш&ш,  зош1;  а  се  ^ие  сЬасип  Иге  Ае  зоп 
с6(ё  е1  пеп  пе  зе  пё§ос1е  р1и8  дие  Гаг^еп!  &  1а  та1П.  81  Гоп  еп  уеи!  сгохге 
1е8  аррагепсез,  1е  рппсе  МепзсЫков'зе  8оииеп1  {от1  Ыеп.  II  ез!  шёте  а 


(№  52).    €.-Петербургъ,  17-го  декабря  1726  года. 

№  134.  «Ч^мъ  бол'Ке  вглядываешься  въ  различныя  обстояте.1ьства  этого  цар- 
ствован!я,  тёмъ  мен'Ёе  можно  вайта  какой-либо  признакъ  прежннхъ  трудовъ,  бдитель- 
ности и  боязни.  Истинные  патрюты  сод'Кйствовали  общему  благу;  ихъ  сов']кты  прини- 
мались и  здраво  обсуживались.  Теперь  же  отечество  не  им^етъ  бол'Ке  Царя  и  потому 
роскошь,  нФга,  безпечность  взяли  верхъ.  Верховный  сов'ётъ  сохранилъ  только  одно 
назван1е,  голштинскШ  дворъ  хотёлъ  принять  бразды  правленгя,  ему  дозволили  это  и 
вотъ  уже  м'Ёсяцъ  какъ  не  собирался  сов'№>.  Патрхоты,  не  будучи  въ  состоян1И  со- 
гласиться на  мысли  голштинскаго  двора,  удаляются,  а  герцогъ  упрекаетъ,  что  все 
б1Бжитъ  отъ  его  живой  проницательности,  только  духъ  иесоглас1я  соединяетъ  ихъ  и 
личный  интересъ  господствуетъ  надъ  благомъ  государства.  Однииъ  словомъ  все  въ 
безд'Ёйствш.  Вся  бдительность  направлена  только  на  опустошен1е  казны,  да  и  это  при- 
ходить къ  концу.  Издержки  доходить  до  крайности,  каждый  тащить  съ  своей  стороны 
и  ничто  не  д'Ьлается  беаъ  наличныхь  денегъ.  Если  хотять  только  пов'Ёрить,  то  князь 
Мевшиковь  держится  кр&пко.  Даже  думаютъ,  что  если  будеть  употреблено  какое  ни- 
будь наоЕ11е,  князь  Меншиковъ  не  подастся.  Онъ  имФеть  опору,  еще  не  ослабевшую». 

(№  бб).    С.-Петербургь,  81-го  декабря  1726  года. 

^\С^135.  Р.  8.  с  Нездоровье  Царицы  происходить  оть  кровотечешй  носомь,  кото- 


486 

ргёвшпег,  дие  даеЦае  евох!  дае  Гоп  йззе,  МепвсЫкобГ  (хепдга  Ъоп.  II 
йепЬ  к  ипе  ^оирШе,  ^и^  п'е8(  рае  епсоге  ётоазвёе.» 

№135. 

(№  55).    8*-Р61ег8Ьоиге|  се  31  йёсетЬге  1726. 

(КгаокЬеН  ёег  Ка18ег1п.) 

Р.  8.  аЬ'шсотто(Шё  (1е  1а  Сгаппе  У1еп(  (1е8  Ьётогга^ев  раг  1е  пег, 
ааx^ие11е$  Е11е  е8(  1ог(  8Ц)е11;е  е(  дш  гёсхШтеп!  ^^ё^иеттеп(.  Ь^оп  ш'а 
а88игё,  дие  д^апе  8еи1е  Го18  Е11е  а  8а1^ё  р1и8  (1'ипе  Нуге  дс  8ап^. » 

УоХптвп  IX,  аппо  1727. 

№136. 
1е  Рог1  Я  8.  М.  1е  Ко1. 

(№  1).    8'-Рё1ег8Ьоиг8,  се  7  заппег  1727. 

(ВеГбгёегип^  Овигтаппв.  Р1ск.) 

II  у  а  ^ае1^ие8  зоиг8  ^ие  8.  М.  Схапеппе  а  потшё  Мг.  1е  Ьагоп  д'081ег- 
шапп  д1гес1;еаг  ^ёпёга!  €1е8  ро81е8  атес  1е8  геуепап(-Ъоп8  (е18  ^и'а  ей  сх-Ае- 
уап(  1е  Ъагоп  Ае  8сЬарЫгоСГ,  е(  гёГёгепда1ге  (1а  соттегсе. 

Ье  соп8еШег  де  1а  сЬатЪге  Иск  а  ап881  ё(ё  поттё  У1се-ргё81€1еп(  ди 
со11ё^  йе  соттегсе. 


рынъ  Она  очень  подвержена  и  часто  повторяющимся.  Меня  ув'Ёряли,  что  у  Нея  за- 
разъ  вышло  бол'Ёе  фунта  крови». 

Томъ  IX,  1727  годъ. 

(№  1).    С.-Петербургъ,  7-го  января  1727  года. 

№  136.  Н'&сколько  дней  тому  назадъ  Бя  Величество  назначила  барона  Остер- 
мана  главныиъ  почтъ-директороиъ,  съ  жалованьемъ  какое  получалъ  прежде  баронъ 
Шафироиъ  и  докладчикъ  коимерцъ-коллеш.  Сов1Ьтникъ  палаты  Фикъ  былъ  назначенъ 
внце-президентомъ  коимерцъ-коллеш. 

(№  4).    С.-Петербургъ,  18-го  января  1727  года. 

№137.  Р.  8.  •Еще  далеко  до  того,  чтобы  всё  недоимки  были  заплачены.  1 8  м'К- 
сяцевъ  персидская  арм1я  не  видала  ни  гроша,  флотъ  9  м'Ёсяцевъ,  а  гвард1я  около  двухъ 
мЛтЬу  гражданскимъ  чиновникамъ  платять  очень  дурно.  Казна  истощена  до  того,  что 
дворъ  завлад'Ьлъ  деньгами  войска,  такъ  что  все  тутъ  пропадаетъ,  да  кромФ  того  каж- 
дый заботится  только  о  себФ.  Голштинск1й  дворъ  дошелъ  до  нельзя  въ  своихъ  дол- 
гахъ :  въ  лавкахъ,  мясникамъ,  булочникамъ,  кондитерамъ,  такъ  что  по  одному  солоду 
онъ  въ  долгу  за  5000  бочекъ.'^Не  им'Ья  ни  ложки,  ни  плошки,  кредитъ  его  подор- 
ванъ». 


457 

]«137. 

(№  4).    8'-Рё<«г8Ьоиг&  се  18  ]апУ1ег  1727. 
(РшапгпоШ.  ЗорЫе  Зкашгопзка  ип(1 1Ьге  РатШе.) 

Р.  8.  «11  з'еп  !ки(  Ъеаисоир,  ^ае  1е8  аггёгадез  $01еп1;  рауёз.  Ь'агшёе 
Ае  Регзе  п'а  раз  уа  1е  во!  дершз  18  шо18.  Ьа  таппе  ее!  еп  атёге  йе  9 
то18,  1е8  ^где8  Ае  ргёв  деах  аоз;  1е  схуП  {ог(  та!  рауё  е(  (ои1;е8  1е8 
са188ез  ёршвёез  ^и8^а'аа  геуепап1-Ъоп  дез  гёдхшепв,  доп1  1а  соаг  8'е8( 
за181е,  де  80г(е  ^ие  1ои(  у  {опд,  оа1ге  се  дае  сЬасип  Иге  Ае  зоп  с61;ё.  Ьа 
соаг  Ае  Но181;еш  ез!  аа  р1а8  пКга  епдеНёе  дапз  1е8  ЪоаИдиез,  ЪопсЬег, 
Ъои1апдег,  зизда'аох  ёрхсепез,  д'ип  зеи!  аг(1с1е  5  т.  1оппез  де  таНг,  вапз 
зоа  П1  таШе  е(  1е  сгёй1(  ёрихзё.» 

Р.  8.  2.  аАуап(-Ыег  заг  1е  801Г  1е  рппсе  МепзсЫкоСГ,  1е  тагёсЬа! 
8сЬере1оСГ  (81с)  е(  ипе  8а11;е  ве  гепд1геп(  сЬег  1е  рёге  Ае  1а  Ргаеа1еп  Ро1о- 
пахзе,  *  поттёе  Каг1 8атоииомг1(зсЬ ,  роиг  1е  дёс1агег  йе  1а  раг(  де  1а  Сга- 
ппе  сот1;е.  Оп  аззиге  ^аЧ1  п'еп  ге81;ега  раз  1а  е1;  ди'оп  1е  уегга  запз  дёЫ 
согдоп  Ыеи  е1  (1ёс1агё  рппсе,  тёте  реи*  ё1ге  йе  ГЕтрхге.  Ь'оп  1гауаШе 
ауес  У1ртеаг  &  гёрагег  1ез  йё&сШозКёз  йе  1еиг  ё(а1;  е1;  оп  уа  1ез  теиге 
виг  ап  рьес!  а  роиуохг  в^игег  йапз  1е  топАе  ауес  ёс1а1;.  Пз  оп(;  ас(ие11етеп1; 
1;го13  б1з  е(  аи1ап1;  де  Ш1ез  к  1а  соиг,  УгАпё  а  18  апз,  1а  Ргаеи1еп  8орЬ1а 
Саг1о1^па  16.  Ь'еп&п!,  Аоп1  1а  тёге  езЬ  ассоасЬёе  дершз  реа,  ез(  тог!. 
Ье  зеипе  дгапд  дас  е1 1а  ргшсеззе  ЁИзаЪеА  еп  оп(  ё(ё  раггашз.  Ьа  тёге 


Р.  8.  •Третьяго  дня  вечеромъ  князь  Меншиковъ,  гофъ-маршалъ  Шепеловъ  и 
свита  отправились  къ  отцу  польской  фрейлины,  по  имени  Карлъ  Самуиловичь,  чтобы 
поздравить  его  отъ  имени  Царицы  съ  графскимъ  достоинствомъ.  Ув'Кряютъ,  что  это 
д'Ёло  такъ  не  останется ,  скоро  увидятъ  на  немъ  голубую  ленту  и  объявить  княземъ 
импер1и.  Сильно  трудятся  надъ  исправлен1емъ  недостатковъ  ихъ  положеи1я  и  скоро 
ихъ  поставить  на  такую  ногу,  что  они  будутъ  блестеть  въ  св'Ьтё.  У  нигь  теперь  три 
сына  и  три  дочери  при  двор'Ь.  Старшему  18  л'&тъ.  Фрейлин!;  Соф1и  Карловн!;  16. 
Ребенокъ  не  давно  родивш1йся  умерь.  Молодой  великШ  князь  и  великая  княжна  Ели- 
завета были  его  воспр1емниками.  Мать  его  должно  быть  полька  и  в'Ёроятно  это  се- 
мейство жило  н'Ёкоторое  время  въЛитв'Ь». 

(№  5).    С.-Петербургъ,  25-го  явваря  1727  года. 

№  1 38.  Р.  8.  Новый  графъ  былъ  названъ  Скавронскимъ.  Онъ  еще  не  являлся 
въ  обществ'Ь.  У  него  еще  есть  брать  и  дв'Ь  сестры  съ  семействами.  Они  живутъ  въ 
Стр1Ьльи'Ь-мыз1&.  Шесть  д'Ьтей  графа  находятся  при  царскомь  Авор1^,  одинъ  сынь  его 
слуаштъ  иажемь.  Третьяго  дня  Царща  и  старшая  племянница  провели  вечерь  у  Ле- 
венвольда. 

*  8{еЬ  оЪеп  №  7в.  18  1>есетЬег  1726.  (Смотра  деоешу  подъ  №  76  отъ  18  декабря  1725  г.) 


458 

(1о11  ёЬге  Ро1опа18е  е(;  сеие  ГатШе  йоН  аУ01Г  ЬаЬКё  ип  сегЫп  (ешрв  еп 
Ы(Ьиап1е.» 

№  138. 

{№  5).     8*-Рё1ег8Ьоигк,  се  25  запухег  1727. 

(01е  РашШе  Зкаш'опзк!.) 

Р.  8.  «1^е  поиуеаи  сот1е  а  616  поттб  18ка\УОгоп8ку  (Зкауугопзк!).  II 
п'а  раз  епсоге  раги  еп  риЫ1с.  II  йо!*  ауо1г  епсоге  ип  Ггёге  е!  йеих  8оеиг8 
ауес  1еиг8  ГашШез,  ^и^  зе  (хеппеп!  а  8(ге1ети18.  Ьез  6  еп&п(8  ди  сот(е 
80п1;  й  1а  Соиг  Сгапеппе,  ип  618  е8(  ра^е.  Ауаи^-Ыег  кСгагше  е1 1а  П1ёсе 
а1п6е  оп(  раззб  1а  801г6е  сЬег  Ьое>\'еп1^о1(1е. 

№138. 

(№  6).    8*-Р61ег8Ьоиг8,  се  1  Гёупег  1727. 

(ТоЫо1.  ЗсЬарЫгоГ  МеизсЫкоЕГ.  Оег  Негго^  топ  НоЫе1п  Уеи1епап1  со1оие1  (1ег  ргеоЬга$Ьеи811$сЬеи 

Сагс[е.  Зеше  ^епп^е  т11|Чёг18сЬе  ВеГаЫ^ип^.) 

Р.  8.  «И  у  а  (оа1;е  аррагепсе  дие  1а  Гогте  ди  т1Ш81еге  п'ез!;  раз  1о]п 
йе  сЬап^ег  йе  1асе.  81  Токко!  ез4  йбскгб  ргет1ег  т1П184ге,  оп  те  Газзиге, 
ЗсЬарЫгобГ  зега  запз  йои1;е  се1ш  яиЧ1  с110131га  йапз  зез  ехр6Й1(10пз  зе- 
сгё(е8.  Ь'оп  сгоК  аизз1  дие  се  сИап^ешеп!;  гепоиега  МепзсЫкобГ  ауес  То1з(01; 
се  йетег  а  й6^й  1ез  рппс1ра1ез  ГатШез  йе  зоп  рагЦ.  Еп  се  саз  11  рага!(: 
!ог(  йои1;еих  ^а'Оз(е^тапп  гез(е  йапз  1е  сгёйК,  ой  11  ез!.» 

Р.  8.  2.  «Роиг  гепйге  сошр1;е  а  Уокге  Ма^ез^6  роигдио!  с*  соштеп! 
1е  ргшсе  МепзсЫкобГа  сёйб  1е  соштапйешеп!;  зиргбте  йе  РгеоЪгагепзк!  аи 


(№  6).    С.-Петербургъ,  1-го  Февраля  1727  года. 

№  139.  Р.  8.  «По  всей  в'Ёроятности  правите.1Ьство  скоро  переи'Ёнится.  Если 
Толстой  будетъ  первымъ  иннистромъ,  иеия  ув'Ёряютъ,  что  Шафировъ  будетъ  его  по- 
в1^реины1гь  въ  тайньнъ  д'ктахъ.  Полагаютъ  также ,  что  эта  перем'Ьна  снова  прими- 
рить Меншикова  съ  Толстымъ;  у  этого  ва  сторон!;  знатн'Ёйш1я  фамилш.  Въ  этомъ 
случа'Ё  сомнительно,  чтобы  Остерианъ  удержалъ  свое  вл1ян1е,  которымъ  онъ  теперь 
пользуется». 

Р.  8.  «Чтобы  отдать  отчетъ  Вашему  Величеству  почему  и  какъ  князь  Меншиковъ 
уступилъ  начальство  надъ  преображенскимъ  полкомъ  герцогу  голштинскому ,  я  буду 
им1№ь  честь  объявить  Вамъ,  Ваше  Величество,  что  какъ  только  скончался  покойныЛ 
Царь,  смерть  его  пробудила  въ  голштинскомъ  двор'Ё  прежн1я  мечты  вид1ггь  герцога 
на  престол'Ё  русскомъ.  Время  показало  намъ  сколько  всл1^дств1и  этого  было  попытокъ 
подчинить  царскШ  дворъ  своей  деспотической  власти  и  завлад1;ть  кормиломъ  правле- 
Н1Я,  такъ  наприм1Ьръ:  первенство  передъ  Царевичемъ  на  похоронахъ  покойнагоЦаря, 
первенство,  присвоенное  ими  противъ  всякаго  ожидан1я,  когда  они  заставили  силою 
духоиенство  согласнтьеа  на  ату  несправедливость,  8ас'Маи1я  въ  верховномь  сов'Ь'гё, 


459 

дпс  с1е  Но181е1п,  з'апга!  ГЬоппеаг,  В1ге,  с1е  1ш  гергёзеп1;егу  дае  81  Ш,  дие 
1е  Сгаг  йё{хтЬ  А1(  беседе ,  сеМе  шоп  гётеШа  1е8  апсхеппез  1(1ёе8 ,  дае  1а 
соиг  с1е  НоМеш  в'ёЫ!  Гогшёез,  (1е  той*  ип  ^ои^  1е  дас  с[е  Но18(е1а  топ1ег 
аи  (гбпе  де  Ви881е.  Ьа  801(6  да  (етрз  поа8  а  ГаИ  У01г,  сотЫеп  (1е  дШ- 
геп(е8  дётагсЬез  се  8у8(ёте  а  ргоди11е8 ,  дш  1;оп1;е8  1;епда1еп(  &  теКге  1а 
соиг  С2аг1е1те  8оа8  воп  роито1г  дезроИдие  е(  ^  в'етрагег  дев  гёпе8  де 
Уё1а.и  еИез  оп(  ё1;ё  1а  ргёвёапсе  деуап!  1е  С2аге^1С2  аи  сопуо!  ди  дё^ип! 
Сгаг,  ра8,  диЧи  оп1;  етрог1ё  соп1;ге  1ои(е  а((еп(е  зивди'й  йште  соп8еп(1Г 
Ае  Гогсе  1е  с1егдё  &  ипе  (е11е  1ггё^1ап(ё,  1а  зёапсе  дапв  1е  ^гапс!  сопзеИ, 
1а  иеи1;епапсе  со1опе11е  аих  ^агдез,  е(  1ап1  д'аи(ге8  тап1ёге8  (1е  дёсМег  еп 
таНге.» 

Роиг  се  дш  ге^агде  1а  рготоНоп  (1е  1а  11еи1;епапсе  со1опе11е  йе  Ргео- 
Ьгагепвк!,  Гоп  ев!  епсоге  &  деУ1пег  1а  га180п,  роигдио!  1е  дис  а  Ьп^ё  се 
ро81е;  31  с'ез!;  роиг  зе  гепйге  1а  зоЫа1ездие  ргорхсе ,  Гейе1  пе  гёропд  пи1- 
1етеп(  й  зоп  аиеп1;е.  П  аигаИ  реи!  -  ё1ге  1П1еих  уа1и,  дие  1е  <]ис  пе  зе  й! 
раз  31  (1ёсоиуег(  аи  &11  (1е  ртегге.  Ез1-се  роиг  аУ01г  1е  пот  Ае  соттапдег 
ип  31  Ъеаи  согрз?  роиг  соттапдег  Гехегс1се,  оп  1е  разве;  Гоп  соппаК  де 
1опрте  та1П  зоп  2ё1е  е(  зоп  аррИсаИоп  роиг  1ез  ёуо1и(10П8  тШ1;а1гез.  П  п'у 
а  раз  8  ]оигз  диМ1  а  ехегсё  ипе  сотрарт1е  деуаШ;  за  рог1е  ауес  (ои1е  1а 
гои(ше  д'ип  У1еих  зегдеп(,  та13  роиг  сотшапдег  се  согрз  дапз  ипе  ас(1оп, 
^е  дои(е  дие  1е  (1ис  з'еп  доппе  1а  реше,  е1;  Ыззега  р\пШ  се  ГаИртап!  ёт- 
р1о1  к  зез  биЬаКетез ,  дп!  У1Уеп1  с1е  1еиг  шёИег.  СЬасип  за!!  ди'И  ез!  !ог( 
шаиуа13  сауа11ег,  епсоге  р1из  таиуа1з  р1ё(оп.  Ое  (ои(  се1а  Гоп  реи(  {асИе- 


начадьство  надъ  гвард1ею  и  еще  много  другихъ  поетупковъ,  въ  которыхъ  они  дЫ- 
ствовали  поднымн  хозяевами.  Касательно  повьлнен1я  его  въ  полковники  иреображён- 
скаго  полка,  еще  нав'Крное  незнаютъ  причины  почему  герцогь  домогался  этого  м'Ьста, 
для  того  ли,  чтобы  овлад'Кть  расположен1емъ  этихъ  солдатъ,  но  онъ  обманулся  въ  сво- 
ихъ  ожидан1Яхъ.  Было  бы  лучше  если  бы  герцогь  не  быль  такимъ  открытымъ  въ 
д'Ьл'Ё  войны,  разв'Ё  онъ  поступаетъ  такъ  для  пр1обр^ен1Я  славы,  что  команду еть  та- 
кимъ прекраенымъотрядомъ?  Приучешяхъ  это  ему  прощается;  издавна  И8в1Бстны  его 
усерд1е  и  прилежан1е  къ  военнымъ  зволющямъ.  Еще  н'ётъ  нед'Клн,  какъ  онъ  училъ  роту 
передъ  своими  дверьми  со  все!  рутино!  стараго  сержанта;  но  я  сомн'Ёваюсь,  чтобы 
герцогь  потрудился  командовать  зтимъ  отрядомъ  въ  ераженЫ.  Онъ  скор1(е  предоста- 
вить ату  обязанность  своимъ  подчиненнымъ,  которые  только  живутъ  своею  службою. 
ВсякИ  знаетъ  что  онъ  очень  дурно!  всадникъ,  тКмъ  бол1;е  дурной  пФхотинецъ.  Изъ 
всего  этого  легко  можно  заключить,  что  причиною  такого  поведешя  ничто  иное,  какъ 
чрезм1Ьрное  желан1е  первенствовать  и  пр1обр'Ьсти  громкое  имя,  или  же  желан1е  взойти 
на  РУССК1Й  престолъ,  отчего  онъ  еще  очень  далекъ.  Посл^  того  какъ  герцогь  голш- 
тинскШ  введенъ  въ  должность  и  представленъ  кяаземъ  Меншмковымъ,  онъ  обезче- 


460 

теп!  сопс1пге,  дпе  се  п'ев!;  ^а'ипе  атЬШоп  с[ёте§игёе  (1е  рптег  е(  де  ее 
&1ге  ип  ртапд  пот,  ^и^  а  доппё  Иеи  &  (ои(е  се(;(е  сопдаКе,  ои  Ыеп  1'епУ1е 
йе  топ1;ег  аа  1гдпе  де  Ки881е,  се  ди!  п'ез(  рае  ртё1  к  ве  Ыте.  Аргё§  дие 
1е  дас  (1е  Но181;е1п  А1(  1П81;а11ё  еЬ  ргё8еп1;ё  раг  1е  ргшсе  МепзсЫков*;  1е  дас 
8е  1;гоиуе  дёзЬопогё  й^ё1те  8ои8  Гогдге  йе  МепзсЫкобГ,  11 Ы1  Ыте  с[е8  дё^аИв 
еЬ  Ае8  гаррог1;8,  сек  тК  1а  212ап1е  еп(ге  1е8  деих  сЬеГз  е!  Меп8сЬ1ков*  1а8 
йе  8е  У01Г  1;агаЪи8(ё  8оиуеп1;  та1  й  ргороз  е(  сазвб  сотте  11  Тез!,  седа  аи 
йпс  1е  соттаи<]етеп(  де  ^еле1ё  де  соеиг,  серепдап!  уегЪа1етеп(  е!  запз 
аасип  ас(е  де  сёгётоше.» 

]«140. 

(№  8).    8*-Рё1ег8Ьоигб,  се  15  Гёугхег  1727. 

(Вет1ег  айв  Сиг1ап(1  хигйск.  016  Ьб1(1еп  Сгёбппеп  Зка^гоизкк) 

Ьипд!  разве  1е  сот1;е  Веухег  *  аггхуа  1С1  де  Соиг1апде ,  ой  И  ауаН  ё1ё 
ехрёШё  ауес  дез  сотт18з1оп8  роаг  1е  сопзеШег  рпуё  Вез1;ои^еС 

Ьипд!  ра8зё  1ез  деих  сош^еззез  ахпёез  Зкомгогопзку  Ахгеп!  гепдге  У131(е 
&  1а  ргшсеззе  де  МепзсЫкоСГ  еп  ^апд  сотЬё^е  дапз  ип  саггоззе  к  6  сЬе- 
уаих,  ассотра^пёез  ди  сЬатЬеНап  сот(е  де  Ьоеу^спмгоШе  е(  ди  ёеп(11- 
Ьотте  де  1а  сЬатЬге  ргшсе  Оо1§огоик1.  Ауап1;-Ь1ег  Гоп  61;  1а  посе  а  1а 
соиг  еп  рагИсаИег  да  сЬатЪеИап  Ма\^ппе  е(  де  1а  Саттег-Ргйи1еп  Кпе^па 
ЬаЬапомг,  воиуегпап1;е  де  1а  сот1;ез8е  ВорЫе. 


стань  тЁиъ,  что  долженъ  слушаться  приказан!!!  Меншикова.  Онъ  долженъ  былъ  за- 
ншаться  мелочами  и  рапортами ,  что  породило  несог лас1е  между  двумя  начальниками 
и  Меншиковъ,  видя  себя  часто  обезпокоеннымъ  совершенно  не  кстати  при  своемъ 
бол-Ьзненномь  состоан1и,  уступилъ  съ  радостью  командованЕе  герцогу,  но  впрочемъ 
только  на  словажъ  и  безъ  всякой  церемонш». 

(№  8).    С.-Петербургъ,  15-го  Февраля  1727  года. 

№  140.  Въ  прошлый  понед'Кльникъ  графъ  Дев]еръ,  генералъ-лейтенантъ  и  на- 
чальннкъ  полицш,  прибыль  сюда  изь  Курляндш,  куда  онь  быль  посланъ  сь  поруче- 
Н1вми  къ  тайному  сов'Ктиику  Бестужеву. 

Въ  прошлый  понед'Ёльникь  дв'Ь  старш1я  графини  Скавронск1Я  отдали  внзить  княжн1; 
Меншиковой  вь  сопровожден1и  большой  свиты,  вь  каретЬ,  запряженной  шестью  ло- 
шадьми ,  провожаемый  камергеромь  графомъ  Левенвольдомь  и  камерь-юнкеромь  кня- 
аемъ  Долгорукимъ.  Третьяго  дня  при  двор'Ь  была  свадьба  камергера  Маврина  и 
камеръ-фрейлины  княжны  Лобановой,  воспитательницы  графини  Соф1и. 

(№  9).    С.-Петербургъ,  22-го  Февраля  1727  года. 

№  141.  Р.  8.  •Ходить  различные  слухи  о  поручеи1яхь  графа  Дев1ера  вь  Кур- 
ляндш. Сь  тЁхь  порь  какь  онь  уЬхаль,  Меншиковь  поелаль  адьютанта  Ливена  въ 
Митаву  за  наблюден1емъ  надь  поручешями,  даваемыми  Девверомь,  и  можетъ  быть, 

*  1ле111ешш1  ^пёпЛ  Н  та11ге  де  роИсе. 


461 

(№  9).    8'-Рё1егвЬоиг8,  се  22  Гёупег  1727. 

(0е?1ег5  киг1ап(115сЬе  Сотт1881оп.  §орЪ1е  Зка^гоизЪа.) 

Р.  8.  «Ь'оп  раг1е  1С1  сЦвёгеттеп!  <]е8  сотт18810П8  да  сот(е  ОеУ1ег 
еп  Соиг1апде.  Оершз  ^а'^1  е8(  герагЫ,  МепзсЫкоСГ  а  ехрёсИё  Га(1)и1ап( 
Ьгеуеп  роиг  МКаи,  роаг  оЬзегуег  1е8  ргоро8Шоп8  ^ие  Оеухег  Гега  е1;  реа! 
ёЬге  роиг  1е8  арриуег.  Оп  уеи*  аазигег  ^ие  ВеУ1ег  а  огйге  де  сопбгтег 
аих  Соиг1ап(]а18,  ^ае  1а  Сгагше  ез!;  (егтетеп!;  1п1;еп(10ппёе  (1е  1е8  та1п(е- 
и1г  дап8  1еиг  апс1еппс  Гогте  <]е  ^оауегпетеп!;,  зиррозё  дие  1а  сотт18810п 
уои1й(  8'у  орро8ег  е<;  оп  сопс1и(  Ле  \ку  дие  1а  Сгаппе  у  Гега  ёИге  ип  <]ис 
а  8011  сЬо1х.  Тои(  ге(еп<;1(  Ае  ргозе(8  (1е  тападез,  сотте  де  8ар1ёЬа  ауес 
1а  сот1е88е  ЗорЫе,  дш  пе  тагсЬе  р1и8  8ап8  дие  <]еих  радез  1и1  рог1еп1;  1а 
гоЬе;  ди  618  йе  МепзсЫковГ  ауес  ва  аоеаг,  ди  ^еипе  ^гап^-дис  ауес  ипе 
Ше  Ае  Моп8с1|1ковГ,  ди  рг1псе  Ас1о1рЬе*  ауес  Гаи(ге;  Ае  Гёуёяае  ауес  1а 
ргшсе88е  Ё118аЪе(Ъ ,  в!  Гоп  реи!  1гоиуег  ац  шоуеп  Ле  1е  гепйге  р1и8  ори1еп( 
^иМ1  0^681.  Ве  1ои8  сеих  1а  оп  еп  сЬо181га  вапз  Лои1е  ап  роаг  ГёИге  Лис  де 
Соиг1ап<]е. » 

]«142. 

{№  10).    8'-Рё1ег8Ъоиге,  се  1  таге  1727. 
(Ьое1геп^о1(1е  (1а8  Гас  (о1ат.  Ые  КорЫеиег.) 

Р.  8.  «Оп  <]1га1(  диЧ1  п^у  а  р1и8  Ле  тш18(еге  Визве  еп  се  топ<]е,  сЬа- 


чтобы  ихъ  иоддерживать.  Хотятъ  ув1;рить,  что  Дев1еръ  получилъ  приказан1е  объявить 
курляндцамъ,  что  Царица  им'ёвтъ  твердое  на1ГЁрен1е  сохранить  имъ  ихъ  прежн1й  об- 
разъ  правлен1я,  полагая,  что  ко1а1ис1я  хот1иа  этому  противиться.  Отсюда  заключаютъ, 
что  Царица  выберетъ  герцога  по  своему  желая1ю.  Везд-Ь  строятъ  проекты  женитьбы; 
Сапога  женится  на  графин1Б  Софш,  которая  теперь  уже  иначе  не  ходить  какъ  въ 
сопровожден1и  двухъ  пажей,  несущнгь  ея  платье;  сынъ  Меншикова  на  его  еестр1Ь. 
Молодой  великШ  князь  на  одной  изъ  дочерей  Меншикова ,  принцъ  Адольфъ  —  на 
другой.  Епископъ  —  на  великой  княжн'Ь  Елизавет]^,  если  только  найдутъ  средство 
сд'Ьлать  его  богаче ,  ч'Кмъ  онъ  есть.  Изъ  ве1^гь  атигь  безъ  сомн11Н1я  выберутъ  одного 
въ  герцоги  курляндск1е». 

(№  10).    С.-Петврбургъ,  1-го  марта  1727  года. 

№  142.  •Можно  подумать,  что  не  еуществуетъ  русскаго  правительства,  Ш1рт1н 
разстроились  и  каждый  идетъ  на  произволъ  судьбы ;  но  напротивъ  того  Мардефельдъ, 
Бассевичь  и  Рабутинъ  часто  д1Бйствуютъ  съ  Остерианоиъ  и  Левенвольдомъ,  который 
всЁмъ  ворочаетъ.  Богъ  знаетъ,  есть  ли  у  нихъ  каше  либо  новые  планы  или  они  ста- 
раются привести  въ  исполнете  прежде  задуманные. 

30-го  января  въ  верховномъ  сов^тЬ  разематривали  д1и1о  о  подушныхъ  податяхъ, 

*  ВшАег  дев  В!8сЬо(|в  топ  ЬйЪеск.  (брать  Епископа  Любекскаго). 


462 

сип  дшие  1а  раг11е  е(  1а188е  йоЬЬет  )а  Ъа^^ие,  та18  раг  соп(ге  МагдеГеЫ, 
Вавзе^^Иг  е(  ВаЪиПп  зоп1;  (гёв  8оиуеп1  еп  !ас1епде  (81с)  ауес  Оз^егтапп  е( 
Ьое^^еп^^оШе,  дш  Ы1  1е  &с-(о(ит.  01еи  8а11;  з'Цз  оп1;  дае1дие  поиуеаи 
рга|е(  еп  1Шу  ои  8418  сЬегсЬеп!  &  ассошрИг  сеих,  ди'Из  оп1;  Щк  Гогтёз.» 
«Ье  30  ]апУ1ег  оп  тИ  8иг  1е  1;ар18  аи  дгап<]  сопзеИ  Га№11ге  (1е  1а  сар!- 
(дИоп,  дш  86  топ1а1(  а  4  тНИопз  &  2  сорескз  раг  Ше,  дезМпёз  роаг  1а  ртегге. 
ЕИе  М  гё(1и11;ё  &  2,700,000,  раг  соп8ёдиеп1  Й1тши6е  йи  йегз,  ^ио^^ае 
1е  сопзеИ  Ае  даегге  аК  дёскгё,  дие  <]е8  4  тНИопз  11  п'у  ауаН  Г1еп  де  8а- 
регви  е1  ди*оп  зегаИ  оЬН^ё  ои  йе  (11т1пиег  1а  рауе  ои  Гагтёе. » 

7«143. 

Г№  11).    8*-Рё1;ег8Ьоиг8,  се  8  тага  1727. 

(Оег  У1секап21вг  Вагоп  081егтапп  хит  Сгап(1-^оиуегпеиг  ёеа  Ого8${йгЕ(еп  егоаип!.) 

Ье  иеи(епап1;  ^ёпёга1  Да§ои21П8ку  а  ё1;ё  €1ёс1агё  иеи1епап1;  йев  сЬеуа- 
Иегв-^агйез ,  ^ио^^ие  1е  Иеи^епап!;  дёпёга!  Машопо^  ^агйе  аи881 1е  тёте 
р081е.  Ь'оп  яИепА  т  сеИе  тхИ  1е  ГеШтагёсЬа1  8ар1ёЬа,  дш  1о^ега  ёап8 
1а  та180П  йи  С1-(1еуап1;  §ёпёга1-Ге1(1тагёсЬа1  Вгисе. 

Ье  У1се  -  сЬапсеИег  Ьагоп  й'Оз^егтапп  а  ё4ё  (1ёс1агё  ^(тапсЬе  раззё 
^апй-воиуегпеиг  йи  ^гапй-йис;  П  п'еп  Гега  1е8  ГопсИопз,  ди'аргёз  дие 
за  соиг  зега  Гогтёе,  к  1адие11е  Гоп  1;гауа111е  ауес  (ои1;е  1а  йПг^епсе. 

№144. 

(№  12).    8'-Рё1;ег8Ьоигд,  се  15  таге  1727. 

(Л11^ете1пе  Уег«^1ггип^.) 

Р.  8.  «^иаI1^  а  1а  соиг  йе  Ви8з!е,  сЬасип  ез1;  такие,  зоК  йе  согрз. 


оростнрающпся  до4-хъ  милльоновъ,  считая  подв!;  коп'Ьйки  съ  души,  предназначен- 
выгь  Д1Я  войны.  Подать  эта  была  сбавлена  до  2,700000,  сл'Кдовательно  уменьшена 
ва  одну  треть,  хотя  военный  сов'ётъ  объяви.гь,  что  и  въ  4-хъ  милльонахъ  н'ётъ  ничего 
Д1ШНЯГ0  и  потому  принуждены  будутъ  уменшить  или  жалован1е  или  войско». 

(№  1 1).    С.-Петерб7р1*ъ,  8-го  марта  1727  года. 

№  143.  Генералъ-лейтенантъ  ЯгужинскШ  быль  назначенъ  поручикомъ  кава- 
леръ-гвард1и ,  не  смотря  на  то ,  что  генералъ-лейтенантъ  Маионовъ  занимаетъ  тоже 
нФсто.  Сегодня  ночью  ждутъ  фельдмаршала  Сап'Ьгу,  который  будетъ  жить  въ  дои'ё 
бывшаго  фельдмаршала  Брюса.  Вице-канцлеръ  баронъ  Остерманъ  быль  объивленъ  въ 
прошлое  воскресенье  воспитателемъ  великаго  князя;  онъ  вступить  въ  свою  должность 
не  ра№&е  какъ  будетъ  составленъ  его  штатъ  и  оконченъ  дворецъ,  надъ  которымъ 
сильно  работаютъ. 

(№  12).    С.-Петербургъ,  15-го  марта  1727  года. 

№  144.  Р.  8.  «При  русскомъ  двор1Ь  каждый  боленъ  и  тКлоиъ  и  душею,  иначе 
притворяется  такимъ,  чтобы  им^ть  причины  быть  въ  далек1^.  Еа  Величество  Царица 


4(Ю 

8011;  д'еврп!,  оа  <еш1  де  Г61ге,  роог  8е1|етг^1а1агдае.  8.  М.  Сгапеппеев! 
гёе11етеп(  такие  де  согрв  е!  ]е  пе  8а18  рае,  81  ЁИе  пе  веп!  рае  дапв  дпе! 
кЬугЫЬе  1а  сопг  с1е  Но18(е1п  Ь'а  1П18е.  Меп8сЬ1ковГ  е8(  ри1тошдае  ауёгё 
е!  сек  аи  поп  р1из  пкга.  II  а  вез  сЬартшз,  пе  80г1;  раз,  ри^8^ие  1е  (етрв 
н'ез!  раз  8еге1п,  е(  дае  дпеЦиез  ех(огз10пз  оЬзсишззеп!  1е  вгтатеп!. 
То181о1,  Аргах1пе,  Оо1о\7к1пе,  6а1121пе  зе  д1с1еп(  еих  тётез  1еиг  08(гас1зте 
е1  п'ауап1;  раз  ё(ё  сопзпКёз  зиг  се  дп!  з'ез!;  Ы1  Ае  1;гауегз,  пе  уеи1еп1;  раз 
соп(пЪиег  аа  ге(1геззетеп1;.  ^и^  за1(,  з'Из  пе  16п1;  раз  1е  соп1;га1ге?  П  п'у  а 
^ие  1е  Ьагоп  Оз1;еппапп  е!  зоп  зиЪйё1ёртё,  ^а^  80п(  к  ргёзеп1;  1ез  ип1даез. 
Ьез  са13зе8  зоп(  ёри1зёез,  1ез  топпа1ез  пе  уоп!  раз,  регзоппе  п^ез!  рауё. 
81 1е  соттегсе  ез1;  {п^егдН,  дае  €1еУ1еп(1гоп(  1ез  допапез,  1е8  1пагсЬапд1зез 
йе  Ки831е  е(;  ой  (гоиуегоп!  1ез  8и]е(з  де  дао!  рауег  1а  сарКаИоп  е1;  1е8  1т- 
р61;8?  Епйп,  81ге,  ]е  пе  заига!»  гатаззег  йез  сои1еиг8  аззег  У1Уе8  роиг  йё- 
решйге  1е  сЬаоз.» 

№14Б. 
(№  16).     8'-Р6*еГ8Ьоиг8,  се  12  аУгП  1727. 

(То181о1,  Рга81(1е1|1  е1пег  (]п1ег8исЪии^$-сотт1851оп.  Е1а1  Лез  гапзсЬеп  НоГз.  МеизсЫкоП'  ипЛ  Ое?1ег. 

01е  8ар|'еЬаз). 

Р.  8.  «Коп  а  (1ери18  реи  ёпдё  ппе  езрёсе  йе  сЬашЬге  агдеп^е,  йоп1; 
ТоЫо!  ез!  ргёз1йеп1;,  роиг  гатаззег  1ез  йеМез  йе  1а  соигоппе.  Ь'оп  сотр1;е 
раззег  1е8  тШе  йтез,  ди!  зегоп!  оЬН^ёз  й'у  сотрагаИге.  Се11е  гесЬегсЬе 
^п^и^ё(е  Ьеаисоир  йе  §епз.  Ьегё^]етеп(  роиг  1е8  ^а^ез  йе  1а  соиг  Сгапеппе 
е8(  йгеззё,  зауо1г  1ез  сЬатЬеИапз  1300  гоиЫез,  1ез  доиуегпап1е8  йе  1а 
рппсеззе  ЁИзаЪеИ!  е!  йе  1а  ртапйе-йисЬеззе  800, 1е8  вЦез  й'Ьоппепг  400, 


въ  самомъ  д'кгЁ  больна  т1ию11ъ  н  я  не  знаю  сознаетъ  ли  Она  какъ  Ее  запуталъ  гол- 
1итинек1й  дворъ.  Меншшковъ,  доказано,  что  въ  чажотк'Ь  и  въ  сильной  степени.  Онъ 
также  горюетъ,  никуда  не  выходить,  такъ  какъ  погода  стоить  не  ясная  и  небо  по- 
стоянно заплачено  тучаии.  Толстой,  Апраксинъ,  Головкинъ  и  Голицынъ  сап  при- 
судили себя  къ  остракизму,  такъ  какъ  съ  ними  не  сов1Ьтовались  по  тёмъ  д'клаиъ, 
которыиъ  дано  дурное  направлен1б,  они  не  хотятъ  содШствовать  къ  ихъ  поправлеи1Ю. 
Кто  знаеть  не  д'Ьлаютъ  ли  они  противное.  Нын1:  только  баронъ  Остерманъ  и  его 
помощникъ  —  единственные  правители.  Казна  истощена ,  въ  монетномъ  д'Ьл'К  оста- 
новка ,  никому  не  платять  жалован1е.  Если  торговля  запрещена ,  то  что  будеть  съ 
таможнями,  съ  русскими  товарами  и  гд'Ь  народъ  найдетъ  средства  уплачивать  подати 
и  налоги?  Наконецъ,  Ваше  Величество,  я  не  влад'Ёю  такнмъ  сильнымъ  перомъ,  чтобы 
могъ  описать  этотъ  хаосъ». 

(№  10).    С.-Петербургь,  12-го  апр^к^IЯ  1727  года. 

№  145.  Р.  8.  •Недавно  учредили  что-то  въ  род'Ь  сыскнаго  приказа  \  пре- 
зидентомъ  которой  Толстой,  для  собран1Я  казенныхъ  долговъ.    Иасчитываютъ  до  ты- 

*  Вероятно  тутъ  идетъ  р^чь  о  доимашпой  каяциярш. 


464 

1е8  ^щев  А'Ьоппеиг  200.  Ь'оп  раг1е  дне  1е8  дегшёгев  зегоп!;  ехетр1ёе8  Ле 
(ои(  8егУ1се  &  1а  соиг.  —  8шуап1 1е8  аУ18  де  8аё(1е,  сеИе  соигоппе  а  ё[е)& 
Ьгегхе  тИе  Ьоттез  еп  Рш1ап<]е. — ^е  пе  рш8  сопсетогг  се  ^ие  <;ои1  сесх  де- 
Т1еа^а,  1е8  (гоирез  пе  80п(  раз  рауёез  е1;  1е8  даШоп8  п'агпуеп!  раз.  08(ег- 
тапп  з'ез!;  ({оппё  Ае  иоатеаи  пае  та1а(11е  Ае  соттап(1е  е(  пе  уеи1;  раз  зог* 
(1Г,  аррагеттеп(  дае  1'а1Г  п'ез!  раз  за1П.  СЬасип  заК  дие  1е  рппсе  Меп- 
8сЬ1коСГе8(  еппеш!  ]агё  да  сот1е  Оеухег;  1е  (1пс  (1е  Но1з1е1Пу  роаг  &1ге 
р1ёсе  аа  йИ  ргшсе,  а  етр1оуё  (оа!;  зоп  сгёдИ,  роиг  дие  ОеУ1ег  еп(га1;  (1ап8 
1е  ртапд  сопзеИ.  Ь'аба1ге  а  ё(ё  ргёз  де  1а  сопскзхоп,  серепдап!  е11е  а 
ёсЬоиб.  Ьа  Сгаппе  а  ЫЬ  ргёзеп!  аи  Ге1<]тагёс11а1  8ар1ёЬа  (1'ипе  Ъе11е 
реиззе  де  гхЬеИпе  е11800  (1иса(з,  аи  61з  аазз!  ипе  ре118зе,  1200  диса(з  е( 
ппе  1еиге  (1е  сЬап^е  зиг  Ш^а  (1е  6  т.  гоаЫез.» 

Уо1шпв11  X,  аппо  1727. 

№14в. 
1е  Рог(  аи  Ко1. 

(№  20).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  3  гаа!  1727. 

(Вбга1Ьип^  ёег  Ьб€Ъ$(еи  ВеЪогЛеп  йЬег  (11е  ТЬгооГо1^е.) 

Р.  8.  «Ье  дшапсЬе  раззё,  дие  Гоп  зи^еаК  1а  Сгагше  Ьогз  д'ё(а(  (1'еп 


сячя  челов'Ькъ,  обязавныхъ  явиться  въ  судъ.  Это  сл1Ьдств1е  иногнхъ  обезпокоитъ. 
При  царскоиъ  двор!;  было  установлено  сл'Ьдующее  жалован1е,  именно:  каммергераиъ 
1300  рублей,  наставницамъ  великой  княжнм  Елизаветы  и  великой  княжны  р]а- 
тальи  АлексЁевны  800  рублей,  фрейлинамъ  400  рублей,  статсъ-дамамъ  200  рублей. 
Говорить,  что  эти  посл'Ёдн1я  будутъ  уволены  при  двор1Б  отъ  всякой  обязанности. 

Судя  по  донесенЫмъ  изъ  Швецш,  у  нея  уже  1 3,000  чел.  въ  Финлянд1и.  Я  не 
понимаю,  что  выйдетъ  изъ  всего  этого.  Войска  не  получаютъ  жалован1я  и  гал1оты 
еще  не  прибыли  (а  деньги  не  получаются)  *.  Остерманъ  опять  притворился  больнымъ 
и  не  выюдить,  вероятно  потому  что  не  хорошъ  воздухъ.  Каждый  знаетъ,  что  князь 
Меншиковъ  заклятый  врагъ  Дев1ера.  Герцогь  голштинсмй  употребилъ  всЬ  усил1Я, 
чтобы  съиграть  штуку  съ  княземъ  Меншиковымъ  и  вопреки  ему  дать  доступъ  Дев1еру 
въ  верховный  сов1;тъ.  Д'кю  было  совсёмъ  при  конц!;,  но  всетаки  рушилось.  Царица 
подарила  фельдмаршалу  Сап^гЁ  великол'&пную  горностаевую  мант1ю  и  1К00  чер- 
вонцевъ,  его  сыну  тоже  шубу,  1 200  червонцевъ  и  вексель  на  Ригу  въ  6000  руб. 

Томъ  X,  1727  годъ. 

(№  20).    С.-Петербургь,  3-го  мая  1727  года. 

№146.  Р.  8.  €  Въ  прошлое  воскресенье,  видя  что  Царица  не  ножетъ  уже  выздоро- 
в^ь,  были  призваны  во  дворецъ  соправители  государства  и  всК  начальники,  именно : 

*  Ле-Фортъ  намекаетъ  этими  словами  на  поговорку  Испанцевъ,  употребляемую  ими  во 
время  ожидая1я  серебряннаго  Флота  изъ  Америки. 


465 

еуеп1Г,  1е8  с}1е1'Б  !игеп(  арре1ё8  аи  раШз,  8аУ01г  1е  дгапд  сопзеП,  1е  8ёпа( 
1е  8уподе,  1е8  та^о^8  Ае8  дагдез  е^  1е8  ргё8Иеп(8  с[е8  со11ё§е8,  роиг  дёиЬё- 
гег  8иг  1е8  те8иге8  а  ргепдге.  Ь'оп  (1ёЬи(а  раг  Гаг11с1е  де  1а  8иссе8810П. 
II  у  еи(  ^аа^^е  зепИшеп^з  дШёгеп(8:  Гап  роиг  1а  рнпсеззе  ЕизаЪеШ,  Гаа- 
(ге  роиг  1а  дасЬе88е  (1е  НоЫеш,  Гаи{;ге  роиг  1е  618  (1и  СгвтетЬг  е(  Меп- 
8сЬ1ковГ  гё^еп!  за8да^&  1а  шазоп1;ё;  1е  Аегшег,  дш  Гетрог(а,  Ги(  1е  Ш8  Аи 
Сгаге^^Кг,  8оиз  1е8  сопШНопз  8и1Уап1;е8,  ди'Ш  оп(  (ои8  зхртёез: 

Ье  Ш8  с1и  Сгвхети^  Аёскгё  Биссеззеиг,  ге8(ега  еп  ш1поп(ё  ^и8^и'а 
Га^е  Ае  1 6  ап8,  ^и'^1  еп1гега  Аапз  80п  гёрте. 

Бигап!;  1а  тшогКё  1е  ^апА  сопзеИ  8иЪ818(ега  1е1  ^и'^1  е8(,  й  1а  гё- 
Бегуе  у  ^ие  1а  дисЬе88е  де  Но18<;е1а  еЬ  1а  ргшсеззе  Би8аЪе(Ь  у  ргёзШегоп(. 
Ш1  ас1;е  Ае  се  ртапд  сопзеИ,  дие1  диЧ1  рш88е  ё(ге,  п^аига  Ае  уа1еиг,  а 
тош8  ^и'^1  пе  8о11;  арргоиуё  с(  81впё  де  1;ои8  1е8  тетЪгез  8ап8  ехсер1;ег 
аисип. 

Ье  Ш8  (1и  С2аге\^11;2  {ега  ип  зегтеп!  дез  р1и8  ^ог(8,  агпз!  дие  (сиз  8е8 
8изе18,  Ае  и'ехегсег  аисип  ас1;е  Ле  уеп^еапсе  епуег8  сеих,  ди!  оп(  81^пё  1а 
8еп1;епсе  де  тог(  Ле  8оп  рёге.  А  16  ап8  Ц  зега  дёс1агё  таз'еиг,  та18  ауап! 
дие  д'еп(гег  даиз  за  гёдепсе,  Ьи!  е!  1е8  ёШз  з'оЪи^егоп!  йе  Ыте  сотр1ег 
&  1а  дисЬезве  Ае  ШЫехп  е(  &  1а  рппсеззе  ЕНзаЪе^Ь  1 ,800,000  гоиЫез  & 
сЬасипе  сошр^ап!  е1  (оиз  1ез  доуаих  Ае  1а  Сгапое  зегоп!  раг^а^з  еп1;ге 
се8  деих  рппсеззез  д'ёда1ез  рогИопз.» 


верховный  тайным  сов'Кть,  сенать,  сннодъ,  гвардейсте  полковники  и  президенты 
коллег1й,  Д1Я  разсужден1Я  о  разлчныхъ  йрахъ.  Начали  съ  вопроса  о  престодона- 
сл'Ёдш;  было  четыре  различныхъ  мн'&та:  одно  за  великую  княжну  Елизавету,  другое 
за  герцогиню  голштинскую,  третье  за  сына  Царевича  и  регентство  Меншикова  до 
его  совершеннол1{Т1Я,  и  посл'Мнее,  взявшее  верхъ,  было  за  сына  Царевича  на  следую- 
шихъ  услов]яхъ,  всЁш  ими  подписанными:  сынъ  царевича,  объявленный  насл'Кдни- 
комъ,  вступить  на  престолъ  не  ран'&е  16-тн  лФтъ,  когда  окончится  его  несовер- 
и1еннол1{Т1е.  Во  время  его  малол'Ьтства  верховный  тайный  сов1^тъ  останется  въ  той  же 
сил^,  за  исключен1еиъ  того,  что  герцогиня  голштинская  и  великая  княжна  Елизавета 
будутъ  въ  немъ  председательствовать.  Какое  бы  ни  было  р'Ёшенхе  верховнаго  сов'&та, 
оно  ран'Ёе  не  ии'Ьетъ  силы,  какъ  одобренное  и  подписанное  всЬми  членами.  Сынъ 
царевича  долженъ  дать  клятву,  какъ  и  его  подчиненные,  не  мстить  подписавшимъ 
ч^иертный  приговоръ  его  отцу.  1в-ти  л'Ьтъ  Царевичь  будетъ  объявленъ  совершенно- 
лЪтнимъ,  но  прежде  ч1мъ  вступить  на  престолъ,  Онъ  и  государство  обязуются  вы- 
платить каждой  по  1,500,000  звонкою  монетою,  какъ  герцогин'Ь  голштипской, 
такъ  и  великой  княжн1;  ЕлизаветЁ  и  разд'Клить  поровну  всЬ  брилл1анты,  оставш1еся 
Л0СЛ1Б  Царицы». 

(Л&  21).    С.-Петербургъ,  10-го  мая  1727  года. 

№  147.  Въ  прошлый  понед:Ьльникъ  около  четырехъ  часовъ  пополудни  графъ 

80 


466 

№147. 

(-^  21).    8'-Р61егзЪоиг8,  се  10  та!  1727. 

(УегЬа{1ш1^  0еУ1ег8.  11п1ег8исЬип^8Сотт158Шп.) 

ЬппсИ  раззё  зиг  1е8  4  Ьеигез  аргёз-шМ!  1е  сот1;е  Бетхег  их*  агг61ё  йе  1а 
раг!  (1е  8а  Ма]е81;ё  е(  сопйпК  й  1а  Гог1:еге88е,  йе  тёте  Гоп  тН  ппе  ^г(1е 
дап8  1а  та180п  (1е  1а  кпе1па  ^о1коп8к1 ,  й  дп!  1а  сопг  е8(  дё!епдие  е(  Гоп 
з'ез!  8а181  йе8  рархегз  йе  ]УГ.  ОеУ1ег,  ^и^  оп!  61;ё  дёрозёз  аи  саЫпе*.  Ь'оп 
а  ё1;аЪи  ппе  сотт18810п  роиг  ехатшег  1е8  ^е^8  доп!  П  ез!  асспзё,  1ездие18 
оп  щиоте  ^и8^и'й.  ргёзеп!,  1е8  рппсграих  йе  1а  йНе  сотт18810п  8оп1  1е 
^апй-сЬапсеНег  сот1;е  во1олукше,  1е  ргшсе  ваНгше,  1е8 11еи<:епап*8  &ёпё- 
гаих  Матопо1Г,  Уоиззоиро1Г  е1  8оШкойГ  е*  1е  сопзеШег  рпуё  йе  §иегге 
^о1ко«Г. 

№  148. 

(№  22).    8*-Рё*ег8Ъоиг8,  се  17  та!  1727. 

(08(егтапп  а18  Сгапс[-§оитегпеиг  (1и  Сгаи(1-(1ис.  СоМЬасЬ.  $еек|и.  КгапкЬеН  (1ег  Ка18епп.) 

Ье  Ьагоп  й'Оз^егтапп  ез!  епИёгетеп!;  еп(гё  йапз  за  ГопсИои  йе  ^гапй 
^опуешеаг  йа  дгапй-йас  Се  рппсе  80г1;  зоиуеп!;  ауес  1и1  а  1а  рготепайе 
е(  Гоп  ЙК,  дае  1е  ЙК  ртапй  ^ауетеиг  зе  йоппе  Ьеаисопр  й^аиеп1;10п  роиг 
дне  се  роз1е  ётшеп!  1ш  &8зе  йе  р1аз  еп  р1113  Ьоппеаг.  11п  ргоГеззеаг  йе 
ГАсайётхе,  поттё  Ноб'а^Ь  СгоИЪасЬ,  йоК  ё1;ге  поттё  зоп  зоаз-^оауег- 
пепг.  Ь'оп  1оие  Ъеаисоир  1а  сарасКё  йе  се  ^еипе  Ьотте,  дш  йок  ауо1г 
ркзхеигз  Ъеаих  (а1еп(8.  Ь'оп  а  йоппё  1е  соп^ё  аи  С1-йеуап(  зоиз-^оиуег- 
пеиг  8еск1пе,  дш  ауа!*  уоуа^ё  аирагауап!;  ауес  М'  йе  Кап8сЬк1пе. 


Дев1еръ  былъ  арестованъ  по  приказанш  Ея  Величества  и  отправленъ  въ  кр'Ёпость. 
Въ  то  же  время  поставили  караулъ  у  дома  княжны  Волконской  и  запретили  ей  до- 
ступъ  ко  двору.  Бумаги  графа  Деваера,  лежавш1я  у  него  въ  кабинет'^,  были  взяты. 
Была  составлена  коммис1я  для  разсмотр1Бн1я  проступковъ,  въ  которыхъ  овъ  обвиняется, 
но  они  до  сигь  поръ  еще  не  изв1Ьстны.  Главными  членами  вышеупомянутой  коммисш 
были:  великШ  канцлеръ  графъ  Головкинъ,  князь  Голицынъ,  генералъ-лейтенанты: 
Мамоновъ,  Юсуповъ  и  Салтыковъ  и  тайный  сов'ётникъ  Волковъ. 

(№  22).    С.-Петербургъ,  17-го  мая  1727  года. 

№148.  Баронъ  Остерманъ  совершенно  вошелъ  въ  свою  должность  воспитателя 
великаго  князя,  который  часто  съ  нимъ  гуляетъ.  Говорятъ,  что  Остерманъ  употреб- 
ляетъ  всЬ  усил1я,  чтобы  воз.юженная  на  него  высокая  обязанность  д'&яала  ему  все  болФе 
иболФе  чести.  Профессоръ  академ1и,  по  имени  Гольдбахъ,  назваченъ  помощникомъ  къ 
Остерману.  Много  говорятъ  о  способностягь  этого  молодаго  челов'Ёка,  обладающаго 
такими  прекраснывш  талантами.  Отказали  бывшему  помощнику  Секину,  прежде  путе- 
шествовавшев1у  съ  Нарышкинымъ. 

Р.  8.  Я  только  что  узналъ,  что  Ея  Величество  забол'Кла;  у  Нея  сд'Ёлался  на- 


467 

Р.  8.  Зе  У1еп8  А'арргепдге,  дне  8а  Мазе81;ё  Сгапеппе  ез!  ге^ошЪёе  (ои! 
де  попуеаи  раг  пп  дёрб!,  дш  АоИ  з'б^ге  ^оппё  е(  ^и^  ре1Ч^  Ыег  $аг  1е  801Г, 
се  дш  Ы1  гепЛге  ^аапШё  де  таЦёге  раг  еп  Ьаи! ,  е!  дп!  а  т13  8а  Ма- 
^е81ё  дап8  де  поатеапх  дап^егв,  тёте  ^  сгат(}ге  ропг  1е8  8и1(ез. 

211Г  Ве^епшё  Ре1егв  П. 

(№  22»).    8'-Рё1ег8Ьоиг&  се  18  та!  1727. 

(То(1  (1ег  Ка19епп  СаШаппа.  1пЬа1(  Шгез  Те81атеп1з.  Апегкеппип^  (1е8  Те81атеп($  ёигсЬ  (1|е  ка1$ег- 
НсЬе  РашШе.  ВеГбгёегип^еп.  NаЬеге  Пш&ипёе  йЬег  ё1е  УегЬаПии^  0еу1ег8  ио(1  ёег  РйгаПп 

1^о1коп8ко1.) 

Зе  п'а1,  81ге,  дие  1е  шошеп!;  Ае  Лиге  8аУ01г  а  Уокге  Ма^е8^ё,  ди'Ыег 
аи  801Г  а  ЬиИ  е*  %  й'Ьеиге  8а  (Ц1е  Ма]е8(ё ,  аргёз  ауо1Г  гепйи  ркзхеигз 
таНёгез,  тепШ  Гате  атес  ипе  1;е11е  гёзхртаНоп,  ^и^  ез!;  а  адтхгег  е(  еп 
загр1из  а  Ыззё  дез  ШзрозШопз,  дш  оп(  ппе  арргоЪа110п  §ёпёга1е  е1;  дш 
шеКеп!  се!  ёШ,  (1ап8  ипе  (гапдиЦШё  ^ае  Гоп  пе  заага1(  аззег  соп1;етр1ег. 
Се  шаПп  оп  а  ЫЬ  авзетЫег  1е8  дгап(1з,  (ап(;  ёсс1ёз1аз1;1дае8  ^ие  зёсиНегз 
дапз  1а  ^апде  8а11е  Аи  раЫз,  ой  Гоп  а  1и  1ез  аг11с1ез  (1и  (езЦтеп!  еп 
{огше,  дае  8а  А1(е  Ма)ез1ё  АёАт^е  а  Ыззё,  еп  ргёзепсе  ди  сот(е  ЕаЪиИп, 
раг  1едие1 8опА11еззе  1е  ртапд-дис  ез1;  дёс1агё  ешрегеиг  йеКизз1е,  аи^ие1 
оп  а  д'аЬогд  геп(1и  Ьотша^е  е(  ргё{;ё  8егтеп1:  аи  Ъгш(  (1и  сапоп. 

Уо1С1,  81ге,  &  реи  ргёз,  1ез  аг(1с1е8  дш  сопсегпеп!  1е  1;е84атеп1: 


рывъ,  который  уже  созрЪлъ  и  вчера  вечеронъ  прорвался,  отъ  чего  вытекло  иного 
В1атер1н  наружу,  что  подвергло  Ея  Величество  новой  опасности  и  нужно  бояться  за 

П0СЛ1{ДСТВ1Я'^. 

Донесешя,  относяицяся  къ  царствовашю  Императора  Петра  II. 

(№  22  а).    С.-Петербургъ,  18*го  мая  1727  года. 

№  149.  Едва  я  ногъ  найти  время,  Ваше  Велгаество,  ув'&домить  васъ,  что  вчера 
вечероиъ  въ  у^  9-го  Бя  Величество,  посл1Б  истечетн  матер1н,  скончалась  съ  удиви- 
тельною покорностью.  Она  оставила  распоряжетя ,  заелуживающ1я  всеобощго  одоб- 
рен1я  и  водворяюпця  въ  государств1^  спокойств1е,  достойное  удивлен1я.  Сегодня  утроиъ 
въ  большую  залу  дворца  велМо  было  собраться  всему  высшему  духовенству  и  знати, 
имъ  прочли  статьи  зав'&щан1я  въ  томъ  вид1&,  какъ  покойная  Императрица  оставила 
его  въ  присутств1И  графа  Рабутина.  Въ  силу  котораго  Его  Высочество  ве.гак1Й  князь 
объявлялся  Императоромъ  Росс1И.  Ему  принесли  в1^рноподданничсскую  присягу  подъ 
громомъ  пушекъ. 

*  Сравни  протокодъ  верховнаго  тайнаго  сов^^та  1727  года  мая  6-го  дня ,  изданный  въ 
Чтен1яхъ  Общ.  Ист.  и  Древ.  Росс. 

30* 


468 

« 

Ье  ртапА  дас  йёсЫтё  зассеззепг  еЬ  етрегеиг  Ае  1а  сопгоппе  йе  Кавзхе, 
атес  868  Ае8сепдап1;8.  Аргёз  1ш  8шуеп1;: 
Сеих  Ае  1а  дисЬеззе  А'Но18(е1п, 
Ве  та(1ате  1а  рппсеззе  ЕИзаЪеИх  е1 
Т)е  1а  ^гап(1е  дисЬеззе. 

Ьа  8иссе8810п  т&1е  зега  1ои]оигз  ргёГёгёе  &  1а  {ёт1П1пе. 
N01  зиссеззеиг  пе  ропгга  гё^пег  запз  аУ01Г  ргхз  1а  геИ^оп  вгес^ие. 
Ье  §гап(1  дис  &  16  апз  еп1;гега  дапз  за  та^о^^(ё.  Репдап!;  1а  пипо- 
гКё  пеиГ  тетЬгез  (1о1теп1;  сотрозег  1е  ртапс1-соп8е11,  ди!  зоп(: 

8а  Ма^ез(ё, 

Ма(1ате  1а  дасЬеззе  А'НоМеш, 

Ма(1ате  1а  рппсеззе  ЕИзаЪе^Ь, 

8.  А.  1е  дис  €1'Но1з(еш, 

Ье  рппсе  йе  МепзсЫковГ, 

Ье  ^апд-ат1га1  Аргаххпе, 

Ье  бгапй-сЬапсеЦег  сот1е  во1о1^кше, 

Ье  рппсе  Саигше, 

Ье  Ъагоп  дЮз(егтапп. 
Ка11е  аШге  пе  роигга  зе  йёадег  ^ие  раг  1а  рЬгаШё  с1ез  уо1х  йе  се 
|^апд  сопзеИ. 

Ье  шапа^е  де  8а  Ма^ез(ё  ауес  1а  са(1е14»  ргшсеззе  Ае  МепзсЫко^. 
Ье  тападе  йе  Гёуёдие  де  ЬиЪеск  ауес  1а  ргшсеззе  ЕЦзаЪеШ,  ^ш  аага 
300,000  гоиЫез  де  (1о(. 


Воть  прмблизнтельно  статьи  зав'Ёщашя:  ВелякШ  князь  объяыенъ  насл1Ьд1шко|1ъ 
I  Инператоромъ  русскаго  престола.  За  Нииъ  сл1;дуютъ  Его  потошш.  Инъ  насгЬду- 
ютъ  потомки  герцогини  голштинской,  великой  княжны  Елизаветы  и  великой  княжны 
Натальи.  Мужская  лин1я  всегда  будетъ  ии'&ть  перев'Ьсъ  передъ  женской.  Никто  изъ 
нихъ  не  иожетъ  вступить  на  престолъ,  не  принявши  православной  в1Ьры. 

16-ти  л^тъ  великШ  князь  становится  совершеннол'&гнииъ.  Во  вреия  не  совер- 
шеннол1^1Я,  девять  членовъ  должны  составлять  верховный  сов'Ктъ,  они  суть:  Его 
Величество.  Герцогиня  голштинская.  Великая  княжна  Елизавета.  Его  высочество 
герцогъ  Г0ЛШТИНСК1Й.  Князь  Меншиковъ.  ВеликШ  адииралъ  Апраксинъ.  ВеликШ  канц- 
леръ  графъ  Головкинъ.  Князь  Голицынъ.  Баронъ  Остерманъ. 

Д'Ьла  будутъ  р'Ьшаться  больпшнствоиъ  голосовъ  верховнаго  сов'Ьта. 

ВеликШ  князь  женится  на  младшей  княжн'ё  Меншиковой.  Епископъ  любекскШ  — 
на  великой  княжн'Ь  ЕлизэветЁ,  которой  будетъ  дано  въ  приданое  300000  рублей. 
Во  время  пребываи1я  въ  Россш  герцогини  голштинской  и  великой  княжны  Елиза- 
веты, имъ  будутъ  выдавать  кажодй  въ  годъ  по  100,000  рублей. 

При  восшеств1И  Его  Величества  на  престолъ,  Онъ  долженъ  будетъ  дать  этииъ 
двумъ  княжнамъ  по  1000000  рублей. 


469 

Репйап!  1е  1;етр8  дое  Мевдашев  1а  йисЬевве  с['Но1$1еш  е1 1а  рппсе88е 
ЕНваЪеШ  8егоп1  еп  Вазз1е,  11 1еагз  зега  сотр1;ё  сЬадие  аппёе  100,000 
гоиЫез. 

А  Гауёпетеп(  де  8.  М.  Сгапеппе  &  1а  тфтИёу  8а  (11(6  Ма]ез1;6  1ега 
сотр(ег  ^  сЬасопе  де  сез  деох  ргшсеззез  пп  шНиоп  Ае  гоиЫез. 

ЬезЫзоох,  аг§[еп1  сотр(ап(;,  еве18  е1;ёдшра§ез,  дш  п'аррагиеппеп!  раз 
а  1а  сопгоппе,  зегоп(  рагка^ёз  еп(ге  сез  деох  ргшсеззез. 

Ьез  (еггез  дпе  8а  йё&ш1;е  Мазе81ё  а  еаез  ауап(  зоп  атёпетеп!  &  1а  сои- 
гоппе  ^еВа881е,  зегоп1раг(авёез  е1;Ш8(пЪаёез  еп1;ге  8ез  аиСгез  р1из  ргосЬез 
рагеп(з. 

Аи1гез  (ЦзрозКюпз  дие  8а  Мазез1ё  а  епсоге  Ш1ез  ауап(  за  тог(,  с'ез! 
д'ауоиг  31^ё  1е  рагдоп  йе  У1е  ^  сИтегзез  регзоппез  ассазёез  де  шёШ^з, 
доп!;  зоп(: 

ВеУ1ег,  С1- Аеуап!  таНге  де  роЦсе,  е1Р13загеСГ,  с1-(1еуап1;  ^ёпё^а1-та^о^, 
соп(1атпёз  к  15  соирз  Ае  кпоп!  раЬЫс  е!  ехИёз  еп  ЗШёпе ,  сек  ез(  Щк 
ехёси(ё. 

Ъе  сот1е  Ае  ТоМоХ  дёртайё  е1;  ехИё  запз  соп&зса1;10п  де  зез  Ыепз,  11 
ез1  рагИ  роаг  8с111аз8е1Ьопг^. 

вёпёга1  Вои(оаг11пе  ехИё. 

Ь'а{пё  КапзсЬкхпе  ехИё,  й  се  да^оп  Ш^  зиг  зез  (еггез. 

Ьа  КпеХпа  ^Т^оИсопзМ  ехИёе  &  8сЫаззе1Ьоигв,  е11е  раг^К  шегсгеШ 

раззё. 


ДрагоцМноеп,  деньги,  вещн  и  экипажи,  не  принадлежащ1я  двору,  должны  быть 
разд'Клены  между  этими  двумя  великими  княжнами. 

Земли,  принадлежавш1я  Бя  Величеству  до  Ея  восшеств1я  на  Русск1й  престолъ, 
должны  быть  разд'Клены  между  Ея  прочими  божЬе  близкими  родственниками. 

Друг1я  распоряжен1Я,  сд'Ёланныя  Ея  Величествомъ  передъ  смертью,  состояли  въ 
дарованш  жизни  многимъ  лицамъ,  обвиненнымъ  въ  преступлен1ягь,  каковы  были: 

Дев1еръ,  бывшШ  начальникомъ  полицш,  и  Писаревъ,  бывшШ  генералъ-маюръ, 
присужденны  къ  публичному  наказанпо  15-тью  ударами  кнута  и  къ  ссылк'ё  въ  Си- 
бирь, что  уже  исполнено.  Графъ  Толстой  разжалованъ  и  изгпанъ  безъ  конфискацш 
его  имущества.  Онъ  уже  у&халъ  въ  Шлюссельбургъ. 

Генералъ  Бутурлинъ  присужденъ  къ  изгнашю.  Старш1й  Нарышкинъ  —  къ  из- 
гнан1ю  и,  какъ  говорятъ,  долженъ  жить  безвы'Бздно  въ  деревн'Ь.  Княжна  Волкон- 
ская —  къ  ссылк'Ь  въ  Шлюссельбургъ.  Она  у1Бхала  въ  прошлую  среду. 

Вотъ  Ваше  Величество  главн1;йш1е  изъ  преступниковъ ,  в'Ёроятно  совершивш1е 
важный  преступлешя. 

Сегодня  утромъ  я  им1игь  честь  выразить  мое  прив1Ьтств1е  новому,  привлекатель- 
ному Монарху,  по8дравлен1е  и  сожаг1;н1е  Ему  и  всему  семейству.  Это  случилось  шиЬ 
исполнить  при  выход'Ь  моемъ  изъ  собравшагоса  семейнаго  сов'^а,  гд'Ь  Они  подписа- 


470 

УоШу  §116,  1е8  рппараих  йе8  таШй1еиг8,  дш  йо1Уеп(  ауо1Г  сотшхз 
йез  1ог&1(8  д'1трог(апсе. 

Се  шаИп  ^'а^  ей  1Ъоппеиг  (1е  Ыте  топ  сотритеп(  к  се  поауеаа  сЬаг- 
шап!  топа^^ае,  1ш11  де  сопМёапсе  дпе  йе  ШхсгШХоп^  де  тёте  ди'а 
1ои1е  1а  ГатШе  Сгапеппе,  е(  се1а  еп  80г(ап(  (1'ип  сопвеИ  дп!  8'е81  (епи 
Дап8  1а  ГатШе ,  ой  118  оп1;  81ртё  е1;  ргМё  вегтеп!,  дце  1е  Ш  1е8итеп1 8ега11 
ехёс\х1ё  ауес  1ои1е  1а  ропс(иаи1ё  ро881Ые  е(  ^ие  Гоп  1ПУ11ега  8.  М.  ГЕт- 
регеиг  Воташ  к  ёЬге  ^агап!;  Аа  соп1;епа  (1а  Ш(  (е8(атеп(. 

Бап8  се  тотеп!  1е  поиуеаа  топагдае  У1еп(  йе  Ыге  1е8  ауапсетеп1;8 
8шуап1;8 : 

Ье  ргшсе  МепасЫкоСГ  ат1га1,  1е  Шз  ди  сШ  ргшсе  ^гапс!  -  с11атЪе11ап; 
МашпсЬ  д6пёга1  с['шГап<;ег1е ;  81еуег8  е1;  Втаешсг  ат1гаах ;  81шатпе  У1се- 
ат1га1;  СгаИгхпе  сЬатЬеИап. 

«Ьа  Сгагше  ё(ап(  й  Галоше  е!  Ьог8  де  (оа1;е  е8рёгапсе  де  У1уге,  ^е  пе 
8а18  раг  дпеИе  1П8(1§а110п  (1е  сот(е  ВеУ1ег)  *  сазо1аН  {от1 1е  618  ди  Сгаге- 
^1(2,  е(  1ш  Ш81пиа  (1е  топ^ег  еп  сагго88е  е(  (1е  8е  Га1ге  ргос1атег  раг  1е 
реир1е,  а  дио!  Ц  аигаК  асдше8сё,  81  8а  8оеиг  пе  ^а(  вигуеппе,  дш  Геп  с[ё- 
(опгпа.  Ь'оп  (1оппе  й1уег8е8  ш1;егргё1;а(10П8  к  сеЫе  дёшагсЬе.  Пп  рагИ  сШ 
дие  се  п'ёШ(  ^ие  роиг  (епАге  ип  р1ёве  ап  Шз  ди  С2ВхетЬ1^  ^пе  1а  рора- 
1асе  80  зегаИ;  атпзёе  еЬ  аагаК  Ы1  пп  таиуа18  сопр  роиг  с11881рег  1а  сгаш1е 
де  сеох  дш  оп1  ъщаё  1а  8еп(епсе  ди  рёге,  доп!  ОбУ1ег  ев!  да  потЪге. 


дись  и  поклялись,  что  вышеупомянутое  зав'Ёщапхе  будетъ  исполнено  со  всевозможною 
точностью  и  будетъ  приглашенъ  Императоръ  РимскШ  быть  охраною  въ  нсполнен1и 
содержан1я  этого  зав'Ёщан1я.  Въ  это  же  время  было  объявлено  новымъ  Монархомъ 
сл1^дующ1я  повышешя  въ  чинахъ:  князь  Меншиковъ  —  адмираломъ,  сынъ  его  — 
оберъ-камергероиъ,  Минихъ — генераломъ  оть  инфантерш ,  Сиверсъ  и  Зиаевича  — 
адмиралами,  Синявинъ  —  вице-адмираломъ,  Голицынъ  —  камергеромъ. 

•  Когда  Царица  была  въ  агонш  и  уже  не  было  ни  какой  надежды  на  Ея  выздо- 
ровлен1е,  не  знаю  почему  графъ  Деваеръ^  ласка лъ  сына  Царевича  и  подстрекалъ  Его 
с1Бсть  въ  карету,  чтобы  быть  провозглашеннымъ  народомъ,  на  что  Онъ  совсёмъ  было 
согласился,  если  бы  не  попалась  Ему  сестра,  Его  отговорившая.  Этотъ  поступокъ 
различно  толкуютъ :  одни  говорить ,  будто  это  было  сд'Ьлано ,  чтобы  разставить  сЬти 
Царевичу,  и  что  чернь,  пришедши  въ  восторгъ,  произвела  бы  безпорядки,  и  тёиъ  раз- 
с1Бяла  бы  страхъ,  подписавшихъ  приговоръ  Его  отцу,  въ  числ1&  которыхъ  былъ  и  Де- 
В1еръ.  Друг1е  говорить,  что  если  бы  сынъ  Царевича  былъ  превозглашенъ  Царемъ,  а 
князь  Меншиковъ  регентомъ,  то  скор'Ье  отд-каались  бы  оть  князя  Меншикова,  не 
давъ  ему  возможности  покуситься  на  жизнь  Царевича,  такъ  какъ  его  обвиняли  въ 
домогательств1Ь  престола.  Какъ  бы  то  не  было,  князь  Меншиковъ  воспользовался  этимъ 
для  погибели  Дев1ера  и  можеть  быть  многихъ  другихъ.   4-го  числа  къ  Денверу,  на- 

'^  1Ие8ег  ш  деасЫвги^еп  Тех1  (еЫепёе  Кате  181  овепЪаг  го  виррИгеп. 


471 

ЬЧи1ге  (рагЦ)  сЦ(  ^ие  1е  Шв  Аа  С2аге^1г  ёШЛ  ргос1атё  е1 1е  ргшсе  Меп- 
8сЫко1Г  гёв;еп1,  Гоп  ве  вегаН  дё&К  дп  ргшсе  МепвсЫков*,  ауап!  ди'И  ей1 
ри  вИеп1ет  к  1а  т1е  с1и  Шз  да  СгагеугИг ,  ршвдие  1'оп  1е  1;аха11;  де  У18ег  II 
1а  соигоппе. 

^^о^^и'^1  еп  зоИ;,  1е  ргшсе  МепвсЫков*  а  рго&(ё  с1е  се  раз  роог  репке 
Ветхег  е1  реи!  ё1ге  Ыеп  с1Ча(ге8.  Ье  4*  Ветхег  ё1ап1  йапз  1е8  арраг(е- 
теп(з  с1е  1а  соиг ,  Ш1  сарКахпе  аох  ^агс1ез  1ш  аппопса  1е8  аггё(8  е(  1ш  де- 
шапАа  зоп  ёрёе.  Ьш,  &18ап1;  зешЫап!  де  1а  гешеИге,  1а  Иге  е(  уеи1;  рег- 
сег  1е  рппсе  Меп8сЫко1Г  ^ш  ёЫ1  с1егг1ёге  1ш,  шахз  Гоп  с1ё<;оагпа  1е  соар. 
Ье  1епдеша1П  МепзсЫков*  Га(  й  1а  !ог1егез8е  роаг  Гехашшег.  Оепег  1ш 
сЬап1а  рошИе. 

Ьа  рппсеззе  ^о1коп8к1,  ашге  де  Веухег,  (а1  аизз!  й'аЪогс!  ассизёе  е1 
аггё1;ёе;  1е  рппсе  МепзсЫков*  уоп1а1(  да'оп  1а  шеп&1  &  1а  Гог^егеззе,  шагз  1а 
С2аг1пе  дёзхга  де  1ш  61;ег  1е  рог(га11  е(  с1е  1а  гепуоуег  еп  Соаг1апде.  Меп- 
зсЫкоб  ^и^  а  опе  с1еп1;  соп1;ге  се1(е&тШе,  п^аразуоаЬшапдаегГоссазюп 
еЬ  у  шрНдае  рёге  е(  <гёге  е1;  &  1юа1;  се1а  Гавшге  де  Соаг1апс1е  8ег1;  с1е 
ргё1«х1е. 

Ь'оп  1тра(;е  &  Вепег  <1'ауо1г  сЬагдё  Ве81ои8ЬеЯГ  е(  Да^оогшзк!  раг 
огАге  с1е  1а  Сгаппе  с1е  Шге  дез  ргорозШопз  ап  го!  заг  1а  СопНапде,  дие 
1а  Сгаппе  дёзауоаа. 

Мои  Ьотте  де  роШз  ш'а  ауегН  дпе  Гоп  а  1п1;егсер1ё  1е8  1е(1ге8  дез 


ходившеиуся  въ  покояхъ  дворца,  явися  карау1ьный  кашгганъ  и,  объявнвъ  ему  арестъ, 
потребовалъ  отъ  него  шпагу.  Дев1еръ,  показывая  видъ,  что  отдаетъ  шпагу,  выни- 
маетъ  ее  и  хочетъ  заколоть  князя  Меношкова,  стоявшаго  сзади  его,  но  ударъ  быль 
отведенъ.  На  другой  день  Менншковъ  отправядся  въ  крепость  допросить  Дев1ера, 
этотъ  наговориъ  ему  грубостей.  Волконская,  другь  Дев1ера,  тоже  сначала  была  об- 
винена и  арестована.  Князь  Меншнковъ  хотёлъ  отправить  ее  въ  кр1Бпость,  но  Царица 
пожелала  отнять  у  нея  портретъ,  и  отправить  въ  Курляндш.  Меншнковъ,  пнтавшШ 
злобу  къ  этому  семейству,  не  хотёлъ  упустить  случая  вм'Ёшать  сюда  отца  и  брата, 
поводомъ  къ  чему  было  д'Ьло  Курляндш.  Дев1ера  обвиняютъ  въ  порученш ,  данномъ 
имъ  Бестужеву  и  Ягужинскому,  по  приказанио  Царицы,  сд'к1ать  предложен1е  королю 
касательно  Курляндш,  чего  Царица  не  признаетъ.  Мой  повЁренный  изв'Ьстилъ  меня, 
что  перехватили  письма  Бестужева  и  Дев1ера  къ  Волконской,  касательно  Курляндш 
и  личностей  многихъ  знатныхъ.  Онъ  шш%  об^щалъ  также,  что  если  въ  нихъ  пайдуть, 
что  нибудь  касательно  короля,  то  онъ  позаботится,  чтобы  все  было  позабыто  и  болЪе 
объ  этоиъ  не  говорили.  Вотъ  первое  проявлеше  деспотизма  Менпшкова. 

(№  28).    С.-Петербургъ,  20-го  мая  1727  года. 

№  1 50.  Новый  Монархъ  подтвердилъ  трехъ  каммергеровъ  покойной  Импера- 
трицы: графа  Сап1^гу,  Левенволкда  и  Балкъ.  Четвертымъ  былъ  князь  Голицынъ, 
сынъ  князя  Днмитрш,  бывимго  в№оторое  время  министромъ  въ  Испан1и.   Преступ- 


472 

депх  Вез^опсЬевГ  &  ОеУ1ег  е!  й  1а  1№^о1коп8к1  ^ш  ге^гс1еп1;  1а  Соигкпде 
е(  1а  регзоппе  де  сегЫпз  ртапс18,  тахз  ап881  11  т'а  рготгз  дае  8М1  у  еи( 
диеЦие  сЬове,  дш  дМ  гедагдег  1е  го!,  да'И  аагаИ  801п  ^ае  1е  1оа1;  Й( 
ёЬопИё  е*  диЧ1  п'еп  Ш1  раг16. 

Уо1С1 1е  ргет1ег  Ьо1&  ди  <1е8ро(18те  де  Меп8сЫковГ. » 

№150. 

(№  23).    8*-Р61вг8Ьоиг8,  се  20  та!  1727. 

(УегЬаппип^еп :  Овт1ег^  Р18агев'д  ТоЫо!  и.  ап<1вге.  N0112  0вТ1ег8  СошрЫ  Ье1ге(Гвпё. 

ЪжеИеШИе  ЕсЫЬеН  (1е8  ТезСашепи.) 

Ье  попуеаи  шопагдие  а  сопбгтё  1е8  (Г018  сЬатЪе11ап8  с1е  1а  с1ё1Гап(е 
сот(;е  8ар1ёЬа,  Ьое^^еп^уоМе  е1;  Ва1ск;  1е  даа^пёше  ез1ип  ргшсе  ва11гше, 
Ш8  с1а  рппсе  ОхтКг!,  1едие1  а  ё(ё  4ие14ие  (етрз  тш18(ге  еп  Езра^е. 

Ье8  с1ё1ш^^ап1;8,  дш  оп1;  ё1ё  агг61:ё8  еп  дегшег  Ней,  ауап(  ей  1е  рагАоп 
с1е  У1е,  818пё  раг  Ва  Мазез^е  (1ёА1п1;е  дапз  80п  Ш  с1е  тог(,  оп1;  ё1ё  ехИёз 
с1е  1а  ^2^^оп  8шуап1е.  ОеУ1ег  е1  Пззаге?  с1ап8  1е  Гоп<1  с1е  1а  ЗхЬёпе,  80п1; 
раг(18  (ИшапсЬе  аргёз  ^{пег.  Ь'ахпё  КапзсЬкгпе,  С1-деуап1;  ргёзхдеп!  Ле  1а 
сЬатЪге,  ге1ё§иё  8иг  зеа  кеггез  роиг  за  У1е,  запз  <;оисЬег  а  зоп  Ьоппеиг 
ш  й  363  Ыепз,  и  ез1  аизз!  раги  ауес  за  Гетте  дшапсЬе  аргёз  дшег. 

Ье  соп11;е  ТоЫо!',  сьйеуап!  тетЬге  йи  ^гапй-сопзеИ ,  йё^гайё  йе  зез 
сЬагдез ,  йёрошИё  с1е  зез  огйгез ,  ге1ё§аё  ауес  зоп  Шз ,  С1-йеуап<;  ргёз1Йеп4; 
йа  соЦё^е  йе  дизйсе,  йапз  ипе  Не  1ош<;аше  ргёз  й'АгсЬап^еЬ 

вёпёга1  Вои1оиг1ше  еЬ  зоп  618,  ^епйШотте  йе  1а  сЬагаЬге,  ехИёз  з'е 
пе  8а1з  роиг  ой,  та13  Из  зоп(  рагИз  роаг  Мозсоп. 


вики,  помилованные  передъ  самыиъ  исполнеи1емъ  смертной  казни,  получили  смягчен1е, 
подписанное  покойною  Императрицею  на  одр1Ь  смерти  и  были  сосланы  сл1Бдующииъ 
о(^азоиъ : 

Дев1еръ  и  Писаревъ  въ  глубь  Сибири ;  они  у1Бхали  въ  воскресенье  посл'ё  об'Ёда. 

Старш1й  Нарышкинъ,  бывш1й  президентомъ  палаты,  осужденъ  на  пожизненное 
житье  въ  своигь  пом'ёстьягь,  безъ  лишен1Я  правь  состояния  и  конфискащи.  Онъ  также 
у1Ьхалъ  въ  воскресенье  посте  об'Бда  вм'ёстё  съ  женою. 

Графъ  Толстой,  бывш1й  членомъ  верховнаго  сов'1^а,  лишенный  всёхъ  чиновъ  и 
орденовъ,  осужденъ  вм1БстБ  съ  сыномъ,  бывшимъ  президентомъ  юстицъ-коллег1И,  въ 
ссылку  на  отдаленный  островъ,  близь  Архангельска. 

Генералъ  Бутурлинъ  и  сынъ  его  каммеръ-юнкеръ  изгнаны,  но  не  знаю  куда. 
Они  уехали  въ  Москву. 

Камергеръ  Мавринъ  и  его  жена — также  изгнаны  и  уже  уЁхали,  но  куда  неизв'Ёстно. 

Княгиня  Волконская  сослана  и  пока  живетъ  въ  ШлюссельбургК. 

Р.  8.  «Д'Ьло  Дев1ера  и  его  соучастниковъ  представляютъ  въ  различномъ  сиМБ, 
но  вотъ  что  говорить  о  заговор'К ,  выдая  за  71рное :  Дев1еръ  долженъ  быль  прово- 


473 

Ье  сЬатЪе11ап  Ма^игппе  е(  ва  {ёпипе  аазз!  ех11ё8  е(  рагИз  с1Чс1,  Гоп 
пе  $а11  ропг  ой.  Ьа  1ше1па  ^о1коп8ка]а,  ехИёе  ^а8^и'&  ргёвеп!  &  8сЫиззе1- 
Ьоаг^. 

Р.  8.  «Оп  а  с1о1тё  тШе  соп1еиг8  &  ГабаЬге  с1е  Ветаег  е(  с1е  вез  сот- 
рЦсез,  та13  У01С1 1е  сотр1о1  дпе  Гоп  йепЬ  роиг  сег1;аш.  Оеухег  с1еуа11  соп- 
дшге  1е  }ехте  §гапс1-с[ис  &  Гё^изе  е(  1е  &1ге  ргос1атег  Сгаг  е1Nап8сЬк^пе 
гё^п(,  дш  йечяН  зассёдег  &  МепзсЫковГ.» 

«Ез  13<;  посЬ  зеЬг  пп^шзз,  дае  1е  1;е81атеп1  еп  диезИоп  пе  зох!  ро- 
з(1сЬе  е1;  81тп1ё.  8ар1ёЬа  дш  пе  Га  раз  дшШе,  с.  й.  с1.  1а  Сгагше,  п^а 
пеп  уп  П1  оп1.  Уоп  а11еп  дхезет  аЪег  11  а  уп  ЗЕ^пег  1е  рагдоп  дез  сгхть 
пе1з.  х> 

МЫБ1. 

(№  24).    8*-Рё1ег8Ъоиг8,  се  24  та!  1727. 

(Меп8сЫко^  Сепега1188!ти8.  Охе  8ар1еЪа8.  2цгаск8е12тт^  (1е8  Негго^з  топ  НоЫеш.) 

Н1ег  аргёз-дЬёе  8а  Мазез1ё  еп  еп(гап1;  Аапз  1ез  арраг1;етеп(8  с1и  рппсе 
МепзсЫко^,  Ш1;,  ^и'П  аЦаН  регс[ге  ип  М^агёсЬа! ,  се  да!  11п1;  1ез  езргКз 
еп  зизрепз  роиг  диеЦаез  тотеп1;з ,  та13  роиг  1еуег  1е8  Лои^ез ,  II  ргёзеп^а 
ип  рархег  81ртё  де  за  тахп  аи  рппсе  (1е  МепзсЫков*,  ой  II  1е  дёс1аге  воп 
§ёпёга11881те. 

Н1ег,  ё1ап1;  виг  1е  Ъа1соп  йе  зоп  раЫв,  1е  Сгаг  ве  61  аррог<;ег  с1е  Гаг- 
^еп(,  диН  зе1а  ап  реир1е,  ^ш  ёЫЬ  еп  {ои1е  виг  1а  гие^  роиг  Ье  соп1;ет- 
р1ег. 


дить  молодаго  великаго  князя  въ  церковь,  объявить  Его  Царемъ,  а  Нарышкина  —  ре- 
гентомъ  на  ]11юто  Меншикова». 

«Еще  не  нзв'ёстно  иожетъ  быть  завШаше  вымышленно  и  ложно.  Сап1;га,  не 
покидавш1й  Царицы,  ничего  не  видалъ  и  не  слыхалъ.  Онъ  вид'кгь  только,  что  Она 
подписывала  прощен1е  преступникаиъ». 

(№  24).    С.-Петербургъ,  24-го  мая  1727  года. 

№  151.  Вчера  послФ  об1Ьда,  Его  Величество,  войдя  въ  покои  князя  Меншикова, 
сказалъ,  что  Онъ  уничтожилъ  фельдмаршала.  Эти  слова  привели  всёхъ  въ  недоум1Бн1е, 
но  чтобы  положить  конецъ  всКиъ  сомнЬн1ЯМЪ,  Онъ  показалъ  бумагу  князю  Менши- 
кову ,  подписанную  Его  рукою ,  гд'К  Онъ  назначалъ  Меншикова  своимъ  генералисси- 
мусомъ.  Вчера,  стоя  на  балкон*!,  Царь  вел^игь  принести  себ*!  денегъ  и  бросалъ  ихъ 
толпившемуся  на  улиц*!  народу,  собравшемуся,  чтобы  посмотр'^ть  на  своего  Царя. 

Р.  8.  «Кажется,  что  случивш1яся  переи1^ны  не  произвели  никакого  вл1ян1я  на 
фельдмаршала  Сап1Бгу  и  его  сына ;  Царь  очень  любить  сына  и  самъ  просилъ  его  не 
отходить  отъ  Него,  и  теперь  онъ  занимаетъ  должность  перваго  каммергера.  Отецъ 
не  вм1Ьшивается  ни  въ  как1я  дФла,  не  злоупотребляетъ  своимъ  вл1ян1емъ,  ч1№ь  ж  за- 
служилъ  уважеше». 


474 

Р.  8.  1.  а^аап^  ^  се  дш  ге^агде  1е  {е1дтагёсЬа1  ЗархёЬа  еЬ  $оп  Ш§,  11 
пе  рагаК  раз  ^ие  1е8  сЬап^етеп(8  агпуёв  еп  а1еп(  ргодаК  аисип  с1ап8 
1еаг  811;иа1;10п.  Ье  Шз  681;  ^от^  ашё  с1и  Сгаг,  дш  Га  с1етапс1ё  1ш  тёте 
роаг  ге81;ег  ргёз  с1е  8а  регзоппе ,  <1оп1;  11  е8(  ас(ие11етеп1;  1е  ргетхег  сЬат- 
Ъе11ап.  Ье  рёге  з'ез!  &!(;  езИтег  рагседи'Ц  п'ез!  еп(гё  еп  аисипе  авахге  е! 
^аЧ^  п'а  раз  аЪпзё  с1е  зоп  сгёШ(. 

Р.  8.  2.  с(Ье  сопзеИ  с1е  гё^епсе  е8(  Ыеп  ё^аЪИ,  та18  МепзсЫко^  ИаК 
1;ои1;  е1;  }е  сго18  &га  1ои1;  раг  1а  8ш1;е.  8а  рготоНоп  й'Ыег  а  <1ёсоп1епапсё 
1а  сопг  с1е  Но1з(еш  е(  1а  &тШе  Сгапеппе  а  ип  рош!,  диЧ18  п'еп  реитеп! 
гетешг.  Раг  1^1  Гоп  \оИ  Ыеп  дие  МепзсЫкоЯГ  Иеп!  Гаи1;огиё  е1  ди'еих  еп 
оп1 1е  пот,  с1'аи1ап(  р1и8  ди'И  ез!;  арриуё  раг  1е8  ап^гез  тетЪгез  с1и  соп- 
веН.  Ь^оп  раг1е  Щк  Аа  соигоппетеп1;;  )е  пе  захз,  з!  Гоп  пе  1е  ргёсхрКега 
раз,  саг  1е  зеипе  Сгаг  зетЫе  Аё}к  уоа1о1г  с1ёс1с1ег  еп  та!<;ге.  Ьог^дие 
МепзсЫко?  еи(  за  попуе11е  ^И^пИё,  И  йетапда  а  8а  Маз'ез^ё  регтхззгоп 
ропг  аИег  аппопсег  1ш-тёте  сеие  §гасе  аи  дис  Ае  Но18(е1П.  Ье  Сгаг  1и1 
гёропШ(:  п'у  а11е2  раз,  П  зега  запз  сек  аззег  ЙсЬё  соп(ге  Мо!.» 

№152. 

(№  26).    8*-Рё1ег8Ъоиг8,  се  3^  та!  1727. 

(01е  Тлт'т  СгозашиНег.  КгапкЬеН  (1е8  В18сЬо№  топ  ЬйЬеск.) 

Р.  8.  «Ь'оп  сгоК  ^ие  поиз  уеггопз  Ыеп(61;  1с1 1а  ртапд-тёге  с1е8аМа- 
^е8(ё  дш  ез(  &  8сЫиззе1Ьопг§  е1;  Гоп  раг1е  аизз!  Ъеаисоир  с1и  соигоппетеп^ 
роиг  дпе  1е  Сгаг  зоИ  Ыеп1;д(  еп  ё<;а*  йе  1етрёгег  1е  ропуо1Г  дие  МепзсЫ- 


Р.  8.  «Сов'Ьтъ  регентства  хорошо  устроенъ;  Меншивовъ  ворочаетъ  вс1жъ  и,  я 
полагаю,  впосл1Бдстви1  будетъ  поступать  также.  Его  вчерашнее  повышен1е  привело 
въ  такое  смущенае  голштинскШ  дворъ  и  Царское  семейство,  что  до  сигь  поръ  они 
не  иогуть  придти  въ  себя.  Изъ  этого  видно,  что  Меншиковъ  пользуется  властью,  у 
нихъ  же  только  осталось  одно  назван1е;  его  поддеряшваютъ  друг1е  члены  сов1Бта. 
Поговариваютъ  уже  о  коронацш,  не  знаю,  не  постараются  ли  устроить  это  по  скор'Ёе, 
тавъ  какъ  молодой  Царь  желаетъ  д'Ьйствовать  полнымъ  властелиномъ.  Когда  Менши- 
ковъ получилъ  новый  чинъ,  онъ  просилъ  позволенья  у  Его  Величества,  самому  объ- 
явить 8Т0  герцогу  голштинскому.  Царь  отв'Ьчалъ  ему :  €  не  ходите ,  ужъ  онъ  и  безъ 
того  довольно  сердить  на  Меня». 

(№  26).    С.-Петербургъ,  д1-го  мая  1727  года. 

№  152.  Р.  8.  «Полагаютъ  скоро  вид'ёть  бабушку  Его  Величества,  находящуюся 
въ  ШлюссельбургЬ  и  много  поговариваютъ  о  коронацш,  чтобы  скор']Бе  дать  возможность 
Царю  уменьшить  власть,  которую  захватилъ  себ%  Меншиковъ.  Онъ  им'ёлъ  кровоте- 
чеше — вышло  полныхъ  дв^  тарелки;  это  его  очень  ослабляетъ.  Любекстй  епископъ 
находится  въ  опасности». 


475 

ков*  зе  йоппе.  П  а  гепйи  с1еих  а881е((;е8  с1е  вапд,  се  дш  Гавк^Ш  Ъеаисоир. 
Ь'ёубдае  йе  ЬиЪеск  ез(  еп  сиш^ег  с1е  Т1е.». 

УоШшеп  X,  аппо  1727. 

№  168. 

(№  27).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  3  дшп  1727. 

(Меп8сЫко!Г  ге§[1ег1  тИ  (Ыеппапп.  То(1  с1в8  В18сЪоГ8  топ  ЬйЬеск.  Уег1оЬип§[  ёез  2агз 

щЦ  Маш  А1ехаш1го1П1а  Мвп8еЫко1Г.) 

Р.  8.  1.  «П  пе  рага!1  роЫ,  дае  зивда'й  ргёзепк  1е.сопзе11  с1е  гё^епсе 
йёНЬёге  еп  р1ет  заг  ^ае1^ае  аШиге.  МепзсЫкоЯГ  ^а^^  ркШ  1а  ^опсИоп  де 
Кё^п!,  весопдё  раг  Оз^егтапп.  Ьез  аи1гез  шетЪгез  (ётохртеп!  1епг 
аЪапйоппег  1а  й1гес(1оп.  Ьа  соиг  с1е  Но18<;ет  п'а  раз  1е  Ьаи!  Ъоа(;  Гоп  а 
рг13  1е  ргё(ех1е  де  1а  та1асие  с1е  Гётёдае,  рош*  1ез  (оаз  ё1о1^ег  йе  1а  сопг 
тёте.  Шег  Мепзс]ико1Г  йЬ  геГазег  1а  рог(е  &  Ва8зе^112.  Се(1е  тог(*  те( 
1а  ргшсеззе  ЕИзаЪеШ  аа  йё8езро1Г  е!  ршз  аизз!  Ваззеш^г,  дш  сотрШ!; 
(1гег  де  се  таг1а§;е  опе  сеп1шпе  Ле  тШе  ёсаз.  Ьа  соаг  с1е  Ргпззе  (гатаШе 
й  йош1ег  ип  тап  й  1а  ргшсеззе  ЕИзаЪеШ,  ^ш  роаг  реа  дае  1е  рагИ  зоК 
80г1аЫе,  Гассер1ега  роаг  зогИг  с1'1С1. » 

Р.  8.  2.  «сАГтз1ш11;  ]'арргепдз,  ^ие  1е  Сгаг  а  ё1ё  ргот13  се  та(ш  ауес 
ГаЬёе  МепзсЫко^Г. » 


Томъ  X,  1727  годъ. 

(№  27).    С.-Петербургъ,  8-го  !юня  1727  года. 

№  453.  Р.  8.  «Кажется,  что  до  спъ  поръ  еще  сов1Бтъ  вовсе  не  раэсуждалъ 
ни  о  какомъ  д'ШЬ.  Меншиковъ  съ  помощью  Остериана  исполняетъ  должность  регента. 
Друг1е  члены  предоставили  ииъ  правлен1е.  ГолштинскШ  дворъ  не  играетъ  большой 
роли;  бол^нь  епископа  принош  за  поводгь  удалить  ихъ  даже  отъ  Царскаго  двора. 
Вчера  Меншиковъ  не  принялъ  Бассевича.  Скерть  любекскаго  епископа,  последо- 
вавшая отъ  оспы  у  Ле-Фортъ  описываетъ  въ  этой  же  реляцш  сл^ующини  словами : 
« Епископъ  ^  умеръ  съ  большимъ  присутств1емъ  духа.  Онъ  простился  письмомъ  съ 
своею  матерью,  также  съ  великою  княжною  Елизаветою,  которая  неутЬшно  горюетъ, 
что  потеряла  будущаго  и  любимаго  супруга».  Эта  смерть  причиняетъ  великую  смерть 
принцесЬ  Елизавете  и  нриводитъ  въ  отчаян1е  Бассевича,  расчитывавшаго  выгодать 
себе  изъ  этого  брака  около  ста  тысячъ  ефимковъ.  Прусск1й  дворъ  хлопочетъ  о  прь 
исканш  супруга  великой  княжне  Елизавете;  лишь  бы  только  парт1я  Ей  показалас^ь 
приличной.  Она  приметь  ее,  чтобы  уехать  отсюда. 

Р.  8.  «Сейчасъ  только  я  узналъ,  что  Царь  былъ  обрученъ  сегодня  съ  старшею 
дочерью  Меншикова». 

*  Бее  В18сЬоГ8  уоп  ЬйЪеск,  деззеп  ап  Аеп  В1аиегп  егГо]^1еп  Тод  Ье  Еог1  угеНег  оЪеп  хп 
еЪеп  с1!евег  Ке1а110п  пи!  Го1депЛе11  УУогФеп  ЪепсЬ1е(:  «Се  ргшсе  ее!  тог!  атес  Ъеаасоар  Де 
вгапдеиг  Л'1ипе.  II  а  рпБ  соп^ё  ^е  Марате  1а  рппсевзе  ва  теге  раг  ипе  1еиге,  Ае  тбше  ^ие 
де  Ма<1аше  1а  рппсевве  БЛхзаЪе^Ь,  дш  ев!  дапз  ипе  аШ1с!{оп  й1^пе  с1е  сошраззюп,  д'атохг  регди 
ип  ёроих  ^и!шг  е!  а1тё.§ 


476 

№  164. 

(ЛЬ  28).    8*-Рёеег8Ъоиг8,  се  7  зшп  1727. 

{Ые  Уег]оЬип§  <1е8  2аг8.  Е!п1^в  Огёоппапхеп.  МемсЫкоб*  тасЫ  81*сЬ  {игсЫЬаг. 
'  Ве21еЬип^е11  ги  Ое81егге1сЬ.) 

Ье  3*  йе  се  то18  з'еиз  ГЬоппеиг  й'ехрёШег  та  йегп1ёге  ге1а110п  & 
Уо<;ге  Маде84ё. 

Ье  тёше  зоаг  1е8  тетЪгез  да  ^гапд-сопзеЦ ,  дш  зе  (гоиуахеп!;  дапз 
сеие  гё81с1епсе,  Ипгеп^  сопзеП  с[апз  1е  раШз  да  рппсе  йе  МепзсЫкоЯГ,  ой 
Гоп  дёНЪега  дапз  сеИе  зёапсе  зиг  1е  тагха^е  ргозе(ё  йе  8.  М.  Сгапеппе 
атес  апе  дез  Ш1ез  де  се  рг1псе;  аргёз  1а  31рта1;аге  де  се11;е  сопуепМоп  раг 
1ез  тетЬгез,  ди!  ёШеп!;  1С1,  оп  епуоуа  1е  сопзеШег  рпуё  81;ерапо^  й  Са- 
1;ЬппепЬоГ,  роиг  ту11;ег  аизз!  й  1а  зх^паШге  М"*  1а  йисЬеззе  д'Но18*е1П,  1а 
ргшсеззе  ЕизаЪеШ  е1;1е  дас,  1ездае1з  31§пёгеп1;  ппаштетеп!;.  Ьа  гё8о1а1;10п 
ЬхЬ  гепдпе  рпЪидае  реп  де  (етрз  аргёз  е^  Гоп  аррг!!;  дие  1а  раго1е  ёЫЬ 
доппёе  роиг  1е  тапа§е  еп1;ге  8.  М.  Сгапеппе  е*  1а  рппсеззе  а1пёе,  Мапе 
А1ехапдгомта  йе  МепзсЫковГ.  Ье1епйеташ  1е  рппсе  йеМепзсЫкоЯГйИпу!- 
1;ег  роиг  1е  деий!  зпхуап!;  1е  т1П181ёге  Киззе  е4  1а  ^ёпёгаШё,  йе  тёте  дие 
1е8  тт13<;гез  ё1гапдегз  й  а83181ег  еп  да1а  &  1а  сёгётопге  йез  Пап^аШез  йе 
8а  йНе  Мазе81;ё,  се  дш  зе  й!  се  зоиг  1а  зиг  1е8  4.  Ьеигез  аргёз-тМ!  еп 
^апйе  сёгётоше.  Ь'агсЬеуёдие  йе  Коуо^огой,  аргёз  1ез  йппаШёз  огЙ1- 
па1гез  е1 1е  сЬап!  йез  сапидпез,  изНёз  йапз  рагеПз  саз,  сЬап^еа  1ез  Ьартез 
е1;  йоппа  1аЪёпёЙ1сиоп  аах  йеих  ргот13.  Аргёз  1ез  ШхсНаИопз  8а  Ма]ез(ё 
йёскга  1а  зоеиг  йе  М"''  1а  ргшсеззе  йе  МепзсЬ1ков',  ВагЪага,  ^гапй-^оитег- 


(№  28).    С.-Петербургъ,  7-го  1юня  1727  года. 

^^&  154.  3-го  числа  сего  и-Бсяца  я  ингЬлъ  честь  послать  Вашему  Величеству 
мое  посл'Ьднее  письмо. 

Въ  этотъ  же  день,  члены  верховнаго  сов'Ёта,  6ывш1е  въ  столиц'ё,  им'к1и  во 
дворц'Ь  князя  Меншикова  засЁданЕС,  где  разсуждалн  о  предстоящемъ  брак!;  Его  Ве- 
личества съ  одною  изъ  дочерей  Меншикова;  когда  присутствовавш1е  члены  подписали 
этотъ  договоръ,  тайный  сов1&тникъ  Степеновъ  былъ  посланъ  въ  Бкатериненгофъ,  для 
получен1я  подписи  герцогини  голштинской,  великой  княжны  Елизаветы  и  герцога; 
они  подписали  единодушно.  Н'1Бсколько  дней  спустя  это  р'Ёшен1е  было  публиковано  и 
узнали  о  предстоящемъ  брак'Ё  Его  Величества  и  старшей  княжны  Мар1и  Александровны 
Меншиковой.  На  другой  день  князь  Меншиковъ  пригласилъ  на  будущ1й  четвергь  рус- 
скигь  и  иностранныхъ  министровъ  и  весь  генералитетъ  присутствовать  торжественно 
при  помолвк'Ё  Его  Величества,  что  и  случилось  въ  четвергь  около  4-хъ  часовъ  по 
полудни  съ  большимъ  торжествомъ.  НовгородскШ  арх1епископъ  Оеофанъ,  посл']^  обыкно- 
венныхъ  обрядовъ  и  п'ён1Я  изв'ёстныхъ  стиховъ  изъ  св.  писан1я,  исполняемыхъ  въ 
подобныхъ  случаягь,  перем'Ьнилъ  имъ  кольца  и  благословилъ  жениха  и  невЪсту.  По- 


477 

пап1е  с1е  1а  Сгагше  !а1аге,  &  дш  Гоп  с1о1те  с1ёз&  с1ап8  ^ае1^ае8  оссаз10пз  1е 
Шге  с1'11прёга(псе,  та18  й'огсЦпаиге,  АНеззе  1трёпа1е. 
Ь'оп  а  раЪИё  сев  зоагз  развёз: 

1)  БёГепзе  д'арре11ег  с1огёпауа11(  Г!1е  с1е  )Уазз11у-081го\(г  аи<;гетеп1 
дие  Nо\^го-РгеоЬ^а2еп8ку. 

2)  ^ие  1юи1;ез  регзоппез,  ^ш  оп(;  дез  депз  дапз  1еиг8  тахзопз  аМешСз 
с1е  1а  ре111;е  тёго1е,  пе  дохуеп!  рош(  раззег  &  РгеоЪгагепзку,  епсоге  тохоз 
з'арргосЬег  с1и  ра1а18  с1е  8а  Мазе81ё. 

3)  Огдге  &  (оаз  1ез  ^ш&  с1е  геИ^юп  с1е  зогШ*  с1е  Впззхе. 

Р.  8.  «УоЦ!^  допс  1а  рппсеззе  Мапе  с1е  МепзсЫкоЯГ  сьйетап!  ргот18е 
ааз'еппе  сот(е  Ле  8ар1ёЬа,  рг61е  1^  топ1;ег  заг  1е  1гдпе  с1е  Киззхе  аи  дгапй 
ё1юппетеп1  с1'ип  сЬасаа,  ршздие  Гоп  пе  сгоуаН;  раг  се1  ётёпетеп!  з!  ргё8. 
Ь'оп  уеа1  аззагег  дае  1е  тапа^  вшуга  с1е  ргёз,  ашз!  ^ие  1е  соагоппе- 
П1еп(.1> 

«Се  сЬапдетеп!  шоршё  рагаК  8'ё1хе  Ы1  йе  раг(1С1ра1;10п  ауес  1е  1еИ- 
тагёсЬа1'*',  тёте  с1е  Ъоппе  рт&се  еп(ге  МепзсЫков*  е1  се  с1егп1ег,  ^ш 
реа1  ё1ге  с1апз  ХохА  аа1ге  оссазхоп  аигаИ  У0п1а  зе  (ешг  &  за  ргет1ёге  рго- 
теззе;  пшз  сотше  1е  Сгаг  а  ргё1ёгё  1ш  тёше  Га!пёе,  дш  с1ё]&  ёЫ1  рго- 
пизе,  &  1а  сас1еие,  Гоп  а  Ней  с1е  сгоиге,  дае  1е  ^еМтагёсЬа!  зега  йёдот- 
та^ё,  а1П51  ^ие  1е  Шз,  с1и  сЬо1х  ^ие  1е  Сгаг  а  Ы!,  е(  Гоп  пе  с1ои1;е  раз  дие 
МепзсЫкоЯГ  пе  зшуе  1е8  т1еп(10пз  с1е  1а  Сгаппе  роиг  1е  шапа^е  ^и'Е11е 
ауаН  ргозе1ё  еп(ге  1а  сош^еззе  8ор1ие  **  е(  8ар1ёЬа.  Ь'оп  уеи!  тёте  азза- 
гег, дае  1а  с[ёАт1е  ауаН  ЫЬ  се11атез  сЦзрозШопз  &  се  8а]е(,  дие  Гоп  уеа1; 


сл1Б  поздравленШ ,  Его  Велчество  объявить  сестру  княжны  Меншиковой,  Варвару, 
воспнтательштею  будущей  Цармцы,  которой  уже  даютъ  титул  шшератрицы,  но 
обыкновенно  ее  называютъ  ииператорскннъ  высочествомъ. 
На  этигь  дняхъ  было  публиковано : 

1 .  Называть  впредь  ВасильевскШ  островъ  неиначе,  какъ  Ново-Преображенскимъ. 

2.  Всё  тЬ,  у  кого  есть  въ  дом'ё  больные  оспою,  не  должны  проходить  черезъ 
Преображенское,  тЬнъ  мен'Ёе  около  дворца  Его  Величества. 

3.  Всё  испов1!дующ1е  в'Ёру  по  закону  МоисЁеву  должны  покинуть  Росс1ю. 

Р.  8.  « Вотъ  наконецъ  княжна  Мар1Я  Меншикова,  бывшая  нев'Ёста  иолодаго  графа 
СапЁги,  готова  вступить  на  престолъ  Россш,  къ  великому  удивленио  всёхъ,  такъ  какъ 
никто  не  думалъ,  чтобы  это  могло  такъ  скоро  случиться.  Ув'Ьряютъ,  что  скоро  будетъ 
свадьба  и  коронац1Я.  Эта  внезапная  перем1Бна  произошла  не  безъ  вЁдома  фельдмаршала 
СанФги,  который  даже  друженъ  съ  Меншиковыиъ ;  можетъ  быть  въ  дру  гонъ  с  луча*!  онъ 
и  не  захот1и1ъ  бы  отказаться  отъ  своего  перваго  об1^ан1Я,  но  такъ  какъ  Царь  Самъ 

*  8ар1ёЬа. 
♦♦  Зка^ггоиака. 


478 

8а1Уге  е!  реи(  ё1;ге  зцгразвег.  Б'аШепгб,  81ге,  затш  1е  &п  Сгаг  п'а  ё1ё  81 
{ог1;  сгаш!,  ш  з!  Ыеп  оЪё1,  сошше  Ге81  Ме118сЬ1ков';  Ьоп1  рЫе  зоаз  1ш,  1оп1; 
86  8оите(  й  зез  огАгез  е1  Охеи  ^агАе  се1ш  дш  1ш  гё8181;е.  Ь'оп  а  хпзшпё 
{1 1а  соаг  Ле  НоЫеш  е^  к  1а  ргшсезве  ЁЦзаЪеШ ,  ди'Ц  зега!!;  Ъоп  да'Цз 
8'аЪ8(шзеп(  диа1ге  й  С1пд  8ета1пе8  Ле  уетт  а  1а  соиг  роаг  1а  та1асие  ^ш 
гёрте;  репдап!  се*  ш1;егуа11е  ]е  уегга!,  й  се  дае  з'езрёге,  сгоИге  Ыеп  йез 
1гш1;8  поиуеаох.  Бё)й  з'а!  еп  Ше,  ^ие  МепвсЫков*  а  йапз  1а  81еппе  оп  та- 
па^е  с1е  80п  Шз  ауес  1а  зоеиг  с1и  Сгаг.  Се  диЧ1  у  а  с1е  теШеш*  еп  и>и1 
се1а,  с'ез!  дпе  раг  1е8  соштхегз  ехрёШёз  &  Ухеппе  Гоп  аззаге  ГЕтре- 
геиг,  дие  Гоп  а^аК  еп  (оп(  с1е  сопсег!  атес  1ш  раг  зоп  пип1з(ге  е1;  оп 
Гшт1(е  &  1а  дагап1;1е  с1и  1;е8(атеп(,  (апдхз  ди'атап!;  1ои(е  гёропзе,  МепзсЫ- 
ков*  ргёс1р1<:е  1е8  бап^аШез,  дш,  зиг  та  раго1е,  п'еп  гез^ега  раз  III.  Зе  ш% 
й'аШеогз  (1е  Ъоп  Ней,  дае  Гоп  а  ргаИдпё  Лез  арраг(етеп(8  с1е  сотташса- 
Поп  еп1;ге  1ез  деох  рготхз. . .  Е1пбп  (1е  (оиз  сд1;ёз  МепзсЫкоЯГ  ез(  р1а8  й 
тёпа^ег  дае  зата18,  аизз!  Ыеп  ди'0з1егтапп.  Зе  зопЬаНе  ё1;ге  ип  таиуа13 
ргорЬё1;е,  тахз  зе  сгашз  ЬН  дие  МепзсЫковГ  пе  уеаШе  Шге  с1е  за  саде1;1;е 
ипе  АпсЬеззе  де  Сопг1апде  раг  пп  ргшсе  (1е  Вгап(1епЪоигд  ои  ап(ге.» 


предпочелъ  младшей  дочери  старшую,  обещанную  другому  (Са1ГЁгК),  полагаютъ,  что 
какъ  фельдмаршалъ ,  такъ  и  его  сынъ  будутъ  вознаграждены  и  не  сомневаются,  что 
Меншиковъ  постарается  исполнить  желан1е  Царицы  вид'ёть  Сап'Ёгу  женатымъ  на 
графин']^  Софш  (Скавронской).  УвФряютъ,  что  насчетъ  этого  покойная  Царица  оста- 
вила н'Бкоторыя  распоряжен1я,  которымъ  хотятъ  последовать  и  даже  ихъ  превзойти. 
Впрочемъ,  Ваше  Величество,  здесь  никогда  не  боялись  и  не  слушались  такъ  покойнаго 
Царя,  какъ  теперь  Меншикова;  все  преклоняется  предъ  нимъ,  все  подчиняется  его 
приказан1ямъ  и  горе  тому,  кто  его  ослушается.  Внушили  голштинскому  двору  и  ве- 
ликой княжне  Елизавете,  что  они  бы  хорошо  сделали  не  являться  ко  двору,  впро- 
долженш  четырехъ  или  пяти  недель  по  причине  ходившей  болезни ;  въ  это  время  я  на- 
деюсь видеть  кое-что  новое.  Мне  кажется,  что  Меншиковъ  задумываетъ  женить  своего 
сына  на  сестре  Царя.  Курьерамъ,  посланнымъ  къ  Императору,  велено  его  уверить, 
что  РУССК1Й  дворъ  будетъ  во  всемъ  действовать  съ  его  соглас1Я  и  черезъ  его  мини- 
стра и  вместе  съ  темъ  просить  его  быть  порукою  завещан1я.  Меншиковъ  же,  не  до- 
жидаясь ответа ,  ускоряетъ  женитьбой ,  и  этимъ ,  по  моему  мнен1ю ,  дело  не  ограни- 
чится. Впрочемъ,  я  знаю  изъ  верныхъ  источниковъ,  что  устроили  сообщение  между 
покоями  жениха  и  невесты.  Более  чемъ  когда  .тибо  нужно  беречься  Меншикова  и 
Остермана.  Дай  Богъ,  чтобы  я  былъ  дурнымъ  пророкомъ,  но  мне  кажется,  что 
Меншиковъ  хочетъ  сделать  изъ  своей  младшей  дочери  герцогиню  курляндскую,  вы- 
давъ  ее  замужъ  за  прпнца  бранденбургскаго  или  кого  другаго». 

(№  29).    С.-Петербургъ,  10-го  1юня  1727  года. 

№  1о8.   «Безъ  сомнен1Я  Меншиковъ  употребляетъ  все  усил1Я,  чтобы  женить 
своего  сына  на  сестре  Царя.  Великая  княжна  Елизавета  намеревается  составить 


479 

№166. 

(№  29).    8*-Рё4ег8Ьоиг8,  се  10  з'шп  1727. 
(МемеЫкоЯ'в  УвгЬеига1Ъа]1|ртр1апе.  Но!  (1ег  Рппхевяп  Еи8аЬе(Ь.) 

Р.  8.  «П  п'е8(  раз  &  д(т1;ег,  дае  Меп8сЬ1коЯГ  пе  Газзе  зез  евог(з  ропг 
тапег  зоп  Шз  &  1а  зоепг  с1а  Сгаг.  Ьа  рппсеззе  ЕИзаЪеШ  зе  ргорозе  йе 
Ьгтег  за  соиг.  ЕИе  йёЪа(е  раг  Баззе^Иг ,  ^а'е11е  а  дёс1агё  раг  ёсп(;  зоп 
р1ёп1ро1;еп11а1ге  &  1а  сопг  Ле  Вазз1е  е1;  де  р1из  пошшё  ^апс1-тагёс}1а1  с1е 
за  соиг,  (се  ро81:е  реа!  к!  сой1;ег  сЬег),  1е  Ъагоп  ВаеЬг,  зоп  дгапс1-та!(ге^ 
1е  ]еипе  Ваззе^112,  сЬатЬе11ап.  Той!  сек  &!(  1е  сотр1;е  с1е  Ваззеш12,  та13 
раз  се1ш  да  рппсе  МепзсЫкоЯГ.  Ье  Геа  ётёдие  6(  гетеКге  пп  ЪШе!  с[е 
20,000  гоиЫез  &  Вазземг11;2  аргёз  Гоиуег1иге  йи  1;ез1атеп1;;  1а  рппсеззе 
ЕИзаЬеШ  уеа1;  1ез  рауег.  ВаззенпЪБ  ЫЬ  зоп  роззхЫе  ропг  аихгег  1е  рппсе 
Адо1рЬе  1С1  роиг  зиссеззеаг  де  зоп  <гёге.» 

№156. 

(№  31).    8'-Рё4ег8Ъоиг8,  се  21  ^ит  1727. 

(Ре1ег8  Ье1(1еп$сЬаГ1  Гйг  (116  1а^(1.  БпОива  <1ег  бгоаяТигаПп  Ка1аИе  и.  081егтапп8  аиГ  (1еп  2лт. 

ЗорЫе  Зкаилгопзка.  Оег  Негхо^  топ  Но181е111.  ВаззетпСх.) 

Р.  8.  ее II  зешЫе,  ^пе  1а  раззхоп  с1е  1а  сЬаззе  деухеппе  <1от1пап1;е  да 
Сгаг.  Ь'оп  ез1;  оЪи^ё  (1'туеп1;ег  тШе  81;га(а^ётез  роиг  Геп  с1ё(оигпег;  8а 
Гигеиг  уа  31 1о1п,  ди'Б  пе  уоидгаК  Шге  аи1;ге  сЬозе.  Роиг  Ье  1;1гег  йе  Ре- 
(егЬо^,  ой  П  ез1;  (ощоигз,  раг  уохе  е!  раг  сЬепип,  1ез  тетЪгез  с[и  ^апс1- 
сопзеИ,  дш  зоп1;  1С1,  Ьо!  оп(  ёстИ  апе  1е(1го,  раг  ой  Из  Ш31з1;еп1;  зиг  8оп 


д.1а  себя  особый  дворъ.  Начать  съ  того,  что  Бассевичь  былъ  назначенъ  полноиочнымъ 
послоиъ  при  русскоиъ  дворЁ ,  и  кромФ  того  названъ  гофъ-иаршалоиъ  Бя  двора  (»та 
должность  иожетъ  Ей  дорого  обойтись);  баронъ  Беръ  назначенъ  гофъ-иейстеромъ^ 
молодой  Бассевичь  —  каимергеромъ.  Все  это  выгодно  для  Бассевича,  по  не  какъ  не 
хля  князя  Меншикова.  Покойный  епископъ  зав1^щалъ  Бассевичу  билетъ  въ  20  тысячъ 
рублей ;  великая  княжна  Елизавета  хочетъ  ихъ  выплатить  посл1Ь  вскрыт1я  завфщашя. 
Бассевичь  употребляетъ  всё  усил1я  привлечь  сюда  князя  Адольфа,  чтобы  насл'Ёдовать 
своему  брату». 

(№  31)    С.-Петербургъ,  21-го  1юня  1727  года. 

^\*я  156.  «Кажется,  что  страсть  Царя  къ  охотЬ  увеличивается  все  бол'Ье.  Вы*> 
думываютъ  разный  средства,  чтобы  отвлечь  Его  отъ  этого,  но  страсть  зашла  такъ  да- 
леко, что  Онъ  не  въ  состоян1и  заняться  чФмъ  .габо  другииъ.  Чтобы  вытащить  Его  изъ 
Петергофа,  любииаго  Его  м1Ьстопребыван1я ,  члены  верховнаго  тайнаго  сов1Ьта  напи- 
сали Ему  письмо,  настаивая  на  Его  возвращеши,  въ  виду  государственныхъ  д'Ьлъ, 
требующихъ  Его  присутствия.  Изъ  всего  видно,  что  Онъ  сд'Ёлался  женихонъ,  чтобы 
только  уступить  Меншикову  и  отвязаться  оть  его  просьбъ,  мн1Ь  даже  кажется,  что 
посл'Ёдн1й  далъ  знать  Ему  чсрезъ  изв'Ёстную  женнцшу,   что  если  Онъ   не  испол- 


480 

геЬиг,  уи  1е8  аШгев,  дш  <1ётапс1еп1;  8а  ргёзепсе.  Той*  таг^ие  ^и'^1  пе 
8'е8(  ргот18  дие  раг  йёГёгепсе  е1  роиг  ё(ге  йёЪаггаззё  йез  шв^апсез  йе 
МепвсЫко?.  Зе  те  вихв  тёте  Ыввё  Шге,  дие  се  йегшег  1ш  б(  [пвшиег 
раг  ипе  сег1;ате  Гетте,  ^ие  в'П  пе  гетрИзваИ  рав  1а  уо1оп1;ё  йе  1а  дё1Гип(е, 
П  в'еп  роиггаИ  (гоитег  та1;  дие  1й-девБив  1е  &ёге  е(  1а  воеиг  Ипгеп!  соп- 
8611  е!  4ае  роиг  1а  сопвегуа(1011  оп  равва  ои1;ге.  Оп  пе  ваигаК  4и'адт1гег 
1а  ва^е  сопдш1;е  с1е  1а  вгапд-(1асЬевве;  с'ев(  1а  Шпегуа  с1и  Сгаг;  еих  е1; 
ОвАегтапп  &)п1;  ип  1г1итУ1га1,  дш  пе  ^е^^^  рав  (огцоигв  се  4ие  МеивсЫков* 
швр1ге.  Е11е  реи!  раввег  роиг  се11е  дш  а  1е  р1ив  де  роиуохг  виг  Геврп!; 
да  Сгаг;  роиг  1а  ргопиве,  11  п'еп  ев1  рав  ^иев(^оп.  Ов1;егтапп  ве  соп(1ш1 
де  &(^п  &  в'аШгег  1ои(е  1а  сопбапсе  ди  Сгаг;  11  ев(  йё}к  Гог1  ауаисё  (1апв 
се1  оиуга^е,  вев  вошв  е1  вев  аиеп(10пв  роиг  1е  зеипе  топаг4ие  воп1  Гог1 
Ыеп  рпвев. 

Ь'оп  (гауаШе  аи  соп(га1  с1е  тапа^е  с1е  1а  сот^евве  8орЫе  *  е!  (1и  зеипе 
8ар1ёЬа.  Ь'оп  т'аввиге  4и'е11е  вега  псЬетеп!  с1о1;ёе,  1ап(  еп  еврёсев  ди^еп 
1еггев  еп  Ыуоше  е1;  ргёв  де  Коуо^огод.  Ье  Сгаг  е(  8а  воеиг  Гоп(  ртапс1 
сав  с1и  рёге,  Ов1;егтапп  (ёто1рте  ё(ге  Ъеаисоир  с1е  вев  атхв.  Ьев  асИопв 
йе  1а  соаг  с1е  НоМеш  Ъа1ввеп(  а  уие  й'оеИ.  81 1е  дис  Й(  гев1ё  (1апв  Г]пас- 
Поп,  сотте  Гу  уоШ  гёс1аи,  вез  т(ёгё(8  в'еп  ро11;ега1еп(  т1еих.  Вавве^112 
Ы1  Ъеаисоир  1е  Ъауаг(1  е(  роиг  8ои1ешг  воп  сгёсШ,  с^а^ие  1трипётеп(, 
^ао^^и'^1  пе  801(;  ркв  (етрв  й'еп  доппег  &  ^агдег.  МепвсЫков*  а  Игё  де 
1ш  1юи(  се  ди*11  МаИ;,  роиг  гёдшге  1е  дпс  дапв  Уё\л1  ой  11  ев(,  1е  тёпе  1^ 
1а  Ъарте(1е  еЬ  гё(огдие  вев  ргоровШопв  вапв  тхвёпсогйе. » 


шггь  желан1я  покойном  Царицы,  Ему  будетъ  худо,  объ  чемъ  Царь  сов'1Бтовадся  съ 
своею  сестрою  и  для  собственнаго  саиосохранен1я  р1Ьшили  такъ  поступить.  Нельзя 
довольно  налюбоваться  на  разсудительное  поведеше  Великой  Княжны ;  Она  —  Ми- 
нерва для  Царя.  Царь,  Его  сестра  и  Остерианъ  составляютъ  траумвиратъ  не  всегда 
ИСП0ЛНЯЮЩ1Й  внушен1Я  Меншикова.  Великая  Княжна  им'Ёетъ  большое  вл1яи1е  на  Царя. 
Что  касается  вл1ян1я  невесты,  объ  немъ  уже  не  говорить.  Остерманъ  своими  по- 
ступками заслуживаетъ  дов1Ьр1е  Царя,  которымъ  онъ  вполне  овлад'Ьлъ.  Его  заботы 
и  вниман1е  къ  молодому  монарху  всегда  Имъ  ц'ёнятся.  Стараются  выдать  замужъ 
графиню  Соф1Ю  (Скавронскую)  за  молодаго  СапФгу.  Ув'1Бряютъ,  что  у  нея  богатое 
нриданое,  какъ  деньгами  такъ  и  землями  въ  Ливонш  иблизь  Новгорода.  Царь  и  Его 
сестра  очень  уважаютъ  его  отца.  Остерманъ  старается  быть  въ  числ'1Б  его  друзей. 
Д'Ьйств1Я  двора  голштинскаго  видимо  теряютъ  силу.  Если  бы  герцогъ  оставался  въ 
6езд'1йств1и ,  къ  чему  его  теперь  привели,  его  д'Ьла  пошли  бы  лучше.  Бассевичь 
играетъ  роль  болтуна  и  чтобы  поддержать  свой  кредитъ  безъ  сов'ёсти  вретъ,  хотя 
бы  было  время  удержаться.  Меншиковъ  извлекъ  изъ  него  все,  что  ему  было  нужно, 

*  8ка1ггоп8ка. 


481 

М  167. 

(Л&  32).    8*-Р61ег8Ьоиг?,  се  28  зшп  1727. 

(1'ое1^еппй1г1^ке11  ОвСегтаппЧ.  Ое11гаШЪа1Ц;кеи  МеозеЫкоСГз.  Е1а1  с1е5  гаг18сЬеп  НоГз. 

081еппа1Ш  и.  Да^оиппзЫ.) 

Лргё8  1а  д18вгасе  с1и  сот1е  (1е  То181;о!  *  1е8  (еггез  ^и^  Гагеп1;  йоппёев  к 
се  детег  раг  8.  М.  1е  Сгаг  дё!ап(,  дие  Гоп  &!(  топ1;ег  а  5  ои  6000  &- 
тШе8, 1ш  оп1;  ё1б  овег1;е8  (аи  Ъагоп  д'081еппат1).  Оери18  Гауёпетеп!  с1е 
8а  Ма^е8(6  аа  (гбпе  йе  Ви881е,  М'  Овкегтапп  1е8  а  ге]Га8ё8  ваг  се  да'оп 
п'ауаН  уа  епсоге  аасип  {гиК  Ле  Ы  сЬагде ,  с1оп1;  11  ауаН  ГЬоппеиг  с1'6(ге 
геуё(п  ргёз  де  8а  Мазе81ё,  ди'а1пз1  И  пе  ее  (гоатаК  раз  епсоге  Шдпе  с1е 
сеие  ^йсе,  е1:с. 

II  681;  1гё8  сегЫп,  дие  1е8  ёШ»  д'11кга1пе  8егоп(  гё1аЪИ8  с1ап8  1еаг8 
апс1еп8  рпуНё^з.  С'е81;  1е  рппсе  де  МепзсЫковГ  дш  у  а  1е  р1и8  (гауаШё. 

Р.  8.  1.  с(Меп8с1икоЯГ  соп(шие  а  &1ге  совгег  с[и  топде;  се  п'е81;  ро1п1; 
роаг  ауо1Г  сотт18  дае1дие  спше  соп(ге  Гё1а1,  та18  р1а161;  сеих  ^а'^1 1ахе 
йе  1гоиуег  а  гесЦге  к  зон  роиУ01г  заргёте.  СеИе  У1о1епсе  Ы1  тигтигег. 
II  е8(  1гё8  уга1  дп'И  ез!  Гог!;  сгат!,  тахз  аазз!  ^оН  Ьей.  СеКе  ргёс1р1(а110п 
йе  рготе1(ге  за  б11е  п*у  а  раз  реи  соп(т!Ъаё,  е(  1е  ргё(епда  ^еп(1ге  еп  д1о8е 
1е  ргет1ег  е1;  пе  (ёто1рте  пеп  тошз  дне  с1*а1тег  за  ргот18е,  реа!  ё(ге 
да'еп  тап^еап!  ГаррёШ  1и1  у1епдпи» 

Р.  8.  2.  8пг  Гехатеп  дш  8*681;  &11  с1б  Гёсопот1е  ргёсёдбп1;б,  ой  И 


для  приведев1я  герцога  въ  настоящее  иоложен1е,  онъ  водить  его  за  носъ  и  немило- 
сердно обращаетъ  противъ  него  его  же  доводы». 

(№  32).    С.-Петербургъ,  28-го  !юня  1727  года. 

№  1о7.  Посл1Ь  Л1шен1я  милости  графа  Толстаго^,  земли,  пожалованный  ему 
Его  Величествомъ  покойяымъ  Царемъ,  заключаюпця  въ  себ^  отъ  пяти  до  шести  ты- 
сячъ  душъ,  были  предложены  барону  Остерману.  Со  времени  вступлен1я  на  престолъ 
Его  Величества,  Остерманъ  отказался  отъ  нигь,  такъ  какъ,  по  его  словамъ,  онъ  не 
усШБлъ  еще  показать  никакнхъ  заслугъ  въ  должности,  которую  онъ  им'Ёетъ  честь  за- 
нимать при  Его  Величеств1;  и  потому  онъ  считаетъ  себя  недостойнымъ  этой  милости. 
Пзв'Ёстно,  что  Украйн'К  будутъ  возвращены  ея  прежн1я  права,  объ  чемъ  бол'Ёе  всего 
х.1опочетъ  князь  Меншиковъ. 

Р.  8.  « Меншиковъ  продолжаеть  сажать  въ  темницу  не  только  т&хъ,  которые  со- 
вершили какое  нибудь  государственное  преступлен1е,  но  и  всЬхъ  т&хъ,  которые  на- 
ходить что  нибудь  сказать,  противъ  его  верховной  власти.  Так1я  иасил1я  возбуждаютъ 
иеудовольств1я.  Правда,  что  его  всё  очень  боятся,  но  за  то  и  ненавидятъ.  Его  то- 
ропливость женитьбой  дочери  не  мало  тому  сод'&йствуетъ ,  его  будущ1Й  зять  первый 
ропщетъ  и  совсЁмъ  не  .тюбитъ  свою  нев1^сту,  что  можетъ  быть  придетъ  со  вре- 
менемъ». 

*  31еЬе,  оЬеп  дсн  201еп  Ма!  1727.  (Сравни  депешу  отъ  20-го  мая  1727  года). 

31 


482 

з'ез!;  1гоиуё  йе  йёЬоигзё  раг  1а  соиг  раг  ап  700,000  гоиЫез,  МепзсЫкой 
а  Ш3184ё  8иг  1е  гейгеззетеп!  е^  у  <;гауаШе.  Ь'оп  йй  ^ие  1е  Лпйз  роиг  1а 
соаг  йи  Сгаг  йоН;  ёЬте  йхё  к  сеп(  С1пдаап1;е  тШе;  з'е  пе  за13  раз  а  сотЫеп 
се11е  де  1а  рппсеззе  за  зоеиг;  1а  репз1оп  йи  йас  Ле  НоЫеш  ё(еш1;е,  раг 
еоп(ге  се11е  йе  1а  йасЪеззе  зоп  ёропзе  к  1;геп(е  С1пд  шШе,  1а  рппсеззе 
ЕНзаЪе1;Ь  (геп1е  тШе,  1а  йпсЬеззе  йе  Меск1етЪоигд  е(  за  зоепг  йоиге 
тШе  сЬасппе.» 

Ье  Ьагоп  йЮз1егтапп  ез*  хпассеззхЫе  ^  1;ои1;  аи4ге  ди'аи  Сгаг,  ^и^ 
1е  У1311;е  зопуеп!;.  Се  шопагдпе  а  рпз  ипе  утвхе  {псКпаИоп  е*  сопйапсе  еп 
М.  Да^оигшзИ  йоИе  еп1те  1а  сга1п1;е  е*  Гезрбгапсе,  зоп  зог*  йёрспй  Ьеап- 
сопр  йе  за  сопс1и11е.» 

№158. 

(№  34).    8*-Рё4ег8Ъоиг8,  се  8  зиШе!;  1727. 

(Оег  8епа1ог  Оо]^огоиЪ1^  ^гап(1-§оитегпеиг  (1ег  6го$8Гйг811п  N8(8116.  АЬз1сЫ  (1е8  Негго^з 

топ  НоЫе1п  пасЪ  НоЫе1п  хагйскгп^еЪгеп.  ЕИзаЪеСЬ.) 

Ьа  поиуе11е,  81ге|  дш  ЫЬ  1с1  Гаиеп(10п  зиргёте  ез1;,  4ие  8.  А.  1е  йис 
с1'Но1з1е1п  ё1ап1  сИшапсЬе  ап  дгапй-сопзеЦ  йёс1ага,  ^и'^1  уои1а1(  рагИг  роиг 
1е  Но1з1;еш  1е  то13  ргосЬахп,  й  дао!  8а  Ма^ез^ё  йоппа  Зоп  арргоЪаИоп. — 
Ье  8ёпа(еиг  ргшсе  Оо1§огопк1,  618  а!пё  да  €1ё{ип(  рппсе  Оо1вогоик1, 
атЪаззайеаг  с1е  Уо(ге  Ма]ез(ё,  а  ё(ё  с[ёс1агё  ртапй-^опуегаеаг  ргёз  с1е  1а 
ртапй-йисЬеззе  е1  еп  Ы1 1ез  {опс1;10пз. 

Р.  8.  «81  1е  саз  ех18(е  е(  дпе  1а  соиг  с1е  Но181;е1п  раг1е,  зоп  ё1о1^пе- 


Р.  8.  «По  разсиотр'Бнш  иредшествовавшаго  бюджета,  гд'ё  нашли,  что  дворъ  въ 
продолженш  года  истратшъ  700000  рублей,  Меншнковъ  настанвалъ  на  отм'&нен1и 
текущаго,  объ  чекъ  продолжаетъ  сильно  хлопотать.  Говорить,  что  отпускъ  денегъ  на 
царскШ  дворъ  опред'Ьленъ  въ  1 50000  рублей.  Не  знаю  сколько  будеть  отпускатьси 
Великой  Кнажн*!,  сестр*!  Царя.  Выдача  денегъ  герцогу  голштинскоиу  прекращена, 
между  т№ь  какъ  супруга  его  герцогиня  получаетъ  38000,  Великая  Княжна  Елиза- 
вета—  30000,  герцогиня  иекленбургская  и  ея  сестра  по  12000  каждая.  Баронъ 
Остерманъ  никого  къ  себ'Ё  не  допускаетъ,  исключая  Царя,  часто  его  нав1^щающаго. 
Этотъ  монархъ  питаеть  къ  нему  истинный  привязанность  и  дов'Ёр1е.  Ягужинск1й  на- 
ходится между  страхомъ  и  надеждою,  его  судьба  зависитъ  отъ  его  политики». 

(№  34).    С.-Петербургъ,  8-го  1юдя  1727  года. 

№  158.  Ваше  Величество!  сл1Бдующее  изв'1ст1е  заслуживаетъ  всеобщаго  вни- 
иан1я :  герцогъ  голштинск1й  въ  воскресенье  объявилъ  въ  верховномъ  тайномъ  совФтЬ, 
что  желаетъ  въ  будущемъ  мёсяц'ё  -Кхать  въ  Голштинио,  на  что  Его  Величество  далъ 
свое  соглас1е.  Сенаторъ  князь  Долгорук1й,  старш1й  сынъ  покойнаго  князя  Долгору- 
каго,  посланникъ  Вашего  Величества ,  былъ  объявленъ  главнымъ  наставникомъ  прин- 
цессы и  уже  вступилъ  въ  свою  должность. 


ш 

теп(  саавега  сЦвГёгеп!;^^  тоауетеп18  де  1п81е§8е  е(  с1е  ]01е.  Ьа  па110п  п'еп 
8ега  8йгетеп(  раз  йсЬёе,  ш  Ъеаасопр  с1'аи(ге8.  Ь'ш81сЦа(еиг  Ва88е^112 
ре81е  еп  раЪЦс  соп(ге  сеИе  гёзокИоп,  серепдап!  е8(  ^о^^  ше  йе  дёсатрег 
е(  й'еп  ё(ге  дшие  1^  81  Ъоп  тагсЬё.  В'аШеигз  Ц  п'у  а  р1а8  пеп  ^  ^1а11ег, 
И  ЯК  ^xт^  ЪетЬ  дае  сеКе  Иёе  У1еп(  ди  дис ,  ^ш  уеи(  (оа(  Гаиге  1^  8а  &п-> 
1а181е  е!  пе  раз  зшуге  зез  сопзеИз.  Ь'оп  (Ш  к-дезвиз,  дие  р1й1;  й  Ыещ 
да'Ц  пе  1е8  ей(  раз  (ап1  зшУ13.  Ьа  йасЬеззе  с1е  Но181е1П  е8(  ап  (1ёзе8ро1г  де 
се  йёраг(,  дш  1и1  аппопсе  опе  йиге  зегУ1(ас1е,  з!  Ш  ^и'еI1е  аига  ^т^ЬЬ  за 
ра(г1е.  Ъ'оп  ргё(епс1  ^ае  1е  йис  а  Гргшё  се  р1ап  йе  зоп  ргорге  шоауетеп!, 
запз  €1ои1;е  геЪа(ё  раг  1;оаз  1е8  дёЪокез,  диЧ1  а  ё(ё  оЪи^ё  с1'ез8иуег.}|> 

Ьа  соаг  йе  Ргиззе  ешрЫе  (ои(е  ш(прте  роог  1а  гёаззКе  йи  таг1а^ 
(1а  рг1псе  СЬаг1ез  е!  с1е  1а  ргшсеззе  Ё11заЪе(Ь.  ^а8^а'й  ргёзеп(  е11е  п'еп 
уеп!  раз  е(  ргё^ёге  Ле  те^Ьет  за  таКгеззе. 

7*159. 

(№  35).    8'-Рё*егЬоиг8,  се  12  ^иаIе1;  1727. 

(КгапкЬеН  МеомЫкоСГ».  ОипНп  СаШп  и.  мш  Вгш1ег,  Лег  РбМтаг8сЬа11.  Оег  2йг 

1е1с1е(  ке1пеп  "^ШегвргисЬ) 

Ье  8'  йе  се  то13  з*еаз  ГЬоппепг  й'ехрёШег  та  йегпхёге  ге1а1юп  к  Уо*ге 
Мазез1;ё.  1'у  Шзахз  теп1;10п,  ^п'оа(^е  1е  сгасЬетеп(  йе  зап^  доп1;  1е  рппсе 
йеМепзсЫко^ёШ!  &г(;а!8а1Ы],  11 1ш  ё(а1(  епсоге  загуепп  ппе  бёуге  ^ио- 
ИсЦеппе  дш  ЫзаК  спипдге  ропг  1ш.  Вершз,  1ез  ассёз  де  се(1е  бёуге  оп( 
ё(ё  81  У1о1еп1;8  еЬ  1ез  рагохузтез  зоп1;  йеуепаз  з!  <гёдаеп1;з,  да'е11е  йё^ёпёга 


Р.  8.  «Если  это  сбудется,  то  отьШъ  голштинскаго  двора  причинить  и  печаль  и 
радость,  ни  народъ  ж  никто  другой  не  будутъ  слнптомъ  сожалеть  объ  атоиъ.  Лука- 
вый Бассевичь  публично  не  одобряетъ  это  р'Ёшен1е,  а  самъ  очень  радъ  убраться  и  раз- 
д'Ьлаться  такъ  легко.  Впрочемъ  теперь  уже  бол'Ье  нечего  подбирать,  онъ  не  стесняясь 
говорить,  что  эта  мысль  в1Ьроятно  явилась  у  герцога,  желавшаго  все  д'Клать  по  сво- 
ему и  не  слушавшаго  его  сов1^въ.  Объ  этомъ  говорить,  дай  Богъ  чтобы  герцогъ  имъ 
не  схЁдовалъ.  ВслФдствш  этого  отъ'&зда  герцогиня  голштинская  въ  отчаянш,  оставивъ 
отечество,  ей  предстоить  тяжелая  жизнь.  УвФряють,  что  герцогъ  самъ  составилъ  этоть 
планъ  беаъ  посторонняго  внушешя,  потому  что  ему  надо'Ьли  непр1ятности «  который 
онъ  долженъ  былъ  переносить.  ПрусскШ  дворъ  употребляетъ  всё  усил1я  для  женитьбы 
принца  Карла  съ  Великою  Княжною  Елизаветою,  до  сихъ  поръ  она  этого  не  желаеть 
и  предпочитаеть  распологать  своею  свободою». 

(^^  35).    С.-Петербургъ,  12-го  1Ю1я  1727  гожа. 

№  159.  8-го  числа  сего  м11сяца  и  им'Ыъ  честь  отправить  посл1;днее  донесеше 
къ  Вашему  Величеству.  Я  увфдомлялъ  прежде,  что  кром1Б  харканья  кровью,  сильно 
ослабляющее  Меншикова,  съ  нимъ  бываетъ  каждодневная  лихорадка,  заставляющая 
за  него  бояться.  Припадки  этой  лихорадки  были  такъ  сильны ,  пароксизмы  повторя- 

81* 


484 

еп  езрёсе  де  бёуге  соп1;шие.  Ьа  поК  с1п  9  аи  10  11  еи1;  ипе  81  1егпЪ1е 
а(1адие,  ^и'оп  сги(  ди'И  п'еп  гепепйгаи  ]ата18. 

Р.  8.  «^ие  МепвсЫковГ  У1еппе  й  тап^иег,  Гоп  ге^агйе  сеие  тог1  ропг 
ип  Ыеп  е(  роиг  пп  та1:  пп  Ыеп,  ршвдпе  Гоп  вега  йёИтгё  с1'ипе  аи1оп1ё 
8ап8  Ьогпез,  ^ие  пи1  ап(ге  п'овега  зе  (1оппег  е!  1е8  апсхеппез  {атШев  ге- 
Ш1{1;гоп1;.  Вхеп  (1е8  §еп8  80п1;  с1'ор1П10п,  дие  1е  ргшсе  ОипНп  ОаИгше, 
Ьотте  даг  та18  ш1ёрте,  роиггаК  ё1;ге  й  1а  (ё(е  ди  т1Ш8(ёге  е!  1е  {ёШ- 
тагёсЬа!  80п  Ггёге  &  се11е  с1е8  (гоирез ;  рагеп1;8  дп  Сгаг  е!  1;оц|оиг8  а(1дсЬё8 
а  Ьш,  сек  роаггаИ  ауо1Г  Иеи.  ^иап^  аи  та!:  ^и'аисап  ршзве  гетр1асег 
МепзсЫков*  8ПГ  1е  сЬарКге  де  Гехёси(;10П  е(  дш  тешИе  ргепс1ге  1е8  аШгез 
ант  1и1  сотте  1ш.  Ь'оп  сга1п(  дпе  1;оа(  1;га1пе  е(  дае  сЬасап  зе  гепуохе 
1а  Ъа11е.  МепзсЫко^  рагИ ,  ]е  сотр1е  за  Ше  дёрготхзе.  8а  тог!  сапзега 
р1аз  йе  сЬап^етеи1;8  дие  се11е  дез  дёГип^з. 

Ье  Сгаг  1ёто1рте  Ьеаисоир  А'атШё  й  к  ргшсеззе  ЁНзаЪе^Ь ,  се  ди!  а 
доппё  иеи  &  диеЦие  (11зри1е  еп(ге  1ш  е1;  8а  зоеиг.  Серепдап!;  1е  топагдие 
раг1е  еп  П1а1(ге  е1  геи!  се  диН  уеи(;  еппет!  с1е  гёрНдиез,  (оизоигз  оссирё 
а  соиг1Г,  1оиз  8ез  сауаЦегз  зоп1;  зиг  1ез  деп(з.  МепзсЫковГ  гепс!  &  ргёзеп! 
1е  зап^раг  1е  Ьаи1  е(  раг  1е  Ъаз;  841  реи(  8ои1;еп1Г  сеМе  ёргеиуе,  Гоп  сгоК 
ди'11  еп  геухепДга. » 

№  1вО. 

(№  38).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  26  зшНе*  1727. 

(МепзсЫкоЯГ  егЬаИ  тот  (1еи1«еЬеп  Ка1зег  (Не  НвгпсШ!  Со8е1.) 

Ье  ргшсе  (1е  МепзсЫковГ  зе  рог(е  т1еих  де  з'оиг  еп  з'оиг,  та13  п'ез( 


лись  такъ  часто,  что  она  перешла  въ  постоянную.  Ночью  съ  9  на  10  число  съ  нпъ 
случился  такой  сильный  припадокъ,  что  думали  о  его  близкой  смерти. 

Р.  8.  «Если  князь  Меншиковъ  умретъ,  на  это  будуть  сиотр'&ть  какъ  на  1удо  и 
до^.  На  добро  потому,  что  избавятся  отъ  безграничной  власти,  которую  никто  не 
осмелился  бы  себ'1Б  присвоить  и  древн1я  фамил1я  снова  займутъ  свое  прежнее  поло- 
жеше.  Мнопе  того  мн'ёшя,  что  князь  Дмитр1Й  Голицынъ,  челов1&къ  грубый  но  честный, 
могъ  бы  стать  во  глав!;  правительства,  а  брать  его  фельдмаршалъ  во  главЪ  войскъ. 
Родственники  Царя  всегда  къ  нему  привязаны  и  потому  этому  легче  случиться.  На 
смерть  Меншикова  смотрятъ  какъ  на  несчаспе  въ  томъ  смысл'ё,  что  никто  не  мо- 
жетъ  замЁнить  его  въ  д'Ьл'ё  исполнительной  власти,  не  желая  взять  на  себя  всю  тя- 
жесть такихъ  обязанностей.  Боятся,  чтобы  всё  д'Ёла  не  остановились  и  не  стали  бы 
ссылаться  другъ  на  друга.  Когда  Меншиковъ  умретъ,  его  дочь  можно  считать  не  не- 
V%&^о^.  Смерть  его  причинить  зд'ёсь  бол'Ёе  перем'&нъ,  ч'Ьмъ  смерть  покойнаго  Царя  и 
Царицы.  Царь  оказываетъ  много  привязанности  къ  Великой  Княжн1&  БлизаветЁ,  что 
подаетъ  поводъ  къ  спору  между  Имъ  и  сестрою.  Между  тёмъ  монаргь  повел'&ваетъ 
какъ  властелинъ  и  Д'Клаетъ  что  хочегь.  Всегда  занятый  б'1готнею,  врагъ  возражешй, 


488 

серепдап!  У181Ые  дае  роаг  1е8  аЯшгев  1трог(ап1;е8.  П  а  еа  пне  ех1гёте 
3016  йа  ргёвеп!  дие  ГЁтрегеиг  1ш  а  Ы1  Ле  1а  (егге  де  Сове!,  дш  681;  ёп^е 
еп  РасЬё. 

7*161. 

(№  39).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  2  аой1;  1727. 

(Меп8еЫко!Г  ипс1  ^16  Са11Х1П8  паЬегп  81еЬ  вшапс1ег.  01е  рег818сЬе  Агшее.  ^а^оа2^п8к^, 

'^оПпвк!,  МакагоСГ  п.  081егтапп.) 

Р.  8.  «01ба  за!!;,  дае  Гоп  пе  вапгаК  пел  сотргепдгб  а  (ои(  се  дш  8е 
&и  1С1.  Бе  &с(10П8  Н  п'еп  тапдае  раз.  Ь'ёШ  йе  МеовсЫков*  (1еп1;  (оа! 
бп  зизрепв ,  1бдаб1  80п^е  й  зез  ш1ёгё<;з  сотше  йетап!  У1Уге  сеп1;  апз  е!  оп 
пе  1ш  доппе  раз  сеп!  апз  (81с)  де  гёрК.  Ье  У011й  Иё  й  допЫе  (оаг  атес  1ез 
СаНапе  е(  соттеп(  з'у  бз1;  оп  рпз?  С'ез!  раг  ип  тапа^е,  дш  е8(8иг1е(а- 
р18  да  зеппе  МепзсЫко^  атес  ппе  &11е  дп  (еИшагёсЬа!.  Тап1;  И  ез!;  уга!, 
^пе  1ез  р1а8  ртап^з  еппетгз  ге<1еУ1бппбп1;  шИшез,  311;6(  дае  Гш1;ёгё(  з'еп 
тё1е.» 

Ь'оп  Ы1  па!(ге  ап  Ъезош  аг^еп!  йе  ^ёпёгаих  еп  Регзе,  дао1ди^&  1а  тё- 
п1;ё  П  у  сгёте  2000  Ьоттез  раг  то13.  Роиг  8иЬуеп1Г  &  се*  шсоптешеп!;, 
Гоп  ргорозе  1а§оп21П8к1  е1  ^оЦпзк!.  Ье  ргетхег  а  Щк  Ы1  за  гергёзеп- 
(а(10п,  дие  сотше  ртапс1  ёспуег  Ае  Виззхе  11  пе  детгаК  диН^ег  зоп  роз^е. 
Ь'ава1ге  ез!  епсоге  1пдёс18е.  Макаго^  раг1;  ропг  1а  81Ъёпе  ауес  огАге 
(1е  У1811ег  1ез  шшез  е(  ХвхЛ  д'аи1гез  сах^ез  д'ёсаИ;.  Оз1;егтапп,  да!  сгат! 
Гога^е  е(  дц'оп  уеа(  дё1асЬег  де  1а  регзоппе  да  шопагдие ,  рагседпе  Гоп 
п'еп  реп!  сЦзрозег  1^  зоп  а18е,  гез1е  (ар!  е(  шассеззхЫе  е!  ЪгосЬап(  8иг  1е 


Царь  утоилъ  свой  дворъ.  У  Меншнхова  сиьное  кровотечен1е,  есл  только  онъ  пере- 
несеть  это,  то  останется  яшвъ» 

(№  38).    С.-Пбтербургъ,  2в-го  1Ю1я  1727  года. 

№  1 60.  День  ото  дня  Меншнковъ  чувствуетъ  себя  лучше,  но  прннимаетъ  участае 
только  въ  важныхъ  д'Ьлагь.  Чрезвычайную  радость  доставнлъ  ему  Инператоръ,  пожа- 
ловавъ  земли  Козель,  изъ  которыгь  образовано  герцогство. 

(•>6  39).    С.-Петербургъ,  2-го  августа  1727  года. 

№  161.  Р.  8.  «Положительно  ничего  нельзя  понять,  что  зд']Бсь  д'Клается.  Что  ка- 
сается парТ1к  въ  нихъ  н'Ктъ  недостатка.  Здоровье  Меншикова  держить  все  въ  неопре- 
д'Ьленномъ  положенш,  онъ  заботится  о  своихъ  интересахъ,  какъ  будто  нам'&ревается 
прожить  сто  л'Ьтъ  а  ему  объ  этомъ  и  думать  нельзя.  Онъ  теперь  гЬсно  связанъ  съ 
Голицынымъ  и  какимъ  образомъ?  Посредствомъ  предстоящей  женитьбы  молодаго 
князя  Меншикова  на  дочери  фельдмаршала.  Совершенно  справедпво,  что  самые  силь- 
ные враги  д'Ьлаются  друзьями,  какъ  только  являются  у  нихъ  общ1е  интересы». 

Какъ  будто  нуждаются  въ  генералахъ  въ  Персш ,  тамъ  умираетъ  по  дв1^  тысячи 
человФкъ  въ  м1Беяцъ.  Чтобы  помочь  згой  бщ^,  туда  посылаютъ  Ягужинскаго  и  Во- 


486 

Ьоп1.  Ьа  ^гапс[-тёге  а  отите  йе  ве  гепдге  а  Мобсоа,  ой  1а  соаг  уа  ЫепМ!;, 
^ош1;  ^1  се  дае  раг  1е  (е81атеп1;  де  МепзсЫкоЯГ  И  швШае  1е  {е1<1таг6сЬа1 
СаНгше  ^ёпёгаИззше  е(  80п  &ёге  ргепиег  т1ш$(ге.  аЬа  соиг  де  НоЫегп 
а  ехрёШ  сшдиап1;е  сопдёБ  ^  К1е1,  роог  ёуасиег  с1ез  р081е8,  дае  сеих  ^ш 
раг1;еп1;  с1Чс1,  с1о1Уеп1;  гетр1асег.  Ье  {еШтагёска!  ва1121пе  а  огдге  с1е  ве 
гепйге  1С1. » 

№162. 

(№  40).    8'-Рё1«Г8Ьоиг8,  се  5  аойк  1727. 
(АЬгб18е  (1е$  Негго^в  топ  НоШеш.  ОезроИзшиз  МеоасЫкоЕГв.  01е  баИхшз.) 

Ь.  Ь.  А.  А.  1е  дис  е1;  1а  дасЬеззе  д'Но18(еш  80п1;  рагИз  се  та(т  уег8 
1е8  8  Ьеогез  аи  Ъгш1;  ди  салоп,  роиг  зе  гепдге  а  Сгоп8(ас1(.  Ье  иеиЪепаШ; 
вёпёга1 1айои21П8к1  а  ё1ё  поттё  §виуегпеиг  д'Азкгасап,  роиг  ой  и  ^оИ 
рагИг  аи  ргепиег  зоиг,  Гоп  йИ  айва!  дие  М'  де  ^оИизк!  ев*  соштап^ё 
роиг  Гагтёе  йе  Регзе. 

Р.  8.  «Ьа  соиг  йе  НоМеш  а  Ыеп  ге^и  380,000  гоиЫез  езрёсез,  аизз! 
600,000  еп  рархегз  е1  сек  еп  &уеиг  Ае  сеп1  шПе  гоиЫез,  дие  МепасЫ- 
к(Л  з'ез*  гёзегуёз,  гаЪаКиз  зиг  1а  зошше.  Роиг  1е8  Ъцоих  е1  ейёи  пе8С1о. 
Ь'оп  а  31  Ыеп  1;га1пё  1е  раг1а§е,  дие  зиг  1а  бп  МепзсЫковГ  а  сШ,  ^и'^1  Га!- 
Ы1;  ё(аЫ1Г  ипе  сотпиззюп  роиг  Шге  Гёуа1иа1;10п.  Бе  1^1  з'еп  Иепз  1а  рацуге 
йисЬеззе  йе  Но1з(е1п  (гёз  1гиз1гёе.  Е11е  раг!  еп  йёзезрои*  йе  1а  Га^оп  Аоп! 
е11е  а  ё(ё  (гах^ёе.  Еп&п  1е  йезроИвте  раззё  п'ез!  ^и'ип  реШ  ^аг^оп  ааргёв 


дынскаго.  Первый  уже  представилъ,  что,  занимая  должность  главнаго  конюшаго  въ 
Росс1и,  онъ  не  иожетъ  оставить  этого  м'Ёста.  Д'Ьло  еще  не  р1^шево.  Макаровъ  отпра- 
вляется въ  Сибирь  съ  приказан1еиъ  осмотр'1ть  рудники  и  друг1я  отдаленный  Ш&ста. 
Остерианъ,  боящШся  скорой  грозы  и  котораго  хотятъ  отстранить  отъ  монарха,  такъ 
какъ  имъ  нельзя  распоряжаться,  остается  неприступнымъ  и  косо  гляднтъ  на  вс&ть. 
Бабка  Царя  получила  приказаи1е  прх'Ёхать  въ  Москву,  куда  скоро  "Ёдеть  дворъ.  По 
зав1&щашю  Меншикова,  назначенъ  фельдмаршалъ  Голицынъ  генералиссимусонъ,  а 
его  брать  первымъ  министроиъ.  «Голштинск1й  дворъ  послалъ  приказаше  дать  отставку 
пятидесяти  челов'Ёкамъ  въ  Кил'ё,  ихъ  зам'Ёнятъ  тК,  которые  "Ьдуть  отсюда.  Фельд- 
маршалъ Голицынъ  получилъ  приказан1е  пр^ать  сюда». 

(№  40).    С--Пвтербургъ,  б-го  августа  1727  года. 

№  162.  Ихъ  высочества  герцогъ  и  герцогиня  голштинсте  уЁхали  сегодня 
утроиъ  около  восьми  часовъ  при  пушечныхъ  выстр'1лахъ  и  отправились  въ  Крон- 
штадтъ.  с  Генералъ-лейтенантъ  Ягужинск1й  назначенъ  губернаторомъ  въ  Астрахань, 
куда  онъ  долженъ  отправиться  на  дняхъ.  Говорить,  что  ВолынскШ  будетъ  началь- 
ствовать надъ  персидскою  арм1ею.  Голштииск1й  дворъ  получилъ  380,000  руб.  звон- 
кой монетой  и  600,000  векселями,  вм-Ьсто  100,000р.  по  милости  того,  что  Мен- 
шиковъ  удержалъ  себъ  эту  сумму;  я  не  знаю  ничего  касательно  драгоцЁнныхъ  ве- 
щей. Такъ  долго  медлили  разд'1^омъ,  что  Меншиковъ  наконецъ  вел'Ьлъ  составить  оц:К- 


487 

де  се1ш  дш  гёрте.  Аше  дш  ухув  п'ове  8оиШег,  1ои(  1гетЫе  8ои8  Гаа(оп(ё 
Ле  Меп§сЫковГ.  Ь'оп  (леп!  роаг  зйг  1е  сои1та1;  81^ё  ди  таг1а^е  да  ^еш^е 
Меп8с1иковГ  атес  ппе  &11е  с1е  ва1121пе,  1е  {еМшагёсЬа!,  дш  доК  ё1ге  аи 
р1и(;б1;  1с1.  Nоа8  а11опз  уо1г  тш  сЬап^шеп!;  де  1Ьё&1те,  ^ш  8еп(  де  1о1п 
Гапсхеп  Виз8е.» 

1*168. 

(№  41).    8'-Рё1вГ8Ьоиг8,  се  12  аой*  1727. 
(1а^ои21п$к1  боИ  пасЬ  Лег  1]кга1пе.  Вег  Сгао(1-Л(1т1га1  Аргах1п.) 

Ье  11еи(епап1;  ^ёпёга!  1а@ои21П$к1  еа!  8аг  зоп  с1ёраг1;  роиг  8е  гепдге  й 
Гагтёе  еп  Цкгаше,  ой  И  доК  соштап^ег  еп  диаШё  де  иеи(епап(  §ёпёга1 
е1  поп  раз  й  се11е  де  Регзе ,  сотте  Гоп  атаК  АёЪИё ,  шахз  Гоп  дК  дие 
М'  йе  >Уо1ш8к1,  с1-деуап1;  §оиуегпеиг  с['А81;гасап,  ге1о11гпе  еп  Регзе. 

Р.  8.  «Ьа  {а(оп  доп(  Та^оигшзкх  а  ё(ё  сотшапдё,  рагаК;  ип  реи  у!- 
схеизе.  II  ге^и!  йе  пиН  Гогйге  де  зе  гепдге  дапз  с1еих  зетахпез  Ьогз  йе 
Рё1ег8Ьоиг§  е1 21  Гагтёе  йе  ГЦкшпе.  Ь*оп  роиггаК  Ъхеп  аизз!  сЬегсЬег 
а  ёЫ^ег  1е  ^гапй-ат1га1  Аргахше.  МакагобГ  раг(  роиг  1а  ЗШёпе.  Еои- 
т1ап2оСГ  гез1е  й  ОегЪеп!.  Уо1121  ЫепШ  1;оиз  1ез  пеих  шаШогез  саззёз.» 

№164. 

(№  43).    8*-Рё*ег8Ьоиг8,  се  19  аой1  1727. 

(Да^ои21П8к{.  ^оиозк!.) 

Ье  иеи1епап1;  ^ёпёга!  Та^оиггизЫ  п'ез(  раз  рагИ  затей!  й  ГехрхгаИоп 


ночную  К0МИСС1Ю.  Изъ  всего  этого  я  заключаю,  что  б1{дная  герцогиня  голштинская 
е1.1ьио  пострадаетъ.  Она  ]гЬзжаетъ  въ  отчаяти  отъ  дурнаго  съ  нею  обращен1Я.  Прош- 
лый деспотиамъ  передъ  настояпщиъ  ничего  не  значить.  Всё  страшно  стЬснены ,  все 
дрожитъ  передъ  властью  Меншикова.  Нав-брное  можно  сказать,  что  будетъ  свадьба 
молодаго  Меншикова  на  до4ери  Голицына,  фельдмаршала,  который  долженъ  сюда 
11р1'Ёхать.  Скоро  придется  вид^ггь  перем-Кну  декорац1и,  что  издали  чуетъ  древняя 
Русь». 

(№  41).    С.-Петербургъ,  12-го  августа  1727  года. 

Ля  163.  Генералъ-лейтенантъ  ЯгужинскШ  у1^зжаетъ  въ  украинское  войско, 
надъ  которымъ  онъ  будетъ  командовать  въ  качеств-Ъ  генералъ-лейтенанта,  а  не  надъ 
арм1ею  персидскою,  какъ  было  говорено.  Говсфятъ,  что  ВолынскМ,  бывшШ  губерна- 
торъ  Астрахани,  1^детъ  оттуда  въ  Персш. 

Р.  8.  сНазначеше  Ягужинскаго  кажется  страннымъ.  Ночъю  онъ  получилъ  при- 
казанЁе  уехать  черезъ  дв1Ь  нед'Ьли  въ  украинскую  арм1ю.  Можно  бы  было  также  по- 
стараться удалить  великаго  адмирала  Апраксина.  Макаровъ  у1^жаетъ  въ  Сибирь.  Ру- 
мянцовъ  остается  въ  ДербентЁ.  Вскоре  всК  эти  знатные  люди  потеряютъ  свое  ана- 
чеше». 

(№  48).    С.-Петербургъ,  19-го  августа  1727  года. 

ЛБ  164.  «Генералъ-лейтенантъ  ЯгужинскМ  не  у1^алъ  въ  субботу,  въ  срокъ 


488 

дп  (егте  де  вой  ог^е ,  ри18дие  1а  тог!  с1е  шадаше  1а  ртапде  сЬапсеиёгё 
во1о^кте|  за  Ъе11е  теге,  ев!  загуепае,  дш  тооги!  1е  тёте  зоиг.  Ье  ^ё* 
]|6га1  та^о^  ^оНозк!  рагШ  Ыег  роаг  Гагтёе  дТкгаше. 

Р.  8.  «Ье  &1(1тагёсЬа1  ваЦгше  ев!  агтё  а  Мозсоп;  оп  ГаНепй  роиг 
1е8  бап^аШез  де  за  в11е.  II  уа  ^оие^  ип  ^апд  г61е.  )>  МепзсЫковГ  сопухеп! 
^1  ргёзеп!  диЧ1  ез(  1гор  У1епх  ропг  зоп^г  й  ё(ге  дпс  де  Соигкпде,  тахз 
и  уеи(  е!  ргё(епс[  дие  се1п1  дп!  ге81ега  дис  ёропзе  за  садеие.» 

№165. 

(№  44).    8'-Р61ег8Ьоиг8,  се  23  аой1  1727. 

(МепвсЫкобз  Се1х.  КгаокЬеИ.  Ье(2(е  81и(е  веспег  МасЫ.) 

Р.  8.  «И  зетЫе,  ди'И  (МепзсЫковГ)  Ы1  за  йегшёге  таш,  е(  зоп  ауа- 
псе  капп  п1сМ;  уегЪеззег!  мгег^еп.  И  а  з!  Ыеп  Ш!;,  дие  1е  Сгаг  пе  реи(  п! 
1е  У01Гу  П1  Гер(еп^е.  Л  у  а  реи,  дие  1е  рто^агй  з'апза  Ае  йетапдег  а  ип 
^оте8!1дие,  й  ди!  Гоп  ауах!;  йоппё  (гохз  тШе  гопЫез  роиг  1е8  тепиз  Гга!» 
датопагдие,  Гё(а(  йе  се  дш  еп  ёЫ!  дёЪоигзё.  УоуаШ;  диЧ1  ей  ауаН 
доппё  аи  Сгаг  ипе  зотте  дио1дие  {огЬ  тоАезЪе,  П  соиугК;  Гезскуе  Ае 
псЬез  Шгез  е(  1е  сЬазза.  Ье  Сгаг  1е  зи(,  дш  6(  ип  1ара§е  ёроиуап1аЫе  еЬ 
герп(  1е  йоте81;1дие.  11пе  аи^ге  Го18  1е  Сгаг  епуо1е  детапАег  а  Меп8с1пкоЛГ 
сшд  сеп1  йиса1;8.  МепзсЫкоЯГ  уеи1  еп  зауохг  Гегар1о1.  II  гёропД,  ди'П  еп  а 
Ъезош.  8ид(  ди'П  1ез  11еп1;,  Б  еп  Ы1  ргёзеп!;  а  8а  зоеиг.  МепзсЫковГ 
У1еп1  1е  заУ01г,  8'етрог1;е  сотте  ип  роззёдё  е*  Ы1  гергепйге  1а  зотте 


означенный  въ  приказ'Ь,  по  причвн']^  смерти  супруги  великаго  канцлера  Головкина, 
его  тещи,  скончавшейся  въ  атотъ  день.  Вчера  генералъ-маюръ  ВолынскШ  уЬхалъ 
въ  украинскую  ариш». 

Р.  8.  с  Фельдуаршалъ  Голицынъ  прибылъ  въ  Москву ,  его  ждутъ  къ  свадьб'Ё  до- 
чери. Онъ  будетъ  играть  важную  роль.  Меншиковъ  теперь  согласился,  что  онъ  слиш- 
конъ  старъ  быть  герцогомъ  курляндскимъ ,  но  онъ  хочетъ  чтобы  тотъ,  кто  будетъ 
тамъ  герцогомъ,  женился  на  его  младшей  дочери». 

(Л&  44).    С.-Петербургъ,  23-го  августа  1727  года. 

№  165.  р.  8.  с  Меншиковъ  дошелъ  до  крайнихъ  пред'Кловъ,  его  скупость  дошла 
до  крайности.  Онъ  такъ  себя  поставилъ,  что  Царь  не  можетъ  ни  вид'Ьть  ни  слышать 
его.  Недавно  этотъ  старый  воркунъ  спросилъ  лакея,  которому  было  дано  три 
тысячи  рублей  для  мелкихъ  расходовъ  монарха,  сколько  онъ  истратилъ?  Видя,  что 
онъ  далъ  Царю  сумму  хотя  и  очень  умеренную,  онъ  выбранилъ  слугу  и  прогналъ  его. 
Царь,  узнавши  это,  поднялъ  страшный  шумъ  и  принялъ  обратно  слугу.  Другой  разъ 
Царь  послалъ  спросить  у  Меншикова  500  червонцевъ.  Меншиковъ  полюбопытство- 
вать узнать  ихъ  употреблен1е.  Царь  отвЪчалъ,  что  они  Ему  нужны  и,  получивъ  ихъ^ 
подарилъ  сестр1Б.  Узнавъ  объ  зтомъ,  Меншиковъ  разгорячился  какъ  б'Ёсноватый,  и 
отиялъ  деньги  у  великой  княжны.  Вотъ  новая  метода  заставить  полюбить  себя.  Богь 


489 

сЬег  1а  ^гапАе  дисЬезве.  УоНа  ппе  поате11е  тёИюде  роиг  вЧовтиег.  Бхеп 
ваК  1ез  уоеих  ди'Из  {оп!;  роиг  ипе  Ьепгеиве  дёЦугапсе.  ^аа^^  аи  Сгаг,  Л 
ргепс[  ^ае1^11е  {Ыз  8а  геуапсЬе  зог  1е  Шз ,  да'П  ре1аийе  й  спет  тетех.  Аа 
загр1аз  1а  йёуге  пе  дшКе  раз  МепзсЫковГ.  Ье  ^еиие  МепзсЫкобГ  доК  Ыте 
ип  ртоз  шешЪге  Ли  соИё^е  с1е  ^егге. » 

М1вв. 

(№  45).    8*-Рёеег8Ьо11гд,  се  30  ао&(  1727. 
(^8^оа2^шк^  паек  (Ьг  Цкгаше.) 

М'  де  1авоа2тзк1  рагШ  1е  шбше  ^оиг  (кпсИ)  роиг  Гаппёе  д'11кга1пе. 

7*167. 

(№  46Л    8*-Рё1ег8Ьоиг&  се  6  8ер1;етЬге  1727. 

(МемсЫкоПв  Е^01зти8.) 

Р.  8.  «Ь'оп  а  реше  &  стге  да  дие11е  ^2^^оп  се1  ё1а1  ез1;  сИг!^.  Меп- 
зсМко^  уеи(  1х)и1;  Ыте  еХ  пе  Ы1  тхеп  ^ие  роиг  1ш  тёше;  (ои^ез  1ез  сахззез 
зоп!  {еппёез  е(  п'оп!;  оиуеНиге  ди'11  Газрес!  де  зез  огдгез.  Ье  ^еи^е  то- 
пагдпе  &Н  де  8оп  т1еих  роиг  зесоиег  1е  )ощ. » 

Уо1итеп  XI,  вппо  1727. 

№  168. 

(.^  47).    8*-Рё1ег8Ьоиг^,  се  9  8ер1етЬге  1727. 

|(1)бг  2аг  ипЛ  МешсЫкобГ.) 

Р.  8.  с(Ьа  {ёЬе  с1е  1а  ртапде-дисЬеззе  з'ез(  раззёе  еп  Ъои^епез  еи1те  1е 


знаетъ  как1я  желан1я  составляютъ  они  для  счастливаго  освобожден1я.  Царь  иногда 
мстить  на  сынФ  Меншикова,  котораго  Онъ  бьетъ,  пока  тотъ  не  попросить  пощады. 
Лихорадка  не  покцдаетъ  Меншикова.  Молодой  Меншиковъ  назначенъ  членомъ  воен- 
ной коллепи». 

(№  45).    С.-Петербургъ,  ЗО-го  августа  1727  года. 

ЛБ  166.  Ягужинск1й  уЬхалъ  въ  тотъ  же  день  (понед'Ёльникъ)  въ  украинскую 
арм1ю. 

(^\&  46).    С.-Петербургъ,  6-го  сентября  1727  года. 

№  167.  Р.  8.  Трудно  пов1фить  какимъ  образоиъ  управляютъ  этииъ  государ- 
ствомъ.  Меншиковъ  хочетъ  все  сд'&лать,  а  д'^аетъ  только  для  себя.  Деньги  выдаются 
не  иначе  какъ  по  его  приказанш.  Молодой  монархъ  употребляетъ  всё  усил1я  сверг- 
нуть его  иго». 

Томъ  XI,  1727  годъ. 

(Ле  47).    С.-Петербургъ,  9-го  сентября  1727  года. 

№  168.  Р.  8.  День  имяшгаъ  Великой  Княжны  прошелъ  въспор1Б  между  Цареаъ 
и  Меншиковымъ.  Какъ  только  посл'иивй  хот1клъ  съ  Нимъ  говорить,  тотъ  повертывалъ 
ему  спину.  Царь  поддерживаетъ  евою  власть.  Онъ  сказалъ  одному  изъ  сиоихъ  лю- 


490 

Сгаг  е!;  Меп8сЫкаЯГ:  ^  ре1пе  се  детег  Ьш  а-1-П  ри  раг1ег,  ^и'I1  пеЫ  аК 
1оап1ё  1е  доб.  П  8ои11еп1;  Зоп  аа1;оп1ё.  II  а  с1и  ^1  ап  де  8ез  &уоп8,  арге8 
р1а81еог8  соагЪеиез ,  дие  МепзсЫкоЯГ  Ьи!  ЫзаН,  а^1x^ие11е8  П  пе  гёропсЦ^ 
рае:  уоуег,  81  ^е  пе  соттепсе  раз  &  1е  те(1хе  21 1а  гахзоп.  МепзсЫковГЬш 
а  Ы1  роаззег  ипе  ЬоНе  зиг  1е  реи  с1'6^г(1 ,  ди'П  а  роиг  8а  ргошхзе  е1  зиг 
§оп  тапа^е.  II  гёраг^К:  пе  зиШ^-И  раз,  дие  Зе  Гахте  дапз  1е  соеиг,  1е8 
сагеззез  зоп!  зирегЯиез;  диап1;  ап  шапа^е,  МепзсЫковГзаН,  дие  Зе  п'а! 
пи11е  1п(еп1;10п  йе  Ме  тапег  ауап!  1е8  25  апз.» 

№  169. 

(№  48).    8*-Рб1;ег8Ьоиг8,  се  13  зерСетЬге  1727. 

(Оег  2аг  ииё  МепзеЫкобГ.) 

Р.  8.  «^ие1^ие  1П81апсе  дие  МепзсЫкоЯГ  аИ  Ы1  Ы\те  ргёз  йи  ^е^те 

шопагдие  роиг  Ь'еп^а^ег  ^  уешг  с616Ьгег  за  Й1е  а  Огап1епЪаит ,  ой  П 

ее  ШзаК  йе  ^гапдз  ргёрагаШз,  II  Га  раПп  й'езрёгапсе  зизди'аи  дегшег 

о? 
тотеп(  е(  1ш  а  Ы1  Шге,  дие  Ьи!  ё1ап1;  зигуепи  дез  авахгез,  дш  Гетрё- 

сЬа1еп1;  йе  дшИег  Ре4егЬоГ,  П  роиггаН  зеи1  сё1ёЬгег  за  Й1е. » 

№170. 

(№  49).    8'-Рб!:ег8Ьоигй[,  се  18  8ер1етЬге  1727. 

(Оег  2аг  ип(1  МепмЫкобГ.) 

Р.  8.  «РйсЬё,  дие  1е  шопагдие  аН  р1и8  йе  рёпё^гаНоп,  ди'И  пе  Ьи!  еп 
8оиЬа1(ега11;,  е1  с1и  реи  йе  саз,  да'П  а  ЫЬ  йе  зез  Ъаззеззез,  роиг  Ь'еп^а- 
^ег  II  уешг  II  ОгашепЪаиш,  ой  И  п'а  раз  т18  1е  рхей,  11  (МепзсЫкоЯ)  У1п(; 
соисЬег  ипе  пиИ;  II  Ре1егЬоГ.  А  рехпе  у  ри4  П  уо1г  1е  Схаг,  ^и^  гезке  Геппе 


биицевъ,  пос^гЁ  н'Ксколышхъ  искан1й  со  стороны  Меншнкова,  на  которыя  Онъ  не  отв^- 
чалъ.  с  Смотрите,  разв'Ё  Я  не  начинаю  его  вразумлять».  Меншиковъ  Ему  выговари- 
вал, что  Онъ  маю  заботится  о  своеК  нев'ЁстЁ  и  женитьб'Ё.  Царь  отв'Ёчалъ:  «разв^ 
ведовольно,  что  Я  въ  дуигЁ  люблю  ее ,  ласки  излишни,  а  что  касается  до  женитьбы , 
то  Меншиковъ  знаетъ,  что  Я  не  им'Ью  никакого  желан1я  жениться  ран'Ёе  25  л'ётъ». 

(№  48).    С.-Петербургъ,  13-го  сентября  1727  года. 

№  169.  Р.  8.  сКакъ  не  настаивалъ  Меншиковъ,  приглашая  молодаго  Монарха 
праздновать  свои  имянины  въ  Оран1енбаум1& ,  гд'Ь  д'Ё.1ались  больш1я  приготовлен1я, 
Царь  до  посл1{дней  минуты  обнадеживалъ  его  а  потомъ  сказалъ ,  что  такъ  какъ  у 
Него  явились  д'Ьла ,  не  оозволяющгя  Ему  отлучиться  изъ  Петергофа ,  то  онъ  можетъ 
одинъ  праздновать  свои  имянины». 

(№  49).    С.-Петербургъ,  18-го  сентября  1727  года. 

№  170.  Р.  8.  «Раздосадованный,  что  у  Монарха  бол'Ёе  проницательности,  ч'&мъ 
онъ  желалъ  бы  вид1Бть  и  что  мало  д'Ьйствовало  его  низкопоклонство,  чтобы  заставить 
Царя  пр1'Кхать  въ  Орашенбаумъ,  куда  тотъ  не  поФхалъ,  Меншиковъ  пр№халъ  ночевать 
въ  Петергофъ.  Насилу  онъ  яогъ  добиться  свидан1я  съ  Царемъ,  твердаго  въ  евоемъ 


491 

с[ап8  1а  гё8о1а(10п  Ле  зесопег  1е  ^оав.  Ье  1епс[ета1п,  рёпё1гё  де  (1ои1еиг 
де  86  У01Г  &а8(гё  йе  868  е8р6гапсб8  (зггашид11е8  б(  диб  1е  Сгаг  Гй!  рагИ  1е 
та1ш  роог  1а  сЬа8аб  б(  1а  зоеиг  8аа1ё  раг  1а  1бпё1ге  роог  Ье  8шугб ,  пб  1е 
тои1ап1  раз  уо1г,  11  8'айгб88е  II  1а  ргтсб88е  Е118аЪб(Ь,  йпе  шоисЬе,  е1 1ш 
ЫЬ  ип  паггё  еппиуеих  8аг  868  8бГУ1се8  б(  8иг  Гшдга(11л1де  Аа  Сгаг  е1  &пИ 
раг  Шге,  дае  уоуап!;  868  рб1Пб8  рбгдпбз,  11  тои1а1<;  ее  ге1;1гег  бп  Цкшпб  б( 
у  ауо1Г  1б  сотшапйбшеп!;.  8бп1а111;  рби*-6(;гб,  дпб  1б  Сгаг  пе  геУ1епдга11; 
раз,  ШЛ  диЧ1  8ега1(  &  Рб(егЬо1*,  МбП8сЫковГ  ухегЛ  ш  аубс  1;ои(б  8а  &тШб. 
§иг  1е  801Г  11  агг1Уб  ип  та]ог  дез  ^агдев  йе  Ре(егЬоГ,  дп!  аррог(а  1ез  ог- 
с1гез  де  1а  ргорге  та1п  Аи  Сгаг  аи  ^гапд-сопзеИ,  роиг  ргёрагег  1е  поиуеаи 
ЪШтеп!  де  1а  тахзоп  й^Ш ,  ой  1б  Сгаг  доН  1одег  Ае  тёте  дие  1а  та]зоп 
(1'Ыуег  61;  дие  Ва  уо1оп1;ё  ё(а1(,  дне  па1  огдгб  ге^агдап!  1е8  бпапсез  пе  Ш 
гезреокё,  з'Б  пе  ГауаК  1о1  тёте  81дпё.  Ьб  зоиг  8и1уап(  1е  ртапд-сопзеП  &1 
1га118рог1;бг  с1б  1а  та180п  де  МепзсЫковГ  1х)и8  1б8  еЯГекз  ди  Сгаг  е(  й1  Ыет 
1б8  ^гс[б8.  Ашз!  дне  Уо11&  1б  Сгаг  йёНугё  с1б  зоп  уо1з1паке  ргёз  с1е  8а  сЬёгб 
БЦзаЪеА ,  1а188ап1;  МепзсЫковГ  дапз  дев  Ьоггеигз  йе  га^е.  Зе  п'а!  зата18 
дои1ё  ^ие  сеие  агсЫтап1б  пе  зе  1;епшп&1;  раг  дие1диб  соир  д'ёс1а1;,  аизз! 
1б  тёп1б-1-11.  Ье  Сгаг  а  сШ  аи  Ъагоп  081бгта1ш,  ди1сЬбгсЬа11;11Ь'арра1збг, 
диТ  {егаК  Уо1г,  ди1  ё1а11  Етрегеиг,  ои  Ьи1,  ои  МепзсЫкоЯГ.  П  а  аи8з1  с1ё- 
{епди  й  (ои1б  8а  соиг  (1б  пе  раз  теМге  1б  р1бс1  сЬег  МепзеЫкоЕ  II  у  а  Шх 
^ои^8,  дие  1а  уШе  де  1аго81а^  ^1;  ип  ргёзеп!  с1'аг^бп(епб  аи  Сгаг;  Ьш  1е 
доппе  а  8а  зоеиг,  МепзсЫкоЯГ  1б  заК  е(  1е  1и1  епуо1е  ге^етап^ег  раг  1го1з 
1о1з;  1а  ^гапде-дисЬбззе  епуохе  рготепег  1е  тезза^ег  е!  Ы1  Иге  к  Меп- 
зсЫкоЯГ,  ди'еЦе  зауаК;  Мге  1а  дхзИпсИоп  еп(ге  1е  зоиуегаш  е1  ип  рагИси- 


р'Ьшеши  свергнуть  иго.  На  другой  день,  въ  печали  видя  себя  лишеннымъ  п  своигь 
надеждагь  о  властолюбивыхъ  ц'Ьляхъ,  видя  что  Царь  утроиъ  у1^зжаетъ  на  охоту,  а 
сестра  Его  выпрыгнула  за  Нииъ  изъ  окна,  не  желая  вид'Ьть  Меншикова,  онъ  обра- 
щается къ  великой  княжн'Ь  ЕлизавеПБ,  .тукавитъ,  разсказывая  ей  о  своигь  услугахъ  и 
неблагодарности  Царя  и  кончаетъ  т№ь,  что  р'Ёшается  у1&хать  въ  Украину  и  тамъ 
начальствовать,  видя  зд'Ьсь  свои  труды  потерянными.  Можетъ  быть,  сознавая  что 
Царь  не  вернется,  пока  онъ  въ  Петергоф1^,  Меншиковъ  прг'Ьхалъ  сюда  со  всёмъ 
своимъ  сеиействоиъ.  Вечероиъ  прибылъ  изъ  Петергофа  иа1оръ  гвард1и  съ  собствен- 
иоручнымъ  приказомъ  Царя  верховному  тайному  совету  приготовить  новый  Л'ётнШ  дво- 
рецъ,  гд'Ё  Царь  будетъ  жить,  также  и  зимн1й.  Егожелате,  чтобы  неслушались  ника- 
кого приказа  касательно  денегъ,  еслл  онъ  не  подписанъ  Его  рукой.  На  сл^дующ1й 
день  верховный  тайный  сов1№ь  вел'1^ъ  перенести  изъ  дома  Меншикова  всё  вещи 
Царя  и  снять  караулъ.  Итакъ  Царь  избавленъ  отъ  соседства  своей  любезной  Елиза- 
веты, оставляя  Меншикова  въ  страшномъ  бЁшенств1^.  Я  никогда  не  соин'Ьвался,  чтобы 
это  кончилось  такимъ  блестящииъ  ударомъ,  онъ  этого  и  заслуживаетъ.  Царь  сказалъ 
барону  Остернану,  старавшемуся  Его  успокоить,  что  Онъ  покажетъ  кто  императоръ. 


492 

Пег  сотше  Ш  е1  ^I1^е  ^а'е11е  пе  теНпИ  р1|15  1е  рвеё  Лапе  за  вишсмь  А 
Гё^агЛ  Ле  се  дне  1|1е118с1|1коЯГ  Ш&  Де  за  ге(пи1е  ео  Цкгаше,  Гоп  сошшН 
800  1в1)йге  соепг  е1  вев  шсНиаЦопв.  Де  не  зега!  ^ата^8  ее  Гсфииоа,  ^11е  Гоп 
1е  регс[е  ее  тле,  Ыеп  1ош  да'оп  1ш  сопве  пп  соттапдешеп!.  СеЛ  пв  впшА 
рот!  к  вауоиг,  $1  Гоп  пе  та  раз  1аЬогег  4 1ш  бите  гепДге  сотр1е.  ^ш  рет( 
вато1г,  81  Га&иге  йе  СооНапЛе  пе  5ега  раз  1а  Ьаве  роог  1ш  61ег  1о11& 
роатоиг?  СеМе  тёуо\ийоп  сапве  т  ове  ]о1е  е^пётгХе  ^08^а'^  зев  сгёа1аге8 
1е8  р1а8  аЛбЛёев.» 

7*171. 

0^  49).    8'-Рё1ег8Ьо11гв,  се  20  8ер1етЬге  1727. 

(Зии-х  МепмШовк). 

Б1тапсЬе  ра$зё  1е  рппсе  йе  МепвсЫко^  йЬ  Ьешг  Гё^изе  Л'Огашеп- 
Ъашп ;  к  се  га)е1  Ц  Й1  аозб!  !а1ге  йе  ^гапск  ргёрага11&  роог  у  гесего1г 
8.  М.  Сгапеппе  е1;  8а  соаг,  серепсиш!  се  топа^^ое  пе  (гопта  раз  а  ргорсмз 
йе  8'у  {гапзрогСег.  Ье  1епс1етат  теШе  с1п  ^оа^  с1е  пот  Ле  шаЛате  1а  ргш- 
сезве  ЕЦзаЪеИ!,  1е  рппсе  у1п(  Ь^ег  аа  ра1а1з  ее  Ре(егЬоГу  ой  а  ре1пе 
ейЫ1  оссазюп  йе  У01г  8а  Ма)ез1ё. 

Ье  тагс11,  дае  8а  Ма]е51е  Ш  йе  ^гяай  шаПп  а  1а  сЬаззе,  1е  рппсе  Меп- 
зсЬ1ко1Г  зе  гепДК  т  ашз!  дпе  ЬопЬе  за  бшиНе  ауес  пп  сог(ё^  Ле  6  сап-оззез 
к  6  сЬеуаох  Ае  1а  соог.  Се  тёте  ^оп^  1е  рппсе  ауап!  огйоппё  дп^Ц  п'у 
апгаИ  апсапе  Шпт1паиоп  роог  1а  Ше  йе  Ре1егЬо{^  Гоп  п'еп!  ^а'ш1  Ъа1  еп 


Онъ  И.1И  МеншиБовъ.  Онъ  заарсти.1Ъ  всему  двору  ходить  къ  Меншикову.  Десять  дней 
тому  назадъ  жители  Ярославля  поднести  Царю  серебряный  подарокъ.  Онъ  отдалъ 
его  сестр'Ь.  Узнавъ  объ  этомъ,  Меншиковъ  три  раза  посылалъ  за  нвиъ.  Великая 
княжна  отсылала  назадъ  посланнаго  съ  приказанЕемъ  сказать  Меншикову,  что  Она 
знаетъ  разницу  между  Цареиъ  и  челов'Ёкомъ  какъ  онъ  и  поклялась  никогда  не  быть 
у  него  въ  Д01ГЬ.  Касательно  желанЫ  Меншикова  уЬхать  въ  Украину,  нав1№тиы  его 
н1»кное  сердце  и  наклонности;  я  скорЁе  того  мн'ёН1я,  что  его  упустить  изъ  виду,  не- 
жели поручать  ему  начальствован1е?  Интересно  знать  потрудятся  ли  заставить  его 
отдать  отчеть?  Кто  знаетъ  не  подасть  ли  поводъ  курляндское  д'ёло  лишить  его  вся- 
кой власти?  Этогь  переворотъ  причина  зд-Ьсь  всеобщей  радости,  не  исключая  даже 
саиыть  в'Ёрныхъ  его  любимцевъ», 

(Де  49).    С.-Петербургъ,  20-го  сентября  1727  года. 

№  171.  Въ  прошлое  воскресенье  князь  Меншиковъ  вел^лъ  освятить  оран1ен- 
баумскую  церковь,  поэтому  случаю  тамъ  д'Ьлались  больш1Я  приготовлен1я  для  приня- 
Т1я  Его  Величества  и  двора ;  но  этоть  нашелъ  не  нужнымъ  при  этомъ  присутствовать. 
На  другой  день  наканун'Ъ  имянинъ  великой  княжны  Елизаветы,  князь  пр^халъ  въ 
петергофстй  дворецъ,  тхЬ  едва  онъ  могъ  вид'Ьть  Его  Величество.  Во  вторникъ,  когда 
Его  Величество  рано  утромъ  уже  былъ  на  охотЬ,  князь  Меншиковъ  пр^халъ  сюда 
со  вс&мъ  своимъ  семействомъ  въ  шести  придворныхъ  каретахъ,  каждая  запряженная 


493  _ 

рагЦсоНег,  с[оп1;  8а  Ма|е8(ё  ргой1а  реи,  ё(ап{;  1а8  де  1а  сЬа88е.  Се  тёте 
^ои^  Ц  атуа  1С1  пп  соагпег  Ле  Ре<;егЬоГ  ап  ^гапс[-соп8е11  роиг  &1ге  (гапз- 
рог(ег  (ои8  1е8  ёдтра^ев  йе  8а  Мазе8(ё  де  1а  тахвоп  да  рппсе  йе  Меп- 
8сЫкоСГ  ап  поатеаи  Ъ&<зтеп1;  де  1а  та180п  д'ё1ё  е<;  у  Ыте  топ1ег  8а  ^где, 

МегсгесЦ  8а  Мазе81;ё  разаа  1е  ^опг  )^  1а  сЬа88е  е!;  У1п1;  соасЬег  а8(ге1па- 
тиу8е.  Се  тёте  донг  1е  рппсе  де  МепзсЫкоЯГ  огдоппа  йе  &1ге  се8зег 
1х)и8  1е8  оиуга^ез  йе  ГПе  -  ^аззШ  -  081то!Г  (дш  пе  доК  р1а8  рог1;ег  1е  пот 
де  РгеоЪгагеп8ку)  е(  ^ае  1е8  81х  гё^теп(;8,  дп!  ёШеп!  сатрё8  1&  деуа1еп{; 
ра111г  роиг  1е8  ^иа^(^е^8  д'Ыуег,  се  ^ш  ^а^  ехёсп(ё. 

Ье  деасИ  8а  Ма^е8(ё  агпуа  аргё8  тхШ  еЬ  уЫ  теИте  р1ед  а  (егге  аи 
ра1а18  с['ё1ё ;  зиг  1е  801г  1а  ргшсезве  ргот18е  е1  8а  зоепг  У1пгеп1  ГёНсКег 
8а  Мазезеё  8иг  80п  агпуёе ,  1е8^ае11е8  пе  ЬлтетА  раз  ге^аез  де  Ъоппе  ^&се , 
се  ^а^  1е8  оЪИ^еа  2^  (1ёсатрег. 

Шег,  уеп^ед!,  1е  иеи1;епап(-дёпёга1  е1  та^о^  Асз  ^агдез  8оШковГ  А11; 
епуоуё  аи  рг1псе  с1е  МепзсЫковГ  роиг  1ш  1пзшиег,  диЧ1  роиуа](;  гез!;ег 
сЬег  1и1  е(  пе  зе  р1и8  тё1ег  д'аисипе  абахге,  дпеПе  дие  се  зоИ.  Ь'оп  1ш 
д(а  аизз!  1а  ^гс1е  с1'Ьоппеиг  с1е  ^ёпёгаЦззше  дапз  се  (етрз  1&.  Сотте  се 
^ои^  йе  Ше  8а  Ма^е81;ё  ауа!!;  ё(ё  ДГё^изе  де  1а  ТпиНё  роиг  Ыте  Зез  дёуо- 
Попз,  Е11е  1гоиуа  21 8оп  ге(оиг  с1ап8  8оп  раШз  1а  рппсеззе  йе  МепзсЫкоЯГ,  1а 
тёге  ауес  зоп  &в  е!  за  ЪеЦе  зоеиг  АгзешевГ.  СеКе  дате,  дие  (ои!  1е  топде 
рЫп!,  зе  т!!  а  деих  ртпоих  раг  (егге  роиг  йетап^ег  1а  ^гасе  де  зоп  тап, 


шестеркой.  Въ  этотъ  же  самый  день,  такъ  какъ  киязь  не  приказалъ  д'&дать  иллюми- 
нац1И  по  случаю  петергофскаго  праздника,  быль  данъ  балъ,  на  которомъ  Его  Вели- 
чество быль  недолго,  жалуясь  на  усталость  посл'ё  охоты.  Въ  этотъ  же  день  прибы.1Ъ 
курьеръ  изъ  Петергофа  съ  приказан1еиъ  верховному  тайному  сов'Ьту  перевести  всё 
экипажи  Его  Величества  въ  .гётн1й  дворецъ  изъ  дома  Меншикова  и  поставить  тамъ 
Его  караулъ.  Середу  Его  Величество  провелъ  на  охоте,  на  ночь  пр1'Ёхалъ  въ  мызу 
Стр1№ну.  Въ  этотъ  же  день  князь  Меншиковъ  приказалъ  прекратить  всё  работы  на 
Васильевскомъ  острову  (который  багЁе  не  называется  Преображенскнмъ) ,  и  шести 
полкамъ,  бывшимъ  тамъ  въ  .1агеряхъ,  перебраться  на  зимн1я  квартиры,  что  и  было 
исиолнено.  Въ  четвергъ  Его  Величество  прибылъ  пополудни  въ  .(сЁтигй  дворецъ.  Вече- 
ромъЕго  нев'Ёста  княжна  и  ея  сестра  пришли  поздравить  Его  Величество  съ  прг'Ёздомъ, 
но  не  были  радушно  приняты,  что  и  заставило  игь  удалиться.  Вчера  въ  пятницу  ге- 
нералъ-лейтенантъ  и  гвардш  ма1оръ  Салтыковъ  былъ  посланъ  къ  князю  Меншикову 
внупшть  ему,  что  онъ  можетъ  оставаться  у  себя  дома  и  не  вмешиваться  ни  въ  как1я 
Д'Ёла,  при  чемъ  у  него  отня.1и  почетный  караулъ  генералиссимуса.  Въ  праздникъ  Его 
Величество  былъ  въ  церкви  св.  Троицы,  гд'ё  причащался.  Вовращаясь  во  дворецъ, 
Онъ  нашелъ  тамъ  княжну  Меншикову,  мать  съ  сыномъ  и  нсв'ёсткою  Арсеньевой. 
Эта  дама,  которую  всё  сожал1Бютъ,  пала  на  кол1(ии  и  проси.1а  помилован1я  своему 


494 

ди'еИе  пе  ри1;  оЫешг.  Ь'аргёз  Шпег  Гоп  риЬНа  Гог^е  с^-^от^,  (1оп1  уо1С1 
1а  (гадас(10п.  *  Ье  ш^те  ^ои^  8а  Ма]е8(ё  с[!па  еп  раЬНс  ауес  М"  с1и  ртапд- 
сопзеЦу  1е  1еИтагёсЬа1  ЗархёЬа  е(  1е  ргшсе  Бо1догоик1. 

Ь'оп  а1;1епд  зоигпеИетеп!;  1е  1еИтагёсЬа1  ргшсе  ваИгхпе. 

Р.  8.  «А  Гагпуёе  ди  Сгаг  1с1,  Па  епуоуё  ип  огАге  аа  гёдхтеп!;  де$ 
^агдез  (1е  пе  ге§рес1;ег  аасип  огйге,  ^ш  пе  8о11  йе  8а  раН,  1е$дие18  огйгев 
1епг  зегоп!;  йоппёз  раг  1е8  шазогв  УоиззоировГ  е1;  ЗоШкоЕ  Ье  Сгаг  (1о11; 
а11881  ауо1Г  ехрёсИё  ип  сопгпег  роиг  Шге  геуепхг  1а§оиг1П8к1, 1е  Яёаи  с1е 
МепвсЫкоб*.  Ье  Сгаг  а  Ш(:  МепзсЫко^  стоИ  реи(  ё(ге  Ме  (гаКег 
сотте  Ц  а  ЫЬ  Моп  рёге,  та18  П  пе  те  8оиГйе(ега  раз  с1е  тёте.  Шег  та- 
(т  1е  Сгаг  епуоуа  1е  тазог  (1е8  ^агёез  8оШковГ  к  МепзсЫкоЯГ,  роиг  1и1 
аппопсег  ип  аггё!;  шй  дапз  за  тахзоп.  II  еп  (отЪа  еп  ЫЫеззе  е1;  оп  1е 
за1рта.  8а  Гетте  е(  зоп  61з  зе  гепахгеп!  сЬег  1е  Сгаг,  роиг  Ьш  детап^ег 
рт&се;  е11е  зе  тХ  к  йеих  депоих,  та13  1е  Сгаг  {еппе,  пе  рго^ега  раз  1а 
раго1е  е(  8е  ге^га.  ЕИе  еп  Й1;  аи(ап^  й  1а  рппсеззе  ЕИзаЪеА  е1;  й  1а  ^гапйе- 
йисЬеззе,  дш  8е  геМгёгеп!;  апзз!.  Ье  Ъагоп  08(;егтапп  гез(а  еп  ^а^е.  СеИе 
Ьгауе  дате,  ^ие  Ши!;  1е  топйе  р1а1п(,  йетеига  (го13  диаг(з  с1'Ьеиге  аих  р1едз 
дисШЬагоп,  запз  1а  роиуо1г  ге1еуег.  Ьог8ди'опа&Н1тап8рог(ег1ез  тепЫез 
с1п  Сгаг  &  1а  тахзоп  (1'ё(ё,  МепзсЫковГ  еп  йЬ  вхЛмЛ  с1е8  зхепз,  еп  сотр(ап1; 
с1'у  Ь^ег.  8иг  1е  сЬашр  11  уш1;  ип  огдге  де  1е8  &1ге  (1ёсатрег.  Роиг  регйге 


мужу,  но  пе  им'Бла  ус1г&1а.  Посл'Ь  об'Ёда  бы1ъ  публиковавъ  приказъ,  содержаи1е  ко- 
тораго  сл*дующее**. 

Въ  тотъ  же  день  Его  Величество  об'Кдадъ  съ  членами  верховнаго  тайнаго  сов1!та, 
фельдмаршаломъ  Са1гЬгою  и  княземъ  Долгорукимъ.  Съ  каждымъ  днемъ  ждутъ  ор1'Ьзда 
фельдмаршала  князя  Голицына. 

Р.  8.  «Когда  Царь  сюда  прибыль,  Онъ  послалъ  ориказъ  гвардевскимъ  полкамъ 
не  слушаться  ничьихъ  приказанШ,  какъ  только  Его  собственныхъ ,  которыя  будутъ 
передаваться  черезъ  гвардаи  машровъ  Юсупова  и  Салтыкова.  Царь  отправилъ  курьера 
воротить  Ягужинскаго,  бича  Меншикова.  Царьсказалъ:  «Меншиковъможетъбытьду- 
маетъ  обходиться  со  Мною  какъ  съ  Моимъ  отцеиъ,  но  ему  не  придется  давать  Мн'ё  по- 
щечины». Вчера  утромъЦарь  послалъ  гвард1и  маюра  Салтыкова  объявить  Меншикову 
домашн1Й  арестъ.  Меншиковъ  упалъ  въ  обморокъ,  ему  пустили  кровь.  Его  супруга  и 
сынъ  отправились  къ  Царю  просить  помилован1я,  она  встала  на  кол'ёни,  но  Царь 
остался  на  своемъ  и,  не  произнеся  ни  слова,  вышелъ  вонъ .  Тоже  самое  она  д'Ёлала  у 
великой  княжны  Елизаветы  и  великой  княжны  Натальи  АлексЁевны,  но  он'ё  также 
удалились.  Баронъ  Остерманъ  остался  въ  выигрыпгЬ.  Эта  отличная  дама,  о  которой 
всЬ  сожал1^ютъ,  ц'Клыхъ  три  четверти  часа  стояла  на  кол1{иягь  передъ  барономъ  и  ея 
нельзя  было  поднять.  Когда  Царь  вел'Ьлъ  перенести  свою  мебель  въ  л1Бтн1й  дворецъ, 

*  Оедгаск!  хп  с1ег  8епа1зс1гаскеге1 1а  81.  Ре1егзЬигс^,  с1е11  8.  (19.)  8ер(етЪег  1727. 
**  Печатанъ  въ  Сенатской  типограФ1и  8-го  (19-го)  сентября  1727  года. 


498 

Ов^епштп,  МеозсЫко^Ш  а  гергосЬё  да'Ц  сЬегсЬаК  й  шдшге  1е  Сгаг  а 
ргепдге  ипе  геИ^оп  ё(гапкёге  е(  диМ1 1е  {етахЬ  гоаег.  II  п'ёЫ!  рае  ШШ- 
сИе  йе  ее  ^а8^^&е^.  0Б1;епшшп  гераНК,  ^ае  роиг  вев  ас^шпз  11  пе  зега 
Зата13  гоиё,  та18  ди'И  еп  соппа!!,  дш  ропггаК  Гё(ге.  ВоШковГ  пе  ^и^ие 
р1из  МепзсЫков*.  Ьез  со1опе18  дев  дагдез,  ^оШов*,  МакагоЮГ  еЬ  1е  та^о^ 
ЗсЬасЬовзко!  зоп1;  зазреп(1118  де  1еагз  сЬаг^ез.  Оп  аззиге,  дпе  1е  ргшсе 
Оо1когоак1  е<;  1е  сот1е  ОоЬ^^еЫпе  де  ВегИп  е11(гегоп1;  ап  ^апд-сопзеИ.  11а 
соигпег  ез1  рагИ  роиг  Ыте  геуешг  1е  сЬатЪе11ап  Маугше  (81с).  Ьа  сопг 
ев!  дё(е11дое  й  и>и1е  1а  ГатШе  е(  ^Iпе8^^^|]ез  Ае  МепзсЫкоЯГ.  П  а  дёз^ 
ёсп<;  аа  Сгаг,  роиг  роиуо1Г  зе  гейгег  еп  Цкга1пе.  Оп  а  гёропс1и:  поп  сом- 
сеЛо.  Ьез  огдгез  йоппёз  роиг  геИгег  (оиз  1е8  огдгез  де  сЬеуа1епе  с1е  1;ои1е 
1а  {ашШе  е1 1ез  ёдшра^ез  е!;  с1оте81;1диез  с1а  Сгаг  ргёз  де  1а  ргопизе.  Меп- 
зсЫкоЛГ  доН  раг(1г  с1ета1п  ауес  за  &тШе  зоиз  езсоНе,  оп  пе  заК  раз 
роиг  ой. 

№172. 
0"^  50).    8^-Рё1ег8Ьоигд,  се  28  8ер1;етЪге  1727. 

(УегЬапйпп^  МепвсЫкоА  шм!  зетег  Р^Ше.  Ше  гвтАП  СгоявтиНег.  Озкегтаппв  1гв1вез  УегЪаКвп. 

МепасЫкоСГз  РаЬсЬип^ео.  СиНап^  Ве1ге0ео^е8.) 

Ье  Кпёез  МепзсЫко^Г  а  ё1;ё  оЪЦ^ё  с1е  зшуге  1ез  огс1гез  йе  8а  М|дез1;ё 
е1;  раг11г  ауап(гЫег  заг  1е8  диа(ге  Ьеагез  аргёз  шхА!  ауес  за  &тШе  е(  1х)и( 


Мешпнковъ  сд'1^а1ъ  тоже  самое  и  со  своею,  желая  таиъ  поселиться.  Тотчасъ  же  по- 
лученъ  быль  пряказъ  мебель  отвести  обратно.  Чтобы  погубить  Остермана,  Менши- 
ковъ  выговаривалъ  ему,  что  9то  онъ  наущаетъ  Царя  принять  иностранную  в1фу,  за 
что  онъ  вел1^лъ  бы  его  колесовать.  Не  трудно  было  оправдаться.  Остермавъ  отв1^- 
чалъ,  что  за  его  поступки  его  пе.1ьзя  колесовать,  но  онъ  зваетъ  кого  сл1;довало  бы 
этому  подвергнуть.  Сатгыковъ  не  покидаетъ  бол'Ье  Меншикова.  Полковники  гвард1и 
Волковъ,  Макаровъ  и  ма1оръ  Шаховской  отргЬшены  отъ  своихъ  доляшостей.  Ув'Ьряютъ, 
что  князь  ДолгорукШ  и  графъ  Головкивъ  БерлинскШ  будутъ  членами  верховнаго  тай* 
наго  сов1Ьта.  Отправленъ  курьеръ  воротить  камергера  Маврина.  Доступъ  ко  двору 
закрыть  для  всего  семейства  и  прислуги  Меншикова.  Онъ  уже  написалъ  Царю  и  про- 
силъ  позволен1я  "Ьхать  въ  Украину.  Ему  отв1Бчали :  поп  сопсеёо.  Приказано  лишить 
дворянства  и  орденовъ  все  семейство  и  отнять  у  невесты  экипажи  и  прислугу  Царя. 
Меншиковъ  долженъ  ^Ьхать  завтра  подъ  конвоемъ  со  всёмъ  своимъ  семействомъ,  но 
не  знаютъ  куда». 

(№  50).  С.-Петербургь,  23-го  сентября  1727  года. 

№  172.  Князь  Меншиковъ  обязанъ  быль  сл11довать  приказу  Его  Величества  ■ 
уЁхать  третьяго  дня  въ  четыре  часа  пополудни  со  вс&мъ  своимъ  семействомъ  и  обо- 
зомъ,  состояпщмъ  изъ  сорока  двухъ  повозокъ,  тридцати  лошадей,  верховыхъ  и  упряж- 
ныхъ,  и  изъ  четырехъ  каретъ,  каждая  въ  шесть  лошадей.  Въ  первой  сид'ёлъ  самъ 
князь,  его  супруга  и  невФстка.  Во  второй  — -  его  сынъ  съ  однимъ  только  карликомъ. 


496 

80П  ёдшра^е,  ди!  сопвхвЫ!  еп  42  сЬапо1:з  д'ёдшраде,  ипе  (геп1аше  4е 
сЬеуаох  с1е  тшп  ои  й'а(1;е1а^,  ^иа^^е  саггоззев  й  6  сЬеуаах.  Оапв  1е  рге- 
шег  ёиК  1е  Кпёез,  8оп  ёроаве  е(  за  Ъе11е  зоепг,  дапз  1е  зесопд  зоп  Ш8 
Аои!  зеи!  ауес  оп  паш,  дапз  1е  (Г01з1ёте  1е8  йепх  бПез  МепзсЫкоЯГ  е(  с1еих 
зшуап(е8 ,  Аапз  1е  даа1;пёте  1е  {тёте  йе  1а  рппсеззе  МепзсЬхковГ,  Агзе- 
шеФ,  е(  с['аий*ез  ^епз  Ае  1а  соаг.  Аргёз  8и1Уа1еп1  ипе  дхгаше  де  сЬахзез  21 
Аеих  сЬеуаих.  То!1(  се(  ё^и^раве  ё(а1(  е8сог1;ё  раг  ип  сарИаше  дез  ^агдев 
е<;  1 20  Ьоштез.  Ь'оп  п'а  дата1з  уи  1т1  йе  реир1е  зе  газзетЫег  дне  роаг 
сеЫе  дёЬ&с1е;  (ои!  ё(аН  еп  ЬаЪКз  П01гз.  Ье  Кпёез  с[ё(асЬё  де  (опз  зев 
огскгез  де  сЬеуаЬпе;  Гоп  ^11;  дие  йершз  1е  гез(е  де  за  &тШе  еп  а  ё(ё 
^рошИё.  ^СеИе  {ятт11е  АоИ  ауо1Г  регт13810п  де  раззег  еп  ехИ  а  Огапхеп- 
Ъоцгд,  1егге,  дп!  а  арра11;епи  аи  Кпёез  &  300  1Уегз(;ез  аи-де1й  де  Мозсои. 
Ь'оп  пе  заН  рош1;  з'Ц  п'агпуега  раз  диеЦпе  огйге  еп  сЬет1П,  роиг  сЬап- 
^ег  1виг  8ииа1;10п».  II  (МепзсЫкойГ)  а  ё1ё  оЪИ^ё  йе  зоизсгхге  йе  п*аУ01Г 
^ата^з  р1пз  аисапе  соггезропйапсе  ауес  дп!  дпе  се  зоИ. 

Ьа  §гапй'-тёге  йе  8а  Ма]ез1;ё  ез1  атуё  к  Мозсои  е1  ез(  еп(гёе  йапз 
1е  01е^121-Мопаз(1ге.  Ье  §ёпёга1  МипшсЬ  ЛоН  ёХте  поттё  роиг  аУ01Г  ип 
ргет1ег  гап§  дапз  1е  соПё^е  йе  диегге. 

Вапз  1;ои1е8  1е8  гёуо1и11опз ,  ^ие  поаз  ауопз  1С1 ,  Гоп  а  айтхгё  1а  соп- 
йхАЬе  йп  Ъагоп  д'Оз^егтапп,  ^и^  а  шагдиё  шйп1теп(  Де  ргийепсе  дапз  за 


Въ  третьей  —  дв'ё  дочери  Меншикова  и  д1гё  служанки.  Въ  четвертой  —  брать  кня- 
гини Меншиковой  Арсеньевъ  и  друпе  изъ  придворныхъ.  ЗатЬмъ  сл'1ловал  десять 
коляеокъ  въ  дв'Ь  лошади  каждая.  ВсЬ  эти  экипажи  были  конвоированы  гвардш  капи- 
таноиъ  и  120  челов'Ькъ  солдатъ.  Никогда  не  видали  такое  множество  собравшагося 
народа,  какъ  при  этомъ  внезапномъ  паден1и  Меншикова.  Всё  были  въ  троур'Ь.  Отъ 
князя  были  отняты  ВСЁ  кавалерсшя  ордена,  говорить  что  посл^  того  было  посту олено 
также  и  съ  его  семействомъ.  Меншиковъ  получилъ  позволен1е  жить  въ  изгнан1н 
въ  Оран1енбургЁ  (Рязанской  губернш),  пом'Ёстье  въ  300  верстать  отъ  Москвы, 
принад.1ежащее  князю.  Не  знаютъ  еще  можетъ  быть  на  дорог1&  придетъ  указъ,  кото- 
рый изм'Ёнитъ  игь  положен1е.  Съ  Меншикова  взяли  подписку  никогда  не  им1Бть  съ 
к^мъ  бы  то  ни  было  переписки.  Бабка  Его  Величества  прибыла  въ  Москву  и  посту- 
пила въ  Д'ЁвичШ  монастырь.  Генера.1ъ  Минигь  назначенъ  въ  военную  коллепю. 
Удивлялись  поведен1Ю  барона  Остермана  во  время  этого  переворота ;  онъ  выказывалъ 
чрезвычайную  осторожность  во  всёхъ  своихъ  поступкахъ  и  постоянное  внияан1е  къ 
Царю  и  общественному  благу. — Такъкакъ  Его  Величество  большой  любитель  охоты, 
Онъ  мн'Ё  подарилъ  сегодня  утромъ  бедро  лоси ,  убитой  Имъ  недавно  въ  Петергоф'Ё ,  и 
арбузы ,  только  что  привезенные  изъ  Астрахани. 

Р.  8.  «Трудно  описать  всеобщую  радость,  причиненную  иаден1емъ  Меншикова. 
Всё  начинаютъ  свободно  дышать.  Капитанъ,  сопровождающ1й  Меншикова,  получилъ 
приказан1е  сл'Ёдовать  за  нимъ,  пока  не  получить  новыхъ  приказан1й.    Ес1и  онъ  бу- 


497 

соп(1ш(е  е(  ипе  аиепИоп  соп^шиеЦе  роиг  1а  регаоппе  йе  зоп  шаНге  е(  роиг 
1бЫеприЫ1С. — Аа  ге81е,  81ге,  8а  Ма^е8^ё  ё(ап1;  §гапд  ата(еаг  с1е  сЬабзе, 
т'а  &1(  раг!  се  та1ш  с1'ш1е  сохззе  с1'Е11еп1;  (с1'ё1ап),  ди'еИе  (иа  дегшёгетеп( 
а  Ре1егЬо{  ахпз!  дае  дез  теЬпз  с1'еап  поиуе11етеп(  агптбв  с1'А8(гасап. 

Р.  8.  (кЬ'оп  аига  де  1а  реше  й  ехрптег  1а  зо1е  ишуег8е11е ,  дие  саиве 
1а  сЬа1е  с1е  МепвсЫковГ.  СЬасип  соштепсе  к  гезрхгег.  Ье  сарИшпе ,  дш 
1е  сопс[ш(,  а  огс1ге  Ае  роагзшуге  8а  гоа^е  зизди'й  се  ди'И  (гоиуе  дез  огдгез 
еп  сЬетхп.  ^и'^1  ратеипе  й  Мозсоа ,  Кошодапомгзк!  пе  запгаК  шапдиег 
(1е  1а1  Гахге  доппег  ип  с1оп  рта(и1(  Л'ипе  зсЛаЛе  Лиге  й  Лгдегег  е(;  8оп  ехИ 
т'а  1а  пипе  (1'61;ге  д'ипе  аи(ге  езрёсе  дапз  1е8  дёзег^з  1о1п(аш8.  1е  с1ои(е 
1от1 ,  ди'И  ршзве  8игУ1Уге  II  \хи\Л  се  дие  Гоп  1ш  ргёраге.  8ез  сгёа1игез 
п'аигоп!;  раз  р1и8  Ъеаи  ^еи)^.  Ь'оп  а  1хоауё  70  огдгез ,  да'Ц  а  Ы%  81^ег 
аи  Сгаг  а  зоп  шза,  ди  потЪге  ёЫ1;  1е  дгапд-атхга!,  дш  а  дёсоиуег! 
1а  ГоигЪе,  ехИё  еп  Регзе,  Да^оигшзЫ  де  тёте». 

Р.  8.  II.  а II  рага1( ,  дие  1а  соаг  де  Киз81е  с[еу1еп<;  ^о^^  1пдшё(е  дез 
зиКез ,  дие  реауеп!  саизег  1е8  уехаНопв ,  дие  МепзсЫковГ  а  соттхзез  еп 
Соаг1апде.  Ь'оп  т'авзиге,  ди'И  у  а  дез  огдгез  доппёз  роиг  ге1&сЬег  1е8 
депз,  дш  80П1;  еп  Ыуоше.  Ь'адза1ап1;  Ыеуеп  да!  ез1  ас1ие11етеп1;  ргёз  ди 
&1дтагёсЬа1  8ар1ёЬа,  щтШ  Ыег  роиг  80пдег ,  дапз  дие11ез  1п(еп1;10пз  80п( 
1е8  сотт188а1ге8.    Се  дегп1ег  ей!  ШтапсЬе  ипе  1опрте  сопГёгепсе  ауес 


деть  въ  Москв1&,  Роиодановск1й  не  замедлтъ  угостить  его  по  своему,  и  ин'ё  кажется 
его  нзгнанге  кончится  въ  отдаленныхъ  пустыняхъ.  Я  сомн1Ьваюсь ,  чтобы  онъ  быль 
въ  состоянш  перенести  то,  что  ему  предстоитъ.  Его  любинцакъ  будетъ  не  лучше. 
Напии  70  указовъ,  которые  онъ  далъ  Царю  подписать  безъ  в'Ьдока  о  содержашя 
пхъ,  въ  томъ  числ-Ъ  были  и  относящ1еся  къ  великому  адмиралу,  открывшШ  это  плу- 
товство, о  ССЫЛК1Б  въ  Перс1ю,  также  и  о  Ягужинскомъ». 

Р.  8.  «Кажется,  руссюй  дворъ  очень  безпоконтся  о  посл'Ьдств1ягь,  могупцоъ 
произойти  отъ  притЬсненШ,  причиненныхъ  Мендшковымъ  въ  Курляндш.  Ув'Ьряютъ, 
что  есть  пртказаше  освободить  людей,  находящихся  въ  Ливоши.  Адъютантъ  Ливенъ, 
теперь  занимаюоцй  н^то  при  фельдмаршале  СаШЬгК,  у1^халъ  вчера  выв'1;дать,  как1я 
нак1Ьрешя  им1Ьють  комиссары.  Въ  воскресенье  посл1^дн1й  былъ  призванъ  для  продод- 
дштельнаго  сов1кщан1я  съ  Остерманомъ,  и  можетъ  статься,  его  употребить,  какъ 
оруд1е  для  возстаяовлен1я  соглас1Я  и  во  изб1мкан1е,  чтобы  Курляид1я  не  была  разд!;- 
лена  на  воеводства,  на  что  русскШ  дворъ  положительно  не  хочетъ  согласиться». 

(№  61).    С-Петербургъ,  27-го  сентября  1727  года. 

№  173.  Князь  Меншиковъ  продолжаетъ  "бхать  и,  какъ  ув'Ьряютъ,  около  Москвы. 
Его  должно  быть  очень  бешокоило  харканье  кровью ;  сомн'Ьваются  даже ,  чтобы  онъ 
долго  прожялъ. 

Генералъ  Мяняхъ  назначевъ  внце-преаидентомъ  военной  коллег1И. 

Р.  8.  с  По  сд'Ьданнымъ  открцпямъ  видно,  что  Меношковъ  не  желалъ  быть  только 

82 


498 

Ов^еппапп,  ой  !!  Ы  арре1ё,  де  8011;е,  ^а'^1  ее  роиггаН,  да'И  Бега  етр1оуё 
ропг  гёиъиг  1а  Ьоппе  Ьагтоше  е1  ёуНет ,  дие  1а  Соаг1апс[е  пе  зоИ  гё* 
ра111е  еп  Ра1а(ша1я,  й  дао!  1а  сопг  с[е  Кизвхе  пе  уео1;  аЪ8о1ите111;  рае  соп* 
зепЦг». 

7*178. 

(№  51).    8*-Рё*ег8Ъоиге,  се  27  8ер1;етЬге  1727. 

(Мйпп1сЬ^  У1серг881(1еп1  ^ез  Кг1е^8Со11е^1шп8.  МепзсЬЛоСГз  Р18пе.  Оаз  Тез1ашеп1.  Ые  ИпСегзисЪип^з- 

сотт!8по11.) 

Ье  Кпёез  Меп§сЫко1Г  соп11Ппе  ва  гоа1;е ,  &  се  дие  Гоп  аззиге,  йи  сд(ё 
де  Мозсоп.  II  АоН  аУ01Г  ё1ё  ех1;гётетеп(  1псоттодё  сез  зоигз  раззёв  с1е 
зоп  сгасЬетеп!;  де  зап^,  Гоп  с1ои(е  тёте  яи'Ц  ри18зе  1е  рог(ег  1о1п. 

Ье  §6пёга1  МоптсЬ  ез*  поттё  роиг  тхсе-ргёзМеп*  аи  соИёде  йе  ^егге. 

Р.  8.  «Раг  1ез  йёсоиуеЛез,  ^ие  Гоп  &11;,  11  ^вx^^  дие  МепзсЫкоЯГ  п'ей! 
раз  епУ1е  йе  гез1;ег  йпс,  е*  ди'Н  У18а  йгой  аи  йхайёте.  Оп  уеи*  т'аззигег 
дие  Гоп  а  4гоиуё  ипе  кИге,  ^и'^1  а  ёсп1;е  й  1а  соиг  де  Ргиззе,  раг  1адие11е 
и  1ш  ргорозаК  тш  ргё!;  де  дк  тШхопз ,  1ездие1з  Н  гепдгаК  еп  доиЫе  ауес 
гесоппа13запсе ,  зИб!  диЧ1  зегаН  топ(ё  аи  (гбпе  де  Визз1е ,  де  р1и8  1е8 
огдгез  ауа1еп1  ё1;ё  доппёз  роиг  ёЫртег  зоиз  дхуегз  ргё(;ех1;ез  1ез  оШ-- 
С1ег8  дез  ^агдез  де  РгеоЪгагепзИ  да  согрз ,  дш  аптеп!  ё1;ё  гетр1асёз 
раг  1е8  сгёа(пгез  де  МепзсЫкоС  Сек  ]ош1  аох  1;гё8огз ,  дп'!!  ашавза!! 
дез  сахззез  ди  Сгаг,  доппе  таНёге  й  сго1ге  ^ие  зоп  1дёе  аЦаК  Гог!  Ып. 

^иап(;  к  Габшге  ди  (ез(атеп1;,  11  зе  роиггаН ,  ^и'еI1е  ёс1а(ега ,  сереп- 
дап!  зазди'й  ргёзеп!  1е  Сгаг  п^еп  за!!  пеп  епсоге;  тахз  Гоп  ез1;  аах  ехрё- 
д1еп18  роиг  1ез  (з1с)  Ьш  1пзтаег.  Сотте  1а  ргшсеззе  ЕИзаЪе^Ь  81рта11;  1;ои<; 
аи  пот  де  1а  Сгаппе,  1е  дис  де  Но1з1е1п  е(  МепзсЫкоЯГ  Ьш  оп(;  &!(;  аав81 


герцогомъ,  но  пгёдъ  внды  и  на  корону.  Меня  увФряютъ,  что  найдено  письмо,  напи- 
санное имъ  прусскому  двору,  въ  которомъ  онъ  просить  дать  ему  десять  мнл1Ьоноп 
въ  займы  съ  об1№^ан1еиъ  отдать  вдвое  больше ,  какъ  только  онъ  вступить  на  пре- 
стол» русскШ;  крои1Б  того  напии  прикааан1е  отр1Бшить  отъ  до^^кности  подъ  разными 
предлогами  гвардейскихъ  офицеровъ  преображенскаго  полка  и  зам1^нить  ихъ  любпн- 
цами  Меншикова.  Принявъ  еще  во  вниман1е  его  сокровища,  набранный  изъ  денегъ 
Царя,  можно  заключить  у  какъ  далеко  простирались  его  планы. 

Можетъ  быть  д'Кло  о  зав'Ьощнш  вдругъ  обнаружится,  но  пока  еще  Царь 
ничего  не  знаетъ;  дуиаютъ  о  способахъ  обратить  Его  вниман1е  на  это.  Такъ  какъ 
великая  княжна  Елизавета  подписывала  все  отъ  имени  Царицы,  герцогъ  голш- 
ТИНСК1Й  и  Меншиковъ  заставили  Ее  подписать  зав^щаше,  о  которомъ  покойная 
Царица  ничего  не  знала.  Мн'Б  кажется ,  что  Стамбке  въ  большомъ  смущенш.  Мо- 
жетъ статься,  что  онъ  написалъ  духовное  зав1»цаше,  поэтому  можно  1федполо- 
жить,  что  къ  этому  притянуть  м  голштинстй  дворъ.  Сомн'&ватгси ,  чтобы  ЯгужинскШ 


499 

81ртег  1е  1е8(атбп1; ,  Аоп!  1а  радуге  с1ёАш1е  п'а  зата18  пеп  8о.  1е  У018 
81ш1|Ъке  ^от^  иЛетШ.  Ш  ве  роитг9лЬ-И  рае,  дие  се  Ш  1ш,  дш  Га  соисЬё? 
Раг  соп8бдаеп1;  И  8е  роштаК  аа881 ,  ^ае  Гоп  гесЬегсЬ&1;  1а  соиг  де  Но1- 
81ет  8аг  се1а.  Оп  4оп1е  ^ае  Зек^охтшЛп  геухеппе  1С1;  111гЪп1еп1,  сотше 
и  е8( ,  Гоп  сгат1; ,  ^ае  1е  раг!!  де  Оо1оугкше  пе  деУ1е1ше  {тор  (81с).  Ь'оп 
раг1е  сотше  81  1е  {е1€1тагёсЬа1  8ар1ёЬа  с1!11;  ё1ге  Ы1  доиуегпеаг  §ёпёга1 
де  Рё(ег8Ъоигк  е(  д'Хпртхе.  Ь'оп  а  Ы%  геуешг  де8  Ъ1]оах,  уа188е11е8  е1  68- 
рёсез,  дие  Га8агра(еаг  а  етрог1ё8,  дш  8е  топ1;еп(  ра88ё  3  шЦиопз.  ЬЧп- 
дш8Шоп  а  рп8  зёапсе.  МакагоЯГ,  ЗсЬасЬовзко!  е1;  Рат1П8ш ,  соттапс[ап( 
де  1ог1;еге88е ,  деуахеп!;  ё(ге  аггё1ё8.  НепбсЫкоЯГ  е(  ВагЪага  80п(  ге1ё^ё8 
аих  ех1;гё1Ш<;ё8  де  1а  ЗШёпе,  1а  {еште  е(  1е8  еп1ап(8  аигоп1;  ИЪег1;6  е(  реи- 
уеп1;  У1Уге  ой  118  уоидгоп!; ,  та18  ^и8^и'й  ргё8еп1;  Гоп  п'арргепд  ра8  ди'11§ 
Ь01еп1;  8ёрагё8,  с['аи1;ап1;  р1а8,  дпе  Гоп  пе  1еаг  йоппе  дпе  {оН  реп  Ае  (етрз 
^  У1Уге». 

7*174. 

(№  52).    З'-Рё^егзЬоигд,  се  4  ос1юЬге  1727. 
(1]п1ег8еЫе1!е  МепвеЫкоСГв.) 

МегсгеШ  8пг  1е  801г  1е  {еШтагёсЬа!  рппсе  ОаИгхпе  агпуа  де  Мозсои. 

Р.  8.  «Коп  соп1еп1  с1*ауо1г  р111ё  80П  шаНге ,  У1с1ё  1е8  са188е8 ,  8'6(;ге 
арргорпё  1е8  Ызопх  с[е  1а  соигоппе,  оп  Ыеп  1е8  ауо1г  сЬап^ёз,  еюдё  дп  8П- 
Зе!  раг  дгоИ  с[^ап1;оп1ё  е!;  Ъ1еп8  е1 1егге8,  аЪп8ё  еп  тШе  епйгоИз  дп  8е1пд 
е!;  де  1а  раго1е  с1е  80п  8оиуега1П ,  оп  а  8а ,  ^и'^^  (МепзсЫкоЯГ)  а  аи881 1га- 
уаШё  II  1а  шоппахе  раг  80п  АтоИ  йе  Ыеп8ёапсе  е!;  сек  а  8оп  рго6(,  р.  е. 
и  е8(;  ассп8ё  А'ауои*  Ы1  Ггаррег  Аез  рхёсез  де  с1пд  сорекз,  йотЛ  11 
рагаК  (ап(,  дп'еие8  вегоп!;  аЬоиев  дев  рхёсев,  дш  йеуваеиЬ  развег  ропг  Ъоп 


11р11{ха1Ъ  сюда ;  такъ  какъ  овъ  чеювМь  своевольный  боится  усилешя  партш  Головкина. 
Погова]явають9  что  фельдюршахь  Сапога  долженъ  быть  сд'Ёланъ  генералъ-губернато- 
рокъ  Петербурга  и  Ингер11ан1анд1И.  Приказано  воротить  драго1гКнныя  вещи,  посуду 
и  деньги,  утащенный  Меншиковыкъ ;  всего  наберется  бол'Ёе  трехъ  милльоновъ.  Было 
назначено  слфдств1е.  Макаровъ,  Шаховской  и  Фаминцынъ,  коиендантъ  крепости, 
арестованы.  Меяшиковъ  и  Варвара  сосланы  въ  глубь  Сибири;  жена  и  д'Кти  получили 
свободу  и  иогутъ  жить,  гдф  хотятъ,  но  до  сихъ  по]^  они  еще  не  разлучены,  т1шъ 
бол1Ье,  что  шгь  не  долго  осталось  жить  в]гВст&». 

(№  62).    С."Петербургъ,  4-го  октября  1727  года. 

№  174.  Въ  середу  вечеронъ  прибыль  изъ  Москвы  фельдиаршалъ  князь  Голи- 
цынъ. 

Р.  8.  €Кро№К  того,  что  овъ  (Меншикшгь)  ограбилъ  своего  Государя,  опустошилъ  Его 
казну,  присвоилъ  ееб1{  драгоц1«ныя  вев|И,  принадлежавш1я  двору,  требовать  отъ  под- 
даннаго  вгьсил]^  своей  власп  зенлн  и  ивМм,  тысяча  разъ  злоупотреблялъ  подписью  и 

32* 


800 

аг^еп(,  ой  11  п'еп(га11;  йе  роге  шайёге  ^ие  7 1о(Ь8  вот  1е  таге  еЬ  илА  €1*аа- 
1;ге8  уехаИопв.  Ь'оп  ш^авзиге ,  дае  МепзсЫкобГ  а  1е8  са4ёпе1в  аих  р1ес[8  е! 
аих  та1П8.  ^I1ап(  й  868  псЬеззев ,  е11е8  с[01Уеп1;  ё1ге  тшепзев.  Оп  уеи1; 
дае  се  ди!  1ш  а  ёЬё  Ыё  еп  сЬетхо  раззе  1е8  20  тШ10П8,  аи1ге8  Ш8еп(  сш^. 
МашоповГ  е1  ^о1кобГ  80п1;  ИЪгез  зпзда'!^  поауе!  ог(1ге.  ЗсЬасЬовзко!  е8( 
ехИё.  Веаисоир  80п1;  с1'орш1оп ,  дие  1е8  ваИгше  п'ашгоп!  рав  Гаи1оп1е 
ди'оп  сгоуаН; ,  ри^8^ае  011ш1п  8'еп  681;  (гор  доппё  дап8  сев  дегшбГ8  (бшрв. 
П  шб  8етЫе ,  дие  1б8  Бо1^огоак1  1^оп(  шхеих  б1;  8'аШгбп(  1а  соп&апсб  Аи 
Сгаг». 

№175. 

(№  63).    8'-Р61ег8Ьоиг8,  се  11  ос1оЬге  1727. 
(01е  Оо]01гк1п8;  (Не  Оо1^огик18  ип(1  (Ие  Оаиппз.  081епш1пп.) 

Р.  8.  с<Ь*аггё(  йе  МепзсЫковГ  ЫХ  па!1ге  ипе  212аше  рагпи  1е8  ^гапАв, 
^и^  уа  ^  Гех1;гёте.  ^ш  аигаК  рп  зЧта^ег ,  дие  уоуап!;  се  та(адог  ех- 
Цгрё ,  118  пе  8и88еп1;  раз  ргёуеп1г  диеЦие  д18§гасе  зетЫаЫе  й  1а  81еш1е, 
се  ди!  ^  уие  д'оеЦ  пе  тапдиега  раз?  Коиз  ауопз  ип  (гштУ1га(,  дш  сотЪа!; 
Гаи(ог11;ё  зиргёше.  Ь'ип  ез!  Оз^еппапп,  во1о?гк1пе  е(  Аргаххпе,  дш  зегоп!; 
8ои1;епаз  раг  1е  Сгаг  е1;  6о1о^к1пе  с1е  Но11апде ,  дие  Гоп  аиепс1.  Ь'аа(ге 
80П1;  1ез  Оо1§огоик1  е!;  Гаи1;ге  1ез  СаНгте.  Сез  1то13  рагИз  Гогшеп!;  оп 
аззетЫаде,  ^ш  деугаК  ёЬге  ош,  тахз  дш  пе  в'ёрагрте  раз.  Оо1вогоик1, 1е 
вгапд-та!1;ге  де  1а  ртапс1е-дпс11е88е ,  дш  з'ез!  сга  зшг  1е  ршас1е ,  а  ей  Ае 


словомъ  своего  Царя,  узнали,  что  онъ  для  своей  выгоды  злоупотреблялъпри монетнонъ 
дШБ;  его  обвиняютъ  въ  приказанш  вычеканпъ  пятикопФечныя  конеты,  которыхъ 
появилось  такое  огромное  количество,  что  онФ  будутъ  уннчтокеиы;  ати  нонеты 
однако  ходили,  какъ  настоящ1я  деньги,  а  въ  нихъ  чистаго  металла  было  только  сень 
лотовъ  на  одну  марку ;  нашлись  еще  мног1Я  друпя  11рит1№нен1я.  Ув-Ьряють,  что  у 
Меноилсова  оковы  на  рукахъ  и  ногахъ.  У  него  несм1Бтныя  богатства.  Одни  говоретъ, 
что  вещи,  отнятый  у  него  въ  дорогЁ,  превышаютъ  20  миллдоновъ,  друпе  же  гово- 
рить, что  только  пять.  Мамоновъ  и  Волковъ  свободны  до  новаго  приказан1я.  Шахов- 
ской изгнанъ.  Мнопе  думаютъ,  что  Голицыны  не  будутъ  пользоваться  такою  властью, 
какъ  полагали,  потому  что  князь  ДимитрШ  слишкомъ  много  уже  захватилъ  себь  въ 
последнее  время.  Мн'ё  кажется,  Долгоруше  поступаютъ  лучше  и  пр10бр'№1ютъ  до- 
в1ф1е  Царя». 

(№  58).    С.-Петербургъ,  11-го  октября  1727. 

№  175.  Р.  8.  сАрестъ  Меншикова  породилъ  несоглас1е  между  знатными,  дохо- 
дящее до  крайности.  Кто  бы  могъ  представить  себ!;,  что,  видя  этого  знатнаго  чело- 
в1Бка  низверженнымъ ,  они  не  постарались  предохранить  себя  отъ  подобной  же  иенм- 
лости,  что,  по  видимому,  не  замедлить  посл1Ьдовать.  У  насъ  составился  тр1умвиратъ, 
оспаривающ1й  верховную  власть.  Одна  Ш1рт1я  состоять  изъ  Остернава,  Головкина  н 
Апраксина,  поддерживаемая  Царенъ  и  Головкиныиъ,  голландснмъ  пославниконъ,  ко- 


801 

У1Уе8  раго1е8  ауес  1е  Ъагоп  081егта1т ,  ^и8^и'&  ве  зигег  1а  рбг(;е  Гап  де 
Гаи1ге,  е1;  се1а  ваг  се  ^ае  По^огопЫ,  не  сош1а188ап1;  рав  8а  рог(ёе,  а  Уои1а 
8егу1г  д'тв^гитеп!;  роаг  ёЫртег  Ов^егшапп  де  1а  регзоппе  ди  Сгаг,  ^ш 
пе  реи!  рав  У1Уге  вапв  80п  081егташ1 ,  ^ио^^и'I1  пе  вшуе  рав  (опзоигв  вев 
аУ18,  саг  1е  Ъоп  Виге,  1ои1; ^еипе  ^и'п  е8(,  а  8а  1ё1е  аивв!.  Ов^еппапп  ев! 
аппё  де  зев  рагИвапв  еЬ  8е  Неп!  еп  Ъоппе  соп(епапсе.  81  1е8  Бо1§огоак1 
п'епввеп!  раз  ёЬк  йе  1охА  1етр8  еппешв  ^игёв  дез  0а112ше ,  уга1ветЫа- 
Ыетеп!  Из  1ев  аигахеМ  арре1ё8  й  1еиг  зесоигз,  та18  Гап1тов1(ё  Лев  Гат11- 
1е8  уа  (гор  1ош ,  де  80г(е  дае  1ев  уо11&  апх  рпзев ,  вапв  роиуо1г  рёпё1;гег, 
дш  етрог1ега  1е  рпх.  Ьа  Шйёгепсе  дие  з'у  1гоиуе,  с'ев!;  ^и'Ов^егтапп  а 
1а  сопвапсе  да  Сгаг  е1  се1ш-С1  пе  вапгаК  воиШг  1е8  Сга1121пе  раг  1'ш- 
(еШ^епсе,  дп'И  у  а  еп  еп(ге  еох  е!  МепзсЫко?,  зо!!  аивв!  раг  се  дп'Ив  оп1; 
пп  реп  1тор  тап1Гев1;ё  1епгв  ау18  ипрёпепх.  П  у  а  8  ]оигв,  ^пе  1е  Сгаг  аг- 
пуап!,  1е  {еМтагёсЬа!  ОаНгше  сопгп!,  ропг  1п1  Ыте  за  сопг  е(  ве  Ыте 
аппопсег  раг  воп  618, 1е  сЬатЪеШт.  Ье  Сгаг  уоуап!;  се1а,  1гауег8а  1е  роп(; 
ди  загдш  й  1'ап1;ге  (81с),  дё1епШ1;  й  1а  зеп^шеИе  де  1а1взег  развег  ^ш  дие 
се  3011;  И  {а1  сЬИ^ё  де  ве  геИгег,  серепдап!  1е  1епдеташ  ваИгше  (Ипа  й 
с61;ё  <1и  Сгаг,  та1В  се1ш-С1  доппа  аввег  й  соппа{1;ге,  дпе  ва  ргёвепсе  Ьш 
дёрЫваК,  ОаИгхпе  а  сЬегсЬё  еп  сЦуегзев  герпзез  а  еп^гег  аи  ^апд-соп- 
веП,  ропг  у  Шге  воп  гаррог(;  зизди'21  ргёзеп!;  ]е  пе  засЬе  рав,  дп'Ц  аК  рц 
у  рагуеп1г.   Ь'оп  сопс1и1;  йе  сесх ,  ^пе  сев  4го18  рагйв  п'еп  &гоп1;  Ь1еп1;д<; 


тораго  еще  ждуть.  Другая  парт1я  изъ  Долгорукяхъ  и  третья  изъ  Голицыныхъ.  Эти 
три  парт1и  должны  бы  были  соединиться,  но  он1Ь  себя  не  берегутъ.  Долгорук1й,  оберъ- 
гофиейстеръ  великой  княжны ,  думавшШ  о  себФ  очень  много ,  поссорился  съ  бароноиъ 
Остерианоиъ  и  оба  поклялись  погубить  другъ  друга.  ДолгорукШ,  придавая  себ'Ё  бол'Ке 
силы  и  значен1Я,  чЪжь  им'Клъ  на  самохъ  Д'Ьл'ё,  хотёлъ  послужить  оруд1еиъ  удален1я 
Остермана  отъ  Царя,  который  не  ножетъ  жить  безъ  своего  Остериана,  хотя  не 
всегда  слушается  его  сов'ётовъ,  такъ  какъ,  не  смотря  на  то,  что  добрый  Государь  и 
молодъ,  Онъ  им1^етъ  свою  голову.  Остерманъ  запасся  приверженцами  и  теперь  твердо 
стоить.  Если  бы  Долгорук1е  не  были  заклятыми  врагами  Голицыныхъ ,  по  всей  ве- 
роятности они  бы  призвали  ихъ  къ  себБ  на  помощь;  но  семейная  вражда,  начавшаяся 
издавна  препятствуетъ  тому  и  теперь  они  борются,  не  предвидя,  кто  останется  поб'К- 
дителемъ.  Есть  различ1е  между  этими  парт1ями:  Остерманъ  пользуется  дов'Ёр1емъ 
Царя,  который  ненавидитъ  Голицыныхъ  за  ихъ  сношешя  съ  Меншиковымъ  и  за  то,  что 
они  слишкомъ  много  выказывали  свои  властолюбивый  стремлен1я.  Нед'кяя  тому  назадъ, 
когда  пр1'Ёхалъ  Царь,  фельдмаршалъ  Голицынъ  посп1Ьшилъ  встр1№ть  Его  и  впередъ 
послалъ  своего  сына  каммергера,  доложить  о  себе.  Увидя  это,  Царь  пере'Ьхалъ  черезъ 
мостикъ  въ  саду  и  запретилъ  часовому  пускать  кого  бы  то  ни  было;  тотъ  долженъ 
былъ  удалиться,  яо  на  другой  день  Голицынъ  обФдалъ  рядомъ  съ  Царемъ,  который 
далъ  ему  зам'Ьтять,  что  его  П]шсутств1в  Ему  непр1ятв0.  Неоднократно  старался  Голи- 


502 

^ае  с1еих  е!  дне  1е8  Оо1^гоак1  рооггшеп!  реи!  -  ^(ге  ее  гап(;ег  Да  еЬЬ^ 
д'081;егтапп.  Б'аШеагв  1е  Сгаг  ргепс1 1ои(  1е  ри  де  80п  ^апд-рёге,  еп- 
Пег  (1ап8  8е8  1с1ёе8,  п'ашап!;  ра8  1е8  гёридаев,  11  &11;  рошг1ап1;  се  да'П  теа<;, 
арге8  ауо1г  рп8  соп8е11. 

Оп  (гауаШе  й  ^о^се  аа  ргосё8  де  Меп8с111ко&  Ъе  ^а11с1-со118е11  1ш  а 
епуоуё  120  рош1;8  зиг  1е8^ие18  11  доК  гёропсЬ:^.  С'ез!  аррагетшеп!  се  ^11^ 
вт^гёЬе  1б  ташГе81;е,  дш  а  дёз21  ё1ё  сЬап^ё  1го18  Го18.  Ь'оппезаогаКргевдае 
пеп  8ауо1г  де  ро81Ш  зог  80п  сотр1ю. 

№176. 

(№  54).    8'-Рё*ег8Ьоиг8,  се  14  ос4оЬге  1727. 
(081егтап11  Ьбкаир1е1  $1сЬ.) 

Бершв,  81ге,  И  п'е8(;  пеп  раззё,  дш  ри188е  тётНег  Га1^;епиоп  де  8а 
Мазе81ё  8шоп  1е8  ргото(1оп8  8шуап(е8.  Ъе  ргшсе  Оо1вогоак1,  сь^еуап! 
ртап(1-таиге  ргёз  де  шасиопе  1а  ртапде  дасЬеззе,  8ои8-воауеп1еаг  Ае  8. 
М.  Сгагхеппе.  Ье  сот(;е  с1е  Ьое^уепуоМе  1пагёсЬа1  ргёа  де  шадаше  1а 
ртапде-(1исЬе88е;  1е  ргшсе  Оо1^огоа]а,  Шв  йи  зоиз-^оауетеог,  скатЬеЦап 
й  1а  р1асе  да  сот1е  Ае  ЬоемгепуоШе. 

Р.  8.  аЬе8  саЪа1е8,  ^и^  п'а8р1геп(;  да*й  дёЬивдиег  081егта1ш,  аагааеп!; 
ЫепШ  рп8  1е  йеззиз,  И  у  а  дие1дае8  зошга,  к  Гогсе  с1'1п8шаа110П8  уештеа- 
8е8, 1б  Сгаг  рага188а11;  8е  йё1;ас11ег  де  1ш  е1;  ргё1;ег  ГогеШе  аих  По1вогоак1; 
тёте  11  ге81;а  ип  (етрз,  8ап8  1ш  раг1ег  ауес  1а  соп&депсе    огсОпаиге. 


цынъ  открыть  се&Ё  доступъ  въ  верховный  тайный  сов'ётъ  для  отдачи  отчета;  я  знаю, 
что  до  сихъ  поръ  еще  ему  это  не  удавалось.  Изъ  этого  заключаютъ,  что  в'1роятно 
изъ  этихъ  трехъ  партШ  скоро  составятся  только  дв*!,  и  Долгоруковьшъ  удастся  прж- 
соединиться  къ  Остериану.  Царь  насл1Бдовалъ  направлеше  своего  дфда,  упорный  въ 
своигь  нланагь,  не  любя  возраженШ,  хотя  и  сов1^ется,  но  д1^етъ  все,  что  хочетъ. 
Много  трудятся  надъ  д'^окъ  Меншикова.  Верховный  тайный  сов1№ь  послалъ  къ 
нему  120  вопросовъ,  на  которые  онъ  долженъ  отв1&чать.  Это  и  задерживаетъ  изда- 
Н1е  манифеста,  три  раза  уже  извгЁняеиаго.  Ничего  нельзя  сказать  положительнаго 
на  его  счетъ. 

(№  54).    С.-Петербургъ,  14-го  октября  1727  года. 

№  176.  Съ  тЁхъ  поръ,  Ваше  Величество,  не  происходило  ничего,  заслуакиваю- 
щаго  Ваше  вниманхе,  разв1^  сл'Ёдующ1я  повышены  въ  чинахъ:  князь  ДолгорукШ, 
бывшШ  оберъ-гофнейстеромъ  великой  княжны,  произведенъ  въ  помощники  воспи- 
тателя Его  Величества ;  графъ  Левенвольдъ  въ  гофъ-маршалы  великой  княжны ;  князь 
ДолгорукШ,  сынъ  помощника  воспитателя,  въ  камергеры  на  мФсто  графа  Левен- 
вольда. 

Р.  8.  «Н'Ёсколько  дней  тому  назадъ  заговоры,  им1Бющ1е  кёлью  свергнуть  Остер- 
мана,  чуть  было  не  взяли  верхъ;  по  причин'Ё  вредныхъ  внушен1й.  Царь  даже  оыа- 


803 

Оз^егшапп  рп(;  1е  рагИ  де  8Чxр1^^]1е^  еЬ  уоиЫ(;  8ауо1г  1е  8и]е1;  де  §68  &01- 
с1биг8, 1ш  гергё8еп(е  80П  2ё1е,  аев  ветсез  е1;  1е  дап^ег,  даИ  соигаК,  811 
рг6Ы(;  ГогеШе  к  ап  сЬасип,  ^щ  п'ав188аи  дае  раг  80п  ргорге  ш1;ёгё1.  Се 
Шзсоигз  Ы  еп(гетё1ё  де  1агте8,  епйп  11  й%  81  Ыеп,  дие  ропг  се((е  Го18  И 
а  гассгосЬё  1а  соп&шсе  с1и  Сгаг.  Се  ро81е  ётшеп(;  БешЫе  Шге  Ьеапсоир 
й'епу1еах,  (оа(  ^Иззап!;  ди'11  е81;. 

№  177. 

(№  55).    8'-Рё1ег8Ьоиг8,  се  18  ос1оЬге  1727. 
(А1ехе1  6гв^ог]б^.  Во1^огик1  ип<1  8е1пе  ТбсЫег.) 

Р.  8.  аЬе  ро8(е  с1е  Оо1вогоак1  ргё8  да  Сгаг  с1о1ше  к  реп8ег,  8'11  п'у  а 
ра8  даеЦие  рхё^е  де  сасЬё  с1е8  Оо1вого1|1а,  с1'аа1ап1;  р1и8 ,  дае  се  тёте  а 
Ае  {отЬ  зоИе8  Ш1е8 ,  ^ш  роа]та1еп(;  Ыеп  доппег  дап8  1а  уае  аа  Сгаг.  Се 
80п1  се11е8,  ^а^  оп!  ё(ё  еп  Ро1о^е.  ^ио^^ие  1е8  Оо1еогоак1  8о1еп1;  Шу18ё8 
еп1;ге  еих ,  Из  пе  Ыззеп!;  раз  дие  де  Гоппег  пп  ^апд  раг(1.  Ье  {^е1€1тагё- 
с11а1  баигше  ге(агс1е  1а  с1ёс1ага(1оп  с1а  ^оауегпеиг  (1'1с1,  ршздие  1ш  тёте 
(ётохрте  атЪШош[1ег  се  ро81е,  роиг  1е  геп(1ге  йезроидае ,  тахз  ЗархёЬа  а 
йе  Гог1;ез  аззагапсез,  дае  регвот^е  пе  Ганга  ^ае  1ш. 

П  у  а  дез  Ъоадепез  еп  сатрапе  еп1те  1е  Сгаг  е!;  1а  ргшсеззе  ЕИза- 
Ье1Ь;  Гоп  пе  заогаК;  рёпё(гег  1е  311)е1;.  Ье  Соагоппетеп!  ргодшга  Ъеаасоир 
де  сЬап^етепз  еЬ  тх  8игсго1(  с1'т(;прте8.   II  ез!  бхё  ап  то18  де  ]апу1ег. 


д'Клъ  къ  нему  и  сталъ  ласков'Ье  къ  Долгорукимъ;  н'Ькоторое  время  Онъ  пересталъ 
говорить  съ  нимъ  съ  прежнимъ  дов1Бр1еиъ.  Остерманъ  р'Ёшился  объясниться  съ  Ца- 
ремъ,  спросить  о  причин1Б  Его  охлаждеи1я;  онъ  представилъ  Ему  свои  д'Ёла,  свою 
службу  и  опасность,  которой  онъ  можетъ  подвергнуться,  если  будетъ  слушать  каж- 
даго  д'Ьйствующаго  въ  пользу  своего  собственнаго  интереса.  Р'&чь  его  прерывалась 
слезами;  наконецъ  онъ  тронулъ  Царя  и  снова  возвратилъ  себ*!  Его  дов'Ьрхе.  Много 
завидуютъ  этой  высокой  должности,  хотя  она  очень  ненадежна». 

(№  55).    С.-Петербургъу  18-го  октября  1727  года. 

№  177.  Р.  8.  «Должность  Долгорукаго  при  Цар'Ё  даетъ  поводъ  думать,  н1Бтъ  ли 
какой  скрытой  западни  у  Долгорукихъ,  т1»1ъ  бол1Бе,  что  у  него  есть  очень  хоро- 
шеньшя  доче1[)и,  который  бы  могли  имФть  свои  виды  на  Царя.  Он'ё  были  прежде  въ 
ПольогЁ.  Хотя  Долгоруше  живутъ  не  въ  полномъ  согласш,  все  же  они  заботятся  о 
составленш  значительной  партш.  Фельдмаршалъ  Голицынъ  откладываетъ  назначен1е 
петербургскаго  губернатора,  потому  что  онъ  самъ  желаетъ  получить  это  м'Ьсто  съ  ц'ёлью 
сд1»лать  его  бол1Ье  самовластнымъ ,  но  СааЛтл  ув'Ёряетъ,  что  оно  останется  за  нимъ, 
на  что  онъ  им^етъ  свои  оенован1я.  Царь  и  Великая  Княжна  Елизавета  сердятся 
другъ  на  друга ,  но  причина  этого  неизв1^тна.  При  коронацш  произойдетъ  вшого  пе- 
рем'&нъ  и  явится  новое  количество  ннтрвгъ.  Коронащя  назначена  въ  январ'К». 


504 

М178. 

(И^  56).    8-Рб1ег8Ъо11Г^  ее  25  ос(оЪге  1727. 

ОишшсЬе  равзё  аи  301г  топ81еиг  с1е  За^охшпзкг  агг1Уа  1С1  йе  ге(оиг 
де  Мозсоа  ауес  1е  ргшсе  Зег^е!  Во1§ого11к1 ,  се  ргепиег  рагаК  ёЬге  ^о^^ 
Ъ1е11  еп  соиг.  Ауап1гЫег  Гоп  сё16Ъга  1е  ]опг  Ае  пахззапсе  де  8.  М.  Сга- 
пеппе  еп  ртапде  та^1бсепсе. 

М179. 

(№  59).    8*-Рё1ег8Ь(И1Г8,  се  4  поуетЬге  1727. 

(Атапеешео!  ^а^0I12^^&1^^&.  Ре1<1111«г8е1|а11  СаИхш.  Лргаип.) 

Ье  1епс[ета1п  (2*  йе  се  то1з)  М'  де  ^а§ои2^п8к^  Ш  <16с1агё  дёпёга!  еп 
сЬе(  е!  сар11;ате  11еа1епап(  <1ез  сЬеуаиегз-^агйез ,  к  1а  р1асе  ди  рппсе 
МепзсЫко^. 

Р.  8.  «И  пе  рагаН  раз ,  ^ие  1е8  баЦгтпе  а1еп(  1ез  пеигз  йе  1епг  сбЬ^. 
Ье  {еИтагёсЬа!  АоИ  ауо1Г  огдге  де  зе  гепйге  к  Мозсои  е(  йершз  се  (етрз 
1й,  и  герага11  к  1а  соиг.  II  а  гесЬегсЬё  ауес  зот  1е  ^опуешетеп!;  йе  Рё- 
1ег8Ьоиге,  та13  1е  Сгаг  ез1  гез(ё  {егте ,  дие  8ар1ёЬа  1'апга11;.  И  ез1  уга!, 
^ие  1е  Ъагоп  Оз1югтапп  у  а  Ъеаисоир  соп(пЪиё ,  ди!  ез!  ^г1;  ат!  йе  8а- 
р1ёЬа,  а1П81  ^пе  1а§оп2Ш8к1.  ^'аи^^Ъие  1а  иа18опйе  се  йетег  йГепУ1е  дп'Н 
а  йе  йоппег  за  611е  а  диеЦие  8ар1ёЬа.  ^адои2^пзк^  гетоп1;е  Ыеп  зпг  за 
Ъё1е  у  дио1ди'11  пе  зоК  раз  йез  апиз  йЮз(егтапп  е1  диЧ1  1е  (ахе  й'ауо1Г 
а^  йе  сопсег!  ауес  МепзсЫко^  роиг  ГёЫ^пег. 


(Д&  56).    С.-Петербургъ,  25-го  октября  1727  года. 

№  178.  Въ  прошлое  воскресенье  вечероиъ  ЯгужинскШ  прибыль  сюда  изъ 
Москвы  съ  княземъ  СергКехъ  Долгорукимъ ;  первый,  кажется ,  хорошо  принять  при 
двор1^.  Третьяго  дня  праздновали  день  рожден1я  Его  Величества  сь  большимъ  вели- 
кол1Бп1емъ. 

(№  59).    С.-Петербургъ,  4-го  ноября  1727  года. 

№  179.  2-го  числа  сего  м'Ёсяца  Ягужинск1Й  быль  назначень  генераломь  анше- 
фоиъ  и  главнывгь  лейтенантомь  кавалергардовь ,  на  м'Ьсто  князя  Меншикова. 

Р.  8.  €  Кажется,  что  сила  не  на  сторон'Ь  Голицыныхь.  Фельдмаршаль  получилъ 
приказан1е  "Ёхать  въ  Москву  и  сь  тКхь  порь  онь  снова  является  при  двор'Ё.  Онъ 
сильно  домогался  и'Ёста  Петербургскаго  губернатора,  но  Царь  не  изм'ёниль  своему 
р'&шенио  и  оставиль  эту  должность  Сап'Ёг'Ё.  Правда,  баронь  Остермань  много  тому 
сод'Ыствовалъ ;  онъ  и  Ягужинсшй  очень  дружны  сь  нимь.  Я  приписываю  дружбу 
посл'&дняго  желанш  его  выдать  свою  дочь  за  одного  изъ  членовь  семейства  СаШБ- 
говъ.  ЯгужинскШ  поправляется  въ  своихъ  д'Ёлахъ,  но  онъ  не  изъ  друзей  Остермана 
и  про  него  говорить,  что  онъ  вм'^тё  съ  Меншиковымъ  старался  объ  его  удаленхм* 


808 

*    Ье  ртапд-ат1га1  Аргахше  в'ёШЪ  шз  еп  16(е  де  деуешг  ^ёпёгаШвше, 
та18  оп  а  гедаг(1ё  се1;1е  Шёе  соште  гаДо^епе». 

№180. 

(№  60).    8*-Рё1егаЬоиг8,  се  8  поуетЬге  1727. 

(Атаосетеп!  $ар1е11аБ.) 

МегсгеШ  разве  1е  соЦё^е  де  ртегге  епуоуа  аа  ^е1€1тагёсЬа1  сотЬе  Ле  8а- 
рхёЬа  1а  ра1;еп1е  с1е  8.  М.  Сгапеппе,  дш  1ш  Аоппе  1е  соттапс1етеп1;  с1е8 
(гоирез,  дш  80п(  с1е  се  (1ёра11;етеп(;  е(  ^и^  соп8181;еп(  еп  14  гё^еп1;з. — 
Шег  1е  §ёпёга1  Мшт1с11  е!  1е  Неа^епап^-^ёпёга!  Соа1оп  раг1дгеп1;  ропг 
Сгоп81а(11;,  ауес  огс1ге  д'ехашпег  1ез  ^ог1Шса(10П8  де  се  рог(,  роаг  еп  ^ше 
1еиг  гаррогЬ. 

№  181. 

(№  62).    8*-Рё1ег8Ьоиг8,  се  22  поуетЪге  1727. 

(УеппаЫип^  ёез  КашшегЬеггп  8ар!е11а  т!!  Лег  СгаБп  ЗорЫе.   Вагоп  НаЫсЫзШа!.   Ли$8сЪ^е1!ип^еп 

Ре{ег8.  Ов^егтапп  VIII  зеше  ЕпИаззпо^  пеЬшеп.) 

Магд!  раззё  Гоп  сё1ёЪга  й  1а  сопг  1е8  посез  ди  сЬатЪеНап  сот1;е  де 
ЗархёЬа  ауес  Марате  1а  сош^еззе  ЗорЬхе,  пхёсе  де  8.  М.  1а  Сгаппе  йёЛшке. 
—  Ье  Ъагоп  НаЪ1сЫ81Ьа1  ез*  атуё  1С1  йе  тёте  дие  1е  сопзехЦег  рг1Уё  йе 
^егге  Ьагоп  йе  МагйеГеИ.  Се  ргетхег  ЛоН  гетрНг  1а  сЬаг§е  йе  ^гапй- 
та11;ге  йе  сёгётошез  ауес  3000  гопЫез  йе  реп810п. 

Р.  8.  <(Ма1§гё  1ез  301П8  е!  1ез  Ъоппез  ШзрозШопз  йи  Ъагоп  Оз^егтапп, 
И  зетЫе,  дие  1е  Сгаг  ргепй  зиг  зо!  йе  п'а^г  дие  зихуап!  8ез  1йёез  е(  те! 


Велиюй  адниралъ  Апраксинъ  вбмъ  се&Ё  въ  голову  быть  генералисинусомъ,  но  на 
эту  мысль  сиотрятъ,  какъ  на  достойную  с1ГЁха>. 

(^\&  60).    С.-Петербургъ,  8-го  ноября  1727  года. 

%  180.  Въ  прошлую  середу  военная  коллегия  послала  къ  фельдмаршалу  графу 
Сап1Бг&  патентъ  отъ  Его  Величества,  съ  назиачеи1емъ  его  начальникомъ  войскъ  въ 
той  губернш ,  состоящихъ  изъ  ^  4  полковъ.  Вчера  генералъ  Минихъ  и  генералъ- лейте- 
нантъ  Кулонъ  у1^хали  въ  Кронштадтъ  съ  приказан1еиъ  осмотр'Кть  кр1&пость  съ  ц'ёлью 
донести  о  состоянш  укр%плен1й. 

(№  62).    С.-Петербургъ,  22-го  ноября  1727  года. 

№  181.  Въ  прошлый  вторникъ  при  двор1^  праздновали  свадьбу  камергера  графа 
Сап1Бги  съ  графинею  Соф1ею,  племянницею  покойной  Царицы. 

Баронъ  Габихтсталь  и  тайный  сов1Бтникъ  баронъ  Мардефельдъ  прибыли  сюда  и 
первый  получить  должность  оберъ-церемошймейстера  съ  окладомъ  въ  3000  рублей. 

Р.  8.  €Не  смотря  на  заботы  и  доброе  расположен1е  барона  Остермана,  Царь 
Л'Ёйствуетъ,  следуя  своимъ  собственнымъ  влечешямъ,  отчего  всЬ  д^а  идуть  хуже. 
Не  знаю,  кто  могь  внушить  Царю,  что  знатный  вельможа  не  нуждается  ни  въ  обра- 


806 

1е  ЬопЬ  аа  р18  раг  ва  шашёге  д'а81г.  ^е  не  8а18,  ^ш  рба1;  Ьт  шрптег,  ^а'ап 
^га1м1-8е1ртеаг  п'а  Ъе801п  ш  д'ёйаса^аоп,  ш  Ае  ааптеШапсе,  ш  де8  ^епа,  дш 
1е  гергеппеп!,  пша  оп  уоИ;  аззег,  да'П  ргепА  1е  тога  аих  йеп(я.  Оершз 
диеЦие  1;етр8  И  а  рпз  1а  поЫе  сойдите  де  Ыгё  де  1а  пш!  1е  зоог,  с1е  гои- 
1ег  1а  пш!  раг  уохез  е!  раг  сЬетша  ауес  8оп  сЬатЪеПап  Бо1^огоик1  е1  §е 
соасЬе  21  вер!  Ьеагез  да  та1ш.  Б  пе  те!  зата18  1е  р1ес1  аи  сопзеЦ  е(  йе 
1о111;е  1а  8а1п1е  зопгпёе  оп  п'еп  (1ге  рае  ип  тотеп!;  Ае  Ъоп  У18а^е.  081;ег- 
тапп  а  Ы1  Ьои^ез  1е8  гергё8епШ10П8  ^а^  реитеп!  86  Ыге  е1;  а  сЬегсЬё  ^ 
Ье  гатепег  раг  1а  Ъоппе  У01е ,  та18  сев  соагаев  пос(;11гпе8  пе  уеа1еп(  раз 
се88ег,  се  ^ш  доппе  Ней  й  ргёашпег,  ^иЧ1  у  а  ^ае1^ие  сЬазае  аа  дхЫег 
еп  сатрар1е  де  ГаррагеИ  Ае  Бо1еогоак1.  —  Аргёа  1еБ  гетоШгапсев  шГгас- 
(аеизеа  д'081;еппапп,  сеШ-с!  а  ^е1п1  апе  хпсоштодИё  роаг  ^аг^ег  1а 
сЬатЪге  е1;  гепуоуег  1а  Ъа11е  зог  1е  8ои8-§оауегпеаг,  та18  се1а1-с1  а  сги, 
дае  80п  618  ауаК  шеШеаг  йо8  дае  М  е1  а  1а188ё  Гё1ёуе  йагап!  даеЦаез 
^оаг8  &  1а  тега  йе  се  зеапе  Ъа1ог.  А  уае  д*ое11 11  езк  &с11е  к  8'арегсеуо1г, 
дае  Гё1ёуе  раг  1ои(е8  зез  тапхёгез  зиН  1е8  (гасез  (1а  ртапд-рёге,  еппет! 
де  1а  зос1ё1;6  схуИе,  1;епдап(  к  ГшЬатапКё  захуап!  8оп  сарпсе  е(  Зез  ет- 
рог1етеп8,  е<;  п'ахтап!  да'а  с1ош1пег  заг  8е8  сгёа1;агез.  II  ез!  загргепаШ, 
сотте  П  сЬап^е  е1  §оп  ^ёте  е1  тап1ёге8.  Се  зега  Ыеп  аа(ге  сЬозе  аргёз  1е 
соагоппетеп1;.  Епбп  И  ез!;  (гёз  сегит,  ди'11  1е8  тёпе  1ои8  &  1а  Ьа^иеие 
еЬ  дае  регзоппе  п'озе  гёрЦдаег,  дае  1е  8еа1  Оз(;егтапп,  ^а^  п'ауапсе  рае 
§гап(1  сЬозе.  II  а  зиррИё,  ^ае  пе  роауап!  р1аз  пеп  заг  8оп  езргН  раг  зез 


зованш,  ни  въ  надзор1^у  ни  въ  людяхъ,  которые  бы  могли  его  останавливать;  но 
видно,  что  Онъ  предался  страстяиъ.  Съ  н'Ёкотораго  времени,  Онъ  взялъ  привычку 
ночь  превращать  въ  день;  Онъ  ц']^ую  ночь  рыскаетъ  съ  своимъ  камергеронъ 
Долгорукимъ  и  ложится  только  въ  семь  часовъ  утра;  Онъ  никогда  не  бываетъ  въ 
верховноиъ  таНномъ  сов'ЬтБ  и  всл'ёдств1и  всего  этого  ц'ёлый  день  въ  самомъ 
дурномъ  расположенш  духа.  Остерманъ  употреблялъ  всевозможный  усил!я  напра- 
вить Его  на  путь  истинный,  но  эти  ночныя  прогулки  не  перестаютъ;  это  даетъ 
поводъ  думать,  что  вероятно  ц'ёль  этихъ  прогулокъ  какая  нибудь  личность,  выискан- 
ная Долгорукимъ.  Посл^  неусп1Бшныхъ  ув'Ёщанхй  Остерманъ  притворился  больнымъ, 
чтобы  не  выходить  изъ  комнаты  и  свалить  вину  на  своего  помощника ;  но  этотъ,  по- 
лагая, что  его  сынъ  лучше  обд'Ьлаетъ  д'Ьло,  оставилъ  въ  продолжен1е  н'ёсколькихъ 
дней,  своего  воспитанника  во  власти  молодаго  дуралея.  Повидимому  легко  зам1Бтить 
что  молодой  Царь  пошелъ  по  стопамъ  своего  д'&да;  Онъ  врагъ  образованнаго  общества, 
склоненъ  къ  жестокости,  сл'Ёдуя  своимъ  капризамъ  и  горячности,  любить  только 
властвовать  надъ  своими  креатурами.  Удивительно,  какъ  м'1няются  Его  направлеше  и 
привычки.  Совершенно  другое  будетъ  посл1Б  коронащи.  Всё  Его  слушаются  и  никто, 
кром'Ь  Остермана,  не  см'Ёетъ  возражать,  да  и  тотъ  не  слишкомъ  много.  Онъ  умолялъ 
уволить  его  отъ  должности  главнаго  воспитателя ,  такъ  какъ  онъ  своими  просьбами 


507 

рпёгез,  21  ё1ге  дёсЬаг^ё  с1е  80п  ро81е  де  вгапс1-воиуеп1еаг  е!  даЧ1  еп  деуаК 
гепдге  сотр1е.  Се  дгзсошге  ёта(  Гаи^^еиг  ^овда'аих  1агте8,  та18  1е  тёте 
801Г  и  пе  1а188а  рае  с1е  соопг  1а  ргё^епШпе  зивди'аа  таПп  еп  1г1^еаи  с1ап8 
1е8  Ъоае8. — А  1а  посе  с1е  8ар1ёЬа,  ^и^  8'е81;  раззёе  соис!  соас1,  И  п'у  а  рае 
ей  тоуеп  дапв  1е8  с1еах  зоиг8  с1е  1е  рег8иадег  21  ее  теиге  й  (аЫе,  ргеГёгап! 
с1е  во<1аШег  с1ап8  ип  арра11;етеп1;  вёрагё,  саг  оп  Ш!,  ^и'^1 1пс1ше  аи881  &  1а 
Ъо1880п.  —  081егтапп  ее  ргорове  с1е  Га1ге  а88етЫег  1е8  ртап(18у  рош*  зизИ- 
йег  8а  сопс1ш(е  е(  ргеп(1ге  деа  тезигев  роог  етрёсЬег  1оа8  сез  йёгёв1е- 
теп8, 21  ^^I0^  зе  сго13  дие  Гоп  аога  Ъеаисоар  Ае  реше. — Ли  с1еих1ёте  з'оаг 
1^ез<р11а1  п'ёЫ!  раз  рпё  сЬег  ЗархёЬа,  ршвдае  1е  Сгаг  УогЛаИ;  ё1;ге  запз 
бёпе.  Ь'Ы81о1ге  ро11е,  да'аргёз  1е  гераз  оп  1ш  (?)  а  Ш8!паёу  да'И  ГегаК 
Ыеп  с1е  зе  геЫгег. 

№182. 
(№  63).    8'-Рё(ег8Ъоаг^  се  25  поуешЪге  1727. 

(Оег  Негхо^  топ  Ыт1й,  ЗрашсЬег  Сбми<11ег  Етргезвио^еп  МбпвсЫкоЬ.) 

Ье  дас  де  1лпа  агпуа  к!  ауап1-Ыег.  —  1п  Х^  64,  29  КоуетЪег  Ьехзз! 
ез  1п  Веги^  аоГ  депзе1Ьеп :  II  доН  ргеп^е  1е  сагас1ёге  Ае  тшз^ге  р1ёш- 
ро1;еп11а1г е  зиздп'й  поиуе1  огдге  *. 

Р.  8.  аЬ'оп  ГаК  ГшуепШге  с1ез  евб18,  дш  зоп!  ге81ё8  с^шз  1а  таазоп 
де  МепзсЫкоЕ  Оп  ГаИ  топ1ег  зез  сопсиззюпз,  да'И  а  Игёез  еп  дхуегз  1;етр8 
с1ез  1;гё80гз,  й  250,000  роиг  уа]8зе11е  й'аг^еп!;,  8  пиШопз  еп  с1иса(;з  е1  30 
тШопз  еп  аг^еп!.  Сек  пе  рагаК  раз  сгоуаЫе». 


не  д'&йствуетъ  на  Царя,  а  между  т№ь  онъ  додженъ  будетъ  отдать  въ  томъ  отчеть 
передъ  Богонъ  и  сов'ёстью.  Эти  рФчн  тронули  Царя  до  слезъ,  но  въ  этотъ  же  вечерь 
Онъ  снова  отправлялся  въ  саняхъ  таскаться  до  утра  по  грязи.  На  свадьбФ  Сап1Бги, 
которая  была  отпразднована  кое-какъ,  не  было  никакой  возможности  заставить  Его 
с&сть  за  столь,  впродолжен1е  двухь  дней  Онъ  предпочиталъ  безпутствовать  въ  от- 
д'Ёльной  комнатК;  говорить  что  Онъ  начннаетъ  пить.  Остериань  намеревается  составить 
собран1е  изъ  вельможь,  чтобы  оправдать  себя  и  предпринять  м1Бры,  им1Бющ1я  Ц'Ь.тью 
прекратить  отчасти  образь  жизни  Царя  въ  чеиъ ,  я  думаю ,  будетъ  имь  трудно  усп'Ьть. 
На  другой  день  Сапога  не  просиль  къ  себ'Ь  Вестфаля,  такъ  какъ  Царь  не  хотёль 
быть  стЬснень.  Какъ  разсказываютъ,  ему  было  внушено  удалиться  поел*!  об'Ъда. 

(№  63).    С.-Петербургъ,  25-го  ноября  1727  года 

]\1^  182.  Герцогъ  Лир1я  прибыль  сюда  третьяго  дня^. 

Р.  8.  «Составляется  опись  имуществу,  оставшемуся  въ  дом'Ь  князя  Меншикова. 
Собирають  всЬ  данный  о  незаконно  пр1обр1Бтенномь  имъ  въ  различное  время  изъ  го- 
сударственной казны,  какь-то:  на  280,000  серебрянкой  столовой  посуды,  на 
8,000,000  червонцевь  и  на  30,000,000  серебрянкой  монеты.  Все  это  кажется 
нев'Ёроятнымъ. 

*  Въ  депеш']^  подъ  №  64  отъ  29-го  ноября  1727  года  сказано,  что  герцогъ  назначенъ 
полномочнымъ  посломъ  при  руссконъ  дворЬ,  впредь  до  новаго  указа. 


508 

М183. 

(№  64).    8^-Рё1ег8Ъоигд,  се  29  поуетЪге  1 727. 

(На18811гп^кб11  Ре(ег8  ипё  ёег  асЫесЫе  Е1п&и88  11гап  Оо1  {[ОгоиЫв.  Ш&8^1йек1б  Аа<иепх  иг1аз.) 

Р.  8.  «11  п'ез!  раз  роззхЫе  д'епу18а§ег  вапв  вигрпве  1е8  д1Йёгвп18  тои- 
уетеп1;8  де  1а  соиг  йе  Ви881е  е(  йе  сошЪхеп  де  гёуокИопз  е11е  те  рага!! 
тепасёе.  Бе  81аЪШ(ё  1'оп  аигаН  (ог!  д^еп  езрёгег;  1от  де  1&,  11  зешЫе  дае 
1'оп  1а188е  (оп!  аПег  ап  ^ё  дез  во1;8.  А  шоп  аУ18  Гоиуга^е  1е  р1и8  раг&К, 
доп!  1ез  Виззез  801еп(  уеппз  к  Ьои(  е1  ^ш  те  рага!!  ёЬте  1е  р1из  дигаЫе, 
с'ев*  д'аУ01Г  зи  шрптег  а  1еиг  Зоиуегат  1е  дезроИзте  е!  1а  уо1оп1ё  1гг6- 
уосаЫе,  дапз  1едие1  II  зе  81§па1е  еп  Ьотте  ^2^^^  е(  ехрёптеп1ё.  II  зе  ^ей^ 
ега1пси*е  е!  оЬёхг  запз  гёрЦдие  е*  уеи!;  се  ди'Б  уеи*.  Раг  1&  з'апёап!!!; 
1'атоиг,  ^пе  зез  зизе1;з  оп(  ропг  Ьш,  1ездие1з  ге1;отЪеп1;  дапзапе  поиуе11е 
1игр1(и<1е  тё1ёе  йе  уепш,  з'охп!  к  се1а,  ^ие  гезе1ах11 1ои(;  сопзеИ  е*  п'айЬё- 
гап*  ди'й  Зез  ргоргез  уо1оп1ёз  е!  аих  1118р1га110П8  йе  8оп  сопвйеп!  Во1§огоик1 
^ш  1ш  тёте  а  Ьезо1П  й'ёкге  зоиз  1а  Гёп11е,  Гоп  реи*  запз  ре1пе  йгег  1а 
сопзёдиепсе  йи  Миг.  —  ^ие  поиз  атуопз  а  Мозсои,  ой  1ез  Киззез  Ье 
йёзггеп*,  дие1  ршззап*  аррих  п'аигоп*  Пз  раз  еп  1а  ^апй'-тёге  дш  пе 
Ьгй1е  дие  роиг  Гех11гра1;10п  йез  ё1гап§егз?  Ьк  поиз  уеггопз  Ыеп  ипе  аи1;ге 
сотёЙ1е ;  зе  зеп1;ап1;  арриуё  йапз  1а  ЪагЪапе,  дие  дие1ди'ип  Ът  Йёр1а1зе  ои 
соп(геЙ1зе,  И  заК  {отЬ  Ыеп  Й1ге:  ^е  пе  ('оиЪиега!  раз  йапз  ип  аи(ге  1етр8. 
1е  сопУ1епз  дие  1ои1ез  гёЯехюпз  ^оп^  регйге  соп1;епапсе,  1ои1;  сгоир!*, 


(^>&  64).    С.-Петербургъ,  29-го  ноября  1727  года. 

]^  183.  Р.  8.  Невозможно  смотр'Ёть  безъ  удивлешя  на  различный  перем'Ёны 
русскаго  двора  и  мн'ё  кажется,  что  ему  грозятъ  больш1е  перевороты.  Вообще  о  по- 
стоянств'Ё  въ  правленш  зд'ёсь  не  можетъ  быть  и  р'Ёчи,  тёмъ  бод'Ёе,  что  все  предо- 
ставлено на  произволъ  судьбы.  По  моему  мн'ён1ю  единственное  д'Ьло,  въ  чемъ  усп1Бли 
русскхе  я  которое  какъ  мн'ё  кажется  самое  прочное,  состоитъ  въ  томъ,  что  они  со- 
обощли  власти  своихъ  правителей  характеръ  самодержав1я  и  деспотизма,  ч'ёмъ  они 
вполн'Ё  и  пользуются.  Царь  застав.1яетъ  бояться  и  слушаться  себя  безпрекословно  и 
д'Ёлаетъ  все  что  хочетъ.  Этимъ  Онъ  уничтожаетъ  любовь  подданныхъ  къ  себ'Ё,  и  впа- 
даютъ  въ  новый  б'Ёдств1я,  съ  прим'Ёсью  отравы.  Можно  составить  себЁ  понят1е  о  бу- 
дущемъ  С0СТ0ЯН1И  Россш,  видя  молодаго  монарха,  не  принимающаго  пикакихъ  сов'ё- 
товъ,  д'Ёйствующаго  по  своей  собственной  во.1'Ь  и  по  внушен1ямъ  своего  дов'Ёреннаго 
друга  Долгорукаго,  самого  нуждающагося  быть  подъ  строгимъ  надзоромъ.  Если  бы  мы 
переехали  въ  Москву,  куда  желаютъ  Руссше,  какую  сильную  поддержку  встр'Ётили 
бы  они  въ  бабк'Ё  Его  Величества,  только  жаждущей  искоренен1я  иностранцевъ.  Тамъ 
намъ  представится  совершенно  другое.  Подкр'Ёпляемый  въ  своихъ  деспотическихъ 
стремлешяхъ,  если  бы  кто  либо  Ему  не  понравился  или  противор'Ёчилъ ,  Онъ  въ  со- 
стоянш  былъ  бы  сказать:  «Я  тебБ  этого  не  забуду».  Я  прихожу  къ  заключена,  что 
ВСЁ  раамышлен1я  отнимаютъ  спокойствхе  духа ;  все  косн'Ёетъ,  страждетъ  и  едва  между 


509 

1оа1;  1апрт11;  е(  &  рехае  роиуопв  поаз  ушг  08(;егтапп,  йоп!  Г1п1;еп(10п  ез! 
Ъоппе,  та18  1'оп  пе  заигаИ;  ёЬге  аа  ^оог  е!  аи  тоа1ш. 

Аргёз  ^ие  1е  дпс  де  Ъ1па  зе  &(  &1ге  аппопсег  сЬег  1е  Ъагоп  081;ег- 
тапп  тегсгеШ  равзё  НаЫсЬМЬа!  ухШ.  сЬег  1е  Аис  е1;  1и1  Ш1,  дае  Гаргёз-тхси 
И  роигга  У01г  Оз^егшапп.  Ье  йис  8'арро1п1е  а  9  Ьеигез ,  11  у  ухеп*  е*  пе 
(гопуе  сЬег  Оз^еппапп  ди'пп  зесгёШге,  ^ш  1и1  Ш(,  ди'0з1егтапп  ауаН 
ё1ё  оЪИ^ё  йе  тхуте  1е  Сгаг  й  1а  сЬаззе.  Ь'оп  роигга  а1зётеп(;  рёпё1гег, 
дие!  еШ  61;  се  йёЪи!;  зпг  1е  с1ас  де  Ыпа.  Ъе  дис,  де  ге(оиг  сЬег  1ш,  у 
1гоауе  НаЪ1сЫз1;Ьа1,  дш  1ш  61;  с1ез  ехсизез  зпг  се  да'  Оз^егтапп  ауаН  ё1;ё 
оЫщё  Ае  зогИг  ауес  1е  Сгаг.  Ъе  дпс  1ш  гёропд!!;,  дие  за  У131(е  ё1вИ  Ы{е 
е(  ди'И  к!  вИяИ  епуоуег  1а  (гадисИоп  де  за  1еиге  де  сгёапсе  де  т1шз1;ге 
р1ёшро(;еп(1а1ге  раг  зоп  зесгёШге  д'атЪаззаде,  узо1§пап1;,  ди'Н  заигаИ; 
ргодшге  се11е  д'атЪазза(1еиг  <1апз  зоп  (етрз. 

Ь'оп  доппе  деих  га13опз  роагдио!  Оз1;егтапп  пе  з'ез!  раз  (гоиуё  сЬег 
1и1:  Типе,  с'ез!  дпе  се!  аргёз  тИ!  И  ргК  аи  Сгаг  ипе  епу1е  де  сЬеуаи- 
сЬег  роиг  соипг  аи  1оир,  да'оп  ауаК  рог1;ё  дапз  ип  загс11п.  Ье  1оир,  дш 
аррагештеп!  пе  соппахззаК  раз  1е  сЬхеп  &уоп  ди  Сгаг,  1е  ргК  раг  1ез 
оге111ез  е!  1е  зесоиа1(;  де  Ъе11е  8011;е  1ог8дие  1е  Сгаг  УоиШ  заи(ег  (ой!  й'ип 
соир,  роиг  запуег  зоп  сЫеп;  оп  1е  ге1т1;  серепйап!  е1  дапз  1е  тотеп!;  йе 
1а  сопГёгепсе  оп  61;  ауег(1Г  Оз1;егтапп,  дш  у  ассоиг1;.  Ппе  аи(ге  га13оп 
с'ез1;,  дие  ^е  захз  де  Ъоп  Ней,  ди'081;егтапп  а  (1ёс1агё  аи  Сгаг,  сотше  1е 


всКвгь  атикъ  появляется  Остерианъ,  на1П;рев1я  котораго  хороши,  но  в1Ьдь  нельзя  везд'Ь 

ПОСО'ЁТЬ. 

Въ  прошлую  середу  герцогъ  Л1р1я  велФлъ  доложить  о  сеМ  Остерману,  но  къ 
нему  вышелъ  Габихтсталь,  и  скааалъ,  что  онъ  кожетъ  увид-бть  Остернана  пополудни. 
Герцогъ  явился  въ  9  часовъ  и  нашелъ  у  Остернана  только  секретаря,  сказавшаго 
ему,  что  Остерианъ  долженъ  былъ  сопровождать  Царя  на  охоту.  Можно  легко  дога- 
даться, какое  дШств1е  произвели  эти  неудачи  на  герцога  Лирхя.  Возвращаясь  домой, 
герцогъ  нашелъ  у  себя  Габихтсталя,  просящаго  извинен1я  въ  томъ,  что  Остерманъ 
долженъ  бьиъ  "Кхать  съ  Царемъ  и  потому  онъ  его  не  засталъ.  Герцогъ  ему  отв1&чалъ, 
что  онъ  сд-Ёлалъ  визитъ,  а  теперь  пошлеть  ему  в1фительную  грамоту  полномочнаго 
посланника  черезъ  секретаря  посольства,  прибавляя,  что  въ  свое  время  онъ  предъ- 
явить въ  подлинник!!. 

Есть  дв1Б  причины ,  заставляюпця  думать,  почему  Остермана  не  было  дома ;  во 
первыхъ,  сегодня  пополудни  Царю  захотелось  верхомъ  поохотиться  за  волкомъ,  поса- 
женномъ  въ  саду.  Волкъ  не  ум1игь  отличить  любимой  собаки  Царя,  схватилъ  ее  за 
уши  и  такъ  потрясъ,  что  Царь  хот1лъ  спрыгнуть  еъ  лошади  и  спасти  свою  собаку, 
но  Его  удержали  и  тотчасъ  же  дали  знать  объ  зтсягь  Остерману ,  который  и  прибе- 
жать. Во  вторыхъ,  жаЪ  изв1ютяо  изъ  в1фиыхъ  источниковъ,  что  Остерманъ  доло- 
жилъ  Царю,  такъ  какъ  къ  нему  пр1'1ттъ  Герцогъ,  онъ  желаетъ  знать  день  ау|1енцш. 


810 

дас  ?1епдга11 1е  У1811;ег ,  11  8оаЬа11ега11  вауоиг  1е  ^оаг  де  воп  аисЦепсе.  Ье 
Сгаг  гёрЦдпа  й  081егта1т:  «диапс1  се  вегаМасоттосИ^б,  ^е  уоаз  1е  с11га1.1> 
^п8^а'&  ргё8еп(  Га&1ге  ез!  ге81;ёе  !&». 

№184. 

(№  66).    8*-Р61ег8Ьоиг8,  се  9  йёсетЬге  1727. 

(Веуог81еЬепёе  Ке!5е  паск  Мо8саи.  Лиз5сЬ1ге1Гип^еп  Ре1вг8.  05(егтаоп.  $ар1еЬа.} 

М'  д'Оз^еппапп  ез!  (оизоигз  шШзровё,  11  Ги1  8а1§пё  ШшапсЬе  раззб. 
8а  Мазевое  1е  Ах!  уо1г  деих  Гохв  се  та(ш-1й,  ауесМ'^"  1а  ^апйе-(1асЬе88е  е! 
ргшсевзе  БизаЪеШ  де  тбше  ^ие  (оив  сез  зоиг8  вшуап^з. 

Тои1;  зе  ргёраге  роаг  1е  уоуа^е  Ае  Мозсои.  Ъез  соИё^ез  зоп(  тёте 
оМоппёз  Ае  зе  геп^е  а  Мозсоа. 

Р.  8.  с<Ьа  та1а<11е  йЮз^егтапп  У1еп1;  йе  зоигсе  ГасЬеизе.  Ьп!,  зеп1ап1;, 
дне  1е  сЬатЪеЦап  Оо1§огои1а  поп  зеи1етеп(  ]Гог1;Ша11;  1е  Сгаг  дапз  8ез  хдёез 
реи  сопуепаЫез  (1е  1;оп1е  &(оп ,  та13  епсоге  1ш  тёте  зе  геп^а!!  Гшз^ги- 
теп!  де  Ыеп  дез  асМопз  1пй1^ез  йи  топагдие,  а  У0п1а  (еп1;ег  й  ГёЫ^ег 
с1е  1а  регзоппе  ди  Сгаг  е1  1и1  еп  раг1е  де  Га^оп  й  1и1  (ахге  соппа11хе  1е 
1огЬу  дие  1и1  саизаК  1а  сотра^е  де  Бо1вогоак1,  та1з  зиг  се  Ъеаи  д13соаг8 
1е  Сгаг  пе  1ш  гёропсШ  раз  1е  то!  е1  (1оппа  раг  121  зоШзаттеп!  к  сохшвИте 
к  081югташ1  8а  Аегшёге  Уо1оп1;ё,  дш  ез!  д'а11ег  зоп  1таш  е1  йо  п'ёсои1;ег 
регзоппе.  Оп  роигга  зи^ег  ГёШ,  ой  се1а  а  пиз  1е  раиуге  Оз1;егтапп. 


Царь  же  отв'Ёчалъ:  «когда  мн%  будетъ  свободное  время,  я  ваиъ  скажу,  теперь  же 
я  ничего  не  ногу  сказать».  На  тохъ  д'^о  и  кончилось». 

(№  66).    С.-Петербургъу  9-го  декабря  1727  года. 

№  184.  Остернанъ  все  еще  нездоровъ;  въ  пропиое  воскресенье  ему  пускал 
кровь.  Его  Величество  съ  Великою  Княжиою  Натальею  и  Великою  Княжною  Елиаа- 
ветою  быль  у  него  въ  то  утро  два  раза,  также  и  въ  продолженш  всёгь  этигь  дней. 
ВсВ  приготовляются  къ  по1Бздк1Ь  въ  Москву.  Коллепи  получили  приказаше  "Кхать 
въ  Москву. 

Р.  8.  « Бол1^нь  Остерхана  проистекаетъ  отъ  нравственнаго  огорчен1я.  Чувствуя, 
что  каиергеръ  ДолгорукШ  не  только  поддерживаетъ  дурныя  наклонности  Царя,  но 
и  сап  служить  покорньпгь  оруд1енъ  при  исполненш  поступковъ,  недостойныхъ  мо- 
нарха, Остерманъ,  желая  удалить  его,  представлялъ  Царю  весь  вредъ  сношен1й  съ 
Долгорукимъ;  на  это  Царь  не  отв1№алъ  ни  слова,  ч'Бмъ  далъ  почувствовать  Остер- 
ману,  что  Онъ  остается  твердъ  въ  своемъ  нам1Бренш  никого  не  слушаться  и  ^Ш- 
ствовать  по  своей  вол'Ь.  Можно  представить  себФ,  какое  вл1яше  им&ю  зто  на  Остер- 
мана.  Нельзя  в1Брить  всему,  что  мы  видимъ.  Царь  днемъ  и  ночью  "Кэдить  по  улицажь 
съ  своею  сестрою  и  Великою  Княжною  Елизаветою,  иав1Бщабть  камергера,  пажей, 
поваровъ  м  еще  Богъ  знаетъ  кого;  однимъ  словомъ  ведетъ  образъ  жизни  погой- 
наго.  Н-Вть  ни  одного  человека,  который  бы  хот1Блъ  приняться  за  д'Вло.  Все  свалм* 


811 

II  11'е81;  раз  па(аге1  с1'азоа(ег  Го!  &  1юи(  се  дае  попа  уоуопз.  Ье  Ма{1ге 
п'а  д'ап^гев  оссараНопв  дае  де  соапг  ^опг  еЬ  пш!  1е8  шее  атес  1а  рпп- 
сеззе  ЕЦваЪеШ  е1  8а  зоепг,  У1811:ег  сЬатЪе11ап,  радез,  сшзииег  е!  Бхеа 
зак  епсоге  дш ,  &  реа  де  сЬозез  ргёз  1е  тёше  (гаш  ди  с1ёА1п1;.  Вез  сЬе!8, 
11  п'у  еп  а  раз  ип,  дш  уеиШе  теМге  1а  та1п  21 1а  р&1;е.  Ь'оп  гезеие  (ои! 
зиг  Оз1;егта1ш,  роаг  атои*  р1и8  де  рпзе  зпг  1ш,  саг  1а  Цдае  ез(;  Гоппёе  еЬ 
08(егтапп  п'а  даёгез  ^ие  1ез  ё1ха11еег8  роит  зез  (тоирез  а1ш11а1гез,  ^а^ 
80п1;  де  реи  де  сопзё^иепсе,  соште  1е8  8ар1ёЬа,  Мипп1с11  е!  дае1дпез 
аа1;ге8,  дп!  п'оп!  езро1Г  дп'аи  зеа1  08(егта1т.  А  (гауегз  <1е  се1а  зе  У013 
еп  рег8рес1;1Уе  дез  сЬао^етепз,  дш  роиггоп!  реп1-б1;ге  заграззег  1ои1;  се 
дае  попз  ауопз  уа  е^  1;оигпег  д'опе  &(оп  6(;гап§е. 

Ье  рппсе  Ва811е  Оо1§огоик1  ез!  потшё  роиг  1а  сопг  1тр6г1а1е.  II  ГаК 
(ои1;  80П  роззхЫе  роиг  пе  раз  з'ё1о1^ег.  Ье  ргшсе  Зег^е!  Оо1§огои1а  АоИ 
аи§81  ге1еуег  Вез^оизсЬеЯГ  й  Уаг80у1е  е*  реи1;-ё1;ге  во1о1^ук1пе  раззега  до 
Зиёде  еп  Но11апде. 

МепзсЫкоЛГ  евЬ  з!  ё1;гоНетеп(  ^гдё  &  ОгашепЪоиг^,  ди'И  пе  заигаИ; 
раг1ег  &  дш  дие  се  зоК,  раз  &  ип  с[отез11дие.  8ез  У1Уге8  зоп!  гё^1ёз  ауес 
Ьеаисоир  де  {ги^11;ё.  Раг  ипе  1еиге  &  Оз^егтапп,  ой  Л  1и1  по(1бе  зоп 
агпуёе,  11 1и1  тапде  диЧ1  зе  рог1;е  (гёз  Ыеп,  ди'И  1ш  зоиЬаНе  ргозр6п(ё, 
ди11  роигга  оЪ(;ешг  де  Шеи  раг  зез  рпёгез,  е!  аи  Сгаг,  ди'И  ри13зе  сгоПге 
еп  й^е  е1  еп  уег^и». 


ваютъ  на  Остернана,  чтобы  только  пгКть  поводъ  придраться  къ  вену.  Парпя  со- 
ставилась, а  сторонники  Остернана  иностранцы,  люди  ш'Кюпия  пало  значешя,  какъ 
Сапога,  Минигь  и  ннопе  друНе,  идунце  только  по  пятамъ  Остернана.  Я  вижу  въ 
будущенъ  только  перевгЁны,  яогупря  '{Преваойти  ьеЬ  те,  который  мы  до  сихъ  поръ 
вид'Ьли  и  который  кончатся  совершенно  непредвид'Кнно». 

«Князь  Васил1й  Долгорук!!  назначенъ  къ  Цесарскому  двору.  Онъ  употребляетъ 
ВСЁ  уснл1я,  чтобы  остяться  ори  ЦарФ». 

Князь  Сергей  ДолгорукШ  долженъ  зан^ютить  Бестужева  въ  Варшав1Б,  а  Голов- 
кинъ  быть  можетъ  отправиться  изъ  Швецш  въ  Голланд1ю. 

«Надъ  Меишиковымъ  такой  стропи  надэоръ  въ  ОрашенбургЬ,  что  онъ  не  см'Ёетъ 
говорить  съ  №№ь  бы  то  ни  было,  даже  еъ  слугою.  Весь  образъ  жизни  его  весьма 
стЬсненъ.  Въсвоемъ  т1сьм1К  къ  Остерману,  онъ  пишетъ,  что  уже  пр^алъ  и,  слава 
Богу,  здоровъ,  желаетъ  ему  счастья,  которое  онъ  можетъ  получить  молитвами  отъ 
Бога,  а  Царю,  дабы  Онъ  укр&пнлся  въ  возрасгб,  разум1Ь  и  любви  передъ  Богомъ  м 
людьми». 

Р.  8.  сОстерманъ  нездоровъ;  его  настоящее  положен1е  также  неудовлетвори- 
тельно. Совероенво  разстроенный,  оиъ  проеилъ  перенести  его  къ  себк  въ  домъ  м 
умолялъ  Царя  уволить  его  отъ  доляшоети  глаиваго  воспитателя.   Если  зтого  Царь 


512 

Р.  8.  II.  аЬа  8ап(ё  дЮ81еппа1т  пе  уа  рае  Ыеп,  епсоге  то1П8  боп  вой, 
Реп61гё  де  дои1еаг,  11  а  детапдё  &  ё(ге  1;гап8рог1е  сЬег  1ш  еЬ  а  рпё  1е  Сгаг 
21 1па1П8  зош1;ез  йе  1е  дёсЬагдег  ди  ро81;е  Ае  ртапд-^оиуегпеиг,  се  ди!  вега!!; 
с1ёза,  пе  Ьл.1 1е  дп'еп  с11га-(-оп.  II  а  (Ш,  ^ае  б'И  роауаК  уешг  й  Мозсоа  И 
гешеига  1е  Сгаг  к  8а  ртапд-тёге  е!  Аетапдега  й  ё(ге  етр1оуё  йап8  1е 
1ШШ81;еге,  зоК  йедап8,  зо!!;  деЬогв,  ои  Ыепза  йёт18810п.  ^е  1а  1ш  воиЬаКе. 
Ье  рппсе  ВазИе  Оо1§огоак1  Ы%  Ыеп,  И  ге8(е  таЫе  сЬег  к!.» 

№185. 

(№  66).    8'-Рё*ег8Ьоиг8,  се  16  йёсетЬге  1727. 

(Мйоп1сЬ  ип<1  й\е  СгаСо  8о111ко{Г.) 

Ь'оп  раг1е ,  дие  1е  §ёпёга1  МапшсЬ  до1(  зе  тапег  ауес  1а  сот(е88е  с1е 
ЗоКхко^,  ^аюде'§оауегпап1е  де  М'"''  1а  ргшсеззе  ЕИзаЪе^Ь. 

№186. 

(№  68).    8'-Рё1ег8Ьоиге,  се  20  йёсетЬге  1727. 

(016  бгомтиНег  ёез  2лт%  8еЬй1х1  051егтапп.  8ар1бЬа.  051егтапп  и.  Да§ои21п8к1.) 

Р.  8.  1.  «Тоиз  1е8  ейотЬ^  &а  зоиз-^оиуегпеаг  е1  Ле  зоп  Шз  пе  рага18- 
8еп(  раз  ё1;ге  8иШ8ап(з  роаг  (еггаззег  1е  Ъагоп  081еппапп.  ^е  С11;ега1  к  се 
8Ц]е1  ип  разза^е  аззег  гетагдиаЫе.  Аргёз  ауо1Г  (еп^ё  1е8  уохез  1ез  р1и8 
еШсасез  е!  регтс1еи8е8  роиг  регсЬге  Оз^егтапп,  дш  п'оп!  раз  ей  1е  зиссёз 
дё8!гё,  И  у  а  реи  (1е  (етрз,  дие  1е  рёге  е(  1е  Шз  ёспухгеп!  ипе  1е1;1ге  &  1а 
ртапд-тёге ,  ой  Нз  ё1;а1а]еп1;  1епг8  шёгИез  еЬ  1еаг8  8егУ1сез  е(  дезеп^ахеп!; 


не  юшаннтъ,  то  что  будутъ  говорить?  Онъ  сказал,  есл  будетъ  въ  состоянш  "Ёхать 
въ  Москву,  онъ  поручить  танъ  Царя  Его  бабк*!  и  будетъ  просить  поручить  еиу  долж- 
ность по  д'Ьлаиъ  внутренншгь  им  вн№нимъ,  или  же  отставку.  Я  бы  ему  пожеладъ 
посд'Мнее.  Князь  Васил1й  ДолгорукШ  хорошо  поступаетъ;  сказался  больньшъ  ■  си- 
дить  доха». 

(№  66).  С-Петербургъ,  16-го  декабря  1727  года. 

Ля  185.  Говорить,  что  генералъ  Минихъ  женится  на  графин*!  Салтыковой,  глав- 
ной воспитательниц'!  Великой  Княжны  Елизаветы. 

(№  68).  С.-Петербургъ,  20-го  декабря  1727  года. 

ЛБ  186.  Р.  8.  «Не  смотря  на  всЬ  старан1я  помощника  главнаго  воспитателя  и  его 
сына,  они  не  яогутъ  свергнуть  барона  Остермана.  По  этому  поводу  я  разскажу  доволыо 
занимательный  случай.  Употребивъ  самыя  сильный  и  пагубный  средства  для  уничто- 
жен1я  Остермана,  и  обманувшись  въ  своигь  ожидашяхъ,  н'ёсколько  дней  тому  назадъ, 
отецъ  и  сывъ  написали  письмо  къ  бабк*!  Его  Величества ,  выставляя  свои  достожн- 
ства  и  заслуги  и  взводя  на  Остермана  всевозможныя  обвинен1я.  Бабка,  еще  заравгке 
ув'Ёдомленная  о  попечеши  Остермана  о  молодомъ  монаргК,  послала  ему  письма  Долго- 
рукить  и  написала  сама,  благодаря  его  за  заботы ;  она  же  съ  своей  стороны  каждый 
день  молится  о  его  здоровье  н  никогда  не  забудетъ  его  истинно  отеческихъ  попеченШ 


513 

081;егта1т  йе  1оа1;  1еаг  роиуо1г.  Ьа  ^гаид-шёге  (1ё]а  1п{6гтёе  ди  2ё1е 
й'0§1;егтапп  роиг  1е  ^еипе  топагдае,  1ш  ёсгИ  е1  Ы  епуохе  1е8  1еиге8  дез 
Оо1еогоак1,  а  дш  е11е  Ы1  80п  ё1ове  е1;  1е  гешегсхе  йез  зошз,  да'11  ргепс1 
роиг  868  епГап1;8;  да'е11е  ЫЬ  ^68  уоеих  сЬадие  зоаг  раг  зез  рпёге8  роиг 
8а  соп8егуаиоп  е(;  ди*е11е  п'оиЫхега  зата18  1е8  80Ш8  ра(егпе18 ,  ди'И  ргеис1 
роиг  еих,  да'е11е  заррЫе  де  1е8  сопипиег.  Сеие  1еиге  а  Ы1  Ьааззег  Ае 
Ъеаисопр  1е8  асиоп8  д'08(егтапп  е!;  еп  тёте  1;етр8  а  ГогИбё  1а  212аше 
еп1те  1е8  Оо1§огои]и  е1 1ш,  ди!  реи!  а11ег  1от.  Ма18  81  поиз  деуоп8  зидег 
раг  1а  сопдш1е,  сег1;ашетеп1  081югтапп  Гетрог(ега.  ^ш  роиггаИ;  сго1ге 
дие  сез  та1аУ18ё8  ргё^еп!  1а  таш  к  сИуегзез  (1ёЪаисЬе8,  Ьи!  1П8шиап1;  дез 
8еп(1теп1;з  ди  дегшег  Виззе?  « ^е  захз  ип  арраг1:етеп1;  аКепап!  1е  ЫИагд, 
ой  1е  8ои8-§оиуетеиг  1ш  тёпа^е  дез  раг^ез  бпез ;  И  (гауаШе  ас1;ие11етеп(; 
а  1а  ^еШе  сгёа(иге,  ди1  ёЫ1  сЬег  МепзсЫко^  доп1:  з'а!  раг1ё  С1-деуап(  е1: 
81  тез  гаррог1;8  80п<;  бдёкз,  ипе  Ргаеи1е  де  1а  рппсеззе  ЕИзаЪе!!!,  й  ди!  И  а 
^2Л^  ойпг  50,000  гоиЫез.  ^и^  а  зата18  уи  соипг  1ез  гиез  1;ои1;е  1а  пш(?  оп 
пе  зе  соисЬе  ди'й  7  Ьеигез  ди  та(1п.  Ьа  зоеиг  е!;  Оз^егтапп,  ди!  (1геп(  1а 
тёте  согде,  оп(  регди  1еиг  1а(ш  ауес  1оа(е8 1еиг8  гетоп(;гапсе8.  Ъез  зеп!!- 
тепСз  де  1а  ртапде-дасЬе88е  Ы  сапвеп!;  воауеп!  дез  атег^шпез  де  1а  раг(  ди 
Сгаг,  дш  пе  8ш(;  дие  1а  Ъе11е  дос1гте  дез  Бо1вогоик1.» 

Р.  8.  2.  аМа1ртё  1а  дёс1ага110п  розШуе  да  ^апд-сопзеИ  аи  {^е1дтагё- 
сЬа!  8ар1ёЬа,  Ыеп  дез  ^пз  уеи1еп1  дои1;ег,  да'О  рагу1е1те  аи  ^оиуегпе- 
теп(  д'1п^е,  1ез  соп]Опс1л1ге8  пе  реппеШш!  раз  де  1е  сопбег  й  ип  ё1гап- 


и  просить  его  продолжать  ихъ  впредь.  Это  письмо  много  сод'Ьйствовало  къ  возвыше- 
Н1Ю  Остермана,  ■  вм1Ьстё  съ  тёмъ  къ  усиленш  вражды  между  нимъ  и  Долгорукими. 
Судя  по  ходу  Д'Ьлъ,  по  всей  В'Ёроятности  Остерманъ  одержитъ  верхъ.  Моакно  бы 
было  подумать,  что  эти  безразсудные  помогаютъ  Царю  въ  распутств1Б,  внушая  Ему 
наклонности,  недостойный  Его  сана.  МнФ  изв'Ёстна  одна  комната ,  смежная  съ  бил- 
Л1ардной,  гд'Ь  помощникъ  главнаго  воспитателя  доставляетъ  Ему  разныя  пр1ятныя 
ч^видашя;  онъ  теперь  хлопочетъ  съ  изв1Бстной  особой,  бывшей  у  Меншикова  и  о 
которой  я  уже  говорилъ  прежде  и  если  жаЬ  в1Ьрно  сообщили,  то  это  лицо  служить 
4рейлиной  у  Великой  Княжны  Елизаветы  и  ей  об'Ёщали  50  тысячъ  рублей.  «Слы- 
хано ли  это1  Ц'Ьлую  ночь  разъ'&зжая  по  улицамъ,  ложатся  спать  только  въ  7  часовъ 
утра».  Его  сестра  и  Остерманъ,  дфйствующ1е  заодно,  потеряли  всякое  значен1е  съ 
«воими  ув'Ёщан1Ями.  Великая  Княжна  часто  бываеть  очень  огорчена  поступками  Царя, 
сл1Бдуящаго  только  прекраснымъ  правиламь  Долгорукихъ». 

Р.  §.  «Не  смотря  на  положительное  объявлен1е  верховнаго  тайнаго  сов'Ьта,  что 
фельдмаршалъ  СапЁга  назначень  губернаторомь  Ингрш,  мнопе  въэтомъ  сомн'Ёваются, 
1'акъ  Г4акъ  есть  обстоятельства,  не  позволяющ1я  поручить  эту  должность  иностранцу. 
Поел*!  различныхъ  переговоровъ  Остерманъ  и  Ягужинсюй  по.1адили  вм'ёстЬ  и  ка- 
жется согласились  дМствовать  заодно». 

83 


514 

8ег.  Аргёз  сЦуегз  роиграг1ег8,  Оз^еппалп  е*  ^аеои2^п8к^  зе  воп!  гассот- 
тойёз  е!  рага18§еп1;  1;1гег  1а  тёте  сог<1е.)> 

№187. 

(№  69).    8'-Рё1ег8Ьоигд,  се  23  йёсешЬге  1727. 

(Зег^е!  Оо1догик1  сЪатЬеИао.  08(егтапп  рго(ес1еаг  (1ег  ЬорисЫпз.  ЕИваЪеШ.) 

Сез  зоигз  раззёз  1е  рппсе  8ег§е1  Во1ёогоик1  а  ё1:ё  йёс1агё  сЬатЪе11ап 
зегуап*  йе  8.  М.  Сгапеппе,  аидие!  оп  а  гетхз  аизз!  1а  с1еГ  й'ог. 

Р.  8.  «Ьез  рагйз  йе  сеие  соиг  ге81;еп1;  еп  ад11;а1;10п.  Се1ш  йе  Во1§о- 
гоиМ  роиггаИ;  еп  рауег  1е8  роЬ  саззёз,  зигЧои!;  з!  Оз^егтапп  уепаИ  а 
репсЬегйи  со1ё  йезбаИгхпе  е1  зои1;епираг  1а§гапй-тёге,  дш  уёгИаЫетеп!; 
ёроизе  1е8  ш1;ёгё1з  й'Оз^егтапп,  рагсе  дие  йершз  се  гё§пе  11  з'ез!;  таш- 
&81ё  роиг  1е  рго1ес1еиг  йез  ЬороиЬше,  се  ди!  1и1  ЫЬ  ргёзеп1;етеп1  дгапй 
Ыеп.  Зе  гёИёге,  дие  Гопрепзе  зёпеизетеп!  к  р1асег1а  ргшсеззе  ЕКзаЬей, 
81  оп  1ш  1гоиуе  ип  рагй  сопуепаЫе  е*  к  зоп  §гё.  Ьа  га130п  еп  ез*  р1аи- 
81Ые,  ри18ди'е11е  аига  тШе  йёЬо1гез  йе  1а  §гапй-тёге  раг  ГатШё,  дие 
1е  Сгаг  1ш  рог1е. » 

№188. 

(№  70).    8*-Рё<;ег8Ьоигд,  се  30  йёсешЬге  1727. 

(Ье  сот(е  За^а  1п  СЫпа.  МепзсЫкобГ  ипё  8е1пе  М11$сЬи1ё1^еп.) 

Ь'оп  а  йез  кКгез  йп  сот1;е  8а1;^а  йе  8е11п§1П8ко1,.а  3,600  \<гег8(ез  йе 
ТоЪоЬк!;  сотте  И  у  ез!  агпуё  ауес  за  сагауапе,  11  а  ей  1а  за1;18&с1;1оп  йе 
гё^аЪНг  1е  соттегсе  еп1ге  1а  Кизз1е  е1  1а  СЬше ;  11  а  аизз!  гё51ё  1ез  Нш!- 


(№  69).    С.-Петербургъ,  23-го  декабря  1727  года. 

№  187.  На  этихъ  дняхъ  князь  Сергей  ДолгорукШ  былъ  назначенъ  д'ёйстви- 
тельнымъ  камергеромъ  Его  Величества  и  ему  вручили  золотой  ключь. 

Р.  8.  Различный  партш  русскаго  двора  находятся  въ  волненш.  Парт1Я  Долгору- 
кихъ  можетъ  поплатиться  въ  особенности,  если  Остерианъ  приметь  сторону  Голи- 
цыныхъ,  а  его  поддерживаетъ  бабка  Царя,  очень  сочувствующая  всКмъ  интересаиъ 
Остермана,  такъ  какъ  онъ  объявилъ  себя  покровителемъ  Лопухиныхъ  и  это  принесло 
ему  большую  пользу.  Еще  разъ  повторяю,  серьезно  подуиьгоаютъ  о  выдач'Ё  замужъ 
Великой  Княжны  Елизаветы ,  если  найдется  челов'Ёкъ  достойный  и  котораго  Она  при- 
меть съ  благоволешемъ.  Это  очень  можеть  случиться,  потому  что  Ей  приходится 
переносить  тысячу  непр1ятностей  оть  бабки  за  привязанность,  которую  питаеть  кь 
ней  Царь». 

(Д&  70).    С-Петербургъ,  30-го  декабря  1727  года. 

•1\2  188.  Получены  письма  отъ  графа  Савы  Рагузинскаго  изь  Селингннска,  на- 
ходящагося  за 3000  версть  оть  Тобольска;  онъ  пишеть,  какъ  онъ  пр^халь  туда  съ 
своимъ  караваномь  и  ему  удалось  возстановить  торговлю  Русскихь  съ  Китаемь;  онъ 
же  опред'Ёлилъ  границы.  Новый  русскШ  каравань  отправлень  въПекинъ.  Полагаютъ, 


815 

1)68.  1]пе  поиуе11е  сагауапе  йе  Ви8б1е  681;  аи881  дёза  герагИе  роиг  Рекшд. 
Ь'оп  сотр1е,  дие  1а  сагатапе  агпуега  епсоге  сеЬ  Ыуег  й  Мо8Сои,  ой  И  у 
аага  Ъовпе  оссазюп  с1е  Ыте  Ае  поиуе11е8  етр1еие8. 

Р.  8.  «Ь*оп  рег8181;е  к  гесЬегсЬег  1а  соп(1ш1;е  (1е  МепвсЫко^.  Оп  1ш  а 
епуоуё  ип  сгие1  й' Аг^епвоп  дш  681  Р1е8<;8сЬеЯГ,  роиг  Гехатшег  зиг  йе  сег- 
*ат8  рот1;8.  Тго18  йе  зез  зесгёЫгез:  ^ЛГиез!;,  ип  Киззе  е*  1е  Шз  йи  У1се- 
ргёз1Йеп1;  йе  зизИсе,  ^оШ,  оп1;  1е8  аггё(з  йапз  1а  сх^йеИе ;  1ез  йеих  рге- 
т1ег8  а  Гё1го1(;.  У?^о№  п'у  йоН  ё1;ге  дие  раг  гаррог*  а  зон  рёге,  дш  ез*  сНё 
е*  дие  Гоп  1ахе  ауо1Г  б1ё  ехёси1еиг  йе  сегЫпз  огйгез  йе  МепзсЫкойР.» 

№189. 

Ё1;а1;  Лев  гетеппа  йе  1а  Епвяе  ап  р1и8  Ьап*  роШ  (1727)  *. 

1)  Ьез  ройизсЬш  йеп§1  ои  зоИ;  АН  саркайоп:  КоиЫез  4.000,000. 

Сейе  сар1Ш10п  а  61ё  ЫгойиНе  П  у  а  ргёз  йе  5  аппёез.  Еп  гёйшзап* 
(оиз  1ез  аи1;гез  8иЪз1Йез  еп  ип  зеи!  рауетеп!,  дш  {и(  бхё  аи  соттепсетеп!; 
к  84сорескз  раг  Ше  й'еп&п18  т&1ез  йе  Га^е  йе  6  апз  з'изди'й  Га§е  йе  60, 
ауес  1а  ргёсаи1;10п  йе  Ыте  1а  геуие  йез  йтез  йе  5  &  5  аппёез,  Гоп  а  сги, 
И  у  а  1;го18  аппёез,  дие  сез  84  сорескз  Гоикхеп*  1гор  1е  рауз  е1  Гоп  1ез  гё- 
йшзИ  к  70  сорескз,  тахз  Гаппёе  ргёзеп1е  1727  аи  то18  йе  ]апУ1ег  П  Ги* 
гёзо1и  йе  теИге  сеИе  1ахе  й  47  сорескз,  дш  ез!;  1е8  %  йе  70  сорескз  е* 
сек  5еи1етеп4  роиг  ип  еззах  репйапк  Гаппёе  соигап1е.  —  Се  йегпхег  сЬап- 
еетеп*,  ]01п4  &  1а  гёУ1310п  йез  сотр(е8  йи  соПё^е  йе  ^иегге,  а  ё1ё  ипе  йез 
^апйез  саизез  йе  1а  тё81п1еШ5епсе  йи  ргшсе  йе  МепзсЫкоЯ"  е*  йе  М'  йе 


что  караванъ  еще  въ  эту  зиму  прябудеть  въ  Москву,  гд'ё  будетъ  удобно  сд'Ёлать 
новыя  закупки. 

Р.  8.  (сПродолжаютъ  производить  елШтв1е  надъ  Меншиковымъ.  Къ  нему  по- 
сланъ  жестокШ  сл'Ёдователь  Плещеевъ  допросить  его  о  различныхъ  д'Ёлахъ.  Трое  изъ 
его  секретарей:  Вюстъ,  какой-то  Руссшй  (Яковлевъ)  и  сынъ  вице-президента  юстицъ- 
коллег1и  Вольфъ  арестованы  и  отправлены  въкр'Ёпость;  надъ  двумя  первыми  установ- 
ленъ  стропи  вадзоръ.  Вольфъ  зам1>шанъ  въ  этомъ  д'ёл'ё  изъ  за  своего  отца,  призван- 
наго  въ  судъ  и  обвиняеиаго  въ  исполнен1и  н'Ёкоторыхъ  приказан1й  Меншикова». 

Роспись  государственныхъ  доходовъ  Росс1И,  по  высшей  см'Ьт^Ь 

1727  года, 

№  189.  1.  Подушныхъ  денегъ  или  поголовной  подати:  4,000,000  рублей. 
Сборъ  поголовной  подати  учрежденъ  пять  л'ётъ  тому  назадъ.    Сводя  всё  разно- 
образный подати  къ  одному  налогу,  который  вначал'Ё  былъ  назначенъ  по  84  коп'ёйки 

*  Б^пие8аIIё^  топ  Ье  Рог!  Л.  9.  Лапааг  1728.  Ебп!^!.  З&сЬз.  Н.  81аа18агсЫу:  «Зиа!  топ 
Нт1881апд  аппо  1717—1781.»  Ьоса1.  485.  В1.  140^152.  (Роспись  эта  послана  Ле-Фортомъ 
королю,  9-го  яиваря  1726  года,  пом^Ьоцается  на  стр.  140—152  ориг.) 


516 

То181о'1',  1едие1  зоиИеп!,  дие  81  Гоп  &18а1<;  ипе  гёУ1810п  зи81е  с1е8  атев,  се1(е 
сар1(а110п  пе  1а188ега11;  раз  с1е  1П0п<;ег  а  1а  сШе  зотше  с1е  4т1Шо118. — Се1(е 
со11ес1;е  а  ё1ё  Ы1е  ]ищ\х*к  ГЬеиге  раг  сЬадие  гё^1теп1;  йапз  1е  диагНег, 
дш  1ш  ё1дл1  а881^ё.  Ма18  1а  поауе11е  гё^епсе  а  (гоитё  р1а8  к  ргоро8  с1е 
1а  Ыге  Ыте  раг  1е8  '^^'отойез  ои  соттапс1ап(8  йез  Неих  ауес  ип  оШс1ег  Ае 
сЬа^ие  гё^теп!  аф'ош!;.  II  ез!  аи  ге81;е  8йг,  дие  се<;1е  сархШхоп,  даапй  оп 
1а  теигаИ;  й  20  сорескз,  пе  1гоиуега  затахз  йе  ргорогИоп  роиг  1е  Ъа1 
ргоро8ё,  ^и^  681 1е  Ыеп  йе  Гё1а1;,  а  саизе  с1е  1а  сЦ&ёгепсе  йез  ргоухпсез  с1'ип 
уа8<;е  ё(а1;  сошше  1а  Киззхе  е1 11  е8(  сег1а1П ,  дие  8^18  уеа1еп1;  сопзегуег  1е 
ге8<;е  Ае  1еиг8  8Ц]е<;8  с1ап8  1е8  ргоушсез  ёЫ^ёез,  Из  зегоп1;  оЪИ^ёз  с1'аУ01Г 
гесоигз  к  ип  аи1;ге  тоуеп. 

2)  Ьез  саЬасз  ои  зоИ  саЬаге1з  риЬНсз:  к;;ь!е1  б!^!^' 
и  Гаи!  зауо1г,  дие  с'ез!  еп  Виззхе  ип  гё§а1е  дие  1ез  саЪаге1;з  риЪНсз, 
ой  Гоп  уепй  1а  Ыёге,  Геаи  йе  У1е,  рхрез,  1аЬас  еЬ  саг1ез  е!  1е  зоиуегаш 
сЬо181(  Ьогз  йе  зез  зизе1;з  тагсЬапдз  с1ез  регзоппез,  ^и'опарре11е  се1омга1п1кз 
ои  8011  сошпиз,  дш  зоп!;  гезропзаЫез  йе  уеп^е  се  ^и^  ез1;  С1-йе8зиз  аи 
с1оиЫе,  аи  рго&(  с1и  зоиуега1п.  Ма1з  сез  сотт13  пе  тап^иеп1;  раз  ои  с1е 
ЫзШег  1ез  Ъо1380пз,  ои  йе  (гошрег  с1апв  1ез  тезигез  е(  роШз  е(;  сек  роиг 


съ  души  мужскаго  пола,  съ  6-ти  л'ётъ  до  60-ти,  в  ивгёя  нам'Ёрен1е  составлять  ре- 
ВИЗСК1Я  сказки  черезъ  каждыя  пять  л1&тъ,  три  года  тому  назадъ  увид'Ёли,  что  сборъ 
въ  84  коп'Ёйки  слишкомъ  обременяетъ  страну  и  потому  уменьшили  эту  подать  до 
70-ти  коп'Ьекъ;  въ  нын'Ьшнемъ  же  1727  году,  въ  январ'Ь  м'ёсяц'Ь  этотъ  налогъ 
опред'Ьленъ  былъ  въ  47  коп'Ёекъ,  составляющихъ  дв'ё  трети  70-ти  коп1Бекъ,  и  это 
сд'Ёлано  только  въ  вид'ё  опыта  на  текущШ  годъ.  Это  посл1&днее  изм'Ьнеше ,  соеди- 
ненное съ  производствоиъ  ревизш  счетовъ  военной  коллегш,  было  одною  изъ  глав- 
ныхъ  причинъ  раздора  между  княземъ  Меншиковымъ  и  Толстымъ ,  который  утверждалъ, 
что  если  бы  правильно  производили  ревиз1ю,  то  поголовная  подать  непрем'Ьнно  бы 
составила  вышеупомянутую  сумму  въ  4  милл1она.  До  сихъ  поръ  этотъ  сборъ  пода- 
тей производился  полкомъ,  въ  округЬ  ему  назначенномъ.  Но  новое  правительство 
нашло  бол'Ёе  удобнымъ,  поручить  сборъ  податей  воеводамъ  или  начальникамъ  съ  по- 
мощью одного  офицера  изъ  каждаго  полка.  Впрочемъ,  можно  быть  ув'Ёреннымъ,  что 
если  бы  уменшили  поголовную  подать  даже  до  20-ти  копЬекъ,  то  и  тогда  не  достигли 
бы  желаемой  ц'ёли,  именно  благосостоан1Я  государства,  по  различио  въ  богатств'Ё 
провинщй  такого  обшлрнаго  государства,  какъ  Росс1Я,  и  в'Ёрно  то,  что  если  ютятъ 
сохранить  остатокъ  своихъ  подданныгь  въ  отдаленныхъ  провинц1яхъ,  то  обязаны  при- 
б1Ьгнутъ  къ  другимъ  средствамъ. 

2    Питейный  сбоюъ-  ^^^^^  Г>убле!к. 
I.  питейный  сооръ.  5,000,000  рублей. 

Изв'Ёстно,  что  въ  Росс1и  сборъ  въ  питейныхъ  домахъ.  гд'ё  продаютъ  пиво,  водку, 

трубки,  табакъ  и  карты,  составляютъ  регалш  казны.   Правительство  выбираетъ  изъ 


517 

$Чпс1етп1$ег  де  1а  рег(е ,  даМ18  Гоп!  еп  пё§11§еап1;  1еиг  сотшегсе.  Ье  то- 
пагдпе  с1ё1ап1  атаК  гё8о1а  с1е  Шге  !а1ге  сеие  Ш$1пЪа1;10п  раг  йез  8оИа18, 
дп'Ц  сгоуаК  ё(ге  1е8  р1и8  &дё1е8,  та18  сек  п'а  ра8  ей  йе  зиНе  е(  Гоп  гергепд 
йегесЬеГ  дез  тагсЬапс18. 

Ье8  йепх  8отте8  зпздКев,  ди!  зе  топ1;еп(  а  5  шхШопз  йе  гоиЫез ,  оп1; 
ё(;ё  с1е8(шёе8  роиг  1е  рауешеп!  с1е8  1гоире8,  та^а21П8 ,  ГогЦвсаиопз  е(  ти- 
шИопз  йе  ^егге  е1;  с1е  ЪоисЬе  е1;  аивз!  роиг  1ез  оШаегз  йе  таппе  е!;  1а 
сопз^гасИоп  е1;  еп1ге1;1еп  йе  1а  ЯоНе,  е(  се!  аг§еп(  ге^опгпе  еп  §гапс[е  рагИе 
^иаз^  аа881(б1;  дие  рауё  с1апз  1ез  совгез  де  УёШ  а  саизе  дие  1ез  зоИа^з  е( 
та1е1о<;з  (аша^еигз  йе  1а  Ъохззоп)  1е  сопзотшеп!  аих  саЪаге(8. 

оч   Тр   «р1.  ВопЫев     600,000 
О)  х^с   &«!.  коиыев  6.600,000' 

Ье  зе!  ез!  оп  аа1;ге  гё^а1е  еп  Впззхе,  е!  И  п'у  а  дие  1е  зоатегаш  ди!  Га- 
сЬё^е  с1ез  раг1;1си11ег8,  ди!  1е  {оп!  дапз  зез  ёШз  е!;  11 1е  уепс[  аи  риЪИс  1е 
с1опЫе  с1е  се  дп'11 1а1  сой(;е.  Се  зоп1;  с1ез  соттхз  рпз  Ьогз  (1и  согрз  с[ез  таг- 
сЬапсЫ  дш  1ез  сЦзМЪиеп!  (1е  тёте  дпе  1ез  еве1;з  ди!  зе  уепс[еп1;  с[апз  1ез 
саЪаге1з.  —  Б  зе  рог*е  дие1дие  &18  йи  зе1  й  8'-Рё1;ег8Ьоиг§  йез  рауз 
ё1;гап§егз,  та13  се1а  ез1;  гаге  е!  епсоге  11  пе  зег1;  дне  роиг  Гат1гап1;ё. 

Ьез  гетепиз  (1и  8е1  зоп1;  йезИпёз  роиг  1а  с[ёреп8е  с[е  1а  тахзоп  1трёпа1е, 


своихъ  подданныгь  лицъ,  занимающихся  торговлею,  называемыхъ  ц'кювальниками 
или  пов1;ренными ,  которые  обязаны  тамъ  продавать  по  двойной  ц']Бц']Б,  все  вышеупо- 
мянутое въ  пользу  казны.  Но  эти  ц'Ёловальники  не  замедлять  обмануть  истребителей 
или  въ  качеств'Ё  и  въ  количеств!;  или  м'Ёрою  и  в'ёсомъ,  чтобы  вознаградить  себя  въ 
потер'Ь,  происшедшей  отъ  ихъ  недосмотра  къ  собственной  торговл'Ё.  Покойный  Го- 
сударь р'Ьошлся  поручить  эту  торговлю  солдатамъ,  которыхъ  онъ  считалъ  за  самыгь 
честныхъ,  но  это  оста^юсь  безъ  посл'ёдствШ  и  снова  поручили  это  купцамъ. 

Дв1Б  вышеупомянутый  суммы,  доходящ1Я  до  5  мнлл10новъ  рублей,  были  назна- 
чены для  уплаты  жалованья  войскамъ,  для  укр^плен1й,  боевыхъ  припасовъ  и  пров!- 
анта,  для  моряковъ,  постройки  и  поддержки  флота;  эти  деньги  большею  част1ю  тот- 
часъ  же  возвращаются  въ  казну,  такъ  какъ  солдаты  и  матросы  (любители  водки) 
истрачиваютъ  ихъ  въ  кабакахъ. 

Ч    г  600,000  рублей. 

^'  ^^^'  5,600,000  рублей. 

Соль  составляеть  другую  регалш  казны  въ  Росс1и.  Только  одинъ  Государь  по- 
купаетъ  ее  у  лицъ,  добывающихъ  соль  въ  Его  влад'Ёшяхъ,  и  продаетъ  ее  народу  вдвое 
дороже,  ч'Ёмъ  она  Ему  обошлась.  Торговля  ею  поручена  пов'Ёреннымъ,  назначаемымъ 
изъ  класса  купцовъ,  и  продажа  ея  производится  на  тёхъ  же  основан1яхъ,  какъ  и 
вышеупомянутые  предметы  въ  питейныхъ  домагь.  Иногда  соль  привозится  въ  С.-Пе- 
тербургъ  изъ  заграницы,  но  это  бываетъ  рШо  и  тогда  она  идетъ  только  въ  адмирал- 
тейство. 

Доходы,  приносимые  солью,  назначены  для  расходовъ  Императорскаго  дома,  А1Я 


518 

ропг  1е5  ЪйИшепз,  сапаих  е1;  дпеЦиев  репвюпз  ои  с1ёреп8е8  зесгё^ез. 
С'ез1;  аи881  Гишдие  {6п(18,  дае  1е  с[ёйт1;  етрегеог  ауа1(  аппехё  &  $оп  саЪше^, 
доп1  ап  8есгё(а1ге  с1и  свЫпеЬ  в.\вИ  1а  Шгес^оп,  й  1а  гёзегуе  дпе  Гешрегеаг 
Ыш1  ап881  еп1;гег  с1ап8  1е8  со№е8  йе  80п  саЫпе!  1е  ргос1ш<;  с1е  1оа1;е8  1е8 
сопв8са1;10П8,  аг§еп(  е!  ебГе^з  с1е8  спшшек  с1'ё(а1  €(  с1е  та1уег8а(10п. 

.4  ух  ,  КоиЫеа    600,000 

4)  Воиапе8  йе  тег:  воиЫев  б.200,ооо' 

Ье§  йоиапез  с1е  тег  зе  рауеп!  с1ап8  1:ои(е  1а  Ва§§1е  еп  ёсиз  езрёсев  с1е8 
рш88апсе8  ё(гапдёге8,  1е8дие18  ёси8  1а  Ки881е  Ы1  геГопдге  еп  аг^еп!  с1е 
Ки881е.  Ь'оп  уегга  1'ауап1а§е,  дие  УёЫ  геНге  йе  сеИе  геГопке  йапз  Гаг- 
(1с1е  йе  ГЬд1е1  дез  топпахез.  —  Ь'ЬбЫ  с1е  1а  тот1а1е  гете!  1е  ргодаК  с1е 
сез  ёсиз  езрёсез  йапз  1а  *гёзогепе  йе  Гё1а4  роиг  кз  йёрепзез  атИез  е1 
ех1;гаогйша1ге8,  сотте  йез  сапаих,  роиг  с1е  поиуеаих  рог18.  —  Ьа  со11ес1;е 
йе  (ои(е8  сез  йоиапез  зе  Ы1  к  ргёзеп!  (гёз  гёдиНёгетеп!;  раг  йез  депз 
уо1оп1;а1гез  аих  ^а^ез  йи  зоиуегаш.  —  П  12т1  гетагдиег,  дп'И  ез1;  сотрга 
йапз  сез  600,000  гоиЫез  1а  йоиапе  с1е  В1§а,  дш  зе  топ1;е  й  250  зизди'й 
300,000  ёсиз  е1;  диЧ1  у  а  йапз  сез  300,000  ёсиз  р1из  с1е  1а  тоШё,  ^ш 
ргоУ1еппеп(  йи  соттегсе  йез  тагсЬапсизез ,  дш  ухеппеп!  е1  уоп1  еп  Ы- 
(Ьоапхе  е(  еп  Ро1о§пе. 

5)  Воиапез  йе  1егге  е*  аи1;гез  сЬаг^ез,  дш  еп  йёрепйеп!:  коаЫеа  б  аоо  ооо ' 


построекъ,  каналовъ  и  производства  какихъ  либо  пенс!!  иди  тайныхъ  издержекъ.  Это 
можно  сказать,  единственный  доходъ,  назначенный  покойнымъ  Императороиъ  для 
своего  кабинета  и  находящ1йся  въ  распоряженш  Его  секретаря,  кром'Ь  того,  когда 
Государь  опред'Ьлялъ  въ  пользу  Своего  кабинета  прибыль  отъ  всЬхъ  конфискац1й,  де- 
негъ  и  имущества  государственныхъ  преступниковъ  и  лихоимцевъ. 

ж     %ш        -  600,000  рублей 

4.  Морсшя  таможенный  пошлины:  е,2оо,ооо  рублей. 

Таможенный  попшгны  по  морской  границ'Ь  платятся  во  всей  Росс1и  ефимками, 
монетами  иностранныхъ  державъ,  которыя  Росс1я  перед'Ёлываетъ  въ  русскую  монету. 
Выгода  этой  операши  указывается  въ  одной  изъ  статей  монетнаго  устава.  Монетный 
дворъ  отправлялъ  доходъ  съ  этихъ  ефимковъ  въ  государственное  казначейство  для 
гражданскихъ  и  непредвид^нныхъ  издержекъ,  какъ  то:  для  каналовъ  и  для  новыхъ 
гаваней.  Сборъ  этихъ  податей  очень  правильно  взносится  людьми,  поступающими 
туда  по  собственному  желан1ю  и  получающими  казенное  содержан1е.  Надо  зам'Ьтить, 
что  въ  числ'Ё  этихъ  600,000  рублей  находятся  таможенный  пошлины  изъ  Риги, 
Д0Х0ДЯЩ1Я  отъ  250  до  300,000  ефимковъ,  а  въ  эти  300,000  ефимковъ  входить 
бол'Ёе  половины  пооыинъ,  приносимыхъ  торговлею  товарами,  привозимыми  изъ  Лит- 
вы и  Польши  и  туда  же  отправляемыми. 

5.  Внутренн1я  таможенный  пошлины  и  друпе   отъ  нихъ  зависящ1е  налоги: 

600,000  рублей. 
6,800,000  рублей. 


519 

СеИе  доиапе  е$(  еп  рагЫе  ип  дгоК  с1е1гап811;  с1'апе  ргоУ1псе  ои  уШе  а 
Гаа1хе  е(  еп  рагИе  ипе  еврёсе  с1'асс18е.  Ьа  шапхёге  йоп!  оп  еп  Ш(  1а 
со11ес1е  ез!  1гор  1оп§ие  е1  етЪагга88ап1;е  роиг  1а  йё(аШег  1с1.  Ьа  со11ес1;е 
зе  ГаК  раг  йез  се1о^а1шк$  ои  сотш18,  Игёз  Ьогз  йи  согрз  с1е8  шагсЬапйз,  ^и^ 
йо1уеп<;  8егУ1г  сошше  аох  саЪакз  е(;  аих  ша^азшз  ди  8е1  ипе  аппёе  йе  (етрз 
роиг  пеп.  —  Сейе  вотте  ез!  рагеШетеп1;  гет18е  йапз  1а  1гё80гепе  йе 
ГёШ  роиг  1е8  йёрепзез  схуИез  е*  ех1гаог(11па1ге8. 

6)  Ь'Ше1  йез  топпа1ез:  воиЫеа  7.05о,ооо- 

СеКе  зотте  ргоУ1еп(  еп  рагИе  с1'ип  рго&1:  сЫшёгхдие  дие  1е  зоиуе- 
гаш  Ы1  с1ап8  1а  геГоп1е  дез  ёсиз  с1е  зез  йоиапез  йе  тег  еп  гопЫез ,  ди! 
зоп(  24  роиг  сеп1;  хпГёпеигз  аих  Ъопз  ёсиз  езрёсез  (1е  ГЕтрхге  Котахп  е1 
еп  ои<;ге  аизз!  с1е8  соп1;га18  ^ие  Г11б(е1  йез  топпа1ез  Ы1  ауес  с1ез  рагИси- 
Иегз,  роиг  1ш  Гоигшг  <1е  Гаг^еп!  ё(гап§ег  соп(ге  с[и  гиззе,  се  дш  зе  шопШ!: 
соттипётеп1;  ^[^  5  &  600,000  гоиЫез  раг  аппёе.  ^'арре11е  се  ргоб!  сЫ- 
шёгхдие,  ри^8^ие  ГёЫ  еп  зоьшёте  у  регс!  р1из  ди'И  п'у  ^арте,  1е  зизе1; 
тагсЬапс!  пе  Шзап!  раз  1а  сЦвёгепсе  с1ап8  1а  уеп(е  с1е  зез  йепгёез  й  рго- 
рог<;10п  с1е  1а  уа1еиг  ш^гшзёдие  йез  езрёсез.  Ь'оп  ЫЬ  с1ери18  реи  с1ез  рхёсез 
де  5  сорескз  с1е  сихуге,  дш  еп  301-тёте  пе  уа1еп1;  раз  1оиз  &а13  Ш18,  ип 
сореск  с1е  ГасЬа!  с1и  сшуге.   ^ие1  е&еЬ  ^ие  1ез  езрёсез  саизегоп!;  (^иапд 


Эта  таможенная  пошлина  взимается  за  право  внутренней  торговли  между  провинц1ями 
и  городами,  а  частью  составляетъ  родъ  акциза.  Способъ  взиман1я  этой  подати  слишкомъ 
сложенъ  и  опиеате  его  представляетъ  много  затруднен1й.  Сборъ  ихъ  поручень  ц-ёло- 
вальникамъ  или  пов'Ёреннымъ  (изъ  купеческаго  сослов1я),  обязаннымъ  служить  ц'Ьлый 
годъ  безъ  жалованья,  равно  какъ  служащ1е  въ  питейныхъ  домахъ  и  въ  соляныхъ  го* 
родкахъ.  Этотъ  доходъ  отправляется  въ  государственное  казначейство  для  расходовъ 
по  гражданскому  в'Ьдомству  и  для  непредвидЁнныхъ  издержекъ. 

6.  Монетный  дворъ:  ^^^^  ^^'^^ 

Этотъ  доходъ  част1ю  получается  отъ  воображаемой  прибыли,  добываемою  казною 
отъ  перечеканиван1я  ефимковъ,  взимаемыхъ  на  морскихъ  таможняхъ,  въ  рубли,  ко- 
торые на  24%  ниже  ефимковъ,  монетъ  св.  римской  импер1и  и  кром*!  того  отъ  кон- 
трактовъ,  заключаемыхъ  монетнымъ  дворомъ  съ  различными  лицами,  чтобы  они  об- 
М']Бнивали  ему  русск1я  монеты  на  иностранный.  Этой  операцхей  получалось  обыкно- 
венно отъ  5  до  600,000  рублей  въ  годъ. 

Я  называю  выгоду  эту  мнимою,  такъ  какъ  государство  теряетъ  тутъ  больше, 
нежели  выигрываетъ,  потому  что  купецъ  д'Ёлаетъ  различхе  въ  продаж']^  своихъ  това- 
ровъ,  соразмерно  существенной  внутренней  ц'ённости  монеты. 

Недавно  стали  чеканить  изъ  м'Кди  монеты  въ  пять  копёскъ,  который  сами  по 
себ'Ё  того  не  стоять,  потому  что  казн!;  он1!,  за  исключен1емъ  вс^хъ  расходовъ,  обхо- 
дятся въ  одну  копейку,  т.  е.  въ  стоимость  самой  мфдн.  Какое  А'Ьйств1е  промаведугь  атн 


520 

е11е8  аигоп!;  опе  Го18  §а^ё  1е  деззаз  йапз  1е  сопг8  йа  соштегсе),  сЬадпе 
регзоппе  ША  ш1  реп  Ыеп  §еп§ёе  §е  1е  реи!  бдигег,  сотше  аизз!  1е  гетёЛе 
^а^  деуга  зшуге  пп  з!  сгие!  та1.  С'ез1;  роагдпо!  з'е  пе  сотр(;е  раз  1е  ргоб! 
сЫтёпдие  е1;  дш  п'аига  раз  йе  йагёс  йапз  1ез  250,000  гопЫез  тепиоппёз 
С1-йеззиз.  ЕЬ  сеИе  зотте  ез1;  рагеШетеп(;  гетхзе  ^  1а  (гёзогепе  с1е  Гё(а1; 
роиг  1ез  дёрепзез  схуНез  е1  ех^гаогйшахгез. 

7)  Ье  рар1^г  ИтЬтё  е^  1ез  зсеаих:  ^;ь!!!  7^^ 

Ье  рархег  йтЬгё  ез<;  еп  иза^е  еп  Кизз1е  роиг  1;ои*ез  1ез  ргосёйигез, 
соп1га1;з  е1  зиррИдаез,  дие  1'оп  йёИуге  ап  зоауега1п  е!  а  зез  (пЪопапх  еЬ 
1е  зсеаи  зе  те*  зиг  4оиз  1е8  огйгез ,  дие  1е8  сЬапсеИепез  йе  Гетрхге  йёрб- 
сЬеп1;  роиг  Гш1ёг1еиг  йе  ГёШ.  Се  зоп*  йез  се1о\у^а1п1кз  ои  соттхз  йгёз 
Ъогз  йа  согрз  йез  тагсЬапйз,  ди!  {оп!  1а  с118<;пЪи110п  с1и  рархег  ЦтЬгб 
зоиз  1е  сотр(01Г  йез  тапиГас1;игез ,  й  саизе  ди'Из  оп1;  1а  та1т1ас1л1ге  йа 
рархег  ИтЪгё  е(  зоаз  еих,  сотте  йез  аи(;гез  сЬозез  шепИоппёез  сьйеззиз  е1; 
ргойиК  1е  йоиЫе  йи  сотр1;ап*  аи  зоиуегахп.  Ь'аг^еп*  зе  гете1  йапз  1а  1гё- 
зогепе  йе  УёШ.  йе  1а  ташёге  тепйоппёе  сх-йеззиз. 

8)  Ро^аззе,  ^ейаззе,  соИе  йе  ро183оп  е*  саУ1аг  :  коиЫез  7  2бо'ооо' 

Ьез  ро^аззез  е1  \7ейа88е8  зе  80п1  &11е8  зиг  1е8  1;егге8  йи  8оиуега1а,  2^ 
диеИе  бп  И  у  а  диаз!  ипе  ргоУ1псе  епйёге,  да!  зег!  роиг  1а  соире  йез  Ьо18, 


деньги  (когда  он'Ь  возьмуть  верхъ  въ  д'ёл'ё  торговли),  всякШ,  что  либо  смыслящ1й  въ 
этомъ  Д']Бл'Ь,  легко  ножетъ  себ'Ё  это  представить,  точно  также  какъ  и  те  м'Ёры,  ко- 
торый должны  будутъ  быть  предприняты  для  излечен1я  такого  великаго  зла.  Вотъ 
почему  я  считаю  эту  прибыль  воображаемою,  и  которая  не  долго  будетъ  красоваться 
въ  стать'Ё,  опред'к1енноЦ  теперь  въ  этихъ  вышеупомянутыхъ  250,000  руб.  Этотъ 
доходъ  также  отправляется  въ  государственное  казначейство  для  расходовъ  по  граж- 
данскому в-Ёдомству  и  непредвид1;ннымъ  издержкамъ. 

^     г,     .  д  ,,  120,000  рублей. 

7 .  1  ероовая  бумага  и  пошлина  отъ  государственной  печати ;  7170000     б   й 

Гербовая  бумага  употребляется  во  всей  Росс1и  для  производства  д'кгь,  контрак- 
товъ  и  прошен1й ,  подаваемыхъ  Государю  или  въ  судебный  м'Ёста ,  а  печать  прикла- 
дывается ко  вс'Ёмъ  приказамъ,  отправляемымъ  присутственными  м'Ьстами  во  внутрь 
государства.  Ц'Ёловальники  или  пов'Ёренные,  выбранные  изъ  купеческаго  сослов1Я^ 
продаютъ,  какъ  и  всЬ  упомянутый  въ  статьяхъ  2  и  3-ей  вещи,  гербовую  бумагу  въ 
контор!;  мануфактуръ,  потому  что  ей  подв'Ёдомственно  самое  производство  бумаги, 
и  вносить  двойную  стоимость  ея  правительству. 

Доходъ  этотъ  отправляютъ  въ  государственное  казначейство,  вышеупомянутьшъ 
способомъ. 

8.  Поташъ^  ведашъ,  смольчугь,  рыб1й  клей  и  И^^РД-  7  2бо'ооо  рублей 

Поишь  и  ведашь  добывай  на  государственныгь  землять,  почему  сущеетвуеть 


521 

1па18  ргё8еп1етеп1;  Гоп  п'у  Ы1  р1и8  дае  1е8  ро(а88ез,  ё\Ап1  с1е8  рагИсаИегз 
дп!  Гоп*  йез  \^ес1а88ез  е*  1е8  Нугеп!;  раг  соп1га1;  а  1а  сопгоппе,  регзоппе 
й'аи1;ге  пе  роитап*  1трог1;ег  йе  1а  Ки881е  йе  сез  сепйгез  е4  сек  зе  ЫЬ  роит 
сопзегуег  1е8  Ьо18  е*  аизз!  4ешг  сеМе  тагсЬапйхзе  еп  рпх.  Ьез  ргетхёгез 
зе  сопзоштеп!  еп  Ап§1е1;егге  е<;  1ез  (1егп1ёгез  еп  НоНапде.  Ьа  соИе  йе 
ро1830п  ек  1е  саухаг  ргоУ1еппеп1;  йез  1;пЬи<;з  дие  йез  соиуеп*з  йе  геИ^ешс 
зиг  1а  ^о1еа  йоппепк  а  1а  соигоппе.  Ьа  соИе  йе  ро13зоп  з'епуохе  еп  Но1- 
1апйе,  АПета^пе,  Ап§1е1;егге  е!  Ггапсе  е*  1е  саУ1аг  ее  сопзотше  еп  КаИе. 
Ъез  тагсЬапЙ1зез  зе  уепйеп!;  соттипётеп*  &  Гегше  й'ип  ап,  рауаЫе  еп 
ёсиз  езрёсез ,  дш  зе  йёНтгеп!;  к  1а  топпа1е  е*  йи  ргой!  йе  сез  йеих  рге- 
тхёгез  тагсЬапйхзез  1е  соИё^е  йе  соттегсе  зе  рауе  е*  1е  зигркз  зе  йёИтге 
а  1а  4гё80гепе  §ёпёга1е  йе  1а  ташёге  тепйоппёе  сьйеззиз. 

л.   т  .  1     о    -^       КоиЫев     100,000 

9)  Ьез  рауз  сопдшз  зиг  1а  8иейе:  воиЫев  7.або,ооо- 

Сез  рауз  пе  гепйеп!  раз  р1из  аи  зоиуегахп  роиг  кз  йошашез ,  ди'И  у 
роззёйе,  рагсе  дие  1е  зопуегаш  а  Ы1  ргёзеп*  йе  1а  р1и8  дгапйе  раг1;1е  йез 
*егге8  а  йез  рагйсиНегз.  ЬаЗиёйе  раг  1а  гёйисйоп,  ди'еПе  ауаН  соттепсёе 
зоиз  СЬайез  XII  (81с)  Га  рог1;ёе  зиздиез  й  400,000  ёсиз  езрёсез  е4  йапз  сейе 
зотте  пе  зоп!  раз  сотрпз  300,000  ёсиз  йез  йоиапез  йе  тег,  дш  зоп! 
Щк  рог1;ёз  еп  Ндпе  йе  сотр1е  йапз  Гаг11с1е  йез  йоиапез  йе  тег.  Ьа  со1- 
1ес1е  з'еп  Гак  раг  1ез  ^опуетеигз  е1:У1се-8оиуетеиг8Йезр1асез.  Ьергойш* 


для  этой  ц'Ёли,  почти  ц'Ёлая  провинц1Я,  нарочно  оставленная  для  рубки  л'Ьса,  но  въ 
настоящее  время  выд'&шваютъ  только  поташъ,  такъ  какъ  явились  частный  лица, 
нроизводящ1я  ведашъ  и  доставляющ1я  его  по  контракту  казн'Ё,  по  этому  никто  другой 
не  можетъ  ввозить  этотъ  товаръ  въ  Росс1ю;  это  д'&1ается  для  сохранен1я  л'Ёса  и  для 
поддержки  ц'Ённости  этого  товара.  Первый  потребляють  въ  Англ1И,  а  второй  въ  Гол- 
лаид1и.  Рыб1й  клей  и  икра  суть  подати,  платимыя  казн^  приволжскими  монастырями 
вм'Ёсто  денегъ.  Рыб1й  клей  отправляютъ  въ  Голланд1ю,  Германш,  Англ1ю  и  Фран- 
щю,  а  икру  —  въ  Итал1ю.  Эти  товары  обыкновенно  отдаются  на  откупъ  срокомъ 
на  годъ,  откупная  же  сумма  платится  ефимками,  которые  поступаютъ  на  монетный 
дворъ;  а  коммерцъ-коллег1я,  удовлетворивъ  свои  расходы,  доходами  отъ  этихъ  двугь 
статей,  отправляетъ  излишекъ  въ  главное  казначейство,  по  вышеупомянутому 
способу. 

по  11Т       •  100,000  рублей. 

9.  Земли,  завоеванный  у  Швецш:  „  аа,^п^  \   ^ 

'  •'  7,360,000  рублей. 

Эти  земли  нельзя  бол'Ье  назвать  государственнымъ  имуществомъ,  такъ  какъ 
большую  часть  изъ  этихъ  земель  Государь  пожаловалъ  частнымъ  лицамъ.  Швец1Я  ре- 
дукщями,  начатыми  въ  царствоваше  Карла  XII,  довела  доходъ  съ  нихъ  до  400,000 
ефимковъ,  но  въ  составъ  этой  суммы  не  входятъ  300,000  ефимковъ,  приносиныхъ 
морскими  таможенными  попиинами,  о  которыхъ  уже  было  говорено  въстатьФ  о  мор- 
скнхъ  таможенныхъ  пошлинахъ.  Сборъ  этихъ  податей  производится  тамошнюп  губер- 


322 

еп<;ге  йапз  1а  1гё80гепе  §ёпёга1е  роиг  1е  зегухсе  ст1  е!  аи1ге8  рагеНз, 
шагдиё  сотте  сх-йеуап*. 

10)  Мше.  ае  Гег  е.  сшуге:  ^^^^З^' 

Ьез  т1пе8  Де  !ег,  ди!  ве  1;гоиуеп1;  &  01опе(;2  е*  еп  ЗШёпе,  зе  1;гауа111еп1 
аих  йёрепз  йи  зоиуегаш  е*  рог<;еп1  йапз  зез  сойгез,  йёйш!  1ои8  Ггахз,  сеИе 
8отте-1а,  дш  е81  гет18е  к  1а  1гё80гег1е  йе  Гё1а1.  Ье8  тшез  йе  Гег  80п1 
81  псЬез  е*  81  соттойез  к  сгеизег,  ди'И  у  еп  а  йе  се11е8  йе  сштге,  ^и^ 
гепйеп*  70  роиг  сеп4  е!  И  ез!  вйг,  дие  81 1а  Ки881е  реи!  ип  з'оиг  ё^аЬИг 
а88е2  йе  Гог^ез  е1;  ди'е11е  ршззе  ауо1г  епсоге  диеЦиез  ЬаЬйез  депз  роиг 
1а  Й1гес410п  зиг  1е8  Неих  йе  сез  оиуга^ез,  ^ие  1а  соигоппе  йе  8иёйе  з'еп 
геззепйга. 

1 1)  Ьез  сопаиё*ез  зиг  1а  Регзе:  воиЫез  7тС' 

Ьа  со11ес1е  йе  сез  геуепиз  зе  Гай  зоиз  1е8  огйгез  йи  ёёпёга1,  ^и^  у 
соттапйе  е!  йи  ^оитешеиг  й'Аз1гасап  е1  сек  зиг  1е  тёте  р1ей  ^ие  йи 
(етрз  ^ие  1ез  ё1а1з  ёЫеп!  зоиз  1а  йот1па1;10п  йе  1а  Регзе ,  1а  топпа1е  ё(ап1; 
1а  тёте,  а  1а  гёзегуе  йе  Гетрге1п*е  ^ие  йи  1етз  йез  Регзапз.  Се  гетепи 
8ег1  й  рауег  еп  рагИе  1е  ^гоз  согрз  й'агтёе,  дш  зе  1гоиуе  ргёзеп1етеп1; 
йапз  сез  диаг1;1ег8-1й. 

1  п\  ^-^  л    Л     пи'         КоиЫев     300,000 

12)  Сотшегсе  йе  1а  СЬше:  ЬоиЫев  8.22о,ооо' 

А  Гё§агй  йи  соттегсе  ргёзеп!;  е*  Ги1иг  йе  се  рауз-к,  11  еп  зега  раг1ё 


наторами  и  вице-губернаторами.  Доходъ  этотъ  отправляютъ  въ  главное  казначейство 
для  гражданскаго  в'Ёдоиства  и  для  другихъ  подобныхъ  статей,  какъ  было  сказано 
выше. 

10.  Железный  и  мФдныя  руды:  7,420,^  рубГе!'. 

Жел'Ёзныя  руды,  находя1Ц1яся  въ  Олонц'ё  и  въ  Сибири,  разработываются  на  счетъ 
правительства  и  приносятъ  прибыль  въ  казну.  Исключивъ  всё  издержки,  эту  сумму 
отправляютъ  въ  главное  казначейство.  Жел'Ёзныя  руды  богаты  и  удобны  къ  разра- 
ботк'Ё;  есть  также  М'Ёдные  рудники,  которые  даютъ  70  на  сто.  В'Ёрно  то,  что  если 
Росс1я  будетъ  въ  состоянш  учредить  достаточно  горновъ  и  притекать  искуссныхъ 
людей,  которые  бы  управляли  работами  на  м'ёстё,  это  сильно  бы  отозвалось  на 
Швещи. 

.  .     о  •        п       •         500,000  рублей. 

и.  Завоеванш  у  Персш:  7,920:000 рублей. 

Сборъ  этихъ  доходовъ  производится  по  приказанш  начальствующаго  тамъ  гене- 
рала и  астраханскаго  губернатора,  и  такимъ  же  образомъ,  какъ  и  во  времена  влады- 
чества Персш.  Монета  осталась  та  же  самая  персидская  за  исключен1емъ  штем- 
пеля (которымъ  она  теперь  отличается).  Этотъ  доходъ  идетъ  на  уплату  жалованья 
шЛскамъ,  находянишся  въ  тЬхъ  метать. 


323 

с1-аргё8.  СеИе  ботше  ез1;  с1а  рготепа  дез  реЦе^епез  оа  1Роиггаге8,  дие  1а 
соигоппе  епуо1е  а  РеИп^,  1ездие11ез  Гоаггпгез  80п1;  доппёез  й  1а  соигоппе 
рагИе  роиг  8иЪз1с1е8  е1;  ра11;1е  роит  йоиапе.  Ьа  соигоппе  у  епуоуа!!;  (оаз 
1е8  ап8  зез  сагауапез ,  ^ш  роиг  диеЦиез  Шзри1ез  (ап(  А^ёШ  дие  д'ш1ёгё1; 
оп1ё1ё  зоиуепип(егготриез.  Ьез  тагсЬапсЦзез,  дие  1^оп  еп  гаррогЫ1;  соп1ге 
1ез  Гоиггигез,  зе  соизоштахеп!  еп  Еиззхе,  1а  р1и8  дгапде  рагИе  ё1ап1;  дез 
(оНез  д'ипе  езрёсе  йе  со1;оп  ои  роП  йе  сЬёуге ,  с1оп(  1ои<;ез  1ез  ^еттез  зе 
соиугеп!;  е1  дш  зег1:  аизз!  к  с1'аи1;гез  атеиЫетепз.  Роиг  се  ^и^  ез(  с1и  сот- 
тегсе  йе  се  рауз-1й,  з'еп  раг1ега1  сьаргёз. 

13)  Ьез  роз^ез  ё^гап^ёгез  е*  ш*6г1еигез  йе  ГёШ:  коаЫев  в  25о'ооо* 
Ье  Ьигеаи  йез  роз<;ез  ё1;гап§:ёгез  зе  НепЬ  к  8'-Рё1ег8Ьоиг§  зоиз  Гшзрес- 
йоп  йи  У1се-ёгапс1  сЬапсеЦег  йе  Гетр1ге  е!  роиг  се11ез  йе  Гшкёпеиг  е11ез 
зоп1;  зоиз  ипе  сЬапсеИепе  зёрагёе.  Ь'аг§еп(  ди!  еп  ргоУ1еп(  ез(  гет13  й  1а 
1гёзогепе  йе  Гё1а1;. 

II  у  а  р1и81еиг8  аи<;гез  геуепиз  й  йё1аШег,  1ез^ие1з  зоп*  *ои8  сотрпз 
йапз  1ез  зизйИз ,  сотше  1е  разза§е  йез  роп1;з  е(  пухёгез ,  1а  йоиапе  йе  1а 
рёсЬе  е(с.  1е  зоп1;  (оиз  сотрпз  йапз  1ез  йоиапез  йе  (егге.  II  зиШ1  й'ауохг  1е8 
а11;1с1е8  зизйКз,  роиг  ипе  Шёе  §ёпёга1е  йез  геуепиз  йи  зоиуегаш,  дш  пе 
реиуеп!  диёге  аЦег  аи  йе1й,  та13  Ыеп  аи  йеззоиз  йе  се  дш  ез<;  тепИоппё 
С1-йеззиз.  Е1  з!  {ои!  се  дш  а  ё(;ё  йИ  пе  ге^агйе  раз  Й1гес1етеп(  1'ёШ 


42.  Торговля  съ  Китаемъ:  »  поп'ала  !^^/!« 

'^  8,220,000  руодей. 

Касательно  настоящей  и  будущей  торговли  съ  этой  страною,  будетъ  говорено 
ниже.  Этотъ  доходъ  приносится  торговлею  1[1&хами,  отправляемьши  казною  въ  Пекинъ; 
а  эти  м1;ха  получаются  казною,  част1Ю  въ  вид'ё  ясака,  а  част1Ю  въ  вид'ё  таиоженныгь 
пошлинъ.  Казна  каждый  годъ  посылала  туда  свои  караваны,  которыхъ  часто  задер- 
живали изъ  за  какихъ  либо  ссоръ  государственныхъ  или  личныхъ.  Товары,  получа- 
емые на  обм'Ёнъ  за  и'Ьха,  продаются  въ  Россш,  такъ  какъ  большею  частш  они  со- 
стоять изъ  тканей  хлопчатой  бумаги  или  козьяго  пуха,  который  носятъ  всЬ  женщины 
и  который  отчасти  служить  д.1я  обивки  мебели  и  вообще  уборки.  О  торговл'Б,  произ- 
водимой въ  этой  стран'Ё,  я  буду  говорить  ниже. 

-  о    11  30,000  рублей. 

43.  Иностранная  и  внутренняя  почты:  8^250,ооо  рублей. 

Почтамтъ  иностранной  корреспонденцш  находится  въ  С. -Петербурге  подъ  надзо- 
ромъ  государственнаго  вице-канцлера,  а  внутреннею  корреспонденц1ею  зав'Ёдываетъ 
особая  канцеляр1я.  Доходъ,  получаемый  изъ  этихъ  мсточниковъ,  отправляется  въ  го- 
сударственное казначейство.  Есть  много  и  другихъ  доходовъ,  но  они  вс1^  заключаются 
въ  вышеупомянутыхъ,  такъ  наприм'Ьръ  доходы  съ  мостовъ  и  перевозовъ,  сърыбныхъ 
ловель  были  уже  упомянуты  подъ  назвашемъ  внутреннихъ  таможенныхъ  пошлинъ.  До- 
статочно знать  вышесказанный  статьи,  чтобы  шгбть  общее  поште  о  государствен* 


524 

тёте ,  та18  8еи1етеп(  1е  80пуега1п ,  Гоп  йхга  ргё8еп(етеп1;  се  дш  ез!  де 
1а  8пЬ81апсе  йе  ГёШ  ги881еп. 

Тои8  1е8  геуепи8,  да'ип  ё(а(  а  де  80п  1п(ёпеиг  еЬ  дш  п'е8(  дпе  Аа 
8оауега1П  аи  8и]е1;  ои  (1е8  8и]е(8  Гип  еп1ге  Гаи1;ге,  пе  рго(1ш8еп1;  зата13 
апсипе  псЬе88е  й  Гё<;а1,  диапй  тёте  с1е8  раг1;1са11ег8  з'еппсМгахеп!,  ршз- 
дпе  сеие  Г1с11е88е  пе  реп!  ди'аУ01Г  сЬап^ё  с1'апе  таш  й  Гаа(ге,  та18  1е 
уёп*аЫе  1;гё8ог,  дш  реи*  еппсЫг  ип  ё1а1;,  йоИ  ё<;ге  йгё  8иг  1е8  паНопз 
ё1;гап§ёге8  е*  гёйи!!  еп  агдеп*  ои  Ъ1]оих.  Сес!  ее  ЫЬ  диапс1  пои8  ехрог- 
1;оп8,  пои8  тёте8  ои  1е8  ё1;гап§ег8,  р1и8  де  тагсЬапШзез  8011  ди  сги  ои 
тапиЙ1с1;иге8  йе  ГёШ,  йе  се  дие  Гоп  п'у  1трог<;е  йез  тагсЬапс[18е8  ё1;гап- 
§ёге8.  СеИе  псЬе88е  8'асди1ег*  аизз!  раг  ипе  аи1ге  У01е,  сотте  диапй  поз 
8изе*8  соп81;гш8еп1;  Ьеаисоир  йе  паУ1ге8,  ^и^  зегуеп!;  а  ^гапзроЛег  1е8  таг- 
сЪапйхзез  й'ип  рауз  ё^гап^ег  к  ип  аЫге ,  се  ди!  ЫИ  ^а^пег  1е  Гге1,  соп- 
зоттег  поз  ргоУ1810П8  е*  поз  У1Уге8  е1  а  поиз  &1ге  йез  та1е1о1з.  Ма13  еп 
Кизз1е  Ц  пе  &и1  оЬзегуег  дие  ригетеп!  Птрог!;  е<;  Гехрог*,  ршздие  1ез 
аи1гез  сЬозез  п'у  8иЬ81з1;еп1  раз ,  1а  пайоп  п'у  ё1ап1;  раз  епсоге  &11е.  Ь'оп 
йоН  сотр1;ег  дие  Гехрогк  йе  Гетр1ге  гиз81еп  е*  йе  зез  сопдиё1ез  8иг  1а 
Зиёйе,  йе  зез  сгиз  е1  тапиГас1игез ,  йёйш(;  1е  <;гап8и  йе  1а  Регзе  е1  йе  1а 
Ро1о§пе,  зе  топ1е  аппиеПетеп*  гоиЫез:  2,400,000;  Г1трог1,  йёйий  1а 
Регзе  е*  1а  РрЬ^пе,  гоиЫез:  1,600,000,  раг  ой  Гоп  уок,  дие  1а  Ьа1апсе 


ныхъ  доходахъ,  которые  едвали  при  настоящемъ  положеши  д'ёлъ  могутъ  увеличиться, 
но  за  то  могутъ  быть  гораздо  мен'Ёе.  Если  все  сказанное  не  относится  прямо  къ  до- 
ходамъ  государства,  а  точн'Ье  къ  самому  Государю,  то  теперь  необходимо  упомянуть, 
въ  чемъ  состоитъ  сущность  доходовъ  русскаго  государства.  ВсЬ  доходы,  собираемые 
государствомъ  извнутри ,  которые,  или  государь  получить  отъ  своего  подданнаго,  или 
же  сами  подданные  другъ  оть  друга,  никогда  не  составить  багатства  государства, 
если  бы  даже  обогатились  отд'ёльныя  личности,  такъ  какъ  такое  богатство  перешло 
только  изъ  рукъ  въ  руки,  но  настоящ1е  доходы,  которые  дМствятстьво  обогащають 
государство,  должны  быть  собираемы  съ  иностравныхъ  державъ  и  ихъ  надобно  обра- 
щать въ  деньги  или  драгоценный  вещи.  Такъ  будеть,  если  мы  сами  или  иностранцы, 
будемъ  вывозить  за  границу  сырыхъ  или  уже  обработанныхъ  товаровъ  въ  бо.1ьшемъ 
•количеств*,  неже.1и  ихъ  къ  намъ  ввозить  иностранцы.  Такое  богатство  пр1обр*тается 
и  другимъ  путемъ;  такъ,  когда  подданные  государства  строить  много  кораблей  для 
перевозки  товаровъ  изъ  одного  иностраннаго  государства  въ  другое,  ч*мъ  сберегаются 
фрахтовый  деньги,  потребляются  припасы  первой  необходимости  и  образовываются 
намъ  матросы.  Но  въ  Россш  должно  наблюдать  только  за  ввозомъ  и  вывозомъ  това- 
ровъ, (такъ  какъ  другихъ  торговых-ъ  операщй  тамъ  н*тъ,  потому  что  государство 
еще  не  дошло  до  этого). 

Сумма  вывоза  сырыхъ  товаровъ  и  мануфактурныгь  произведен1й  изъ  Росс1Н, 
равно  какъ  изъ  завоеванныхъ  странъ  у  Швецш,  за  исключешемь  персидскаго  и  пса- 


528 

681  еп  Гауеиг  с1е  1а  Ва881е  де  800,000  гоаЫев  аппаеЬ,  Iе8^ае18  с1о1Уеп(; 
па<;иге11етеп1;  у  уеп1г  еп  аг^еп!:  е1;  с'е8(  се  ^и^  йоппе  гоаНёге,  дие  1е  скап^е 
681  1оц^оиг8  йе  25  а  30  ]и8ди'й  40  роиг  сеп(,  8шуап1;  1е8  Ье801П8  с1'аг- 
^еп1:,  р1и8  Ьаи!  дае  1а  уа1еиг  1п1;пп8ёдие  йе  1еиг  шоппахе  <1'аг§еп1  еп  гоа- 
Ые8.  Е(  сеие  Ъа1апсе  йоппе  1е  !^опс1етеп1;  е!  Ъазе  аа  §оиуегпетеп(  с1е 
роиуо1г  Ыге  йез  соп(га1;8  ауес  с1е8  раг11са11ег8,  роиг  1еаг  Гоагпи:  с1е 
Гаг^еп!  ё(гапдег,  зоК  еп  11п§о(8  ои  топпахе  йез  рау8  ё1;гап§ег8,  роиг  у 
ё(ге  геЬпс[из  е(  дие  1е  8оиуегаш  еп  Иге  се  рго&(;  сЫтёгхдие  раг  Гё(а1 
шепИоппё  йап8  Гаг1;1с1е  йе8  геуепи8  йе  Г11б1;е1  <1е8  тошшез.  Сев!  с1опс 
сеие  8отте  де  800,000  6си8,  ^о^п1;е  й  1а  вотше  йе  600,000  ёсив  с1е8  йои- 
апев  де  тег,  шагдиёез  С1-с1еуап(,  дш  ЬгЛ  1а  Ьа1апсе  ди  соштегсе  с1е  Гет- 
р1ге  ги881еп. 

Ь'оп  раг1ега  ргёвеп^етеп!  ди  соштегсе  дие  1ои1е8  1ез  па(юп8,  (ап!; 
де  ГБигоре  дие  йе  ГА81е,  оп(  ауес  1а  Кизвхе  ои  1а  Ви881е  ауес  еих,  е<;  сек 
еп  (егтев  ^ёпёгаих. 

Ьа  8иё(1е  а  реи  ои  ро1п(  де  соттегсе  ауес  1а  Киввхе,  <1'аи(ап(;  ^и'^18 
оп!  роиг  1еиг8  Ъе801пз,  аизв!  Ыеп  ^ие  1е8  Ки881епз  гёсхргодиешеп!; ,  се  дие 
168  деих  ё(а1;8  ргоАшвеп!:.  II  у  а  раг  ап  3  ои  4  паухгез,  дш  уоп!  еЬ  У1еп- 
пбп!,  та18  сес!  п'е8<;  с1'аисип  оЪ]е1;  е1 1а  Ъа1апсе  дез  с1еих  паИопз  ез!;  й  реи 
ргёз  ё§а1е,  а1П81  дие  1е  соштегсе,  роиг  аи(ап1  ди'И  ге^агс1е  1е8  с1еих  ё(а18, 


скаго  транзита,  равняется  ежегодно  2,400,000  рубляиъ.  Ввозъ,  за  исключенхемъ 
По^№IШI  и  Перс1и,  равняется  1,600,000  рублямъ,  изъ  чего  ясно,  что  ежегодный  ба- 
лансъ  въ  пользу  Росс1и  составляетъ  800,000  рублей,  которые  естественныиъ  об- 
разомъ  состоять  въ  звонкой  монетЁ,  а  это  въ  свою  очередь  вл1яетъ  на  курсъ,  равняю- 
Щ1ЙСЯ  отъ  25  до  30  и  даже  до  407^,  смотря  по  м'Ёр1^  нужды  въ  звонкой  монетЁнли 
по  внутренней  1гённости  иностранной  монеты  къ  русскому  рублю.  Въ  этомъ  балансЁ 
кроется  причина,  почему  правительство  въ  состоян1и  заключать  договоры  съ  частными 
лицами,  дабы  они  доставляли  иностранные  деньги  въ  слиткахъ  или  въ  монетахъ, 
всл'Ёдств1е  перед'Ёлки  которыхъ  Государь  получить  воображаемую  выгоду,  какъбыло 
уже  говорено  въ  стать'Ё  о  монетной  регалш.  Сл'Ёдовательно  800,000  ефимковъ, 
соединенныхъ  съ  600,000  ефимковъ,  получаемыхъ  отъ  вн'Ьшней  таможенной  пош- 
лины и  о  которыхъ  было  говорено  выше,  составляютъ  торговый  балансъ  въ  Русскомъ 
государств'Ё.  Теперь  въ  обшихъ  чертахъ  скажемъ  о  торговл'Ё,  которую  взаимно  ве- 
дутъ  съ  Росс1ею,  какъ  европейскхе,  такъ  и  аз1атск1е  народы. 

Швец1Я  очень  мало  или  почти  совс'№ь  не  ведетъ  торговли  съ  Россхею,  т&мъ 
бол'Ье  что  Шведы,  столько  же  им'Ьютъ  у  себя  необходимаго  для  своихъ  нуждъ,  какъ 
и  Росс1я.  Ежегодно  3  или  4  корабля  отправляются  изъ  Швещи  въ  Росс1Ю  и  обратно, 
но  это  не  им'Ёетъ  никакого  значешя  и  торговый  балансъ  двугь  державъ  почти  оди- 
наковъ,  торговля  между  ними  никогда  не  можетъ  поселить  какого  либо  неудовольствЫ, 
разв'Ё  только  то,  что  Швец1и  грозить  опасность,  когда  либо  потерять  право  торговли 


526 

пе  роигга  затадз  саизег  еп1ге  еих  аисип  тёсоп(еп(етеп( ,  в!  се  п'ез!;  ^ае 
1а  8иёйе  ев*  еп  йап^ег ,  ип  зоиг  ои  Гаи1;ге  йе  регйге  1е  соттегсе  йи  ^ои- 
дгоп  с[иапз  ГЕпгоре,  зиг  1едие1 1а  Кизвхе  реи!  теМге,  в!  е11е  теи!,  1а  1о1 
е*  еп  ои1;ге,  диапй  1е8  т1пез  йе  Гег  ек  йе  сшуге  зе  роиггахеп!  рог1;ег  ^[^  1а 
рег&сйоп ,  ди'еПез  йеугахепк  6<;ге ,  1а  Зиёйе  у  зоийГпгаи  шйпшеп!.  Е*  еп 
саз  йе  даегге  1а  Киззхе  реи*  й  1оиз  тотеп1з  гихпег  ^ог(  а1зётеп(  1ез  тшез 
йе  Заёйе ,  се  дие  1а  8иёйе  пе  реи!  раз  Ыте  а  1а  Каззхе ,  йе  саазе  ^ае  1а 
р1аз  ^гапйе  раг1;1е  е1;  1ез  те111еигез  шхпез  зоп1;  уегз  1а  ВхЪёпе. 

Ье  Вапешагк  епуохе  йе  зез  ё1а18,  1ап1  йе  Когуёде,  ^и^1апй,  ди'аи*ге8 
епйгоКз,  р1из  йе  паУ1гез  еп  Киззхе  дие  1а  Зиёйе  е(  се1а  сопз181;е  еп  12  & 
1 5  пау1гез  аппие11етеп1;.  Из  рог1;еп1;  йез  ро1830пз  зёсЬёз  е(  сгиз  е(  йи  сги 
Й'аи1;ге8  ёШз,  йез  ушз  е1  аи1;гез  тагсЬапйхзез ,  кздиеЬ  йапз  1е  <;о1а1  пе 
{6п1;  раз  ип  §гапй  оЦе^  Ьез  Виззхепз  п'оп!  аисип  соттегсе  ауес  еих,  тахз 
1е  Бапетагк  а  ей  йери13  4  ои  5  аппёез  ип  ауап1а§е  йе  р1из  йе  100,000 
ёсиз  зиг  1а  Ки881е  раг  1е  йгоИ  йи  8ипй ,  се  ди!  зе  Штшиега  йе  р1из  йе  1а 
тоШё  31 1е  соттегсе  8иЪ81з1;е,  сотте  Гаппёе  ргёзеп(е,  а  АгсЬап^еЬ  Е1 
с'ез!  се  ди!  ез!  ГоЬде*  рппс1ра1  йез  1П<;ёгё*з  йе  соттегсе  еп1;ге  1е  Оапе- 
тагк  еЬ  1а  Киззхе. 

Ьа  Ргиззе  а  йершз  йеих  апз  ё(аЫ1  ип  соттегсе  зиг  1а  Кизз1е,  ди!  681; 
(гёз  1трог(ап1;,  а  саизе  йе  1а  иуга130п  йез  йгарз  йе  топШге  роиг  1е8  8о1- 
йа*8,  ^и^  зе  топ(;е  р1и8  йе  200,000  гоиЫез  аппие18,  запз  сотр1;ег  1е8  аи- 


въ  Европ'Ё  смолою,  такъ  какъ  Росс1я,  если  захочетъ  можеть  наложить  запрещен1е  и 
кровгЬ  того,  когда  разработка  жел'Ьзныхъ  и  м']&дны1ъ  рудъ  будеть  доведена  до  совер- 
шенства, Швещи  всл'ЬдствЕе  этого  придется  много  понести  убытку.  Въ  случа'Ё  войны 
Росс1я  легко  можетъ  разрушить  когда  ей  угодно  руды  въ  Швещи,  чего  посл'ёдняя 
ни  какъ  не  можетъ  сд'^ать  въ  Росс1и  по  той  причин'Ь,  что  большая  часть  рудъ  и 
лучш1я  изъ  нихъ  находятся  около  Сибири. 

Дашя  отправляетъ  въ  Росс1ю  изъ  своихъ  влад'Ёшй,  Иорвегш,  Ютланд1и  и  дру- 
гихъ  м'Ёсть  бол'Ёе  кораблей,  нежели  Швещя,  а  именно  ежегодно  отъ12-ти  до  15-тя. 
Они  привозить  сушеную  и  сырую  рыбу  и  другое  сыровье ,  а  изъ  другихъ  влад'Ёшй 
вино  и  проч1е  товары,  которые  въ  сущности  не  им'ёютъ  большаго  значенхя.  Русск1е 
же  не  ведуть  никакой  активной  торговли  съ  Датчанами;  года  4  или  л'ётъ  5  тому 
назадъ,  Данхя  пр1обр']^а  еще  большШ  перев'Ёсъ  надъ  Росс1ею,  получая  100,000 
ефимковъ  за  право  проШа  по  Зунду,  но  эта  сумма  уменшится  бол'Ье  ч1&мъ  на  по- 
ловину, если  будеть  существовать  торговля  въ  Архангельск'Ё,  какъ  это  уже  и  есть 
въ  нын'Ёшнемъ  году.  Это  и  составляетъ  главный  предметь  торговыхъ  интересовъ 
Данш  съ  Росс1ею. 

Прусс1я  года  два  тому  назадъ  завела  торговлю  съ  Росс!ею,  которая  очень  важна, 
такъ  какъ  доставляетъ  сукно  для  солдатъ,  и  прибыль  ежегодно  доходить  до  200,000  р. 
не  считая  другихъ  привозимыхъ  товаровъ,  которые  не  т11Бютъ  большаго  значен1Я. 


527 

(гез  тапиГас1;аге8 ,  ^и'^I8  у  рог1еп1,  дш  пе  Шззеп!;  раз  с1'6(ге  с1'ип  §гапд 
оЪзе!.  Ив  пе  гаррог1;еп1;  с1е  1а  Козвхе  дие  роиг  150  а  200,000  гоаЫе$  де 
^оисЬ^е8  ои  уасЬез  де  Вп881е;  1е8игр1и8 118 1е  гетеиеп(  еп1е1;<;ге8  с1е  сЬап^е 
сЬег  еих.  Сез  деих  сеп1;  тШе  гоиЫез  де  уасЬез  с1е  Каззхе  пе  80п(  раз  сопзот- 
тёз  сЬег  еих.  Из  1ез  епуохеп!;  ргездие  1ои<;ез  еп  811ё81е,  роиг  у  ё<;ге  Й18*гь 
Ъиёез  дапз  1ез  аи1;ге8  ё(а<;з  Ьёг6Ш1а1гез  дез  Ма].  1тр6па1ез,  аапз!  ^ие  Гоп 
реи1;  й1ге,  дие  Гауап(а§е  еЬ  1а  Ьа1апсе  ди  сотшегсе  с1ез  Ргиззхепз  еп  Киз- 
81е  ез!;  епйёгетеп!;  еп  &уеиг  Дез  Ргиззхепз  е^  соп*ге  1ез  Киззез,  ршздие 
диапд  1е8  Ргиззхепз  п'асЬе^ахеп!;  раз  сез  уасЬез  йе  Киззхе  с'ёЫепк  1е8 
НатЪоигзео13  дп!  1ез  асЬеЫеп!  сотр<;ап1;  е1 1ез  епуоуахеп!  еп  8116з1е ;  Дез- 
дие1з  асЬа1;з  1а  Низзхе  пе  йоК  раз  ауо1г  аисипе  оЪи^аИоп  аих  Ргиззхепз, 
ри^з^и'^1з  пе  сопзоттеп!;  раз  1е8  зоисМез  сЬег  еих,  сотте  1е8  Киззез  Лп* 
йе  1еигз  дгарз. 

Ье  соштегсе,  дие  1ез  аи1;гез  рог(з  йе  1а  тег  ЪаШ^ие  оп1  еп  Ни831е, 
п'ез!;  д'аисип  оЪ]е1;,  ауап!  й  реи  ргёз  1оиз  1ез  тётез  сгиз  де  1а  Биззхе  е1 
1а  Визз1е  де  раг  е11е-тёте  п'у  пёдосхе  раз. 

Ье  сотшегсе  йе  1а  Ро1о^е  ез1;  й'ип  ^апд  оЦе1  роиг  1а  Кизз1е ,  рихз- 
9и'11 1аи1  сотр1;ег,  ди'еИе  11ге  й  Ища,  р1из  с1е  150,000  гоиЫез  с1е  доиапе 
Дез  тагсЬапШзез,  ди!  зоп1  еЬ  У1еппеп1;  с1е  1а  РоЬ^пе.  Ои<;ге  1ез  ^гапс1& 
ргоб1;8,  дие  1ез  ЬаЫ(апз  еп  Игеп!;,  1е  го!  де  Ргиззе  а  {аИ  хт  ртапд  Ыеп  & 
Ш^,  диапс!  зоп  сопзеИ  раг  1тргидепсе  с1ёГепШ1;  1е  8е1  ё^гап^ег  де  раззег 


Прусс1Я  же  вывозить  пзъ  Росс1И  на  150  до  200,000  рублей  русскихъ  юфтеб;  не 
достающее  онп  покрываютъ  своими  векселями.  Эти  200,000  рублей,  по  статьи  по- 
куики  кожъ,  всЬ  у  нихъ  не  потребляются.  Они  посылаютъ  ихъ  въ  Силезио,  изъ  ко- 
торой они  идутъ  въ  друпя  имперсюя  земли,  сл'Ьдовательно  можно  сказать,  что  изъ 
торговли  Пруссш  съ  Росс1ею,  первая  извлекаетъ  гораздо  бол'Ье  выгоды,  ч'Кмъ  по- 
СЛ1БДНЯЯ,  такъ  какъ  если  бы  Прусс1я  не  покупала  въ  Россш  этихъ  кожъ,  то  тогда 
покупали  бы  ихъ  Гамбургцы  на  наличный  деньги  и  отсылали  бы  ихъ  въ  Снлез1ю;  по- 
купками этими  Росс1я  не  должна  себя  чувствовать  обязанною  Пруссш,  потому  что 
не  вся  же  кожа  потребляется  у  нихъ  подобно  ихъ  сукнамъ  въ  Росс{и. 

Торговля  съ  Росс1ею  въ  другихъ  портахъ  БалтШскаго  моря  неим'Ьетъ  почти  ни- 
какого значен1я ,  такъ  какъ  эти  гавани  им'Ьютъ  те  же  сырыя  произведен1Я ,  какъ  и 
Росс1я,  а  сама  она  не  ведетъ  съ  ними  активной  торговли. 

Торговля  съ  Польшею  им1&етъ  большое  значен1е  д.1я  Россш,  принимая  въ  рас- 
четь,  что  въ  РигЬ  Польша  платить  бол'Ье  150,000  рублей  таможенной  пошлины  за 
товары,  которые  ввозятся  въ  Польшу  и  обратно.  Кром^  огромной  выгоды ,  получаемой 
жителями,  прусскШ  корольсд'^алъ  большое  добро  РигЬ,  когда  сов'Бтъ  его  недально- 
виднымъ  повел'ЁН1емъ  запретилъ  провозъ  иностранной  соли  изъ  Кенигсберга  въ 
Польшу,  что  заставило  эту  соль  выбрать  путемъ  доставки  Ригу,  которую  городъ 
этотъ  м  удерживаеть  до  сихъ  поръ.  Правда,  Польша  могла  бы  со  временеп  извлечь 


528 

де  Еоет§8Ъег§  еп  Ро1о§пе,  се  дш  1ш  а  Ы1  ргепдге  1е  сапа!  йе  Б1^а,  ди'И 
сопвегуе  зивди'й  се8  ^оиг8.  II  ев!  уга!  дие  1а  Ро1о§пе  роигга  реи1-ё(;ге  атес 
1е  (ешрз  ^адпег  даеЦие  сЬо§е  раг  1е  (гапзК  с1е8  тагсЬапй18е§,  ^а^  роиг- 
га1еп1;  равзег  раг  ГАНеша^пе  еп  Кп§$1е  е1  гёс1ргодиетеп1;  с1е  Би881е  еп 
АНеша^е,  та18  сек  пе  Мепдга  зата18 1а  Ьа1апсе,  дш  ев!  соп81дёгаЫе  роит 
1а  Виб81е.  Ли  ге8(е  1е  сошшегсе,  дпе  1а  Ни881е  а  атес  1а  Ро1о§пе,  п'ев! 
ртёге  сопвШёгаЫе ,  с1'аи1ап1;  ди'Ив  оп1;  {оив  с1еих  1е8  тёшев  сга8  е!  1е  реа 
^п'^1  у  а  ей  де  сотшегсе  йери18  сез  1 2  аппёев  йегшёгез,  8'е8(  ЫЬ  раг 
б'ааде,  1е  йёйт!  ешрегеиг  ауап(  с1ёГепйи  1е  сотшегсе  йе  1егге  виг  вев 
{гопИёгев  &  вев  визе(;в,  роиг  епсоага^ег  1а  паУ1§а(10п. 

Ье  сотшегсе  дев  Но11апс[а1В  ев!  сопв1дёгаЫе  еп  Киввхе,  е(;  11  ев!  епЦё- 
гешеп!  еп  1еиг  Гатеиг,  рихвдп'Пв  рог^еп!  еп  Нив81е  ркв  с1и  доиЫе  де  се 
ди'11в  еп  гаррог1;еп1.  Се  ди'Ив  у  роЛеп*  ев!  еп  рагйе  йе  1еигв  шапа&с* 
(агев,  ша18  Ш  у  рог1;еп1;  даапШё  йе  тагсЬапсивев  дев  аи(гев  ё(а1;8,  сошше 
<1е  1а  Ргапсе,  йе  ГАп^1е1;егге,  д'Евра^е,  Рог1;и§а1  еЬ  Лев  1пдев  опепЫев 
е(  оссхдепЫев  е(  йе  се  дии1в  гаррог^еп!  де  1а  Кивв1е  рав  1а  тоШё  ев!  соп* 
вошшёе  сЬег  еих ,  та1В  Ив  1е  1гапврог(еп1;  йегесЬеГ  атес  ауап1аве  йапв  1ев 
аи^гев  ё1а(8  е!  1е  вигр1ив  де  1а  Ъа1апсе  ей(ге  1а  Кивв1е  е!  еох,  Ив  1е  геше(- 
1еп1;  еп  1е№ев  йе  сЬапде  еп  Но11апде  еЬ  в!  се  пе  Ы  дие  1е8  сотшегсев 
8оп1 1е11ешеп1  иёв  Гип  атес  Гаи1те,  диЧ1  п'ев!  рав  (ощоигв  Ъоп  де  уешг 
й  дев  ргоЫЪШопв.  и  ев!  вйг,  дие  1а  Ниввхе  регд  сопвШёгаЫетеп!  е(  да'И 
вегаН  Ыеп  р1и8  сопуепаЫе  (в!  Шге  ве  роиуаИ),  дие  сЬадие  па!10п  Шгес1;е- 
теп!  у  рог!ега1!  воп  сги  е!  еп  гаррог!ега1!  воп  Ъевош. 

Ье  сотшегсе  де  ГАп§1е!егге  а  уёп!аЫетеп!  соп!пЪиё  й  1а  р1ив  ^гапде 


себ'Ё  много  выгоды  при  провоз'Ё  товаровъ  изъ  Гермди!и  въ  Росс1Ю  и  обратно,  но  это 
иогло  бы  нарушить  торговый  балансъ,  столь  значительный  для  Россш.  Внроченъ 
торговля,  которую  ведетъ  Росс1Я  съ  Польшею,  не  ивгЁетъ  большаго  значен1Я,  т&мъ 
бол1Бе,  что  какъ  та,  такъ  и  другая  ии'ёютъ  те  же  самые  сырые  товары;  впродолжеши 
посл1^днигь  12-ти  л'ёть,  они  вели  небольшую  торговлю,  но  тайно,  такъ  какъ  покой- 
ный Императоръ  запретилъ  своимъ  подданнымъ  вести  сухопутную  торговлю  съ  Ц'Ьлью 
большаго  развит1я  мореплаван1я. 

Торговля  Голланд1и  съ  Росс1ею  значительна  и  приносить  первой  большую  выгоду, 
такъ  какъ  голландцы  ввозить  въ  Росс1ю  вдвое  больше,  ч'ёмъ  они  вывозятъ.  Они  при- 
воаять  част1ю  произведен1я  своихъ  мануфактуръ,  а  частью  огромное  количество 
товаровъ  иностранныгь  державъ,  какъ-то:  Франц1и,  Англ1И,  Испанш,  Португалш, 
Остъ-Индш  и  Весть-Индш;  а  изъ  вывезеннаго  ими  изъ  Россш  они  ничего  не  оста- 
вляютъ  у  себя  для  потреблен1я,  а  снова  вывозятъ  съ  большою  для  себя  выгодою  въ 
друпя  государства,  а  лишнее,  (что  нарушаетъ  торговый  балансъ  между  ними  и 
Росс1ею),  они  помЁщають  въ  Голландш  въ  векселяхъ ;  если  бы  торговля  этихъ  странъ 
не  была  такъ  связана  одна  съ  другой,  то  можно  бы  было  приб1Бгнуть  къ  запретитель- 


329 

раг1;1е  де  1а  Ъа1апсе  еп  куеиг  ее  1а  Бивзхе,  та18  дие  (сотше)  дпапд  тёше 
1е8  Апд1а18  ^оагп188а1еп1;  1е8  дгарз  роаг  200,000  гоиЫев  раг  ап,  1е§  таг* 
сЬапс118е8,  ^аЧ18  ер  гарроНахеп!,  ее  шопШеп!;  аи  (1оиЫе  поп  8еи1етеп( 
<1е8  дгар8,  та18  с1е  (ои(  се  ди'118  у  роПахеп!;  И  ез!  &  сгашдге  дие  1е  раг- 
1етеп1;  пе  ргеппе  ^^е1^пе  теваге  8иг  1а  рег1е,  дие  зез  реир1е8  $е  Гоп!  раг 
1е  йё{тЬ  Ае  сеИе  Нугахзоп  е(  соп80шр1;1оп  йез  Ыпез  дгоззез  ^и'^18  у  еш- 
р1о1еп1;  е1;  даЧ18  пе  ухеппеп!  а  1а  гё8о1и1;10п  йе  с1ё{еп(1ге  1е  сЬапуге  (1е  Ни881е 
еп  Ап§1е1;егге  е1  епсопга^ег  1а  р1ап1:а1;10П  дап8 1еиг8  со1оп1е8  де  ГАтёпдие, 
се  Й0П1;  1е  доиуегпетеп!  й' Ап§1е1егге  пе  роигга  ё1;ге  ге1епи  дие  раг  1а 
стелпЬе  с1е  йоппег  еп(ге  1е8  та1пз  де  се8  со1оп1е8  1е8  а^гёв  тагшз  соште 
согйа§е8  е1  Ы\е^  к  УоИе  ропг  пп  ^ои^  оа  Гаа1;ге  зе  гепс[ге  шйёрепс[ап1;е8 
де  Г Ап51е1;егге ,  1еиг  ракпе.  Епбп  11  ез*  йе  &14,  дие  ГАп§1е*егге  ехрог1е 
йе  1а  Каззхе  роиг  р1из  йе  6  а  700,000  гоаЫез  раПоа(  сопзоштё  сЬег  еих 
е<;  1е  зигр1из  с1ез  ^арз  с1е  топ(иге,  дие  1ез  Ап^Ыз  рог(еп(  еп  Низ81е,  пе 
8е  юоп*е  раз  &  100,000  гоиЫез,  рапп!  кздиек  11  у  а  р1из  йе  40,000  гои- 
Ыез  с1'ё1а1п  е(  де  р1отЪ,  ди!  80п(  йез  тё1аих. 

Ьез  Рауз-Ъаз  аи^псЫепз  оп1;  епуоуё  пп  паУ1ге  а  АгсЬап§е1 ,  11  у  а  3  ои 
4  ап8,  та18  сотте  Из  пе  зоп!  раз  аа  ЫЬ  с1е  се  соштегсе,  ]е  сго18  ди'Ш 
пе  Гоп1  рае  сопИпиё,  1е^пе1  сереп^п!  1еиг  йеугаИ  (оигпег  а  сотр(;е, 
ршздиЧ1з  (хгеп!;  (оаз  1еигз  а^гёз  де  таппе  с1ез  Но11ап(1а13 ,  ди'Из  аига1еп( 
д1гес1;етеп1  е1;  у  ропгга1еп(;  рог(ег  с1е  1еаг8  ргоргез  тапи{ас(аге8  е1;  аизз! 
дез  У1ПЗ  е1  ап1ге8  сЬозез  с1ез  ршззапсез  ё(гап§ёге8. 


ной  систем'Ё,  что  впрочемъ  не  всегда  удобопривгЁниио ;  изв'ёстно  только  то,  что  Рос- 
С1Я  теряетъ  значительно  на  этой  торговл1Ь,  а  было  бы  выгодн'Ёе  (буде  это  возможно) 
еслибы  вся1ий  народъ  вывози лъ  сырые  товары,  а  привозилъ  бы  все  ему  необходимое. 
Торговля  съ  Англ1ею  в'Ьроятно  много  сод'Ёйствовала  для  установлен1я  баланса  въ 
пользу  Россш;  но  даже  когда  Англичане  доставляли  бы  сукно  въ  Росс1ю  ежегодно  на 
200,000  руб.,  товары,  которые  они  вывозили,  стоили  вдвое  дороже  не  только  отно- 
сительно сукна,  но  и  всего  того,  что  они  привозили;  сл'Ёдовательно  надо  бояться,  чтобы 
парламентъ  не  предпринялъ  какихъ  либо  м'Ёръ  насчетъ  потери,  причиняемой  народу 
этою  торговлею,  и  не  принудилъ  бы  русск1й  народъ  принимать  грубые  сорта  ихъ 
шерсти  за  недостаткомъ  другаго  рынка,  грозя  въ  противномъ  случа'Ё  запретить  упо- 
треблен1е  русской  пеньки  въ  Англш  и  покровительствовать  производству  пеньки  въ 
своихъ  сЁверо-американскихъ  колонхяхъ,  но  такъ  не  поступитъ  англ1йское  прави- 
тельство единственно  изъ  боязни  находиться  въ  совершенной  зависимости  отъ  этихъ 
колонШ  въ  то  время,  когда  он'ё  объявятъ  себя  независимыми  отъ  отечества  посл'Ёду- 
ющимъ  статьямъ:  снастей,  веревокъ  и  парусныгь  полотенъ.  Одндмъ  словомъ  изв'ё- 
стно, что  Англ1я  вывозить  изъ  Россш  бол1^е,  ч*мъ  на  600  —  700,000  руб.,  по- 
требляемыть  у  себя  дома;  за  исключен1емъ  суконъ  она  ввозить  еще  разныхъ  товаровъ 
на  100,000  рублей,  между  которыми  на  40,000  рублей  металловъ-о.1ову  и  свинцу. 

34 


530 

Ьа  Ргапсе  а  еззауё  р1и81еигз  !о18  йе  Шге  с1ез  соттегсев  еп  Ва881е, 
та18  Из  п'у  охЛ  ]ата1з  Ыеп  гёизз!,  а  саизе  даЧ1з  оп<;  уои1а  гесиеПИг  аизв!- 
Ш  дае  зетег  е1;  пе  раз  зи1Уге  1ез  гё^1е8  <1е8  аи(гез  па1;10П8  пё^ошпЬе^. 
С'ез!  се  дш  ез!  саизе  дие  се  зоп1;  1е8  ё^гап^егз,  ^и^  {6п(;  1е  сотшегсе  <1е 
1а  Ргапсе  еп  Ка§31е ,  1едие1  сотшегсе  еп  впЬз^апсе  ез<;  (гёз  ауап(а^их  & 
1а  Ргапсе,  ршздие  1а  Кизз1е  сопзотте  еп  у1пз  зегЛз  йе  Ргапсе  ргёв  €1е 
200,000  гоиЫез,  запз  1ез  еаих  (1е  ухе  е(  аи(;ге8  йепгёез  еЬ  1а  Ргапсе  пе 
сопзотте  (1е  1а  Киззхе  дие  1гёз  реи  ои  пеп.  Ьа  Ргапсе  роиггаИ;  8еп(1г 
ипе  рег1;е  сопзШёгаЫе,  з!  1а  Киззхе  1ш  йёГепда!!  зез  ушз,  соште  1е  шо- 
пагдие  йёГип*  еи4  зопуеп*  епУ1е  йе  Са1ге. 

Ь'Езра§пе  е1;  1е  Рог1и§а1  п'оп!  аисип  соттегсе  ауес  1а  Виз81е  е1;  се  80п( 
1е8  ё4гапо;ег8,  дш  тёпеп*  гёсхргодиешеп!;  се  соттегсе,  1едие1  пе  реа1 
ё1;ге  й'ип  Гог!  ^гапй  оЬзе*  йе  раг*  е!  д'аи1ге. 

II  Гаи*  ргёзепкетеп*  геуепгг  аих  ёШз  ЬёгёйНахгез  йе  8а  Маз'ез^ё  1трё- 
па1е,  й  соттепсег  раг  1а  811ё81е  е1  Пеих  аф*асеп1з.  Се  соттегсе  з'ез*  {елЬ 
ауес  1а  йё^епзе  тепНоппёе  сх-йеуап*  раг  1а  Ро1о§пе,  йе  тёте,  диЧ1  ее 
роиггаи  Шге  ауес  1гёз  дгапй  ауап4аде  йез  йеих  етрхгез;  саг  1а  Киззхе 
роиггаН  аизз!  Ыеп  зе  зегухг  йез  йгарз  йе  ЗИёзте  роиг  1а  топ1;иге  йе  вез 
(гоирез,  дие  1ез  зп^е^з  йе  8.  М.  1трёпа1е  сопзоттеп1;  1ез  зоисЫезоиуасЬез 
йе  Ни$31е. 


Австр1Цск1я  Нидерланды  послали  корабль  въ  Лрхангельскъ  года  3  или  4  тому 
назадъ,  ио,  не  ив1']Бя  понят1я  объ  этой  торговл*!;,  я  думаю,  он'ё  ее  не  продолжали;  но 
она  была  бы  для  нигь  выгодна ,  такъ  какъ  они  получаютъ  всё  снасти  отъ  Голланд- 
цевъ,  тогда  какъ  могли  бы  получать  ихъ  прямымъ  путемъ  и  вм'Ьстё  съ  тёиъ  посы- 
лать туда  свои  собственный  мануфактурный  изд'ёлхя,  вина  и  друг1Я  произведен1я  ино- 
странныхъ  державъ. 

Франщя  н'Ьсколько  разъ  пробовала  начать  вести  торговлю  съ  Росс1ею,  во  это 
ей  не  удавалось  по  той  причин'^,  что  она,  только  что  посеявши,  хотЁла  уже  соби- 
рать плоды  и  не  сл'Ёдовать  правиламъ  другихъ  торговыхъ  державъ.  Вотъ  почему 
въ  Росс1и  иностранцы  ведутъ  торговлю  французскими  товарами,  которая  выгодна 
Д.ТЯ  Францш,  такъ  какъ  Росс1я  потребляетъ  одннхъ  винъ  французскихъ  почти  на 
200,000  рублей,  не  считая  водки  и  другихъ  товаровъ,  а  между  тёмъ  какъ  Франц1Я 
потребляетъ  русскихъ  товаровъ  очень  мало,  или  даже  ничего.  Франщя  потерп'Ёда 
бы  большой  убытокъ,  если  бы  Росс1Я  запретила  ей  продажу  ея  винъ,  какъ  и  хотёлъ 
сд'Ё.1ать  покойный  Государь.  Испан1я  и  11ортугал1я  совсёмъ  не  ведутъ  торгов.1и  съ 
Росс1ею,  которую  за  нихъ  ведулъ  иностранцы,  что  не  доставляетъ  значительной 
выгоды  ни  той  ни  другой  стран'Ь. 

Теперь  скажемъ  еще  о  насл^дственныхъ  цесарскихъ  земляхъ  и  начнемъ  съ  Си- 
лез1н  и  прилежащигь  къ  ней  влад'Ьн1й.  Эта  торговля  производится  съ  вышеупомя- 
нутыми затруднен1ями  черезъ  Польшу,  хотя  могла  бы  производиться  и  съ  большою 


531    _ 

Ьа  Ти^^и^е  а  ^ие1^ие  реи  йе  соттегсе  ауес  1а  Кв881е,  ^ш  зе  Ы1  раг 
1е8  Сггесз  е*  Агшёпхепз,  тахз  с'ез*  ипе  сЬозе  йе  1гё8  реи  й'оЬ)е1;.  II  ее 
роиггаИ  &1ге ,  ^и'^1  йетхепйга  р1и8  соп81ЙёгаЫе  раг  1а  репп1881оп,  дие  Гоп 
У1еп1;  йе  йоппег,  йе  Ыззег  1гап8рог1ег  1е8  80168  йе  Регзе  еп  Тиг^ше  аа 
1гауег8  йе  1а  Ки881е  раг  1е  поиуеаи  ге^гапсЬетеп!;. 

Ье  соттегсе  йез  Регзез  ез*  ип  йез  р1и8  соп81ЙёгаЫе8  роиг  1а  Ки881е, 
^и'^1  у  аИ.  II  ез*  зйг  ^и'^1  а  ё1;ё  1;гё8  та1  тепе  ^и8^и'й  ргёзеп!;,  тахз  8*11 
у  ауа!*  йез  пё§ос1ап1;8 ,  ди!  еиззеп*  ип  ^гоз  сар11а1 ,  Гоп  роигга!*  Й1ге  ди'Ц 
гепйга!*  р1и8  йе  сеп1  е4  аизз!  зизди'а  йеих  сеп*  роиг  сеп*  е*  сек  поп  зеи- 
1етеп1;  раг  1е8  80108,  ^и^  1;отЬеп4  йапз  1е8  поиуеПез  сопдиё1е8  е4  сеПез,  дие 
Гоп  у  рог1;е  Й'а111еиг8,  та18  аизз!  йез  тагсЬапЙ15е8  йез  ВоисЬагез,  Моп- 
^5о18  е1 1пйе8,  ^и'оп  у  1гоиуе  а  йе  1гё8  уПз  рпх. 

Ье  соттегсе  йе  1а  СЬ1пе  а  ё1ё  ^и8^и'а  ргёзеп*  4ои]оиг8  Ы1  раг  1е  зои- 
уега1п  ауес  йез  ре11е4епе8,  ди'И  гесеуа14  еп  4пЬи4,  е4  йоиапе  еп  ЗШёпе  е4 
рауз  ай^асепз.  Се  соттегсе  а  ё4ё  а  сЬаг^е  аих  С11Ш018,  дш  Гоп4  зоиуеп* 
1п4егготри. 


выгодою  для  об'Ёихъ  государствъ;  такъ  какъ  Росс1Я  могла  бы  употреблять  для  войскъ. 
сукно,  иривезенное  изъ  Сплез1п,  а  поданныя  его  цесарскаго  величества  потребляли 
бы  росс1йскую  юфть  или  кожу. 

Турщя  ведать  небольшую  торгов.1ю  съ  Росс1ею  черезъ  посредство  Грековъ  и  Армянъ^ 
но  не  им'Ёющую  особеннаго  для  нее  значен1я.  Можетъ  случиться,  что  она  сд'&яается 
значительн'Ёе  всл'Ёдств1е  даннаго  повел'ЁН1я  провозить  шелкъ  изъ  Перс1и  въ  Турщю 
черезъ  Россш  по  новому  укр'Ёплен1ю  (Св.  Креста?). 

Торговля  съ  Перс1ею  одна  изъ  самыхъ  важныхъ  для  Росс1И.  Известно,  что  до 
сего  времени  на  нее  не  обращали  большаго  вниман1Я,  но  если  бы  нашлись  купцы  съ 
значительными  капиталами  можно  сказать,  что  торговля  эта  принесла  бы  имъ  отъ 
ста  до  200  процентовъ  и  не  только  за  шелкъ,  торговля  которымъ  начинаетъ  упа- 
дать при  новыхъ  завоеван!яхъ  (но  впрочемъ  она  еще  ведется),  но  и  за  товары,  при- 
возимые изъ  Бухар1и,  Монгол1и  и  Инд1и,  которые  продаются  та^гь  по  весьма  низкой 

Ц'ЁН'Ё. 

Торговля  съ  Китаемъ  до  сего  времени  постоянно  велась  Государемъ,  по.!учав- 
шимъ  м'Ёха  въ  вид-Ь  ясака  и  таможенной  пошлины  изъ  Сибири  и  прилежащихъ  къ 
этой  земл*  странъ.  Эта  торговля  была  въ  убытокъ  Китайцамъ  и  бмла  часто  пре- 
рываема. 


34^ 


АЗБУЧНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ  ИМЕНЪ. 


Августъ  II,  король  польскШ,  курфирсть 
саксонскШ,  319,  321,  323,  424  и 
слФд.,  436,  442,  458. 

АдольФЪ,  принцъ,  брать  епископа  Лю- 
бекскаго  Карла  Августа ,  нар'Ёченнаго 
жениха  принцессы  Елизаветы  Петров- 
ны, 461,  479. 

АлвксАндръ,  Ярославичъ,  НевскШ,  ве- 
ликШ  князь,  384. 

АлвксАндръ,  велик1й  князь  ЛитовскШ, 
113. 

АлвксАНДРъ  I,  Павловичъ,  ииператоръ, 
1,  2,  7,  8,  9,  10,  15,  16,  17,  20, 
21,  22,  23,  31,  34,  35,  40,  41, 
59,  60,  62,  83,  133,  134,  144, 
146,  147,  149,  150,  152,  153, 
155.  Первая  встр'Ёча императора  Алек- 
сандра съ  графомъ  Каподистр1а  и  пи- 
лостивое  ввиман1е  къ  нему  государя 
175;  объявляетъ  графу  Каподистрха, 
что  онъ  имЁеть  его  въ  виду  для  весьма 
важнаго  поручен18  177;  назначаетъ 
его  своимъ  уполномоченнымъ  въ  Швей- 
царш  178,  188.  Излагаетъ  въ  разго- 
вор'Ё  политическую  систему  свою,  178 
и  сл'Ёд.;  разсужденхе  императора  съ  г. 
Каподистр1а  объ  австрхйской  декларацш, 
подписанной  имъ  въ  ЦюригЬ  184, 188. 
Разсужден1е  императора  съ  гр.  Капо- 
дистр1а  о  судьб'Ё  его  отечества,  и  о  по- 


литическижъ  м1Брахъ  противъ  преобла- 
дашя  Англш  въ  этой  стран'Ё  190;  уча- 
ст1е  императора  въ  швейцарскигь  д'ё- 
лахъ;  подробный  разборъ  д'ёйствШ  берн- 
ской аристократш  192,  193.  Ск)об- 
щаетъ  графу  Каподистр1а  проэктъ  о  сво- 
бодномъ  плаваши  по  Черному  морю  193. 
Восточный  вопросъ  и  греческое  воаста- 
Н1е;  разсужден1е  императора  съ  гра- 
фомъ Каподистр1а  по  этому  вопросу 
193,  194,  223,  224,  225,  226, 
228,  238,  240,  241,  246,  247, 
248,  249,  252,  253,  254.  255, 
256,  257,  263,  264,  265,  267, 
268,  269,  272,  273,  275,  276, 
279,  282,  286,  287,  288,  289, 
291.  Прочитываетъ  вм'ёстё  съ  графомъ 
Каподистр1а  дов'Ёрительную  переписку 
между  нимъ,  лордомъ  Кестльри,  княземъ 
Меттерниюмъ  и  княземъ  Гарденбер- 
гомъ  196,  разсуждеи1я  по  поводу  этой 
переписки  196  и  сл^д.  Разговоръ  им- 
ператора о  трактат*  ^15  Января  1815, 
который  былъ  заключенъ  между  Авст* 
рхею,  Англ1ею  и  Франщею  противъ  Рос- 
сш  и  сообщенъ  Наполеономъ,  199.  По- 
дробности объ  актЬ  ^Уз^  Сентября,  из- 
в1Ьстномъ  въ  посл'Ёдств1И  подъ  именемъ 
священнаю  союза  201.  Милости,  ока- 
занный императоромъ  графу  Каподистр1а; 


534 


онъ  ыазначаетъ  его  своимъстатсъ-секре 
таремъдляиностраиныхъд'&1ъ202.  Ка- 
подистрха  излагаетъ  свое  мн'Ёнхе  о  небла- 
гопрЕЯтныхъ  посл'Бдств1яхъ,  которое  бу- 
детъ  им'Ьть  это  назначен1е  для  жителей 
Семи  -  Острововъ ,  отв'Ьтъ  императора 
203.  Докладъ  гр.  Каподистр1а  о  поло- 
жеши  въ  которое  соглашен1я  В'Ёнское  и 
Парижское  поставили  Европу,  при  чЪыъ 
главная  задача  политики  будетъ  со- 
стоять въ  огражден1и  Европы  отъ  по- 
вторешя  революшй ,  207 ;  выслуши- 
ваетъ  докладъ  о  Бухарестскомъ  трак- 
тат* и  его  посл*дств1яхъ  209  и  сл*д. 
Бессарабсшя  д*ла  24  5,  227,  286. 
Докладъ  Государю  по  д'Ьлу  Галлати  и  о 
поручешяхъ,  ему  данныхъ.  215,  217, 
218,  219,  220.  Д-Ёла  Францш,  Ис- 
панскаго  и  Бразильскаго  дворовъ  221, 
234,  237,  273.  Конференцш  въ 
АахенФ  231,  232,  233;  аахенск1Я 
декларацш  233.  Переговоры  и  согла- 
шен1я  относительно  денежнаго  разсчета 
между  Франц1ею  и  союзными  держа- 
вами 236.  Польск1й  вопросъ  и  консти- 
туц1я,  дарованная  ими.  Александромъ 
Польш'Ё,  245;  второй  сеймъ  въ  Вар- 
шаве 257.  Государь  приглашается 
принять  участхе  во  внутреннихъ  д'ё- 
лахъ  Германш  250.  Д'Ёла  неаполитан- 
скаго  королевства  261  Начала  по- 
литики, принятой  имп.  Александромъ 
посл'Ё  революцюннаго  распаден1я  Испа- 
нш,  умерщвлеи1Я  герцога  Берр1йскаго 
и  проч.;  как1я  м'Ёры  сл'Ёдуетъ  при- 
нимать дабы  противод'Ьйствовать  коз- 
нямъ  революцюнныхъ  парт1Й,  250, 
251,  258,  259.  Д-Ьла  Ва.1ахск1я  и 
Молдавск1Я  252.  Конференшя  въ  Троп- 
пау  260.  Враждебная  Государю  по.!и- 
тика  Анг.1ш  262,  263.  Соглашен !е 
между  кабинетами  въ  восточномъ  во- 
прос* 276.  Частная  ауд1енц1я  графа 
Каподистр1а  у  императора,  въ  которой 
онъ  взв^шиваеть  системы  политичесшя 


Росс1и  и  Австр1И  въ  восточномъ  во- 
прос*. Государь  объясняетъ  почему 
дано  предпочтен1е  австрхйской  систем* 
въ  восточномъ  вопрос*  285.  Упомин. 
293,  294,  295,  298,  299.  Письма 
его  къ  княгин*  Зинаид*  Александровн* 
Волконской  310  и  сл*д.  Императоръ 
не  одобряетъ  артистической  жизни  кня- 
гини Волконской  315. 

АлЕкс1БЙ  МихАЙловичъ,  царь,  121. 

АлЕкс1^й  Петровичъ,  царевичъ,  154, 
414. 

АлЕФЕльдъ,  оберъ-егермейстеръ  и  кон- 
ференцш сов*тникъ,  411. 

Али-Паша,  главноком.  турец.  войсками, 
занимаетъ  бывшее  венещанское  при- 
брежье, 165,  166,  225,  239,  240, 
241,  249,  256,  257,  264,  267. 

АльБВРтъ,  трет1й  и  посл*дн1й  правитель 
лат.-катол.  церкви  въ  Лифляид1и,  из- 
бранный городомъ  Бременомъ,  впосл*д- 
ствш  арх1епископъ,  110. 

АНАГНОСТАРАСЪ,ВОЖДЬруМеЛ1ЙСК1Й,294. 

АнАгностопУло,  Панапоти,  изъ  Андри- 
цены,  294. 

Анна  1оанновна,  императрица,  129, 
319;  упом.  )сакъ  герцогиня  Курлянд- 
ская,  436,  443,  447,  449,  450, 
451. 

Анна  Петровна,  великая  княжна,  (род. 
1708  |1728),  супругъ:  Карлъ  Фрид- 
рихъ,  герцогъ  Голштинстй,  бракосочет. 
въ  1725  г.  25  Апр*ля,  345,  349, 
373,  391,  393,  400,  407,  409, 
449,  451,  465,  468,  469,  476, 
478,  481,  483,  484,  486,  487. 
(ср.  протоколы  Верховнаго  Тайнаго  Со- 
в*та  1728  года,  Мая  25-го,  Октября 
21  д.  и  Декабря  11-го  дня). 

Анштетъ,  баронъ,  состоящ1Й  при  главной 
квартир*  императора  Александра  1-го, 
176. 

АпРАКсинъ,  графъ  ведоръ  Матв*евичъ, 
генералъ  -  адмиралъ ,  членъ  верховнаго 
тайнаго  сов*та,  343,  347,  356,  372, 


533 


378,  384,  407,  432,  463,  488, 
497,  500,  505. 

АоРАКсинъ,  Андрей  или  Петръ  Матв'Ёе- 
вичъ,  брать  адиирала,  396. 

Аракчеввъ,  графъ  Алексей  Андреевичъ, 
генералъ  -  лейтенантъ  и  всей  ар- 
тиллер1и  инспекторъ  (-{-  22  Апр'Ёля 
1834),  21. 

д*Арженсонъ,  (Аг§еп8оп,  Магс-Кепё) — 
1В52  — 1721,  геяералъ-лейтенантъ 
полицш,  онъ  же  ввелъ  во  Франщю  из- 
в'Ёстныя  1е1(ге8  Де  сасЬе(,  515. 

Арсеньева,  Варвара  Михайловна,  оберъ- 
гофмейстерина,  сестра  княгини  Мен- 
шиковой,  глав,  воспитательница  дочери 
Менишкова, будущей  царицы,  47  6, 477, 
494,496,  499. 

Арсеньевъ,  Васил1й  Михайловичъ,  гоф- 
мейстеръ  и  св.  Алекс.  Нев.  кав.,  495, 
496. 

АюкА,  1анъ  КалмыцкШ,  364. 


Байеръ,  акадеиикъ,  451. 

Баконъ  (?),  369,  начальникъ  коииерцъ- 
коллегш.  (сравн.  протоколы  Верховнаго 
Тайнаго  Сов'Ёта  изд.,  въчтешяхъ  Общ. 
И.  и  Др.  Росс,  стр.  69). 

Балакирввъ,    Иванъ,    каимеръ- лакей, 

389,  390. 

Балкъ,  ведоръ,  генералъ  -  маюръ ,  въ 
посл'Ёд.  генералъ -адъютантъ  при  Пет- 
р«  И.  390. 

Бллкъ,  Матрена,  генеральша,  сестра  ка- 
мергера Монса,  387,  388,  389,  390, 
391,  402,  429;  назначается  главною 
воспитательницею  герцогини  голштин- 
ской  Анны  Петровны,  436. 

Балкъ,  сынъ  предъидущаго ,  каиергеръ, 

390,  472. 
Бантышъ-Каменской,  д.  Н.,   3,  15, 

21. 
Барклай-де-Толли,  графъ Михаилъ Бог- 
дановичъ,  военный  министръ  и  главно- 
командующ1й  1-ю  арм1ею,  (пожалованъ 


княземъ  30-го  Августа  1815  года) 
173,  174,  175,  176,  177,  178. 

Бассевичъ,  шлезвигъ-голштинск1Й-гот- 
торпскШ  министръ,  тайный  сов1Бтникъ, 
336,  337,  393;  отправленъ  по  по- 
вел'Ён1ю  импер.  Екатерины  I  полномоч- 
нымъ  министромъ  въ  Стокгольмъ  5-го 
Августа  1726  года:  401,  404,  414, 
'416,  431,  433,  434,  440,  450, 
451,  453,  462,  475,  479,  480, 
482. 

Бассевичъ,  молодой,  каиергеръ,  479. 

Блтгорстъ,  лордъ,  министръ  колонШ  и 
военныхъ  д-Ёлъ,  247,  248,  250,  252, 
253. 

Б  А  т  о  Р1  й  ( Обатуръ ) ,  Стефанъ  ,  король 
польсюй,  117,  118,  119,  142,150, 
151. 

Баумгартенъ,  Германъ,  авторъ  сочине- 
Н1я:  Се8сЬ1сЬ(е  8рашеп$  е1с.  Ье1р21^ 
1868,  296. 

Бвготъ,  кавалеръ,  англШсшй  уполномо- 
ченный въ  С.-Петербург*,  296. 

Безбородко,  князь  Александръ  Андрее- 
вичъ, (род.  8  Марта  1747  ^  6  Апре- 
ля 1799  г.),  5,  6,  7. 

Бернстетъ,  баденскШ  министръ,  упом. 
о  его  ауд1енщи  у  императора  Александ- 
ра I,  295. 

де-Ббрри,  герцогъ,  упом.  о  умерщв.1ен11 
его,  251. 

Берт1усъ,  авторъ  сочинешя  оГанз*,  139; 
упом.  его  сочин.  «Объяснен1е  герман- 
скихъ  произшествШ»,  141. 

БеРТОЛЬДЪ,  второй  еПИСКОПЪ  ЛИф.1ЯНДСК1Й, 

110. 

Ббртье  ,  Цесарь,  франц.  генера.<1ъ,  впосл^д. 
маршалъ,  1 3,  начальникъфранц.войскъ, 
предлагаетъ  графу  Каподистр1а  пред- 
ставить его  Наполеону,  какъ  кандидат 
та  на  до.1жность  аудитора  при  фран- 
цузскомъ  государственномъ  сов^т*, 
167. 

Берхгольцъ,  камеръ-юнкеръ,  впосл.  ка- 
мерратъ,  393. 


536 


Ббръ,  баронъ,  гофъ-мейстеръ,  479. 

Ббстужевъ-Рюиинъ,  Петръ  Михайло- 
вичъ,  (р.  4664  I  1743),  быль  въ 
посл'Кд.  графъ,  тайн.  сов1Ьт.  и  гофией- 
стеромъ  при  герцогин'Ё  Курляндской 
Анн'Ё  Ьанновн'Ё,  433,  439  (?)  442, 
446,  447,  460,471,472. 

Бестужевъ,  графъ  Михаилъ  Петровичъ, 
(род.  1688  I  1760),  назнач.  ишер. 
Петромъ  I  посломъ  при  Стокгольискомъ 
двор*,  впосл*дств1и  графъ  и  оберъ- 
гофмаршалъ, — 339,  413,  414,  415, 
511  (?). 

Бвст7ЖЕВъ-Рюиинъ,  впосл^д.  графъ 
АлексЬй  Петровичъ,  (р.  1693  "}•  1766) 
439,  447,  472. 

БильфингБРЪ,  академикъ,  430. 

Биронъ,  1оаннъ,  Эрнстъ,  камергеръ герцо- 
гини Курляндской  Анны  1оанновны,430. 

БлуиЕнъ,  иашръ,  приносить  жалобу  въ 
прав,  сенатъ  отъ  имени  Лифляндскаго 
земства  на  рыцарство,  129, 130,  132. 

Бодиско,  Яковъ  Андреевичъ,  ему  пору- 
чается княземъ  Н.  В.  Репнинымъ  им'ёть 
всевозможное  попечен1е  о  Д.  П.  Тро- 
щинскомъ,  4. 

Бокумъ,  422. 

Бонде,  графиня  414. 

Бонде,  графъ,  411. 

Бонъ,  генералъ-.1ейтенантъ,  403,  406, 
421,  433. 

Борстъ,  купецъ,  414. 

БоццАРИ,  греческШ  вождь,  239. 

Броунъ,  графъ  Георпй,  Лифляндск1й  ге- 
нералъ-губернаторъ,  130,  133. 

Брюммеръ,  шведскШ  по.1ковиикъ,  393. 

Брюсъ,  графъ  Яковъ  Вилимовичъ,  гене- 
нералъ  -  фельдцейгмейстеръ ,  впосл'ёд- 
СТВ1И  и  генералъ-фельдмаршалъ,  379, 

•  403,  406,  435,  462. 

Буксгевденъ,  графъ  ведоръ  Оедоровичъ 
(Фридрихъ  Вильгельмъ),  Лифляндск1Й 
генералъ-губернаторъ,  генералъ  отъ  ин- 
фантер1и  и  всЪхъ  росс,  орден,  кав.,  1 34 , 
146,  147,  149. 


Бутурлинъ,  Иванъ  Ивановичъ,  генералъ, 
сенаторъ,  (род.  1661  ^  1738  г.) 
членъ  вышияго  суда^  (ср.  С.  М.  Со- 
ловьева «Истор1Я  Росс1И»,т.  XVIII,  стр. 
149)  356,  402,  407,  432,  469, 
472. 

Бутурлинъ,  АркадШ  Ивановичъ,  сынъ 
преди.,  камеръ-юнкеръ,  472. 

Бутягинъ,  русскШ  пов'Ёренный  въ  д'ё- 
лахъ  въ  Париж'Ё,  сообщаетъ  по  пору- 
четю  им.  Наполеона  знаменитый  трак- 
татъ  ^15  Января  181 5  года,  заключен- 
ный противъ  Россш,  своему  двору,  199. 


Влддингтонъ,  Джонъ,  авторъ  сочинешя 
У1811  1о  Сгеесе,  ЬопДоп  1824,  въ  ко- 
торомъ  пои'Ёщена  записка  графа  Капо- 
дистр1а,  составленная  въ  Корфу,  295. 

Вандамъ,  французскШ  маршалъ,  312. 

Васил1й  Петровичъ,  фаворитъ  и  день- 
щикъ  царскШ,  357,  390  (ср.  днев- 
никъ  каммеръ-юнкера  Берхгольца  I,  57 
и  пр.  и.). 

Вейсбахъ,  генералъ-лейтенантъ,  346, 
400,  403,  405. 

Ввллингтонъ,  герцогъ,  великобрмтансюе 
полномочные  предлагаютъ  его  на  аа- 
хенской  конференц1и  полноиочнымъ  по- 
средникомъ  между  Испан1еЙ  и  ея  коло- 
шями,  200,  234,  235,  237,  244^ 
247. 

Веллингъ,  графиня,  павная воспитатель- 
ница В.  К.  Анны  Петровны,  436. 

Вельяминовъ,  полковникъ,  засЁдатель 
коллепи  иностранныхъ  д'Клъ.  401. 

Вессенбергъ,  баронъ,  второй  полно- 
мочный со  стороны  Австр1и  на  конфе- 
ренщяхъ  пяти  кабинетовъ  и  членъ  ко- 
митета Д.1Я  швейцарскихъ  д^ъ,  198. 

Вестфаленъ,  датскШ  посланникъ,  507. 

Верденгагенъ,  авторъ  исторш  Гансеа- 
тическихъ  республикъ,  110,  111, 112, 
113,  118,  126,  138,  139,  140, 
141,  143. 


537 


Ввртвръ,  прусшп  посланникъ  въ  Мад- 
рид*, 296. 
Вильгвльмъ,  арх1епископъ,  117. 
ВитАШ1й,  342.    (сравни  дневникъ  кам- 

меръ-юнкера  Берхгольца  I,  172,  236, 

237,11,  139). 
ВитгЕнштвйнъ,  князь  Петръ  Христ1аио- 

вичъ,  (Лудвигъ-Адольфъ- Петръ)  (род. 

1769   "(•   1843)   генералъ-фельдмар- 

шалъ,  15. 
ВлАДиихръ,  князь  ПолоцкШ,  его  отноше- 

Н1Я  къ  ордену  меченосцевъ,  110,  (ср. 

Карамзина  И.  Р.  Г.  III,  86,  140  — 

144). 
Волковъ,  АлексЁй,  полковникъ  гвардш. 

Действительный   В0ИНСК1Й   совФтникъ   и 

генералъ-лейтенантъ,  466,495,500. 

Волконская,  княгиня,  469,  472,473. 

Волконск1Й,  князь  Петръ  Михайловичъ, 
(род.  1776  I  1852),  находился  при 
Имнератор*  Александр*  I  ген.-адъю- 
танто»1ъ,  впосл^дстиш  фельдмаршалъ  и 
минисгръ  имнер.  двора,  217. 

Волконская,  княгиня  Софья  Григорьев- 
на, жена  начальника  главнаго  штаба 
Е.  И.  В.  (впосл*дств1и  фельдмарша.1а 
князя  Петра  Михайловича  Волконскаго), 
311,  313,  314. 

Волконск1й,  князь  Никита  Григорьевичъ, 
муигь  княгини  Зинаиды  Александровны, 
въ  то  время  полковникъ  и  флягель- 
адъютантъ,  312. 

Волконск1й,  князь  Григор.  Сем.,  женатъ 
на  дочери  князя  Ник.  Вас.  Репнина,  4. 

Волконская,  княгиня  Александра  Нико- 
лаевна, дочь  князя  Николая  Вас.  Реп- 
нина, 4. 

Волконская,  княгиня  Зинаида  Александ- 
ровна, письма  къ  ней  императора  Алек- 
сандра I,  310  и  сл*д.;  314,  315. 

Волконск1й,  князь  А.  Н.,  сообщ.  изъ 
семейнаго  архива  князей  Волконскихъ 
письма  импер.  Александра  1-го,  310  и 

С1'ЬД. 

Волынск1й,   АртемШ  Петровичъ,  гене- 


ралъ-маюръ,  губернаторъ  АстраханскШ, 

353,  486,  487,  488. 
ВольдЕМАРЪ,  коро.1ь  Датсшй,  138. 
ВольФЪ,  вице-президентъ  Юстицъ-Кол- 

лепи,  отецъ  секретаря  к.  Меншикова, 

515. 
ВольФЪ,  секретарь  князя  Меншикова,  сынъ 

вице-президента  Юстицъ-Коллегхи,  515. 
Воронцовъ,  графъ  Александръ  Романо- 

вичъ,    государственный    канцлеръ,    9, 

293. 
Воронцовъ,   графъ  Семенъ  Романовичъ, 

бывш1й  посланникъ  въ  Англш,  8. 
Вюстъ,  секретарь  князя  Меншикова,  51 5. 


Габихтсталь,  мекленбургскШ  министръ, 

назнач.  въ  1727  г.  оберъ-цереиошй- 

мейстеромъ,  505,  509. 
Гагаринъ,  князь  Магв*й  Петровичъ,  си- 

бирск1й  губернаторъ,  его  казнь,  327; 

358. 
Галлартъ  (или  Алартъ)  генера.1ъ,   395, 

407. 
Галлати,  грекъ  изъ  острова  Итаки,  пос- 

ланнецъ  тайнаго  общества,  215,  216, 

217,  218,  219,  220,  254,  294, 

295. 
де-Гараи,    Мартинъ,    министръ   финап- 

совъ  въ  Испан1И,  296. 
Гарденббргъ,    князь,    прусс,   министръ 

иностр.  д-Ь-гь,  196. 
Генпнъ,  генералъ-маюръ,  386. 
Генри хъ,  латышъ,  указаше   на  «Лето- 
пись Лифляндцах),  110. 
Гбнрихъ  III,  коро.1ь  англШсшй,  139. 
Гбнцъ,  самое  доверенное,  какъ  известно, 

лицо  при  княз*  Меттерних*,  295. 
Гборгъ  I,  король  англШскШ,  363. 
Георгъ  IV,  король  англШскШ,  247,  274. 
Герехтъ,     Готлибъ,    (графъ  Флемингъ) 

357,  386. 
Германъ,  академикъ,  451. 
Германъ,  Эрнстъ,  профессоръ  Марбург- 

скаго  университета,  имъ  извлечены  и 


538 


сообщены  изъ  дрезденскаго  госуд.  ар- 
хива дипломатическ1я  документы,  отно- 
сящ1еся  къ  русской  истор1и  въ  XVIII 
в'Ёк1Б,  31 7  и  сл'Ьд.;  упои,  о  его  «Исто- 
рш  Россш»,  319. 

Голицынъ,  князь  Дмитр)й  Михайловичъ 
(род.  166Й  "}•  1738)  д.  т.  с,  членъ 
верх.  т.  сов']^та,  членъ  сл1;дственной 
коимиссш  надъ  г.  А.  Дев1еромъ,  359, 
360  (ср.  С.  М.  Соловьева  Истор.  Рос- 
сш томъ  XVIII,  стр.  149)  408,  432, 
441,  463,  466  (?)  468,  484,  500, 
501,  514. 

Голицынъ,  князь  Мйхаилъ  Михайловичъ, 
(род.  1674  "(•  1730)  генералъ-фельд- 
иаршаломъ  съ  21  мая  1  725  года,  400, 
403,  404,  406,  408,  434,  441, 
463,  484,  485,  486,  487,  488, 
494,  499,  500,  501,  502,  503, 
504,  514. 

Голицынъ,  князь  Петръ  Михайловичъ, 
сынъ  фельдмаршала  (род.  1702  -}* 
1760),  501  (?). 

Голицынъ,  князь  СергЁй  Дмитрхевичъ, 
сынъ  к.  Диитр1Я  Михайловича,  д'ёйств. 
камергерь,  470,  472,485,486  (на- 
значенъ  въ  1729  г.  Августа  31,  ми- 
нистроиъ  при  прусскоиъ  двор'Ё,  съ  чи- 
ноиъ  тайнаго  сов'Ьтника  (ср.  протоколы 
в.  т.  сов*та  1729  г.  Августа  31). 

Гол  ицынъ,  князь,  ЛифляндскШ  генералъ- 
губернаторъ,  134,  144,  145,  146, 
149,  153. 

Головинъ,  графъ  Николай  бедоровичъ, 
пос.1анникъ  въ  Швецш,  413,  414, 
434  (ср.  протоколы  верх.  т.  сов'Ёта 
12-го  1юня  1727  г.). 

Головина,  Мароа  Дани.10виа  урожд.  Мен- 
шикова,  супруга  генералъ-ма1ора  Алек- 
сЁя  АлексЁевича  Головина,  496,  499. 

Головкинъ,  графъ  Гавр1илъ  Ивановичъ, 
(род.  1660  I  1734)  канцлерь,  327, 
335,  340,  409,  419,  420,  432, 
463,  466,  468,  499,  500. 

Головкина,   графиня   Домна  Андреевна 


(урожд.  Дивова)  супруга  канцлера  гра- 
фа Гавршла  Ивановича,  488. 

Головкинъ,  графъ  Иванъ  Гаври.1овичъ, 
старш1й  сынъ  канцлера,  былъ  послан- 
никонъ  въ  Голландш,  500,  511. 

Головкинъ,  графъ  Александръ  Гаврило- 
вичъ,  второй  сынъ  капц.1ера,  наход.  по- 
сланникомъ  въ  Берлин'^,  495. 

Голозкинъ,  графъ  ЮрШ  Александровичъ, 
по^л'Ёдн1й  графъ  Головкинъ,  русскШ 
министръ  въ  В'ЁН'Ё,  268,  277. 

ГольдБАХЪ,  профессоръ,  секретарь  ака- 
дем1и  наукъ,  наз.  помощникомъ  главна- 
го  воспитателя  В.  К.  Петра  Алексее- 
вича, 451,  466. 

Горголи,  генера.1Ъ,  поручешя,  данный 
ему  императоромъ  Александромъ  по  д*!- 
.1у  Галлати.  218,  219. 

Горнъ,  докторъ,  398,  399  (ср.  Ште- 
лина  стр.  330). 

Грумбковъ,  прусскШ  министръ,  351. 
(ср.  Ь.  Напке  пеип  ВйсЬег  ргеизя.  Се- 
8сЫсЫе1,  155;  1,  281). 

Густавъ  Адольфъ,  король  шведск1й  {\ 
1632  г.  6  Ноября),  118,  119.  124, 
142,  143. 


Девхеръ,  ((1^-V^ег)  графъ  Антонъ  Мануи- 
ловичъ,  генералъ-полйщймейстеръ,  же- 
натый на  сестр'Ё  князя  Меншикова, 
Анн'Ё  Даниловн'Ё,  (ср.  протоколы  верх, 
т.  совета  1727  г.  26-го  Мая),  412, 
415,  432,  466,  469,  470. 

Девхеръ,  графиня  Анна  Даниловна,  урожд. 
Меншикова,  жена  графа  Антона  Эима- 
нуиловича  Дев1еръ,  496,  499. 

Дбказъ,  первый  министръ  во  Францш, 
244,  245,  246. 

Державинъ,  Гавршлъ  Романовичъ,  д.  т. 
с,  членъ  россШской  академ1и,  8. 

Диитр1евъ-Мамоновъ,  и.  Ильичь  стар- 
Ш1Й,  генералъ-ма1оръ,  сенаторъ,  членъ 
вышняго  суда,  366,  383,  388,403, 
432,  462,  466,  500. 


539 


Дштрхввъ,  Иванъ  Ивановичъ,  упои,  о 
его  сочиаеши  «Взглядъ  намою  жизнь», 
2,  3. 

Диитропуло,  Пана1отя,рунелШск1й  вождь, 
294. 

Долгоруковъ,  князь  ГригорШ  ведоро- 
вичъ,  брать  изв^стнаго  сенатора  Якова 
ведоровича,  (род.  1657,  умеръ  15  Ав- 
густа 1723  г.),  полномочный  министръ 
въ  Польш'Ь,  322,  324,  331,  355, 
356,  359,  360  (ср.  С.  М.  Соловьева 
истор1Я  Россш,  ч.  ХУШ,  стр.  149,185 
и  сл1;д.),  482. 

Долгоруковъ,  князь  ВасилШ  Владим1рО'- 
вичъ  (род  1667?!  1746),  гвардш 
полковникъ,  впосл.  генералъ-фельдмар- 
шалъ,  (сравни  для  истор1и  семейства 
Долгоруковыхъ  «сказан1я  о  род'Ё  князей 
Долгоруковыхъ».  Спб.  1840  и  2-е  изд. 
1842  г.)  341  (?);  о  возвращенш  Дол- 
горуковыхъ Вас.  Влад.  и  Мих.  Влад. 
(ср.  Вебера  часть  2.  стр.  167),  407, 
408. 

Долгоруковъ,  князь  Михаилъ  Владими- 
ровичъ,  д.  т.  с.  и  верховнаго  т.  сов'Ёта 
членъ,  (род.  1667  +  1750)  341  (?) 
407,  408,  500,  501,  502,  503. 

Долгоруковъ,  князь  ВасилШ  Лукичъ, 
(умеръ  въ  1739  году)  род.  племянникъ 
знаиенитаго  сенатора  Якова  ведорови- 
ча Д.,  д.  т.  с,  членъ  верх.  т.  совета, 
уполном.  при  Берлинскомъ  двор'Ь,  304, 
396,  410,  413,  434,  439  (?) 
450  (?),  500,  501,  5С2,  503,  512. 

Долгоруковъ,  князь  Серий  Григорье- 
впчъ,  (умеръ  1739  г.)  410,  439, 
450,  500,  501,  502,  503,  504, 
511  (?). 

Долгоруковъ,  князь  Серий  Петровичъ, 
т.  с,  (род.  1697  11761)  500,501, 
502,  503,  504,  511,  514. 

Долгоруковъ,  князь  Алексей  Григорье- 
вичъ,  (умеръ  1734)  д.  т.  с,  верхов- 
наго т.  сов'Ёта  членъ,  дочь  его  княжна 
Екатерина  АлексЁевна  обрученная  не- 


в'Ёста  Импер.  Петра  11-го  (30  Ноября 
1729  г.),  432,482,494,495,500, 

501,  502,  503,  512,  513,  514. 
Долгоруковъ,  князь  Иванъ  АлексЁевичъ 

(род.  1708,  •!•  1739)  оберъ-каммер- 
геръ,  св.  Андрея  кав.,  фаворитъ  импе- 
ратора Петра  II,  460  (?),  494,  500, 

502,  503,  506,  508,  510,  511, 
512,  513. 

ДуглАСЪ,  шведскШ  генералъ-губернаторъ 

въ  Лифляндш,  121. 
Дюмонъ,  указ.  на  собран1е  грамотъ  и  до- 

говоровъ,  324. 

Евдокхя  ввдоровна,  заточенная  царица, 
изъ  рода  Лопухиныхъ  (Елена  въ  монаше- 
ств*),  380,  414,  474,  486,  496, 
508,  512,  513,  514.  (О  бабк*  го- 
сударевой ср.  протоколы  верх.  т.  с. 
1728,  Февраля  9-го  дня.  Марта  10  д. 

ЕдУАРДЪ,  король  англШск1й,  138. 

Екатерина  1оанновна,  герцогиня  мек- 
ленбургская  (род,  1691  •[  1733), 
392,407,  417,481. 

Екатерина^!,  императрица,  128,  (новыя 
подробности  о  родств'Ё  ея  смотри  у  С. 
М.  Соловьева  Ис.  Росс1и  XVIII,  прим'1ч. 
стр.  X)  332,  340,  343,  345,  353, 
354,  360,  363,  373,  374,  377, 
383,  384,  388,  391,  392,  393, 
394,  396,  398,  399,  400  —  405, 
407,  409,  412,  417,  418,  419, 
420,  423,  424  и  слИд.,  431,  432, 
434,  435,  436,  437,  440,  443, 
446—449,  451-456,  458,  461, 
463,  464,  465,  467,  469,  473, 
478,  484,  498,  499,  505. 

Екатерина  II,  Алекс1Ьевна,  императрица, 
1,  2,  4,  5,  6,  8,  22,  30,  88,  89, 
94,  100,  101,  102,  129,  130,  131, 
132,  133,  136,  137,  143,  149, 
150,  157,  158,  159,  161,  102.  Се- 
кретный инструкщп,  данный  импер.  ге- 
нералъ-маюру  фонъ  Ребиндеру  303  п 


542 


КаэодАВДввъ,  сенаторъ,  146. 

Колокотрони,  гречесшй  вождь,  239. 

Колычввъ,  Степанъ  Аидреевичъ,  воро- 
нежск1й  губернаторъ,  герольдмейстеръ, 
347  (ср.  Голикова  «Д1>ян1я  Петра  Вели- 
каго»,  томъ  IX,  стр.  449.  1723  г.). 

КорФЪ,  баронъ  Модестъ  Андреевичъ,  ав- 
торъ  сочинен1я  «жизнь  графа  Сперан- 
скаго,  8,  18,  21. 

Кочубей,  глуховсшй  генеральный  судья 
(отецъ  князя  Виктора  Пав.10вича  Кочу- 
бея), 3. 

Кочубей,  графъ  Внкторъ  Павловичъ,  ми- 

НИСТрЪ  ВНутреННИХЪ  Д'1.1Ъ,  впосл'1дствш 

государственный  канцлеръ  по  граждан- 
скинъ  д'Ьламъ,  3,  9,  20,  134,  144, 
145,  146,  149,  152,  155. 

КоцЕБУ ,  упом.  объ  умерщвленш  его,  243. 

Крлнцъ,  авторъ  сочинен1я  «Вандал1а», 
138. 

К  РУЗЕ,  кавалеръ,  командующ.  русскою 
флотнл1ею,  303,  305. 

Кслноосъ,  Эимануилъ,  изъ  Патиоса; 
павы  этер1и  отправляютъ  его  къ  графу 
Каподвстр1а,  295. 

де-Кулонъ,  генералъ-лейтенантъ,  505. 
(ср.  протоколы  верх.  т.  совета  1727  г. 
1ювя  25). 

Курлкинъ,  князь  Борисъ  Ивановичъ,  же- 
натъ  на  Ксен1и  Оедоровн*,  дочери  боя- 
рина ведора  Ивановича  Лопухина,  род- 
ной сестры  царицы  Евдок1и,  414. 

Кутузовъ,  князь  Михаилъ  Илар10Новичъ 
Голенищевъ  -  Кутузовъ  -  Смоленск1й, 
письма  къ  нему  отъ  Д.  II.  Трощинска- 
го.  10,  11,  и  сл-Ьд.  14.  Переписка 
его  съ  Д.  П.  Трощинскимъ,  10 — 16. 


Лабанова,  княгиня,  воспитательница, 
графини  Соф1И  Карловны  Скавронской, 
замужемъ  за  камергеромъ  Мавринымъ, 
460. 

Лабедойеръ,  полковникъ  французсшй, 
упом.  о  несчастной  его  судьб*,  314. 


Лагарпъ,  изв'ёстный  воспитатель  вел. 
князя  Александра  Павловича,  294. 

Ланжеронъ,  графъ,  генералъ-губерна - 
торъ,  263. 

Лебцельтернъ,  баронъ,  уполномоч.  со 
стороны  Австр1и  при  швейцарскомъ 
правите-йств*,  181,  182,  184,186, 
187;  261  посольство  въ  Рим*;  277. 

Лебцельтернъ,  графъ,  австрШсшй упол- 
номоч. въ  С. -Петербург*,  296. 

Левашевъ,  ВасилШ,  генера.1ъ-ма1оръ, ко- 
мандующ1й  войсками  въ  Персш,  422. 
(ср.  протоколы  верх.  т.  сов'Ьта  1728  г. 
28  Марта,  1юня  12  и  1юля  14). 

Левбнвольдъ,  баронъ,  тайный  сов1;т- 
никъ,  наказъ,  данный  ему  императо- 
ромъ  Петромъ  I,  127,  134.  (ср.  Го- 
ликова «Д'Ьян1я  Петра  В.»,  т.  IV,  и  пр. 
по  указателю). 

Левенвольдъ,  графъ,  Рейнгольдъ, оберъ- 
гофмейстеръ,  •}•  1758  г.,  415,  460, 
462,  472,  502  (1727  г.  Марта  31  въ 
протоколахъ  верх.  т.  сов'Ёта  записано: 
императрица  пожаловала  свой  портретъ 
для  ношен1я  камергеру  графу  Левен- 
вольду). 

Лефортъ,   Францъ,    генералъ-адмиралъ, 

320,  344. 

Лефортъ,  Петръ,  генералъ-маюръ,  320, 
336,  347,  405. 

Ле-Фортъ,  1оаннъ,  легащонный  сов'Ьтникъ 
курфирста  саксонскаго  и  короля  поль- 
скаго  Августа  И-го,  уполномоченный 
при  русскомъ  двор'Ё,  318;  упои.,  что 
онъ  состоя.1ъ  на  с.1ужб^  царя  въ'каче- 
СТВ1&  коммерцш-сов'Ётника,  319,  320, 

321,  322;  323,  324.  (ср.  новыя 
св'Ёд'1н1я  О  немъ  у  с.  М.  Соловьева 
въ  Истор1и  Россш,  т.  XVIII,  стр.  357 
§  16).  Въ  протоколахъ  верховнаго  таВ- 
наго  сов'Ёта  находимъ  о  .'1ефоргЁ  сле- 
дующее изв'Ёст1е,  записанное  30  Авгу- 
ста 1726  г.:  « на  польскаго  посланника 
Лефорта  возложенъ  орденъ  св.  Алек- 
сандра Невскаго». 


543 


ЛивЕнъ,  адъютантъ,  497.  (ср.  прото- 
колы верх.  т.  совета  1727  годъ  Сен- 
тября 11-го  дня  I  Декабря  13-го). 

ЛивЕнъ,  графъ  Хрнстофоръ  Андреевичъ, 
русс,  посланникъ  въ  Англ1и,  уиеръ  въ 
1838  году,  198,  247,  248,  279. 
(внос.гЁдств1И  СВ.  князь). 

ЛовБРПУЛЬ,  лордъ,  англгйсюК  министръ, 
247. 

Л  изо  ГУ  БЪ,  Яковъ  Еоимовичъ,  атаманъ 
наказный,  395. 

Лнр1я,  дюкъ,  испанскШ  посолъ,  (ср.  про- 
токолы в.  т.  сов'Ёта  1727  года  17 
Ноября,  19  Декабря  и  1728  года 
Февраля  7-го  дня)  507,  509. 

ЛптхЕИъ,  докторъ,  4. 

Лонгиновъ,  М.  Н.,  8. 

Лопухина,  Ксешя  Оедоровна,  дочь  боя- 
рина ведора  Ивановича  Лопухина,  су- 
пруга князя  Бориса  Ивановича  Кура- 
кина, 414,  514. 

Лопухинъ,  Авраамъ  Оедоровичъ,  брать 

царицы  Евдокш  ведоровны,  414,  514. 

Лопухинъ,    князь   Петръ   Васильевичъ, 

бы.1Ъ  МИНИСТрОМЪ  ЮСТИЦ1И  съ  1803  — 

1810  годъ,  род.  1753  |  1827  г.,  18, 
140. 

Лопухина,  дочь  генеральши  Балкъ,  су- 
пруга племянника  Авраама  бедоровича 
Лопухина,  435;  пожалована  въ  статсъ- 
дамы  436,  514. 

Лукашбвичъ,  Вас.  Лук.,  пов'ётовой  пол- 
тавскаго  дворянскаго  собран1я,  10. 

Людовпкъ ,  принцъ  гессенгомбургск1в, 
361,  (ср.  «Д'^яшя  Петра  Вел.»  изд.  Го- 
ликова IX,  525,  и  дневникъ  каммеръ- 
юнкера  Берхгольца  III,  55,  69,  75, 
85  и  пр.)  362,  363,  384. 

Людовикъ  XV,  король франдузскШ,  403. 

Людовнкъ  ХУ1и,  король  французскШ, 
200,  201,  208,  280,  314. 

Люцовъ,  графъ,  австр1Мск1й  интернунцш 
въ  Константинопол1>,  295. 


Мавринъ,  камергеръ,  460;  473  упоми- 
нается и  супруга  его;  495. 

МАВРокордАто,  князь  Алексяндръ,  гос- 
подарь Валахш,  294. 

Маврокордато,  князь,  посланный  госпо- 
даремъ  валахскимъ  прив'Ётствовать  и. 
Александра  1,  228.  (ср.  П.  Долгору- 
кова «росс1йская  родословная  книга», 
часть  третья,  стр.  32). 

Мазепа,  малороссШскШ  гетианъ,  358, 
359. 

Макаровъ,  кабинетъ  -  секретарь,  366, 
383,  388,409,  486,  488,  499. 

Макаровъ,  полковникъ  гвардш,  495. 

Макдональдъ,  француз,  маршалъ,  15. 

Максимил1анъ  1осифъ  I,  король  бавар- 
скШ,  236. 

Мантбйфель,  графъ,  тайный  сов'Бтникъ 
депутатъ  лифляндскаго  дворянства,  133. 

Мардефельдъ,  баронъ,  тайный  военный 
сов1Ьтш1къ,  прусскШ  посланникъ  при 
русскомъ  двор*,  336,  337,  401, 410, 
412,  413,  462,  505.  (ср.  протоколы 
верх,  тайнаго  совета  1729  г.  декабря  7). 

Мар1я  Оедоровна,  вдовствующая  импе- 
ратрица, 7,  20,  33,  169. 

Марсъ,  отзывъ  ея  о  сценическомъ  талан- 
те княгини  Зинаиды  Александровны 
В0.1К0НСК0Й,  315. 

Матвъбвъ,  графъ  Андрей  Артемоновичъ, 
сенаторъ,  членъ  еыгиняго  суда,  т.  с. 
356,  376  (ср.  С.  М.  Соловьева  И.  Р. 
XVIII,  149);  родъ  его  пересЬкся  3 
Марта  1734  года. 

Медичи,  кавалеръ,  245,  246. 

Меингардъ,  миссшнеръ,  утвердилъ  в'Ёру 

латинскую  въ  ЛифЛЯНД1И,    ВПОСЛ'ЁДСТВШ 

епископъ,  110. 

Мейтлендъ,  англШскШ  генералъ,  жесто- 
К1й  отзывъ  о  немъ  графа  I.  Каподи- 
стр1а,  239,  240,  248,  249,  253, 
289,  290. 

Мвншиковъ,  князь  Александръ  Данило- 
вичъ,  генералъ  -  фельдиаршалъ ,  членъ 
верховнаго  тайнаго  сов'Ёта,  328,  340, 


о44 


1724 

Россш   только    к. 


384. 

,  388, 

,  397, 

,  398, 

400, 

404. 

,  406. 

,  407, 

,  408, 

,  409, 

41?. 

,  413, 

,  416, 

,  417, 

,  418, 

420, 

,  421. 

,  429, 

,  430, 

,  432, 

435. 

,  436. 

,  437! 

,  440. 

,  441, 

445, 

,  44б! 

,  447, 

,  448. 

,  449, 

451. 

,  453! 

,  455, 

,  456. 

,  457, 

460. 

,  461. 

,  463, 

,  464. 

,  465, 

472, 

,  473. 

,  474, 

,  475. 

,  477, 

479. 

,  480, 

,  481, 

,  483. 

,  484, 

487. 

,  488. 

,  489, 

,  490. 

,  491, 

493, 

,  494. 

,  495, 

,  496. 

,  497, 

499. 

,  500. 

,  501. 

,  502, 

,  504, 

511. 

,  513; 

515  ( 

;равн.  ] 

ЗЪЭТОМ! 

343,  344,  348,  349,  351,  352, 
354,  355,  356,  358,  359,  363, 
366;  372  (?),  въ  4724  году,  кром* 
кназя  Аникита  Ивановича  Репнина, 
пожалов.  въ  это  достоинство  7  Мая 
г.,  былъ  фельдмаршадомъ  въ 
Меншиковъ;    383, 

401, 
411, 
419, 
433, 
442, 
450, 
458, 
468, 
478, 
485, 
492, 
498, 
507, 

И'КСТ'Ё 

изд.  п.  п.  Пекарскаго:  «Маркизъ  де-ла- 
Шетарди  въ  Россш  4740 — 4  742  гг.'» 
Спб.  4862.  стр.  77  и  сл-ёд.:  «Состоя- 
ше  ежегодныгь  доходовъ  Россш»,  546. 

Меншикова,  княгиня  Дарья  Михайловна 
(урожденная  Арсеньева),  умерла  въ 
4728  г.,  343,  494,  495,  496,  499. 

Меншиковъ,  князь  Александръ  Алексан- 
дровичъ,  генералъ-аншефъ,  род.  4  744 
+  въ  4764,-435,  461,  485,  486, 
489,  494,  496,  499. 

Меншикова,  княжна  Марья  Александров- 
на, р.  4  74  4  ■!•  1729,  обрученная  не- 
в*ста  императора  Петра  II, — 4  37,464, 
468,  475,  476,  477,  478,  480, 
484,  484,  490,  493,  496,  499. 

Меншикова,  княжна  Александра  Алек- 
сандровна, род.  4712  I  4736  г., 
замужемъ  за  генералъ-аншефомъ  баро- 
номъ  Густавомъ  Биреномъ,  —  44  7, 
448,  429,  493,  494,  496,  499. 

Меттернижъ,  графъ,  впосл1Ьд.  князь,  ав- 
стр1йск1й  иинистръ  иностранныхъ  дЪлъ, 
182,  487,  496,  204,  234,  232, 


234,  244,  274,   277,  284,  282, 

289,  290,  295,  296. 
Мещерск1й,  князь,  капитанъ  исов'Ьтникъ 

счетной  палаты,  384. 
МиллЕРъ,  легацюнный   секретарь  поль- 

скаго  посольства  при  русскомъ  двор'Ё, 

364,  362. 
МилорАдовичъ,  графъ  Михаило  Андрее- 

вичъ,  генералъ  отъ  инф. ,  |  45  Дек. 

4825  г.,  45. 
Милошъ,  князь,  господарь въСерб1и,  252. 
Минихъ,    Бурхардъ,    Христофоръ,  гене- 

ралъ-лейтенантъ,  впосл'Ьдств)и  графъ  н 

генералъ  -  фельдиаршалъ ,    род.    1683 

+  4767,-328,  364,  362,   367, 

377,  378,  379,   386,  420,  496, 

498,  505,  544,  542. 
Минихъ,  Христина- Л  у  крещя,  рожд.  фонъ 

Вицлебенъ,   супруга  ген.-лейт.,  впос. 

графа,  Христофора  Бурхгарда  Миниха, 

умерла  въ  4727  году,  —  380,  420, 

421. 
Монсъ,  Вилимъ,  каиергеръ  и  правите.1ь 

вотчиной  канцелярш  Императрицы  Ека- 
терины I,  386,  387,  388,  389,  390, 

394,  392,  423. 
Монсъ,  сыновья  камергера,  392. 
Морицъ  Саксонск1Й,  графъ,  побочный 

сынъ  короля  польскаго  Августа  II,  447, 

448,  449,  450,  454. 
МочЕниго,  графъ,  посланъ  въ  С.-Петер- 

бургъ  сенатомъ  острова  Корфу,  293. 
МуллинЕнъ,   бернсюй  представитель  на 

сейм'Ё  швейцарскихъ  кантоновъ,  4  92. 
Муссинъ-Пушкинъ,  графъ  ИванъАлек- 

сЁевичъ,  бояринъ,  д.  т.  с,  членъ  выш- 

няю  суда^  умеръ  4728  г.,  356  (ср. 

Соловьева  И.  Р.  XVIII,  449).    Родъ 

его  пересЁкся  5  Апр'Ёля  4836  года. 
МюллЕРЪ,   надворный  СОВ'БТНИКЪ,  чинов- 

никъ  въ  канцеляр1и  графа  Каподнстр1а, 

242. 
МюРАтъ,    король   неаполитанскШ ,    43, 

226,  227. 


545 


Назпсъ,  пасторъ,  389;  (въ  дневник'Ё 
камеръ-юнкера  Берхгольца  онъ  назы- 
вается Нацщусъ,  III,  88,  IV,  42,  404, 
444). 

Наполеонъ  I,  Бонапартъ,  императоръ 
французовъ,  8,  4  3,  465,  466,  467, 
469,  472,  480,  483,  485,  499, 
240,  273,  294,  344. 

Наранци,  членъ  сената  острова  Корфу, 
293,  294. 

Нарышкинъ,  Александръ  Львовичъ  стар- 
Ш1Й ,  оберъ  -  гофмейстеръ  цесаревны 
Анны  Петровны,  466,  469,  472, 
473.  (ср.  протоколы  верх,  тайнаго  со- 
в'Ёта  4  727  г.  26  Мая  и  27  1юня; 
также  и  сочинен1е  К.  Арсеньева:  «цар- 
ствован1е  Екатерины  Ь,  стр.  67  и 
прим'Ёч.). 

НАТАЛ1Я  Алексеевна,  великая  княжна, 
(род.  4  744  14728),  394,  407,  463, 
468,  478,  479,  480,  484,  482, 
484,  488,  490,  494,  492,  495, 
502,  540,  544,  543. 

Наталхя  Петровна,  младшая  дочь  Пет- 
ра I,  407  (+  4  5  Марта  4  725). 

Наталья  Алекст.евна,  принцесса  Виль- 
ге.1ьмина,  гессенъ  -  дармштадская ;  су- 
пруга цесаревича  Павла  Петровича,  — 
303,  304,  305,  306,  307,  308, 
309;  оир1'Ёзд'Ё  въ  Росс1ю  матери  прин- 
цессы, влад'ЁтельноИ  ландграфини  гес- 
сенъ-дармштадтской,  сравни  стр.  303 
и  сл-Ёд. 

Неглинъ,  (или  Негелейнъ),  камерратъ, 
343. 

НвлЕдинскхй  —  МелецкШ,  ГригорШ,  се- 
наторъ,  434,  (ср.  протоколы  верх.  т. 
сов'Ёта  4  726  года  48  Февраля). 

НессЕльродъ,  графъ  Карлъ  Васильевичъ, 
впосл'Ьдств1я  канцлеръ,  4  76,  482, 
.492,  204,  205,  207,  245,  266, 
274,  279,  280,  284,  283,  284. 

НвстЕРОвъ,  Ал ексЁй ,  оберъ  -  фискалъ, 
368,    369.    (ср.  дневникъ  каииеръ- 


юнкера  Берхгольца  IV,  4  3,  44;  Со- 
ловьева И.  Р.  ХУШ,  4  53  и  сл*д.). 

Николай  1,  Иавловичъ,  ившераторъ,  поз- 
дравительное къ  нему  письмо  Д.  П. 
Трощинскаго,  24;  463,  292. 

НовосильцЕвъ,  ВасилШ  Яковлевичъ,  се- 
наторъ,  президентъ  мануфактуръ  кол- 
легш,  1  4  743  г.,  434  (ср.  протоколы 
в.  т.  совета  4  727  г.  9-го  Января, 
прим1Ьчан1е  на  7-й  пунктъ). 

Новоснльцовъ,  Николай  Николаевичъ, 
впосл-Ьд.  графъ,  рол.  4764  |  4838 
года,  — 8,  9,  446. 


ОксЕншт1БРНА,  геиера.1ъ  -  губернаторъ 
Лифляндш,  4  24. 

ОлсуФЬЕВъ,  МатвМ  Дмитр1евичъ,  гофъ- 
маршалъ,  впос.  оберъ-гофмейстеръ  Им. 
Екатерины  1  и  св.  Алекс.  Нев.  кава- 
леръ  44  5. 

ОствРМАНъ,  Генрихъ-Ьаннъ-Фридрихъ, 
а  въ  Росс1и  Андрей  Ивановичъ,  (род. 
4686  г.  I  4  747)  за  миръ  ништадт- 
СК1Й  пожаловавъ  императоромъ  Пет- 
ронъ  I  барономъ  росс1йскаго  царства; 
при  И.  Бкатерин'Ё  I  пожалованъ  вице- 
канцлеромъ,  членоиъ  верх.  т.  сов'Ьта; 
воспитателемъ  царевича  Петра  А.1ек- 
сЁевича;  при  И.  Анн'ё  1оанновн'Ё  воз- 
веденъ  въ  графское  достоинство  Росс. 
Импер1и ;  генера.1ъ  почтъ  -  директоръ 
иностранной  почты,  326,  327,  328, 
329,  334,   340,  366,  383,  394, 


406 
432 
458 
475 
495 
502 
509 


,  409, 

413, 

кг  ^^  \1  • 

416, 

,  437, 

448, 

450, 

,  462, 

463, 

464, 

,  778, 

480, 

481, 

,  496, 

497, 

498, 

,  ЙОЗ, 

504, 

505, 

,  Й10, 

311, 

512, 

417,  419, 

453,  456, 

466,  468, 

486,  492, 

500,  501, 

306,  507, 

513,  514; 


(о  назначеи1и  его  почтъ-директоромъ 
сравни  протоколы  верх.  т.  сов'Кта  1727 
года  Января  29  дня). 


36 


'    546 


Павелъ  I,  Петровичъ,  имаераторъ,  5,  6, 

7,  102,  113,  133,150. 
Пандазоглу,  прив'1тствуетъ  Императора 

Александра  I    отъ  имени  Молдавскаго 

господаря,  228. 
Панинъ,  графъ  Никита  Петровичъ,  род. 

4771   •{•  1837,  вице-канцлеромъ  на 

29-мъ  году  отъ  рожден1я,  д.  т.  сов., 

3,  4. 
ПврРЕвосъ,    румелШск1Й    вождь,    294; 

отзывъ   о    немъ    вождя    Спарта  нцевъ 

Петро-Бея,  300—301. 
Пбтро-Бей,  вождь  Спартаяцевъ,  253, 

254,  295,  302. 
Петръ  I,  АлексЁевнчъ ,  императоръ,   2 

8,  36,  49,  56,   57,  81,  88,  109 
124,  125,  126,  127,  128,  134 
135,  136,  143,  148,  150,  151 
154,  159,  319,  320,  321,  322 
323,  326,  327,  328  и  слИд.,  340 
353,  362;  его  характеристика  368 
371,  372,  373,  374,  375,   376 
380,  382,  384,  385,  388,  390 
391,  393,   394,  395,  396,  397 
его  бол1^знь  и  смерть  398,  399,  400 
401,  403,  404,  406,  407,  414 
444,  445,  451,  452,  455,  459 
478,  481,  484,  502,  517,  521 
528.    (При  изв'Ёст1яхъ,  пом'Бщенныхъ 
на  стр.  517  и  сл'ёд.,  сравни  донесешя 
Маркиза-де-ла-Шетарди ,   изданный  П. 
П.  Пекарскимъ,  въ  Спб.  1862  г.,  стр. 
77  и  сл'Ьд.:  « Состояше  ежегодныхъ  до- 

ходовъ  Р0СС1И»). 

Петръ  П,  А.1екс'Ьевичъ,  императоръ,  128, 
129,  135;  упомин,  еще  царевиченъ  на 
стр.368,  375,  401,404,405,407, 
408,  438,  446,  457,  459,  461, 
465,  467,  470  и  слИд.  473,  474, 
475,  476,  477,  479,  480,  481, 
484,  489,  490,  497,  505,  506; 
его  характеристт^а.  и  о6щ1ё  выводъ  о 
русскомъ  народ*  508. 

Пини,  русс,  генеральный консулъ  въ  Бу- 
харест*, 219. 


ПлАТЕнъ,  полковникъ,  маршалъ  двора 
герцога  голштинскаго,  411. 

ПлАтовъ,  графъ  Матвей  Ивановичъ,  (род. 
1751  I  1818),  наказный  атаманъ  вой- 
ска донскаго  и  вс*хъ  росс,  орденовъ 
кавалеръ,  возведенъ  въ  графское  до- 
стоинство въ  1812  году,  15. 

ПлЕттЕНБЕРГъ,  Вальтсръ фонъ,  гросмей- 
стеръ  ливонскаго  ордена,  113. 

ПлЕЩЕЕвъ,  Иванъ,  д.  с.  с.  515,  (ср. 
протоколы  в.  т.  совета  1727  года  13 
Декабря:  «ГосударЬ  повел*.1Ъ  д.  с.  с. 
Ивану  Плещееву  дать  сл1;дующ1я  пунк- 
ты для  допросу  к.  Меншикова;  другое 
изв*ст1е  въ  гЬхъ  же  протоколахъ  1727 
года  9-го  Января:  « президентомъ  дои- 
мочной  коллег1и  предлагается  д.  с.  с. 
Иванъ  Плещеевъ;  ср.  кром*  того  въ 
протоколахъ  в.  т.  с.  24  Февраля  1728 
года;  другой  членъ  семейства  Плещее- 
выхъ,  Алексей,  д.  с.  с,  былъ  губерна- 
торомъ  Московскимъ,  ср.  протоколы 
верх.  т.  с.  отъ  8  Мая  1727  года). 

ПожАРСК1й,  князь  ДмитрШ  Михай.10вичъ, 
стольникъ  и  воевода,  упом.,  14,  16. 

ПолУБОтокъ,  полковникъ  черниговскаго 
полка,  352,  (ср.  С.  М.  Со.1овьева 
Истор1я  Росс1и,  томъ  ХУП1,  стр.  221, 
230,  231);  395. 

ПопАНдопзгло,  греч.  генералъ,  иаходи.1ся 
вм*ст*  съ  графомъ  Каподистр1а  въ  ла- 
гер*  наСантамор*въ  1807  году,  224. 

ПоссЕльтъ,  авторъ  соч.  «Лефортъ»  и 
т.  д.,  320. 

Поц*й,  гетманъ  ЛитовскШ,  448. 

Прасковья  Оедоровна,  вдовствующая 
царица,  супруга  царя  Ивана  АлексЬе- 
вича,  изъ  рода  Салтыковыхъ,  349. 

Прасковья  1оаниовна,  великая  княжна 
(I  1731)  391,  392,  407  (?)  481. 

Прокешъ  Остенъ,  авторъ  сочпнешя: 
«Се8сЫсЬ1е  (1е8  АЬГа11§  Лег  СпесЬеп  \ц)т 
1йгк18сЬеп Ке1сЬе  1т  ДаЬге  1821»,  294, 
295,  296. 

ПтФЕндорФЪ,  авторъ  « истор1и  Карла  Гу- 


547 


става»,  кородя  шведскаго,  121,  122, 
143;  указ.  на  его  сочинен1е:  «истор1я 
Швецш»,  122,  123,  128.. 
Пфингстенъ,  418,  419. 


Рабутинъ,  графъ,  австр1йск1й  (цесар- 
ек1й)  посланншсъ  при  русскокъ  двор'Ё; 
умеръ  въ  Росс1и,  (ср.  прот.  в.-  т.  со- 
в'Ёта  1727,  4  Октября;  опред'Ёлеио:. 
<«фамил1м  умершаго  графа  Рабутина,  це- 
сарскаго  посланника,  дать  25,000  р. 
въ  награждеше»)  450,  462^  467. 

Рагузинск1й,  графъ  Савва  Владислав 
вичъ,  336,  441,  514.  (ср.  протоколы 
верх.  т.  сов'Ьта:  1727  года  29  Янва- 
ря, 2  Августа; — 1728  года  2  Января, 
15  1юля,  9  Сентября,  23  Декабря).  . 

Радецк1й,  австрШскШ  генералъ,  впосл'ёд. 
князь  и  генералъ  фельднаршалъ,  310. 

Радзивилъ,  князь  Николай,  палатинъ 
вйленскШ,  142,  150. 

Радзивилъ,  князь  Карлъ,  Станиславъ, 
его  дочь,  княжна  бекла, — жена  графа 
Флеминга,  323. 

Радзивилъ,  князь  Доминикъ,  его  супру- 
га-княжна Сап'Ёга,  323. 

Разуиовскей,  графъ  Андрей  Кириловичъ, 
онъ  при  И.  Александре  I  полу чилъ  кня- 
жеское достоинство,  старш1й  полномоч- 
ный со  стороны  Росс1и  на  конгрессахъ 
въ  Париж'Ёпяти  кабинетовъ,  1 98,  201 , 
204. 

Растопчинъ,  ведоръ  Васильевнчъ,  воз- 
веденъ  въ  1799  г.  въ  графское  рос- 
С1ЙСК0Й  имиер1и  достоинство,  (род.  1765 
+  1826),  8,  9. 

Ребиыдеръ,  генералъ -машръ,  303  и 
сл*д. 

Рейнаръ,  швейцарсюйландаиманъ,  182. 

Репнинъ,  князь  Аникита  Ивановичъ,  ге- 
нералъ-фельдиаршалъ,  406, 407, 408. 

Рвпнинъ,  князь  Николай  Васильевнчъ, 
генералъ -аншефъ,  нам1Бстникъ  псков- 
скШ  и  емоленскШ,  3,  4,  6. 


Репьввъ,  губернаторъ  въ  Лифляндш, 
152,  153,  155. 

РипврдА,  дюкъ,  испанскШ министръ,  447. 

Рихтеръ,  ландратъ,  депутатъ  лифлянд- 
скаго  дворянства,  133,  134. 

Рихтеръ,  лифляндскШ  гражданскШ губер- 
наторъ, 134,  144. 

Ришелье,  дюкъ,  первенствующШ  ми- 
нистръ во  Франщн,  255. 

РомодАновск1й,  князь  Иванъ  Оедоро- 
вичъ,  князь-кесарь,  д.  т.  с,  иосков- 
СК1Й  генералъ-губернаторъ,  посл1&дц1й 
князь  Ромодановсшй,  |  15-го  Марта 
1730г.,— 342;  354,  355. (ср. СМ. 
Соловьева  «Истор1я  Россш»  т.  ХУ1П, 
стр.  185  и  сл1;д.);  497.  (сравни  еще 
протоколы  верх.  т.  сов'Ьта  1729  г. 
Апр-Ёля  4-го  дня). 

Россини,  у  помин,  о  его  композицш  «1(а- 
'Напа  ш  А1§еп»,  315. 

Румянцовъ,  графъ  Александръ  Ивано- 
вичъ, генералъ-аншефъ,  возведенъ  въ 
достоинство  графа  росс,  имперм  въ 
1744;  скончался  въ  1749  году,  488. 

Руиянцовъ-Задунайскхй,  {^афъ  Петръ 
Александровичъ ,  генералъ  -  фельдмар- 
шалъ,  3. 

Румянцовъ,  графъ  Николай  Петровичъ, 
управляющ1й  министерствоиъ  иностран- 
ныхъ  д1;лъ,  висел,  канцлеромъ  росс, 
импер'ш,  168,  169,  293,  294. 


Салтыковъ,  Семенъ  Андреевичъ,  гене- 
ралъ-аншефъ, оберъ-гофмеИстеръ,  се- 
наторъ,  1732  г.  возведенъ  въ  граф- 
ское достоинство,  (род.  1672  •{•1742) 
396  (?),  432,  466  (?)  493,  494, 
495,  (ср.  протоколы  верх.  т.  сов1гга 
1726  г.  Февра.1я  10-го). 

Салтыковъ,  графъ  ВасплН!  Оедоровнчъ, 
братъ  царицы  Прасковьи  ведоровны, 
кравчимъ  при  И.  Петр-Ё  1,  въ  1730 
возведенъ  въ  графское  достоинство, 
•|-  1730  г.;  другой  братъ,  Васил1й  Ое- 


548 


доровичъ,  наход.  при  импер.  Анн'Ь  1оан- 
новн'Ь  генералъ-адъютантомъ,  генералъ- 
полиц1ймейстеромъ  и  сенаторомъ,  ^ 
4755  г.,  466. 

Салтыкова,  графиня  главная  воспита- 
тельница принцессы  Елизаветы  Петров- 
ны, 512. 

Салтыковъ,  князь  Николай  Ивановичъ, 
возведенъ  30  Августа  1814  г.  въ 
достоинство  св']Бтл^йшаго  князя  РоссШ- 
ской  Имперш;  председатель  госуд.  со- 
в1№а  и  комитета  министровъ,  (род.  1736 
-|-1816  года);  сыновья  его:  1)  князь 
Александръ  Николаевичъ  т.  с,  госуд. 
сов*та  членъ  (род.  1775  ^  1837), 
2)  князь  Серий  Николаевичъ,  д.  т.  с, 
государств.  сов*та  членъ  (род.  1777 
I  1828  г.),  19. 

Сангонъ,  франц.  геиералъ,  помощникъ 
принца  Бертье,  13. 

Санти  (8ап(1),  Францъ  Матв'Ьевичъ,  ше- 
М0НТСК1Й  дворянинъ,  прибылъ  въ  Рос- 
С1Ю  при  Петр1Ь  I,  писался  графомъ, 
былъ  церемонШмейстероиъ  при  двор'Ь  и 
герольдмейстеромъ  при  коллегш  ино- 
странныхъ  д1;лъ,  403. 

Сапога,  Янъ,  графъ,  староста  Бобру й- 
ск1й ,  росс .  генералъ  -  фельдмаршалъ, 
336,  434,  436,  437,  438,  462, 
464,  474,  477,  480,  494,  497, 
499,  503,  504,  505.  511,  513. 
Сравни  протоко.ш  верх.  т.  сов'Ёта  21 
Марта  1726  г.  Въ  а  росс,  родослов. 
КНИГЕ»,  изд.  к.  Петромъ  Долгоруко- 
вымъ  ч.  П1,  стр.  52,  друпя  св'ёд'Ьнея. 

Сапъга,  Петръ  Ивановичъ,  графъ,  дМ- 
ствительный  камергеръ,  староста  Дзи- 
Т0ВСК1Й,  жен.  на  графип-Ё  Соф1'Ё  Кар- 
ловн'Ё  Скавронской,  336,  434,  435, 
437,  438,  441,  461,  464,  472, 
473,  474,  477,  480,  505,  507, 
511. 

Свкинъ,  помощникъ  главнаго  воспитате- 
ля в.  к.  Петра  Алексеевича,  466. 

СВРБИНОВИЧЪ,   К.    С,   сообщи.1ъ  А.   Н. 


Попову     Н'ЁКОТОрЫЯ     НОВЫЯ    СВ'ЬД'ЬН1Я    о 

д.  п.  Трощинскомъ,  3. 

Серра-Капрюла,  дюкъ;  графъ  Каподи- 
стр1а  по  приказан1ю  императора  Алек- 
сандра 1-го  вступаетъ  съ  нимъ  въ  пе- 
реговоры по  д'Ьламъ  Грецш,  226. 

Сивкрсъ,  Петръ  Ивановичъ,  адмиралъ, 
управлялъ  адмиралтействъ-коллег1ею  съ 
Ноября  1728  г.  по  1732  г.,  470. 

СивЕРсъ,  ландратъ,  депутатъ  лифлянд- 
скаго  дворянства,  133,  144,  145. 

Сигисмундъ  I,  король  польскШ,  113, 
115,  116,  117,  118,  120,  122, 
142,  150. 

Сигизмгндъ  П1,  король  польскШ,  142. 

СильвЕСТРъ,  арх1епископъ,  112,  113, 
114,  137. 

Синявинъ,  Наумъ,  шаутбенахтъ,  вице- 
адмиралъ,  470.  (ср.  протоколы  верх, 
т.  с.  1727  г.  Мая  7-го  дня). 

СкАВР0нск1й,  графъ  Карлъ  Самуило- 
вичъ,  457,  458.  (Подробный  св'ёд'Ьшя 
о  семейств'Ё  Скавронскихъ  находятся  въ 
сочиненш  К.  Арсеньева,  сцарствоваше 
Импер.  Екатерины  1»  стр.  20  и  въ 
приложешяхъ  стр.  74,  75,  76). 

СкАВРонскАЯ,  Софья  Карловна,  фрейли- 
на, замужемъ  за  графомъ  Петромъ  Ива- 
новичемъ  Сап']Бгою,  423,  458,  460, 
461,  477,  480,  505,  507. 

Ските,  графъ,  шведск1й  генералъ-губер- 
наторъ  въ  Лифлянд1и,  119. 

Скорнйковъ-ПисАРЕвъ,  Богданъ,  ге- 
нералъ-ма1оръ,  оберъ  прокуроръ  Сената, 
356,  (ср.  Соловьева  И.  Р.  ХУП1, 148 
и  сл*д.);  357,  359. 

Скорняковъ-ПисАРЕвъ,  ГригорШ  Гри- 
горьевичъ,  469,  472. 

СкоропАдск1й,  гетманъ,  351,  352.  (ср. 
вИстор1я  Рошт  С.  М.  Соловьева,  томъ 
ХУШ,  стр.  221). 

СкэгФАСъ,  Николай,  изъ  Арты,  294, 
295. 

СохАНСкхй,  БунчуковскШ  товарищъ,  6. 

СпЕРАНск1Й,    графъ   Михаилъ  Михаиле- 


549 


вичъ  предсКдатбА  департамента  зако* 
новъ  въ  госуд.  совМ^,  8,  1 8. 

СтвпАВОвъ,  тайный  сов'ётникъ,  476. 
(ср.  протоколы  в.  т.  сов1^та  1726  г. 
Февраля  10-го  дня;  1727  г.  7  Мая, 
1 5  Мая  и  2  5  Сентября). 

СтРогАновъ,  графъ  Павелъ  Александро- 
вичъ,  еенаторъ,  тов.  министра  внутрен- 
нихъ  д'&гь,  I  1817  г.;  сънимъ  угасла 
графская  в1№1Ь,  8,  9,  146. 

СтрогАновъ,  баронъ  ГригорШ  Алексан- 
дровичъ,  1826  г.  возведенъ  въ  граф- 
ское достоинство,  русс,  полномоч.  при 
турецкомъ  правите льств1Б,  209,  210, 
212,  213,  214,  220,  223,  224, 
226,  230,  242,  253,  254,  258, 
263,  264,  266,  267,  279,  295. 

Строгость  (?),  князь-папа,  396,  (ср. 
ВебераН,  189),  398,  402. 

СтАМБКЕ,  голпггннскШ  посланникъ,  канц- 
леръ,  393,  499.  (Вь  протоколахь 
верх.  т.  совета,  напр.  1729  г.  14 
Января,  онъ  названъ  голшт.  министр, 
барономь  Стамкень). 

Стольтовь,  Егорь,  секретарь  Монса, 
389,  390. 

СтурдзА,  его  отношетя  кь  графу  Капо- 
дистрва,  206;  коллежскШ  сов1Бтникь  и 
директорь  канцелярш  графа  I.  Капо- 
дистр1а,  221,  243. 

Суазь  (Сасъ?)  полковникь,  364. 

Сурландъ,  ассесоръ,  юстицш  сов']^никь, 
393. 


Татищевъ,  ДмптрМ  Павловичь,  обер^ 
камергерь,  д.  т.  с,  (род.  1767  -}• 
1845  г.)  бы.1ь  посланникоиь  вь  Неа- 
П0Л1Б,  потомъ  въ  Мадрид'Ь,  посломь  вь 
В-Ьн*,  222,  237,  279,  280,  281, 
282,  283,  284;  нерасположеше  кь 
нему  графа  I.  Каподистрва,  296;  дру- 
гое ин'Ён1е  о  его  дипломатической  д'ёя- 
тельности — 296. 

Толстой,  графъ  Петрь  Андреевичь,  д.  т. 


с,  члень  верховнаго  тайнаго  сов']^а, 
возведенъ  въ  1724  г.  въ  графское 
росс.  импер1И  достоинство;  ему  поруча- 
лось главное  наблюден1е  за  доимочною 
канцеляр1ею;  при  восшеств1И  на  пре- 
столъ  Петра  П  сослань  вь  Соловецшй 
монастырь,  гд'Ё  и  умерь  (род.  1645 
I  1729  г.),  327,  328,  329,  331, 
333,  335,  344,  353,  369,  379, 
383,  394,  407,  408,  409,  419, 
432,  448,  453,  458,  463,  469, 
473,  481;  при  изв'Ьст1ягь,  пом'Ёщен- 
ныхъ  на  стр.  515  и  516,  срав.  депе- 
ши Маркиза  де-ла-Шетарди,  изд.  П.  П. 
Пекарскимь  въ  Спб.  1862  г.,  стр.  78: 
с  состояше  ежегодныхъ  доходовь  Россш, 
глава  I;  (сравни  кром'Ё  того  вь  полномь 
собранш  законовь,  указь1727  г.  Мар- 
та 13;  соч.  К.  Арсеньева:  «царство- 
ваше  И.  Екатерины!»,  стр.  67  и  при- 
ложеше  №  21,  и  протоколы  верх.  т. 
совета  1727  года  Мая  26  дня). 

Трикгпи,  авторъ  исторш  греческаго  воз- 
сташя,  295. 

Трохимовск1й,  Михаиль  Яковлевичъ, 
наблюдаеть  между  прочимь  за  хозяй- 
ствомъ  въ  ИМ1БН1И  Д.  П.  Трощинскаго, 
5,  6. 

Трощинск1й,  ДмитрШ  Прокофьевичь, 
статсъ-секретарь  Императрицы  Екате- 
рины П-ой  по  самую  ея  кончину,  ми- 
нистрь  ЮСТИЦ1И  при  Император'Ь  Алек- 
сандр'Ё  I,  (род.  1749  г.  Октября  26, 
умерь  26-го  Февраля  1829  г., — 3  и 
сл*д. 

Трощинскш,  Андрей  Андреевичь,  пле- 
мянникъ  Д.  П.  Трощинскаго,  17. 

Трубецкой,  князь  Ивань  Юрьевичь, 
фельдмаршаль,  посл'Ьдн1й  русск1й  боя- 
ринь,  (род.  1667  I  1750),  407. 

Трубецкой,  князь  Юрш  Юрьевичь,  ге- 
нераль  -  поручикъ ,  при  императ.  Анн^ 
Ьанновн'Ё  д.  т.  сов.  и  сенаторомь,  (род. 
1668  I  1739)  407. 


550 


УшАковъ,  Андрей  Ивановичъ,  генералъ- 
маюръ,  сенаторъ,  387,  391,  402, 
432,  (ср.  протоколы  верх.  т.  сов'Ёта 
1726  г.  Февраля  10;  1727  г.  Мая 
26;  1730  г.  Марта  4-го  дня). 

УшАК1)въ,  адмиралъ,  команд,  въ  1798  г. 
русскимъ  флотомъ  въ  Средиземномъ 
мор*,  163,  164. 

Фамиыцинъ,  Егоръ Ивановичъ,  генералъ- 
маюръ,  пожалованъ  въ  1725  г.  комен- 
дантомъ  с.-петербургской  крепости,  по- 
страдалъ  при  падеихи  к.  Меншикова, 
служилъ  въ  1730.  г.  въ  Персш  подъ 
начальствомъ  генералъ-поручика  Лева- 
шова, умеръ  въ  1731  г.,  499;  (срав- 
ни протоколы  верх.  т.  сов'Ёта  1727  г. 
Апр'Ьля  26  дня). 

Фанъ-деръ-Натъ,  зять  голш.  министра 
Бассевича,  назн.  чрезвычайнымъ  по- 
сланникомъ  при  мадридскоиъ  двор'Ё, 
438. 

Фариакисъ,  Иванъ,  руиел1йск1й  вождь, 
294. 

Фарнгагвнъ  фонъ  Энзв,  бывшШ  прус- 
СК1Й  министръ  въ  Карлсруэ,  упом.  о 
его  сочинен1и  « Оепкшйг Л1§кеиеп  е1с. 
1е\\}гщ  1859^  295. 

ФЕРДииАндъ,герцогъКурляндск1й,  носив, 
этотъ  титулъ  поел*  смерти  супруга  в. 
к.  Анны  Ьаниовны  Фридриха  Вильгель- 
ма, герцога  Курляндскаго,  450.  (ср. 
любопытное  изв'Ёст1е  въ  протоколахъ 
верх.  тайн,  совета  1727  года  Ноября 
10-го  дня). 

ФврдинАндъ  VII,  король  испанскШ,  237, 
296. 

Фикъ,  каммерратъ,  паз.  вице-президен- 
томъ  коммерцъ-коллегш,  456,  (ср.  ин- 
тересный св'1д'Ёи1я  о  немъ  у  Берхгольца 
въ  дневник*  его  IV,  137). 

Фонъ-ФлЕмингъ ,  Георгъ,  Каспаръ, 
Курбранденбургск1й  тайный  сов'ётникъ, 
перешелъ  впосл*дств.  ггь  саксонскую 
службу,  323. 


ФлЕмингъ,  графиня,  супруга  перваго  ка- 
бинетъ  -  министра  саксонскаго  графа 
Якова  Флеминга;  она  дочь  князя  Льва 
Сап'Ёги,  323.  (Въ  росс,  родословной 
КНИГЕ,  изд.  к.  П.  Долгоруковымъ  дру- 
пя  показан1Я,  тамъ  сказано,  что  су- 
пруга саксонскаго  фельдмаршала  графа 
Флеминга  была  к.  Франциска,  дочь 
Франциска  Сап*ги,  литовскаго  генерала 
отъ  артиллер1И,  см.  часть  111,  стр.  49 
и  50). 

ФлЕМиигъ,  графъ  Яковъ,  Генрнхъ,  пер- 
венствующей министръ  короля  польска- 
го  и  курфирста  саксонскаго  Августа  11, 
323,  327. 

Флоре,  одно  изъ  самыхъ  дов*ренныхъ 
лицъ  при  княз*  Меттерних*,  205. 

ФРАНЦЪ  И,  императоръ  австр1йск1й,  до 
1806  года  Августа  6  дня  императоръ 
священной  римской имперш,  188,  201, 
250,  258,  290. 

фриББ,  авторъ  «исторш  Лифляндш», 
110,  111,  112,  ИЗ,  117,  118, 
119,  120,  121,  122,  123. 

фридрихъ  Ш,  (изъ  дома  Гольштейнъ- 
Ольденбургскаго)  ^  1670,  37. 

фридрихъ-ВилыЕльмъ  1,  король  прус- 
скШ,  325,  351,  415,  416,  419, 
475,  483,  498. 

Фридрихъ  Вильгельмъ  111,  коро.1Ьпрус- 
скш,  201,  280. 

Фризенгеймъ,  Фридрихсгафенск!й  гу- 
бернаторъ,  454. 

•ХитРЕУСъ,  указ.  на  его  сочинеше  «Сак- 
сошя»,  или  хроника  саксонская,  126, 
138,  139,  140,  141,  142. 

Ходк1Евичъ,  1оганъ,  администраторъ  .тиф- 
ляндскШ,  117. 

Хрисоспаои,  Илья,  румелШскШ  вождь 
(капитанъ),  294. 

Христина,  королева  шведская,  дочь  ко- 
роля Густава  Адольфа,  119,  120, 
121,  124,  149. 


584 


Цакаловъ,  АеанасШ,  жзъ  Янины,  294. 

ЧАРТ0РЫЖСК1Й,  князь  Адаиъ  Адаиовнчъ, 
товарищъ  министра  иностранныхъ  д'блъ, 
въ  посд'Ьдств.  иинистръ  иностранныхъ 
д-Ыъ,  8,  9. 

ЧвркАССК1Й,  князь  АлбксМ  Михайло- 
вичъ,  былъ  губернаторош»  сибирскииъ 
нбиедленно  посл'Ь  несчастнаго  князя, 
Матв'Ья  Петровича  Гагарина;  сенато- 
ромъ,  впосл.  государственным  канцлеръ, 
(род.  1680  I  1742),  432;  (ср.  про- 
токолы верх.  т.  сов.  1730  г.  Марта  1 
и  4-го  дня). 

ЧирчЕлло,  маркизъ,  245,  246. 

ЧичАГовъ,  Васил1Й  Яковлевичъ,  адии- 
ралъ,  вводитъ  графа  Каподистр1а  въ 
исправлен1е  должности  правителя  дип- 
ломатической канцелярш  главнокоман- 
дующаго  дунайской  армш,  172,  173, 
178. 

Шафировъ,  баронъ  Петръ  Павловичъ, 
вице  -  канц.1еръ ,  сенаторъ,  главный 
почтъ-директоръ,  президентъ  коммерц^ 
коллепи  (I  1739  г.),  — 327,  335, 
340,  344,  356,  357,  358,  359, 
360,  363,  366,  372,  380,  381, 
388,  402,  403;  слухи  что  онъ  на- 
значается вице-губернаторомъ  астра- 
хапскимъ405;  408,  409,410,417, 
419,  433,  437,  448,  456,  458. 
(ср.  С.  М.  Соловьева  И.  Р.  т.  XVIII, 
стр.  149  и  сл*д.). 

Шафировъ,  Михаилъ  Пав.10вичъ,  брать 
барона  и  вице-канцлера;  360  (ср.  св1Ь- 
д'Ён!я  у  Соловьева  въ  И.  Р.  XVIII, 
143).' 

Шафирова^  дочь  вице-канц.1ера,  заму- 
жемъ  за  княземъ  Григор1емъ  Оедоро- 
вичемъ  До.1горукимъ,  375;  друпе  чле- 
ны этого  семейства,  375.  (ср.  А.Тере- 
щенко: « Сныть  обозр'1Бн1я  жизни  санов- 
никовъ»,  часть  111,  стр.  43);  380, 
381. 


Шафировъ,  Иса1я Петровичъ,  сынъ вице- 
канцлера,  364,  375,  404,  409. 

Шаховской,  князь  АлексЁй  Ивановичъ, 
генералъ-махоръ  при  И.  ПетрФ  II;  при 
И.  Анн'Ь  1оанновн1&  сенаторомъ,  гене- 
ралъ-аншефомъ,  и  правителеиъ  Мало- 
россш,  жен.  на  Тат1ян'Ь  Дмитр1евн'Ё 
Арсеньевой,  (|  1737  г.),  495,  499, 
500. 

ШвАРЦЕНБЕРГъ,  КНЯЗЬ,  австрШскШ  глав- 
нокомандующШ ,  310. 

Шбпелевъ,  гофъ-марша.1Ъ,  457. 

Шепелеръ,  полковникъ,  прусскШ  ПОВ'Ь- 
ренный  ВЪ  д'Ьлахъ  въ  Мадрид'Ё,  296. 

Шерембтевъ,  графъ  Борисъ  Петровичъ, 
внос,    генералъ  -  фельдмаршалъ ,    сынъ, 
боярина  Петра  Васильевича,  126,  134. 

Шишковъ,  Александръ  Семеновичъ,  ад- 
миралъ,  министръ  народнаго  просв-Ёще- 
Н1я  и  духовныхъ  д'Ьлъ,  президентъ  рос- 
С1ЙСК0Й  академш  наукъ  (род.  1753  ')' 
1841),  19. 

Шлейницъ,  министръ,  363. 

Шраутъ,  въ  продолжеше  многихъ  л'ётъ 
австр1йск1й  министръ  въ  Швейцарш, 
186,  187,  294. 

Штакельбергъ,  графъ  Густавъ  Оттоно- 
вичъ  (Густавъ,  Эрнесть),  (род.  1766  •!• 
1850),  русс,  посланникъ  въ  В'ён^, 
169,  170,  171,  205,  294. 

Эссексъ,  Роберть,  англШскШ  иинистръ, 
447. 

ЭттингЕнъ,  статс.  сов-Ьтникъ,  депутатъ 
лифляндскаго  дворянства,  133. 

Юсуповъ,  князь  ГригорШ  Дмитр1евичъ, 
генералъ-поручикъ ,  сенаторъ;  при  И. 
Анн'Ё  1оанновн'Ь  гецера.1Ъ  аншефъ,  (род. 
1676  1  1730),  432,  466. 

Яг}жинск1й,  Павелъ  Ивановичъ,  гене- 

ралъ-лейтенантъ ,    виосл'1;дстп!и  гене- 

ра.1ъ-прокуроръ    сената,    326,  327, 

330,  331,  335,  341,  366,  379, 

383,  394,  401,  404,  407,  408, 


552 


414,  412,  413,  416,  419,  433, 
434,  462,  471,  481,  482,  486, 
487,  488,  489,  494,  497,  499, 
504,  514.  (ср.  С.  М.  Соловьева  Исто- 
р|я  Россш  т.  XVIII,  стр.  137  и  сл-Ьд.). 

ЯковлЕвъ,  секретарь  князя  Меншикова, 
515.  (ср.  протоколы  верх.  т.  сов'Ьта 
1728  г.  Января  2*го  дня). 

ЯнАУ,  рижскШ  бургомнстръ,  147. 

вводос1й  (?)  арх1еш1скопъ  новгородскШ, 


374,  384  (?).  веофанъ  Прокоповичъ 
бы.1ъ  пожаловапъ  императрицею  Екате- 
риною I  только  въ  Ма'Ё  1725  г.  на 
1Г&СТ0  веодос1я,  къ  лишен1ю  чина  осу- 
жденнаго  и  заточеннаго),  ср.  Соловьева 
И.  Росс.  т.  ХУШ,  стр.  319,  320  н 
сл-Ьд.;  т.  XVI,  стр.  364). 
Оеофанъ,  (Прокоповичъ),  арх1епископъ 
новогородск1й,  и  св.  сгнода  первенство- 
вавшШ  членъ,  374  (?),  384(?),  476. 
(ср.  Соловьева  И.  Р.  т.  ХУШ,  стр.  322). 


|«| 


N 
I 


ОПЕЧАТКИ. 


Стр. 

8 

9 

9 

9 

9 

23 

72 

73 

74 

73 

93 

186 

322 

322 

336 

353 

Зд8 

37о 

383 

386 

39  э 

412 

414 

429 

496 

508 


Отрока. 
30 
14 
16 
17 
24 
17 
30 
18 
30 
14 
35 
35 
23 
27 
31 
30 
37 
26 
2  и  26 
36 
33 

3 

6 

3 
25 

9 


Напечатано: 
са 

боширная 
Трощинскаго, 
имаератора 
тогда  же, 
надлежало 
власть, 
починенныя 
онъ 

отв'Ктственности, 
власти 
г.  Шрауту 
узнавъ 
всЬмъ 
барояа 
1713 

28  февраля 
25  мая 
1,200,000 
разшифировка 
Лисагуба 
6еЬе1те  Каттег 
Кигак1П. 
рготетопо 
троур* 
го1ои1б 


Слпдуетъ: 

1а 

обширная 

Трощинскаго 

иинератора, 

тогда  же 

надлежа.10, 

власть 

подчиненный 

онъ, 

ответственности 

власти, 

г.  Шрауту  (*) 

узнали  ны 

всемъ 

графа 

1723 

26  февраля 
26  мая 

1,800,000 

разшифрировка 

Лизогуба 

СеЬе!тег  Киттег 

Кигак|п, 

рготешоп 

траур* 

то1оп(ё 


•'I. 

4 


^"Жл* 


^& 


^  .4  .-• 


СЕС11  Н.  СКЕЕМ   ИВКАКУ 

5ТАМРОК0  иЫ1УЕЙ51ТУ  иВКАК1Е5 

5ТАЫРОК0,   СА11РОКЫ1А  94305-6004 

(650)  723-1493 

дгпс1гс@^и1та1].51апЬг1^.ес1и 

АН  Ьоокк  аге  $иЬ|ес1  1о  (есоИ. 


5ЕР 1 6  'та 


ОАТЕ  оиЕ 


тцгерчп 


1:1^.,,4111 


