Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



/г? 

ДРЕВНЕ-РУССКИХЪ 

ШТШ'НЧЕИПШ» 111)11Т»1:Т1!\Т. 



СКАЗАНШХЪ. 



2-Ш ПСИ'Ш. 



И. п. Хрзпдова 



*г*и< |||1й||>Л*1|1 



^ 



V^\^^0^^сVVО>^, Х*Р. 



// 



о 



ДРЕВНЕРУССКИХЪ 



ШШШ\ 




) 



И 



СКАЗАНМХЪ. 



и-ш столиц. 



и. п. Хрущова 



М я 1 и г I |1 N Н )' •■ I к о н Г Л и I. 1* «' И и I ) н 



К1ЕВЪ. 

ВЪ УНВВВРПИТЕТСКОК ТИП0ГР1«П. 

1878. 



1л 



5ТАНГОМ) иъ«А«к.% 



901Ъоо\ 



Печатано но онред^л«в^I• СогЬта Увнвб|)г.мтета Св. Владв1|1ра. 



Е 



,стор1я литературы Русской не можетъ обойти мол- 
чатемъ нашихъ летописей и стоящихъ въ 1^Ьсной связи 
съ ними пов*с1^ей и сказашй. Изсл'Ьдован1я о происхож- 
ден1и, достоверности и состав* летописей создали ц^Ьлую 
науку, представителями которой стали преимущественно 
ученые, занимающтеся отечественною исторхею. 

А между т'Ьмъ особаго историко-литературнатЧ) афу- 
да о такомъ богатомъ отд11гЬ древней литераторы на- 
шей, каковъ отд^Ьлъ отечественной исторхи, у насъ еще 
не было. Образцовый трудъ М. И. Сухомлинова неим^лъ 
продолжателей ^). 

Сознавая такой пробель, авторъ предлагаемой книги 
поставилъ своею задачею изсл1Ьдовать и обозреть истори- 



О »0 древней русской л'Ьтописи, какъ памятник* литератур- 



номъ^. 



чесшя твЪкут и скаяашя, въ ихъ взаимной связи, отт> са- 
мыхъ первыхъ временъ до начала XV стол'Ьт1я. 

Погодная запись, сказате, памятная записка, иовЬетъ, 
хроника и наконецъ умильная пов^ксть и хвалебное слово— 
вотъ виды древней пов1иугвовательной прозы, которые 
авторъ старался распознать^ опред'Ьлить и обоар1>ть. 

Сказан1я и пов1к;ти оказываются преобладаюпщми 
видами нашей исторической литературы. 

Сказашя, проникну тыя искреннею наблюдательностью 
и смирен1емъ, сообщили нашей древней письменности, 
тотъ охранительный характеръ, благодаря которому уц*!;- 
л'Ьли неприкосновенно и въ поздиМшей переписк'Ь наи- 
6ол:Ье древн1е памятники. И составитель „летописца" 
подобно автору простодушнаго сказан1я сторонился отъ 
премудраго искусства писать пов'Ьсти: 

Како могу пополнити, его же невид*въ предъ 
собою лежаща? Не имамъ-бо многыя памяти, ни 
научихся дохторскому наказан1Ю, еже съчиняти 
пов'Ьсти и украшати премудрыми словесы^)? 

Такимъ образомъ пов^к^ти, украшенный „премуд- 
рыми словесы^ представлялись древнему книжнику на- 
шему высшею формою пов'Ьствовательнаго творчества. 



•) XV т. П. С. Р. Л. стр. 142. 



I 



Борьба съ язБпеетвомъ, борьба съ врагами отечества, 
торжество правды и доброд-Ьтели надъ кривдою и зло- 
д-Ьятемъ— вотъ что было источникомъ и силою, воодуше- 
влявшею авторовъ пов1Ьсте8. Пов^^ти XI — XII вЬтл 
творчески воэсоздали отдаленное прошедшее, произнесли 
судъ надъ современностью и будущимъ временамъ запо- 
в1^дали свои основныя воззрЬшя. Въ силу атихъ воз- 
зр6н1Й Русской народъ не призналъ себя поб^^жденнымъ 
отъ Татаръ и, принявт! казнь отъ руки Бож1ей, нашелъ 
новые идеалы въ лиц^ мучениковъ за в'&ру отцовъ. Не- 
смотря на великую разницу въ форм^& и содержан1И, по* 
в^Ьсти им*ютъ сродство съ былинами: та же в'Ьра въ Свято- 
русскую землю и въ силу таинственную уНезд1^шнюю^ 
изливающуюся на Русскаго богатыря тамъ— посредстюмъ 
дыхан1я Святогора, или дивнаго питья старцевъ-каликъ, 
зд']^сь— посредствомъ благословен1я Бож1я и помощи св. 
ангеловъ. 

Руководимый трудами атавныхъ изсл1Ьдователей о 
л'Ьтописяхъ, ав'1юръ шелъ по торному пу1и, но гд* счи- 
талъ иужнымъ, присоединялъ къ добытымъ истинамъ свои 
зам'Ёчан1Я и изсл'Ьдован1я. 

Обобщая ученые выводы, пересказывая содержаше 
обозр1^ваемыхъ памятниковъ, авторъ по невол'Ь впадалъ 



Т1 

въ некоторую неровность въ изложеши. Спещалистъ 
отличить строго научное отъ легко изложеннаго и быть 
мохетъ признаеть неизб'Ёжность посл'Ёдняго въ труд'Ё 
обозрительномъ и цЬльномъ. 

Нын'Ё предлагая внимашю читателя первую половину 
своеш труда^ авторъ доходита въ ней только до ХШ 
стол'Ьпя. 

Во второй части найдетъ м^кж> разборъ новыхъ 
лнтературныхъ явлешй, появившихся въГалицкой земл1^ 
съ началомъ XIII в1;ка. Посл^ Галицкой хроники будутъ 
раземотр']^ны сказан1я о Татарахъ и хвалебныя пов'Ёсти 
до пдАкятниковъ, прославившихъ Куликовскую битву, вклю- 

ЧИТОлДЬНО % 

К1евъ, 
12 Счзитября 1878 г. 



^) Опнтъ изсл'Ьдоваихя и оиред'Ьлешя памятиикоиъ, прост- 
вившихъ Куликовскую битву билъ читаиъ авторомъ на III- мъ цу 
хеологическомъ съЬздЬ въ ШевЬ и иапечатаиъ въ Трудахъ итого 
съ'Ьзда. 



ОГЛАВЛЕН1Е. 



ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
' Страв. 

Виды историческаго пов^&ствовап1я въ л^Ьтописяхъ: погоднал 

запись, л1&топнсный разсказъ, сказанхе и повесть . . 1. 

Моиастырс*В1я сказаи1Я XI стол'Ыя: СБазанхе объ обрЬте- 

ши мощей св. Оеодос1я 11* 

Сказаше о волхвахъ 23. 

О нахожден1и Половцевъ 25. 

Свазаи1е о кпяз!} Васильке Теребовльскомъ ..... 30. 

ГЛАВА ВТОРАЯ. 
Дв^ повести о БорисЬ и ГлМ'Ь. 

а) ПовЪсть Такова Мпиха 41. 

Ь) Повесть Нестора 59. 

ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 

Пов-Ьсти о св. Владии1р'Ь: 

Хвалебная пов'Ьсть Такова Мниха 68. 



С1рав. 

Жит1е, или испытате 74. 

Друпя пов^ствован1я, какъ церковнаго, такъ и дружиннаго 
характера и ихъ размЬщснье въ Повести временныхъ 
лФть 77. 

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 

Вопросъ о Пов'Ьсти в|}емеиныхъ л4тъ въ современной 
наук'Ь нашей 94. 

Духъ и пргемы Нестора въ н^которыхъ м'Ьстахъ По- 
вести 98. 

Составитель 101. 

Разсказы о вртменахъ до-Владим11ювыхъ: о Кш, Асвольд1^ 
и Дир4, Олег*, Игор-Ь 105. 

Ольга и Древляне въ трехъ пов'Ьствован1Яхъ и пов'Ьсть 
о кончин'Ь Ольги 109. 

Переяславская пов'Ьсть . . . 116. 

Иов'Ьсть объ усобиц'Ь д'Ьтей Святослава 117. 

ГЛАВА ПЯТАЯ. 
Сказаны XII вЪма— характера церкоаиаго: 

Сказан1я Юевской лЬтописи до 1140 г 121. 

Проложныя сказан1я: объ освяи;ен1н церкви Св. Ге- 

орг1я 125. 

О перенесен]и мои^ей Бориса и Гл'Ьба 127. 

О Новогородскомъ Знамен1и 129. 

Сказан1е о чуд']^ Десятинной Богородицы 132. 

О уб1ен1и Андрея Боголюбскаго 138. 

Сказан1е о призван1и В.1адим1рцами Миха.1ка и литератур- 

вые пр1емы Суздальскаго пов'Ьствовав1Я вообще . . . 143. 



Стран. 

СЕазан1е о построен1и ст^ны въ Выдубицкокгь мона- 
стыре 160. 

• • ■ - 

ГЛАВА ШЕСТАЯ. 
Сказажя XII в-Ька—св-Ьтскаго характера. 

Памятный записки о кончин'6 князей 152. 

Заве1цан1я князей: „Духовная" Мономаха со стороны по- 
вествовательной 154. 

Княжеск1я памяти въ Юево-Выдубицкомъ свод^: 

Сказан1е о свержен1и Игоря 159. 

Памяти о Святослав* Ольгович'Ь 162. 

Сказан1С объ уб1ен1и Игоря 164. 

Памяти объ Изяслав* Мстиславич* 167. 

К1евск1я повествован 1я того-же времени и ихъ относи- 
тельное безпристраст1е 173. 

Подробности битвъ и договорныя сношен1Я князей. . .178* 

Мемуаръ Петра Бориславича 181. 

ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 
Скаэатя о походахъ на Половцевъ, ии'Ьющ1я харантеръ пов^стей. 

Сказав1я первой половины XII столет1я: 

а) О походе Мономаха 1103 года 183. 

Ь) О его же походе 1111 и о славной битве на Саль- 

нице 187. 

Сказашя второй половины того-же столет1я: 

а) О походе Мстислава Изяславича 192. 

Ь) Два детописныхъ разсказа о походахъ С^тослава 
Всеволодовича 194. 



Стран. 

с) Два свазан1я о поход'Ь Игоря Святославича и отношеню 

ихъ къ Слову о Полку Игорев*: 

Южное сказан1е 195. 

С-Ьверное сказапхе 204. 

Взглядъ на повествовательную сторону Слова о полку 

Игорев* 208. 



ГЛАВА ПЕРВАЯ. 

Виды нсторвчкскАго пов^ствовАшя въ 1ътопосяхъ: погодвАя ЗАоигь, летописный 

ГАЗОКАЛЪ, СЕАЗАН1К И ООВЪСТЬ. 
МОНАСТЫРСКХЯ СПАЗАе1Я XI СТОЛЪТХЯ: ОВЪ ОБРФТЕНШ ИОЩВЙ св. вЕ0Д0С1Д, 

о волхвАХъ, о НАХ0ЖДЕВ1И ПоювцБвъ. — СкА:)Аи1к О князъ Васильв^ Ткрк- 

БОВЛЬСЕОИЪ. 

Литератур'Ь историческихъ повЬстсй и сказан1й мы обя- 
заны тЬмъ, что им'Ьемъ богатую 11релан1ями начальную исто- 
р1Ю своего народа. Но лЬтописи наши развернулись въ по- 
в'Ьсть о быломъ уже тогда, когда духъ хриспанскаго п мо- 
нашескаго (•мирен1я господствовалъ въ литературной школ*. 
Внутренн1Я войны со всЬми ихъ д'Вйств1ями и иаше(*тв1и вар- 
варскихъ племенъ поддерживали строгость аскотическаго 
взгляда. Подслушивая народныя нреданхя, л'Ьтописатель нап1ъ, 
на сколько мо1"ь, пр1урочивалъ ихъ къ своему книжному мхро- 
созерцан1ю, никогда не нисходилъ до бытовыхъ чертъ, пико!- 
да не вдавался въ живыя подробности о личности своей или 
даже своего героя. Скромный, гр'Ьшный, худый, — онъ про- 
сит'ъ прощегая, если впалъ въ ошибку; имя свое вносить рЬд- 
ко на страницы лЬтописи, — да и то лишь для того, чтобы 

1 



помянули его въ молитвахъ. Чаще-же всего онъ не считаетъ 
нужнымъ не только повЬствовать о себЬ, но даже заявлять о 
своемъ существопан1п. Погодинъ припоминаетъ, что Шледеръ 
отдавалъ преимущество нашимъ лЬтописямъ передъ западными 
за то, что Бъ няхъ не было ничего умышленнаго, невЬрпаго, 
что он'Ь писаны просто, ясно, безъ украгаешй. Но если такъ, 
то ОН'Ь были бы наивны, не подчинены руководящей идсЪ и 
поэтому въ высшей степени поэтичны, поэтичны кал";» безъ- 
искуственный эпосъ, а этого н'Ьтъ: лЬгописи наши отлгмаются 
простод)^ш1емъ, но вмЬстЬ съ т'Ьмъ и искуственностью съ са- 
мыхъ раннихъ поръ. Ясностью и безыскуственяостью отли- 
чаются Н0ВГ0р0ДСК1Я Л'ЬТОПИСИ, но ОН'Ь уже чужды П0Э31И. 

Это как1я-то д'Ьловыя, правда, простодуганыя, но крайне про- 
заически записи. Безъ искуственности, безъ школы не воз- 
никаегь письменность, и безъ руководящей идеи не возможно 
развиться въ ней творчеству. Поэз1я проникаетъ въ наши лЬ- 
тописи въ цв'Ьтущз^ю К1евскую пору, и эта-то л'Ьтописная ли- 
тература зам'Ьняетъ намъ все, что уц'Ьл^ло отъ живыхъ на- 
родныхъ предашй. Она доноситъ до насъ идеалы, какими 
жила образо'ванная часть общества. 

Народная жизнь однакоже проникала въ лЬтописи на- 
столько, на сколько лЬтописатели оставались вЬрны интере- 
самъ своего города и земли, или даже парт1и. Въ пригово- 
рахъ ихъ зам-Ьтно пристрастхе къ т'Ьмъ или другимъ князьямъ, 
сочувств1е и несочу вств1е къ городамъ и областнымъ землямъ 
русскимъ. Текстомъ изъ Свяп1,еннаго Писанхя они подкрЬп- 
ляютъ свое личное воззрЬше на событ1е. Призываше благо - 
словеп1я Бож1я и воззван1е къ Его праведному су,1^' часто на- 
ходится въ связи съ личнымъ и пристрастнымъ воззр-Ьихемт» 
автора. 



Такимъ образомъ древн1й русск1й л-Ьтописатель иногда 
выступалъ изъ области идеальнаго христ1анскаго мхросозерца- 
шя и погружался въ страстпыя волпн житейскаго моря.— Л'Ь- 
тописатель русск1й не всегда былъ затворникомъ, не поки- 
давшимъ своей кельи. Изъ оживленнаго разсказа его иногда вид- 
но, что онъ присутствовалъ на в'Ьчевой сходв* или при спор4 
князя съ дрз'жиной и гражданами— что онъ участвовалъ въ 
поход'Ь, бывалъ очевидцемъ сЬчи и осады города; ликовалъсъ 
поб'Ьдителемъ, сЬтовалъ съ поб^Ьжденнымъ, слушалъ князей, 
договаривавшихся о мир'Ь и присутствовалъ при обычномъ 
крестоц'6лован1и. Духовникъ вняжесшй, или пономарь, или 
св'Ьтск1й челов'Ькъ, употреблявш1йся княземъ для писан1я кре- 
стоц'Ьловальныхъ, судныхъ и дарственныхъ грамотъ, — онъ пи- 
салъ свои зам'Ьтки по большей части на досугЬ, и, прини- 
маясь за перо, все таки старался отрешиться отъ личныхъ 
интересовъ и усвоить себ* роль безпристрастнаго судьи-хри- 
стханина, какъ того требовало литературное направленхе. 

Учеными нашими доказано, что мы воспользовались си- 
стемою л-Ьтосчислеятя отъ Визант1йцевъ *), — и это былъ пер- 
вый шагъ нашего научнаго сближенхя съ образованнымъ 
м1ромъ. Пасхальвыя таблицы съ готовыми рядами годовыхъ 
цифръ бы.1и важнымъ подспорьемъ, которымъ воспользовалась 
наша юная грамотность для погоднаго записывашя событ1й. 
Первоначальныя лЬтописи наши велись, какъ видно, людьми 
не духовными. Въ тЬ времена, когда религ1я христ1анская не 
была ен^е господствующею на Руси, княжьи люди стали за- 
писывать событ1я жизни ратной. Дока:зательствомъ тому, что 



О Сухомлинов ъ: О древней русской л'Ьтот1Си, какъ о 
памяти, литерат., 30 — 45. 



древн'1;йш1Я л']^тописи не были писаны духовными лицами, 
служитъ то, что въ нихъ не отм'Ьчены событ1я, важный для 
усн'Ьховъ христ1анства -). Кратка и сжата форма первона- 
чальныхъ л'Ьтописей. Он'Ь состоять изъ упоминан1й о похо- 
дахъ, о рождеши или смерти князей, или о необычныхъ нс- 
бесныхъ явлешяхъ ^). 

Но при простыхъ, сжатыхъ упоминан1яхъ можно и въ 
первоначальныхъ л'Ьтописяхъ встретить стремленхе къ осв'Ь- 



') С р 6 3 и е в с к 1 й: Чтешя о древнихъ русскихъ лЬтописяхъ, 
стр, 17. 

^) Такъ, наприм'Ьръ: л4то6428 Игорь воеваше на Пе- 
чен'Ьгы. Въ лЪто 6423 пр1идоша Печен'Ьзи первое на 
Русскую землю (лЬтопись временъ Игоря). Въ лЬто 6419 
явися зв'Ьзда коп1инымъ образомъ (временъ Олега). Въ 
л'Ьто 6474 Вятичи поб'Ьди Святославъ и дань на нихъ 
възложи. Въ лЪто 6490 иде Володимеръ на Ятвяги и 
поб'Ьди Ятвяги и взя землю ихъ. Въ лЬто 6508 преста- 
вися Малъфр^^дь и т. п. Подобнаго рода записи пом'Ьщались въ 
кл'Ьточкахъ пасхальной таблицы. Такъ, въ пасхальной таблицЬ 1350 
изъ Псаломника синодальной библ10теки, изданной г. Сухомлиновымъ, 
а потомъ г. Срезневскимъ въ приложешяхъ къ „Памяти, древн. письма 
и языка **, встр^Ьчаемъ записи подъ разными 1Ч)дами, но по недо- 
статку м'Ьста въ еще большей сжатости: „Олександръ князь 
преставися. Торжекъ святъ"... Подобныя замЬтки встре- 
чаются въ молитвенникахъ, псалтиряхъ, сборникахъ и ранЬе, и 
позднее XIV в4ка. Такъ, наприм'Ьръ въ сборник* молитвеннаго 
содержан1я, конца ХУзЬка (библ. Моск. Дух. Акад. .V 515, л, 511), 
встр'Ьчаемъ краткую лЪтопись безъ поясненШ, съ характеромъ, свой- 
ственнымъ календарной зам-ЬткЪ: „ Л "Ь т а 701 7 престависявнукъ 
князь Днмитр1й. Л4та 7038 гости приходили из' По- 
ган с'товаромъ ис'копьми и пригону было 8.000. .1'Ьто 
7042. Приходили гости Но гаи, коней 5.000. Ирестави- 
гя благоверный инокъ Варлаамъ. Шемячичеву кня- 
гиню съ 2 дщерьми постригли неволею въ Каргеполе*. 



и^ен^ю факта. Запись оживляется подробностью, которая 
уже не могла ум'Ьститься въ кл-Ьтк'Ь пасхальной таблицы **). 
„Подробности эти" сохраняютъ намъ драгоц'Ьнныя черты бы- 
та, „бросаютъ св'Ьтъ на промыслы, образъ жизни, обычаи на- 
шихъ предковъ, даЮтъ намъ представлен1я объ одеждЬ, во- 
оружеши монетахъ^, — такъ говорить академикъ Срезневск1й 
въ своихъ чтен1яхъ о первоначальныхъ л'Ьтописяхъ X в'Ька, 
дошедшихъ до насъ въ „Пов'Ьстп временныхъ л4тъ". То-же 
можно сказать о лЬтописяхъ послЬдующихъ временъ, и зд'Ьсь 
бьью-бы неуместно подробно указывать на археологическ1е, бы- 
товые, юридичесме выводы о древней Руси, сдЬланные многи- 
ми учеными на основан1и этихъ мелкихъ, случайныхъ подроб- 
ностей въ ЛЬтописяхъ. 

Кратшя св'Ьд'Ьн1я о событ1яхъ оживляются съ самыхъ 
раннихъ поръ разговорною рЬчью ^). До сихъ поръ на сЬвер'Ь 
Росс1и, гд'Ь крепко хранится старина, заметна любовь къ 
вноснымъ р'Ьчамъ. Слупшя ново-или архангело-городскую р'Ьчь, 
по невол'Ь замечаешь эго безпрестанное: „5нъ ска, она ска". 
Сходно съэтимъи речеше: „мо.тъ". 

Летописи Новгородск1я и Псковсшя отличаются, какъ 
известно, простотой и безыскуствснностью. Они свЬжи, на- 
родны, первообразны, кратки и правдивы въ непосредственной 



*) — „Козари имаху на ЦолянЬхъ — по бйл* и выве- 
риц* отъ дыма. — 11оча Олегъ воевати Деревляны и 
иримучивь и имаше на нихъ дань по чернЬ куп*". 

*) Уже въ изв'Ьст1и о поход* Олега па СЬперяпъ встречается 
разговорная ([)орма, и ояа-жь еще полнее обрисовиваетъ его отно- 
шеше къ Радимичамъ: „Кому дань даете? Они же рЬша: 
Козаромъ. И рече имъ Олегъ: не дайте Козаромъ, но 
мн'1> дайте" и т. д. 



передачи впечатл'Ьнхй. Поэтому он'Ь и остаются на долго 
образцомъ первоначальной литературной формы иов4ст1юван1я. 
Въ нихъ н'Ьтъ стремлен1я остановиться на быломъ, давно про- 
шедшемъ, что уже состаьляетъ высшую степень историческаго 
творчества. Замечательно, что Новоградо-Псковское л'Ьтописа- 
ше, до XVII вЬка включительно, сохранило свой древп1й ха- 
рактеръ немногословнаго, скупаго на подробности изложен1я, 
при язык4 сжатомъ и выразительномъ. Разговорная форма со- 
ставляетъ особенность этихъ лЬтописей. Одинъ изъ древн'Ьй- 
пшхъ разсказовъ служить тому доказательствомъ: „а вы п л о т- 
ници суще, а приставимъ вы хоромъ рубити". 
Разговорная р'Ьчь часто нарушаетъ течеше разсказа, едва на- 
чавшагося. Новогородцы, разсказываетъ л'Ьтописатель, заду- 
мавъ изгнать Всеволода, „въсадиша его въ епископ ль 
дворъ съ женою и съ д'Ьтьми... а се вины его тво- 
ряху: 1, не блюдеть смердъ. 2" — но тутъ форма раз- 
сказа нарушается безъ всякихъ оговорокъ личнымъ обраще- 
шемъ къ князю: „чему хот'Ьлъ его с4сти Иереяслав- 
лн. 3, 'Ьхалъ еси съ пълку переди вс4хъ"... ^). 
Сжатый ра;юказъ, оживленный вносною р'Ьчью, свид'Ьтель- 
ствуетъ о св'Ьжести событ1я въ то время, когда оно описано. 

Разговорная форма и молитвенные возгласы и восклица- 
шя— вотъ т'Ь СТИХ1И, которыми оживилась погодная запись. 

Отъ записи или сжатаго разсказа, писаннаго подъ пе- 
посредственнымъ впечатл'Ьп1емъ событ1я, сл'Ь,туетъ отличать 
разсказъ, составленный по прошеств1и н4котораго време- 
ни, когда Л'Ьтописатель оглядывается на:тдъ и группируетъ 
событ1я изв^стнаго года. Тутъ требуется ум'Ьнье представить 



•) П. С. Р. Л. т. III стр. 1 и 7. 



' 7 



нить событ1й и объединить ихъ по возможности. Оглядываясь 
назадъ, л'Ьгь за десять или болЬе, при сведснхи въ одно рал- 
личныхъ л'Ьтописныхъ зам'Ьтокъ одного года, л'Ьтонисатоль 
прибавляетъ къ сему матер1алу свои собственныя восномипа- 
Н1Я и даетъ н'Ьчто ц'Ьльное, оконченноо. Въ сжатыхъ, немно- 
гословныхъ разсказахъ Новгородскихъ л'Ьтописей замЬтно 
ум'Ьнье точно очерчивать событ1я многихъ м'Ьсяцевъ, а иногда 
и годовъ. Такъ, наприм'Ьръ, подъ 6675 годомъ (Новгор. 1-я) 
встрЪчаемъ нЬсколько разнородныхъ извЬст1й. Изъ нихъ 
одн* кратки, и по всей в'Ьроятности, переписаны изъ по- 
годныхъ, какъ-бы календарныхъ, помЬтокъ. Мы ихъ находимъ 
въ начал'Ь и въ концЬ статьи, помЬченной годовою цифрою. 
Въ начал'Ь мычитаемъ: ;,С'Ьде Мстиславъ Изяславиць 
Кыев'Ьнастол'Ь. Натуже весну заложи Съдко 
Сытиниць церковь камяну святую м}ченику 
Бориса и Гл'Ьба, при князи Святое лав'Ь Р ости- 
ст ав и ц'Ь, при арх1епи с коп'Ь Ил1и". Въ концЬ: на 
ту же зиму ходи Мстиславъ на 11оловцы... Преста- 
вися раба Бож1я Анна игумен1я святыя Варвары 
и поставиша на м'Ьсто ея Маремьяму". Но средина 
посвяп^ена разсказу объ усобиц^Ь Новогорода съ княземъ Свято- 
славомъ Ростиславичемъ. Разсказъ этотъ обнимаетъ событ1е отъ 
начала до конца. Усобица началась лЬтомъ и отъ Семенова дня 
(1-го сентября) до Пасхи Новгородцы сидЬли безъ князя. Очевид- 
но, разсказъ л'Ьтониси писанъ не прежде Пасхи, то-есть, онъ пи- 
сапъ по вокняжен1и Романа Мстиславича, который сЬлъ на стол'Ь 
14-го апр'Ьля во вторую нед'Ьлю по Пасх!., следовательно, по на- 
сту нлеп1и новаго мартовскаго года, — и л'Ьтописатель отложилъ 
говорить объ этомъ до новой рубрики: до 6676 года. Вникая 
въ группировку событ1й, оаисанныхъ подъ 6675 годомъ, мы 



8 

йидимъ, что л'Ьтописатель им-Ьдъ въ виду ихъ послЬдователь- 
ность по времени. Въ начал'Ь мартовскаго года, вскорЬ послЬ 
смерти дяди своего Ростислава, умершаго 21-го марта, вокня- 
жился Мстиславъ Изяславичь (правнукъ Мономаха) въ К1СВ'Ь. 
Весною была совершена закладка церкви Бориса и Гл'Ьба въ 
Новгород'Ь. Л4томъ Новгородцы изв-Ьстились о прх'Ьзд'Ь митро- 
полита Константина въ Шевъ, и тутъ-же вскорЬ князь Свято- 
слаиъ отправился въ Луки, съ чего и началась усобица, про- 
должавшаяся до Семенова дня. Зимою, къ концу года, Шев- 
СК1Й князь, какъ сльпиалъ Новогородецъ, одержалъ победу 
надъ Половцами, а въ Новгороде отмЬчена была перем'Ьна 
игуменьи въ монастыре св. Варвары. 

Группировка событ1й по годамъ и есть собственно трудъ 
и заслуга составителя л'Ьтописи. Такимъ образомъ, л'Ьтописд 
состоятъ: а) изъ пом'Ьтокъ о только -что случившемся происше- 
СТВ1И и Ь) изъ разсказовъ по воспоминанхю лица пишущаго, 
которое иногда пользовалось и немногословными пом'Ьтками 
пасхальпыхъ таблицъ.— Разсказы преобладаютъ падъ пометка- 
ми, ими полны Л'Ьтописи, — и везд'Ь видно, что они ведутся 
спустя долгое время посл'Ь того год??, о которомъ идетъ р4чь. 
За это говорятъ мнопе признаки. Такъ, наприм'Ьръ, при 
изв'Ьст1яхъ о смерти князей или духовныхъ лицъ по больпгей 
части не означено числа и м'Ьсяца. О событ1яхъ, совершив- 
П1ИХСЯ въ течен1е н'Ьсколькихъ мЬсяцевъ и даже годовъ, раз- 
сказывается такъ точно и опред'Ьленно, какъ это возможно по 
П1)()шеств1н н'Ькото1)аго времени, когда изчезнутъ сл'Ьды горя- 
чаго перваго впечатл'Ьн1я. Наконецъ части разсказа связы- 
ваются между собою частицею тогда (тъгда-же родися 
у князя сынъ у Ярослава). 

Но во всякомъ случай кратк1е погодные разсказы на- 



шихъ л'Ьтописей пи .апы не потомками совреА1:енниковъ, а са- 
мими солро -пниками событхй, хотя и не по сл^дамъ первыхъ 
живыхъ . ечатл'Ьи1й, а по воспоминашю. Не современное со- 
быт11о лицо не могло-бы зиать подробности, не осв'Ьщенныя 
никакою поэз1ей, и следовательно не прочный для преданхя, 
какъ наприм'Ьръ: „и иде въ городъ воевода поимя съ 
собою попа, Ивана Легена (Новг. 1,11. С. Р. Л. т. 
III, стр. 21). Иногда нельзя пе вид'Ьть въ этвхъ погодныхъ 
разсказахъ и личныхъ впечатл'Ьшй автора. 

Л'Ьтописные разсказы, въ которыхъ группируются факты 
и характеризуются современныя автору, по уже давно минув- 
Ш1я событ!я, составляютъ, поел* записи, вторую степень по- 
в'Ьствовательнаго искусства. Погодные разсказы оживляются: 
а) вноснымн р'Ьчами дЬйствующихъ лицъ и Ь) релипознымъ 
воодушевленхемъ, когда событхе наводитъ л'Ьтописателя на 
разсужден1е о неправдЬ людской, когда онъ, ища онравдашя 
въ Бог'Ь, умиляется, вздыхаетъ, кается въ грЬхахъ своихъ, по- 
учаетъ, обличаетъ и грозитъ Бож1имъ судомъ. 

Въ б'Ьгломъ описан1и событ1й ц'Ьлаго года мы зам'Ьчаемъ 
большее или меньшее уменье очертить ихъ, и ои'ъ этого б4г- 
лаго описан1я съ высоты птичья го полета, съ высоты хронике- 
ра-наблюдателя, отличаемъ с к а з а п 1 е, которымъ воскре- 
1пается одно какое-нибудь событ1е, и на немъ повествователь 
сосредоточивается, ч(фпая свои св'Ьд'Ьпхя изъ самаго перваго 
источника: онъ или самъ вид^лъ „очима своима", илислыша.1ъ 
отъ очевидцевъ. 

Сказан! я, записанныя очевидцами и лицами, испытав- 
шими пепосредственное впечатл'Ьнхе событ1я, составляютъ су- 
щественную и наиболее творческую часть нашихъ л'Ьтопис- 
ныхъ сподовъ. 



10 

Только съ появлешемъ отд'Ёльныхъ ска,зан1й, ц'Ьль- 
ныхъ и сосредоточенныхъ, образовалась и литература иовЬ- 
с т е й. Сперва сказангя, а потомъ повести составляютъ выс- 
шую степень творчества. Только что сделанное нами опред*- 
лен1е записи и раз с к аза показываетъ относительную вы- 
соту сказан1я и пов'Ьсти. 

Сказан 1е отличается огь пов'Ьсти прежде всего 
правдивостью, близостью автора къ событхю и отсутств1емъ 
того вдохновешя, которое необходимо для пов'Ьсти. Для появле- 
шя ц'Ьлаго сказан1я объ отд'Ьльномъ событ1и необходимо, 
чтобъ авторъ былъ сильно заиптересованъ этимъ событ1емъ, 
остановился-бы на немъ, сосредоточился. И вотъ онъ обыкно- 
венно вводить читателя въ такой особый разсказъ словами: 
„скажемъ вкратц4, скажемъ мало... се же хощю 
сказатияже слышахъ". 

Монахъ-историкъ пользовался подобными отд'Ьльными 
сказашями, приводилъ. ихъ въ порядокъ, по годамъ; вставлялъ 
тамъ и сямъ свое наставлен1е, свой молитвенный возгласъ, 
присоединялъ свою монастырскую лЬтопись, и такимъ обра- 
зомъ создавался цЬлый л'бтописный сводъ, ц'Ьлый л 'Ь т о п и- 
сецъ. Отд4льныя сказаш я появились ран'Ье сводовъ л'Ьтопис- 
ныхъ и входили въ посл'Ьдн1е или ц'Ьликомъ, или въ сокраще- 
н1и и переделки. Самая-же эпоха, въ которую стали чаще и 
чаще писаться огд'Ьльныя ска:тн1я, и была эпохою появ.1ен1я 
.тЬтописныхъ сводовъ. Л'Ьтописатель перестаетъ довольство- 
ваться лишь современнымъ: онъ хочетъ творить, возсоздавать 
былое, рассказывать о хомъ, что не записано, подтверждать 
или отрицать предашя городск1Я, сельсшя приноравливать 
въ своему своду готовый сказан1я и тутъ-же вставлять го- 
товил поучешя; во всемъ этоиъ нмъ двигаетъ жа1ан1е по- 



) 



11 

8*6 дат и о старин'Ь забытой: „Се пов'Ьсти временных'ь 
л'Ьтъ". Пов-Ьствователь былаго становится историколь въ стро- 
гомъ значеши слова, хочетъ сдЬлать извЬстнымъ забытое 
(п о в -Ь д а т и), отодвинутое въ даль событ1е5 и излагая современ- 
ныя произшеств1Я, имЬетъ въ виду потомство. Творчество и 
вдохновеше необходимы для пов'Ьсти или поведан! я. На- 
зван1я эти первоначально относятся къ разсказу о зав^тномъ 
быломъ, о чемъ звучала п'Ьсня и твердило народное пре- 
дан1е. 

На основан1и вышеизложеннаго опред^Ьленхя пов'Ьстей и 
сказан1Й мы усвоимъ произведен1ямъ близкимъ по времени къ 
описываемымъ въ нихъ событ1ямъ назваше сказан 1й; на- 
зван1емъ-же пов']^стей обо;шачимъ произведешя, писанный 
съ ц'Ьлью воскресить или прославить давно минувшее событхе, 
хотя-бы подобныя произведен1я случайно названы были ска- 
зан1ями, а не пов']^стями. 



Въ одинадцатомъ стол-Ьтхи мы встр^Ьчаемъ на Руси уже 
достаточное развитхе письменности. ВЬкъ Ярослава, „насадив- 
шаго вспаханное отцемъ поле книжными словес ы^ в'Ькъ 
Всеволода, владЬвшаго, по свидетельству сына его, пятью 
иностранными языками, вёкъ Янки Всеволодовны, начитанной 
устроительницы женской обители въ Шев-Ь, путешествовавшей 
въ Царьградъ, — вЬкъ молодости и мужества Мономаха; в'Ькъ 
краснор-Ьчиваго митрополита Илар1она, учигельнаго 0еодос1я, 
пламеннаго Такова Мниха и возвышеннаго въ своихъ литера- 
турныхъ пр1емахъ Нестора имЬлъ тЬ данпыя, при которыхъ 
повествовательная литература развилась и окрЬпла. Живпгему 
на рубеж'Ь двухъ стол-Ь^й, Х1-го и ХП-го, составителю „По- 



12 

в4сти времепиыхъ л-Ьтъ" пришлось восиользоваться многими 
готовыми письменными сказан1ями. 

Изъ .1хъ сказан1й по безъискуствепности п непосред- 
•ственной правдивости первое м'Ьсто принадлежитъ Сказанью 
объ обртыпенш мощей преподобнаю беодоая Лечерскаю. 

Отличающееся простотою изложен1я, сказан1с это на- 
чинается съ самаго дЬла, безъ всякихъ вступптельныхъ 
р4чей: „игуменъ и черноризци сов-Ьтъ створше 
р-Ьша: не добро естьлежати отцю нашему 9е- 
одосьеви кром* монастыря и церкве своея". 
Самъ авторъ является главнымъ д'Ьйствующимъ лицомъ въ 
семъ важномъ для монастыря д'Ьйств1и. За три дня до празд- 
ника Успенья игуменъ повел'Ьлъ рушити то мЬсто, гдЬ лежало 
т'Ьло веодоС1я. Повел^нхе игумена было обраи1,епо къ автору 
сказашя, какъ это онъ самъ и объясняетъ: „ел:е скажю не 
слухомъ бо слышавъ но самъ о семъ начал ь- 
никъ". Так1Я слова подтверждаются самымъ содержанхемъ 
этого зам'Ьчательнаго по простодуш1Ю и искренности памят- 
ника нашей монашеской литературы, не всегда простой и 
безъискуственной.^ 

Мы слышимъ какими словами игуменъ пригласилъ авто- 
ра пойдти съ собою въ пещеру, видимъ какъ они оба 
спустились туда и стали распознавать м'Ьсто, гд'Ь копать. — 
Игуменъ запреп1,аетъ нашему автору говорить о предпри- 
нятомъ ими д'Ьл'Ь и повел'Ьваетъ ему взять съ собою толь- 
ко одного помощника. Таинственность придаетъ событ1ю новую 
окраску — и вотъ въ молчан1и смиренный пов'Ьствователь нашъ 
въ тотъ-же день приготовляетъ себ'Ь рогалхе, чЬмъ копать ''). 



^) Въ Лавр. спискЬ сказано: азъ же пристропхъ семь 



13 

Отп'Ьвъ псалмы, пе в'Ьдущу ни ком уже, спускается 
онъ въ сумо]>1:н съ споимъ иомощникомъ въ пе1церу и начинаетъ 
рыть землю. Утрудился, далъ другому брату рогатхе и потомъ 
опять копалъ до полуночи и всё еще не могъ докопаться. И* 
пачалъ я тужить— повЬствуетъ копатель — уже пе въ сторону- 
ли мы копаемъ. Одпакоже опъ вновь взялся за работу и 
сталъ сильно копать, а другой братъ пошелъ отдохнуть на 
воздухе, передъ пещерою. „И въ то время, какъ братъ мн* 
сказалъ: ударили въ било, я прокопалъ до самыхъ мои1,ей и 
въ то самое время, когда братъ сказа.1ъ мнЬ: ударили въ би- 
ло, я товорилъ ему: прокопахъ уже. Егда-же проко- 
пахъ обдержашеть мя ужасть и начахъ звати: 
Господи помилуй"! Наступила желанная минута откры- 
Т1Я мощей. И не смотря на величхе этой минуты р'Ьчь автора 
обходится безъ прикрасъ и восторженныхъ восклицан1й. Но 
минута эта сопровождалась чудесами, о которыхъ авгоръ 
узналъ въ посл'ЬдстБ1и. Два мопаха, угадавшхе тайну откры- 
Т1Я мощей, вид'Ьли огненные столбы надъ пещерою. Стсфанъ 
епископъ, пребывавш1й временно въ своемъ монастырь, непо- 
далеку отъ Иечерской обители (на Клов'Ь), увидалъ зарю ве- 
лику надъ пеп1,ерок). Опъ зналъ о замысле игумена и поду- 
малъ съ сожал'Ьп1емъ, что безъ него нереносятъ тЬло веодо- 
с1я. Онъ с'Ьлъ на коня и посп'Ьшпо пргЬхалъ къ пеи;ер'Ь, въ 
сопровождеши игумена Капмепта. 

днин рогал1е въ Ниат.: семь дни т. е. о семъ дни, въ тотъ 
же день. За три дпл до Успенья, 11-го августа, игуменъ изрекъ 
свое повел'Ьн1е, мощи отк1>ытц Г|Ъ ночь съ 12-го на 13 августа, а 
Ы-го торжественно перенесены. Нзготовлен1смъ же заступа монахъ 
занялся 12-го же, и къ вечеру у него все было готово. НЬкоторые 
ученые неправильно читаютъ: прнстроихъ 7дн1й рогал1е (о составе 
Р)'С. л-Ьт. Бестужева-Рюмина стр. 12-я). 



14 

Разсказавъ съ евангельскою простотою объ эгихъ чуд- 
ныхъ вид'Ьн1яхъ, нашъ в-Ьрующхй авторъ т'Ьмъ придаетъ важ- 
ность событш, въ которомъ онъ былъ главнымъ д^Ьйствую- 
щимъ лицомъ.— Когда Стефанъ и игуменъ Климентъ при- 
шли въ пещеру, тружениЕи мирно свдЪли у мои^ей въ 
ожидан1и своего игумена, которому послали сказать: „приди 
да вынемъ его". Спокойный тонъ разсказа не нару- 
шенъ и тогда, когда глазамъ автора предстало не рас- 
павшееся по суставамъ т'Ьло святаго отца и примятые 
его волосы. Т']^ло возложили на мант1ю, вынесли и положили 
передъ иеи1,ерою. На другой день — заключаетъ пов-Ьствователь — 
„собрашася епископи Ефремъ Цереяславскхй, 
Стефанъ Володимерьскый, 1оаннъ Черниговь- 
скый, игумени отъ всЬхъ монастыревъ съ чер- 
норизци и придоша и людье благов']Ьрн1и и 
взяша мощи веодосьевы съ темьяномъ и съ свЬ- 
щами и принес ше положиша въ церкви своей 
ему, в'притвор'Ь, на десной стран'Ь, м-Ьсяца авгу- 
ста въ 14 день, въдень четвертъкъ, въ 1 часъ дне 
индикта 14 л'Ьта. Ираздноваша св'Ьтло въ тъ 
день". 

Но сказан1е тутъ не оканчивается. веодос1й былъ по- 
ложенъ въ церкви 14 августа, а 16-го въ той-же церкви, про- 
тивъ гроба веодосьева погребли знатную благочестивую жену 
Мар1ю, супругу тысяцкаго Яна Вышатича. веодос1й при жизни, 
по словамъ нашего повЬтствователя, любилъ этихъ благочести- 
выхъ супруговъ и пос'Ь1цалъ ихъ домъ. Не только о черно- 
ризцахъ, по и о душахъ мхряпъ пекся веодосхй, ут'Ьшалъ, по- 
учалъ приходя1цихъ къ нему, а другой разъ и самъ хаживалъ 
въ домы ихъ, подавая благословеше. Обрисовавъ такимъ обра- 



15 

зомъ ошошен1я веодос1я къ М1ранамъ, пов'Ьствователь разска- 
зываетъ, какъ святой отецъ предсказалъ жен4 Яневой, что по 
смерти её полежать тамъ, гдЬ ляжетъ и онъ самъ. И вотъ на 
осьмна;щатый годъ сбылось прореченье 0еодос1я— и только 
перенесли т'Ьло веодос1я въ церковь, какъ тамъ-же погребли 
и жену Яневу. 

„Се жепов'Ьмъмало н'Ьчто, еже ся сбыстьпро- 
речепье блаженнаго отца нашего е од ос1я"— го- 
ворить авторъ, приступая къ разсказу о женЬ Яневой. Се же 
сбысться прореченье блаженнаго отца нашего 
веодос1я, добраго пастуха и т, д." говорить онъ въ 
заключен1е и тутъ-же переходить къ восхваленш своего учи- 
теля: „Азъ же гр'Ьшный рабь твой и ученикъ не- 
доум'Ью чимь похвалити добраго твоего житья и 
воздержан1Я. Но се реку мало н'Ьчто: радуйся 
отче нашь н наставниче и т. д,"*. 

Похвала эта не предназначалась для церковнаго употреб- 
лен1я. Сравнительно съ похвалою, сопровождающею вь Пате- 
рик'Ь жит1е ве()дос1я, она весьма не многословна и кратка. 
Нашему повЬствователю трудно творить искусный каноны онъ 
только хочетъ сказать мало н'Ьчто (любимое его выраже- 
Н1е) и моли1*ъ честнаго отца соблюсти его своими молитвами. 
Многор'Ьчивая похвала въ Патерик']^ прославляетъ главнымъ 
образомь 0еодос1я по отношен1Ю къ его лаврЬ (81с) и какъ 
насадителя монашескихъ отраслей; теплое мало н'Ь что хва- 
лить 0еодос1я за чисто иночесшй подвигъ и за побЬду, одер- 
жанную имъ надь м1ромь и д1аволомъ. 

Сказан1е это въ печатномъ Патерике приписывается 
пр. Нестору. Н'Ьтъ никакого повода приписывать Нестору 
разсказъ, писанный ученикомь 0еодос1я, а пе пострижен- 



16 

никомъ Стефана, какимъ былъ Нссторъ, по собственному 
его свид'Ьтельству въ жит1и 0еодос1я. Несторъ не зпалъ 
нашего ска:^ан1я и не пользовался имъ. Самое пророчество 
святаго по поводу лгены Яневой не нашло мЬста въ жит1и 
Несторовскомъ. Да и 1сром'Ь того авторъ жит1Я 0содос1ега 
былъ писателсмъ несколько другаго склада, чЪмъ нашъ 
простодушный разскащикъ. 

Но за то сказап1е объ обрЬтенхи мощей веодос1Я имЬетъ 
много оби1,аго съ другими двумя Печорскими сказаи1ямн, а 
именно съ сказан1емъ: „чего ради прозвася Лечерьскый мо- 
настырь и съ Сказангемъ объ успенги веодосгя^ ^). 

Оба сказан 1я эти, стоящ1Я между собою въ непо- 
средственной связи, какъ дв'Ь части одного и того-же по- 
в'Ьствоваи1н, писаны монахомъ, пришедшимъ къ 0еодос1Ю въ 
молодыхъ годахъ: „к ъ нему жеиазъ пр1идохъ... и 
пр1ятъ мя, л'Ьтъ ми сущу 17 -т и". Въ первомъ изъ 
этихъ сказан1й все личное горячее сочувств1е автора обраще- 
но къ 9еодос1ю, то-же видимъ и во второмъ, то-же и въ 
третьемъ, разсмотрЬнномъ нами. „Се же написахъ и по- 
ложихъв'кое лЬто почалъ быти монастырь и 
что ради зоветься Печерскый. А о веодосьев'Ь 
житьи паки скажемъ". Такими словами авторъ округля- 



*) Первое изъ этихъ сказашй пр1урочено въ „ИовЬсги вр. 
Л'Ьтъ" къ году поставлен1я Ярославомъ 11лар1она .митрополиюмъ 
Гуси (0559), второе къ году смерти веодос1я {6582). — Строг1й из- 
слЪдователь состава Русскихъ л'Ьтош1ССЙ и весьма осторожный ьъ 
своихъ предиоложеп1яхъ К. Н. Бестужевъ-Рю.минъ пе чуждъ мпЬ- 
шл, что лицо, напясавтее сказаше объ обрЬтеши мощей, могло 
быть авторомъ и дру»ихъ сказае1й. (О составе Гус. летописей 
стр. 12). 



17 

етъ первое сказанхе, обЬща^я продолжить начатое о веодо- 
С1И. Въ сказанш объ успеньи беодоая онъ т^мъ-же складомъ 
теплымъ и не напьпценнымъ исполняетъ свое об^щанге и по- 
в'бствуетъ объ образ'6 жизни святаго отца. 

Еакъ сказанхе объ обр^теши нощей слито съ разсказомъ 
о погребен1и Яневой жены^ такъ и пов']&ствован1е объ успе- 
1ПИ 6еодос1Я и его образе жизни и бончин']^ влечеа^ автора 
поведать о подвигахъ веодосхевой братш. Благочеспе, остав- 
ленное 0еодос1емъ своимъ преемникамъ въ насл4д1е, есть 
лучшее слЬдствхе подвиговъ и наставлешй 0еодос1я. 

Описавъ общими чертами христхансше подвиги брат1и 
Печерской обители, авторъ восклицаетъ: „таци бо бЬша 
любовници и въздержьници и постници, отънихъ- 
же нам'Ьню н']^болибо мужь чюдныхъ". Такими словами 
связывается съ пов^ствовашемъ объ успенш веодос1я новая 
часть сказашя: о презвитерЪ Дам1ан% — ц^ебьник']^, о прозор- 
ливомъ Матв'Ё'Ё и наконецъ объИсаавш, борцЪ съ нечистыми 
духами. „Таци ти быша черноризци беодосьева мо- 
настыря" — говоритъ въ завлючеше авторъ и новымъ просла- 
влен1емъ этихъ святыхъ монаховъ и веодос1я оканчиваетъ 
свою на этотъ разъ длинную, но всё таки безъискуственно и 
просто сложенную повесть. 

Авторъ не засталъ въ живыхъ Антошя, и потому все, во- 

сающееся этого преподобнаго, чуждо живыхъ красовъ и но- 

ситъ характеръ глухаго, переданнаго съ чужихъ словъ св-Ьд-Ь- 

шя. То, что случилось при СтефанФ, преемник* веодос1я, и 

Никоне, поступившемъ на игуменство въ сл^дъ за Стефаномъ, 

живо памятно нашему повествователю. Такъ у него являются 

подробности при описанш юродства Исаашя, при игумен'6 

Стефан'Ь переселившагося изъ затвора въ монастырь; такъ онъ 

3 



18 

до1сщггъ ИМЯ аовара| нцсвсЬяшпагося надъ юродствовавшимъ 
цорахонъ и др^башметъ, что иному „и самъ я быль само* 
зддецъ**. 

По духу, по язк^^уино содержашю вс1^ три сказашяна- 
лдсаны однимъ и т^:ь-«е лицомъ, съ 17 л-Ьтняго возраста, 
носелившимся въ обители Печерской. Авторъ, писавш1й эти 
свазан1Я уоке въ совершенно зр&1ьаъ годахъ, обнаруживаетъ 
зъ себЪ человека, воспитавшагося въ монастыре. Это дМ- 
ствительно чадо 0еодос1я, принесшее въ даръ духовному отцу 
и обители горяч1Я чувства любви и безъусловной преданности. 
Вникая въ сказашя, писанныя Печерскимъ авторомъ, мы видимъ 
и1||[енно тотъ идеалъ л^тописателя, который иногда мелькаетъ 
въ л^тописяхъ иашихъ и который представлялся Пушкину въ 
ег9 Пимене. Не мудрствуя лукаво, описываетъ нашъ авторъ 
]рщ'Ьнное и слышанное имъ и преимущественно „угодниковъ 
^Еютня чудеса^. Бго кругозоръ исключительно— монастырски 
Ш едва-ли онъ могъ описывать ^управу государей",— Онъ 
9дад%етъ хорошо церковнославянскимъ языкомъ и народныхъ, 
не книжныхъ выражешй у него весьма мало. Оно и понятно: 
съ 17 л^тняго возраста онъ ежедневно, а часто и еженощно^ 
упражнялся въ сдушанхи и чтенш св. писанхя и молитвъ. 
Тепло в^руюпцй и непосредственно воспринимавш1й впечат* 
Л&В1Я, онъ былъ чуждъ всякой надуманности и писалъ безъ 
всякихъ риторскихъ украшенШ, не изыскивая сравиешй, не 
усиливая своихъ мыслей текстами св. писан1я. У него н'^тъ и 
большаго запаса книжной мудрости, почему и самый разсказъ 
его дышетъ простодушною искренностью. У него н'Ьтъ ничего 
обдичительнаго: онъ только стоить за свой монастырь и 
уц'Ьетъ поставить его выше другихъ, иноческихъ обителей. Бъ 
рааска^'Ь о %шнмяЬ веодос1я у него проглндываетъ сочувств1е 




1« 

къ той парт1и, которая хогЁла ин'&ть п^уёем&йШШ»' дёодоск 
1акова, пришедшаго съ Льтьца (Альта), а не Стефана. Но й 
тутъ онъ в'Ьренъ себ'Ь и не осуждаетъ сторонтгковъ 9^с№о 
посл'Ьдняго. 

Правдивость и прямое отношеше къ дМствительноСП 
сд'Ьлалп сл']&дующее м^сто его сказатя классическинъ въ як^ 
шей древней литератур*: мнози б о монастыри отъ це- 
сар1ь и отъ бояръ и отъ богатьства поставлен!!^ 
но не суть таци, каци суть поставленн сдезахж, 
пощеньемъ, молитвою, бд'бньемъ: Антон1й бо не' 
им* злата, ни сребра, но стяжа слезами и по-^ 
щеньемъ ^). 



*) Сказан1е чесо ради прозвася Печерешй монастырь. 

Ожит1и АНТ0Н1Я свндЬтельствуетъ въ ХП! стол*Т1и Симонъ 
еписк. СуздальекШ, въ послаши къ Поликарпу: и се слыШахъ 
ОТ того Вавила, исц^леннаго имъ (св. Аванас1еиъ); аще 
ли кому неверно мнится се написанное да ночтетъ 
жит1е св. отца нашего Антон1я. Онъ же въ Сказаши о соз- 
даши церкви Печорской: Въ жит1и св. Антон1я сего про- 
страннее обрящеши (объ огнЬ спадшемъ сънеба). Поликарпъ 
въ иосланш къ Акиндииу: се же вписано есть в'жит1и св. 
отца нашего Антонхя, еже о Могс4и (Угрин4). Есть дру- 
пя указан1я на жит1е Антошя у Симона и Поликарпа. См. подроб- 
нее у Казанская: Критич. разборъ свид*тельствъ Патерика о ле- 
тописи Нестора. Временникъ, 1849, кн. 1. 

Съ уб^ждешемъ присоединяемся къ мнЬшю П. С. Еазанскаго 
о томъ что жит1е Антошя не им^ло особаго значешя и въ свое 
время. Жит1я Антон1я въ XI в^к^, по нашему мнЬтю, не было. 
Монастырь былъ 6еодос1евъ, а не Ан^отевъ. Антоши оставался 
въ таинственномъ, глухомъ отдалеши. Это — ^доисторическая лич- 
ность въ истор1и монастыря. Не было письменныхъ св^дешЙ нй'о' 
времени его кончины, ве знали и м^ста его ногребешя. 



20 

Благодаря простот'Ь и правд'6, сказаше объ основаши 
обители ПечерсЕой осталось до поздн^йшаго времени въ на- 
шей рукописной литературе, тогда кавъ житхе Антотя не со- 
хранилось. Даже въ Маварьевсвой Минеи мы тщетно искали 
сл^довъ ЖИТ1Я Антоньева. Подъ 10 числомъ шля, когда 
празднуется память Антошя, мы находимъ въ упомянутой 
Минеи, собравшей со вс^хъ угловъ Россш всё, что было на- 
тесано о святыхъ мужахъ Русскихъ, только — „сказаше чего 
ради прозвася ПечерскШ монастырь^, гд% сохранились един- 
ственныя св']&ден1я объ Антоши. Подъ 7 же числомъ мая мы 
читаемъ слово о Анто.н1н черноризци, бывшемъ въ 
Руси начальнику Печерскаго монастыря, въ 
коемъ видимъ позднейшую переделку того-же сказан1я съ 
опущенхемъ всЬхъ подробностей. Сказаше это безъ переделки 
и дополнен1й вошло въ Патерикъ Печерсшй. 

„Сказан1е о 0еодос1и, его образЬ жизни и успенш" со- 
вс'Ьмъ не вошло въ Патерикъ; по простоте своего изложешя, 
по сравнительной краткости и безъискусственности — оно усту- 
шгло м-Ьсто ЖИТ1Ю этого святаго, искусно написанному Не- 
сторомъ. Только часть сказан1я, гд* говорится о чернецахъ 
временъ 6еодос1я вошла въ Патерикъ, но съ перед'блкой на- 
чала и пропускомъ одного зам']&чательнаго по простодупию, 
м'Ьста ^^). 

„Сказап1е объ об^^теяш мощей ^ также не вошло въ Па« 
терикъ древней редакц1и. ВеЬ три сказашя встр'бчаются въ 



*°) М4сто это следующее: „Единою ему (Матвею) стоя- 
щу на утрени, возведъ очи свои, хотя вид'Ьти игумена 
Никона и вид'Ь осла стояща на игумени м'Ьст'Ь, и ра- 
зуме, яко не всталъ есть игуменъ**. 



21 

первонъ л1|тописнонъ свод%: „Повести врскеипых':. л'Ьтъ' и 

1 

отд*Ьлены одно отъ другаго хропологическимн изв'Ьст1ями о 

другихъ С0быТ1ЯХЪ, 

Теперь остается разрешить вопросъ: были-ли эти три 
сказашя вызваны къ жизни погоднымъ записыван1смъ собы- 
Т1й, или-же он*]^ были написаны отд'бльно и потомъ внесены 
въ летописный сьодъ? 

Вопросъ этотъ отчасти р']^шенъ г. Бестужевымъ-Рюмн- 
нымъ: сказашя им'Ьютъ отд']^льное отъ л'Ьтописи происхожденге 
въ особенности же первое и третье ^^). Сказаше же ^объ успе- 
тя 6еодос1я^ на первый разъ кажется какъ-бы зависяп^имъ 
отъ внесеннаго подъ 6582 (1074) г. изв-Ьсйя о смерти беодо- 
С1Я. Но отсутствхе всякихъ другихъ зам'бтокъ подъ этою годо- 
вою цифрою и внесен1е хронологическихъ данныхъ въ сере- 
дину сказашя ^^)— все это говорить за независимость сказашя 
отъ погодныхъ записывашй. Но за то сказан1е это непосред- 
ственно связано съ „сказанхемъ о начал'Ь Печерскаго монасты- 
ря" и есть его прямое продолжеше ^^). 



") О сост. Русскихъ лйтописей, стр. 10—13. 

'*) — и наставшу дню осмому,въ 2 суботу по Пас- 
ц-Ь въ часъ 2 дне предасть душю въ руц'Ь Божий, м1* 
сяца мая въ 3 день, индикта 

^') Се же написахъ и положихъ, въ кое лЪто по- 
чалъ быти монастырь и что ради зоветься Печер- 
СК1Й. А о деодосьев^Ь жиТ1И паки скажемъ; скажемъ 
же о успеньи его мало. 6еодоС1й бо обычай имяше 
и Т. д. вотъ какъ живо и естественно сливаются эти сказашя въ 
одно. Частица паки при часто употребляющемся въ церкви вы- 
ражеши: паки Господу помолимся, является прямою связью 
непосредственно слЪдующихъ одно за другимъ предложетй. 



22 

На Бопросъ-же о томъ, писалъ-ли авторх нашъ лЬтопись? 
мы отв'Ьтимъ сл'Ьдующимъ предположепхемъ: если въ мона- 
стьфскихъ книгахъ, среди молитвъ и поминальныхъ записоЕъ 
иопадаются^ кратшя изв'Ьст1я въ род'Ь замЬтокъ, иногда встр'Ь- 
чающихся на бЬлыхъ листахъ недавнихъ календарей, — то 
отчего-же и у нашего автора среди его сказашй не могло 
быть н'Ькоторыхъ отрывочныхъ погодныхъ записокъ, благодаря 
которымъ, быть можетъ и сказашя его попались въ л^Ьтопис- 
ный сводъ и пр1урочились къ л Ьтопнси? Но во всякомъ случай 
онъ не им^лъ въ виду вести погодную л'Ьтопись даже и мо- 
настырскихъ событхй; тогда около его сказанхй гн^здились-бы 
хронологическ1я данныя о смерти по крайней м'Ьр'Ь игуменовъ 
Печерскихъ, начиная о'п> Никона. 

Самовидецъ обрЬтен1я веодосхевыхъ мощей могъ запи- 
сать н'Ьсколько св'Ьд'Ьнгй о физическихъ явленхяхъ, бывшихъ 
вскор'Ь посл'Ь обр'Ьтен1я, какъ наприм^ръ ;,Всеволодуловы 
д'Ьющю зв'Ьриныя за Вышегородомъ, заметав- 
шимъ тенета— спаде превеликъ зм4й отъ небесе. 
Или: земля стукну я ко мнози слышаша". Онъ могъ 
и ран'Ье пов'Ьсти объ обрйтенхи записать св'Ьд'Ьше объ освя- 
щеши церкви Печерской митрополитомъ 1оанномъ, подъ 
1089 годомъ. — Равнымъ образомъ изв4ст1е 1075 г. просится 
подъ перо нашего самовидца: лЬта 6583 почата бысть 

церкы Печерская Изъ основанья 0еодос1й 

почалъ, а основаньи Стееанъ поча; и кончана 
бысть на третье л4то месяца Хуля 11 день. 

Во всякомъ случа'Ь ^сказаше объ основан1и Печерской 
обители" было началомъ историческаго творчества въ этомъ 
монастырь. Собраи1е во едино монастырскихъ предан1й „въ 
СЕазан1и объ успен1и 6еодос1я" говоритъ за думы о быломъ^ 



23 

за потребность оставить дорогое былое въ наслЬдхе будущимъ 
повол'бшяиъ. Отврыт1е самимъ авторомъ мощей любимаго учи- 
теля вдохновило это повествовательное творчество, и вс4 три 
сказанья связываются въ одно этимъ самымъ веодосхемъ. 

Среди составныхъ частей „ИовЬсти временныхъ л4тъ" 
попадается сказаик. о вомвахъу ир1уроченное составителемъ 
къ 1071 году. Въ немъ повествуется, по поводу появлен1я въ 
Шев^ прорицателя, о другихъ волхвахъ, появлявшихся въ не- 
давнее время па сЬверЬ ьъ БЬлозерской странЬ, въ Чудской 
земле и Новегород'Ь. ('казан1е это было самостоятельно и пер- 
воначально не принадлежало лЬтописи. Оно не начиналось 
словами: въ лЬто такое то... а неопределенно, безъ отношенья 
въ известному 1'оду, въ начале его стояло выраженье: въ си 
бо времена въ си б о лета. Изъ всехъ трехъ разсказовъ 
о волхвахъ самый подробный— о Яне Вышатиче, Кьевскомъ 
тысяцкомъ, собиравшемъ дань на ВелЬ-озере и Шексне, где 
и пришлось ему обличить двухъ зловредныхъ волхвовъ. Раз- 
сказъ этоть напоминаетъ прьемы автора сказанья о веодосьи 
и о первыхъ иодвижникахъ Нечерскихъ. Какъ тамъ повто- 
ряются речи бесовъ, смущавшихъ затворника, такъ и здЬсь 
приводятся грубыя языческья представленья о созданьи человека 
отъБога и сатаны съ точностью, свойственною простодушью ^^). 



'*)Онажерекоста: „вевеве, како есть чело- 
векъ створен ъ** онъже рече: како? Она же ре- 
коста: Богъ мывъся въ мовниь^и и всиотивъся 
отерся ветъхомь, иверже съ небесе на землю; и 
р а с и р Ь с л с а т а н а с ъ Б о г о м ъ, кому в ъ немъ с т в о- 
рити ч е ло вЬка и т. д. Въ сказаши объ успешн веодосья: и 
рече имъстареь^ь: камо идете? и рече сЬдл на 



24 

Подробности прен1я съ кудесниками могли им'Ьть источни- 
комъ устный разсказъ самаго Яня... Самовидецъ веодосьева 
обр'Ьтен1я, какъ мы вид-бли, зналъ семейство Яня и в^роятно^ 
подобно учителю своему, посЬщалъ иногда домъ тысяцкаго. 
Съ обычною у автора выше разсмотр'Ьнныхъ Печерскихъ ска- 
зан1й точностью переданы зд'бсь подробности судьбы, постигшей 
волхвовъ ^5). Зд4сь также н^тъ искуственности и высокопар- 
ности: волхвы обличаются фактами, какъ б']&сы въ разсказ'Ь 
объ искушен1и Исаак1я. Самое разсуясдеше о мечташи бЪсов- 
скомъ, помещенное передъ посл^днимъ разсказомъ о волхв*!, 
убитомъ княземъ Гл^бомъ въ Нов']&город'Ь, не отличается мно- 
горечивостью и страстностью ^^). СвЬденхя о волхвахъ Ветхаго 
и Новаго Завета скудны и сбивчивы. Сперва поминается Си- 
монъ волхвъ, потомъ Анн1й и Мавр1й (ветхозаветные) потомъ 
Кинопсъ, искушавнпй 1оанна Богослова на Патмосе. Словомъ 
всё говорить за то, что сказаше о волхвахъ могло быть на- 
писано не мудрствовавшимъ и не сильно внизснымъ самовид- 
цемъ веодосхевымъ. 

Скромный, выросш1й въ обители монахъ, писавш1й около 
1091 года (годъ обретен1я мощей 9еодос1я) не оставилъ своего 



свиньи бесъ „по Михалл, по Тольбековича*, и 
тому нодоб. 

*^)Янъ же повел^лъ бити я и поторгатн 

браде ею и повеле Янъ вложити рубль въ уста 

има и привязати я къ упруг у. 

'•)Сице тиесть бесовская сила, и лепота, и 
немощь; темже прельщають человек ы, веляще 

имъ глагол атн виден]я паче же женами бе- 

совьскаяволъшвенья бывают ь; искони, бо бесъ 
жену прельсти.... 




25 

имени. Простая р'Ёчь его не произвела въ свое время впечат- 
дФшя на грамотниковъ. Несторъ, авторъ жит1я 0еодос1ева, не 
зналъ, или не хотЬлъ знать, сказашй нашего автора. А между 
т^мъ правдивыя, безъискуственпыя сказан1я им-Ьли въ древней 
литератур'Ь русской славную будущность. Въ начале XII сто- 
Л'Ьтгя оп'Ь попались нодъ руку составителя Повести времен- 
ныхъ л'Ьтъ, и два изъ нихъ вошли въ составъ Патерика Пе- 
черскаго, да еи^е съ написашемъ на нихъ имени Нестора. 
Громкое имя этого посл-Ьдняго, весьма книжнаго и нскуснаго 
творца повестей, отняло всякое воспоминанхе объ имени скром- 
наго автора сказанхй, подобно тому, какъ въ послЬдствш 
за этимъ-же громкимъ именемъ Нестора скрылись имена мно- 
гихъ писате.юй и даже самаго составителя Повксти времен- 
ныхъ л4тъ. 

Наб'Ьгъ половцевъ, пришедшихъ первое на Русскую 
землю въ 1061 году, пагпалъ страхъ на все Придн'Ьпровьо. 
Писавпий по памяти о шфсжитыхъ имъ самимъ впечатлЬ- 
Н1яхъ л'Ьтописатель исчислялъ худыя предзнаменован1Я гряду- 
щихъ б'Ьдъ ^'^}. Черсзъ семь л'Ьтъ, посл'Ь перваго набЬга, 
иноплеменниц и, половци мнози опять наш.чи на Рус- 
скую землю. Съ половецкимъ нашеств1емъ связываются три 
сказан1я. вошедга1я въ ПовЬсть времениыхъ лЬтъ. Первое изъ 
нихъ (нодъ 1068 годомъ) персдаетъ краткое пзв'Ьст1е о при- 
шеств1и иноплеменниковъ и о побЬдЬ, одержанной ими падъ 
тремя Ярославнчами: Изяелавомъ, Святославомт , п Бсеволо- 
домъ. Изв'Ьстхе это ведетъ къ разсказу о посл'1>дств1яхъ этой 
поб'Ьды и о томъ, что случилось въ Шев'Ь, по возвраи\ен1и 



*') См. Костомарова монограф1и и изсл'Ьдован1л. С.-Петер- 
бургъ, 1863 г. стр. 11; 11. С. Р. Л. т. I, стр. 71. 



26 

туда Изяслава. Весь разсказъ этогь, живо обрисовывающей 
бурную сцену в'Ьча и освобожден1е народомъ Всеслава Иолоц- 
каго изъ заключеп1я, есть одинъ нзъ самыхъ древнЬйшихъ раз- 
сказовъ 1>:. нашей л'Ьтописной литературЬ. Авторъ его былъ 
современникомъ событ1Я и лицомъ близкимъ къ очевидцу, если 
не очевидцемъ события. Онъ знаетъ, когда Изяславъ посмот- 
р'Ьлъ въ окно на шум'Ьвшую толпу, знаетъ, что князю ска- 
залъ „Т у к ы Ч ю д и п ъ б р а т ъ" . Разсказъ этотъ слЬдитъ за 
движешемъ Половцевъ на Черниговъ и заключается победою, 
одержанною надъ ними Святославомъ Ярославичемъ. 

Событ1е внезапяаго наб'Ьга Половцевъ даегь лЬтопи- 
сателю иоводъ вставить въ разсказъ обширное поученхе, 
обличаюи1,ее гр'Ьхи, поганскхе нравы и обычаи соотчичей. 
Торжество Всеслава Полоцкаго — по мн'Ьн1ю л-Ьтописателя— 
есть оправдан1е силы креста Господня. Всеставъ в^ро- 
валъ въ крестъ честный, а Изяславъ преступилъ крестное 
ц'Ьлованхе.— Разсказъ о событхи и разсужденхе о силЬ кре- 
ста принадлежитъ едва-ли иноку, скорЬе-же духовному го- 
родскому лицу, не чуждому в'Ьча, да сверхъ того еще 
и близкому къ Всеславу Брячиславичу. Поученхе о поган- 
скихъ обычаяхъ вставлено было въ посл'Ьдств1и состави- 
телемъ л'Ьтописпаго свода, нодъ впечатлЬнхемъ оби^аго ре- 
лигюзнаго характера первоначальнаго разсказа. Тотъ-же со- 
ставитель могъ въ конц'Ь распространить разсужден1е о сил'Ь 
крестной, начиная со сювъ: Богъ же показа силу 
крестную па показанье земл'Ь Русьст'Ьй н т. д. 

Второе сказан1е о нахожден1и Половцевъ, являюш,ееся 
какъ-бы продолжен1емъ разсказа о вокняженш Святополка — 
Михаила, передаетъ событ1я битвы подъ Шевомъ, гибель юноши 
князя Ро:*тислава, утонувшаго въ р'ЬкЬ Стугн'Ь. Виды, пане- 



27 

сенныя Половцами, да еще въ праздничные дни, приводятъ по- 
в'Ьствователя къ горькимъ с'Ьтован1Ямъ о гр'Ьхахъ людскихъ. 
Среди этихъ обличен1й, не холодаыхъ и не надуманныхъ, 
встр'Ьчаемъ мы живое изображен1е положен1Я русскихъ пл'Ьн- 
ныхъ, мучимыхъ гладомъ и жаждою: печальни, мучимы, 
зимою оц'Ьпляеми, въ алчи и в жажи и въ б'Ёд% опу- 
стн'Ьвше лици, почернЬвше телесы; незнаемою стра- 
ною пази ходяще и босы ноты имуще сбодены 
терньемъ; со слезами отв'Ьщеваху другъ къ другу гла- 
голюще: „азъ бЬхъ сего города" а другхе: „азъ сея 
веси" и т. д. (П. С. Р. Л. т. I, стр. 96). 

Полный сострадан1я бъ несчастливымъ согражданамъ, 
пов-Ьствователь боится ропота на Бога со стороны чи- 
тателя и, сп'Ьша предупредить горьшя с'Ьтован1я на судьбу, 
обращаетъ разсказъ свой въ поученхе о покорности вол* 
Бож1ей, о праведномъ гн'Ьв'Ь Его и челов'Ьколюбхи. „Се 
бо азъ гр'Ьшный— оканчиваетъ онъ свое плачевное 
сказаше и много и часто Бога прогневаю и часто 
согр'Ьшаю по вся дни". Ставя себя въ положеше сми- 
реннаго гр'Ьшника, павлекшаго вм-Ьст-Ь съ другими гн'Ьвъ 
Бож1й на родную землю, авторъ этимъ заключенхемъ какъ-то 
невольно заставляетъ вспомнить про*:тодушнаго веодос1ева са- 
мовидца. Но не смотря на такой конецъ, самое сказаше его 
инаго склада и инаго характера. Тутъ мы видимъ не наивную 
передачу вид'Ьннаго и слышаннаго, а живую обрич^ность, слы- 
шимъ огненное слово обличен1я, вдохновенное изучен1емъ 
израпльскихъ пророковъ. Частые, риторск1е обороты говорятъ 
за ученость автора. „ГдЬ бо бЬ у нась умилен1е? нын'Ь- 
же вся полна слезъ. ГдЬ бо бЬ вздыхан1е? нын'Ь-же 
плачь по всЬмъ улицамъ упространися избьеныхъ ра- 



28 

ди, иже избиша безаконьн1и и т. п." Все это чуждо слога 
безъискуственнаго веодосьева самовидца. Сказапте это, по про- 
ницательному зам'Ьчан1ю ученаго, едва-ли написано «ъ Печер- 
скомъ монастыр-Ь ^^). 

Но въ ст'Ьнахъ Шево-Печерской обители написано было 
третье сказан1е о нашеств1и Половцевъ. 

Ав^горъ сказангя о нашествш Боняка (подъ 1096 годомъ) 
отличается взглядомъ, отреченнымъ отъ мгрскихъ событ1й. Раз- 
драженный прямымъ столкновешемъ съ Половцами и разграб- 
лен1емъ своего монастыря, онъ изм-Ьняетъ спокойному тону. 
Живо затронутый погромомъ своей обители, монахъ предаотъ 
то, чему былъ очевидцемъ. И 20-го того-же мЬсяца приде 
второе Бонякъ безбожный, шелудивый, отай, хищникъ 
къ Кыеву внезапу... и придоша въ монастырь Печер- 
СК1Й, намъ сущимъ по кельямъ, почивающимъ по за- 
утрен'Ь, и кликнута около монастыря и поставиша 
стяга два предъ враты хмоиастырьскими..." Одни изъ 
насъ припрятались за домъ монастыря, друпе взб^Ьжали на 
самыя здан1я; безбожные-же сыны Измайловы вырубили мо- 
настырск1я ворота и попглп по кельямъ. ВысЬкали двери и вы- 
носили все, что находили въ кельЬ; потомъ зажгли домъ Свя- 
тыя Владычицы нншея Богородицы; пришли къ церкви, зажгли 
двери, устроенныя на югъ и друг1я па сЬверъ. Влезли въ 
притворъ у гроба веодосьева, брали иконы, зажигали двери и 



'*) Бестужевъ-Рюминъ: О состав-Ь Русск. Л'Ьтописей, стр. 27. 
Въ Печерско'и-^л монастырь осталась худал слава о Ростиславе 
Вгеволодович'Ь, какъ ;гго нидпо изъ жнпя Грпгор1я чудотворца, 
котораго ототъ кпязь въ пылу досад1л велЪлъ бросить въ воду, за 
что и погибъ самъ. но жит1к), злою смертью въ содахъ Стугиы. 




29 

укоряли Бога и законъ нашъ и говорили: гд'Ь есть Богъ 
ихъ? „да иоможетъ имъ и ина словеса хульпая 
глаголах у " . Видимо Когъ пс помогъ хрисп'анамъ. Самъ 
рааскащикъ въ молитв'Ь къ Богу-отмс.тителю говорить, что по- 
ганые осквернили домъ Его и монастырь Матери Его и трупы 
рабовъ Его, ибо они убили — поясняетъ онъ читателю — нЬ- 
сколькихъ отъ брат1и нанюй. На эта-то покорность волА 
Божчей и созпан1е труднаго пути, по которому Богъ ведетъ 
рабовъ своихъ, даеп> возможность возвыситься падъ времен- 
ными б'Ьдами. Этимъ-то исцов'Ьдан1емъ духовнаго преимущества 
христ1анъ передъ язычниками ра:зсказъ возвышается до искрен- 
няго молитвеннаго вооду1певлен1я и оканчивается объяснешемъ 
ироисхожден1я Цоловцевъ на основанш библейскихъ предан1й. 
Обыкновенно несчастная битва и погромъ давали поводъ 
къ возгласамъ о грЬхахъ и беззакон1яхъ полуязыческаго обще- 
' ства. Зд'Ьсь же, въ сказан! и о Боняк*, н'Ьтъ обличительнаго 
элемента: въ авторЬ вид'Ьнъ челов^къ, живущ1й въ сред'Ь чи- 
сто христ1анской, то-есть, въ монастыр'Ь, каковъ былъ Печер- 
СК1Й. Овъ принимаетъ Божью кару скор4е какъ испыташе, 
ч'Ьмъ какъ угрозу. Впечатл'Ьн1ю, произведенному на монаха 
разграблеп1емъ монастыря Половцами, мы обязаны ц'Ьлому 
разсуя;ден1ю о происхожден1и ихъ. Это книжное мудрствованхе 
свое авторъ подкр'Ьплиетъ свЬдЬнхемъ о другомъ таинствен- 
номъ, заклепанномъ въ горахъ Александромъ Македонскимъ, 
народ'Ь Югр'Ь, который, какъ онъ слышалъ отъ Новгородца 
Гюряты Роговича, м']^няетъ Новгородцамъ зв'Ьриныя шкуры на 
железо. 

Въ этомъ пов'Ьствовател'Ь мы не узннемъ ни нашего са- 
мовидца веодосьеиа, ни горячаго автора ска:^аи1я о Иоловец- 
комъ иашеств1и 1068 года. Склонный къ книжной мудрости и 



30 

посвященный въ нее, авторъ сказан!» о Боняк'Ь не столько 
интересуется успЬхомъ русскихъ ратей въ борьб'Ь съ инопле- 
менниками, сколько мыслями о происхожден1и невиданнаго па- 
рода. Слышанное имъ Новогородское (•кааан1е объ ЮгрЬ, 
„язык'Ь нймомг" , наводить его на мысли о поход'Ь Александ[)а 
Македонскаго. съ личностью котораго было связаны въ срод- 
Н1е вЬка представлен!» о далекихъ странахъ и о невЬдомыхъ 
народахъ. 

Авторъ этого сказан1я безъ сомн'Ьп1я занимался лЬтони- 
сан1емъ. Склонный къ догадкамъ, предположен1ямъ онъ былъ 
начитапъ и интересовался вопросомъ о происхожден1и наро- 
довъ. Въ немъ ппчто не препятствуегь видЬгь того, кто заду- 
малъ начать „ИовЬсть временныхъ л'Ьтъ" отъ сыновъ Ноевыхъ. 
Теперь мы перейдемъ къ сказан1ю, полу-духовному, полу-свЬт- 
скому, полному историческаго интереса и отличающемуся осо- 
быми литературными пр1емами. 

Переходя къ сказангю о князть Василькгь Теребовль- 
скомъ^ мы остановимся несколько на томъ, что въ „Но- 
в^сти временныхъ л'Ьтъ" нредшествуетъ этому сказан1Ю. 

Сл'Ьдя за летописными разсказами „ПовЬсти временныхъ 
л'Ьтъ" въ эпоху д'Ьтей и внуковъ Ярослава, мы ридимъ так1е- 
же б'Ьглые погодные разсказы, какъ и въ лЬтописяхъ Новго- 
родскихъ, по только кругозоръ л'Ьтописателя ншре. Г'Ьже и 
р'Ьже попадаются частныя городск1я или монастырская замет- 
ки. Все внимаше со 'редоточено па князьяхъ. множившихся и 
распространявншхъ свои удЬлы на широкомъ пространсгв'Ь 
отъ Галича Краснаго до Мурома, Ростова, и съ Новгород- 
скимъ ополчен1емъ доходившихъ до Чуди и Югры. Характе- 
ризуя собыТ1я своимъ ириговоромъ. легкимъ словомъ осу;кде- 
Н1Я или похвалы, лЬтописатель имЬетъ главною задачей свить 



I 



31 

нить событ1Й вокругъ даннаго года. Жипы и образны эти раз- 
сказы. Они шфедаютъ слова кн11:*»ей, посыльный нхъ ])'Ьчи, 
обрисовывают'ь подробности поб'Ьдъ. Но иногда одно собыпе, 
среди вс'Ьхъ остальныхъ, блести'1'ъ подробностими. Таковъ, на- 
прим'Ьръ, ])азсказъ объ уб1йств'Ь Итларя, писанный или пере- 
данный л'Ьтописателю однимъ и;гь дружинниковъ Владим1ра 
или знатпа1'о кпижаго муа:а Ратибора. Разсказъ передаетъ всЬ 
подробности, вс'Ь имена; знаетъ не только числа, но дни, не- 
д'Ьли и часы происшеств1й. 

Въ событ1яхъ сл'Ьдующаго затЬмъ года (6604) появляется 
сказап1е о пашеств1и Боняка съ Половцами па Шевъ и мо- 
настырь Печерсшй, писанный монахомъ Иечерскаго мо- 
настыря. 

Объ этомъ сказап1и мы говорили выше. Оно какъ-бы 
вхаеено въ пов'Ьствовап1е о борьб'Ь Святополка и Владим1ра съ 
Олегомъ Святославич емъ. Подробности этого послЪдняго пов'Ь- 
ствован1я, какъ наприм'Ьръ, стягъ Мономаха, который Мстиславъ 
отдалъ п'Ьхот'Ь, составлявшей, подъ начальствомъ Половца Кунуя, 
правое крыло выступившаго въ сражен1е войска, едва-ли воз- 
можно было записать монаху Печерской обители. Но состави- 
тель „Пов'Ьсти временныхъ л'Ьтъ" воспользовался готовымъ 
ска:5ан1емъ о борьб'Ь Олега съ сыповьями Мономаха и т'Ьмъ 
окопчилъ 6604 годъ. 

Сл'Ьдующ1й годъ былъ памятеяъ устроенхемъ мира въ 
Любич'Ь и осл'Ьплепьемъ Василька. 

О первомъ событ1и сохранилось краткое лЬтописное изв'Ь- 
ст1е, в'Ьрное, точное, живое, писапное не въ Любич'к, не на 
м'ЬсгЬ, а въ Шев-Ь, гд-Ь велась лЬтопись. „И приде Свято- 
полкъ съ Давыдомъ К1еву и ради быша людье вси, но 
токмо дьяволъ печаленъ бяше о любви сей, и вл'Ьзе 



32 

сатана въ сердце нЬкоторымъ мужемъ и пачаша гла- 
голати къ Давыдови Игоревичю, рекущее сице: яко 
Володимеръ сложился есть съ Василькомъ на Свято- 
полка и на тя"... Зд^сь начинается подробное сказанге о 
судьбть князя Василька ^^). 

Сперва мы слыпхимъ какъ Давидъ смущаетъ Святополка, 
какъ Святополкъ понемногу склоняется на сторону Давида и 
р'Ьшается взять Василька. Потомъ взят1е князя въ плЬнъ 
обманомъ. 

Осл'Ьпленхе Василька разсказано съ такою живостью и 
съ такими подробностями бытовыми, как1я не часто встр'Ь- 
чаются въ нашихь памятникахъ. Разсказъ быстро переходитъ 
Еъ посл'Ьдств1Ямъ осл'Ьилен1я, къ справедливому гн4ву князей 
на Святополка и Давида, къ миру подъ К1евомъ, заключен- 
ному между Святополкомъ и Владимхромъ, при сод'Ьйств1и 
мачихи посл'Ьдняго,— миру, условхемъ котораго было сдЬлапо 
наиаден1е Святополка на Давида. Тута авторъ высказываетъ 
сочувств1е къ личности Мономаха. Онъ говоритъ о его сле- 
захъ, называетъ его добрымъ, говоритъ. какъ князь этотъ 



'*) Црофессоръ Бестужевъ-Рюминъ (О состав-Ь русск. 
л-Ьтоп. до конца XIV вЬка, стр. 48) называетъ этотъ памятяикъ 
сказашемъ объ осл'Ьпленхи Василька. Академикъ С р е з н е в- 
с К1 й называетъ его же летописными с к а з а и 1 я м и Васил1Я, 
но всл^дъ затЬмъ какъ-бы склоняется къ мысли, что это не с ка- 
зан! я, а сказан1е объ осл'Ьвленги Василька и о событ1яхъ 
затЬмъ посл-Ьдовавшихъ (Дрввн. ламятн. русск. иисьма и языка, 
стр. 20). Назвать это сказаше Васил1я „ска.зан1емъ объ осл'Ьплеи1И 
Василька" трудно, потому что оно не ограничивается однимъ этимъ 
событхемъ. Между тЬмъ н-Ьтъ и повода отдЬлпть ра.зека.зъ объ 
осхЬплен1н отъ ра.зсказа о да1ЬН'Ьйшихъ событ1яхъ, гдЬ собственно 
и является авторъ Васил1й. 




33 

уважалъ отца и чтилъ мачиху, и какъ онъ былъ милостивъ 
къ духовенству и бйднымь. Потребность отдохнуть на Моно- 
мах*, поел* разскааа объ гнусномъ дйл*, потребность пред- 
ставить Владим1ра защитникомъ праваго д'кла,— вотъ что за- 
ставило автора прямо съ осени перенестись еъ событхю весен- 
нему и потомъ возвратиться къ продолженш своего разсказа. 
Возвращаясь къ тому, что случилось во Володимхр*, гд* 
всю зиму просид'Ьлъ въ заключен1и ослепленный Василько, 
стерегомый двумя отроками Давида, авторъ впервые говорить 
о себ'Ь: „Василькови же сущю Володимери, на прежер4- 
ченномъ м'Ьст'Ь, ияко приближися постъ великхй и мн4 
ту сущу Володимери, во едину нощь приела помякняа* 
Давидъ"... Посл'Ь разсказа о переговорахъ между Васидькомъ и 
Давидомъ, которые не привели князей ни къ какому соглаше- 
Н1Ю, и которыхъ проводникомъ былъ самъ авторъ, онъ пере- 
ходить къ посл^^дующимъ событ1ямъ: къ столкновен1ю Давида 
съ брато&гь Василька, следствхемъ котораго было освобожде- 
те Василька и возвращенхе его въ свой уд^лъ. Это случи- 
лось около Святой, а весною Василько и Володарь пошли 
ратью на Давида. Авторъ пов'Ьствуетъ и объ этой рати, о 
мщен1и Василька и зат^мъ последовательно переходитъ къ 
войнЬ Святополка съ Давидомъ, которая, поел* перзаго бег- 
ства этого посл^дняго князя, обратилась въ войну Святополка 
съ Володаремъ. Къ Володарю въ послЬдствхи примкнулъ Давлдъ, 
подкреп.1ениый Ьонякомъ; на помощь къ Святополку пришли 
Угры. Счастье склонилось на сторону Давида; Святополкъ по- 
терялъ сына, убптаго па заборолЬхъ Володим1ра Волынскаго. 
Городъ этотъ, ПОСЛ'Ь войны, возвратилъ себ4 Давидъ Игоре- 
вичъ „и сЬде въ немъ". Но на второе л^то, заключаетъ по- 
вествователь, Святополкъ, Володим1ръ, Давидъ (Святославичъ) 

5 



и 

и Олегъ не дали ему Владимхра. но дали ему Дорогобужь, 
гд-Ь онъ и умеръ: „вь немъ же и умре; а Святополкъ 
перея Володимеръ и посади въ немъ сына своего 
Ярослава". 

Туг:, оканчивается ска;^ан1е о смутахъ на Волыни, 
главною причиною которыхъ было ослйпленхе Василька. 

Сказаше обнимаетъ событ1я отъ осени 6605 (1097) до 
30-го августа 6608 года, следовательно, событ1я т\яхъ л4тъ. 
Событ1я эти составляютъ последовательность ист^ ^шческую. 
Автору хотелось разскааать, ч-Ьмъ кончилась крамола Давида, 
и не прерывалъ онъ своего пов4ствован1я до т-Ьхъ поръ, пока 
не довелъ его до конца, пока не свелъ Давида со стола Вла- 
дим1рскаго въ ничтожный уд^лъ, где этотъ князь уже поте- 
рялъ всякое значен1е до самой смерти. 

Авторъ сказашя, Васил1й, какъ онъ себя называетъ 
устами Давида Игоревича, былъ Волынецъ. Онъ, какъ самъ 
говоритъ, жилъ зимою 6605 въ Володимхре Волынскомъ, когда 
однажды, ночью послалъ за нимъ Давидъ Игоревичъ. Князь 
этотъ зналъ его лично и довЬрялъ ему. Изъ этого можно 
заключить, что онъ былъ не только Волынецъ, но и Володи- 
М1рецъ. Онъ следитъ за судьбою Володим1ра Волынскаго и 
оканчиваегъ сказанхе т^мъ, что городъ этотъ достался сьгау 
Святополкову, а Давидъ такъ и умеръ въ Дорогобуж*. Воло- 
ДИМ1РЦЫ не любили Давида; это ясно изъ того, что они крепко 
стояли за Мстислава Святополчича противъ своего природнаго 
князя и по уб1ен1и Мстислава они сами по себе держались 
противъ осашдавшаго ихъ Давида, къ Святополку-же посы- 
лали в'Ьсть, чтобы скор'Ье шелъ, а то голодъ принудитъ ихъ 
сдаться. Лишь только подошелъ къ городу воевода Шевскхй 
Путята, Володим1рцы выскочи.1и изъ города „и почаша сАчи 



36 

во'Ь Давыдовы^. Такъ передаетъ самъ Василь въ своемъ 
сказан1и. 

Сказан1е это получаетъ несколько бол4е определенную 
хронолопю при томъ обстоятельств'Ь, что авторъ его зна^иъ, 
что Давндъ Игоревичъ умерь въ Дорогобуж^, а что Володи- 
М1ръ Волынск1й все еще въ рукахъ Ярослава Святополчича. 

СБазан1е писано посл^ 25-го мая 6620 года и до лЪта 
6625 года, то-есть, въ пятил'Ме между 1112 и 1117 годами, 
следовательно, въ начале ХП-го столетхя, спустя бол4е 
15 л'Ьтъ после ослеплен1я Василька. 

Вспоминая о событ1Яхъ, которыхъ онъ былъ свид'Ьте- 
лемъ, Василь пересказалъ ихъ съ точностш современника. 
Разсказъ его чуждъ всякой искусственности; онъ говорить о 
томъ, что знаетъ близко, и не нуждается ни въ какихъ по- 
стороннихъ письменныхъ источникахъ и ни въ чьей помощи. 
Разсказъ его, дышащ1й правдою, производить т^мъ самымь 
сильное впечатлеше. Авторъ чуждъ всякаго лиризма, онъ не 
останавливается надь т^мъ, что передаль, не восклицаеть и 
не передаетъ своихъ соболезнован1й, воспроизводя сцену 
ослеплешя. Съ этой стороны онъ р^зко отличается отъ дру- 
гихь своихъ собрапй по перу, какъ наприм^ръ, отъ лето- 
писателя, разсказывавшаго о нашеств1и Половцевь. Сверхь 
того, онъ не вдается и въ религ10зный лиризмь, не сетуетъ о 
грехахъ и не превращаетъ разсказа своего въ поучеше. Онъ 
отчетливо и подробно говорить о частностяхь, и въ томъ 
собственно цель его сказашя: передать то, чему былъ свиде- 
телемь. Въ томъ, что составляеть продолжеше его разсказа^ 
въ военныхъ собьгг1яхъ, онъ точень, правдивь и вместе быстрь, 
скорь, какъ и друпе летописатели, пересказывавш1е не эпи- 
зоды войнь, а самыя войны и ихъ последстб1я. Но и тутъ въ 



одномъ эпизодЬ, когда онъ говоритъ о борьб-Ь Угровъ съ По- 
ловцами, талантъ его далъ себя знать однимъ выражен1емъ. 
Человйкъ, ум'Ьвш1й талантливо изображать д'Ьйствительную 
жизнь, не могъ но быть чутвимъ къ живому народному по- 
этическому слову— и сбиша Угры акы въ мячь, яко се 
соколъ сбиваеть галиц-Ь. Онъ не пропустилъ и того, какъ Бо- 
някъ, союзникъ Давида, по вытью волка предъугадываетъ победу. 
Въ другомъ м-Ьст-Ь этотъ челов^къ не могъ не отклик- 
нуться на другое живое, поэтическое знамеше, слухъ о кото- 
ромъ прошелъ почти на самомъ мЬст-Ь дЬйствхя. Святополкъ, 
осл'6ш1вш1й Василька, давш1й об-Ьщашя Мономаху и другимъ 
братьямъ-князьямъ идти за Василька на Давида и тЬжь изгла- 
дить вину свою, ц'Ьловалъ крестъ Васильку и Володарю на томъ, 
что хочетъ им4ть съ ними миръ и любовь. И вотъ онъ, поел* 
того какъ справился съ Давыдомъ и прогналъ его въ Ляхи, 
идетъ со всбмъ войскомъ на Володарн и Василька; 'гЪ напо- 
минаютъ ему его клятву, его крестоц^ловаше, но онъ преступаетъ 
крестъ, „надЬяся на множество вой". Приготовились къ бою, 
сошлись на пол'6 Рожни, и Василько, возвысивъ крестъ, про- 
изнесъ: „ты ц'Ьловалъ его! сначала ты отнялъ у меня зр'6н1е, 
а теперь хочешь взять душу,— да будетъ между нами крестъ сей. 

И когда сошлись полки, мнози челов'Ьци благов-Ьрнхи ви- 

« 

д4ша крестъ надъ Васильковы вой, возвышься вельми". 
Разсказъ Василя простой, живо» и образный, чуждъ, 
какъ мы сказали, ли1)изма. Онъ только разъ приводитъ текстъ 
пророка, который былъ въ то время на устахъ у лицъ духов- 
ныхъ, какъ противод4йств1е мести. Язычество, всегда соглас- 
ное съ природными инстинктами человека, покровитсльство- 
ва.чо этому чувству, возводило его въ добродетель; учители 
новой в-бры твердили, что Вогъ— отместнивъ, и мщенье надо 



( 



97 

возложить на Него, по слову пророка: „вздасть месть врагомъ 
и ненапидяп^имъ его". Это-то изречен1е приводитъ Василь 
послй того, какъ упомянулъ о казни Василькомъ тЬхъ совЬт- 
никовъ Давыда, которые дали ему мысль осл-Ьпить Василька: 
„Се же второе М1цеп1е створи (Васильке) его же не 
бяше л-Ьпо створити, дабы Богъ отместникъ былъ — 
якожс рече пророкъ" и т. д. 

Василь-авторъ поражаегь своимъ безпристрастхемъ, и 
вм'Ьст^ съ тЬмъ, стоитъ на нравственной высотЬ практиче- 
скаго христ1анина. Онъ ни разу не произноситъ отъ себя 
суда надъ злод'Ьйскимъ поступкомъ Святополка и Давыда, что 
не преминулъ бы гд'Ьлать другой повествователь его же вре- 
мени. Но судъ этотъ въ рукахъ читателя, передъ которымъ 
такъ подробно и ясно очерчены крамола и клятвопреступле- 
Н1е. Къ одному Васильку онъ нисколько строже, но и то по- 
тому, что онъ требу етъ отъ него большаго, какъ отъ невинно 
пострадавшаго. По его поняпю, такому страдальцу не по- 
добало мстить. Т'Ьмъ не менЬе, личности князей въ разсказЬ 
Василя необыкновенно полно очерчены съ нравственной сто- 
роны. Василько является въ привлекательномъ свит*. Объясняя 
автору свои ратныя иам'Ьрен1я, подавш1я поводъ опасаться 
его, онъ говоритъ откровенно о своихъ благородны хъ замы- 
слахъ и вм'Ьст'Ь самъ изрекаетъ себ* осужденхе за самона- 
деянность, за упоеше этими замыслами: Но се повЬдаю ти: 
по истин* яко на мя Богъ наведе за мое возвышепхе, 
яко иридо ми в'Ьсть, яко идутъ ко ми* Берендичи и 
ПеченАзи н Торци, и рекохъ въ ум'Ь своемъ: оже ми 
будутъ Берендичи и Неченези и Торци, реку брату 
своему Володареви и Давыдови: дайте ми дружину 
свою молодшюю, а сана п1йта и веселитася. И помы- 



38 

слихъ: на землю Лядьскую наступлю па зиму— и 
мыцю Русьскую землю. И посемъ хотяхъ проситися у 
Святополка и у Володимера ити на Половци, да любо 
нал4зу соб'Ь славу, а любо голову свою сложю за 
Русскую землю.— И се кленуся Богомъ и его прилге- 
ств1емъ, яко не иомыслилъ зла братьи своей ни въ 
чемъ же, но за мое възпесенье низложи мя Богъ и 
смири". 

Повторяя так]я слова Василька, авторъ видимо сочув- 
ствуетъ ему и зд']^сь и при разсказЬ о его страдан1и. Но 
нигд'Ь не выражаетъ ему похвалы своей. Во всемъ сказанхи 
выражено сочувствхе только къ одному Владимхру Мономаху. 

Былъ-ли Василь очевидцемъ осл'Ьплен1я? Конечно, не 
былъ. А если былъ свидЬтелемъ осл^Ьплешя, то былъ и сви- 
д-Ьтелемь поимки князя и сопровождалъ его до Здвиженя, и 
вид'Ьлъ попадью, мывшую окровавленную сорочку князя? Но 
это не изъ чего не видно. Изо всего этого онъ знаетъ то, 
что Василько ему могъ разсказать. Да онъ не могъ никакъ 
быть свид'Ьтелемъ всего этого. Василько бы.1ъ пойманъ безъ 
людей своихъ, да и онъ не былъ его человЬкомъ. Иди къ 
тезу своему, а не къ господину своему, говоритъ ему Давидъ, 
посылая его къ Васильку, съ которымъ онъ и сблизился на 
Вак'&ев'& двор-Ь, въ ВолодимхрЬ, и впервые узналъ о замыслахъ 
Васи.1ька. Ни Святополкъ, ни Давидъ не могли его послать 
съ палачами, онъ не былъ изъ чиста людей, подобныхъ 
Сновиду-осл-Ьпителю. Такъ откуда-жь онъ взялъ всЬ эти 
подробности? 

Склоняя Васи.1ька возложить мщенхе на Бога, онъ могь 
успокоить мстительную душу князя об'Ьщан1емъ (шисать зло- 
д'Ьяше, чтобы случившееся было известно всЪмъ князьямъ- 




39 

братьямъ и всЬмъ Русскимъ людямъ. Съ этою цЬлью Василько 
и могъ разсказать ем> всЬ впечатл'Мя свои съ т'Ьхъ иоръ, 
какъ прислали въ Выдубицк1й монастырь звать его къ Свято- 
полку на имянипы. 

Никто, кром'Ь самого сграда.1ьца, не моп> съ такою 
точностью передать всЬ обстоятельства событ1я. Сл'Ьпцу па- 
мятна была минута, когда въ его глазахъ Торчияъ острилъ 
ножъ, когда притиснули его досками передъ страшною пыткой. 
Взывая къ праведному суд>', Василько постарался узнать всЬхъ 
людей Святоаолковыхъ во время пути: онъ еп^е до осл'Ьплешя 
десять версгь про'Ьха.1ъ съ ними и могъ узнать, что Торчина 
зва.1и Беренди; остальныхъ мужей Святополковыхъ онъ и 
прежде могъ знать. 

Посл'Ь первой мучительной боли, Василько .тишился 
чувствъ и очнулся только въ другомъ город'Ь— Здвижени. И 
мы ничего не знаемъ, что происходило въ этотъ промежутокъ 
времени. Съ гЬхъ поръ, какъ очнулся князь, мы опять знаемъ 
все то, что онъ чувствовалъ, слып1а.1ъ, говорилъ, требуя окро- 
вавленную сорочку, которую отдали мыть, и въ которой онъ 
хот-Ьлъ предстать передъ Всевышнимъ Судхею. Василько 
помнилъ и трудный путь по замерзлой грязи вплоть до Воло- 
дим1ра-Волынскаго. 

Такимъ образомъ, живымъ нсточникомъ Василя былъ 
разсказъ самого Василька Ростиславича. Эпизодъ о перемирги 
въ Шев'Ь, гд'Ь авторъ приводитъ слова Мономаха, онъ скорЬе 
всего узналъ въ КхевЬ. Онъ не постоянно жилъ во Влади- 
М1р'Ь — это очевидно изъ его словъ: ;,мн'Ь сущу тогда въ 
Володимер'Ь'^ Объ остальныхъ событ1яхъ, связанныхъ съ 
осл'Ьп.1ен1емъ Василька, авторъ разсказываетъ какъ всЬ л'Ьто- 
писатели. Подробности при осад'Ь Володим1ра-Волынскаго ука- 



40 

зываютъ на то, что все, касавшееся этого города, было близко 
известно автору: онъ тамъ живалъ. Подробнее изиЬстны автору 
событ1я въ лагерь Волынскйхъ и Галицкихъ князей, ч'Ькъ собы- 
11Я въ лагер'Ь Святополка-Михаила. Склонность къ Мономаху и 
пребыван1е въ ШевЬ во время Мопомахова првшествхя, иесочув- 
ств1е къ Святополку-Михаилу показываютъ, что авторъ не 
чуждъ бь1лъ дому Всеволода, и быть можетъ, и монастырю Все- 
воложу—Выдубицкому. Монастырь этотъ, куда заЬажалъ помо- 
литься Василько, и былъ, можетъ быть, первою связью между 
Теребовльскимъ княземъ и авторомъ С1сазан1я о немъ, урол:енцемъ 
земли Волынской. Сильвестръ, игуменъ Выд\'бицшй, включилъ 
пов'Ьсть Василя въ лЬтописецъ, переписанный имъ. В'Ьроятно 
пострижепникъ Печерскаго монастыря, Сильвестръ, въ монасты- 
ре, куда призвало его игуменство, могъ всгр'Ьтить Василево сказа- 
ше или даже самаго Василя^ который передалъ ему свой трудъ. 
Повествователь Василь принадлежим къ одному разряду 
повествователей съ Вильгардуиномъ. О немъ мы можемъ ска- 
зать то же, что французы говорятъ о своемъ хроникер'Ь-раз- 
скащике: онъ христ1анинъ, хотя и не богословъ; онъ проник- 
нутъ чистою верой и простотой христ1анина, когда иск^юнно 
разсказываетъ о томъ, что виделъ и слышалъ. Его основное 
убеждеше— то, что Богъ наказываетъ за грехи. Онъ— не 
глубоко вдумываюицйся въ событ1я историкъ, а правдивый и 
практическ1й разскаи1,икъ. Вера въ Бога у него идетъ рука объ 
руку съ жизненнымъ интересомъ рати. Онъ чутокъ къ нрав- 
ственному ;1лу, какъ чутокъ и къ жи:ши военной— въ подроб- 
но: гп п г,ъ мелочахъ. Онъ сыпъ своего века — века междо- 
усоб1й и иервоучен1я христианской релипи. 



ГЛАВА ВТОРАЯ. 

ДВТ» П0В1\СТИ о Б о РИС т, и Гл*г>*. 

а) 11ов}ьсть Такова Мниха. 

Самовидецъ веодос1евъ, въ сказан1и объ успеши сего свя- 
таго, говоритъ, что 0еодос1й назначилъ себ'Ь преемникомъ н'Ь- 
коего 1акова пресвитера, пришедгааго въ обитель уже въ ино- 
ческомъ сан'Ь, вмЬст'Ь съ братомъ своимъ Павломъ. Но брат1я 
не пожелала имЬть игуменомъ лицо, постриженное въ другой 
обители и указала на Стефана, взросгааго подъ рукою веодо- 
С1Я. Дхаконъ Несторъ, авторъ жит1я преподобнаго 0еодос1я^ 
постриженный этимъ самымъ Сгефаномъ, совсЬмъ не упоми- 
наетъ о волЬ веодос1я касательно Такова, хотя и не скрываетъ, 
что на Стефана указала брат1я, а не самъ святой игуменъ. 

Такимъ образомъ обдуманная и стройная повесть Нестора 
о 0еодос1и не донесла до насъ имени славнаго пресвитера, 
котораго передъ всЬми отличилъ самъ веодос1й и о которомъ 
хорошо помнилъ авторъ праздиваго, безъискусственнаго ска- 
зан1я ^^). 



") 0еодос1евъ самовидецъ: 0еодос1Йжеречеимъ: „да 
аще отъ мене хощете игумена пр1яти, то азъ стьо- 

6 



42 

Учительпий 0СОДОС1Й палпачплъ еобЬ въ преемники безъ 
всякаго сомп'Ьп1я просв'Ьи^сннаго чорнори:н^а, способнаго поу- 
чать брат1ю слопомъи поромъ. Этотъ :тм'Ьтпый. просвЬщепный 
ипокъ открытъ былъ въ папю время учепыми въ лицЬ авто])а 
трехъ памятниковъ нашей духовной литературы ХГв'Ька. Перу 
1акова Мниха, по доказательпымъ выводамъ акадсмпковъ: ар- 
Х1епископа Мак11р1я, Погодина. Сре;шевскаго, припадлежатъ: 
а) Ска;5аше о уб1еп1и Бориса и ГлЬба, Ь) Память и похвала 
Владим1ру и с) Послан1е къ великому князю Изяславу-Димитр1Н) 
Ярославичу ^^).— Въ Сказаши „О страетотсрпьцю свя- 



рю вамъ по Божьему строенью" и парече нмъ Илкова 
презвитера, Братьи же пелюбо бысть глаголюще: 
лко не зд'Ь есть пострижепъ; бЬ бо Пяковъ иришелъ 
с'Летьца с'братомъ своимь Пауломъ. (ЛЬтопись по Лавр, 
списку подъ 1074 г.). У Нестора: па воп1юсъ Оеодос1я: кто досто- 
инъ быть игумеяомъ? вси ре кош а, я ко Стефану быти до- 
стойно по теб'Ь игуменство пр1яти; блаженный же 
того призвавъ и благослови па игуменство.... (Памят- 
ники Рус. литературы ХП и ХП! в-Ьковъ изд. Яковлевымъ. Спб. 
1872, стр. 1Л111). 

'') Погодинъ въ Изв-Ьсияхъ Имп. Академии Наукъ по Отд. 
Рус. яз. и Слов., I, 320; II, 81, 113, 145, 200. Срезпевск1й въ 
статье: „Древшя жизнеописашя Гусскихъ кня.зей Х- XI в." тамъ- 
же II, 113 — 130. Арх!еп. Макар1й въ томъ лее издапзи, II, 145 — 
1Г}1 и въ Исторш Русской церкви, II, стр. 141—158. Бутковъ от- 
рицалъ тожественность 1акова, назначав1иагося преемпикомъ Оео- 
Д0С1Я, съ авторомъ Сказап1я о БорисЬ и ГлЬб!) (см. Разборъ трехъ 
древнихъ памятниковъ Русской духовной литературы— Современ- 
никъ т. XXXII, 1852 г.). МнЬн1я Срезневскаго и въ особенности 
арх1еп. Макар1я, разобрав1наго списки этого памятника по тремъ 
редакц1ямъ, дали противу-вЬсъ мн'Ьн11о Буткова. Прибавленных 
поздн'1>й1Пими переписчиками вставки, не встрЬчаюпияся въ на11- 
бол'Ье достов'Ьрныхъ спискахъ, уничтожаютъ сомп'Ьн1я, высказан- 



43 

тую мученику Бориса п Гл'Ьба*^ авторъ говорить, что 
он7> предполагаотъ писать и объ отц-Ь ихъ: „прочая лее 
того (Владим1ра) добродетели инд* .скажемъ". Въ 
Похвал'Ь же Владим1ру онъ свпд11тельствуетъ осебЬ, какъ объ 
авгорЬ выиюупомянушго Сказанхя, при чемъ называетъ себя по- 
имени: такоже и азъ худый мпихъ 1аковъ слы- 
шахъ отъ мпогихъ о блаженно мъ княз'Ь Володи- 
мер'Ь... нанисахъ и о сыну его, реку же, святую и 
славную мученику Бориса и Гл'Ьба. Церковное пра- 
вило митронолита 1оанна II, возсЬдавтаго на Шевской каеедр^Ь 
тоже во время великаго кня;]я 1Ьяслава-Димитр1я, надписано 
черноризцу 1акову, обращавшемуся съ нЬкоторыми вопросами 
къ своему арxииаст1^рю. Такое надписан1е, но мнЬнхю арх1епи- 
скопа Мака^ая, говорить за то почетное значен1е, какимъ 
пользовался этоть черноризецъ въ кругу современныхъ ему 



ныя Бутковммъ (Макар1я, Нстор. Рус. церкви, т. II, стр. 141) — 147). 
Въ иосл^днее время Д. И. Иловайск1й высказался противъ вре- 
обладающаго мнЬшя о 1аков'Ь МнихЬ (см. История Росс1п примй- 
ча1пе Г>8). Мы съ своей стороны совершепио не раздЬляемъ мн-Ьтя 
иашего талаптливаго учеиаго но зтому вопросу. 

МиЬн1е о томъ, что 1аковъ Миихъ, авторъ Похвали Влади- 
миру и инокъ преи. ()еодоС1я, наппсалъ Сказаи1е о БорисЬ и Гл^б-Ь; 
по словамъ г. Иловайскаго, основано па томъ^ что въ Похвали 
Владим1ру сочииитель говорнтъ о себЬ, что онъ 111юсла'вилъ его 
си. сывовей. 1*азвЬ только на одиомъ 1>томъ? А соотвЬтствуювцее 
м'Ьсто въ сказан1и о Бо1)исЬ и ГлЬбЬ? а Переяслапль и Альта и 
вроч? 1'. 1[ловайск1й, не признавая въ аиторЬ 1акова 0еодос1ева, 
естественно прнходпгъ къ тому, что Иесторово сказан1е древн']ке 
т. н. 1аковлсва. Пос.гЬдиее-же относитъ къ нозли'Ьйп1ему времени. 
На доводи ночтенпаго ученаго ми отвЬтимъ ниже, въ нримЬча- 
и1яхъ, ири дальн'Ьашсмъ разборЬ иовЬстей о БорисЬ и ГлЬбЪ, 



44 

духовныхъ лицъ. Однако-же Патерикъ Печерсктй умалчиваетъ 
объ 1аков4, не смотря на его авторсшя заслуги и на любовь 
къ нему 0еодос1я. Можно д\'мать, что, по поставлен1и Сте- 
'фана игуменомъ, 1аковъ ' переселился въ другой монастырь, 
княжесшй, городской, каковъ быль между другими и мона- 
стырь св. Димитр1я, и Печеряне, и прежде того не располо- 
женные къ нему, какъ къ пришелыу^, совсЬмъ исключили его 
изъ числа своихъ подвижниковъ. 

Еще при жизни веодос1я, въ 1072 году, братья Яросла- 
вичи: Изяславъ, Святославъ и Всеволодъ собрались въ Выше- 
город'Ь, для перенесен1я мощей Бориса и ГлЬба въ новую 
церковь, построенную Изяславомъ. Между духовными лицами, 
съ-Ьхавшимися на это торжество, было два лица изъ Перея- 
славля: епископъ Петръ и игуменъ Николай. Съ ними могъ 
прибыть оттуда-же и пресвитеръ 1аковъ монахъ. Па этомъ 
священномъ празднестве посл'Ьдн1й могъ сойдтись съ Оеодо- 
С1емъ Печерскимъ и въ с.тЬдъ за тЬмъ остаться даже въ его 
обители до смерти святаго отца, последовавшей черезъ три 
года посл'Ь переиесен1я мощей Бориса и ГлЬба —). Свид'Ьте.1ь 




*") Въ Швйсти врем. л'Ьтъ, подъ 6580, сокращенъ подробный 
разсказъ Такова о перепесеши мощей Бориса п ГлЬба: со иску- 
пив те с я Лрославичп: Изяславъ, Святославъ п Все- 
володъ, митрополитъ же тогда бЬ Георги, епископъ 
Петръ Переяславьскый, Михаилъ Юрьевскый, Ое- 
одос1йже игуменъ Печерьскый, Софроп1йсилтаго 
Михаила игуменъ. Герм анъ игуменъ спя таге Спаса, 
Никола игуменъ Переяславьскый... и праздпопаша 
светло". Въ сказаши 1акова (по списку Спльвестрова Сбор- 
ника; см. „Сказаи1я о БорисЬ и ГлЬбЬ" изд. Срезпсвскимъ ко 
поручвН1Ю Имп. Археол. Обп;. 1860 г.) перепнсчпкомъ пропущены 
имена: князя Святослава и Николы нгуз|еиа Переяславскаго. въ 



45 

умилительнаго торжества 1аковъ могь слышать и вид'Ьть то, 
о чемъ онъ пов-Ьствуеть по повод}' благодатпыхъ 01цущен1й 
князя Святослава, приЕОснувшагося къ рук'Ь одного и;зъ свя- 
тыхъ князей мучениЕовъ. Прославленхе святыхъ братьевъ не- 
обходимо вызвало дерковныя письмениыя произведен1я въ ихъ 
честь: тропарь, стихиры, капонъ и иарем1и. Пов'Ьсп» же о 
ихъ подвигЬ и о злод'Ьйств'Ь Святополка должна была быть 

основною темою ЭТИХЪ боГОСЛуЛССбнЫХЪ П'ЬСН0П'ЬН1Й. И вотъ, 

свидетель торжества, 1аковъ, взялся за трудное д'Ьло про- 
славлен1я святыхъ братьевъ. 

Бъ предъидущей глав'Ь мы видЬли каковы были истори- 
ческ1я сказан1я XI стол'Ыя, писаяныя подъ непосредствепнымъ 
впечатл'кпемъ событ1й, недавно совершившихся и вес1>ма па- 
мятныхъ очевидцу. Воспроизведен1е событ1я давно минувшаго 
требуетъ отъ автора значительно больнгей силы творчества и 
ум'Ьнья влад'Ьть книжной рЬчью. Письменное прославлеше 
того, чему были свидетели отцы, а не мы сами, требуетъ 
вдохновен1я и некоторой, относительно обширной, образован- 
ности и школьной выработки. Книжный черноризецъ, д1аконъ 
Несторъ, посту 1ШВШ1Й въ чирю Иечерской брат1и, при 
преемник'Ь 0еодос1я, СтефанЬ игуменЬ, задумалъ написать 
пов'Ьсть о ЖИТ1И святаго устроителя обители, на основанхи 
господсгвовавпшхъ и упрочивишхся въ монастыре предан1й. 

Еще ран'Ье Нестора, при ЛрославЬ первомъ, митропо- 
литъ 11лар10нъ щюславлялъ князя Бладимхра, и есть основа- 
Н10 полагать, чго Ольга была прославлена въ особомъ сказа- 



ПовГ.сги же врем. л-Ьтъ иропущено также одно имя Никиты, 
епископа БЬлозерскаго. 



46 

Н1И О принятии ею христханской в'Ьры, гд4 она сравнилась съ 
луною въ нощи, съ зарею передъ св-Ьтомъ -•^). 

Въ наи1у задачу не входитъ разборъ повЬстей о лицахъ, 
прославившихся святостью. ПовЬсгь же 1акова Мниха: о 
уб1еи1и князей Бориса и ГлЬба, какъ повЬсть о событ1и, 
обставленномъ всЬми услов1ями исгоричсскаго разсказа и какъ 
одна изъ нервыхъ повЬстей о событ1яхъ русской историче- 
ской жизни, вполне принадлежитъ избранному нами кругу 
литературныхъ памятниковъ. 

Второе междоусоб1е князей новосложивнтгося государства 
им-Ьло особый, отличный отъ перваго характерь. Не сноромъ 
изъ за охоты, не нав'Ьтомъ какого нибудь СвЬнельда объясня- 
ли Киевляне ностунокъ Святополка, а личною его крамолою и 
злод'Ьйствомъ. Ненависть К1евлянъ къ властолюбивому и кра- 
мольному князю, ониравнюмуся на нригородъ Шевскхй (Вы1пь- 
городъ) или на Ляховъ, по браку его съ Болеславною, совпала 
съ воззр-Ьнхемъ на пего духовныхъ лицъ: „Онъ любилъ только 
пиры да вино съ гуслями" -^). Воспитанный въ язычест1гЬ, 
онъ былъ совершенно не похожъ на Бориса, сына хрнст1анки 
матери, христханина съ колыбели. Борисъ и ГлЬбъ были 
убиты не на войн'Ь, а обмаиомъ и нредательствомъ и тЬмъ 
вызвали еще бол'Ье жалости иь сердн,ахъ современииковъ. 
11редан1я о 1шхъ были свЬжи, спустя П1естьдесятъ лкгь по 



^^} Цохвальныя Словеса ОльгЬ входятъ въ составъ Похвалы 
Владим1ру соч. 1аковомъ Мнихомъ, но въ лЪтолисный сводь оиЬ 
не воиыи. У составителя лЬтояиспаго свода быль совершенно 
другой иисьмеишлй источинкъ объ ОльгЬ. 

"*) Въ ПовЬсти врем. лЬть 1ю поводу Святоиолк^^ сказано: 
лют'Ь бо 1раду тому, въ немъ же киязЬ уиъ, любяй 
вино и и т и с ъ гуслями. 




ихъ копчпн'Ь, въ то время, когда 1аковъ мопахъ взялся за 
письменное ихъ прославленхе. 

Представитель новыхъ, св'Ьтлыхъ началъ Борпсъ, какъ о 
немъ сохранилось предан1е, велъ благочестивую зкизнь, съ 
молоду нрилс^жно читалъ святыя книги, упражнялся въ молитв'Ь 
и добрыхъ д'Ьлахъ, былъ послушливъ къ отцу, отличался сми- 
реп1ех\1ъ и разумомъ въ совЬтЬ княжескомъ -•'»). Въ добавокъ 
былъ нЬжно любпмъ отцемъ своимъ и любимъ Шевлянами. 
Кго наружность соответствовала его качествамъ: онъ былъ 
прекрасепъ (по словамъ 1аковлева сказан1я) высокъ ростомъ, 
плечи имЬлъ нгирок1я; былъ тонокъ въ лоясЬ, лицомъ всегда 
веселъ и царственно прив'Ьтливъ. 

Подлежапцй разбору нашему памятпикъ нов'Ьствователь- 
паго творчества XI вЬка отличас.^тся не только искренностью 
и задушевностью, но и художественностью. Не считая нужнымъ 
всец'Ьло пересказывать его содержан1е, мы разгмотримъ его па 
столько, на сколько это нужно для литературной оцЪнки. Бъ 
своей 11стор1и Русской церкви арх1еиископъ Макар1й изслЬ- 
довалъ составъ памятника и ука:]алъ на изм'Ьнен1я его въ 
разныхъ спискахъ, онъ же отм'Ьтилъ ноздн'Ьйная прибавки, 
вошедппя только въ нЬкоторые списки. Намъ остается ука:^ать 
на дитературныя достоинства памятника и сравнить его съ 
другимъ близкимъ къ нему по времени и по содержан1ю. 

„Родъ иравьдьнихъ въ в'Ькы въ благое лове- 
Н1и будет ъ"— такими словами начинается наша пов'Ьсть, 
смиренно озаглавленная сказанхемъ ^^), Прославлеше рода 



'^^) Сказаи1е Нестора по изд. С1)езаевскаго, стр. 7 и 8. 
' ^) Сказания с т р а с т о т е р п ь ц ю святую мученику 
Бориса и Гл'Ьба. Это сказаше, вм^стЬ съ сказашемъ Нестора, 



48 

князей русскихъ, изъ племени которыхъ были братья стра- 
дальцы, было основною мыслью автора. 

„Сицеубо бысть" говоритъ онъ въ сл'Ьдъ за гЬмъ 
„малымъ преже сихъ л'Ьтомъ, сущю самодержцю 
Рускыя земля Володимеру, сыну Святое л авлю, 
внуку же И горев у, иже святымъ крещенхемъ 
проев 'Ьти всю землю Рускую. Прочая же его 
(Владим1ра) добродетели йнд'Ь скажемъ, нынЬ же 
н'Ьсть время, а о сихъ поряду сице есть". Воспо- 
минан1е о Борисе и ГлЫ^ вызывало воспоминан1е и объ 
отц-Ь ихъ. Потребность восхвалеп1я цервыхъ мучениковъ юной 
Русской церкви сливалась съ потребностью воздать честь 
просветителю земли. Свое обЬщанхе инд'Ь сказать о добро- 
д'Ьтеляхъ Владим1ра 1аковъ исполни.чъ, написавъ жит1е и 
похвалу этому святому князю '^''). 

Свой прямой разсказъ авторъ начинаетъ съ перечислснхя 
двенадцати сыновей Владим1ра отъ развыхъ жепъ. Въ этомъ 
перечисленш встречаются два Мстислава, два Вьпнеслава и 
нетъ Станислава, Судислава и Позвизда ^^). Предан1е о мно- 



напечатано было въ Христ. Чтен1И 1849, П. 329—386 и велико- 
лепно издано Ими. Археол. Общ., какъ мы уже упомянули выше. 
Арх1еп. МакарШ перечисляетъ до 12 извЬстныхъ ему списковъ 
1аковлева сказашя (Ист. Рус. церкви; И, примеч. 240, 241, 242 
и 243). 

*^) Похвала князю Владим1ру и жит1е е1'о соч. 1аковомъ 
мнихомъ изданы въ Христ. Чтен1и 1849 П, и въ приложешяхъ къ 
1 т. Ист Рус. церкви арх1еп. Макар1я. 

•®) Это одно изъ обвинен1й противъ относительной древйости 
1акова со стороны г. Буткова, опираюп;агося на Татищева и 
1оакимову хЬтопиеь и на (быть можетъ очепь иозди]е) синодики 
Кхевскихъ монастырей. Между тЬмъ какъ въ Повести врем, летъ, 



49 

гочисленных7> сыновьяхъ Владим1ра могло быть не точно. Бо- 
рисъ и Гл'Ьбъ были рождены отъ Болгарини, по словамъ 
1акова Мниха. Указавъ на уд'Ьлы, розданные н'&которымъ изъ 
сыновей Владим1ра, авторъ самъ удерживаетъ себя отъ сообще- 
Н1я читателю историческихъ нодробностей, боясь распростра- 
нить свой разсказъ и отвлечься отъ главнаго его предмета: 
„да не въ многописан1и въ забыть вл^земъ, но о 
немъ же начахомъ си скажемь^. 

„Шелъ двадцать восьмой годъ по крещснш земли Рус- 
ской. Владим1ръ, заслышавъ о томъ, что Печенеги двинулись 
ратью на Русь, сталъ готовиться къ оборони, но вдругъ за- 
бол-Ьдъ и быль въ великой печали, что не могъ идти противъ 
безбожныхъ. Въ то время пришелъ къ нему Борисъ изъ Ро- 
стова — и вотъ ему то, блаженному и скоропослушли- 
вому, передаетъ отецъ много воиповъ и посылаетъ его про- 
тивъ Печен'Ьгъ. Борисъ съ радостью взялся за исполненхе 
возложеннаго на него д'Ьла". Вотъ первый поводъ повество- 
вателю восхвалить, на основанхи текстовъ св. писан1я, въ 
Борис'Ь послутливаго сьша. Не ограничиваясь т4мъ, онъ 
влагаетъ въ уста самому Борису р4чь, обращенную имъ къ 
отцу своему. Съ похода Борисова на Иеченеговъ начинается и 
самая драма, и пить разсказа нашего автора бол^е не преры- 
вается. СлЪдя за ходомъ событ1й, авторъ всец'Ьло отдается 
имъ, отдается самой драмЬ. Порою онъ изливаетъ свои чув- 
ства, но выражаетъ ихъ не иначе какъ въ драматической 
формЬ, влагая изобрЬтенныя имъ р'Ьчи въ уста д^йствующихъ 
лицъ. 



подъ 980 г.: Владим1ръ роди сыны... а отъ Болгарини 

Бориса и Гл-Ьба. 

7 



50 

„Не найдя Печен^говъ, Борисъ возвращался домой, какъ 
на пути его встр'Ьтила в^>сть, что отецъ ого умеръ и 
Святополкъ скрылъ на время смерть отца: на Берестовомъ, 
гдЬ умеръ князь, проломали помостъ и спустили на веревкахъ 
обернутое въ коверъ т4ло и потомъ тайно отвезли на саняхъ 
въ Шевъ, въ церковь святой Богородицы". Плачъ Бориса и 
его разсуждешя о томъ, какъ поступить въ отношен1и къ 
Святополку, отъ котораго онъ ожидаетъ себ'Ь погибели со- 
ставляютъ ц^лый эпизодъ, развиваюицй передъ читателомъ 
образъ мыслей блаженнаго князя и борьбу его съ помыслами 
о слав^Ь и богатств^^, о красотЬ лица своего и молодости лЬтъ 
своихъ. Удаленный отъ событ1Я на мног1я десятилЪтхя, авторъ 
стоитъ тугъ исключительно на почв* внутреннихъ 0П1,у1цен1й 
Бориса. Речами святаго онъ возбуждаетъ въ читател^Ь жа- 
лость къ молодому, добровольному мученику (сердце ми 
горить, душа ми смыслъ смуи^аетъ) и уже облекаетъ 
его во всеоруж1е христ1анина, обдумывающаго свой подвигт»: 

Что прхобр'Ьтоша брат1я отца моего, или 
отецъ мой? Гд4 бо ихъ житхе и слава мхра сего 
и багрепица и брачины, сребро и злато, вина, 
медъ и брашна честная, и быстрхи кони и ве- 
ЛИЦ1И, им4н1я многа и дани, и чести безчислсн- 
ныя, и горд-Ьптя, яжс о боляр-Ьхъ своихъ. 

Разговоръ Святополка въ ВыгаегородЬ съ Путшею и дру- 
гими боярами, которыхъ этотъ князь тайно, ночью, созвалъ, 
отзывается нссомнЬнно живымъ предан1емъ, хотя и 0(*на1ценъ 
пояснен1ями о роли д1авола въ этомъ дЬл'Ь и (*равпен1емъ 
„треклят а го, окаяннаго" Святополка съ Каиномъ. 

Борисъ стоитъ станомъ па р. АльтЬ. Дружина убЬж- 
даетъ его идти сЬсть на стол* Кхсвскомъ: „мы всЬ воины 



51 

подъ твоею рукою*^. Подготовленный заранее читатель уже 
ждеть отъ Бориса великодушнаго отказа: „не буди ми 
взяти руки на брата своего еще же и на ста- 
р'Ьйша мене". Воины разошлись и князь остался только съ 
отроками своими. 

„Былъ день суботшй. Въ гор4, съ отягченнымъ сердцемъ, 
жалостно гласъ испускаетъ Борисъ, сидя въ шатрЬ своемъ**. 
Съ этого м'Ьста повЬствователь уже не разлучается съ Бори- 
сомъ до посл'Ьдней минуты его жизни. „Слезъ моихъ не 
презри, Владыкод молился Борисъ и помышлялъ о мученш и 
страдан1и святаго Никиты и святаго Вячеслава, убитыхъ по- 
добнымъ-же образомъ; вспомипалъ и о святой Варваре, какъ 
убхйцею ея былъ ея же собственный отецъ. Его ут'Ьшало и 
радовало только слово Соломона: праведники во в'Ьки живутъ 
и мзда имъ отъ Господа Бога. „Посл-Ь горячей вечерней мо- 
литвы (которой на этотъ разъ не излагаетъ повествователь). 
Борисъ легъ спать. Но сонъ его отъ многихъ мыслей и отъ 
печали не крЬпокъ: сердцемъ онъ чувствуетъ опасность и по- 
мышляетъ о томъ: какъ бы ему вЬру соблюсти и принять в4- 
нецъ отъ руки Вседержителя. Проснувшись рано и увидавъ, 
что пора п'Ьть заутреню, онъ будитъ своего пресвитера: 
встань, начни заутреню. Самъ же, обувъ позЬи умывъ 
лице, начатъмолитися Господу Богу. Посланные 
отъ Святополка приблизились къ шатру еще ночью и слышали 
голосъ Бориса, п'Ьв1паго заутреню. Среди шестопсалмхя князю 
сказали, что близка опасность, а онъ себЬ продолжалъ п'Ьть: 
Господи, что с я у м н о ж и ш а с т у ж а ю щ 1 я ми, м н о з и 
возстаютъ на мя — и продолжалъ пЬть псалмы и канонъ, 
и посл'Ь заутрени вновь молился передъ иконою 1исуса Христа, 
просилъ сподобить его принять страсть". 



52 

„И послышался топотъ золъ около шатра, и затрепе- 
талъ Борисъ, и лилъ слезы, и опять молился. Священнивъ и 
отрокъ, увидавъ его смущен1е, подняли плачъ и говорили: 
„милый нашъ господинъ, дорогой! ты не хот'Ьлъ противиться 
брату любви ради Христовой" и т. д. Наконецъ увидали они 
идущихъ къ шатру: блистало оруж1е, грем-бли мечи. И безъ 
милости прободено бысть честное тЬло святаго, 
блаженлаго страстотерпца Христова 1)ориса. 
Путша, Талецъ и Еловичь Ляшко насунули на него копья. 
Отрокъ Борисовъ бросился на т'Ьло его и воп1Я.1ъ: „я не 
отстану отъ тебя, господине, дорогой мой".... Онъ былъ родомъ 
Угринъ, именемъ Теорий. Борисъ воаложилъ на него золотую 
гривну; онъ былъ любимецъ своего кпязя. Его така;е пронзи- 
ли. Раненый Борисъ выскочилъ изъ шатра. И стали говорить 
уб1йцы: „что стоимъ, да смотримъ, окончимъ повел'Ьнпое памъ". 
Услышивъ это, блаженный молилъ ихъ дать ему ма:юе время 
еще помолиться Богу". Тутъ авторъ излагаетъ горячую мо 
литву Бориса и новую трогательную нсиов'Ьдь его вь неви- 
новности передъ братомъ, по окончаихи которой онъ скалалъ: 
„Брат1е скончайте службу вашу и буди миръ брату моему и 
вамъ, брапе" 

Умилнтельныя р'Ьчи Бориса передъ Богомъ Ьбрисовываютъ 
весь ужасъ поступка брато-уб1ицы, объ отпущеи1и грЪха ко- 
торому страдалецъ тутъ же молитъ Бога. Босхвалеи1е Бориса 
авторъ влагаетъ въ души лицъ, присутствовавшихъ при его 
кончин'Ь. Слыша умиленныя слова его, они отъ горькой пе- 
чали не могли выговорить пи одного слова, но въ душЬ ихъ 
слагались цЬлые возгласы на похвалу добродЬтслей князя. 
Такимъ обра;юмъ скудное подробностями нредап1е облечено 
творчествомъ повЬствователа въ форму о,:^зшевленнаго раз^каза. 



53 

Борисъ предаетъ духъ „въ руц* Бога жива", какъ бы подъ 
звуки хора, признающаго его правымъ и доброд'Ьтельнымъ. Въ 
сл'Ьдъ за т'Ьмъ и прсдап1е вторгается въ повЬсть и даетъ нЬ- 
сколько живыхъ подробностей, пе совсЬмъ согласныхъ съ 
только что описанпымъ торжествепнымъ моментомъ кончины 
Бориса. Тутъ узнаемъ мы, что Борисъ былъ еще живъ до- 
рогою, когда его везли боромъ, въ верхъ по лЬвому берегу 
Днепра: и а ч а т ъ в о с к л о и я т и святую свою глав у.... 
а два варяга ирободоста и мечемь въ сердце и 
тако с ко нч'ася, въсир1ятъ ноу вядомый в'Ьнецъ -^). 
Если въ ра;^сказЬ о иогребеп1и Бориса проглядываютъ и друг1я 
живыя подробности (снятхе гривны съ трупа Георгхя, обверче- 
Н1е т'Ьла 1>орисова въ долотно шатра и везен1е его на 
кол'Ьхъ), то в'р сл'Ьдующемъ за тЬмъ эпизод'Ь, гдЬ повЬ- 
ствуется о повомъ зломъ умысл'Ь Святополка, мы видимъ 
отсутств1е всякого предан1я, и какихъ бы то ни было живыхъ 
чертъ. Тута являются передъ нами б^сы и поясняется ихъ 
пагубное вл1ян1е на людей, нри чемъ злому че.ювЬку дается, 
в;ь дурномъ смысл'Ь, предпочтен1е передъ б'Ьсомъ, ибо „злой 
человЬкъ и креста не боится". Съ замЬчательпымъ просто- 
душ1емъ авторъ приппсываетъ ('вятополку, взв'Ь1пцваюи1,ему 
свой поступокъ, убЬждеи1я догматическаго свойства: онъ до- 



*^) Все это мЪсто о вторичной смерти Бориса и о двухъ 
варягахъ очевидно вставлено р/ь 1юсл1>дств1и, при иерепискЬ, какъ 
и н'Ькотория друг1я мЬста, на который укаже.мъ ииже. — Борисъ 
подъ перомъ одного автора не могъ два раза огдавать дуп1у свою 
Богу. Въ Повести времен. лЬтъ, гдЬ Борисъ умираетъ отъ ва- 
ря;к<'каго меча, не сказано ранЬо того о его кончин*, хотя-бы 
и мнимой. 



54 

рожитъ одною земною выго;^ою к самъ себ4 доказываетъ, что 
онъ и безъ того уже вычеркнуть изъ книги живота. 

До Гл^Ьба доходить другаго рода вЬсть: „отець твой бо- 
лень" посылаеть ему сказать Святополкъ, „и зоветь тебя кь 
себ*". И Гл'Ьбъ спешить изь Мурома съ малой дружиной ^^), 
Дорогою конь подъ нимь споткнулся и упаль въ ровь и вь 
этомъ паден1и ГлЬбъ надломиль себЬ ногу. За Смоленскомъ, 
на р. Смядин'Ь шель онъ вь кораб-чец-Ь, какь новая в'Ьсть 
пришла ему оть Ярослава: "не иди вь Шевь, отець умерь, 
а брать Борись убита оть Святополка". Гл'Ьбь* сталь плакать 
обь отц^Ь и о любимомь единоутробномь братЬ. Причитанье 
юнаго Гл-Ьба о своемь сиротствЬ и обь ужасной смерти брата 
написано вь самомь грогататьномь стил4. Сцена встр-Ьчи 
Гл-Ьба сь его уб1йцами есть лучшее м-Ьсто произведен1я, по 
художественности. 

Мы вид'Ьли, что Борись преду гадаль опасность и, томясь 
ирвдчувствхемь, готовился кь смерти и подвигу. ГлЬбь же 



•'®) „Какь на призпакъ поздн-Ьйшаго происхождешя (ека.за»^1я) 
укажу еще на искаженный разсказь о смерти ГлЬба, будто-бы 
имеисмь отца вызваннаго Святоиолкомь изъ Мурома" говори гъ 
Д. И. Иловайск1й. Между т4мь вь Поп. вр. лЬгъ, вь древности 
которой не сомн'Ьвается нашь учеиый, разсказь точно также не- 
в-Ьроятенъ '(и нришедшю Г л 4 б у на Волгу)... Бутковь 
доказаль нев'Ьролтност!» но'Ьздки ГлЪба изь Му]юма въ Шевь вь 
такое короткое время, ио изъ :)того ничего другаго не слЬдуеть, 
какь только то, что повесть, воскрешая отдаленное былое, 1'рЬ- 
шила прогивь точности, а иногда и в1>1юяпя. Ио и другое (чгЬ- 
д'Ьше о ГлЪб4 то;ке невЬроятно. Борись былъ убить 24 1юля, 
Гл-Ьбъ бйжаль изь К1ева тотчасъ-жс^ и никуда пе убЬлсалъ до 
5 сентября; онъ все еще нлыветь куда то, и уб1Йцга насгигаютъ 
его, 'Ьдущаго въ юдкЬ съ малымъ числомъ слугъ. 



55 

изображенъ у нашего автора, безпечнымъ, дов^рчнвымъ ребен- 
комъ. Когда лодка его повстречалась съ лодками ГорясЬра и 
его дружины, онъ обрадовался п сталъ грести на встр'Ьчу 
уб1йцамъ. Они, увидавъ его, сделались сумрачными (омра- 
чахуся и гребяхуся къ нему), а онъ ждалъ отъ нихъ 
„целован! я". „И плыли они рядомъ. И злодеи стали пе- 
рескакивать въ его лодку и обнажили мечи свои б леща щи 
аки вода. У гребдовъ Гл'Ьбовыхъ весла выпали изъ рукъ 
и вс'Ь отъ страха помертвЬли. Борисъ послалъ миръ и проще- 
Н1е брату и молился за уб1йцъ, какъ мужъ, обдумавш1й свой 
подви1"ь, какъ христханияъ, не хотЬвппй поднять руки на 
брата стар'Ьйптго; Гл'Ьбъ, увидавъ, что хотятт. убить его, по- 
смотр'Ьлъ на враговъ своихъ умиленными очами— весь сле- 
зами разливался, жалобно воп1ялъ: не губите меня, 
брат1я милые и доропе, не губите меня. Ч4мъ обид'Ьлъ я 
брата моего и васъ, господъ моихъ? Если я сд'Ьлалъ дурное, 
ведите меня къ вапгему князю, а къ моему брату и господину. 
Помилуйте юность мою, помилуйте и будьте моими господами, 
а я стану вашимъ рабомъ. Не пожинайте колоса, еще не 
зр'Ьлаго, не порЬжьте лозы^ еще невыросшей. Это не уб1йство 
а бойня (се н'Ьсть убхйство^ нъ сырор'Ьзан1е). Я не 
жалуюсь; если хотите крови — я въ рукахъ вашихъ ^'). Они 



'О Въ Стихирахъ св. Борису и ГлЬбу, по списку нач. XIV в.: 

Возъписта Борисъ и Гл'Ьбъ къ брату не убивай 

паю агньцю младу, не иор'Ьжи лозы несотворшее 
плода. Не пожни класу несъзрЬлу (Срезневскаш— Древ- 
ше памятники русскаго письма и языка стр. 242). У 1акова же 
дословно такъ: „Не пожните мене отъжит1я несъзр'Ьла. 
Ни пожнете класа не оуже съзр'Ьвша, но млеко 
безлоб1я посяща. Не пор'Ьжьте лозы не до конца 
възьрастъш1я 



56 
схватили его, а онъ взывалъ къ отцу, къ ^^атери, къ братьямъ 

Ярославу П Борису, къ ДруЖИН'Ь, ПОТОМЪ опять къ ОТ!;}' и 

наконецъ сталъ молиться. Тогда окаянный ГорясЬръ пове- 
л'Ьлъ его зар&ать, и поваръ Гл1;бовъ, именомъ Торчинъ, 
взялъ ножъ и закололъ блажеинаго. II приносеся Госпо- 
деви жертва чиста, свята и благовонна, и взыде въ 
небесныя обители къ Богу". 

Посл'Ь этого въ своемъ родЬ прекраснаго эпизода, 1аковъ 
переходитъ къ событ1ямъ борьбы Ярослава и Святополка. 
Судьба „новаго Каина", послЬ победы надъ нимъ Ярослава, 
обрисована мастерскою кистью. ПобЬжденпый, опъ обращается 
въ б-Ьгство и тугь поражаетъ его улшспая бол-Ьзнь. Погоня 
прекратилась, а ему все кажется, что его гонятъ, и .южа на 
постел'Ь онъ твердитъ: „поб'Ьжимъ, насъ гонятъ. Охъ 
мп'Ь!" Онъ не можетъ остановиться въ своемъ бЬгств'Ь и 
погибаетъ въ пустын^Ь, между Ляшской и Чешской землею. 
Могила его, въ противуположность благоуханной могилЬ му- 
чениковъ, представляется испускающею смрадъ золъ. 

Прежде ч'Ьмъ дойдти до исполненхя гнЬва Божьяго надъ 
братоуб1йцею, авторъ останавливается на Ярос.1авл'Ь, какъ на 
мстител-Ь за смерть братьевъ. Три эпизода изъ истор1и борьбы 
Ярослава съ Святополкомъ слЬдуютъ одинъ за другимъ. ВсЬ 
они встр'Ьчаются въ л'Ьтописяхъ, какъ южныхъ, такъ и сЬвер- 
ныхъ; въ древн'Ьйгаихъ-же спискахъ нашего памятника ихъ 
н'Ьтъ, что свид'Ьтельствуетъ о томъ, что они вставлены позднЬй- 
ши?*и переписчиками изъ лЬтописей. Первый изъ этихъ эпи- 
зодовъ— изб1ен1е Ярославомъ Новогородцевъ и примиренхе съ 
ними въ виду похода на Святополка; второй --встр'Ьча Ново- 
городцевъ съ Шевлянами па берегахъ ДнЬпра „а вы плотници 
суще что придосте съ хромцемъ" и третШ — встр'Ьча 



\ 



67 

союзника Святополкова Болеслава съ Ярославомъ на р. Буг%: 
„воевода Буды начаукоряти и т. д. " ^^^ ц^дд зти эпизоды и 
заимствованы изъ другихъ псточниковъ поздн'бйгаими распро- 
странителями сказан1я, то разсказъ о сражен1и при Альт*, р4шив- 
шемъ д-Ьло междоусоб1Я, несомн'Ьнно принадлежитъ автору по- 
вести. Ярославу тутъ влагаются въ уста молитвенныя слова; 
на м'Ьст4, гд-Ь убить былъ Борисъ, онъ говорить: „Се кровь 
брата моего вопхеть къ теб-Ь, Владыко, яко же и 
А в е л е в а** и т. д. Сравнивь погибшаго Святополка сь Каиномъ, 
Ламехомъ и 1ул1аномь цесаремь, авторь оканчиваеть кровавую 
драму междоусоб1я словами: „и оттолЬ крамола преет а 
въ Руст-Ьй земли и Ярославъ пр1я всю власть 
земля Рускыя. 

Открытхе мощей есть существенное подтвержденхе свя- 
тости убитыхь князей. Сь разсказомь обь обр%тен1и нетл'бнныхъ 
т4ль мучениковъ авторь соединяеть хвалебныя свои моленгя, 
искусно составленныя и проникнутый любовью ко всей земл1^ 
Русской. Сравнивая братьевь-мучениковь сь св. Димитрхемь, 
а Вышьгородь сь Солунью, 1аковь вновь, и быть можеть не 
безь нам'брешя, приводить христ1анское имя любдвшаго его 
Изяслава-Димитр1я. 

Молитвою кь заступнивамь Русской земли и къ Богу 



'О Эти эпизоды по слогу, способу внражешд и содержашю 
Р'Ьзко выделяются изъ пов^кти. Отсутств1е ихъ въ древней- 
шихь спискахъ подтверждаетъ ихъ вставку. Эпизодъ о красоте 
Бориса, нарушаюпрй технику нашей повести, вставленъ также 
для полноты и не у и'Ьста: такь какъ онъ сл'Ьдуетъ послЪ 
заключительнаго прославдешд св. Троицы и передъ сказашемъ 
о чудесахъ. 

8 



58 

милосердному стройно оканчивается самая пов'Ьсть о князьяхъ- 
мученикахъ ^*). 

Сказанге о чюдесгьхъ святою ст/раототерпщо есть какъ- 
бы новая пов'Ьсть съ своимъ особымъ вступлен1емъ. Перене- 
сен1е мощей въ новую церковь, при Изяслав'Ь, отличается у 
нашего автора не измышленхемъ, а живыми, наглядными по- 
дробностями, свид'Ьтельствующими о томъ, что авторъ былъ 
очевидцемъ этого духовнаго торжества ^*). 

Разсказы о чудесахъ съ 1072 года конечно не могли 
существовать до Нестора, ибо Несторъ говорить о нихъ, какъ 
очевидецъ. Разсказы эти, равно какъ и пов'Ьствованхе о перене- 
сен1и мощей, во времена Владимхра Мономаха, не входятъ въ 
т']^ списки 1аковлева провзведенхя, которымъ Арх1еп. Макархй 
придаетъ значен1е списковъ первичной редакцш. (Ист. Р. 
церкви, II, стр. 147). 

Древн'Ьйшая, дошедшая до насъ повесть есть протестъ 
противъ крамолы и междоусоб1я. „Се коль добро и коль 
красно еже жити братома в к у п '1^^ восклицаетъ авторъ 
посл'Ь приведеннаго нами выше м'Ьста о чистой жертве, при- 
несенной Богу въ лиц'Ь мученика ТлЫь., 



^^) И тугь вдругъ говорится о достоинствахъ и наружномъ 
видЪ Бориса. Очевидная вииска, быть можетъ по ошибке иостав- 
ленная не на свое мЪсто. 

^) Въ дверехъ ста рака не поступящи Свято- 

славъ имъ руку митрополичю держащу святаго 
руку, прилагаше къ вреду имъ же боляше на ш]и, и 
ко очима и къ темени.... и Святославъ рече къ Бер- 
нови.... и сия клобукъ и вид'Ь Бернъ ноготь святаго 
ГлЪба, аснятъ съ главы и вдасть Святоиолку". 



5» 

Ъ) Повтьсть Нестора. 

За 1аковомъ Мнихонъ выступаетъ другая авторская лпч* 
ность — преподобнаго Нестора, дтакона въ Печерской обители, 
автора, называющаго себя по имени, въ написанномъ имъ-же 
ЖИТ1И преподобнаго веодос1я, гдЬ онъ говорить, что иаписалъ 
и о Борис'Ь и Гл'Ьб'Ь. Дошедшее до насъ „Чтенге о оюишш 
и о погубленги блаженную страстотерпцю Бориса »' Гмьба^ 
весьма отличается отъ разобраннаго нами произведен!!! 1акова. 
Несторъ не знаетъ 1аков.1ева сочинентя подобно тому, 
какъ и въ описан1и жизни 0еодос1Я онъ не знаетъ ска- 
зашя веодостева самовидца ^^), Несторъ— это писатель паи-» 
бол4е книжный. Несклонный обрисовывать событ1е жи- 
выми чертами, онъ по канв* слабаго предан1я обыкновенно 
старается воспроизвести образы, наиболЬе подходящхе къ 
идеальнымъ представлен1ямъ церковной литературы жит1й 
святыхъ угодниковъ. Онъ д'Ьлаетъ прославляемыхъ имъ свя- 



^*) Д. И. Иловайск1Й говорить: „нЪтъ в'Ьроят1я, чтобы Не- 
сторъ не зналъ и не упомяиулъ о трудЬ, сдЬланионъ до него 
другимъ Печерскимъ инокомъ, еслибы таковой трудъ существо- 
валъ". Однако же разсказъ о кончинЬ веодос]я, писан аый само- 
видцемъ, существовалъ и писанъ былъ также Печерскимъ инокомъ, 
а Несторъ не знаетъ этого труда и совс^мъ не упоминаетъ о 
немъ. Да и долго-ли былъ 1аковъ Печерскимъ инокомъ? Не суще- 
ствовало ли своего рода литературное соперничество между писа- 
телями Печерской обители и княжьими городскими монахами? „Не 
могъ бы Несторъ" — продолжаетъ г. Иловайсюй „исключительно 
приписать себЪ сочинеше. въ которомъ только сокращалъ 1акова 
Мииха^. Внимательное чтеше обоихъ памятпиковъ показываетъ, 
что вопросъ о томъ, что одинъ изъ авторовъ сокрап|.алъ другаго, 
не им-Ьеть м'Ьста. 



во 

тыхъ какъ-бы гражданами общечелов'Ьческаго идеальнаго М1ра. 
Холодный, величавый разсказъ его связываетъ святой подвигъ 
Бориса и Гл^ба съ событ1явш всем1рнаго значен1я. 

Пов'Ьсть начинается издалека, отъ Адана и Евы, отъ 
истор1и гр'Ьхопаденхя. Дойдя не безъ Ц'Ьли до Каина и Авеля, 
пов'Ьствователь удерживается отъ изложешя судебъ ветх 6- 
зав'Ьтной церкви: „нъ не продолжю р']^чи, но въскор'Ь 
изв'Ьщаю^ и прямо переходитъ къ посл'Ьдств1Ямъ гр-Ьхопаде- 
Н1Я и въ исвупленш рода человЬчесхсаго. Разсказавь объ 1исус']& 
Христе съ главныхъ сторонъ Его д']&ян1й, отъ воплощен1я до 
вознесен1Я на небо, Несторъ переходитъ къ апостоламъ, про- 
должавшимъ Его д^ло проповеди и чудотворен1й. „Умно- 
жившимся христ1аномъ и требы идольск1я упраздни- 
шася и погибоша, но только Русская земля оставалась въ 
прелести басовской. Никто имъ не проповЬдывалъ слова Бож1я 
и апостолы туда не заходили. Наконецъ Богъ въ посл'Ьднхе 
дни смилосэрдился надъ Русью". Притчею о д-Ьлателяхъ, при- 
званныхъ въ виноградъ въ одинадцатомъ часу, авторъ поясняетъ 
особое милосерд1е Божхе къ т'Ьмъ, кто поздн'Ье другихъ при- 
званъ въ царств1е Его. 

Прославлен1е Бладим1ра, отложенное 1аковомъ до другого 
времени, является у Нестора существенною частью повести, 
Несторъ не находптъ нужнымъ называть по именамъ сыновей 
Вдадим1ра; онъ говорить только о двухъ „зв-Ьздахъ св^Ьтлыхъ, 
возс1явшихъ посреди тьмы" Борис'Ь и Гл'ЬбЬ, Им'Ья въ виду 
написать не только сказанхе о подвиге св. братьевъ, но и 
жит1е ихъ, Несторъ не начинаетъ своего разсказа, подобно 
Хавову, со смерти св. Бладпм1ра, но пов']&ствуетъ и о томъ, 
хавъ вообще Борисъ и ГлЬбъ проводили жизнь свою. Они 
акнли, по его словамъ, при отц^. Борисъ былъ наученъ гра- 



) 



61 

мат! и проводилъ время въ чтеши жит1й и М7чен1й святыхъ 
и всегда нолилъ Бога удостоить его вдти по стопамъ ихъ. 
Юный Гл'Ьбъ слушалъ чтенхе и молитвы старшаго брата и 
хотя былъ „д-Ьтескь т^ломъ", но за то умомъ старъ. По- 
добно отцу, онъ былъ милостивъ ЕЪ нищимъ, вдовйцамъ и 
сиротамъ. Бориса въ врещеньи назвали Романомъ, а Гл'Ьба 
Давидомъ. 

Тогда какъ 1аковъ Мнихъ совсЬмъ не упомийаех'ъ о 
хрисианскихъ именахъ св. братьевъ, Несторъ отыскиваетъ 
сходство между важдымъ изъ прославляемыхъ имъ князей съ 
тезоименитымъ ему святымъ. Какъ въ жит1яхъ восточныхъ и 
западныхъ святыхъ достигшхй возраста угодникъ, возжаждав- 
ппй спаеен1я, неохотно принимаетъ на себя узы брака п часто 
б-Ьжить ихъ, такъ и Борисъ будто-бы не хотйлъ жениться, но 
бывъ умоленъ отцемъ, женился „не похоти ради т'Ьлес- 
ныя, но ради закона цесарьскаго и послушан1я отцу". 
Врагъ рода челов'Ьческаго, не терпя добродетелей Бориса, 
вошелъ въ сердце брата ого, „иже бЬ старЬй ему— Свя- 
той о л къ". Страстный, нечестивый Святополкъ у 1акова-на 
первомъ план'Ь. У^ него есть что-то заклято— враждебное къ 
личности этого нелюбимаго Шевлянами князя, опозоревнаго 
при самомъ рожден1и па св4тъ. У Нестора Святополкъ является 
безцв'Ьтнымъ орудтемъ духа злобы, воздвигаюи1,аго брань на 
святаго. Начитанный авторъ изыскиваетъ новое сравнен1е: 
Владим1ръ съ своею любовью къ младшимъ сыновьямъ на- 
поминаетъ ему древняго 1акова съ 1осифомъ и Вен1аминомъ. 

Борисъ и Гл'Ьбъ у Нестора очерчены одинаковыми 
чертами: они оба одинаково умудрены Божествевнымъ пи- 
сая1емъ. Гл'Ьбъ также сознательно, какъ и Борисъ, д'Ь- 
лаетъ свой посл'Ьдн1й шагъ. Онъ предчувствуетъ опасность 



62 

и предается въ руки убхйцамъ съ ц-Ьлью спасти своихъ прй- 
ближенныхъ отъ напрасной смерти. Передъ кончиною онъ не 
просить поп(ады: „святый Гл'Ьбъ молчалъ, какъ агнецъ незло- 
бивый, весь умъ им-Ьлъ къ Богу и, воззрЬвъ на небо, мо- 
лился". Такимъ образомъ безцв'Ьтносгь въ изображен1и обоихъ 
братьевъ и подведен1е ихъ подъ одинъ обпцй типъ состав- 
ляетъ существенное отлич1е пов-Ьсти Нестора отъ произведен1я 
1акова Мниха. 

Любя обобп(ен1е и вводя повЬсть свою въ кругъ жит1й 
святы хъ угодниковъ, Несторъ какъ будто съ умысломъ ста- 
рается изб-Ьжать собственныхъ имепъ. У него Путша и со- 
общники его называются мужами неистовыми; вместо 
Печен'Ьговъ везд'Ь р а т н 1 и, безъ обозначен1Я народности; даже 
в'Ьрный отрокъ Бориса не названъ по имени. Несторъ не 
называетъ уд'Ьла, даннаго Борису отцемъ и не даетъ имени 
р-Ьки, по которой плылъ Гл'Ьбъ, когда его встретили уб1йцы. 
Со стороны самихъ фактовъ Несторъ противор'Ьчитъ 1акову 
въ сл'Ьдующемъ: 1) У него Гл*бъ узналъ прежде Бориса 
(утедшаго на войну) объ умыслЬ Святополка и бЬжалъ въ 
кораблец* вверхъ по ДнЬпру ,^^) 2) Борисъ не предчувствуетъ 
опасности, радуется вокпяжен1ю Святополка и первое время 
не в-Ьритъ т^Ьмъ, кто изв-Ьщаеть его о нам'Ьрен1Яхт, стар- 
шаго брата. Оръ повЬрилъ только тогда, когда узналъ о 
б'Ьгств^ Гл^ба. 



^®) 1\гЬбъ убЬжа.1ъ и не былъ настигнуть уб1Йцамц своевре- 
менно. Это на столько же неправдоподобно, какъ и быстрое пу- 
теше(тв1е изъ Мурома иъ 1иевъ. Очевидно, что предаи1е о Гл4б'Ь, 
почему онъ былъ около Смоленска, не сохранилось въ точности. 
Не 1халъ-ли онъ кь Ярославу нъ Нов1юродъ путемъ верховьевъ 
ДнЬпра и истоковъ Ловатн? 



63 

у Нестора н-бть ни н'Ьжныхъ воззван1й Бориса къ отцу 
и брату, ни краснор^чивыхъ и умилительныхъ причитан1й 
отроковъ Борисовыхъ. О судьб* Святополка Несторъ говоритъ 
въ общихъ выражен1яхъ, что Богъ не попустилъ „окаянному ** 
избить всЬхъ своихъ братьевъ и что онъ, въ сл'Ьдствхе кра- 
молы въ народ*, изгнанъ быль изъ города и области своей и 
„скончалъ зл'Ь животъсвойвъ стран* чужой". Ярославъзд'Ьсь.-, 
вовсе не представлепъ мстителемъ за смерть братьевъ. Окан- 
чивая пов-Ьсть свою, Несторъ, подобно 1акову, говоритъ о 
погребен1и святы хъ братьевъ и тутъ только впервые упо- 
миваетъ о Ярослав*: „11р1ялъ власть брать блаженныхъ 
братьевъ— именемъ Ярославъ. Онъ былъ праведенъ и тихъ 
и ходилъ въ запов*дяхъ Бож1ихъ''. Заключительный слова 
ЖИТ1Я есть какъ-бы посл*слов1е и введенхе въ новую пов*сть 
о чудотворен1Яхъ отъ гроба мучениковъ. Сказавъ, что онъ 
окончилъ одно произведете (списахъ о жит1и и погубле- 
Н1и) и что переходитъ къ другому (чюдесъ мало н*что 
испов*мы) авторъ придаетъ посл*днимъ словамъ своимъ тре- 
буемую образцовыми ЖИТ1ЯМИ форму прославлен1Я Святой 
Троицы съ заключительнымъ „аминь*'. 

Бъ разсказ* о чудесахъ тотъ-же ир1емъ въ изб*жашн 
собственыхъ именъ людей и городовъ (стар*йшина, властелинъ 
града, нарочитый градъ). Сперва идутъ чудеса, совершенные 
при Ярослав*, потомъ говорится о кончин* этого князя, созда- 
теля храмовъ Бож1ихъ, и о принятхи власти Изяславомъ, при 
которомъ также совершились чудеса отъ гроба св. Бориса и 
Гл*ба. Нодобпо 1акову, Несторъ разсказываетъ о чудесахъ, 
бывшихъ при перенесеши мощей въ новую церковь: о иев*р1И 
митрополита и паден1я ногтя отъ руки святаго на главу Свя- 
тослава Ярославича. Но живыхъ подробностей, каша видимъ 



64 

у 1акова при описанш послЬднаго чуда, н'бтъ. Несторъ не 
перечисляетъ даже духовныхъ особъ, пришедшихъ на праздникъ; 
онъ помнить только одно имя — прославленнаго имъ-же веодо- 
С1я: „Б4 же, и черноризць множество собралося изъ 
монастырь своихъ, въ нихъ же бЬ преподобный отецъ 
нашъ 9еодос1й, игуменъ монастыря Печерскаго, св'Ь- 
тяся акы солнце посреди ихъ". Два чуда переданы Не- 
сторомъ^ какъ свид']&телемъ, но и тутъ онъ остался в^ренъ 
себ* и не сошелъ съ почвы искусственнаго отдален1я отъ дей- 
ствительности: ^Въ единъ же > отъ дн1й вошедшю ми 
некоего ради орудхя въ градъ и сЬдшю ми на единемъ 
жЬстЬ и се пришедши жена н'Ькая сЬде близь мене, 
ея же н'бсмь зналъ да и до нын*]^. Пов'З^даше бо ся изъ 
инаго града пришедши..,.. ^^). И се пакы инъ пов'Ь- 
даше ми глаголя, яко б^ н'Ь въ коемъ град^ челов']^къ 

сл'Ьпъ 

Похвалу мученикамъ и граду, гд'6 лежать ихъ мощи, 
Несторъ оставляетъ до конца сочинешя, гд^ и просв']^чиваютъ 
у него впервые современные ему интересы. Онъ ставить свя- 
тыхъ братьевъ вь примерь современнымъ князьямь: мнози 
бо суть нын'Ь д^тьскы князи не покорящеся стар^й- 
шимъ и супротивищеся имъ и убиваеми суть. Ти не 
суть такой благодати сподобленн. 1аковъ осторожн'Ье и 



^^) Не смотря на книжную манеру и искусственность, изгла- 
живающую живыя краски событ1я, въ разсказЪ о чуд^, случив- 
шемся съ женою я некоею'" есть одно живое и не безъинтересное 
для археолога мЪсто: цОна же столше въ притвор^^ цер- 
ковнемъ, молящися, и се внезапу испадоста ей 
длат1и колди, иже ношаше въ оуш1Ю своею и кочь- 
шнся легоста оу ракы святою." 



65 

» 

безъ явнаго укора восхваляетъ братолюбхе. Несторъ, какъ 
видно, былъ не княжЬй челов'Ькъ и не писалъ своего про- 
изведен1я съ ц']&лью прославить съ Борисомъ и Гл'Ьбомъ весь 
родъ князей Русскихъ. 

Похвала оканчивается смиреннымъ посл'Ьслов1емъ: Се же 
азъ Нестеръ грешный о жит1и и о погублен1и и о 
чюдесЬхъ святою и блаженною страстотерпцю С1Ю 
опасн'Ь в*дущихъ исписавы ^^), а другая самъ св4ди. 
Отъ многихъ мала въписахъ, да почитающе славятъ 
Бога. Молю же вы.... вспоминайте мя и глаголите: 
Боже, молитвами преблаженную страстотерпцю Бориса 
и Гл'Ьба очисти гр-Ьхи списавшаго си и т. д. 

Своему стройному пов'Ьствован1Ю Несторъ придалъ на- 
з<^ан1е пов-Ьсти ^^). Возвышая свое произведете до общечело- 
в'Ьческаго и церковнаго, Несторъ зд'Ьсь, какъ и въ Жит1и 
0еодос1я, ставитъ себя, смиреннаго и гр-Ьшнаго, у поднож1я 
имъ прослаа1енныхъ святыхъ. Это признан1е своего авторства 
и самые литературные ир1емы, заимствованные изъ образцо- 
выхъ ЖИТ1Й греческихъ, упрочили за Несторомъ память въ 
обители 9еодос1я. Его громкому имени въ посл'Ьдств1и при- 
писывались и друпя, чуждыя его перу, литературный произвел 
деи1я XI ъ'Ька>. 

Ноздн'Ье, когда въ течен1и в-Ьковъ, усердно переписы- 
ваемыя и распростраиявш1яся по Русской земл'Ь, жит1я Бориса 
и Гл'Ьба проиик.1и пъ народъ, то и онъ зап^лъ духовный 
стихъ о князьнхъ мученикахъ. 



'*) Г. Иловайсюй читаетъ испытав н. 

^®)Таче быша сынове мнози оу Владимера, въ 

нихъ же б'Ьста и святая с1д, отъ него же и повесть 

е1д есть. 

9 



66 

Обобщеше Несторово дошло въ народномъ стих]^ до 
Брайнихъ пред'Ьловъ, и об']& личности князей совершенно ни- 
ч'1^мъ одна отъ другой не отличаются. Братья княжатъ въ 
одномъ и томъ-же городе; Святополкъ пишетъ имъ обоимъ 
вмЪст']^ грамату; мать обращаетъ къ нимъ обоимъ свою рЬчь, 
свое эпическое материнское предостережен1е: 

Возлюбленные мои чада, 
Святые князья, благоверные, 
Не Ьздиге вы къ большому брату, 
Къ стар-Ьйшему брату Святонолшю. 

Въ народномъ стих* Борисъ и Гл-Ьбъ неразрывны, какъ 
Касторъ и Полуксъ. Въ симметр1и стоятъ они передъ Свято- 
полкомъ и просятъ у него пощады: „Борисъ упалъ ему въ 
правую ногу, ГлЬбъ упалъ въ лЬвую". Бориса пронзили 
копьемъ, Гл'Ьба зарЬзали ножемъ: вотъ однако-же черта разъеди- 
нен1я, сквозь которую проглядываегъ историческая правда,— 
Такое-жо обоб1цен1е Бориса и Гл4ба зам-Ьчаемъ и въ стихи- 
}>ахъ, писан ныхъ для церковной службы, гдЬ такъ-же какъ и 
въ народныхъ пЬсняхъ говорится и о плачЬ матери. Похвал ь- 
выя молитвы, прославляющ1Я братьсвъ мученнковъ, проникнуты 
чувствомъ любви къ отечеству, и въ нихъ Борисъ и ГлЬбъ 
являются заступниш1ми земли Русской. 

Духъ и направлен1е обЬихъ повЬстей переходягь и въ 
друпе памятники литературы пов'Ьствовательной, поучительной 
и хва.1ебной. Князья, убитые изменою, какъ Ярополкъ, сынъ 
Ярослава 1-го, Лед1Юй Боголюбстй, и.ш иогибш1е иъ ОрдЬ, 
какъ Михаилъ Тверской, обыкновенно сравниваются л'Ьтопи- 
сателями съ Борисомъ и Гл4бомъ, уб1йцы-же ихъ съ ГорясЬ- 
ромъ. Т^б изъ князей, которые готовятся къ подвигу и смерти, 




67 

воодушевляются, по свидетельству повествователей, прим^- 
ромъ святыхъ братьевъ. 

Жертвы междоусоб1Я, Борисъ и Гл4бъ, являются загроб- 
ными примирителями князей. У гроба св. братьевъ Свято- 
полкъ Михаилъ снялъ оковы съ племянника своего Ярослава 
Ярополчича. Предстательству этихъ святыхъ приписываются 
МН0Г1Я победы посл-Ьдующихъ временъ и между прочимъ по- 
беда Александра надъ Шведами, въ землЬ Ижорской. Передъ 
победой на берегахъ Невы они явились одному мужу, ко- 
торый стерегъ путь отъ враговъ на берегу моря и не спалъ 
всю ночь. Съ восходомъ солнца зашумело море и на волнахъ 
показалась лодка. Гребцы были од-Ьты мглою, въ средин'Ь-же 
стояли святые мученики Борисъ и Гл^бъ въ красныхъ одеж- 
дахъ. И сказалъ Борисъ, „брате Гл'Ьбе, повели грести, да по- 
можемъ сроднику своему Александру". Принявш1й смерть въ 
лодке Гл'Ьбъ и въ загробномъ м1р'Ь является повелителемъ 
гребцовъ, 

Въ своемъ воззван1п къ Твернчамъ молитвенно вспоми- 
наетъ святыхъ братьевъ вел. князь Александръ Михайлович ь, 
когда онъ готовится напасть на Татаръ. Въ сказаш'и о Ма- 
маевомъ побоищ* говорится, что Борисъ и Гл'Ьбъ, паравн'Ь съ 
другими святыми и полкомъ ангеловъ, помога.1и Димитр1ю. 

Такимъ образомъ истор1Я, литература и народная поэз1я 
свид'Ьтельствуетъ о значснш, какое им^ли на Руси пов'Ьсти, 
прославивппя князей, первомучениковъ новой Русской церкви. 



ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 



Повести о св. Владимгрф: 

Хвалебная повъсть 1а1ова Мннха. Житхе, или иопытан1к. Друпя поваствованж, 
какъ цврковнагоу тавъ и дружинваго характера ii ихъ рази«щеньк въ 11ов«(ти 

времен ныхъ лътъ. 

Въ начал* предъвдущей главы мы видели, что прослав- 
лешс св. князей Бориса и Гл^ба вызвало въ пов'Ьствователяхъ 
о ИХЪ подвиг'Ь потребность прославить и отца ихъ, крестив- 
шаго Русскую землю. Несторъ съум'Ьлъ соединить эти дв-Ь за- 
дачи и сравнешемъ Владим1ра съ св. Ёвстафхемъ Плакидою 
показалъ въ княз* — просв'Ьтител'Ь человека предъизбраннаго и 
непосредственно озареннаго откровен1емъ свыше. 1аковъ Мнихъ 
сдержалъ об']&щан1е, данное имъ читателю, въ пов']&сти о БорисЬ 
и Гл-Ьб-Ь, инд4 сказать о доброд^теляхъ Владим1ра. Сочи- 
нен1е его, написанное въ похвалу равноапостольному князю, 
озаглавлено сл'Ьдующимъ образомъ: Память и поосвала князю 
Русскому Володимеру, како крестися Володимеръ и дгьти 
своя крести и всю землю Русскую отъ коища и до конь- 
ца и како крестися баба Владимерова Олш преже Во- 



69 

лодимера. Списино 1аковомъ Мнихомъ. Господи блаюсловПу 
отче ^^), 

Подобно Нестору, Таковъ полагаетъ, что Владим1ръ быль 
предъуготовленъ къ принят1Ю в'Ьры христханской съ самыхъ 
юныхъ л'Ьтъ. Но подвигъ князя вызываетъ воспоминанхе о 
баб-Ь его, Ольг'Ь, вл1ян1Ю которой приписывается то, что сердце 
внука разгоралось святымъ Дз^хомъ, хотя святаго крещенхя. 
Проникаясь словами апостола Павла къ Тимо({)ею: „и что 
слышалъ ты отъ меня черезъ многихъ свид'Ьтелей, то передай 
в-Ьрнымъ людямъ, которые способны будутъ и иныхъ научить", 
и стараясь следовать примеру апостола Луки, р-Ьшившагося 
писать деофилу о д^^яшяхъ апостоловъ „понеже мнози начата 
пов'Ьсти д'Ьяти о изв'Ьстныхъ вещехъ" ^^), 1аковъ какъ-бы го- 
товится подробно повествовать о д-Ьяшяхъ Владимхра. Свое 
вступлен1е онъ оканчиваетъ припомипан1емъ и о другомъ 
труд-Ь своемъ: „написахъ и о сыну его, реку-же святую и 
славную мученику Бориса и Гл'Ьба", причемъ вновь назы- 
ваетъ себя „худымъ мнихомъ 1аковомъ". Однакоже самое 
сочинен1е не вполнЬ соотв-Ьтствуеть вступлешю: изъ пов4- 
ствовательнаго оно вскоре» переходить въ хвалебное. Причина 
такого перехода повести въ панегирикъ заключается быть мо- 
жетъ въ томъ, что подвигъ Владим1ра въ XI стол-Ьтаи былъ 
излюбленнымъ предметомъ похвальныхъ сочинетй. Съ похвалою 
Владим1ру соединена похва.1а и ОльгЬ, при чемъ разсказы- 



^^^) Сохранилось въ спискахъ не ран^ ХУ1 в., напечатано 
въ Хр. Чтен. 1849, П, и въ Приложеши къ I т. Истор1И Русской 
церкви арх1еп. Макар1я. 

^') „Тексты въ этомъ сочинен1и приведены по какому-то 
древнему, а не по нынешнему переводу" (замАчаше арх1еп. 
Макар1я). 



и 

'I 



70 

вается о гроб-Ь ея въ Десятинной церкви ^^). Кром'Ь подвига 
принят1Я в'Ьры 1аковъ пов-Ьствуеть и о другой основной до- 
бродетели Владим1ра — милосерд1и. Эта добродетель равно 
отмечена и Несторомъ въ житхи Бориса и Гл^ба, а именно 
въ томъ м-Ьст*, гд-Ь авторъ говорить, что Гл^бъ былъ мило- 
стивъ къ б'Ьднымъ, подражая т^мъ отцу своему. 1аковъ гово- 
рить о милостыне немощнымъ и старымъ, которые не въ си- 
лахъ дойдти, вь день праздничный, до княжьяго двора, 
но безь гЬхь подробностей о припасахь, развозимыхъ по 
беднымь, каюя видимь у Нестора (вь житхи Бориса и Глеба) 
и вь Повести временныхь леть ^*). 



*') яИно чюдо слышите о ней: въ гробе, идеже 
лежить честное тело бл аженныя княгини Олги, 
гробь камень маль вь церкви святыя Богородица 
— туцерковь сьзда блаженныйкнязь Володимерь.... 
и на верху гроба оконце сьтворено и туда видети 
тело блаженыя Олги лежаще цело, да иже с'верою 
придет ь, отворится оконце и видеть честное тело 
лежаще цело". 

^') Разсказь о милостыни Владим1ря считаемь мы за весьма 
древнюю запись, вошедшую въ различные памятники письмелности 
втррой половины XI столет1я, то вь первоначальномь своемь 
виде, съ бытовыми подробностями (у Нестора вь Жит1и Бориса и 
Глеба и вь Повести времен, леть), то вь пересказе (вь Похвале 
1акова Мниха и вь Житш Владимхра). 

Считаю не лишнимь привести эти соответствуюпря места, 
какь вь первоначальномь виде, такъ и въ пересказе. 




Жит1е Бориса и Глеба: 

Ве бо отець его (Глеба) 
тако милостивь, яко же 
инавозехь возити браш- 
но по граду, и овош,ь, и 



Повесть временныхь леть 
по Лавр, списку: 

ве бо любя словеса 
книжная; слыша бо еди- 
ною Бвангел1е чтомо 



71 



Сравнивъ гостепр1имнаго во славу Бож1ю Владимхра съ 
святыми мужами Библ1и, 1аковъ останавливается на обыча'Ь 



медъ, и вино, и спроста 
рещи, все еже на по- 
требу болящимъ и ни- 
п^имъ, и проповеднику 
глаголющу съ прошв- 
Н1емъ: еда болить кто 
кде 

у Такова Мниха: 

Бол^Ь же всего бяше 
милостыню т во ря князь 
Володимеръ: иже немощ- 
н1и и старци не можаху 
дойти княжа двора и 
потребу взяти, то въ 
дворъ имъ поснлаше. И 
не могу сказати многыя 
его милостыня: не токмо 
въ дому своемъ мило- 
стыню творяше, но и 
по всему граду, не въ 
К1еве еди н'Ьмъ, но по 
всей земли Русской, и 
въ град-Ьхъ и въсел-Ьхъ... 
нищая и сироты, и вдо- 
вица и слЪпыЯуИ хромыя 
и трудоватыя, и вся ми- 
луя и од']^вая, и накормя 
и нап оя^. 



си слышавъпо- 

вел'Ь всякому нищему и 
убогому приходити на 
дворъ княжь и взимати 
всяку потребу, питье, и 
яденье и отъ скотьниць 
кунами. Устрой же и се, 
рекъ: яко немощн1и и 
болн1и не могутъ до- 
л:Ьзти двора моего* По- 
вели пристроит и кола; 
въ складше хл'6бы,мяса, 
рыбы, овощь разнолич- 
ный, медъ въ бчелкахъ, 
а въ других ъ квасъ, во- 
зити по городу въпро- 
шающимъ: кд'Ь болн1и и 
нищь не могы ходити и 
т'Ьмъ раздаваху на по- 
требу. 

Въ Жит1и или Исныташи 
Бладим1ра: 

БЪ бо вел ми мило- 
стивъ, по словеси Го- 
сподни. Бяху же нищи 
приходяще надворъего 
по вся дни, ипр1имаху 
кто чего требоваше; 
а недужнымъ, немогу- 
щ и м ъ ходити, иоъелЬ 
с л у г а м ъ, да в^ о м ы и р и- 
иосять имъ". 



72 

праздновать светло господск1е праздники и поставлять три 
трапезы: „первую митрополиту съ епископы и съ черно- 
ризцы и съ попы, вторую нищимъ и убогимъ, третью 
себ'Ь и бояромъ своимъ и всЬмъ мужемъ своимъ". За 
добрыя д'Ьла, по словамъ 1акова, рука Бож1я во всемъ помо- 
гала Владимхру, и онъ поб'Ьждалъ всЬхъ враговъ своихъ; куда 
ни шелъ войною, везд* одол^валъ. „Радимичи побЬди и 
дань на пихъ положи. Вятичи победи и дань на нихъ 
положи на обоихъ. И Ятъвягы взя и сребреныя Бол- 
гары поб'Ьди и Козары шедъ побЬди я". Победы Вла- 
димхра сводятся на главную победу— взятхе Корсуня, града 
греческаго, о которомъ Владимьръ, уже христханинъ, молился 
въ сл4дующихъ выражешяхъ: „Господи Боже, сего у тебе 
прошу, даси ми градъ сей, да пр1иму и да приведу 
люди крестьяны и попы на свою землю и да научатъ 
люди закону крестьянскому",— Мн'Ьше о томъ, что Вла- 
дим1ръ крестился въ своемъ отечествЬ, а не въ КорсунЬ, 
существовало на Руси до появлен1я первой нашей лЬтописной 
хроники. Составитель л'Ьтописца говоритъ: „се же не свЬ- 
дуще глаголють, яко крестилъся есть (В.1адим1ръ) въ 
Кхев'Ь, ИН1И лее рЬша Василеви" (ПовЬсть врем. лЬтъ но 
Лавр, списку). Авторамъ хвалебныхъ пов'Ьстей, всегда субъектив- 
нымъ и способнымъ увлекаться своимъ книжнымъ замысломъ, 



Црибавимъ къ этому соотв^Ьтствующее м'Ьсто изъ стар'Ьйшаго 
памятника: Похвалы Владим1ру, иисаныой митрололытомъ 11ла- 
рюномъ: ктоис110В'Ьстьмног1я твои п^едроти, лже 
к ъ убогимъ т в о р я ш е, к ъ с и р и м ъ ж е и к ъ б о л я- 
щимъ, къдолжнымъиковсймъ требующимъ ми- 

лостн? твоя бо щедроты и мнлостыия и цыи1> 

въ человЪцЪхъ иоминаемн суть. 



73 

легче всего было впадать въ неточности и ошибки, особенно - 
же въ то время, когда повЬсть о быломъ, въ форм4 л'Ьтопис- 
наго свода, не была у нихъ въ рукахъ. 

Передъ кончиною Владишра^ о которой говорится безъ 
всякихъ бытовыхъ подробностей, авторъ влагаепэ бывшему 
язычнику въ уста молитву, проникнутую сознан1емъ гр^ховъ, 
совершенныхъ въ „поганстве". Проводивъ душу Владимхра 
въ М1ръ, гд* се приняли ангелы и гд!; отъ руки Бож1ей она 
получила в'Ьнецъ красоты, авторъ останавливается на погод- 
номъ пе^ючн'Ь событ1й Владимхрова княжен1я, воспользовав- 
шись, по всей вероятности, готовою повременною записью. 
„Онъ скончался 28 л-Ьтъ по крещен1И, на другое л^то ходилъ 
къ порогамъ, на третье Корсунь городъ взялъ; на четвертое 
церковь каменную святыя Богородицы заложилъ, а на пятое 
Переяславль заложилъ". Последнее событ1е въ особенности 
важно было для 1акова Мниха, пришедшаго изъ Переяславля 
въ Шевъ. „Въ девятое л4то (по крещети) десятину 
вда церкви свят'Ьй Богородици и отъ им'6н1а 
своего". Въ н'Ькоторыхъ спискахъ разсматриваемаго нами 
памятника т'&мъ и кончается Похвала Владим1ру. За то въ 
другихъ спискахъ за этимъ слЬдуютъ л^точисленныя данныя 
для событ1й времени, предшествовавшаго крещен1Ю Руси. Отме- 
чены годы гибели Олега (Святославича) у Овруча и уб1ен1я 
Ярополка мужами Владим1ровыми. „И с^лъ Владимеръ въ 
Кхев'Ь въ 8 л^то по уб1ен1и отца своего, 11 1юня 
6486 г. крестился же Владимеръ въ 10-е л^то по 
уб1ен1и Ярополка". Во всемъ этомъ нельзя не видЬть стрем- 
лен1я повествователя прикрЬпить идеальное къ реальному, 
святое къ земному, наложить на жит1е или повесть печать 

летописной достоверности. 

10 




74 

Таковы то были зачатки истор1и въ повЪстяхъ, прослав- 
лявишхъ святыхъ князей Русскихъ. 

Владим1ръ просветитель былъ средоточ1емъ интересовъ 
древн'Ьйшихъ Р}хскихъ писателей. ПовЬствованхе о принят1и 
имъ в^ры Христовой должно было быть одною изъ первыхъ 
поучительныхъ пов'Ьстей и вмйсгЬ драгоцЬннымъ воспомина- 
Н1емъ о событ1и цервостепенной важности. По мн4н1Ю уче- 
ныхъ (арх1еп. Макархя, Сухомлинова) Повести временныхъ 
л^тъ предшествовало бол-Ье древнее Житге Владгшгра, или 
Испытанге блаженнаго князя Владгшгра. Памятникъ этотъ 
однако-же весьма ошибочно приписывается все тому-же Такову 
Мниху. Жит1е Владим1ра, или Испытанхе, начинается следую- 
щими словами: „Сице убо бысть преже сихъ л^тъ сущю 
самодержцювсея Рускыя земля Володимеру, вънуку-же 

Олъжину, а правнуку Рюрикову ходиша же 

слугц его въ Болгары и въ Н^мци и вид^ша скверная 
д'Ьла ихъ и оттоле идоша въ Царьградъ".... 

Содержаше этой пов'Ьсти составляетъ: от четь слугъ Вла- 
дим1ровыхъ о богослужен1и Болгаръ, Н'Ьмцевъ и въ Царе- 
град'Ь; зат^мъ слЬдуетъ истор1я взятхя Корсуня: осада, измена 
Анастаса, пустившаго грамату на стреле о перенятш колод- 
цевъ, окончательное взятхе города; сватовство за царевну, кре- 
п(ен1е и исцеленхе Владим1ра; наконецъ— возвращенхе въ оте- 
чество, истреблен1е идоловъ, торжественное крещен1е Каевлянъ, 
создан1е Десятинной церквы. Восхваленге милостыни Владим1ра 
и описаше смерти его съ бытовыми подробностями, как1я ви- 
димъ въ Пов'Ьсти 1акова о Борис* и Глебе, заключаеп» 
разсказъ **). 

**) Умре же на Берестовемь и потаиша и; б* бо 
Свято II 01къ въ К1еве (у 1акова: Святополкъ потаи смерть 



76 

Сверхъ того пов'Ьсть украшена вставленными въ нее по- 
хва.1ами Владим1ру, при чемъ этотъ князь сравнивается сперва 
съ Моисеемъ, а потомъ съ Бонстантиномъ. Молитвеиныя воз- 
зван1я къ просв^тителямъ Константину и Владим1ру заканчи- 
ваютъ повесть, иисЬющую характеръ хвалебнаго и умилитель- 
наго произведен1я. 

Сходство этой пов'Ьсти съ существенною частью нов*- 
ствован1я о Владим1р'Ь, въ древн^^йшемъ л'Ьтописномъ свод'б, 
привело, какъ мы уже сказали, нЬкоторыхъ ученыхъ1съ уб^^е- 
Н1Ю, что „Житхе Владим1ра" есть первоисточникъ *^). Преосв 
МакарШ, на основаши выраяизшя: „малымъ преже сихъ лЪ- 
томъ^, встр']&чающагося и въ сочинеши 1акова Мниха о Борисе 
и Гл'Ьб'6, равно какъ и на основан1и одинаковаго тамъ и 
зд'Ьсь описан1я по^'г''^'''"' * '^гадимхра, приписываетъ и „Жит1е 
Владим1ра" тог ^^^^ п-Жи^' Воззванхя къ равноапостольному 



отца) и иощ1ю же межи кл:Ьтьми пр! им а вше по- 
мостъ, въ ковр'']^ оирлтавше и ужи св:Ьсиша на 
землю и положиша на сани, везше поставиша се 
в'свят-Ьй Б о городи ци, юже бЬ самъ создалъ". 

^*) У Сухомлинова (О древней Русской лЬтописи, какъ памят- 
ник* литературномъ стр. 75 — 77) между прочимъ говорится: „Въ 
ЖИТ1И есть так1я изв1ют1я, какихъ не находимъ въ л1>тоииси. Такъ, 
въ последней говорится о низверженш одного Перуна, а въ Жипи 
читаемъ: Волоса идола, его же имепова^ху скотья 
бога, нелЬ йъ Цочайну воврещи, Керуиаже и о- 
в е л * п р и в я 3 а т и к'к о п е в и, к ъ х в о с т у и т. д. Въ ле- 
тописи н^Ьтъ также и сравыеи1я Владим1|)а съ Моисеемъ. Цри 
томъ Жит1е, даже и въ позднЬйшихъ спискахъ, подвергавшихся 
ивм'ЬнешЮ; им'Ьетъ видъ отдкмьной статьи, а не извлечеи1я*'. 

ирибавимъ къ сему, чтб лзыкъ Жит1я, несмотря на древ- 
ность содержашя, иодиовлепъ во вс^хъ, дошедшихъ до насъ 
спискахъ. 



76 

Константину, по словамъ высовоуважаемаго автора Исторхи 
Русской церкви, напоминаю!^ ^^Похвалу^ 1акова. На это мы 
зам'Ьтимъ, что выражеше: „малымъ преже сихъ л'Ьтомъ^ 
есть выражсн1е слишкомъ общее и нисколько не указывае1ъ 
на близость автора къ эпох-Ь крещенхя Руси. Принявшхе хри- 
стханство позднее другихъ народовъ Русск1е называли себя 
долго новыми христханами, призванными къ Богу въ посл'Ьдн1я 
времена. М'Ьсто о погребеши Владимхра, встречающееся во 
многихъ памятникахъ, могло быть первоисточникомъ и для 
1акова. Третье сходство— сравненхе Владим1ра съ царемъ Кон- 
стантиномъ; оно уже встречается и въ стар'Ьйшемъ памятник* 
Х1-Г0 стол'Ьт1я — въ „Похвале" Илархона митрополита. Влади- 
М1ръ и Ольга, по сходству подвига и благочесйя, ближе всего 
подходили къ Константину и Н,^ ^ ' 'упставлеше нашихъ 
равноапостольныхъ съ греческим^ч^^^^^^^^^^ь случае было 
сделано прежде 1акоба Мниха. 

При незначительномъ сходстве, отлич1е ^Жит1я, или 
Испыташя", отъ ,, Похвалы*' 1аковлевой весьма существенно. 
Таковъ, подобно Нестору (въ жит1и Бориса и ГлЬба) починъ 
въ д^лЬ принятхя в^ры приписываетъ самому Владим1ру, 
отчасти и Ольг*, а о послахъ-же и проповЪдникахъ совсЬмъ не 
упоминаетъ; тогда какъ въ „Жит1и Владим1ра" починъ при- 
надлежитъ посламъ, восхитивпшмъ кпяоя разсказомъ о небес- 
ной красот-Ь Царяграда, да боярамъ. напомнившикъ Владим1ру 
о его бабе, Ольге. Храбрость Русскихъ при взят1и Корсуня въ 
„Жит1и" подвергнута сомнен1ю; между темъ какъ 1аковъ со- 
всемъ не упомипаетъ о заслуге Апастаса. Сравнен1е Влади- 
мзра съ Константиномъ въ ^,Жит1и" весьма отлично отъ по- 
добнаго-же сравнен1Я въ д, Похвале'' 1акова. Въ своей заклю- 
чительной молитвЬ авгоръ Жит1Я сперва призываетъ Констан- 



77 

тина, а потомъ Владим1ра, сперва молить избавить отъ б'Ьды 
Греческихъ людей, а потомъ уже и Русскихъ. Все это обна- 
руживаетъ скор'Ье Грека, чймъ Русскаго ^^). Русскимъ источ- 
никомъ этотъ авторъ воспользовался только разъ^ говоря о 
погребен1и святаго князя, 

Авторъ Х'рекъ утверждалъ, что Владим1ръ крещенъ быль 
въ церкви святаго 1акова, и что этотъ-же князь поставилъ въ 
Корсун'Ь, на гор-Ь, церковь во имя св. Васил1Я. Не отъ сл-Ь- 
поты, а отъ язвы исц'Ьл'Ьлъ Владим1ръ, по свид'Ьтельству 
„Жит1я". Во вс'Ьхъ же памятникахъ русскаго происхожден1я 
Владим1ръ представлялся начинателемъ и совершита^емъ д'бла 
кре1цеп1я. Такимъ образомъ „Жипе Владим1ра" внесю новые 
элементы въ пов^ствованхе о крещен1и Руси. 

Независимо отъ ,,Жит1я*' появилось другое сочинен1е, 
гд'Ь излагалась— ^ес/ьЛ1 Владимгра съ гречеснимъ фгмософомъ. 
Поученье философа есть зам'Ьчательный по полнот'Ь и вм'Ьст^ 
съ т'Ьмъ по сжатости очеркъ священной истор1и. Этотъ очеркъ, 
или пов'Ьствовательный катихизисъ, прерывается два раза во- 
просами Владим1ра, которые однако, нисколько не нарушая 



^^) Бутковъ разгадалъ въ этоиъ автора Грека, по имени 
веодос1я, переводившая съ греческаго на славянсшй для князя 
Николы Святоши (Разборъ трехъ древн. памят. Русской духовн. 
литер.). — Посл'Ь того, какъ наши мысли по поводу пов'Ьствовашй о 
ВладимхрЬ были изложены въ нредлагаемомъ нынЬ труд^, мы 
прочли статью г. Е. Голубинскаго: Обращеше всей Руси въ хри- 
ст1аиство Бладширомъ (Ж. Мин. Нар. Нросв. 3-я кии1и нинЪш- 
няго 1877 года). Авторъ ея единомысленъ съ нами во многихъ 
пунктахъ касательно пов'Ьствован1й о Влад^птрк и приводить 
отчасги тЬ же, что и мы, отчасти и друпе доводы въ пользу того, 
ч го авторъ Жит1я Владим1рова былъ Грекъ. 



78 

посл'Ьдовательности, служатъ живою связью между отд']^льными 
статьями разсказа. Припомнимъ зам'6чан1е Карамзина о томъ, 
что древнШ писатель нашъ угадывалъ, какимъ образомъ по- 
д4йствовалъ на Владим1ра Грекъ— пропов4дникъ. Прежде всего 
философъ представилъ дурныя стороны не-христ1ансвихъ в']^ро- 
учен1й, потомъ, объясняя разницу въ ученш ГреЕовъ и Н'Ьм- 
цевъ, возбудилъ вопросы Владим1ра о томъ, чьего тЫа. и чьей 
Брови причащаются и тЪ и друпе христ1ане. Свой долпй 
разсказъ о сотворенхя М1ра философъ оканчиваетъ страшнымъ 
судомъ, при чемъ показываетъ Владим1^у изображенхе этого 
будущаго всем1риаго событ1я и тЬмъ наконецъ трогаетъ сердце 
язычника. 

11равдоподоб1я однаколсе н4тъ въ этомъ ученомъ измышле- 
Н1И, гд'Ь внукъ Ольги представленъ дикаремъ, въ первые 
услышавшимъ о христ1ансткЁ. 

Второй трудъ въ такомъ же род'Ь и вакъ дополне- 
Н1е къ первому былъ: шмжепге ученгя Вселенскихъ собо- 
ровг. Это есть, по словамъ г. Сухомлинова, сокращенхе 
того самаго символа в']^ры, который пространн']Ье изла- 
гается въ греческихъ сочинен1яхъ, какъ наарим'Ьръ въ 
„испов'Ьдан1и вЬры" Михаила Синкела ^^). Внести эти оба 
догматическ1е труда въ повЬствован1е о ВладимхрЬ могъ 
писатель, наиболЬе схож1й съ Несторомъ, авторомъ жит1Я 
Бориса и Гл'Ьба. 

Мы видЬли, что и въ пов'1>ствован1и объ этихъ святыхъ 
Несгоръ готовъ былъ довести свой разсказъ о гр4хопаден1и 
Адамовомъ до искупленхя рода человЬческаго включительно, 



*^) О древ. рус. л'Ьтописи, какъ иамятник* литературномъ 
стр. 65—71. 



79 

еслибм не удержала его необходимость начать п|)едпр1нятое 
пов1;ствопан1е. Въ повЬсти о Владим1р'Ь богослопствующем}:- и 
учительному повествователю было какъ нельзя бол'Ье кстати 
изложить судьбы Бож1ей церкви, хотя-бы въ формЬ беседы 
филосо<{>а съ оглашаемымъ язычникомъ. 

Владим1ромъ, обращаемымъ въ христ1анство, могъ пре- 
имущественно заняться Несторъ, или вообще челов11къ его на- 
нравлен1я, его литературныхъ пр1емовъ, писавш1й во славу 
святой Троицы, въ строго книжномъ дух'Ь и стил*. 

Мы видели, какъ Несторъ— и быть можетъ и друпе по- 
добные ему писатели— отдалялся отъ д'Ьйствительной жизни, 
изб1;гая даже собственныхъ именъ, чтобы не нарушить суеслов- 
ною правдою величавости всем1рно-хриспанскаго пов'Ьствован1Я 
о событ{яхъ русской церковной жизни. 

Подобному писателю едва-ли возможно было взяться за 
пов'Ьсть о быломъ, гд*-бы Русь языческая предстала съ своими, 
столь враждебными духовно просвещенному иноку обычаями, 
съ воспоминашями о темныхъ личностяхъ некрещеныхъ князей, 
гд'Ь-бы самъ Владим1ръ явился мстителемъ своихъ обидъ, жено- 
любивымЪ; роскошнымъ дружинникомъ. Даже победы Блади- 
м|ра надъ окрестными народами не входили въ кругъ интере- 
совъ такого лица, какимъ былъ Несторъ, авторъ сочинен1й о 
братьяхъ мученикахъ и о препвдобномъ Оеодосхи. 

А между т^мъ сохранились и переписывались л'Ьтописныя 
заметки временъ Владим1ра, и св^жи были въ памяти дружины 
предан1я о старомъ ВладимЕр^, ласковомъ княз^, красномъ 
солнышке. Въ эпоху, когда составлялись животрепещ}'Щ1я ска- 
зан1я о недавно совершившихся событ1яхъ, естественнымъ 
образомъ явилась потребность связать настоящее съ былымъ^ 
привести въ стройность разноречивый предатя и погодныя 



80 

записц н письменно разъяснить начало и первыя времена Руси, 
уже пр1общенной къ всемхрной семь* хрпстханскихъ народовъ, 
уже призванной въ вертоградъ Христовъ, хотя и не давно, въ 
единонадесятомъ часу, малымъ преже сихъ лЬтомъ, кавъ 
говорилось въ запечатл'Ьвшихъ это пр1общен1е, это призван1е 
памятникахъ письменности XI в^ка. 

Въ разсказ* Повести временныхъ л!Ьть о Владим1р'Ь 
зам-Ьчаемъ обилхе письменныхъ источниковъ, которыми вос- 
пользовался древн1й историкъ нашъ. Сверхъ разсмотр-Ьн- 
ныхъ нами сочинешй о святомъ Владим1р* у составителя 
было въ рукахъ у^сказанге о томь^ какь къ князю прихо- 
дили пропоетьдникгс втьръ*^ и у^сказанге о Грекгь философгь^. 
Последнее им^ло ц^лью изложить истор1Ю человечества по 
учен1ю в'Ьры отъ сотворенгя М1ра до страшнаго суда. Въ л-Ьтопис- 
номъ свод'Ь сему сказан1ю предпосылается первое изъ только что 
упомянутыхъ нами сказан1й, въ которомъ можно вид'Ьть вархантъ 
9Сказан1я о разв*дыван1и в'Ьроиспов^данхй', сказанхя, состав- 
лявшаго существенную часть „Испытатя, или Жит1я", на- 
писаннаго Грекомъ. Но вархантъ этотъ им-Ьеть св'Ьтсюй дру- 
жинный характеръ и чисто русское происхожден1е. 

Возвышенный авторъ церковныхъ пов^^Стей, Несторъ, 
изобразилъ Владим1ра подобнымъ св. Ёвстаф1ю Плакид']^: князя 
разжигало непосредственное д'Ьйств1е благодати Бож1ей, какъ- 
бы помимо его самого. Мен'Ье другихъ догматически и серд- 
цемъ преданный княжескому роду 1аковъ Мнихъ приписывалъ 
д'Ьло обращен1я настойчивому стремлен1ю Владим1ра и вл)ян1ю 
бабы его Ольги. Писатель Грекъ указывалъ на красоту царе- 
градскаго богослужешя съ желчнымъ порицан1емъ римскаго 
обычая. Дружинникъ по своему передалъ это предан1е о раз* 
в^дываши в'Ьръ: у него Владим1ръ явился хитрымъ и мудрымъ 



81 

и соединилъ въ себ'Ь величавый образъ равноапостольнаго про- 
св'Ьтителя съ типомъ ласковаго стольно-шевскаго князи. 

Весь разсказъ Пов'Ьсти временныхъ л^тъ о ВладимхрЬ 
язычнике, по тону и характеру, ближе къ свЬтскому преда- 
Н1Ю и к*^ эпической поэзхи, ч'Ьмъ къ церковной идеализац1и; 
по правдоподобности однакоже онъ ближе къ исторической 
правдЬ, ч-Ьмъ къ М1ру фантаз1и. 

^Слыгаавъ, что Ярополкъ убилъ Олега, убоялся Влади- 
М1ръ и б'Ьжалъ за море" вотъ первое слово о Владим1р'Ь и 
вступлеп1е въ его исторхю. Въ истор1и отца его л'Ьтописатель 
ра:зсказывалъ, какъ Новогородцы пришли просить себЬ князя 
у Святослава и какъ Добрыня научилъ ихъ просить себ4 въ 
кпязья Владим1ра. „Добрыня былъ ему дядя — поясняетъ л'Ьто- 
писатель— братъ его матери, Ольгиной ключницы Малуши, а 
отецъ ихъ (ея и Добрыни) былъ Малкъ изъ Любеча". Такимъ 
обра;юмъ „робичичь", сыпъ клюшницы, благодаря заступничеству 
дяди, получаетъ княжеской столъ. Младппй пзъ сыновей Свя- 
тослава, малоправный по незиатности рода мате])и, Владим1ръ 
вско1)'Ь б'Ь'лситъ за море и безь борьбы отдаетъ свой Нового^ 
родской столъ посадникамъ Ярополка. ОкрЬпшимъ и сильнымъ 
возвращается Владим1ръ изъ за синя-моря, и съ т'Ьхъ поръ 
характеръ неодолимаго врагами остается за нимъ до самой 
смерти. Мы однакоже не хотпмъ сказать, что все что гово- 
рится о Владим1р'Ь баснословно, а только ставимъ па видъ, 
что прсдан1я о немъ, прежде робкомъ и безспльномъ, а по- 
томъ неустрашимомъ и побЬдоносномъ, не лишены той по- 
этической окраски, въ силу которой личность изъ М1ра дЬй- 
ствительнаго переносится въ М1ръ эпической поэз1и. Просто, 
какъ-бы безъ затру днеи1я,свсргае1ъ онъ посадншсовъ въ Ново- 

11 



82 

1 

город'Ь и велитъ нмъ Ьхать въ Шевъ и сказать Ярополку, 
чтобы 1чугъ готовился на битву съ нимъ. 

Черта эта показываетъ ту уверенность въ поб^дЬ, ко- 
торою обыкновенно отличаются богатыри. Первая побЬда Вла- 
дим1ра и взят1е имъ Иолотска объисняется ми|еи1емъ ;^а отказъ 
Рогн'Ьды. Составитель лЬтописнаго свода смягчилъ нЬкоторыя 
черты этого предан1я. 11озднЬйш1й лЬтописатель донесъ его до 
насъ съ большей полнотою, черная изъ источника живаго 
устнаго предан1я ^®). Вторая нобЬда Владим1ра5 взят1е имъ 
Кгева, описана съ подробностями. Тутъ собыпе старыхъ вре- 
менъ пр1урочивается пов'Ьсгвовате.1емъ къ изв'Ьстной мЬстности 
въ Шев'Ь. Ровъ, которымъ В.?адим1ръ окопалъ свой станъ, 
подъ Шевомъ, между „Капичи п Дорогожичи" существуетъ, по 
словамъ повЬствователя, „и до сего дня". ПодкрЬпленхе раз- 
сказа изъ былыхъ временъ указа111емъ на мЬсто и на про- 
исхожден1е назван1Я урочищъ есть одинъ изъ любимыхъ пр1е- 
мовъ разсказчика о былыхъ времевахъ ^*^). 




*•) Гагзсказъ о несостоявшейся казни РогнЬды Владим1ромъ 
помфщенъ въ л'Ьтопысяхъ XII столЬля: .,о с их ъ же Всесда- 

вичахъ, сице есть, я ко скаааша в'Ьдущ1и (П. С. Р. 

Л. т. I, стр. 131). 

**) Вотъ м4ста, гдЬ слЬды 111ютед1иаго иодкрЬиляются 
современностью: 

1. Волод'Ьютъ Козары Русск1е и до дпешияго дне. 

2. Вогребоша (Аскольда) на 1'ор1>, еже ел нын* зонетъ 
Угорьекое, гд* ныиЬ Ольминъ дворъ, а Дирова могила за святою 
Ориною 

3. И погребоша (Олега) на горЬ, иже глаголется Щекоиица: 
есть же могила его до сего дня, слонеть мо'ила Ольгова. 

4. 13одиша (х[1естьянскую Русь) ротЬ иъ церкви (•вя'1а1'о Ильи 
яже есть надъ ручаемъ, конедь ВасынъчЪ бесЬды и КозарЬ: се 
бо 64 сбо1)ная церкви, мнози бо бЬша Варязи хрестеяни. 



аз 

Въ пов'Ьсти о борьб-Ь Владим1ра съ Ярополкомъ источ- 
никомъ служило предан1е или п'Ьсня дружинниковъ, скорЬе 
сочувственная Ярополку, чЬмъ Владим1ру. Виноввикомъ удачи 
Владим1ра былъ Блудъ, воевода Ярополка. Черты эпическаго 



5. Есть могила его (Игоря) у Пскоръст4ня града въ Дере- 
в4хъ и до сего дне. 

0. Б'Ь бо тогда вода текуп^и въ ядол-Ь горн К|евск1я и на 
Подол ьи не сЬдяху людье, но на горЬ; градъ же 64 Шевъ, ид1^же 
есть нынЪ дворт. Гордятинт. и Никифоров'ь, а дворъ княжь бяпш 
въ город*, ид4же есть нынЬ дворъ В01ютиславль и Чюдинъ, а 
перевЬсище бЬ вн'Ь града н бЬ вяЬ града дворъ другыи, ид'Ьже 
есть дво1)ъ демьстиковъ, .ча святою 1>огородицего надъ горою, дворъ 
теремный, бЬ бо ту теремъ каменъ. 

7. Суть станови1ца ея (Ольги) и ловища ея суть по всей 
земли: знаменья и мЬста и новости, и сани ее стоять въ ПлесковЬ 
и до сего дне, и но Днепру перевЬсищя и по ДвинЬ, и есгь село 
Ольжичи и досел*. 

8. Суть бо Греци льстивн и до сего дни и рече нмъ 

Святославъ...,. 

0. И погребоша Ольга (Свлтославича) на мЬсгЬ у го|юдч 
Вручего, и есть могила его и до сего дне у Вруче1Ч). 

10. Стояше Володимеръ обрився въ Дорогожичи, межюДоро- 
гожнчемъ и Капичемъ и есть ровъ и до сего дне. 

11. Есть притча и до сего дне: бЬда акн въ РоднЬ. 

12. И носгави кумири на халму.... на томъ холиЬ нынЬ 
церкви стоить святаго Васил1я. 

13. И б'Ь дворъ е1Ч) (Варяга) идкже есть церкви святая 
Богородица, юже сд*ла Владимеръ. 

14. Русь корятся Радпмичемъ.... Радимичи платятъ дань 
Руси повозъ везутъ и до сего дне. 

15. Взя же (Владим|ръ) мЬдянЬ дй** капищи и 4 кон* мЬ- 
дяны, иже и ныи-Ь стоять .за святою Богородицею. 

16. Вл'Ьто 6539 Ярославъ посади своя по Ръси и суть до 
сего дне. 



48 

склада этого разсказа видны какъ въ вызовЬ сд1)ланномъ Яро- 
полку 1]ладим1ромъ, такъ и въ словахъ Илуда къ Ярополк} , 
уц'Ьл'Ьвшихъ въ переска^гЬ Никоновской л1тописи:„ Не м о- 
жетъ противу стати братъ твой менний Володи- 
меръ, якоже синица на орла брань сотворити".... 
(П. С. Р. Л. т. IX 39). Нсточникъ, изъ котораго почерпну лъ 
нашъ пов'Ьствователь свой разска^ъ не благопрхятствовалъ 
Владишру, и вотъ онъ съ эпическимъ бсзпристраст1емъ про- 
износитъ свой стропи судъ надъ преданнымъ Владим1ру 
воеводою и надъ.вс'Ьми подобными ему измЬнниками: ^горпти 
бо суть бЬсовъ таков1и". Тексты священнаго писашя на 
тему изм'Ьны придаютъ книжный, поучительный характеръ 
пересказу древняго словеснаго произведенхя объ изм'ЬнпикЬ 
Блуд'Ь и в-Ьрномъ ВарялхК'Ь, о мягкомъ, довЪрчивомъ Ярополк'Ь 
и жестокомъ Владим1р'Ь. Посл'Ьдн!^ не высказываетъ сожал*- 
Н1я о лютой смерти брата, поднятаго на двухъ мечахъ, между 
тЬмъ какъ Ярополкъ горько плачетъ о смерти Олега, поги- 
бели котораго онъ не искалъ. Однакоже повЬствоватсчь нап1ъ 
не останавливается съ укоромъ на Владим1р'Ь. Чувства, воз- 



17. Печен-Ьзи ступишася на м-Ьст*, идеже стоить пынЬ 

святая Софья, матрополья Русьская: 64 бо тогда поле влЪ града. 

18. Въ л'Ьто 0652.... умре Врячиславъ.... и Всеславъ сынъ 
его С'Ьде на столЬ его. Рекоша бо волсви матери его: се яп»епо 
навяжи нань да носить е до живота своего, еже носить Всеславъ 
и до сего дне на соб^^.... 

Посл'Ьднее изв'Ьст1е писано до 1102 года, года смерти Все- 
слава. Сл'Ьдовательнб 111тописи и до пояРлеш4[ свода писа.1ись по 
памяти о старыхъ годахъ и пр1емъ указывать на сь денк на 
современность, при разсказЬ о старинЬ, билъ у древн1^йп1ихъ 
л'Ьтописателей въ обыча-Ь. 




85 

бужденныя въ хриЫанин'Ь похи1цен1ем1» непраздной жеиы 
брата, пов'Ьствоватоль пороноситъ на нечестивый плодъ отъ 
злаго корени, на Святополка, объ окаянстве котораго онъ 
им'Ьетъ въ виду вести р'Ьчь. ОттЬняя сильными красками без- 
закон1я Владим1ра- язычника, и вмЬстЬ съ тЬмъ, стараясь 
смягчить свой разскад^ъ и даже довести читателя до умиленхя, 
повествователь иногда забЬгаетъ впередъ, къ временамъ Вла- 
дим1ра— христ1анина. Такъ, разсказавъ о требахъ языческаго 
кумирослужен^я, осквернившихъ холмъ Перуновъ, онъ воскли- 
цаеттп „на томъ холмЬ нынЬ церки стоить гвя- 
таго Васил1Я, якожс послЪди скажемъ". Говоря о 
нев'ТфОятномъ женолюб1и Владимира, онъ тЬмъ-же способомъ 
(•оиоставлен1я смягчаеп. виновность князя. Владим1ръ, по ело- 
вамъ его, уподобился женолюбивому Соломону, но былъ лучше 
Соломона: „тотъ мудръ б'Ь, а наконецъ погибе; се 
же б'Ь иев-Ьголосъ, анаконецъ обр 'Ь те спасен! е**. 
Письменными первоисточниками пов'Ьствователь восполь- 
зовался всец'Ьло и распред'Ьлилъ ихъ стройно, расположинъ 
по годамъ. Къ одному году прхурочилъ онъ разговоръ Влади- 
М1ра съ ииов'Ьрцами— пропов'Ьдниками и бесЬду его съ грече- 
скимъ филосо(()Омъ; къ другому году привязалъ свою переделку 
ЖПТ1Я Владим1рова, начинавшагося ра:^сказомъ о посольстве 
княжьихъ людей въ чуж1я страны для испытан1я в^&ръ. Точ- 
ному, дословному пересказу первоисточника о креп^енхи Руси 
предпослано вступленхе, рЬзко отличаюи^ееся по тону и смыслу 
отъ „Жит1я или Испытан1я", писаннаго Грекомъ. Владим1ръ, 
созвавъ бояръ своихъ, разсказываетъ имъ о томъ, что къ нему 
приходили разные инов'Ьрцы и что „Греки хитро и чудно ска- 
зуют1>, любо послушать ихъ: о быт1и всего М1ра и о томъ, 
что кто ихъ виры— тотъ, хотя и умеръ, востанетъ и не умретъ 



48 

склада этого ра^^сказа видны какъ въ вызовЬ одЬланномъ Яро- 
полку 1)ладим1ромъ, такъ и въ словахъ Илуда къ Ярополк\, 
уц'Ьл'Ьвшихъ въ переска:гЬ Никоновской л1тописи:„ Не м о- 
жетъ противу стати братъ твой менипй Володи- 
меръ, якоже синица на орла брань сотворити"..., 
(П. С. Р. Л. т. IX 39). Источникъ, изъ котораго почсрпнулъ 
нашъ пов'Ьствователь свой ра:^ска;5ъ не благопр1ятствовалъ 
Владишру, и воа'ъ онъ съ эпическимъ безпристрастхемъ про- 
и;шоситъ свой стропи судъ надъ преданнымъ Владим1ру 
воеводою и надъ.вс'Ьмн подобными ему измЬнниками: ^горп1и 
бо суть бЪсовъ таков1и". Тексты священнаго писашя на 
тему изм'Ьны придаютъ книжный, поучительный характеръ 
пересказу древняго словеснаго произведен1я объ изм'ЬнпикЬ 
Блуд'Ь и в-Ьрномъ Варяжк'Ь, о мягкомъ, дов'Ьрчивомъ ЯрополкЬ 
и жестокомъ Владинхр*. ИослЬднШ не высказываетъ сожал*- 
Н1я о лютой смерти брата, поднятаго на двухъ мечахъ, между 
тЬмъ какъ Ярополкъ горько плачетъ о смерти Олега, поги- 
бели котораго онъ не искалъ. Однакоже пов'Ьствователь нап1ъ 
не останавливается съ укоромъ на Владим1р'Ь. Чувства, воз- 



17. ивчен-Ьзи ступишася на м'Ьст4, идеже стоить нынЬ 

святая Софья, матрополья Русьская: 64 бо тогда поле внЬ гряда. 

18. Въ л'Ьто 0652.... умре Врячиславъ.... и Всеславъ сынъ 
его сЬде на столЬ его. Рекоша бо волсви матери его: се язиепо 
навяжи нань да носить е до живота своего, еже носить Всеславъ 
и до сего дне на соб^^.... 

Последнее извЬст1е писано до 1102 года, года смерти Все- 
слава. Следовательно лАтооиси и до поярлет4[ свода писались по 
памяти о старыхъ годахъ и пр1емъ указывать на сь деик на 
современность, при разсказЬ о гтаринЬ, билъ у древн'Ьйишхъ 
л1^тописатвлей въ обыча-Ь. 



85 

буждонныя въ христ1анин4 похитцен1емъ непраздной жеиы 
брата, пов^ствоватоль пероносптъ на нечестивый илодъ отъ 
алаго корени, на Святополка, объ окаянств'Ь котораго онъ 
имЬетъ въ виду вести р'Ьчь. ОггЬняя сильными красками бе:ь 
:ткон1я Владим1ра— язычника, и вмГ.стЬ съ тЬмъ, стараясь 
смягчить свой разска:^ъ и даже довести читателя до умилен1я, 
повествователь иногда забЬгастъ впередъ, къ временамъ Вла- 
дим1ра— христ1анииа. Такъ, разсказавъ о требахъ языческаго 
кумирослужен1я, осквернивпшхъ холмъ Перуновъ, онъ воскли- 
цаеп»: „на томъ холмЬ нынЬ церки стоить свя- 
таго Васи л 1 я, якоже последи скажем ъ". Говоря о 
нев'Ьроятномъ женолюб1И Владим1ра, онъ тЬмъ-же способомъ 
(•опоставлен1я смягчаетт* виновность князя. Владим1ръ, по ело- 
вамъ его, уподобился женолюбивому Соломону, но былъ лучпю 
Соломона: „тотъ мудръ бЬ, а наконецъ погибе; се 
же б'Ь иев4голосъ, анаконецъ обр 'Ь те спасен1е''. 
Письменными первоисточниками пов^твователь восполь- 
зовался всец-Ьло и распредЬлилъ ихъ стройно, расположивъ 
по годамъ. Къ одному году пр1урочилъ онъ разговоръ Влади- 
М1ра съ инов'Ьрцами— нропов'Ьдниками и бесЬду его съ грече- 
скимъ филосо<()Омъ; къ другому году привязалъ свою переделку 
жит1я Владим1рова, начинавптагося ра^^сказомъ о посольств* 
княжьихъ людей въ чуж1Я страны для испнтан1я в'Ьръ. Точ- 
ному, дословному пересказу первоисточншса о креп^ен1и Руси 
предпослано встуилен1е, рЬзко отличаюп^ееся по тону и смыслу 
отъ иЖит1Я или Испитан1я", писаннаго Грекомъ. Владнм1ръ, 
созвавъ бояръ своихъ, разсказываетъ имъ о томъ, что къ нему 
приходили разные иногйрцы и что „Греки хитро и чудно ска- 
зу ютъ, любо послушать ихъ: о быт1и всего М1ра и о томъ, 
что кто ихъ вЬры— тотъ, хотя и умеръ, востанегъ и не умретъ 



86 

во в-Ьки, а если кто приметъ другой законъ—будетъ на томъ 
св^т-Ь въ огн'Ь гор'Ьть. Да что ума придаете? что отв*- 
щаете? И р'Ьша бояри и старци: вЬси, княже, яко 
своего никтожс хулитъ, но хвалить, аще хои^ешн 
испытати гораздо, то имаши у собс мужи: по- 
славъ испытай ит. д. И бысть люба рЬчь князю, и 
избраша мужи добры и смыслены чнсломъЮи 

Р'Ьша имъ: ид'Ьте первое въ Болгары 

Эта бесЬда Владим1ра съ дружиною, этотъ разумъ дру- 
жины и недов'Ьрхе къ Грекамъ, все указываетъ на то, что 
источникомъ этого вступлен1я въ пов'Ьеть о принят1И в'Ьры 
были дружинныя пов'Ьдан1Я о томъ, какъ случилось великое 
событ1е. Все это мЬсто связываетъ разсказы о пропов1&дникахъ 
въ К1ев'Ь съ жит1емъ Владим1ра. 

„Греки хулятъ всЬ законы^ сказалъ Владим1ръ^ и д'Ьй- 
ствнтельно въ „Жит1и или Испытан! и ^ р'Ьзко говорится о ка- 
толикахъ. Новопросв^щенному народу, изъ язычества пере- 
шедшему въ лоно церкви Христовой, непонятна была эта не- 
терпимость^ и воть нашъ историкъ, расказывая о посольетв'Ь 
въ чуж1я земли, по Жит1ю, выпустилъ огзывъ о в'Ьроиспов'Ь- 
даши Н'Ёмцевъ. Къ новой годовой цифрЬ пр1урочено взяле 
Корсуня, крещеше и бракъ Владим1ра: И минувшю лЬту 
иде Володимеръ съ вой на Корсунь.... 

Тутъ есть два незначительныхъ отлич1я отъ первоисточ- 
ника, по поводу креи(ен1я и исц'к1еп1я Владим1ра. Въ Жит1и 
сказано, что Владимхръ былъ крещенъ въ церкви св. 1акова 
и исц'Ьлился отъ язвы; въ Л-Ьтописцй-же, что первое событве 
произошло въ церкви св. Василтя и что Владим1ръ бы.1ъ бо- 
ленъ глазами и получилъ исц'Ьлен1е отъ слЬпоты. Такимъ 
образомъ л']^тош1сатель— историкъ не рабски сл'Ьдовалъ пись- 




87 

менпому первоисточнику, но измЬнялъ то, что ему 1са;^лось 
нев'брнымъ. Онъ также пропускалъ то, что было измышленхемъ 
автора и не прямо относилось къ описываемому событ1Ю. 
Вм'ЬсгЬ съ т-Ьмъ онъ, гдЬ моп>, распространялъ разсказъ. Въ 
истор1и взят1и Х^рсуня мы видимъ у него подробности, ка- 
кихъ н%ъ въ Жит1и^ какъ наприм^Ьръ: подробности о подбоп*Ь 
Корсунянами городской стъны, или о томъ, какъ Анна гово- 
рила царямъ братьямъ, что идетъ замужъ, какъ-бы въпл'Ьнъ.— 
Преподанное окрещенному Владим1ру учен1е в-бры, попол- 
няющее бес'Ьду философа, удачно пр1урочено къ Корсуню. 
Въ сл'Ьдъ за этою обширною вставкою опять продолжается 
„Жит1е": Володимеръ же посмъцарицю и Настаса, 
и попы Корсуньски, съ мощми святаго Климента 
и Фива" и т. д. 

Автора „Жит1я" не могло интересовать то, что Владим1ръ 
еъ свян^енными предметами захватилъ двЬ статуи мйдныя и 
четыре м*дныхъ-же коня. Л-Ьтописателю— К1евлянину есте- 
ственно упомянуть объ этомъ; онъ знаетъ, что эти кони и 
нын'Ь стоятъ за „святою Богородицею" и оспариваетъ 
мнки1е нев'Ьду'юпщхъ, считавшихъ эти изваян1Я за мраморныя. 
Въ „Жипи" сказано кратко, что Владим]ръ повелЬ дйти 
у ч и т и г р а м о т Ь, у нашего л'Ьтописателя читаемъ: п о с л а в ъ 
нача поимати у нарочитые чади дЬти и даяти 
нача въ наученьекнижное; матери же чадъ сихъ 
плакахуся по них ъ, еще бо не бяху сяутвердили 
в'Ьрою, но акы по мертвеци плакахуся. Обученье 
грамоток Русскихъ дЬтей приводить лЬтописателя въ умилен1е. 
Хвалами Богу, просвЬтившему Русь, зак.1ючается сложная по- 
весть о креплен! и князя и народа Русскаго. 

Характеръ Владим11»а, послЬ приняпя имъ новой в4ры, 



88 

и311'Ьняется. Молитвы, вложенныя авторами иервоисточнииовъ 
въ уста Владим1ру, создателю церквей, историкъ ириводитъ 
каждую въ своемъ м'Ьст'Ь. Черты гостепр1имства, хл'Ьбосольства 
и милосерд1Я л'Ьтописатель относить только къ Владил11ру— 
христ1анцру „помнившему слова Писанхя". Не столько на 
угощеше церковныхъ людей, сколько на чествованьо м^ухшаи 
обращено вииман1е пов'^&ствоБателя: „каждый нед'кяьный день 
сходились на пиръ въ гридницЬ его боляре, гриди, сотскхе, 
деслтск1е и нарочитхи люди при князи, и безъ князя. 
Бываше множество отъ мясъ, отъ скота и отъ звЬ- 
рины, бяше по изобилью отъ всего". Но книжныя воспомина- 
Н1Я дружинниковъ вновь звучатъ въ этомъ отрывк'Ь, въ сл'Ьдъ 
за которымъ пдетъ знаменитый разсказъ о серебреныхъ и де- 
ревянныхъ лжицахъ. Выраженхе подъпьяхутся дополняетъ 
картину пира, гдЬ еще не были упомянуты „питья медвяный''. 
Изречеше-же ласковаго князя: яко сребромъ и златомъ не 
имамъ нал'Ьзти дружины, а дружиною налЬзу сребро 
и злато, якожс дЬдъ мой и отецъ доискася дружиною 
злата и сребра есть переделка книжнымъ языкомъ вы)»а- 
жен1и эпической поэз1и. Троекратное повто]>ен1е о серебрЬ и 
зологЬ и самое это „злато— серебро" есть слЬдь былиннаго 
склада въ разсказЬ о лжицахъ ^''). 



*^*) Л. II. Майкоиъ сопоставллетъ :)Т0 мЬсго л'Ьгопиои съ 
былиною, дойхедшею до насъ путемъ ]|здаи1я сборииконъ 11|юизкс- 
ден1& народиой словесности, со словъ народныхъ нЪвцевъ нашего 
времени. (КирЬев. III. Ь'д). 

У меня ли н'Ьтъ злата — се1)сбра? 

У меня ли нЬгъ красна золота - 
отв-^чаетъ Владим11)ъ под1уляв1т1мъ богатырямъ (О былпнахъ 
Ш^дим^рова цикла. 11зслЬдоваи1с. Сиб. 1863 г. стр. 231). 



89 

Тутъ же :гЬтоиисатель прибавляеа'ъ, что Владим1ръ лю- 
билъ дружин}^ и ;;^^малъ съ нею о строи землен'Ьмь и о 
ратехъ и уставЬ :;емлен'Ьмь. И б'Ь живя съ князи 

околними миромь и бЬ межю ими миръ и любы. 

Свою пов-Ьсть о миролюбивом^, ласковомъ, милосердномъ Вла- 
дим1р'Ь л'Ьтописатель оканчиваетъ раасказомъ о томъ, какъ 
изъ боязни гр-Ьха князь пересталъ казнить разбойниковъ, 
отчего они и размножились и какъ епископы научили князя 
быть правосуднымъ и какъ онъ послу1пался ихъ совета. 

Были въ письменности ХЬго стол'Ьт1я и еще друпя пре- 
дан1я о Владим1р'Ь: во первыхъ, дружинныя о богатыряхъ его 
времени, во вторыхъ, церковныя о разныхъ Печен'Ьжскихъ 
князьяхъ, принимавгаихъ христ1анскую в'Ьру по прим'Ьру 
Владим1ра. и о разбойникахъ, приносившихъ покаян1е ''^^). У 
составителя перваго лЬтописнаго свода не было подъ рукою 
многихъ л'Ьтописныхъ зам'Ьтокъ о Владим1р'Ь. Онъ не им'Ьлъ 
возможности занести тЬ н'Ькоторыя св'Ьд'Ьнхя о митрополитахъ 
и о церковныхъ людяхъ, которыя однакоже дошли до соста- 
вителя несравненно позднЬйшаго л-Ьтописнаго свода, или до 
такъ называемой Никоновской лЬтописи ^^). О событ1яхъ по- 
сл^дняго десятил'Ьт1я Владим1рова княжен1я нашъ л'Ьтописатель 
ничего не знаетъ: онъ только переписываетъ безъ всякаго 
пояснен1я имена умершихъ князей и княгинь. На ц'Ьлые же 
четыре года у пего совсЬмъ не оказалось никакихъ св'Ьд'Ьнхй. 

Изв'Ьст1е о томъ, какъ Новгородъ пересталъ платить дань 
К1еву возобновляетъ прерванную нить пов'Ьствован1я. Влади- 



^') Никоиовская лЬгоиись (Ц. С. Р. Л.; IX 64, 68). 
•*) Тамъ же ст1). 64 — иодробн'Ье у Бестужева-Рюмина: О со- 
ставь Рус. лЬтописей (11риложен1е I, стр. 18—35). 

12 



1 
I 



90 

М1ръ сталъ готовиться къ войн* съ Новымъ-городомъ; княжившхй 
же тамъ Ярославъ послалъ за море къ Варягамъ, чтобы при 
помощи ихъ отразить отца, но Богъ, по словамъ л'Ьтописа- 
теля, не далъ д1аволу радости; Владим1ръ забол'Ьлъ пред- 
смертною бол^^ныо.— Слова о кончин'Ь Владим1ра на Бере- 
стов* дословно схожи въ Жит1и, или Испытан1и, въ л4топис- 
номъ Свод'Ь и у Такова въ Сказанхи о БорисЬ и Гл-Ьб*. Это 
м'Ьсто древней нашей письменности, подобно м'Ьсту о маю- 
стыни Владимхра, есть самостоятельная запись, перешедшая 
во вс'Ь памятники XI стол'6т1я, гд']& говорилось о смерти Вла- 
дим1ра ^% Разсужден1е о достоинствахъ Владимхра, оцЬнка 
его зас.1угъ и указанхе на необходимость для Русскихъ людей 
помнить своего просветителя и молиться за него въ день кон- 
чины его, все это, безъ всякаго изм'Ьненхя, взято изъ „Жит1я". 
Однако сравнен1с съ Моисеемъ (непосредственно посл'Ь словъ 
о КОНЧИН'Ь князя), окончательныя воззван1я къ св. Константину 
совокупно съ Владимхром'ь и авторская смиренная молитва 
опущены л'Ьтописателемъ. 

Дал Ье въ лЬтописномъ свод'Ь мы видимъ послЬдовательныя 
выдержки изъ повести 1акова Мниха о Борис* и Гл^б* ^*). 




^^) Такихъ подробныхъ записей отъ временъ В.1адим]ра и 
Я1юслава дошло до насъ несколько. Случай при иостроен1и храма 
Св. Георпя, въ ШевЪ, даже не попа.1ъ въ .гЬтописние своди, но 
былъ ир1уроченъ въ ПрологЬ къ дню, когда вс1Юминалось построе- 
и1е 1ГГ0Й церкви. (Рукопись Имп. Публ. Биб. Отд. I К., Л? 268). 

*') Сокращеиныя пъ рггзсматриваемомъ нами Сильвестроиомъ 
свод'Ь выдержки значительно пополвялнсь иозднЪйшнми переписчи- 
ками древнЬйшаго лЬтописца: такъ Софийская лЬгсижсь, и еще 
бол'Ье Тверская, черпастъ изъ 1акова Мниха г( ;)а:до обильнЬе, 
ч-Ьмъ первый составитель ялЬтописца". 



91 

Пов4ст1. эта V нашего лЬтонисателя весьма бли:{ка к1. 
первоисточнику. Выпущены только лиричесюя мЬста, но ;т то 
прибавлепъ отрывокъ тъ акаоиста св. Г)ратьямъ, не встрф,- 
чаюпцйся у Такова. 

Среди разскааовъ о событ1яхъ Ярославова княжен1я, по 
всей вероятности унасл'Ьдованныхъ отъ .тЬтописателя, близко 
стоявшаго къ описываемымъ событ1Ямь, мы встрЬчаемъ лгЬсто, 
заимствованное цЬликомъ изъ Хаковлева ска:тн1я, это: оконча- 
тельная победа Ярослава и гибель братоуб1йцы ^'0. 

Н'Ьт7> сомн^шя, что въ ^Сводъ" вошли .тЬтописныя 
изв-Ьспя временъ Ярослава, но за то нЬкоторые разска;па не- 
сомн'Ьнно принад.1ежатъ лицу^ писавшему при внукахъ .этого 
князя. Это видно между прочимъ изъ сл'Ьдуюп^аго изв'1;ст1я, 
подъ 6551 г.: ^посла Ярославъ сына своего Владимера 
на Грекы— и воеводьство поручи Выгаат'Ь, отцю Яневу*. 
Совремснникъ л'Ьтописателя, Янъ, былъ тысяцкимъ при д'Ь- 
тяхъ и внукахъ Ярослава. 

Похвальные отзывы о ЯрославЬ, какъ о лицЬ п1)еданномъ 
церкви, какъ о покровителе духовенства и насадителЬ книж- 
на1Ч) учен1я, составляютъ весьма стройное мЬсто, украптенное 
оборотомъ наглядпаго сравнен1я: „одинъ кто нибудь вспапютъ 
землю, другой посЬетъ, а мног1е пользуются жатвою: такъ и 
Владим1ръ распахалъ и умягчилъ почву креп^ен^емъ, Ярославъ 
насЬялъ книжными словесы, а мы пожинаемъ учен1е 
пр1емлюще книжное. Велика бываетъ польза отъ учен1я 

^^) Летописное 110в'Ьствован1е о борьбе Ярослава съ Гвято- 
полкомъ написано лицомъ, соврекеннымъ собгат1ю. Д|«1 извода ска- 
:]ан1я о битве между двумя о.зерами указгаваютъ.на болЬе д|)евн1й 
первоисто«иикт». (.'Гавр. ЛЬт. подъ 0524 г. и 1-я Новгор. подъ 
гЬмъ-же годомъ. II. С. Р. Л. т. I, стр. 61 и т. 111, стр. I). 



92 

книжна г о". Р'Ьчь свою о просветительной деятельности до- 
стойнаго преемника св. Владим1ра лЬтописатель ;чаключаетъ 
сл+»дуюп1.имъ обра:'»омъ: „Радова.1Ся Ярославъ, видя множество 
церквей и людей христханскихъ, врагъ-же сЬтовалъ, побеж- 
даемый новыми христханскими людьми". 

Другой разсказъ изъ временъ Ярослава заимствованъ изъ 
дружиннаго предан1Я о княз*— богатыре, Мстиславе, победив- 
шемъ въ единоборств* Косожскаго великана Редедю. 

Но въ особенности сл'Ьды пЬсни очевидны въ разсказ* 
о Лиственской битвЬ, между Ярославомъ и Мстиславомъ, гд* 
принималъ учасйе Якунъ, князь Варяжскхй. Только пЬсня 
могла поставить на видъ красоту Яку на (и б'Ь Якунъ сь 
л'Ьпъ) и его нарядъ - златотканную мантш (луда б* у него 
златомъ исткана). Утрата Якуномъ этого наряда была пред- 
метомъ п^сни, и Якунъ долго былъ памятенъ т^мъ. что по- 
терялъ свою „золотую луду". Въ следуюпщхъ словахъ лето- 
писателя о Лиственской битв* слышится песня: „И была та 
сеча сильна и страшна: молн1е посвечивало, оружхе поблески- 
вало; и была гроза великая, сеча сильная, сеча страшная" ^^). 
Дружинныя предан1я донесли до потомковъ и самый образъ 
Мстислава: бе дебелъ теломъ, черменъ лицомъ, вели- 
кыма очима, храборъ на рати, любяше дружину повелпку, 
именья не щадяше ни питья, ни яденья браняше. 

Съ внуками с^. Владим1ра стародавняя пора б.1изилась къ 



^) И бывши нощи, бысть тма. молонья, и громъ 

дождь и бысть сЬча сильна, яко посвЬтяше 

молонья, блещашеться оруж1е, и бе гроза велика и 
с 4 ч а с и л н а и страшна". Указан1е на это место сделано 
К. Н. Вестужевнмъ-Рюминымъ (О составе Рус. лет. стр. 42). 



[ 



93 

л'Ьтописателю, жившему на рубежЬ стол'Ьт1й одпнадцатаго и 
дв'Ьнадцат!аго. Сосредоточивъ впимапхе на пов'Ьп вовагпяхъ, вос- 
произведши хъ отдаленное прон1едтее, ми не можс^мъ обойдти 
разска:ювъ о временахъ до-Бладимхровыхъ, и не коснуться об- 
щаго состава первоначальнаго л'Ьтописнасо свода. 



1 



ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 



[ 



ВОПРОГЪ о Повести В?КМКННиХЪ Л11ТЪ ПЪ СОВРКМКННОЙ НАУБ11 НАШКИ. ДУХЪ и 11Р1ЕМЫ 

Неотора въ нъкоторыхъ м*отахъ Повистп. Согтавитель. Ралокалы о временахъ 

. доВлАдим1Ровыхъ: о К|н, Агкольд!; и Дир*, Олеги, Игор*. Ольга и Древляне въ 

ТРЕХЪ ппв11ГТВ(Н1АН1Яхъ. Повгсть о кончпнъ Ольги. Переяглавпсая повигть. Повесть 

ОВЪ УООВИЦТ. ДИТКЙ Святое 1АВА. ЗАКЛЮЧЕН! Е. 

Вопрогъ. о воспроизводенш живыхъ предан1й о Владим1р'Ь 
язычник'Ь и о другихъ язычникахт», бывшихъ прежде него, свя- 
занъ неразрывно съ вопросомъ объ автор'!;, задумавшемъ на- 
писать „ПовЬсть временпыхъ л^тъ, откуду есть пошла 
Русская земля, кто въ Кхев* нача первое княжити 
и откуду Русская земля стала есть". 

Бопросъ о Пов'Ьсти временпыхъ л'Ьтъ припадлежитъ къ 
наиболее обработаннымъ вопросамъ нашей исторической 
науки ^'^). Рюпросъ этотъ нын'Ь стоитъ въ сл'Ьдую1цемъ 
фазис'Ь: 



^0 Полный гписокъ главн'Ьйишхъ трудовъ по зтому вопросу 
см. въ Истор1И Р0СС1И Илопайскаго, часть 11ер1и1я, прим'Ьчан1е 
69-е. Обзоръ трудовъ но Нестору см. у Сухомлинова и дополнеп1е къ 
зтому обзору см. у Бестужева-Рюмина. Къ двадцати тремъ имеиамъ 
лицъ, трудившихся иадъ Несторомъ, отъ Шлёцера (1802) до Ве- 



95 

1. Новость временныхъ лЬтъ, называвшаяся долго ле- 
тописью Нестора, есть сводъ лЬтописей, отд'Ьльньгхъ сказанхй 
объ отечественныхъ событ1яхъ и лицахъ, н'Ькоторыхъ актовъ, 
поучен1й и наконецъ перед'Ьлокъ и заимствованШ изъ иамят- 
никовъ не русскаго ироисхожден1я. 

2. Самыя л-Ьтописи, вошедш1я въ этотъ сводъ. писаны 
иъ рааличныя времена и конечно уже не однимъ лицомъ ^). 

3. Составитель Свода не воспользовался всЬми существо- 
вавшими до него на Руси л'кгописями ^^). 



стужева-Рюмина (1868) или коснувшихся въ своихъ сочинешяхъ 
л'Ьтописнаго вопроса, сл'к^уеть прибавить имена Д. И. Иловайскаго, 
Н. и. Барсова (Очерки русской исторической географ1И. Географ1я 
начальной л^Ьтоииси. Варшава: 1873), Л. Н. Майкова, написавшаго, 
по поводу упомянутаго труда Барсова, зам-Ьтки по геогра(|)1и древ- 
ней Руси (Ж. М. Нар. Пр. 1874), гд* авторъ и рецензептъ ка- 
саются первой части Цов^сти временныхъ лЪтъ; и наконецъ Ф. А. 
Терновскаго (Изучен1е визацт1йской исторхи въ древней Руси. 
Шевъ; 1875), гд'Ь начальная хЬтопись наша вновь охарактеризо- 
вана по сравнен1Ю ея съ образцами визант1йской исторической ли- 
тературы и покойнаго .Ташнюкова (Очерки русской истор10граф1и. , 
Универс. ИзвЬст1я. Шевъ 1869). 

**) Объ этомъ преимущественно у Срезневскаго: Чтешя о 
древппхъ русскихъ л'Ьтописяхъ. (Прпложеше ко П т. Заиисокъ 
Ими. Академ1и Наукъ, № 4, 1862) и у Бестужева-Рюмина: О со- 
ставь русскихъ л4тописей 1868 г. 

*•) Остатки летописей, не вошедпшхъ въ начальный ЛЬго- 
писецъ, или Повесть врем. лЬтъ, вошли между прочимъ въ Нико- 
новскую л'Ьтошюь. Издатель оной въ предислов1и 1'оворитъ, что 
н1Ьтъ никакого повода сомневаться въ достоверности извест1й 
Ник. л-Ьтописи, не встречающихся въ другихъ лЬтописяхъ. 
(П. С. Р Л., г. XI). 

Свое зам'Ьчаше о подлинности краткихъ извест1й о древнЪй- 
шихъ событ1яхъ въ Никон, летописи М. Ц Сухомлиновъ окаичи- 



96 

4. Составь Пов'Ьсти оиредЬленъ и большею част1ю ука- 
аашл вей источники, тъ которыхъ почерпнуты отдЬльныя 
статьи Пов'Ьсти. 

5. Существуетъ мн'Ьп1е, что собственно „ПовЬсть о томъ, 
откуду есть пошла Русская ;;емля*' есть отдельное сочиненхе. 
давшее начало своду и поводъ соединять въ ц'Ьлое летописные 

труды 60). 

6. Сводъ яачинаюпцйся словами: ,,Се повЬсти вре- 
меппыхъ л'Ьтъ'' и оканчивающ1йся припискою: Игуменъ 
Селивестръ святаго Михаила написахъ книгы си л'Ь- 
тописець, над4яся отъ Бога милость пр1яти, при кпязи 
Володимер'Ь, княжащю ему Кыев-Ь, а мн-Ь въ то время 
игуменящю у святаго Михаила, въ 6624, индикта 
9 л'Ьта. Л иже чтеть книгы С1я, то буди ми въ „молит- 
ва хъ'* составленъ въ начал'Ь XII вЬка, въ Шев'Ь. 

Вопросъ о томъ, былъ-ли Сводъ составленъ въ Печер- 
скомъ монастырь? подвергнутъ сомнЬнш 6*). 



ваетъ схЬдую1Цими словами: «въ XVI в. нельзя было заиисать по 
памяти, что въ 867 году бнлъ голодъ въ Юев*" (О др. Рус л-Ь- 
тописи, какъ иам. лит. стр. 22). 

К. Н. Бестужевъ-Рюминъ говоритъ подробно объ отихъ остат- 
кахъ древнихъ лЬтописей, не вошедпгихъ въ ПовЬсть вр. лЬтъ (О 
Составь Рус. лЬтописей, стр. 58, 51) и приложеше 1). 

^ С. М. Соловьев!» (Ист Рос, VII) говоритъ, что явственны 
слЬдм того, что нзвЬст1е о пришествии князей и утвержден1п ихъ, 

составляло отдЬльный разсказъ Н. И. Костомаровъ при- 

мЬняетъ заглав1е: „Се II о в Ь с т и" къ предислов!») или вступлешю 
въ лЬтопись. (Лекцш по Рус. Ист., I, 31). Бестужевъ-Рк).минъ 
охотнЬе соглашается съ Соловьевымъ, ставя на видъ слова за1'лав1я: 
вКто въ К1СвЬ нача первЬе княжити" (О сост. р. хЬт., стр. 19). 

®*) О составь Р. лЬт. стр. 18. 



97 

Бопросъ о томъ былъ-ли Сильпестръ, нгуменъ Выду- 
бицк1й, составителсмъ Свода? р-Ьшенъ различно ^^). 

Бопросъ о Нестор'Ь, какъ составите,1'Ь Свода, рЬтенъ 
отрицательно ^^). 

Участ1е Нестора въ составленхи какого либо „ЛЬтонисца 
Печерскаго" иризнается, па основан1и свид4тельствъ Патерика 
Печерскаго ^). 

БсЬ вопросы эти, р'Ьшепные и не рЬшеппыс, такъ обстоя- 



^*) Бестужевъ-Рюминъ не признаетъ въ СильвестрЬ состави- 
теля. Иловайск1й рЬшаетъ вопросъ въ пользу игумена. 

^^) По крайней м^р-Ь изслЬдоваше Бестужева-Рюмина о со- 
ставь л'Ьтописей не встретило опровержешя. Возобновлеше ста- 
рыхъ сноровъ безъ новыхъ научныхъ данныхъ было-бы иеча.1ьнымъ 
явлешемъ, мертвящимъ, а не оживляющимъ науку. 

®*) Вотъ эти свидЬтельства, впрочемъ весьма извЬстныя: въ 
сказаши 1) »0 Никит* затворниц*, иже бысть посемь 
спископомъ Новоуградоу" разсказывается какъ пришли 

къ затворнику богоносные отцы: Никонъ нгуменъ Несторъ 

же, иже написа летописец ь; 2) поел* сказашя объ Ага- 
нигЬ, безмездномъ врач*, вошедшемъ вм*ст* съ сказащемъ о Ни- 
кит* въ обширное послаше Поликарпа къ Акиндину, говорится: 
но аще повелишь.... написати (о святыхъ черноризцахъ) 
ихъ же ми умъ пристигнеть и память принес еть.... 
да сущимъпонасъ ползы ради оставимъ якоже 
блаженный Несторъ вл*тописец* написа об лаже п- 
ныхъ отц*хъ, о Дамьяни, 1ерем*и, и МатвеЬ, и 
Исак] и. (Поел. Поликарпа къ Акиндину въ древн*йшихъ руко- 
писяхъ Печерскаго Патерика и въ печатныхъ его нздан1яхъ). 

Имя Нестора и литературная его слава распространилась 
черезъ стол*г1е на друпя произведен1я Печерскихъ монаховъ. Изъ 
словъ Поликарпа о Нестор* ясно, что въ ХП1 столЬтхи Л*то- 
писецъ, наиисанпый Несторомъ, былъ уже соедпненъ съ дру- 
гими ска.зашямп и былъ въ томъ вид*, въ какомъ передалъ его 
потомству Снльвестръ. 

13 



д8 

тельно поставлены въ ученой литературе вашей, что мы не 
считаемъ нужнымъ излагать ихъ, хотя-бы въ вратц^. Взглядъ 
нашъ на литературные пр1емы Нестора и разборъ его покЬсти 
о Борис']^ и Гл'66'6 можетъ служить н']&которымъ дополнен1емъ 
по вопросу о томъ, что не онъ быль авторомъ повести объ ' 
01'да.1енной языческой пор*. Что касается до участхя Нестора 
въ составлен1и другого л'бтописнаго свода, то мы склонны 
думать, что Несторъ былъ однимъ изъ первыхъ русскихъ пи- 
сателей, положившихъ начало русской истор1и установленхемъ 
связи Руси съ библейскимъ Хафетомъ, а черезъ него съ все- 
М1рвой истор1ей племенъ, населяющихъ Европу и Аз1Ю. 

Его трудъ мо1^ начинаться именно такъ: „Се пов'Ьсти 
временныхъ л'Ьтъ черноризца беодосьева монастыря Печер- 
скаго^. Въ полномъ заглав1и можно вид'бть распространея1е 
его другимъ лицомъ. Мы знаемъ, что словомъ „пов'Ьсть^ 
Несторъ любилъ означать свои труды. Авторъ жит1я беодосьева 
сБор'Ье всего назвалъ-бы Печерскхй монастырь веодосьевымъ. 
Наконецъ Несторъ любилъ и называть себя по имени въ сво- 
ихъ произведешяхъ, и не даромъ въ одномъ списке сохрани- 
лось имя Нестора, черноризца беодосьева монастыря. Въ 
какой степени участвовалъ Несторъ въ состав* того, что 
вошло въ Л*тописецъ Сильвестровъ, можно решить съ нЬко- 
торымъ в'Ьроят1емъ. Ему мота принадлежать космографхя и 
кннжныя измышлен1я о происхожден1и Руси. Борьба дьявола 
съ христ1анствомъ и исторхя замученныхъ Варяговъ какъ будто 
вышла изъ подъ его, знакомаго намъ, пера. Основная мысль 
его та, что царство мрака уступаетъ м4сто солнцу христхан- 
ства. Мысль эта органически связана съ мыслью о происхож- 
ден1и Руси и по возможности съ полною исторвею ея креще- 
В1Я. Есш, проникнутый библейскимъ духомъ, въ ЖНТ1И Бориса 



99 

н ГлФба, авторъ начинаетъ съ АДамова гр'Ьхо11аден1я, то и въ 
Повести „откз'ду пошла русская земля" опъ начинаотъ съ 
сыновей Ноевыхъ п т'Ьмъ полагастъ прочное начало будущему 
л'Ьтописному своду, составитель котораго сталь прибавлять къ 
библейскому объясненш происхожден1Я Руси св'Ьд'Ьн1я отъ 
М1ра сего, кавъ наприм'Ьръ св'Ьд'Ьн1я объ обычаяхъ Полянъ и 
Дрсвлянъ и друг1я. Первоначальная пов'Ьсть посл'Ь словъ: 
Дн^прь втечетъ в'Понетьйкое море жереломъ, 
еже море словеть руское, или даже н^Ьсколько ран'Ье 
того, посл']^ словъ, оканчивающихъ описанте водяпыхъ путей: 
на въстокъ дойти въ жребий Симовъ, а по Двин'Ё 

въ Варяги отъ Рима до племени Хамова", 

могла прямо продолжать свою рЬчь о Славянахъ и ихъ книж- 
номъ просв'Ьп^еши черезъ Ме(1)0Д1я и Константина. Можно 
угадывать и друпе остатки нов'Ьсти, не имевшей лЬтописиаго 
характера, но среди которой могли быть счислен1я въ род'Ь 
сл'Ьдз'юп^ихъ: „отъ Адама до потопа лЬтъ 2242, а отъ 
потопа до Авраама и т. д. до Рождества Христова, на- 
конецъ до Константина и до Михаила сего: о с е м ъ б о у в Ь- 
дахомъ яко при семь цари приходиша Русь 
на Царьградъ, якоже пишется в'л'Ьтоппсаньи 
гречьст4мъ. 

Работа надъ этимъ греческимъ л^Ьтописаньемъ, надъ пе- 
ределкою и псреводомъ греческихъ св*д'Ьн1й и актовъ (дого- 
воры Олега и Игоря) былъ трудъ стар'Ьйш1й, предваривш1й 
появлен1е ЛЬтописца вътомъ видЬ, въ какомъ онъ дошелъ до 
насъ. Признаки древн'Ьйшей пов'Ьсти видны и въ томъ, что 
сказан1е объ апостол* Андре* было ему чуждо. 
Вотъ м'Ьста подтверждаюи;1Я это: 
Дьяволъ радовашеся (о погублеши варяговъ— хри- 



100 

ст1анъ). мняшеся оканьный: яко сдЬ ми есть жи- 

лшцо, сд^ ('^о не суть апостоли учили аще и 

т 'Ь л о м ъ а п о с т о л п н е с у т ь с д 'Ь были, по ученья 
ихъ аки трубы гласять и т. д. Въ конц'Ь пов'Ьствовашя 
о Кирилл'Ь и Мевод1и: т 'Ь м ъ ж е и и а м ъ. Руси, учитель 
е с т ь П а в е л ъ, п о н е ж е у ч и л ъ есть я ;] ы к ъ С л о в 'Ь • 
пескъи поставилъ есть епископа и нам'Ьстника 
по себ'Ь Андроника Словепьску языку. Совершенно 
въ дух'Ь Нестора было установить связь Руси съ апостольскою 
церковью чере;зъ другихъ, не Русскихъ Славянъ. Бъ л:ит1и 
Бориса и Гл-Ьба, писанномъ Несторомъ читаемъ: Не бЬша 
бо ни апостоли ходили къ нинъ (Русскимъ людямъ).... 
Такимъ образомъ лгасль о первозванномъ апостол'Ь, посЬтив- 
1пемъ холмъ К1евск1й, была чужда Нестору. Да и самое ска- 
зан1е съ своею апокрифическою частью о Новогородскихъ ба- 
пяхъ никакъ не могло выйдти изъ подъ пера писателя, высоко 
паривпгаго, съ оговоркою и нехотя касавшагося предметовъ и 
явлен1й не церковной жизни. Несторъ не могъ писать о ба- 
няхъ. Апокрифъ этотъ несомненно поздн'Ьйшая вставка эпохи 
упадка духовнаго просв'Ьп^ен^я ^^). 

И такъ мы признаемъ Нестора за автора первоначальной 
„ПовЬсти временныхъ л'Ьтъ", писанной возвьпиеннымъ тономъ, 
пов'Ьсти, во всякомъ случа'Ь не нисходившей до предан1я о 



^^) Мы вполн'Ь согласии съ Д. И. Иловайскимъ въ томъ, что 
стар'Ьйшая пов-Ьсть не знала Рюрика или пе упоминала о пемъ: 
„а о т ъ и е р в а г о л Ь т а Михайлова до п е р в а г о л Ь т а 
Олгова русскаго кнлзл, л'Ьтъ 29. 

Но Сильиестръ органически свизивалъ начало юевекой Руси 
съ Русью-Словенами и Шевлянъ съ сыномъ Рюрика, о чемъ бу- 
демъ 1Х)ворить ииже. 



101 

ч 

языческомъ времени и даже до разсказовъ о битвахъ. Сверхъ 
того, если Несторъ и довелъ свою повЬеть до Владим1ра, то 
п окончплъ ее пичЬмъ другимъ, какъ и:5ложен1емъ вЬро- 
учешя православной церкви и прослаш1ен1емъ сего втораго 
Константина. 

Пзъ воиросовъ, подлежащихъ сомн'Ьн1Ю, мы охотно ста- 
немъ на сторону того мп'Ьн1я, что никто другой какъ Силь- 
вестръ, игумепъ Выдубицк1й, былъ составите.1емъ Свода въ той 
редакц1и, въ какой онъ донюлъ до насъ въ многочислен ныхъ 
спискахъ. Сильвестръ былъ нреданъ Иечерскому монастырю и 
оттуда заимствовалъ мнопе отдельные и уже готовые труды. 
Близкое разстоянте обоихъ монастырей Печерскаго и Выд}- 
бицкаго (35 минутъ ходьбы) естественнымъ образомъ разрЬ- 
Н1ае1'ъ вопросъ о Свод'Ь не то Печерскаго, не то Выдубицкаго 
происхожден1я. Сильвестръ, состоя игуменомъ на Выдубичахъ, 
могь въ часы отдыха переписывать сказан1я и спЬрить лЬтоппсп 
въ кел1и собесЬдника и друга, лшвтаго въ мопастырЬ Пече]»- 
скомъ ^^). Близкое отношен1е Свода къ Иечерскому монастырю 



^^) Бутковъ (Обо1юна Нестор. лЬт.) приводилъ доказательства 
аротивъ той догадки, что Сильвестръ могъ быть л'Ьтописцемъ. Изъ 
этихъ доказательствъ К. Н. Бестужевъ-Рюминъ считаетъ одно 
очень важнымъ и не находить отвЬта на вопросъ: "почему Силь- 
вестръ игумепъ Выдубицк1й, не упомянулъ времени основац1л 
своего монастыря? Потому, что онъ не связанъ былъ своимъ про- 
шедпшмъ съ :)тою обителью, да и когда гдЬ въ лЬтописяхъ озна- 
чалось время оспован1я княжьяго монастыря? Мы узнаемъ по 
большей части ул;е при киязьяхъ сыновьяхъ о томъ, что так1е то 
монастыри были основаны ихъ отцами. Какъ видно, осноиап1е и 
устроен1е княземъ иноческой обители было д1;ло обыденное и 
вм'Ьст'Ь случайное, исподоволь веденное. Врядъ-ли были торжествен- 
ный открыт1я такихъ монасгырей. Громкимъ событхемъ было только 
устройство большой церкви въ княжьемъ монастыри. 



102 

очевидно. Сочувствхе составителя, начавшаго Сводъ по сиерти 
Святополка— Михаила, следовательно при Мономах^, къ Все- 
володу и дому его также очевидно. Игуменъ Всеволода мона- 
стыря, Сильвестръ, былъ по всей вероятности изъ 11ереяслав.1я. 
Отношен1е л4тописателя— составителя Свода къ Переяславлю 
также бросается въ глаза. 

Составитель Свода или цЬлаго „Летописца" уже т^мъ 
самымъ становился въ положен1е историка. Объединивъ труды 
своихъ предшественниковъ, онъ самъ засвид^тельствовадъ пе- 
редъ потомствомъ о сложномъ составе своего произведен1я. 
Данное Сильвестромъ своду назван1е летописца д^лаеть не- 
возможнымъ предположен1е о томъ, что онъ же и озаглавилъ 
весь свой трудъ только ПовЬстью о начал* Руси. Намъ ка- 
жется, что и въ наук'Ь точнее называть сводъ „Летописцемъ 
Сильвестровымъ" ч^мъ „Повестью временныхъ л-Ьтъ". Передъ 
составителемъ, въ чис!* готовыхъ статей, было бол-Ье отд4ль- 
ныхъ трудовъ, чЪмъ это до сихъ поръ открыто. Подвижниче- 
ское перо его благоговейно переписывало всё достоверное, что 
было ушего подъ руками, все что было написано очевидцами 
давно мйнувшихъ событ1й. Благодаря такому отношен1ю къ 
делу, мы имЬемъ въ Своде памятники, отмеченные творчест- 
вомъ иныхъ временъ. 

Къ Визант1йскимъ источникамъ составитель относился не 
подобострастно, какъ это доказали спецгальныя изследован1я ^»"). 

Творецъ „летописца" былъ скорее изъ людей похожихъ 



^') Главнымъ образомъ въ сочинеши Сухомлинова: О дровн. 
Русск. лЬтописи, какъ памятнике литературномъ, иотомъ въ Истор1и 
Росс1И Соловьева, т. III, и пакопе](Ъ у Терновскаго въ книрЬ: 
11зучен1е Визант1йской истор1и въ древней Руси. 



103 

на Василя, автора сказан1я о Васильке, ч'&мъ на холоднаго 
со^^ерцателя духовныхъ совершенствъ избранниковъ Божшхъ, 
каковъ быль Несторъ. Это былъ челов'Ькъ знакомый съ пре- 
дашями дружины, не исключительно преданный аскетическимъ 
ннтересамъ монахъ, а наблюдатель, не пренебрегавши св']&д']&- 
Н1ЯНИ, какимъ-бы путемъ они до него ни доходили. Изъ мно- 
гихъ разсыпанныхъ по Л'Ьтописцу м'бстъ видно, что состави- 
тель, ЖИВШ1Й при внукахъ Ярослава, въ первые письменно 
говорить о д'Ьдахъ. .0 литературныхъ достоинствахъ состави* 
теля перваго нашего Л'Ьтописца было достаточно написано. 
Мы обратимъ вниманге только на отношен1е его къ пов'Ьстямъ 
русскаго происхожден1я и къ тому какъ воспроизводилъ онъ 
устное предан1е, им'1вшее иногда народную эпическую основу. 

Сказан1я отечественнаго происхожден1я л'Ьтописатель, по 
большей части у переписывалъ всец'Ьло, связывая ихъ съ общимъ 
годами или л'Ьточислен1емъ. Главная руководящая у состави- 
теля свода система- -хронолопя. Положить годы и пересчитать 
ихъ, вызывая по очередно событхя за собыпями и прхурочивая 
ихъ къ годамъ— ц'Ьль имъ строго пресл^^дуемая. Но, несмотря 
на это, переписанное буквально отдельное сказанхе нарушаетъ 
строго установленную систему. Такъ напримЬръ, среди го* 
довъ Ярославова княжешя, по поводу поставлен1я митропо- 
литомъ Илар10на; помещено сказан1е о начал^^ Печерскаго 
монастыря, тхЬ говорится уже о смерти Ярослава и о време- 
нахъ княжешя сына его (преставльшуся великому князю 

Ярославу пр1я власть сынъ его Изяславъ) Но среди 

сказашя составитель уже не дерзалъ вносить своих! обычныхъ 
оговорокъ: ^но мы на прежнее возвратимся'^. 

„Написахъ книгы си л^тописець, над'бяся отъ 
Бога милость пр1яти^ говорить Снльвестръ, потрудивппйся 



104 

надъ основнымъ сводомъ и далЬе: „а иже чтеть книгы сия, 
то буди ми ьъ молитвахъ". Выражеше написахъ Карам- 
зинъ понималъ какъ иереписахъ, друпе же понимаютъ это 
какъ указаше на свое авторство; написахъ т. е. сочипилъ 
книгу, былъ ея писателемъ, творцемъ. Намъ кажется, что 
написахъ надо понимать въ т'Ьсномъ и прямомъ смысл'Ь этого 
слова. „Я написалъ эту книгу лЬтописецъ" есть указан1е на 
самое производство книги, на издан1е ея. Прим'Ьняясь къ на- 
шимъ пойят1ямъ ;, написать" ближе всего подходитъ къ по- 
НЯТ1Ю „издать". Сильвестръ зналъ, что онъ не только пере- 
нисалъ, но и написалъ многое и наоборотъ, онъ вЬдалъ, что 
не все, что вошло въ „л'Ьтописецъ" , обработано имъ самимъ. 
Онъ не могъ выразиться: переписахъ, или пов'Ьдахъ; онъ 
д^Ьйствительно и свое и чужое написалъ вм'Ьст'Ь, въ посл'Ьдо- 
вательности, въ систем'Ь. Написать въ одномъ ц^ломъ все, что 
обнимало большой перходъ времени, отъ старины едва памят- 
ной до одинадцатаго года двЬнадцатаго стол-Ьтхя, былъ трудъ 
великой и нелегкой. 

И такъ, составитель свода былъ прежде всего издателемъ 
новаго ц-бльнаго собран1я сказан! й и лЬтописей, как1я только 
онъ нашелъ въ Ктевй. 

Издавая въ свЬтъ, онъ списалъ готовые памятники; иные 
изъ нпхъ дополнилъ, друг1е сократилъ, но не переработал ъ ни 
одного изъ подлпнниковъ и не пзм'Ьнилъ въ нпхъ ничего. 

Къ устнымъ источникамъ л^тописатель— сводчикъ отнесся 
иначе: критически и не бсзъ строгаго выбора. 

Зд'Ьсь-то преимущественно опъ является самостоятельнымъ 
творцемъ пов'Ьствовательныхъ произведенШ, а отъ его мЬстныхъ 
симпат1й; отъ обстоятельствъ его жизни зависитъ скудость въ 



105 

пересказе одяихъ поэтическихъ предан1й, и обил1е и полнота 
въ воспроизвсден1и другихъ. 

Сверхъ всего этого онъ стремится округлить истор1ю бы- 
лаго, уничтожить пробелы и сблизить отдаленный одно отъ 
другаго событ1я. 

Онъ желаетъ установить на всегда, догматизировать исто- 
рическ1я традиц1и, и въ особенности же то, что было плодомъ 
его личнаго измытлентя: такъ онъ неоднократно повторяетъ, 
что Словенн и Русь одно и тоже и что вм'Ьст*Ь съ гЬмъ Русь 
прозва.1ась отъ Варяговъ. 

Обратимся къ остальнымъ разсказамъ объ отдалевномъ 
прошедшемъ, вошедшимъ въ сводъ историка— л 'Ьтописателя, 
Сильвестра. Разсказы эти, по большей части, заимствованы 
изъ источника устнаго и при томъ м'Ьстнаго предашя и свя- 
заны преимуществевно съ Б1евомъ и близь лежащими м'Ьстно- 
стями и городами: Переяславомъ, Б^Ьлгородомъ и Древлянскою 
землею. 

Борьба съ Печен'Ьгами и покорен1е соседней, издавна 
непр1язненной земли Древлянской составляли предметъ особенно 
обильныхъ подробностями устныхъ сказан1й. М'Ьстпое преда- 
Н1е им'Ьетъ для уроженца данной местности непреложное вй- 
роят1е, и л'Ьтописатель передаетъ его во всей чистогЬ суп^е- 
ствовавшаго въ его время пересказа. 

.Е1евск1я преданья отвосятся главнымъ образомъ къ осно- 
ван1ю города и къ исторш князей его. Стольный городъ им'Ьлъ 
свое сложившееся преданхе о трехъ братьяхъ, когда то поло- 
жившихъ ему начало. Какъ большая часть городовъ Русскихъ 
Б1евъ называется прптяж1!1тельнымъ пменемъ, тЬмъ самымъ 
сохраняя память объ имени К1Я. Ученость лЬтописателя ми- 
рилась съ миеологическимъ предан1емъ о Б!^, основател']^ 

14 



106 

Шева и подъискивала сказан1ю историческую основз\ Народ- 
ное предаше считало К1я перевозникомъ, им-Ья въ корн*]^ своемъ 
весьма древнее представлен1е о трехъ братьяхъ и сестр'Ь ихъ, 
имена которыхъ оно связывало съ названхями урочищъ: Ще- 
ковицы, Хоревицы и рЬчки Лыбеди. Брать— перевози икъ по 
Днепру, сестра оставляетъ имя р4к4, впадающей въ Дн-Ьирь. 
Л^тописатель съ высоты своего книжнаго взгляда оспари- 
ваетъ предан1е о Ш*]^ перевозник']^. Писатель эпохи князей 
Стольно-К1евскихъ скор'Ье склоненъ думать, что родной городъ 
получилъ свое имя ни отъ кого другаго, какъ отъ князя: 
„Аще бо былъ перевозцикъ Кхй, то не бы ходилъ 
Царюгороду; но се К1й княжаше в'род* своемъ; при- 
ходившю ему ко царю,якоже сказаютъ, яко велкку честь 

пр1ялъ отъ царя, при которомъ приходивъ цари 

Смутное предан1е о поход'Ь Русскихъ на Царьградъ, 
какъ видно, не одинъ л^тописатель нашъ, а и друпе Руссюе 
книжники связывали съ Шемъ, именемъ живымъ и въ народ- 
номъ баснословш. 

Сторонивш1йся отъмива, л'Ьтописатель удержа.1ъ однако- 
же его историческое выражен1е; онъ призналъ Шя, Щека и 
Хорива за трехъ братьевъ и Лыбедь за действительно су1це- 
ствовавшую сестру ихъ. Стремясь все привести въ систему; 
всему, о чемъ только ни говорить, дать достоверное значен1е, 
онъ связываетъ баснословное преданхе объ основанш города, 
не пргуроченное имъ ни къ какому леточисленному данному, 
съ другимЪ; для него уже вполне в^роятнымъ разсказомъ объ 
Аскольд'Ь и Дир'Ь. Князьямъ этимъ на ихъ вопросъ о томъ, 
кому платитъ дань К^евъ? отв-Ьчаготъ жители его и о ШЪ, 
что онъ тутъ княжилъ съ родомъ своимъ. 

Преданье объ Аскольд^ и ДирЪ облечено въ форму эпи* 



107 

ческаго разсказа н съ нимъ входимъ мы въ кругъ сказан1й о 
хитромъ и мудромъ ОлегЬ. Как'Ё м'Ьстное К1евскос преданхе 
объ Аскольд'Ь и Дир'Ь живо и колоритно, такъ отдаленное 
северное предан1е ^о призван1и Рюрика темно и глухо. Одна- 
коже нельзя не признать, что воспоминанге о новой динаши 
князей— пришельцевъ органически входить въ пов1^дан1е л'Ьто- 
писателя о первнхъ временахъ сложившагося государства. Если 
можно-бы было принять за поздн'Ьйшую вставку сухое св^д^- 
ше о призван1и кназей, то какъ объяснить значеше д'бтеска 
Игоря и Олегово выражеше: ,,я князь, а се сынъ Рюрика^ 
въ разсказ'Ё до виду им'Ьюи](емъ народное происхожден1е? 

Стремлен1е придать стольному городу наибольшее значе* 
Н1е видно въ томъ, что пов']&ствователь передаетъ проречен1е 
в'1щаго язычника о Юев'Ё: „Се буди мати градомь**. Выра- 
жеше это близко къ греческому [хт^тротсоХс^/ Такъ книжнсе 
ивмышлеше опиралось иногда на народное, эпическое.— Поздн'к^ 
пророчество о Кхев'Ь отъ вЪщаго Шевскаго князя перешло къ 
Первозванному апостолу. 

Сказан1я объ Олег^ наибол'Ье изобилуютъ т']Ьми подроб- 
ностями, которця хранитъ стройный народный пересказъ. 
0.1егъ приснопамятный, которому приписывали договоры, бывш1я 
передъ глазами лЬтописателя, прослылъ въ народЬ за в'Ьщаго, 
диковиннаго, одароннаго высшими силами челов1>ка. Конецъ 
его какъ-бы противор'Ьчитъ его проствленной хитрости и про- 
зорливости. Но куде'шикъ с^ть представитель той силы . 
высшей, которая въ народной поэд1и обыкновенно сокрушаегь 
*и в-Ьщую силу богатыря. „Ни хитру ни горазду, ни птицю 
горазду суда Бож1Я ни минути*^ говорилось про вЬщаго 
Всеслава. Былины про Ваську Буслаевича прекрасно сохра- 
нили черты посл1^дней схватки в^щаго \еловЪка съ рокомъ. 



108 

Не смотря на предсказан1я бабы Залесной, на надпись на 
камн'Ь, Васил1й пступаетъ въ бой съ судьбою, перепрыгиваетъ 
черезъ б-Ьлъ-горючь камень и убивается до смерти. Эта борьба 
человека съ судьбою, съ силою незд'Ьшнею, всегда, въ народ- 
номъ эпосЬ, выпадаетъ на долю челов-Ька в^щаго, не простаго. 
смертнаго. Могучая сила, падающая подъ ударами высшей 
силы, даетъ мотивъ всем1рной драм^. Ч'&мъ сильнее богатырь, 
т'Ьмъ падеше его им'Ьетъ бол'Ье трагическаго. И такъ Олегъ, 
цзд'Ьвающ1йся надъ предсказанхемъ кудесника, сохраняетъ до 
конца, подобно Буслаевичу, свою отвагу— и гибнетъ подобно 
богатырю, отъ силы таинственной, не здЬшней. Ему смерть 
не была на бою написана, а хитрость-мудрость померкла тамъ, 
гд'Ь вм-Ьшалась въ д'Ьло судьба. Преданхе о смерти Олега обле- 
чено въ форму Живаго эпическаго разсказа. 

Другое предаше объ Олег* и его поход* на Царьградъ 
получило сухую форму сокращенной прозаической перед'Ь1ки. 
Тутъ заметно сл1ян1е письменнаго источника (договора) со 
смутнымъ, не совс*мъ понятнымъ для л'Ётописателя народнымъ 
предан1емъ ^). Очевидно, что л-Ьтописатель отнесся съ дов*- 
рхемъ только къ п*которымъ частностямъ въ п'Ьсняхъ и пре- 
дан1яхъ о поход* Олега на Царьградъ и не остановился на 
передач* стройоаго ц*лаго. Преданхе же о смерти Олега на- 
противъ того онъ принималъ съ полною в*рою и даже при 
помощи своей учености постарался отстранить всякое сомн*те 



^) Въ начал* разсказа говорится о басносдовныхъ корабляхъ, 
поставленныыъ на колеса; въ конц* непосредственно поел* словъ 

о договор* я и утвердиша миръ" сл*дуетъ: „и рече 

Олегъ: исш1йте парусы паволочаты Руси, а Слове- 
номъ кропиньныя " МЬсто это относится къ началу раз- 
сказа, туда, гд* говорится о корабляхъ. 



I 



109 

въ истин* случившагося, когда привелъ въ подтвержденхе тому 
„какъ дивно сбывается чародейство" ц-Ьдое сказанхе объ 
Аполон1и Тханскомъ. Связь же нашего историка съ прелан1ями 
о Цареградскомъ поход'Ь была порвана; онъ упомянулъ только 
о томъ, что принималъ за достов'Ёрное и однимъ намековгь 
указалъ на тотъ разрывъ, какой образовался межд}' воззр'Ь- 
Н1емъ челов'ЁЁа книжно образованнаго и духомъ народно-эни- 
ческихъ сказашй: „и ирозваша Олега в']&щ1й; бяху бо 
люди погани и нев'Ьголоси". 

Общее . заключен1е о княжен1и Олега схоже съ подоб- 
нымъ-же заключешемъ о княжеши Владим1ра: „и живяше 
Олегъ, миръ им4я къ всЬмъ странамъ, княжа пъ 

К1ев'Ь** ^^). Так1я заключительныя слова, послЬ извЬстхй о 

• 

непрестанныхъ войнахъ, отражаютъ на себ* прямое вл1яше 
народныхъ эпическихъ пов'Ьствован1й: ^и ста^ш жить да пожи- 
вать, да добра наживать". 

11ов'Ёствован1е объ Ольгиной мести обошлось у л4тописа- 
тсля безъ всякихъ оговорокъ о нев'Ьглас'Ьхъ, безъ поучен1й 
и книжныхъ прим'Ьровъ. Вполн'Ь достоверное для гЬтописа- 
теля и усвоенное имъ— быть можетъ еще въ юные годы— пре- 
дач1е облечено въ форму живаго изложен1я. Владея вс^ми 
подробностями этого поэтическаго предангя, л^тописатель 
является здЪсь творцемъ его въ такой же степени, какъ и 
п^ведъ былины бываетъ воспроизводителемъ сжившагося съ 
нимъ поэтическаго матерхала. 

Разсказы объ Ольгиной мести составляютъ вм-Ьст'Ь съ 



^^) Б'Ь бо Володимеръ живя съ князи околными 

миромъ и живяи1е Володимеръ по устроснью 

отьню и д^дню. II. С Р. Л. т. I, стр. 54. 



110 

т'Ьнъ и повесть о поб'Ьд'!;, одержанной Кхевлянами надъ бли* 
жайшшш ихъ сосЬдями— обитателями Древлянсвой зем.1и. Со- 
перничество между т^ми и другими было исконное и вполн'Ь 
народное: оттуда у л^тописателя Шевлянина нападки на 
обычаи Древлянъ и ц'&^ая эпопея о покорен1и ихъ земли не 
только силою, но и хитростью — мудростью, или умомъ 
разумомъ! 

Разсказъ о княакенхи Игоря оканчивается, какъ и пов'Ь- 
ствован1е объ ОлегЬ и Е1адим1р^, обычнымъ заключен1емъ о 
яМирЪ ко вс'Ьмъ странамъ^. Цереходъ отъ этого общаго заклю- 
чен1я о.княжеши къ самому событ1ю смерти князя порази* 
тельно схожъ въ пов'Ьствован1Яхъ объ Олег]^ и Игор'6: ^И 
живяше Олегъ, миръ им'Ья ко всЬмъ странамъ, княжа 
в'К1ев'Ь, и присп'6 осень и помяну Олегъ конь свой^ 

Игорь же нача княжити в'Кыев'Ь, миръ им.'Ья ко 
всЬмъ странамъ, и присп'Ь осень, нача Игорь мыслити 
на Древляпн, хотя примыслити большюю дань^. 

Разсцазъ, долженствовавш1й передать 'ИСтор1Ю злополуч- 
наго похода, по замыслу самого Игоря, встр^^тился съ дру- 
гимъ разсказомъ, гд'Ь мысль о поход'Ь приписывалась не Игорю, 
а дружин'Ь его, завидовавшей отрокамъ Св'Ьнельда, и гд^ по- 
этому князь былъ лицомъ страдательнымъ, уступившимъ на* 
стоятельному и сопровождавшемуся укорами требован1ю дру- 
жины. Составитель лЬтописца постуцилъ зд'Ьсь точно такъ-же, 
какъ и въ разнородныхъ сказан1яхъ о Владимхр']^: къ закон- 
ченному и по характеру вполн'1^ книжному разсказу онъ при- 
соединилъ другой разсказъ— съ болЪе живыми подробностями 
о смерти Игоря. Это былъ одинъ изъ т'1хъ разсказовъ, какими 
над'1ляли лЪтописателя лица, подобныя старцу Яну, отъ не- 



111 

гоже — Еакг свиД-Ьтельствуетъ онъ самъ— азъ ынога словеса 
слышахъ, еже и вписахъ в'л'Ётописаньн семь. 

Эпопея о покоренш Древлянской земли состоитъ изъ 
трехъ частей, непосредственно связанныхъ между собою по- 
сл'Ьдовательнымъ содержанхемъ и составляющихъ по этфму 
одЪо стройное ц'Ьлое. Первая часть, начинающаяся словами: 
подъ 6453 годомъ) „рекоша дружина Игорева: отроци 
Св'Ьньлъжи изод'Ьлися суть оружьемъ и порты, а мы 

нази ^ зам'Ьтно сокращена изъ бол^^е подробнаго устнаго 

разсказа, гд-б между прочимъ пов'Ьдалось о сов^щан1и Мала 
съ своими Древлянами. Указаше на существующую до сел "Ь 
могилу Игоря, подтверждающее достоверность отдал еннаго со- 
быт1я, заключаетъ эту первую часть повествован1я. 

Вторая часть, гд']^ дЪйствующимъ лицомъ является Ольга, 
а м^стомъ д'Ьйств1я Бхевъ, изложена во всей иолнот'Ь перво- 
начальпаго устнаго источника. Л4тописатель видимо живо за- 
тронуть своимъ пов'Ьствовашемъ; онъ переносится на мЬсто 
Д'Ьйств1я и мысленно возстановляетъ стЬну прежняго Ольгина 
города, проводя ее черезъ хорошо известные ему дворы: Гор- 
дятинъ и Никифоровъ; онъ объясняётъ своему читателю, гд4 
былъ КНЯЖ1Й дворъ и другой дворъ теремный: у каменнаго 
терема^ вн'Ь прежняго града — мЬсто казни принесен ннхъ въ 
лодьяхъ Древлянъ. 

Жертва Ольгиной хитрости, Древляне, вгЬст^ съ своимъ 
княземъ Маломъ, готовящимся къ брачному торжеству, гЬшатъ 
пов'Ьствователя своею недальновидностью, и не безъ некоторой 
доли юмора передаетъ онъ ихъ р'Ьчи, свид'&тельствуюпця о 
ихъ крайней непроницательвости ^'0- Пов'к-твуя о томъ, что 



^^) Въ спнсв'Ь Пов^Ьстн врем. л1^тъ, вошедшемъ въ составь 



112 

совершилось въ К1ев^, поэтическое сказан1е заб^гаетъ и въ 
Древлянскую землю; оно переносится съ вЬщимь сномъ ко 
князю Малу и, какъ-бы въ удовлетворен1е высшей справедли- 
вости, даетъ ему иносказательные намеки на гряду Щ1Я б'Ьды. 
„И сонъ часто зряше Малъ: се бо пришедъши Ольга 
давши ему порты многоц'Ьньны червенывсижемчугомъ 
иссаждены н од'Ьяла чръны съ зелеными оузоры и 
людьи, в'нихъ же несенымъ быти, смолны". Но и в^Ьщее 
значен1е сна не было понятно Древлянину, и онъ былъ обма- 
нуть сномъ такъ и самою Ольгою. Разговоры Ольги съ Древ- 
лянами придаютъ пов'Ьствовашю живой эпической складъ. 

Третья часть пов^ствован1Я объ Ольг'Ь и Древлянахъ, 
отделенная въ „л^тописц'Ь" отъ исторш троекратнаго мщешя 
новымъ годовымъ числомъ, говори! ъ о походе въ Древлянскую 
землю, куда съ Ольгою, Св'Ьнельдомъ и своимъ кормильцемъ 
Асмольдомъ, отправляется и д']&тескъ Святославъ, неум'Ьло, 
по д'Ьтски бросившШ копье „коневи въ ноги^ и т'Ьмъ на- 
чавш1й битву. Зд'Ьсь сравнительно съ предъидущею частью 
мен']&е живости въ изложенш и мен'Ье наглядныхъ подробно- 
стей, хотя за княгинею остается таже ловкая хитрость. 

По нашему мн'ён1ю разсказы о завоеван 1и ^мли Древ- 
лянской им']&ютъ источникомъ не столько дружинныя пов']Бда- 



Переяславскаго хЬтоиисца, приводятсд слова обрадованнихъ ласко- 
вымъ пр1емомъ Ольги Древлянскихъ пословъ: „в^^си ли, княже 
нашь, како мы тобЬ устря похомъ*^. 

ЛЬтописецъ Переяславешй (изд. кн. Оболенскимъ пъ 1851 г.) 
доносить весьма живыя м'Ьста, пропущенныя въ Лаврентьевскомъ 
и другихъ спискахъ Иов'Ьсти врем. л'Ьть (см. ОбрзрЬше л1>то11исца 
Переяславекаго Д. В. Поленова. 1-я кн. Ученыхъ Записокъ Втор. 
Отд. Импер. Академш Наукь). 



113 

Н1Я, СКОЛЬКО въ т'Ьсномъ смысл-Ь народную, пожалуй саньскую 
поэ:мю. Эпическое обаянхе этихъ разсказовъ конечно умалено 
(въ первой и последней частяхъ въ особенности), но не на- 
рупюно книжными разсуждешами. Но за то сказанхе объ 
ОльгЬ—язычнид'Ь вполн1> уравновешивается повестью о томъ, 
какъ мудрейшая изъ женъ сделалась христ1анкою. Это второе 
пов'Ьствован1е объ Ольг'Ь давало возможность л4тописателю 
говорить объ княгин'Ь язычниц'Ь не по грамот'Ь, а по народ- 
ной памяти. В'Ьнецъ святости былъ еще впереди. За Ольгою, 
искусною мстительницею за мужа, выступаетъ Ольга — устрои- 
тельница даней и оброковъ въ дальнихъ областяхъ. Эти св1Ь- 
д4н1я объ Ольг'Ь не близки къ ней по времени. Это не запись, 
а историческое преданхе, что ясно изъ выражен1й о саняхъ ея 
и о сел* Ольжичахъ, существующихъ по словамъ л-Ьтописа- 
теля и досел-Ь, а равно и изъ того, что всЬ подвиги Ольги 
по изряженью всей земли сведены къ одной по'Ьздк'Ь ея и 
отнесены къ одному году, при которомъ древняя одинокая за- 
пись на какой нибудь пасхальной таблиц'^ гласила: „л'Ьта 
6455 иде Вольга Новугороду, и устави по Мьст4 по- 
восты и дани и по Луз-Ь оброки и дани". 

Посл-Ь пробела восьми годовъ, свид'Ьтельствующаго объ 
отсутств1и последовательной л'Ьтописи временъ Ольги, соста- 
вителю свода попалось изв4ст1е о 6463 год4: Ольга иде въ 
Грекы; и къ этому то извЬстш присоединилъ онъ разсказъ о 
принят1и княгинею христханской в'Ьры. 

Источникъ разсказа о крещен1и Ольги былъ по всей ве- 
роятности письменный: жит1е или повесть о ней. 

Поученгя патр]арха новокреи^енной княгине и уве1цан1я, 

дЬланныя ею Святославу,— вотъ два отрывка изъ такой по- 

вЬсти. Но сомнительно, чтобы повесть эта заключала въ себе 

15 



114 

разсказъ о томъ, какъ княгиня переклюкала царя Грече- 
скаго, или какъ она заставила Грековъ поплатиться тщетннмъ 
стояп1емъ на ПочайпЬ за то, что ей, въ ЦарЬградЬ, пришлось 
долго ожидать на Суду ''*). Такге эпизоды почерпнуты изъ 
дружинных ъ предан1й о хитро-мудрой княгин'Ь. Оторванныя 
отъ точной хрополопи и витавш1я въ просторной области па- 
мяти так1я предан1я перенеслись съ почвы Древлянскихъ со- 
быт1й въ Визант1ю, и сватаюпцйся царь заступилъ м-Ьсто Мала, 
жаждавшаго брака съ Шевскою вдовою. Старая тема получила 
тутъ новую форму, и хитро-мудрая княгиня новымъ оруж1емъ 
хриспанскихъ обычаевъ поб]^дила своего воспрхемника. 

Былъ еще другой древн1й памятникъ объ ОльгЬ— житхе 
ея, дошедпюе до насъ въ прологахъ ''^). Въ начал* этого па- 
мятника говорилось о происхождеши Ольги, а въ конц']^ о 
мощахъ ея, поставленныхъ Владим1ромъ въ Десятинной церкви. 
Памятникъ этотъ по содержан1ю весьма близокъ къ Похвал'Ь 
Ольг-Ь, писанной Грекомъ совместно съ Похвалою Владим1ру. 
Но въ Сильвестровомъ сво^^ я'Ъть и сл'&довъ этого памятника. 



'^) Кн. М. Оболенск1Й въ изсл'Ьдовати: О первоначальной 
русской. л'Ьтописи (Москва 1870) стремится доказать, что иерво- 
' источникомъ Нестора, въ особенности же во всемъ, что относится 
до по'Ьздки Ольги въ Грещю, была л4топись Болгарскаго пресви- 
тера Григор1я. 

'') Цреосв. Макар1й издалъ древнее жит1е Ольги въ прило- 
жен1и къ 1 т. Истор1и Рус. церкви. Было и другое жит1е Ольги — 
поздн'Ьйшее, витхеватое, гд4 встр-Ьчается разсказъ объ Ольг*, 
перевозившей Игоря по р'ЬхгЬ въ мужской одежд*, истарческимъ 
смыслом ъ посрамившей его г л у м и т е л ь и ы е глаголы. Жнтхе 
это было составлено при ИвапЬ П1, какъ это видно по заключе- 
шю: (рукопись Ими. П. Библ. Г Л^ 14) молисл безъ вреда 
сохранити и спасти державу сродств1я твоего бла- 




115 

Третье пов'Ьствован1е объ ОльгЬ передаетъ исторгю ея' 
кончины. Оно пр1урочено л'Ьтописателемъ къ особой годовой 
цифрЪ (среди изв'ЬстШ о поход* Святослава) и начинается 
эпическимъ вступлешемъ: „Рече Святое л авъ къ матери 
своей и къ боляромъ своимъ: не любо ми есть въ К1ев4 

жити, хочю жити въ Переяславци на Дунай" Такое 

вступлен1е, по нашему предположен1ю, переставлено сюда изъ 
пов'Ьсти, или п'Ьсни о Пр'Ьтич'Ь и отрокЬ— Каевлянин-Ь, хитростью 
спасшемъ городъ отъ Печен'Ьговъ. Пов'Ьсть эта оканчивается 
укоромъ, посланнымъ Шевлянами Святославу за то, что онъ 
покинулъ мать и дЬтей для благъ Переяславца на Дуна*. 

Хвалы ОльгЬ и воззван1я къ ней, посл*Ь разсказа о смерти 
и погребен1и, носятъ на себЬ отпечатокъ воззр'Ьн1й историка 

Русской земли: Радуйся Русской земли познанье Си 

первая вниде въ царство небесное отъ Руси С1Ю 

00 хвалятъ Руст1е сыново, аки начальницю. Воззвашя 
эти, какъ и сказан1е о христ]анской кончинЬ Ольги, могли 
быть писаны первымъ составителемъ Повести временныхъ 
лЬтъ, Несторомъ, который, говоря о начал'Ь Руси, имЬлъ въ 
ви;|у только одно ея христханское просвЬщенхе и пресхЬдовалъ 
мысль о поб'Ёд'Ь, одержанной надъ дьяволомъ, избравшимъ 
Русскую землю своимъ мЬстопребыванхемъ, во мрак'Ь в'Ьковаго 
язычества. Сювами: ,,Богъ защитилъ С1Ю блаженную 
Вольгу отъ противника и супостата Д1авола" оканчи- 
вается это пов'Ьствованге о бабЬ св. Владим1ра, какъ о его 
предтеч'Ь, — повЬствован1е, составленное по смерти ихъ обоихъ. 



гочестиваго самодержца и великаго князя 1вана. 
Въ зто жипе входить и дов*ствоваи1е о местн^ заииствовандое изъ 
Повести врем. д'Ьтъ. 



116 

Дружинныя предан1Я и пЬсни дополнили и оживила сух1я 
письменныя свЬд'Ье1я о былыхъ временахъ. Творчество дружин- 
ныхъ пов'6дан1й осв'Ьтило своеобразный ликъ мужественнаго 
Святослава и донесло до лЬтописателя, а черезъ него и до 
насъ, самыя его изречешя. Изреченхе Игоря: „а съ моремъ 
кто съв'Ьтенъ?" и рЬчь Святослава къ воинамъ: „уже намъ 
некамо ся дЬти, волею-неволею станемъ противу да не 
посрамимъ земли Русск1я" и друг1я подобныя мЬста суть 
драгоц'Ьнные остатки дружинной словесности нашей. 

Подвигъ хитрости-мудрости съ одной стороны, мужества 
и необыкновенной силы съ другой, были главными мотивами 
дружинныхъ пов'Ьдашй. Соименный ОльгЬ, вЬщШ князь по- 
добно ОльгЬ былъ любимымъ д'Ьйствующимъ лицомъ въ раз- 
сказахъ, гдЬ хитрости-мудрости приписывался усп-Ьхъ д^Ьла. 
Олегъ переод']^ваньемъ обман ываетъ Аскольда и Дира, а ко- 
раблями, хитро поставленными на колеса, выигрываетъ д'као 
съ Греками. Хитрость отрока спасаетъ Шевъ отъ ПеченЬговъ, 
хитрость старца, устроившаго колодези^ выручаетъ осажденный 
Б'Ьлгородъ. Только одно пов'Ьданхе, связанное съ Переясла- 
вомъ, зам'бняетъ хитрость необыкновенною силою. 

Переяславское сказанхе о единоборств* юноши— Усмо- 
швеца, или Кожемяки, съ Печен^жиномъ есть почти единствен- 
ный богатырской эпизодъ на страницахъ древн'Ьйшаго л'Ьто- 
писнаго свода. Дружинное творчество съ древнимъ предан1емъ 
о единоборц'Ь Переяслав-Ь, отъ котораго городъ получилъ свое 
имя, слило другое новое ореданхе о богатырЬ временъ Влади- 
мира и войнъ его съ 11ечен1;гами. Такимъ образомъ Владим1ръ 
является основателемъ города Переяславля и даегь этому го- 
роду имя отрока-поб'Ьдителя, хотя городъ этотъ упоминается 



117 

уже в въ договор'Ь Олега '^'^). Въ Переяславской повЬсти за- 
мЬтны черты, родныя нашему эпосу, дожившему до насъ въ 
устахъ Олонецкихъ сказателей ^^). Владим1ръ передъ еднно- 
борствомъ ищетъ вокругъ себя поединщика и не находить — 
и не обр'Ьтеся нигдЬ же. Этотъ мотивъ часто служить 
вступлешемъ въ былину о подвигахъ юнаго, нев'Ьдомаго бога- 
тыря. Юноша богатырь, младш1й въ семь'б, еще дома, у отца, 
проявилъ неимов'Ьрную силу; въ пылу гнЬва онъ перерваль 
череви и сь подошвою ''^) подобно тому, какъ Илья Муромецъ 
вынесь на плечахъ ворота съ подворотнею. Юноша быль ро- 
стомъ средшй, а ПеченЬжинь — 64 превеликь з'Ьло и стра- 
шенъ, что напоминаеть изображеше Идолища поганаго вь 
былинахъ. И иечен'Ьжинъ также глумится передъ боемъ надь 
своимъ супротивникомь, какъ Нахвальщина надь богатыремъ. 
Колсемяка ударяетъ Печен'Ьжиномъ объ землю — обыкновенный 
въ былинахъ пр1емъ при конц'Ь богатырской схватки. 

Разсказъ о междоусоб1и д'бтей Святослава по ц'ктьности 
и законченности можеть считаться однимь изъ лучшихъ раз- 
сказовъ Пов'Ьсти временныхъ л4тъ. 

Поводъ къ междоусобной войн'Ь представлень вместо 



''*) „Переяславъ отрокъ тъ" стоить въ лЬтопнсц'Ь 
11ереяс.1авско51ъ. Перелславъ, какъ Ярославъ, Изя — славъ. 11е1)е11ис- 
чикъ Лавр, списка лрочелъ дурно древшЁ подлинникъ, или даль 
волю собственному измншлен1ю: „зане перея — славу отрокъ ть". 
Никоновская л']^топись донесла до насъ имя Кожемяки: Янь 
Усмошвецъ (П. С. Г. Л. т. IX, стр. 68). 

'*) Сказан1е о КожемякЬ еще не забито на Украйи-Ь и въ 
Тамбовской губерв1и (См. О. в. Ми.1лера: Илья Муромецъ и бо- 
гатырство К1евское; стр. 586 и Зап. о Южн. Руси Кулиша, т, 1). 

^^) Л:Ьто1шсецъ Передел, стр. 33. 



118 

главной ея причины, какъ .это всегда бываетъ въ народно- 
эпическихъ сказан1яхъ о войнахъ. Простота изложен1я и раз- 
говорныя р'Ьчи д'Ьйствующихъ лицъ свид'Ьтельсгвуютъ о близости 
этого л'Ьтописнаго разсказа къ устному былевому произведен1ю. 

„Св'Ьнельдичь, по имени Лютъ охотился. Вышедъ изъ 
Шева, онъ гнался за зверьми по л-Ьсу. И увидалъ его Олеп> 
и спросилъ: кто это? и сказаги: Св'Ьнельдичь; и Олегъ, настиг- 
нувъ, убилъ его, ибо Олегъ тоже охотился. И о томъ стала 
между ними ненависть — у Ярополка и 0.1ега, и молвяше 
всегда Ярополку Св-Ьналдъ: пойди на братъ свой и 
прими волость его, хотя отмьстити сыну своему. 

Слагая всю вину первой междоусобной войны между брать- 
ями на Св^^нельда, разс1сазъ словами Ярополка произносить при- 
говоръ и Св-Ьнельду и самой войн*: „Отъ утра и до по.тудня та- 
скали изо рва трупье (тЬла убитыхъ, сиихнутыхъ съ моста въ 
ровъ) и вынули Олега и положили его на ковр'Ь. И пришелъ Яро- 
полкъ; надъ пимъ плакалъ и сказалъ Св'Ьнельду: посмотри на 
то, чего ты хот'Ьлъ. И погребли Олега на м'Ьст^Ь у города 
Вручего и есть могила его и до сего дне у Вручего. И ир1ялъ 
власть его Ярополкъ^. Разсказъ этотъ, какъ мы уже сказали, 
округленъ и закопченъ. Не снабженный текстами и поучс- 
Н1ИМИ, онъ есть драгоц'Ьнный памятиикъ словесныхъ произве- 
ден! й языческой эпохи. Въ немъ проявились высоюя чувства, 
которая на почв-Ь христ1анскихъ воззрЬшй создали величаво 
трогательную пов'Ьсть о БорисЬ и Г.Т'ЬбЬ. 

Въ с.1'Ьдующемъ за гЬмъ пов'Ьствован1и: о второмъ междо- 
усоб1и д'Ьтей Святослава, мы уже встречаемся съ авторомъ — 
христ1аниномъ, карающимъ съ назидательною ц'Ьлью измЬн- 
ника Блуда, при помощи текстовъ св. писан1Я. 

Нашъ повествователь о быломъ достигъ полнотою и си- 



119 

схемою своего труда того, что прхобрЬлъ прочный авторитетъ 
въ глазахъ современннковъ и потом ковъ, и сводъ имъ состав- 
ленный сталъ догматическою, основною книгою русскаго 
дЬеписан1я. 

„Составитель лЬтонисца вздумалъ быть историкомъ своего 
народа". ;^то сказалъ Шлёцеръ, приписывая всецЬло внзан- 
Г1ЙСК0Й литератур'Ь такую ом'Ьлую мысль „Русса". Друг1е 
ученые указали на самородпыя русск1я силы, сод^Ьйствовавш^яся 
появлен1ю у насъ д^ПовЬсти временныхъ лЬтъ". Мы съ свой 
стороны стремились дополнить эти уЕазан1я пересмотромъ 
отд-Ьльныхъ пов1&ствован1й о бььюмъ, написанныхъ и собран- 
ныхъ историкомъ временъ Мономаха. 

Скажемъ въ заключенхе, что почва, способная произвести 
историка, была въ то время подготовлена самимъ народомъ и 
предшествовавшими писателями. Народъ, въ мЬткомъ выражсн1и 
отпечатл'Ьвш1й навсегда то или другое событге и подвигами свопхъ 
сыновъ ознаменовавшШ историческое быг1е свое, въ эпоху приня- 
Т1Я христ1анства и могущества Шевскихъ князей, отъ Олега до 
Мономаха, им4лъ уже тогда свой кругъ поэтическихъ пред- 
ставлешй о томъ, что было при отцахъ и д^дахъ. Ломая на- 
родную п'Ёсню, переводя на книжный языкъ народную быль, 
л'Ьтописатель передаетъ перомъ притчу или посювицу во всей 
неприкосновенности ея эпическаго склада и выражен]я. „За 
пеим'Ьн1емъ древн'Ьйшихъ памятниковъ чисто народной русской 
поэ:?1и— говоритъ Бу с лаевъ— достаточно однЬхъ этихъ сказокъ 
и притчей л'Ьтописи, чтобы составить довольно полное обозрЬ- 
Н1е древне -русскаго народнаго эпоса. Тутъ и Обры великаны, 
въ которыхъ народная фантаз1я воплотила дрсвн'Ьйднее и обще- 
распространенное иредан1е о чудовищныхъ существахъ перво- 
бытной МИ0ОЛОГ1И; и родоначальники племенъ и поселен1й: 



120 

Радимъ, Вятко, Шй; и в4щ1й Олегъ, и героическая мститель- 
ница, мудр'бйтая тъ женъ и даже Владим1ръ лароднаго 

эпоса, пирующ1й съ дружиною" ^^*). 

Что же касается до иредгаественниковъ Сильвестра, то 
одни изъ нихъ, подобные преподобному Нестору, своимъ все- 
ленсмшъ м1росозерцан1емъ подготовили п1ироту поззр1ш1Й 
историка, друг1е-же, подобные 1акову Мниху, рш^^вили способ- 
ность живо и горячо сочувствовать былому, плакать и скорб'1;ть 
съ страдальцами и выавгашаться духомъ при описанхи добро- 
Д'Ьтели и подвиговъ вЬ\ш. 



'^ О иародности въ древней русской литератур-Ь и искусст1гЬ. 
(Ист. Очерки Рус. народи, словесности т. II стр, 83). 



ГЛАВА ПЯТАЯ. 



СКАЗАН1Я XII ВЪКА — X АР А КТЕРА ЦЕРКОВНАГОГ 

СжАЗАН1Я К1КВ0К0& л-ы'0пи1'11 ДО 1140 Г. П^о^ожныл оБАцлвш: ОБЪ осващкнш 
ЦЕРКВИ Св. Геогпл, о пкркаксЁнт мощен })Оги<;а и Глъба, о Новогородсыомъ 
знАМЕВШ.— Сеазан1к О чуд* Дкслтпниой Богородицы— о уб1ен1и Андрея Бого- 
дювсЕАго. — СкАЗАНХЕ цризвАнш Владими'ДАип МихАЛЕА и литературный и1'1ЕиЫ 

СуаДАДЬСКАГО П0ВФСТВ0ВАН1Я ВООБЩЕ. СКА;ЗАи1Е ПОСТРОЕН! И СТАИЫ ВЬ ВЫДУВИЦ- 

КОМЪ МОНАСТЫРЕ. 

Съ покЬствоваголемъ Василемъ, авторомъ С1сазан1я о 
Васильк'Ь Теребовльскомъ, мы встуии.1и въ двЬоадцатое сто- 
л'Ые. Казалось, мы бы въ правЬ ожедать много подобыыхъ же 
сказан1й о событ1я\ъ ]юдной земли, писанныхъ людьми 
М1рскими, близкими къ князьямъ и вм'Ьст'6 съ тЬмъ не 
чуждыми духу христ1анскаго учен1я, какъ не бьиъ ему чуждъ 
христолюбивый Мономахъ, братолюбецъ, нищелюбецъ— по 
вполн-Ь подтвержденному и другими источниками отзыву лЬто- 
писателя — и вмЬстЬ съ гЬмъ страшный ноганымъ, добрый стра- 
далецъ за Русскую землю. А между тЬмъ большая часть до- 
шедшихъ до насъ сказан1й принадлежитъ къ другому роду 
пов^ствовательнаго творчества. Съ одной стороны искреин1й, 
простодушный, не мудрствовав1Н1й лукаво веодос1евъ самови- 

децъ им^етъ своихъ посл'^^ователей, съ другой — на новыхъ 

16 



122 

сказан1яхъ отражаются украшенные прхемы и искуственно 
возвышенный духъ авторовъ пов-Ьстей. 

СЪверъ и югъ разд'Ьлили между собою литературное на- 
сл4д1е XI в'Ьва. На сказан1я и л^Ьтописи Владим1ро-Суздаль- 
скаго происхожден1я преимущественно легла печать искус- 
твенности. Духъ монашеской простоты и независимости еще 
встречается въ нЬкоторыхъ сказашяхъ К1евскаго происхож- 
ден]я. Друг1Я же южныя свазанхя им'Ьютъ источнивомъ живыя 
р'Ьчи дружинниковъ, или записки, веденныя поодаль отъ мо- 
настырскихъ ст-йнъ. На той почв-Ь, гд'Ь написано сказанхе 
о Васильке, мы встречаемся, но не прежде ХП1 стол-бия, съ 
живымъ и чуткимъ къ военному д^лу повествовательнымь 
творчествомъ. 

^Прежде ч^мъ перейти къ сказан1ямъ о княжескихъ усо- 
бицахъ и войнахъ, писанныхъ М1рскими людьми, остановимся 
на сказан1яхъ церковнаго характера. Прямое продолжеб1е 
Сильвестрова свода, Бхевская лЬтопись времеЁъ Мономаха и 
сыновей его находилась въ монашескихъ рукахъ. Обпцй всЬмъ 
разсказамъ и краткимъ погоднымъ извеспямъ, тонъ этой 
л'Ьтописи, до 6648 (1140) года, привелъ Погодина къ мысли, 
что только около этого года л'Ьтопись перешла въ друпя 
руки '^'^). 

Съ 1140 года вдругъ превращается богословсюй тонъ 
повествования, взвЬшивающаго поступки князей на в'Ьсахъ 
духовнаго суда, исчезаютъ похвальныя выражен1я: благь, 
милостивъ, благолюбивъ и укорительныя— о высокоумь*, крово- 
.пролит1и. Д'Ьловой характеръ принимаютъ изв'Ьст1я, и не мо- 
нашескимъ духомъ отмечено воспоминанхе о БонякЬ шелудивомъ 

''О Изсл4доватя, г, IV, стр. 44 — 45. 




123 

и о Метис лав'Ь, который „нас.г1;довалъ потъ (путь?) отца своего, 
Володпмера Мономаха великаго, загнавъ Половцевъ за Донъ, 
за Волгу и за Яикъ". 

Въ Шевской л'Ьтописи временъ Мономаха мы встрЬчаемъ 
одно сказан1е, имЬющее видъ поучен1я, обращеннаго къ 
дружин'Ь. Оно какъ будто передЬлано изъ пропов-Ьди '^'^). Въ 
немъ разсказывается походъ и гибель Ярослава (сына Свято- 
полкова- Михайлова) у сгЬнъ Володимхра, гдЬ тогда княжилъ 
Андрей, сынъ Мономаха. „Ярославъ разгордился вельми, па 
Бога надежды не возложилъ, но надЬялся на множество вой. 
Андрей же великую надежду им'Ьлъ на Бога и на отца своего 
молитву надЬялся. Два ляха, принадлежав1те къ ополчеш'ю 
Ярослава, убили его измЬною въ то время, какъ онъ, раз- 
горд'Ьвшисц Ьздилъ подъ ст'Ьнами города и требовалъ, чтобы 
граждане вышли къ нему съ поклономъ. Внезапная смерть 

князя— предводителя решила дЬло: князья союзники и войска 

• 

ихъ разон1лись по домамъ и послали къ Владим1ру Мономаху 
пословъ съ дарами. Разсказъ ставить на видъ молитвы въ 
Богу и доброд'Ьтели Владимхра. „Владим|ръ еп^е былъ въ 
К1ев'Ь и собиралъ вой, а Богъ уже оказалъ ему и сыновьямъ 
его помощь за честное житхе. А Ярославъ былъ еще такъ 
молодъ, а уже гордился передъ дядею и тестемъ своимъ Мсти- 
славомъ. „Прочее, дружино и братье, разумейте 
по которомъ есть Богъ— по гордомъ-ли, или по 
смиреномъ" — и дал'Ье: „Вижьте, братье, коль благъ 
Господь и милостивъна смиренныяи праведныя, 
презирая и мьщая ихъ, а гордымъ противится 
Господь Богъ". 



^•) II. С. Р. Л. т. П^ стр. 9, 



124 

Остановимъ вниман1е наше на трехъ, непосредственно 
одинъ за другимъ сл'Ьдующихъ, разсказахъ Кхевской л-Ьтописи 
врененъ сына Мономахова, Мстислава. Первый изъ нихъ объ 
отражев1и Мстиславомъ Половцевъ^ безъ союзниковъ, съ одними 
Переяславцами, проникнуть благочестхемъ и прославляетъ по- 
мои1ь честнаго креста п св. Михаила '^^). Во второмъ раз- 
сказ4 видимъ въ автор'Ь лицо бол'Ье сочувствующее князю, 
ч'Ьмъ духовенству. Мстиславъ цЬловалъ крестъ Ярославу Свя- 
тославичу Черниговскому, обещая заступиться за него про- 
тивъ племянника его Всеволода Ольговича. Потомъ Всеволодъ 
уговорилъ Мстислава на миръ, а Ярославъ требовалъ отъ 
того же Мстислава помощи противъ Всеволода, опираясь на 
крестное цЬлованхе. Игумеяъ Григор1й, пользовавш1йся любовью 
Мономаха и чтимый Мстисланомъ говорилъ: лучше тебЬ пре- 
тупить крестное ц'Ьлован1е, ч'Ьмъ проливать кровь христ1ан- 
скую" ^^). Соборъ 1ереевъ— митрополита тогда не было— бралъ 
на себя гр'Ьхъ князя, удерживая его отъ войны. И сотворилъ 
волю ихъ Мстиствъ и съступи креста Ярославу и 
цлакася того вся дни живота своего**. Повествова- 
тель не пустился въ поученхе и не задался р^Ьшешемъ вопроса 
о томъ: хорошо-ли поступилъ князь. Онъ только не скрнлъ 
сочувств1я къ рыцарской печали князя, разъ въ жизни не 
исполнившаго об'Ьщан1я и клятвы. 

ТретШ разсказъ, пов'Ьствующ1й о походЬ князей на Кри- 



'^) П. С. Р. Л. т. П, стр. 10. 

•^ Бяшетьбовъ тыдни игуменъ Святаго Андрея 
Григорий люби мъ боб'ЬпрежеВолодимеромъ, чтегъ 
же отъ Мстислава и ото всихъ людей, той бс не 
вдадяше Мстиславу встати ратью по Ярослаь!., 
река П. С. Р. Л. т. П, стр. 11. 



I 



125 

ничей, въ Полотскую зем.1ю, уже совсЬмъ лишенъ релипознаго 
характера. Это сжатый отчетъ о походЬ, гдЬ весь главвый 
иятересъ сосредоточенъ на военной сторонЬ дЬла. Разсказъ 
этотъ уже выводить насъ изъ круга церковныхъ пов'Ьство- 
ван1й — и вм'Ьст'Ь съ предъидущими разсказами показываетъ, 
какъ въ Шевской лЬтописи. монашеское направленхе, въ раз- 
сказахъ о политическихъ собыияхъ, уступало вл1ян1ю м1рскому. 
Посл'Ьднее, въ дошёдшемъ до насъ свод'Ь, только съ 1140 года, 
является преобладающимъ. 

НЁкоторыя изъ церковныхъ сказанхй были вызваны къ 
жизни не погоднымъ записывашемъ того, что случилось въ 
изв'Ьстной русской местности, а вселенскою летописью, обви- 
вающею ц'Ьпью сказан1й годовой кругъ чиселъ. Прологи— тп 
своды краткихъ пов'Ьствовательныхъ и поучительныхъ статей, 
превращавш1е ничего не говорящ1я числа каждаго мЬсяца въ 
образныя воспошгаан1я и празднества, пополнялись издревле 
и разсказами о событ1яхъ русской жизни. Разсказы, пред- 
назначавш1еся для прологовъ или для сборннковъ, составлс^н- 
ныхъ не въ тЬсной рамкЬ монастырскаго интереса, а съ 
ц4лью обп^е-церковнаго употребленхя, весьма отличаются отъ 
задушевныхъ сказан1й, писанныхъ подъ непосредстве о нымъ 
впечатл'Ьн1емъ событ1й, каковы: „Сказан1е объ обр'Ьтен1и мощей 
0еодос1я", или „о пахождеши Боняка на монастырь Печер- 
СК1Й". Проложныя сказан1я отличаются прежде всего означе- 
Н1емъ времени и м'Ьста совершившагося событ1я сообразно съ 
общимъ пр1емомъ въ разсказахъ изъ жизни вселенской церкви. 
Сказан1я эти кратки и сухи; все личное и лирическое въ нихъ 
пе им'Ьегь м^ста. Одно изъ древн'Ьйшихъ сказан1й-а именно, 
я Объ основан1и Печерскаго монастыря" (Боголюбиву бо князю 
Ярославу любящу Берестовое и церковь ту суп^у апостолъ.*.) 



126 

лотерлло въ пролоНЬ ту послЬднюю часть свою, гд'Ь говорится 
о духовиомъ значеши монастырей, построенныхъ не князьями, 
а бд'1;н1емъ, пощеи1емъ, слезами и трудомъ убогихъ иноковъ и 
гд Ь также авторъ упоминаетъ о своемъ приход'Ь въ обитель 
веодостя. 

Сказанк объ освященги г^ркви св. Георьгя, въ Кгевгь град1ь 
рредъ враты Святыя Соф} я встречается только въ про- 
логахъ ''^^). Прочтемъ это сказанхе, какъ образодъ безъиску- 
сгиоинаго занесен1Я въ церковную хронику обстоятельствъ по- 
строен1я храма въ годы недавняго утвержден1я христ1анства 
въ главиыхъ городахъ Руси. 

„Блаженный, приснопамятный всеяРусьская 
земъля князь Ярос^лавъ. нареченный во святомъ 
кре1цен1к Георьг1й. сынъ Володимеровъ, крести в- 
шаго землю Рускую, братъ же святыхъ мученпкъ 
Бориса и Гл'Ьба, въ свое имя хотя создати црьковь 
святого мученика Егор ьг1 я. Да еже восхоте, тоже 
и сотвори. И яко начагаа созидати ю — и не 6*6 
унея много д'Ьлатель. Исевид'Ь князь, призва 
тивуна и рече ему: почто у церкви не много 
стражу щихъ? Тивунъже рече: господине, понеже 
д'Ьловластельскоесть и боятъсялюдхе, едатрудъ 
поджим ше найма лишени будутъ. И рече князь: 
да аще та ко есть, то азъ сице сотворю, и повелю 
к > ц ы в о 3 и т и в ъ комары з о л о т ы х ъ в о р о т ъ. И в о з- 
в-Ьстиша на торъгу людемъ, да возьмуть каждо 



») Ркпгь Ичи. Публ. Библ. Толст. Л- 285 Отд. I (К. ,V 2С8) 
хМцаНоября К5— в'тои же днь сщение цркви стго Ге- 
орьгия в Киев'Ь град* предъ враты стия Соеии* 



I 



127 

по вогат'Ь на день. И бысть множество д4лаю- 
щихъ. И таково скоро коньча церковь и святи ю 
Лар10номъ митрополитомъ м']&сяца ноября въ 26 
день. И сотворивъ въ ней настолованхе новоста- 
вимымъ еписБопомъ и запов^да во всей Руси 
творитипраздникъстагоГеорьг1ям'Ьслца ноября 
26 день". 

Черты древняго быта, встр-Ьчающхяся въ этомъ сказанш, 
не лишены значешя. Простодушная боязнь „властельска 
д']^ла", приманка народа возимыми деньгами, кличъ на торгу, 
роль тивуна и наконецъ эти самыя: „комары золотыхъ 
воротъ, куны и ногаты", и обычай янастолованья" 
епископовъ въ особой церкви, все это увеличиваетъ небогатый 
занасъ св'Ьд]^н1й о временахъ нерваго Ярослава. Самъ князь, 
какъ и нодобаетъ въ церковной хроник'Ь, получаетъ права 
церковнаго гражданства по родству своему съ просвЬтите- 
.юмъ земли, Владим1ромъ, и святыми мучениками Борисомъ и 
Гл-Ьбомъ. • 

И въ лЬтоиНч:пыхъ сводахъ попадаются сказашя, писан- 
ныл дла прологовъ, или исключительно въ интересах ь церкви 
и помимо самой лЬтописи. Такъ въ Шево-Выдубицкомъ сводЬ 
помещено отд11.1ьное Сказате о перенесенш мо1цей Бориса и 
Гл7ьба въ новую каменную церковь ^-). Въ этомъ сказан1и 
сперва поименовываются всЬ епископы и нЬкоторые игумены, 
прибывшхе па церковное торжество и въ слЬдъ за тЬмъ го- 
ворится объ „учрежден1и великомъ" (об'Ьд'Ь), уса'роенпомъ 
Олегомъ Святославичемъ для духовенства и б4дныхъ. Самое 
собыг1е перенесен1я мощей передается живо, какъ только 



«О и. С. Р. Л. т. и, стр. 6. 



128 

могъ передавать очевидецъ. „Народъ покрылъ собою и градъ, 
и забрала, яко страшно бяше вид^Ьти народа множество. 
Раку Бориса поставили на возила, впередъ шли чернецы 
со св']&чани, потомъ попы и епископы. Зат'Ьмъ ркку волокли 
на ужахъ князья и бояре. Народъ сильно налегъ и поломалъ 
устроенныя около шеств1я ограды: едва отъ т'Ьсноты можно 
было поставити раку. И повел-Ьдъ Владим1ръ р'Ьжючи на- 
волокы, орници, б'Ьль разметати народу, ово же сребре- 
ники метати.-— Только одна эта посгЬдняя подробность 
уц'ЬлЬла въ краткой летописной замЬтк-Ь Лаврентьевскаго 
свода: и повел'Ь Володимеръ метати паволокы, фофудью, 
орничи и б'Ьль, людемъ силно налегшимъ ^^). 

Святоствичи оспориваютъ желан1е Мономаха поставить 
мощи среди церкви и ссылаются на волю своего отца, за- 
в4щавшаго поставить мощи въ нарочно для нихъ устроенной 
„комар'Ь". Митрополитъ и епископы для р'Ьшен1я спора и 
чтобы узнать волю мучениковъ предлагаютъ князьямъ бросить 
жребш и кладу]»^ жреб1й Мономаховъ и Святославичей на 
святой престолъ. Вынулся жреб1й Давидовъ и Ольговъ и 
;,Святыхъ поставили въ комару на десной сторонЬ, гд4 нын* 
лежатъ". Краткою хвалою мученикамъ и молитвою къ нимъ, 
какъ къ поборникамъ отечества и ц'Ьлителямъ недуговъ, окан- 
чивается сказан1е. 

Въ концЬ сказан1й о чудесахъ Бориса и Гл-Ьба, допол- 
няюпщхъ жит1е, писанное 1аковомъ Мнихомъ, помещено и это 
ска;5ан1е о перенесен1и мощей, но въ нЬсколько изм'Ьненномъ 
вид'Ь ^*). Прибаашены подробности богослужен1Я, но выпущено 



*^) П. С. Р. Л. т. I, стр. 127. 

**) См. Сказашя о Борис* и Гл4б4, изд. Срезневскимъ ио 
доручешю Ими. Археол. Общ. 1860 г., стр. 86—90. 



^ 



129 

прен1е князей и метан1е жреб1я. Но память о зам^шательств'Ь^ 
происшедшемъ во время постановки гробовъ, отпечатлелась въ 
разсказ'Ь о томъ, какъ рака св. ГлЬба стала неподвижно — и 
только, послЬ молитвенпыхъ возгласовъ народа, она двинулась 
сама по себЬ. Такъ древн'Ьйш1я правдивыя сказан1я изме- 
нялись въ поздн'Ьйшихъ искуственныхъ пересказахъ, гд'Ь при- 
томъ черты действительности превращались въ изображен1Я 
чудеснаго. 

Въ прологахъ (ХП! в^ка и ХХУ-го) сохранилось древ- 
нейшее Сказаше о Новогородскомъ знаменщ въ последств1и 
переделанное, какъ и мнопя подобныя сказан1я, въ повесть. 
Обычный въ Новогородской письменности ^^) сжатый складъ 
повествован1я какъ нельзя более соответствовалъ требуемой 
прологомъ краткости. 

Въ сказан1и о Знаменскомъ чуде сжато переданы обстоя- 
тельства дЬла: распря Новогородцевъ съ Суздальцами изъ-за 
Двинской дани. „Богъ пособилъ Новогородцамъ, разбив- 
гаимъ полкъ Андрея. О томъ князь Андрей разгпевася 
на Новгородъ и нача копити рать. Самъ тогда разбо- 
лелся •'^*') почему и послалъ сына Романа со всею силою 
Сузда,1ьскою и князя Мстислава со Смольнянами Рязанцевъ 
съ своими князьями, и Муромцевъ, и Полочанъ, и Торопчанъ, 
Переяславцевъ и Ростовцевъ; и было всехъ княяей 72. Ново- 



^^) Ми пользов1иись однняъ изъ древней шихъ списковъ въ 
Проло!^^ Имп. II. Библ. ркпсь XIII века. Толст. Отд. I, Ли 69. 
1Р. Л^ 288). 

*®) п — Слово о знамеши стыя Бда*, сотворися зна- 
мен1е великое и преславиое, отъ ик оны стыя Бца 
въ Новгороде сице: жи в у щи мъ Новгородцемъ и т. д. 

17 



130 

городцы въ скорби сетовали и 'молились Бог}'. Суздальцы 
стояли подъ городомъ три дня. На третью ночь владыка 
Хоаннъ услышалъ гласъ, указавш1й ему на икону Богородицы, 
на Ильине улиц%. Чудомъ Богородицы победили Новогородцы; 
враги же ихъ ослепли и бились между собой. Новогородцы— 
однихъ избили, другихъ живыми взяли въ пл'Ьнъ. И поло- 
жиша праздновати всЬмъ Новымъ — городомъ 
3 н а м е н I ю^ . Таково содержан1е первоначальнаго сказангя 
о знаменитой Новогородской поб'Ьд']^ надъ Суздальцами. Въ 
самомъ ^ачал'Ё сказан1я зам'Ёчательво объяснен1е Новогород- 
скаго государственнаго устройства съ м'бстной точки зр'Ьн1я: 
„Живущимъ Новогород демъ и влад4аху своею 
област1ю, яко же имъ Богъ поручилъ, а князя 
держаху по своей воли" ^'^). Въ конц-Ь сказашя инте- 
ресна переписка, ветр'Ьчающаяся во вс']&хъ спискахъ перво- 
нача.1ьной редакц1и: „Тогда Новгородци начаша про- 
даватц Суздаль ца по двЬ ногат*!; ^'^). Это похвальба, 
соединенная съ насм'&шкой, сродна съ выражен1емъ Слова о 
полку Игорев4 о Половепдихъ плЬнникахъ: „чага по но- 
гат*, а кощей по резани" и съ шутливымъ заключе- 
Н1емъ одной Олонецкой былвны: 



•О Поздние отдельны л Новогородсшя ЦовЬсти начинались 
такъ: „Въ л4та благочестивыхъ князей нагаихъ Русскихъ живущимъ 
Новогородцемъ въ своей свобод* и со всЬми землями въ совс- 
вуплеши. (Пов'Ьсти древнихъ лЬтъ, лжс сод-Ьяшася 
въ великомъ Нов-Ьград-Ь, въСборник* Имп. II. Библ. Толст. 
Отд. II, .V 254. 

**) Эта приписка стоитъ и въ одномъ лЬгоиисиомъ свод* 
(см. II. С. Р. .1. т. V, 9 — 10), гд* впрочемъ помещено ска8ао1в въ 
своей древи'Ьйшей редакц1и, сове1)шсино сходной съ вошедшею въ 
Прологи XIII и XIV стол-Ьт!*. 



181 

Старушечки были по полушечкт», 
А молодугаечки по двЬ денежки ^^). 

Нелгэзя решить патрхотическое-ли чувство писателя Нового- 
родца допустило его внести это выраженхе въ прологъ, или 
переписчикъ счелъ эту шутку за чистую монету? 

Въ Шевскомъ свод']^ л'Ьтописей встр'&чаются одно за дру- 
гимъ три сказангя о чудесахъ пресвятой Богородицы ^). Эти 
три сказан1я в']^роятпо составляли часть сборника сказан1й о 
чудесахъ Богородицы. Сказашя эти писаны лицами предан- 
ными князю Андрею Боголюбскому; два изъ нихъ происхож- 
ден1я Владим1ро-Суздальскаго, а одно Шевскаго, но относится 
къ тому времени, когда въ ШевЪ княжилъ братъ того-же 
Андрея, Гл^бъ, и главнымъ д^йствующимъ лицомъ былъ трет1й 
братъ Михалко. 

Одно изъ этихъ сказан1й передаетъ событ1е Новогород- 
ской осады и бывшее при немъ чудо съ точки зр%Н1я проти- 
воположной Новогородскому взгляду. Сынъ Андрея, Мстиславъ, 
по этому сказан1ю, не потерп'Ьлъ поражен1я отъ Новогород- 
цевъ; виною же б^ды^ постигшей Суздальское ополчен1е, бщъ 
голодъ и моръ. Это было послано Богомъ, какъ испытанхе. О 
самомъ чуд'Ь Богородицы говорится сл%дуюш.имъ образомъ: 
„Мы сльппали, что за три года до того на трехъ иконахъ 
плакала Богородица и всЬ люди это видЬли. То матерь Бож1я 
вид'Ьла б-Ьду, грозившую Новугороду и молила Сына Своего, 
чтобы не искоренилъ Новогородцевъ, какъ Содома и Гоморру. 
Такъ и сбылось! видимо Богъ ихъ помиловалъ, наказавъ 



^^) Сборникъ Рыбникова, т. I, Больга Буслаевичь, по пересказу 
Кузьмы Романова. 

®*') П. С. Р. Л. т. II, стр. 102—104 и т. I, стр. 151—154, 



132 

смирилъ ихъ до з'Ьла; за преступленье, за гордость 
навелъ на нихъ враговъ, но и избавилъ градъ ихъ". 
Суздалецъ напоминаетъ Новогородцамъ, что они освобождены 
прад'Ьдами „нагаихъ князей" и поноситъ ихъ за злое невЬр- 
ств1е, за преступлен1е клятвы, за что Богъ и „наказа лъ ихъ 
по Д0СТ0ЯН1Ю рукою благовйрнаго князя Андрея". При- 
страстное истолкован1е событ1я „отъявшаго честь и славу отъ 
Суздальцевъ" (по новогородскому выра^ен1ю), натяжкою и 
тонкою изворотливостью приписываетъ рук-Ь Андрея, будто бы 
наказавшей Новогородцевъ, значеп1е Божьяго орудхя. 

Второе сказанге повЬствуетъ о казни еретика^ епископа 
Оедора, мучившаго гражданъ ужасными муками. „Богъ сжалился 
надъ кроткими людьми Ростовской земли и спасъ ихъ крЬпкою 
благочестивою, царскою рукою правдиваго, благов^рнаго князя 
Андрея" ^'). 

Третье рказанге о чудп> Десятинной Боюродицы, событ1и 
Шевскомъ, случившемся въ княжен1е брата, Андреева, ГлЬба, 
при непосредственномъ участхи другого брата Михалка. Начало 
этого сказан1я своими общими пояснен1ями о Десятинной 
церкви— к-Ьмъ она построена и почему такъ названа— и упо- 
минан1емъ о томъ, кто княжилъ въ Шев-Ь, указываетъ на 
отд'Ьльность и самостоятельность этого памятника. 

Чюдо створи Богъ и Святая Богородица — 
церковь Десятинная въ Кыев%, юже 6*6 создалъ 
Болоднмеръ, иже крестилъ землю и далъ 64 деся- 



'*) Существуетъ мнйше что источникомъ этого сказанхя была 
митроаоличья суровая грамота о бедорцЬ. (См. статью С. М. Со- 
ловьева: Взглядъ на состоян1е духовенства въ древн. Руси, стр. 
9—13 въ Чтеюяхъ Моск. Общ. исторхи и древн. 1847 г. № 6). 



133 

тину церквитой по всей Русьской земли. Створи 
же то мати Бож1я чюдо паче нашея надежа. С*- 
дящу же Гл'Ьбови Юрьевичу въ КыевЬ на стол4 
от 4*6 и д'ЬднЬ, въ первое л4то приде множество 
Половцевъ" 

Половцга разделились на два отряда и одновременно изъ 
подъ Переяславля и изъ подъ Корсуня приглашали Гл4ба 
пр1'Ьхать къ НИМ!!, положить рядъ и утвердить его клятвою 
ядалимы начнемъ боятися васъ, ни вы насъ". 
Услыитвъ р-Ьчь Половецкихъ князей, ГлЬбъ захогЬлъ идти къ 
нимъ на снемъ и сказа.1ъ посламъ Половецкимъ: „иду къ 
вамъ" , а самъ сталъ дз'мать съ дружиною о томъ, къ которымъ 
Половцамъ идти впередъ. И сдума^1и прежде идти къ Перея- 
славлю: ибо князь Переяславсшй Володимеръ Гл'Ьбовичь „въ 
то время бяшеть мал ъ, я ко 12 л 4 т ъ" . И пошелъ Гл-Ьбъ 
къ Переяславскимъ Половцамъ на снемъ, а къ другимъ Полов- 
цамъ, стоявшимъ на р. Роси, у Корсуня, послалъ сказать: 
„пождите меня тамъ, иду къ Переяславлю; умирившись съ 
тЬт1 Половцами, я къ вамъ приду на миръ^. 

Умирившись съ Половцами и одаривъ кхъ, (ГлЬбъ) 
по-Ьхалъ отъ нихъ— и Половцы возвратились въ Половецкую 
землю ^^) Гл'Ьбъ же Юрьевичь пошелъ къ Корсунскимъ По- 
ловцамъ съ братомъ съ Михалкомъ и съ дружиною своею и 
до'Ьха.тъ онъ до Перепетовскаго поля. 

Половцы же гЬ, услышавъ, что Гл^бъ отъ-Ьхалъ къ Пе- 
реяславлю, сдумали такъ: „вотъ Гл'Ьбъ уЬхалъ на ту сторону, 
къ т-Ьмъ Половцамъ и тамъ ему зас1рять, а къ намъ онъ не 
по'Ьхалъ; пойдемъ за Шевъ, возмемъ села, и пойдемъ 



'О Половцы — възвратишася въ Половьцн. 



134 

съ подонокъ въ Половци. И по-Ьхали за Шевъ воевать, 
и пр1^хали къ Полоному, къ свягЬй Богородици къ град}^ 
Десятинному— и възяша села безъ учета съ людми: 
съ мужи и съ женами и кон4 и скоты и овьц'Ь— 
погнаша въ Половьци'^. 

„И быль Гл^Ьбъ на Перепетовсвомъ пол*. Возврап^аясь 
изъ Переяславля, онъ хот'&лъ идти на ту сторону Дн'Ьпра къ 
Корсуню на снемъ. И пришла къ нему в^сть, что Половци 
не дождались снема его, по']^хали воевать и воюютъ. И хо- 
т4лъ Гл'Ьбъ на нихъ самъ идти, но Берендеи взяли коня за 
поводъ и сказали: княже, не %зди. Теб'Ь л^^по ^дить въ вели- 
комъ полку, когда съ тобою идутъ и друпе князья, а нын']^ 
пошли брата которого любо и Беренд^въ н'бсколько. II послалъ 
Гл^бъ брата своего Михалка и съ нимъ Переяславцевъ сто и 
Беренд'1евъ полторы тысячи^. Тутъ сказате переходить къ 
самому подвигу Михалка. Въ посл*довата1ьности и спокойств1и 
равсказа первой половины видны отд'Ьлка и пр1емы, свойствен- 
ные лицу, повествующему о несовременномъ, но памятномъ въ 

дружин* С0бЫТ1И. 

Р*чи, влагаемыя въ уста Гл*ба и Половцевъ, носятъ 
характеръ творческаго пр1ема былины и повести о минувшемъ 
времени. 

Вторая часть ска8ан1я также округлена и отделана, какъ 
и первая. ^Михалко сотворилъ послушанхе братне, 
хотя его дружины съ нимъ не было и не знала дружина о 
скорой по^здк* своего князя. И ц*ловалъ Михалко брата 
своего Гл*ба и всю дружину братню и пошелъ на Полов- 
цевъ; пошли на нихъ и Берендеи съ Михалкомъ,по дорог* 
Половецкой^. 

„Наши пошли на перер*зъ Половцевъ и встретились 



135 

прежде всего съ ихъ передовымъ (сторожевымъ) отрядомъ въ 
300 челов']&Бъ. Наши окружили этотъ отрядъ, избили и взяли 
въ пл'бнъ и стали спрашивать: много-ли ваш ихъ пазади? И 
они отв'Ьчали: много до семи тысячъ. И наши, услыхавъ это, 
стали думать: что ежели мы даруемъ этимъ (пл^нникамъ) 
жизнь? Насъ мало, а Половцевъ назади много; когда начнемъ 
съ ними биться— они будутъ первые наши вороги. И избили 
вс^хъ и не отпустили ни одного мужа. И пошли по Поло- 
вецкой дорогЬ—и встр'Ётили Половцевъ^ шедшихъ съ поло- 
номъ и би.1ись и одол'к1и, самихъ избили, а полонъ свой 
отняли и спрашивали и 'г]^хъ: много-ли васъ еще назади? и 
тЬ отвечали имъ: самый великой полкъ назади идетъ''. 

Сл'Ьдя за увеличен1емъ опасности, авторъ сказашя, передъ 
третьею р'1шительною встречею, прибавляетъ: ^Наши же 
Бож1ею помощью кр^пляхуся и святою Бого- 
родицею. Во1'ъ дождались они и того полку великаго и 
пошли къ нему навстр'Ьчу^ уповая на крестъ честной. У по- 
ганыхъ было 900 коп1й, а у Руси 90 кошй. Надеялись пога- 
ные на силу и пошли противъ нашихъ, а наши противу имъ^ . 

„Переяславцы— храбры (дерьзи)— и поехали они напередъ 
съ Михалкомъ. Берендеи же взяли княжьяго коня за поводъ; 
не Ьздите вы напередъ, вы нашъ городъ^ а мы пойдемъ 
напередъ. Стр'Ьлки сошлись съ об'Ьихъ сторонъ, и бысть 
с&ча зла. Нашего стяговника убили и челку стяговую 
сторгоша съ стяга. И не видя своего знамени, сбились 
сражающ1еся. И былъ у Михалка воевода Володиславъ; и 
Болодиславъ замыслилъ поднять стягъ Михалковъ и вм'Ьсто 
чолки над'к1ъ йа него „прилбицу^ (в'1роятно шлемъ или под- 
шлемную шапку), и тогда всЬ собрались къ своему стягу и 
въ свою очередь и Ноловецкаго с1:я1ч>вника убили. Тремя уда- 



136 

рами К0П1Й— былъ раненъ Михалко въ стегно и руку, но 1)0гъ 
молитвою отца избавилъ его отъ смерти". 

„Бились (Руссше) съ Половцами крЬпко, 1{акъ бывало 
прежде у лукоморья. И Половцы побежали, а наши погнали 
нхъ, били и брали въ плЬнъ. II руками взяли ихъ до полуторм 
тысячи, а прочихъ избили, а князь ихъ Тогл1й утече". 

я Такова была помощь— зак.1ючаетъ сказанхе— святой Бо- 
городицы, великой, Десятинной. И если Богъ не дастъ въ 
обиду человека простаго — то дастъ-ли онъ въ обиду домъ 
своей Матери"? И пришелъ Михалко съ Переяславцами и 
Беренд'Ьями въ Шевъ, побЬдивъ Половцевъ и христ1анъ изба- 
вивъ отъ рабства. Половеные возвратились во свояси, а 
проч1и крестьяни вси прославнша Бога и святую 
Богородицу, скорую помощницу роду крестьянскому". 

Подвигъ Миха.11ка, какъ и всё подвиги противъ поганыхъ, 
достави.1ъ ему славу въ Южной Руси, и повЬсть о его подвиг* 
упрочилась въ дружипномъ поэтическомъ предаши. Стяговникъ 
Русской и Половецкой, убитый въ отместку за Русскаго, и эта 
прилбица, заменившая челку знамени, все это — подробности 
Живаго дружиннаго разсказа. Троекратная встреча Половцевъ 
и дважды повторенный прхемъ БерепдЬевъ— браться за поводъ 
княжьяго коня невольно напоминаютъ эпическое повтореп1е, 
неотъем.юмую черту былеваго разсказа. Преданное интересамъ 
Десятинной церкви, духовное лицо воспользовалось готовымъ, 
и быть можетъ не разъ слышаннымъ, матер1аломъ и перело- 
жило его на книжный языкъ, поставивъ притомъ въ основу 
мысль о чудЬ Богородицы. Релипозная идея округлила, но не 
и8М'Ьпи.1а былеваго содержан1я и благодаря этой идеи до насъ 
дошло, хотя и въ пересказ'Ь, дружинное поэтическое произве- 
дете о подвиге Михалка— произведение, связанное припоми- 



137 

нан1емъ о „лувоморьЁ^ съ пов'бстями, сиавившвми подвиги 
Мономаха. 

Составленный въ Суздал* сборнивъ о чудесахъ Бого- 
родицы вм'Ьстилъ это южное сказан1е, вЬроятно потому, что 
Михалко былъ Суздальской уроженецъ и даже въ посл'Ьдств1и 
былъ тамъ веливимъ вняземъ. 

У составителя лЬтописнаго свода, кром'Ь сказан1я о чуд'Ь 
Десятинной Богородицы, была еще и лЬтописная заметка о 
томъ же самомъ нодвигЬ Миха.1Ба, по замЬтка довольно глухая, 
неточная, гдЬ вкратцЬ говорится о трос/сратной встр'Ьч'Ь По- 
ловцевъ и о изб1еи1и сторожеваго отряда. ЗдЬсь удача не при- 
писывается исключительно Десятинной БогородицЬ, а вообще 
Богу и молитвЬ княжьихъ дЬдовъ и отцевъ '^^). Съ Михал- 
комъ уиомина(^тся и братъ его Всеволодъ; вм^стЬ съ Береп- 
д'Ьями идуп, и Торки. Воевода Володиславъ является также 
д'Ьйствующимъ лицомъ, но только не по поводу стяга, а при 
изб1сн1и Половецкихъ пл'Ьнников'ь. Се держи мъ колод- 
никы себ4 на смерть — говоритъ онъ — повели, кн я же, 
ать пос'Ькуть и. 

Эта л-Ьтописная зам'Ьтка увазываетъ на вар1антъ дружин- 
наго разсказа. Но какъ было согласить ее съ сказан1емъ? 
Составитель „л'Ьтописца" вышелъ изъ затруднен1Я и отнесъ ее 
къ следующему году, тому году, когда скончался въ ШевЬ ве- 
ликой князь Г.т'Ьбъ. Такъ какъ обстоятельства, по которымъ 
Гл^бъ отсутствовалъ, ему не были изв-Ьстны, то онъ разсудилъ 



'^^) П. С. Р. Л. т. II, стр. 105: ТоЪ же зимы (6681, а 

чудо Десятинной Богородицы разсказано подъ 6680 г.)придоша 

Половцы на Кыевьскую страну и издша множество 

сел ъ..** 

18 



138 

что великой Енязь былъ боленъ: Гл4бу же больну сущу, 
посла по брата... 

Сказанге о убгенги Андрея Боюлюбскаю, не смотря на 
н^которыя искуственныя и общецерковныя м'Ьста, сохраняетъ 
харавтеръ правдиваго свазан1я, писаннаго лицомъ, преданнымъ 
князю и глубоко потрясеннымъ уб1йствомъ, коего это лицо, 
находившееся въ Боголюбов'^, было свид^^телемъ. 

Андрей былъ убить изменою. Святой Борисъ и окаянный 
Горяс'!Ьръ какъ нельзя ближе подходили къ тсмЬ сказан1я и 
могли сообщить готовыя краски. Страдан1я князя, погублен- 
наго измЬною, даютъ автору право обратить къ нему одушев- 
.тенное слово, какъ къ мученику, увенчанному вЬнцемъ свя- 
тости. Предсмертныя молитвы Андрея и воззван1я его къ уб|й- 
цамъ говорятъ за стремлен1е къ возвышенному, искус/гвен- 
ному построен1ю сказан1я, которое однако въ общемъ не постав- 
лено на идеальную почву повЬсти. Словамъ автора, что Андрей 
пострадалъ за Христа противор'Ьчатъ слова Бучковича, тутъ 
же приведенныя: „сегодня онъ брата казнилъ, а завтра казнить 
и насъ". Сравнен1е Андрея съ агнцемъ, идущимъ на захсла- 
Н1е, противор'Ьчитъ подробностямъ схватки его съ уб1йцами: 
Блаженный же вскочи, хот 'Ь взят и мечь и не 64 
ту меча.... и въ скочиша два оканьная и ястася 
съ нимъ, и князь повер же одиного подъ с я. Во 
всЬхъ подходящихъ мЬстахъ апгоръ пол1*ауется условными 
выражешямн языка „жит1й^: сатана веселилъ заговорщиковъ 
въ медуш* княжьей, гд'Ь они пили вино и кр'Ьпилъ 
ихъ, не видимо имъ служа. Устреми шася я ко зв-Ьрье 
св'Ьрьпьи... Андрей помяну вся 1 о во па и пр. Но 
т-Ьмъ не мен'Ье сказан1е, какъ живая передача' вид^ннаго, не 



139 

выдерживаетъ искуственной формы и иереходитъ въ п]>авдй- 
вый и безъискуственный складъ. 

Некоторый м'Ьста отмЬчены особенно живымъ иаложе- 
Н1емъ. „Къ князю въ ложницу стучатся заговорщики: Госпо- 
дине, Господине! И князь спросилъ: кто тамъ? Убхйца 
отв'Ьчалъ: „Прокошй" и рече князь: о паробьче, не 
II р о к о п 1 й** ! 

Глубокимъ чувствомъ и силою драматизма отличается въ 
особенности то м'Ьсто, гдЬ д^йствующимъ лицомъ является 
К1евлянияъ Кузмище. Среди самой орпи грабежа и разоренья 
княжьяго дома — с т р а ш н о з р 4 т и — „Кузмище спрашиваетъ 
злод'Ьевъ: гд4 убитый господинъ нашъ? и слышитъ отвЬтъ: его 
стащили въ огородъ, не моги брать его; мы хотимъ его выбро- 
сить псамъ. Кто возмется за него, тотъ нашъ врагъ, и мы 
убьемъ его". 

„Господине мой — плакалъ Кузмище надъ гЬломъ кназя 
своего— какъ ты не распозналъ враговъ твоихъ, какъ не домы- 
слилъ поб'Ьдить ихъ, ты, поб'Ьждавш1й полки проклятыхъ Бол- 
гаръ"! Но воч'ъ приходитъ Амба.?1Ъ; Ясинъ родомъ— онъ держалъ 
ключь отъ всего дома княжьяго и князь ему да.1ъ волю надо 
всЬмъ. „Амбале, вороже, сбрось коверъ или что еще, чтобы 
разостлать и ч-Ьмъ бы прикрыть господина нашего^. И рече 
Амбал ъ: иди прочь, мы хотимъ выверечи псомъ. 
И ре че Кузмище: „о еретиче! у же псомъ выверечи? 
помнишь ли, жидовине, въ которыхъ порт^хъ 
пришелъ бяшеть? Ты нынЬ въ оксамит*]^ стоиши, 
а князь нагъ лежить. Но молю ти ся сверзи ми 
что либо" и сверже коверъ и корено. И обвергЬлъ 
Кузмище т'Ьло и понесъ въ церковь и проситъ: „отмкните 
божницу"— и слышитъ въ отвЬтъ: „брось его въ цритворЬ, 



140 

вотъ далась тебЬ печаль". Верный Кузмище вновь горько 
причитатъ надъ участью своего князя: бивало гостепр1импый 
князь всЬхъ водилъ показывать красоту созданной имъ церкви, 
пр1'Ьдитъ ли къ нему гость изъ Царяграда, латинянинъ или 
даже поганый жидъ, и болгаръ, а теперь его самого туда не 
пускаютъ". Въ этомъ то преданномъ князю Кхеа^янин'Ь нельзя 
не вид'Ьть самого автора сказан1л. Находясь на жЬстЬ уб1бства 
и быть можетъ живя на двор'Ь княжескомъ, Кузьма по горячимъ 
сл'1;дамъ узнадъ обстоятельства злод'Ьяв1я. Ему близко и дорого 
по воспомипае1ю то время, когда единствепнымъ хранителемъ 
т4ла своего князя былъ ояъ самъ. — „Два дня уб1енный князь 
лежа,1ъ въ притвор* и только на третай день игуменъ Арсен1й 
сказалъ: долго-ли памъ смотр'&ть на стар^йшихъ игумновъ 
и долго ли сему князю лежать? отмквите божницу, да отпою 

надъ вимъ да коли перестапетъ злоба, тогда при- 

шедъ изъ Володимеря понесутъ и тамо". „Злоба" Бого- 
любскихъ горолихнъ, ограбившихъ не только домъ княжь, но 
и домы посадниковъ и тивунов-ь п избившихъ гамихъ дружин- 
никовъ, и злоба Володимерскихъ жителей, усмиренныхъ по- 
помъ Микз'лицею, обошедпшмъ, въ ризахъ,со святою Бого- 
родицею городъ, ввушаетъ княжьему чаюв'Ьку тексты свяи^ен- 
наго писан]я о противлев1и власти, какъ о х^лЬ богопротив- 
номъ: Князь бо не туне мечь носитъ; Бож1й бо слуга 
есть. По обычаю, издавно установившемуся въ цЬльныхъ 
сказап1яхъ, авторъ поправляетъ свое отклонен1е отъ предмета 
словами: „Мы же напрежнее возвратимся" и переходитъ 
къ шбстому дню по уб1йств*, къ пятниц'Ё, когда совершилось 
торжественное перенесевхе тЬла Андреева въ городъ. „Граждане 
сказали игумену беодулу и ЛукЬ, демественнику Святой Бо- 
городицы: нарядите посилки и пой.'^емъ, возьмемъ князя и 



141 

господина своего Андрея, а попу Микулиц'Ь сказали: собери 
поповъ всЬхъ и, облекшись въ ризы, выдьте передъ Серебре- 
ныя вороты и тамъ дожидайтесь князя. Когда почалъ высту- 
пать стягъ отъ Боголюбова раздался вопль и плачь. Народъ 
въ илач1; приговаривалъ: Ужь не въ К1свъ-ли ты по'Ьхалъ, 
господине, черезъ тЬ 13олотыя вороты, которыя ты послалъ 
строить у той церкви, на великомъ двор'Ь на Ярославо- 
вомъ" и т. д. 

Полоя;ен1емъ т'Ьла съ благохвальными п'Ьснями въ церкви, 
южеб11самъ создал ъ, оканчивается сказан1е о кончине 
Андрея. Заключен1е состоитъ въ прославлен1и добродетелей 
князя, которого Богъ привелъ къ себ4, омывъ прегр^шенгя 
его кровью, подобно братьямъ его Роману и Давиду (Борису 
и Гл'Ьбу). За т4мъ сл'Ьдуетъ молитвенное воззван1с кь Андрею 
(радуетися Андрею княже великой...) съ прошен1емъ о поб1Ьд'Ь 
надъ врагами и о мирной державы брат1и ихъ „на мнопя 
л'Ьта — во в4ки в^ковъ аминь *'. 

Заключительный слова эти въ Суздальскомъ свод* изм%- 
попы. Молитва Андрея призывается не для братьи его вообще, 
а для „князя нашего и господина Всеволода— съ кня- 
гинею и съ благородными чадами". Но это уже вторая 
редакц1я того-же самого сказан1я. Подробности о Кузмищ^ и 
о пренебрежен1и къ тЬлу князя тутъ опущены; вместо Шевля- 
ппна ЯВ.1ЯЮТСЯ клирошане Боголюбск1е, положивш1е непо- 
средственно П0С.14 уб1ен1я тЬло Андрея въ каменный гробъ ^^). 
Оиу1цены и друпя живыя подробности уб1ешя (ппръ въ княжой 
медуш*, разговоръ Андрея съ уб1йцею). 



**) П. С. Р. Л. т. IX, стр. 250. 



142 

Это служить живымъ образчикомъ того, какъ ур-Ьзыва- 
лось въ иеред'Ьлк'Ь все живое, подробное, и наводить на мысль 
о томъ, что источниками торжественныхь, офицгальныхь лЬто- 
писей были еще и мнопя друпя, не дошедш1я до нась, живыя 
сказан1я, изображавш1я съ отчетливостью и полнотою совре- 
менныя событ1я. 

Сказан1е Киевлянина снабдило Суздальской пересказъ вс'Ьмп 
фактами, а равно и текстами и выражеп1ями; только подвигъ 
Кузмища не удостоился упоминан1я. 

Сказан1е же было написано весьма скоро, посл'6 уб1ен1я 
и во всякомь случа'Ё до вокняжешя Всеволода во Владим1ро- 
Суздальской земл%, следовательно между 6 числомъ 1юля 
1175 года и 27 шня 1177 года. 

Но и въ первоначальной, неизменной редакщи (вь 
К1евскомъ своде) сказан1е это не дошло до нась слитымъ 
съ похвалою Андрею, писанною не Бгевляниномъ, а Вла- 
дим1рцомь, описавшимъ всю роскошь устроенной Андреемъ 
Владим1рской Златоверхой церкви. Похвала эта, прослав- 
ляющая Андрея, какъ строителя церквей, какъ человека 
воздержнаго, милостиваго до духовенства и бедныхъ, стре- 
мится поставить Андрея на высоту добровольнаго муче- 
ника: стремясь получить страдальческой венецъ, онъ зналъ 
о заговоре на свою жизнь, и не препятствовалъ заговорщи- 
камь. А между темъ въ сказан1й Кузмище плачеть о томъ, что 
Андрей не догадался, что противъ него есть заговорь, Такъ 
сшивали наши древше сводчики свои источники, не только 
не переработывая ихъ, но даже и не оговаривая противо- 

реч1й. 

Вообще сказан1е объ уб1ен1и Андрея по правдивости и 
живому изложен1Ю есть одннъ изъ драгоценнейшихъ памятни- 



► 



143 

ковъ пов'Ьствовательной литературы XII стол%т1я. По искрен- 
ности и простот']^ и даже по изложенхю, памятникъ этотъ одно- 
роденъ съ сказанхемъ объ обр'Ётен1и мои^ей веодос1я Печер* 
скаго: та же непосредственная передача личныхъ впеча1'л'Ьн1й 
и безъискуственность изложешя того, что вид'Ьлъ, слишалъ и 
прочувствовалъ авторъ. Изощренная и натянутая Владимхро- 
Суздальсвая прибавка своимъ противоположнымъ характеромъ 
отт'Ёняетъ искренность и простоту первоначальнаго сказан1я. 
Прибавка къ сказан1ю объ уб1ен1и Андрея совершенно въ дух'Ь 
Владим1ро-Суздальскаго пов^ствовашя. 

Печать церковности лежигь на Суздальскихъ л4тописяхъ 
и сказан1яхъ. Обил1е текстовъ, подбираемихъ ко всякому 
описываемому собылю, и одни и тЪже выражен1я въ оц'Ьнк'Ь 
князей и въ усердно расточаемой хвалЬ каждому великому 
князю господину Росговско-Сузда.1ьской земли говорятъ за 
установивппеся литературные пр1емы, за особую литературную 
тколу. Л'Ьтописи Суздальской школы по большей части сухд 
и безцв'Ьтны; причина тому, сверхъ упомянутыхъ уже нами 
свойсгвъ, заключается въ строгой разборчивости, при которой 
только р'Ьдк1е и опредЬ ленные случаи удостоивались внесен1я 
въ л'Ьтопись. Величавость содержан1я требовала сокращенья 
сказаи1й, пришедшихъ съ юга и уркзыванья живыхъ подробно- 
стей при передаче м'Ьстнаго происшеств1я. Исключительное, 
подобострастное отношенхе къ князьямъ свидЬтельствуетъ объ 
офиц1альномъ характере этихъ л-Ьтописей. И зд-Ьсь нравствен- 
ный приговоръ или суждеше писателя никогда не возвышается 
надъ совершившимся фактомъ; напротивъ того съ дипломати- 
ческою изворотливостью всякое событхе худое или доброе 
поясняется на пользу и хвалу князя и Владим]рскяхъ граж- 
данъ. Самымъ выдающимся ирин1;ромъ этого ум'Ьнья дать 



144 

особый и пристрастный смыслъ даже и неблагопр1ятному со- 
быт1ю можетъ служить Суздальской разскааъ о Новогородскомъ 
знанен1и (см. выше). 

Въ Лаврентьевскомъ л'Мописц']^ три сказап1я о чудесахъ 
Богородицы (знаменское, о ведорц'Ь еаископ-Ь и о подвигЬ 
Михалка) находятся среди отрывковъ Б1евсБпхъ летописей, 
хотя и не всегда тЬхъ самыхъ, которыя вошли въ Шевской 
летописный сводъ или, т. н. Ипатьевскую Летопись. Л'Ьто- 
писан1с Суздальское въ сводахъ, дошедшихъ до насъ, есть 
прямое иродолжен1е К1евскаго легописанья. При Юр1и оно 
еще не отличается отъ южнаго, но при Андре-Ь уже получаегь 
м-Ьстный характеръ. Первый по времени образецъ новйство- 
ван1я Влалим1рскаго происхожден1я есть— сказан1е о Новогород- 
скомъ днамен1и; потомъ слЬдуетъ сказан1е объ обличен1и и 
казни Андреемъ епископа бедорца и наконецъ третье произве- 
деи1е т1Ьхъ-же свойствъ и того же происхожденхя— Похвала 
Андрею,' слитая съ сказан1емъ о его кончинЬ. и за1и>1ючительная 
прибавка къ сказан1Ю (по Суздальск. редакщи): радуешися 
Андр']&ю, княже великый — молися помиловати князя 
нашего и господина Всеволода, своего же приснаго 
брата, да подастъ ему поб*Ьду и миряу державу и 
царство небесное ныня и присно^ въ безконечныя в'Ькы, 
аминь. 

Рядъ посл'Ьдова1ельныхъ Владимнро-Суздальскихъ раз- 
сказовъ -начинается сказангемъ о призвати Владимгртми 
Михалка^ брата Андреева ®^). 

Сказан1с это им-Ьегь ц'Ьлью прославить увЬнчанныхъ 
усп'Ьхомъ Владим1рцевъ. Они помнили крестное Ц'Ьлован1е къ 



96 



) П. С. Р Л. т. I, стр. 158. 



145 

Юр1ю на его дЬтяхъ и хотели им']&ть княземъ Миха.1ка 
Юрьевича, тогда какъ друпе города Ростовской земли: Ро- 
стовъ, Суздаль, Иереяславль, забывъ это крестное ц4лован1е, 
призвали юныхъ князей, сыновей Ростислава Смоленскаго. 
Владим1рцы бьются за Михалка; ц'1лыя семь нед'Ьль, они вы- 
держиваютъ осаду, ибо Святая Богородица оберегаетъ ихъ. 
Когда уже нельзя было дол4е держаться, они съ плачемъ 
отнускаютъ отъ себя Михалка. За приверженностью къ князю 
еще скрывается другое чувство. Не противъ Ростиславичевъ 
бмись Владим1рцы, но не хотяще покоритися Ростов- 
цемъ, зане молвяхуть (посл']&дн1е): пожьжемъ и, паки ли 
посадника ъъ немъ (во Владим]р'Ь) посадимъ: то суть 
наши холопц, каменьници ^). 

Победители Ростиславичи роздали посадничество „Рус- 
скимъ мужамъ" (т. е. не м-Ьстнымь а южно-руссвимъ) и т4 
помногу тяготу людямъ створиша продажами и вирами. 
По молодости л^тъ князья слушали бояръ, а тЬ научили ихъ 
брать многое им'Ьн1е. Когда же князья взяли золото и серебро 
Владим1рской Богородицы— тогда возстали Владим1рцы. „Мы 
вольныхъ князей приняли къ себ*, а эти двое какъ будто не 
у насъ княжатъ — грабятъ волости и церкви. А промышляйте 
братья". 

По зову Владим1рцевъ двинулся къ нимъ Михалво &ь 
братомъ Всеволодомъ, а Ярополкъ Ростиславичъ съ полкомъ 
своимъ пошелъ къ нимъ на встрЬчу, чтобы не пустить ихъ 
городу Владим1ру. Тогда, по словамъ сказашя, случилось новое 
чудо Святой Богородицы: „враждебные полки не встретились въ 
лесахъ (минустася въ л'Ьс'Ьхъ)за Москвою. Въ Суздад'Ь по- 

'•) Тамъ же стр. 159. 



146 

лучилъ Ростиславичъ Мстиславъ в4сть отъ брата: Михалко 

пемощенъ. несутъ его на носилЬхъ, а съ нимъ дружины 
мало. Я за нимъ гонюсь, а ты, брате, скорее иди иротивъ него, 

чтобы онъ не вошелъ въ Володимеръ. Лишь только в'Ьсть эта 
пришла къ Мстиславу, онъ, объявивъ дружии'Ь, по^халъ изъ 
Суздаля такъ борзо, какъ бы за зайцемъ погнался. Дру- 
жина неслась за нимъ". Живо и не многословно описана 
вст'р'Ьча втораго Ростиславича съ Михалкомъ за пять верстъ 
до Владим1ра. „Вдругъ изъ загорья выступи л ъ передъ Михал- 
комъ полкъ-вси во броняхъ, яко во всякомъ леду, 
иподъяша стягъ. Михалко поспеши лъ устроивать полки 
свои, а Мстиславово войско кликнуло кличь— яко пожрети 
хотя щ е. Но Богъ помогъ Михалку и брату его Всеволоду, 
зане ц'Ьловали ^ крестъ и не унизили крестнаго ц'Ьлован1Я. Да 
сверхъ того за нихъ была молитва отца, д4да и прадеда". 

Разсказывая о торжественномъ вгаеств1и Михалка во 
Владим1ръ, пов'Ьствователь не надивится новому чуду Матери 
Божьей, какъ укр^пляегь она своихъ гражданъ: „Не вложи 
бо имъ Богъ страха и не убоялись двоихъ князей, 
сид'Ьвшихъ въ ихъ волости, и боярск1я угрозы не ВМ'Ь- 
нили ни во что". Восхваляя усп'Ьхъ пригорода Владим1рскаго, 
повествователь но безъ иронш относится къ гордын'Ь старыхъ 
городовъ: „Вотъ новые мезинхи люди уразум'Ьли правду Бож1ю, 
когда сказали: любо Михалка добудемъ себ-Ь, любо го- 
ловы своя положимъ за Св. Богородицу и за Михалка. 
А Ростовцы, Суздальцы старЬйшхе. давн1и не разумЬша 
правды Бож1Я*^. Къ нравственному значешю юнаго города 
применяется и гекст'ъ: „Господи, утаилъ се отъ премудрыхъ 
и разуменъ, открылъ еси младенцемъ'^ Слхяше интере- 
совъ города Владим1|)а съ личностями братьевъ Андрея и вра- 



I 



147 

ждобное чувство къ старому Суздалю, равно какъ и осв-Ьщенхе 
м1|Стныхъ интересовъ религюзной правдою и :тсту11пичесгвомъ 
ВогородицЬ, видимъ и въ слЬдующихъ затЬмъ пов'11Ствован1яхъ 
Владим1ро-Суздальскаго л'Ьтописпаго свода. 

Чудная Мати Бож1я Владим1рская (т. е. церковь оя) и 
весь 1'ородъ показался Всеволоду Юрьевичу на воздухЬ. Князь 
п весь по1къ его вид'Ьли чудо. Врагъ Всеволода, Мстиславъ^ 
слушаетъ „рЬчи ростовсшя и боярсюя, рЬчи злыхъ человЬаъ*'. 
Побежденный Всеволодомъ Мстиславъ бЬжитъ .,гопимъ гн'Ь- 

вомъ Б0Ж1ИМЪ ^^)'^ 

Но что д'Ьлать писателю, когда его любимый княль несогла- 
сепъ съ его же прославленными согражданами, какъ наприм'Ьръ 
въ дЬл'Ь мщен1я Суздальцамъ? на чью сторону станетъ писа- 
тель? изм-Ьинтъ-ли духу ненависти къ врагамъ роднаго города, 
или всё хаки станетъ на сторону князя, составившаго городу 
честь и славу? „Князь господинъ" покоряетъ себ^ сочувствте 
разскащика. Всеволодъ не захогЬлъ осл'Ьпить Суздальскихъ 
пл4нниковъ, какъ того требовали Владим1рцы: авторъ объ- 
ясняетъ это богобоязненностью и благостью князя. Но, когда 
въ сл'Ьдъ за тЬмъ Всеволодъ уступилъ, авторъ не обвиняетъ 
его въ слабод}'Ш1и, а только умываетъ руки князя въ зло- 
дЬйствй: Всеволоду печальну бывшю, не могшю удер- 
жати людей ^^). 

По поводу казни Новогородцевъ въ Торжк'Ь, за измену 
Всеволоду , нов Ьствова гель приводитъ не безъ сочувств1Я харак- 
теристическая слова своихъ согражданъ: „мы не цЬловать ихъ 
ир1'Ьхали; они, княже, Богови лжютъ л теб'Ь" ^). Казни 



^0 П. С. Р. Л. т. I, подъ 6685 г. 

^^) II. С. р. Л. т I, стр. 163, иодъ 6685 г. 

^*) II. С. р. Л. т. 1, стр, 163 иодъ 6686 г. 



148 

Новогородцевъ и сожженхе Торжка онъ оправдываетъ т-Ьмъ, что 
Новогородцы преступаютъ крестное д'Ьловап1е. Грозные тексты 
и;{ъ Израильскихъ пророковъ даюгъ этому оправдан1Ю еще 
большую силу: зноемъ и бе^дождьемъ кара.11ъ же Богъ злых! и 
жестокихъ, истреблялъ ихь нивы, винограды и дубравы (Лмосъ 
пророкъ). А Захар1Я пророкъ вид'Ьлъ огненный серпъ, грядунцй 
съ иебесе и услышалъ гласъ: „это на т-Ьхъ, кто клянется име- 
немъ моимъ и преступаетъ** . 

Въ краткихъ л'Ьтописныхъ разсхазахъ о временахъ Все- 
волода Юрьевича видно то же подобострастное отношенхе къ 
князю. РаоЪ, дружина Всеволода хотЬла Ьхать на Святослава, 
но Всеволодъ не пойхаль, благосердъ сый, не хотя крове 
прольяти. Когда же самъ Всеволодъ захот4лъ кровопролитья 
и не внялъ смиренной нросьб'Ь того же Святослава: „ты отецъ, 
ты господинъ, ты братъ".... то л'Ьтописатель говорить, что 
князь не восхот'Ь мира, якоже пророкъ глаголетъ: 
брань славна луче есть мира студна ^^^). 

Епископъ Черниговской приходилъ ходатайствовать передъ 
Всеволодомъ за Рязанскихъ князей. Всеволодъ исполнилъ 
просьбу, отпустилъ пл^нныхъ Рязанскихъ мужей, а самого 
епископа Порфир1я послалъ въ Рязанскую землю съ своимъ 
слово-мъ. Передача слова Всеволода Порфирхемъ навлекла на 
епископа негодоваше Всеволода, и л'Ьтописатель сп^шитъ ска- 
зать жестокое слово про пастыря, предпринявшаго подвигъ 
заступничества за свою пастэу: изворотилъ р'Ьчь Всеволода 
не яко святительски, по яко перевЬтникъ и ложь ^*^*). 



•^) П. С. Р. Л. т. I, стр. 164 иодъ 0089 г. и ст1х 170, 
подъ 6094 г. 



101 



) См. Тамъ же, подъ 6695 г. 



149 

При и;ш'Ьст1и о смерти Всеволода встр'Ьчаемъ оправданхе 
его стойкаго и суроваго об])ааа д'Ьйетв1й токстомъ ап. Павла: 
княаь 00 не вътуне мечь носитъ, въ месть злод'Ьямъ, 
а въ похвалу добро творящимъ ^^^), 

Владим1ро-Суздальская5 усвоившая себЬ церковный харак- 
теръ и книжную мудрость, по духу своихъ воззр'ЬвШ, весьма 
далека оть благочестиваго, простодупшаго и независимаго ха- 
рактера сказан1й „Пов^Ьсти временныхъ л'Ьтъ". ЛЬтописатель 
Владим1ро-Суздальск1й всецело принадлежитъ М1ру и злоб'Ь дня, 
а учен1е церкви въ рукахъ его есть оруд1е противъ враговъ 
роднаго города и "господина князя" и— на защиту ихъ пра- 
воты, во что бы ни стало. 

Ни въ какихъ другихъ л-Ьтописяхъ не означены такъ 
точно и посл'Ьдовательно событ1я въ семь-Ь великокняжеской: 
рожденье, браки, даже постриги многочисленныхъ дЬтей Все- 
волода, какъ во Владим1роС\'здальской л'Ьтописи. По поводу 
отъ'Ьзда Константина Всеволодовича на княженье въ Новго- 
родъ встр-Ьчаемъ цйлое хвалебное пов'Ьствовап1е объ отъ'Ьзд'Ь 
этого князя из;. Володим1ра о прощаньи его съ отцемъ, братьями 
и гражданами, о путешеств1и и прйздЬ въ Новгородъ. Пов1Ь- 
ствоваше переполнено текстами, подобранными на случай 
восхвален1я доброд'Ьтелей Константина и величан1я княжеской 
власти ^^^), 

Описан1е пожара во Владимхр'Ь, отчетъ о войн'Ь, въ кото- 
рой принимаегъ участхе ;,господипъ и князь" земли Ростовско- 
Суздальской, похвала умершему члену великокняжеской семьи, 



^^^) Тамъ же, стр. 184 иодъ 6720 г. 
*°^) Тамъ же, стр. 177, подъ 6714 г. 



150 

или умершему м'Ьстному епископу — вотъ все что считалось 
достойнымъ быть упомянуто въ „Л'ЬТОПИСЦ'Ь". 

О пожар'Ь во Владим1р4 есть ц'Ьлое, законченное сказан1е 
полное разсужден1й о гомъ, какъ Богъ казнитъ любимыхъ ра- 
бовъ своихъ, требуя отъ нихъ покаян1я и хранешя заповЬдей 
Его. Благодарен1емъ Богу и молитвою Богородице закапчи- 
вается это сказан!е. О другомъ пожарЬ въ томъ же городЬ 
встр'Ьчаомъ подобное же сказан1е, но тексты въ немъ друг1е, 
хотя на ТУ же тему ^^^). 

Разсужден1я и книжное мудрствованхе въ Владим1ро- 
Сузда,1Ьской л'Ьтописи подав.1яютъ вс4 живыя подробности, по- 
добно тому, какъ об1Ц1я м'Ьста о правде и доброд'Ьтели затем- 
няютъ личныя свойства восхваляемыхъ князей. 

Постепенно выработывается идеалъ князя, строгаго зап^ит- 
ника в'Ьры и властителя, наводящаго страхъ на чуж1я земли. 
Мон'Ье ч'Ьмъ черезъ стол'Ьт1е идеалъ этотъ уже осЬнился в^н- 
цемъ святости въ „Повести объ Александре Невскомъ". 

Въ Владим1ро-Суздальской сводъ, получивш1й такой свое- 
обра;ишй характеръ со временъ Всеволода 111-го, съ боль- 
шпмъ разборомъ и р^дко вносятся событ1я юлшо-русской 
;ки;ши. Исключен1е д'Ь лается только для сказан1й о войнахъ 
съ Лоловцами, такъ какъ сказан1я эти им^ли обп|,е-русское и 
широко-хриспанское значен1е. 

Шевской л'Ьтописный сводъ заключается церковнымъ 
сказашемъ о посшроенги каменнай спиьны въ Выдубицкомо 
монистырть, ^^^). Сказаше это им'Ьетъ характеръ похвальнаго 



*^*) Тамъ же, стр. 165 подъ 6693 г. и стр. 172, подъ 6701 г. 
*^'') II. С. Р. Л. т. II, стр. 152. 



151 

слова соорудившему эту ст4ну великому князю Рюрику Ро- 
стиславичу. Этотъ великой князь и его супруга Анна прослав- 
ляются за ихъ благочест1е и за любовь къ архистратигу 
Михаилу. „Стоодинадцать л'Ьтъ— пов'Ьствуетъ сказан1е— стоялъ 
монастырь Всеволода— и вотъ пятый отъ него заду мал ъ зало- 
жить каменную сгЬну у ДнЬпра, подъ церковью святаго Ми- 
' хайла. На освящен1е сгЬны ир1'Ьхалъ въ обитель великой 
князь Рюрикъ-Киръ-Васил1й съ христолюбивою кня- 
гинею и съ сыномъ Ростиславомъ и Володимеромъ и 
сь дочерью своею Предславою и со снохою Рости- 
славлею— и поставили кутью у святаго Михаила и 
сотворили пиръ не малъ, трапезу со приготовле- 

Н1емъ Похвалу князю воздалъ игуменъ Моисей, онъ гово- 

рилъ отъ лица всЬхъ присутствовавшихъ: Дивна днесь ви- 
диста очи наша. Мнози бо преже насъ бывпгеи 
желаша видЬти, яже мы вид^хомъ, и не видЬша". 
Такъ начинается похвальная рЬчь о еаслугахъ князя передъ 
Св. Михаиломъ и о той великой мзд-Ь, которая ожидаетъ его 
по смерти. Потомтэ эта словесная хвала незам'Ьтно перехо- 
дная въ письменное обращеше къ Рюрику: Но о ХристЬ 
державно ми л осер дуя, по обычаю ти благому, и 
наше я грубости иисан1е прими, акы даръ слове- 
сенъ на похвален1е добродЬтелп. Въ похвал Ь не 
забыть и строитель стЬны Милон'Ьгъ -Петръ, котораго Рюрикъ 
изобр'Ьте подобна дЬлу ходожника, акы Моисей древле 
опого Веселеила. 

Для насъ интересно то, что панегирикъ имЬетъ видъ и 
форму повЬствовательнаго сочиненхя о созданти стЬпы. СлЬдо- 
вательно лучшею наградою князю было сказан1е, ув'Ьков'Ьчи- 
вавшее подвигъ его благочест1я. 



1МАВА ШЕСТАЯ. 

СКАЗЛНГЯ XII ВЪЕА — СВЪТСКАГО ХАРАКТЕРА. 
Памятвыя записки о Бончинъ КНЯЗЕЙ. Злв^щлвгл БнязЕи: „Духовная" Мономаха 

со СТОРОНЫ ПОВИСТВОВАТЕЛЬНОИ. КвяЗКёСБ1Я памяти ВЪ К1ЕВО-ВыДУБИЦБ0МЪ СВ0Д1: 

0казан1к о свержен1и игоря; памяти о святослава одьтовичъ; сбазан1е овъ ув1инш 
Игоря; памяти овъ Изяславъ Мстиславичь; К1Евсб1Я пов1&ствован1Я того-же времвни 

И ИХЪ относительное БЕЗПРИСТРАСТ1Е. ПОДРОБНОСТИ БИТВЪ И ДОГОВОРВВЯ СВ0ШЕН1Д 

хнязЕЙ. Мемуаръ Петра Борпславнча. Завлюченхе. 

Доброд'Ьтели князей обыкновенно восхвалялись по ихъ 
кончине. Съ надгробною хвалою иногда соединенъ разсказъ 
объ обстоятельствахъ кончины и о погребен1и князя. По- 
дробности даютъ такому разсказу характеръ дневника, или 
записки, составленной княжьивсъ д^ховникомъ. Ыодлинныя рЬчи 
умирающаго въ бесйд-Ь съ женою, детьми, дружиною, мо- 
литвенное его настроен1е и предсмертныя распоряжен1я, все 
это, занесенное въ летопись, указываетъ на существоваше ду- 
ховныхъ памятей, или мемуаровъ, состазлявшихъ часть над- 
гробныхъ похвальныхъ сказашй. 

Такъ паприм'Ьръ, мы знаемъ, что забол'Ьвшхй пред- 
смертною бол^^зн1ю на пути, ве^юкой князь Б1евск1й Святославъ 
Ольговичъ, томясь предчувств1емъ близкой кончины, горько 



153 

плакалъ у гроба князей— мучениковъ въ Вышегород-Ь и скор- 
б'Ьлъ, что не могъ мимоЬздомъ поклониться гробу отца своего 
въ обители св. Кирилла по той причине, что попъ, хранивш1Й 
ключи отъ церкви, въ то время отлучился. Мы слышимъ, какъ 
тотъ-же Святославъ Ольговичъ разговариваетъ на смертномъ 
одр'Ь съ женою своею. Уже отяжел'Ьвшимъ языкомъ спрашиваег'ъ 
у княгини онъ: когда будетъ день св. Макав^евъ? Въ понед^ль- 
никъ— отв'Ьчаегь ему жена, а онъ ей на это говорить, что 
едва-ли дождется этого дня ^^^). 

Восхваляя доброд']^тели скончавшагося Ярослава Влади- 
м1ровича Галицкаго, .1^тописатель приводить его умильныя 
«редсмертныя рЬчи, и въ пихъ доносится до насъ пеподд'Ьль- 
ноо, живое, исторически вЬрнос слово: „Се, азъ одиною 
худою своею головою ходя, удержалъ всю Галическую 
землю" ^^'').— Кончина Смоленскаго князя Ростислава Мстисла- 
вича описана либо духовникомъ его, упоминаемымъ въ повЬство- 
вапш попомь Сем10номъ, либо инокомъ Печерской обители, или 
даже игумномъ ея, Поликарпомъ. Почувствовавъ пряближен1е 
смерти, Ростиславъ-Михаи.1ъ захогЬ.1ъ Ьхать въ Шевъ, чтобы 
лечь тамъ, гдЬ лежать отцы. Сестра его РогнЬда уговарива.1а 
его лечь въ Смоленсв'Ь. Больной не доЬхалъ до Шева, и умерь 
въ Заруб'Ь, сел'Ь РогнЬдиномь. Почувствовавъ ириближен1е 
смерти, онъ сказаль своему „пок1аднику" (постельнику) и дру- 
гому мужу, чтобы позва;ш къ нему попа Семюна. Горячая 
молитва князя къ Богородиц'Ь и къ Спасителю и „с.1езы какъ 
жемчугъ блиставпия на его одеждЬ*', дають поводъ разска- 
зать о его благочестивомъ обычай, о не исполнившемся, но 



^) и. С. Р. Л. т. II, стр. 143. 

•®0 П. С. Р. Л. т. П, стр. 136. 

20 



154 

давнишиемъ, желаши постричься въ монахи. Ирииоминаился 
его бес'Ьдьг съ игумномъ Поликарпомъ и иос'Ьщен1я имъ оби- 
те.1и Печерской, которую онъ любилъ отъ всего сердца ^^^). 

Въ иов'Ьствоваши о кончин'Ь князя, Смоленскаго Давида 
Роетиславича главный предмеи^ разсказа— пострижен1е, и ьъ 
автор'Ь вид'Ьнъ монахъ, пришедш1й въ умилен1е отъ пострил;ен1я 
стольнаго князя. То былъ, но всей вЬроятпости, Моисей, 
шуменъ Быдубицкой ^^). 

Яри описав1и смерти князя лЬтописатели нриводятъ иногда 
нредемергныя слова, сказанныя умирающимъ отцемъ въ по- 
ученье д'Ьтямъ, Основная мысль этихъ зав'Ьи1,ан1й заключается 
въ томъ, чтобы братья не жили ненавидно и не губили бы въ 
распряхъ земли отцовъ и дЬдовъ своихъ, какъ говоритъ лЬто- 
нисатель отъ лица отходящаго отъ св'Ьта перваго Ярослава. 

Зав'Ьщан1я, писанныя отдЬльно, вм'Ьп|,али въ себЬ и „на- 
мяти" о протекшей жизни, или екорЬс о трудахъ собирающа- 
гося умирать князя, какъ это видно пзъ „Духовной" Влади- 
М1ра Мономаха, на которой мы н'Ьсколько остановимся. 

1\тавБую часть „Духовной" Мономаха составляетъ не- 
ученье, теплое, искреннее съ нодборомъ пса.10мскихъ" изречс- 



■*^*) П. С. Р. Л. т. II, стр. 151. 

®^) Моисей утотъ, заключивш1й хиа.1ою Рюрику Ростисла- 
вичу Шево-Видубицюй, имъ же самимъ составленный „лЬтописецъ" 
ииса.1ъ Шевскую лЬтоииеь нри Рюрике РостисмавнчЬ. Непосред- 
ственно за ра.зска:зомъ о пострижеши и кончинЬ Смоленскаго Да- 
вида, брата Рюрикова, Моисей передаетъ изв1>ст1е объ осняте- 
ши храма въ Бк1городЬ, гдЬ на духовномъ пиру п учреждеи1и, 
вмЬсгЬ съ енисконами и Печерскимъ архнмапдритомъ, !ю имени 
уномяну тъ только одинъ игуменъ: Моисей И и д о б и ч ь с к 1 й, 
хотя тутъ находились иироч1еигумиы. 



к 



155 

1ПЙ, паибо.тЬе западагощихъ въ душу и преимущественио такихъ, 
который часто слышатся въ богоелужен1и. Поучетпе, какъ извест- 
но, иолио сов'Ьтовъ о томъ, какъ можно соединить благочест1е съ 
обра;юмъ жизни ратной, какъ долженъ княз[. относиться чутко 
къ своимъ обязанностямъ и, забывая о себ'Ь, быть слугою бли:к- 
пяго. Не касаясь всЬхъ сторонъ этого лучшаго памлтнпка 
нрав('твенности и быта третьяго хриепанскаго покол'Ьн1я коя:зе.1, 

■ 

остановимся только на пов'Ьс'твован1и, предложенномъ Моно- 
махомъ д'Ьтямъ въ примЬръ и поучеше. Очоркъ своей много- 
трудной жизни Мономахъ озаглавилъ слЬдующимъ образомъ: 
„А се вы но в'Ь даю, дЬти мои, труд ъ мой, еже с я 
есмь тружалъ, пути д'Ья и ловы". Такимъ образомъ 
пов'Ьствоваи1е распадается на два отдЬла: пути (пэходы) и 
ловы (охота). 

1]риаоминан1е ноходовъ; побЬдъ и неудачъ составляетъ 
содержап1е разсказа о путяхъ. 

Перечисляемыя событ1я обнпмаюгъ нер10дъ пяти-десяти 
одного года, отъ 1036 до 1117 "^). .Трудно, едва-ли возможно 
было припомнить КБ нослЬдовательно^ти собыия столькихъ 
лЬгъ, да еще п]>и такой разнообразной походной жизни. 

У Мономаха должны были быть письменныя ота^Ьтки его 
ноходовт.. Большихъ ноходовъ о)1Ъ насчитываетъ до 83-хъ, „а 
меньшихъ и не вспомню". 

]\1еж,д^' т-Ьмъ въ перечнЬ мы насчитываемъ только С1 по- 



^*^) М. Погодина 11зсл'Ьдоваи1я, т. V], стр. 45— Г)3. ПослЬд- 
пее изъ упомяпутыхъ событ1Й отиос.ится къ 1117, или 1118 году, 
что ука.чииаетъ на то, что самая „Духовиаи" была писана Мо* 
номахомъ 311 семь, или восемь лЬтъ до кончины его, иослЬдовави]ей 
въ 1125 году. 



156 

ходъ, следовательно запись доходовъ велась съ некоторыми 
перерывами. 

Счисдешя годовъ Мономахъ совсЬмъ не придерживается; 
время походовъ онъ иногда опредЬляеть событ1ями семейными, 
какъ-то: рожденьемъ сына ^^^), смертью жепы '^^), вторымъ бра- 
комъ своимъ ^^^), смертью отца своего ^^*). Пору событ1й Мо- 
номахъ отм'Ьчаетт» преимущественно временемъ года, безъ озна- 
чен1я месяца: На ту зиму, на ту осень..., а въ Вятичи 

ходихомъ по дв'Ь зим'Ь по три зимы ходихомъ 

Смолинску Переяславлю пришедъ на л'Ьто 

Сверхъ того упоминается и дни событШ, но только 
праздничные: Великъ день, Госпожинъ день, Боришъ день, 
Рождество. И поздн'Ьйшхя памятныя записки не знаютъ годо- 
выхъ цифръ и не означаютъ м'Ьсядевъ и чиселъ. Так1е хропо- 
логичесше прхемы вмЬст'б съ другими признаками отличаютъ 
„памяти" отъ л'Ьтописей. 

Разсказъ о „путяхъ" есть не бод4е какъ сухой и весьма 
сжатый перечень походовъ. Пзъ него можно узнать только— 
кому въ помощь и противъ кого шелъ Мономахъ войною, самъ- 
ли пюлъ своею волею, или былъ посыланъ отцемъ, или старЬй- 
шимъ братомъ, Святополкомъ Изяславичемъ. ПредЬлы путей 
обозначены пазван1ямп главныхъ местностей, городовъ и 



-• — — . 



'") Ходивъ в'земли ихъ (Ляховъ) 4 месяцы, и в'то 
же л4то и д4тл ся роди старейшее Новгородьское 
(Мстиславъ). 

"-) Изъ Смоленска по Велиц4 дни выидохъ, и 
Гюргева мати умре. 

"*) II ио РожествЬ сотворихомъ миръ съ Аепою и 
поимъ у него дчерь, идохомъ Смоленьску. 

"*) И пакы по отни смерти... быхомъ у Хал4па. 



) 



157 

р4къ ^^^). Н-Ьтъ никакихъ, хотя-бн случайно аанесенныхъ, 
топограс{)ическихъ подробностей, равно какъ нЬтъ нокавихъ 
бытовыхъ воспоминан1й^ даже военнаго характера. Только 
однажды авторъ упоминаетъ объ угощен1и имъ Олега Свято- 
славича, на Красномъ дворЬ, въ ЧерниговЬ. Ио и эта един- 
ственная подробность включена въ сухой перечень походов'ь съ 
ц'Ьлью оправдаться въ враждебности къ двоюродному брату.— 
Половцы, надъ которыми поб'Ьды доставили Мономаху в']^ковую 
славу, наиболее памятны герою борьбы съ нев']Ьрными, и онъ 
приводить до 16 именъ, сражавшихся съ нимъ, Половецкихъ 
князей. По поводу встрЬчи съ Половцами встр1Ьчается у Мо- 
номаха одно живое образное выражен1е. Въ день св. Бориса 
про'Ьхалъ онъ невредимо сквозь вражьи полки, и Половцы 
не посм'Ьли напасть на Русскихъ: о б л и з а х у т с я н а н а с ъ, 
акы волци стояще. 

Въ конц* повЬствовашя о „пугяхъ" встрЬчаются н'Ько- 
торыя подробности о изб1ен1и Мономахомъ Половецкихъ пл'Ьн- 
никовъ: „и ин'Ьхъ кметии молодыхъ 15, то тЬхъ 

живы ведъ, и с4къ, вметахъ в'ту р'Ьчку Эти бога- 

тырсше подвиги служатъ зв'Ьномъ, соединяющимъ разсказъ о 
яПутяхъ" съ разсказомъ о „ловахъ"*. 

Не столько удача лова памятна Мономаху, сколько опас- 
ность, которой онъ подвергался въ единоборств'^ съ медв^дсмъ, 
туромъ, лосемъ, оленемъ, вепремъ, лютымъ зв^ремъ (барсомъ- 
пардусомъ) и въ одол'1н1и дикихъ коней. Ему нужно доказать, 



'"^) Посла мя Святославъ в' Ляхы въ Вяти'Гн ходи- 

хомъ ходивъ Турову, на Одръскъ къ М'Ьньску.... Гони- 

хомъ па Половьцихъ за Хоролъ, ходихомъ за Супои, за 
Сулу, за Римовъ, по Роси и проч. 



158 

что овъ „не береп> яшзни своей, не щадилъ головы своей". 
11овЬствовап1е о путяхъ и ловахъ Мономахъ заключает!, очер- 
комъ трудовъ своихъ въ дому н на дворЬ своемъ— и при цер- 
ковной служо*. Бесь-я»е ])а;и*казъ о собственныхъ трудахт. и 
подвигахъ Мономахъ оправдываетъ благою ц'Ьлью примЬра 
д'Ьтямъ: да сю г р а м о т и ц ю п р о ч и т а ю ч и п о т ъ с н 1;- 
теся на вся д^ла добрыя. Поел!} оговорки, чтобы не 
приняли разсказа за похвальбу, грамотица переходитъ изъ по- 
вЬствован1Я въ. наставлеп1е. Въ началЬ „Духовной", передъ 
ра:^ска:юмъ о собственпой жизни, Мономахъ поучаегъ дЬтей 
благочест1ю, молитвЬ, смирен1Ю, домашнему порядку и семей- 
' нымъ доброд'Ьтелямъ, теперь-же отъ совЬта не бояться пи 
рати, ни звЬря, но дЬлать мужеское Д'Ьло, онъ подходитъ 
издали, какъ-бы изъ глубины собственнаго сознан1я (о много- 
страстный и печалный азъ...) къ вопросу времени, къ усобиц'Ь, 
котор'Ь и противополагаетъ ей миръ и любовь между братьями. 
Кбтору онъ объясняетъ какъ ваученье д1авола, не хотящаго 
добра роду человЬческому. Это послЬдвее наставлен1е, для того 
чтобы имЬть силу въ глазахъ д'Ьтсй, должно было опереться на 
прим'Ьръ отца. И для этого-то Мономахъ останавливается на 
разъяснеп1и продолжительной усобицы своей съ Олегомъ Черни- 
говскимъ. Единственный, дон1едп11й до насъ, списокъ „Духов- 
ной" не сохранилъ намъ этого разсказа, но за то уц'Ьл^Ьла 
существенная часть его— послан1е отъ Мономаха къ Олегу. 
11ослан1е это есть оправдан1е образа д'Ьйств1й Мономаха. 
Оно есть какъ-бы исповЬдь его и искреннее объяснен1е 
своей правоты и крамольныхъ и не христ1анскихъ поступ- 
ковъ Олега. Среди благочестивыхъ и миролюбныхъ воззр'Ьн1й 
Мономаха наше внимангс останавливается преимуи|,ественно 
на т'Ьхъ чертахъ, которыя легли въ основу нравственнаго суда 



^ 



159 

надъ князьями и не разъ пошорялись и въ иосл'Ьдств1и въ 
конжесиихъ памятяхъ и лЬюписяхъ. Всю жнзнь ироводивш1Й 
въ войнахъ, Мономахъ мужественно и спокойно относится иъ 
тому, что въ войн'Ь съ Олегомъ убитъ былъ его сынъ и кре- 
стникъ Олега: тЬмъ б о путемъ шли дЬды и отцы 
наши; судъ отъ Бога ему пришелъ, а не отъ тебе. 
Но онъ укоряегь Олега за то, что этота посл'Ьдн1й не оилака.гь его 
сына, а своего крестника, не покаялся нередъ Богомъ, и ему, 
Мономаху, не послалъ грамоты утешительной и съ т4мъ вм'Ьс1'^Ь 
не нрепроводилъ къ нему снохи, вдовы умершаго, дабы и 
свекръ, обнявъ ее, могъ оплакать съ нею покойника, вм'Ьсто 
свадебныхъ пЬсенъ: такъ какъ онъ не вид'Ьлъ радости ихъ, не 
присутствовалъ на вЬнчапьи сына. „Бога д'Ь.1я — проситъ онъ 
Олега— съ первымъ посломъ пошли её ко мнЬ, чтобы я могъ, 
паплакавигись съ нею вдоволь, устроить ее на м'ЬстЬ, гдЬ она 
какъ горлица на сухомъ дереве будетъ сидеть горюючн, а я 
ут'Ьшусь о Боз'Ь" г— Мономахъ указывае1'ъ Олегу сколько разъ 
и при какихъ обстоятельствах ъ и какимъ именно образомъ 
этотъ князь могь обратить къ себЬ сердца гЬхъ, съ кЬмъ онъ 
такъ долго и упорно воева.1ъ: „и не бы.10-бы ни вражды, ни 
мести за прежнее^. 

Въ княжескихъ ;,иамятяхъ'' потомковъ Мономаха за- 
мЬтно тоже стремлсн1е оправдать князей за ихъ участ1е въ 
междоусобной войнЬ. Это оправданхе исходило отъ самихъ 
князей, которые желали быть правыми въ г.тзахъ современ- 
нпковъ и потомства и, подобно Васильку Теребовльскому, 
объясняли съ нравственной стороны свою правоту доверенному 
лицу, описывавшему ихъ пути и д'Ьян1я. 

Искреннее воззр'Ьн1е на себя и свои поступки въ княже- 
скихъ памятяхъ отличается рЬзко 0'1ъ искусственнаго и угодли- 



160 

ваго восхвалешя Суздальскими л-Ьтописателями „князя и госпо- 
дина" земли своей. 

Около князей, при жизни ихъ, велись памяти, или кратк1Я 
записки о походахъ, подобно тому, какъ велъ ихъ и Моно- 
махъ. ЦФльныя и подробныя пов'Ьствовашя о битвахъ, союзахъ 
и договорахъ княжескихъ относятся такъ же къ памятямъ, 
какъ сказан1Я лйтописныя относятся къ летописи въ перво- 
нача.1ьной ея форм'Ь, т. е. въ форм'Ь погодныхъ или помЬсяч- 
ныхъ отм'Ьтокъ событхй. 

И какъ л^^топись дала начало подробпымъ и округлен- 
нымъ разсказамъ о выдающихся собыпяхъ, такъ и „память" 
породила сказап1я о предпр1ят1яхъ князей, о ихъ сцошен1Яхъ съ 
землями и о ихъ б1ггвахъ и притомъ съ подробностями, важными 
для очевидцевъ и людей ратныхъ.— Мы вид-Ьли, что источниками 
л^тонисныхъ сказантй и пов^Ьстей церковнаго характера были 
иногда живые разсказы дружинниковъ, доходивш1е до писателя 
пе изъ первыхъ успь, почему и встр^чаемъ въ нихъ черты 
С1учайныя, частности поэтическаго, былеваго характера. Ска- 
зан1я же княжеск1Я, не смотря на безъискуственность склада 
и простоту изложения, чужды случайныхъ эпически хъ подроб- 
ностей. Самая близоегь такого повествователя къ событш д'Ьлаетъ 
его точнымъ и вм^стЬ строгимъ въ выборЬ фактовъ. Въ сказа- 
н1яхъ, писанныхъ вм'ЬсгЬ съ памятями, о князьяхъ, преобла- 
даетъ идея повода и причины войны. Кияжеск1е договоры, по- 
сыльный и совЬщатачьныя р^чи даютъ этимъ сказан1ямъ живой 
характеръ исторической хроники. 

Княжеская памяти п сказан1я, стояпця въ связи съ этими 
памятями и соередоточивающ1яся на деятельности одного ка- 
кого либо князя, находятся преимущественно въ Шево-Выду- 
бицкомъ свод* л'Ьтописей, свод^^ составленномъ при Рюрик* 




161 

Ростиславич'Ь, по всей в'Ьроятностя, Моисоемъ, игуменомъ 
Выдубицкимъ, на ])убеж'Ь стол'Ьт1й XI 1-го и ХИТ-го. 

Обил1емъ княжесЕихъ памятей и ска;тн1й въ этомъ сводФ» 
отличается небольшой пер10дъ времени, оп» 1146 до 1154 года. 
Эта часть свода, посвященная событ1Ямъ,какихъ нибудь восьми 
л'Ьтъ, необыкновенно обширна. Иятьдесяп» двЬ страницы (по 
Поли. собр. Русскихъ л'Ьтописей) занимаетъ она, тогда какъ 
весь Шево-Выдубицк1й сводъ, какъ продолженхе Пов'Ьсти В1ю- 
менныхъ Л'Ьтъ, занимаетъ сто-пятьдесятъ-пять страницъ, по- 
священныхъ длинному пер10ду времени въ 90 л'Ьтъ. 

Но и посл'Ь счастливыхъ на св'Ьд*Н1я восьми л'Ьтъ мы 
еп^е некоторое время читаемъ княжестя памяти— и такъ до 
1170 года. П .«^(^динъ считалъ. что Шевская л Утонись въ 1146 г. 
нерешла въ друг1я руки и до 1170 года велась этимъ вто- 
рымъ, по его мн4пш, л'Ьтописцемъ '^^0. Но особый характеръ 
этой части К1евсваго свода объясняется гЬмъ, что въ ней 
княжеская кочующая, бродячая л'Ьтопись, или „княжеск1я 
памяти*', преобладаютъ надъ местными л'Ьтописными сказа- 
н1я\1и; да сверхъ того, въ силу обил1я княжескаго матер1ала 
обыкновенныя лЬтописпыя замЬтки совсЬмъ не включены въ 
организмъ ;?)той части свода. — Событ1я этихъ восьми годовъ 
обнимаютъ пер1одъ времени отъ смерти Всеволода Ольговича 
до смерти Изяс.1ава Мстиславича, такъ что главнымъ д'Ьяте- 
лемъ этого пер10да является этотъ посл'Ьдн1й великой князь. — 
К. Н. Весту жевъ-Рюминъ полагаетъ, что главнымъ источни- 
комъ этой части Шевскаго свода было жизнеописание Изяслава 
Мстиславича., сведенное впрочемъ съ другими л'Ьтописями, 



"°) Погодина Истор1я, стр. 667. 

21 



1б2 

Писанными иногда и не его сторонниками. ДМствительно, пер- 
вымъ по объему источникомъ этой хроники восьми годовъ 
XII стол'Ыя были а) „памяти^ и ^сказангя^ объ Изяслсшь 
Мсшислатть. 

Но сверхъ того сюда же вошли Ь) ^памяти^ о кня.%я.гъ 
Ольговичахъ и наконецъ с) мтьсшные лгьтописпыс разсказы, ко- 
торыми дополнились отрывочный княжесшя сказан1я. 

Прежде всего мы встрЬчаемся съ разсказомъ о вокняжс- 
Н1И и низвержеши Игоря Святославича, сЬдшаго какъ-бы по на- 
сл'Ьдствз' па Шевскхй стоЛъ, по смерти брата своего Всеволода. 
Разсказъ этотъ писанъ сторонникомъ Ольговичей и находится 
въ прямой связи съ следующими непосредственно за нимъ 
памятными записками объ ОльговичЬ Святослав'Ь. Описавъ 
бурное в^Ьче у Туровой божницы, разграблеше двора тивуна 
Ратши и другихъ, повествователь приписываетъ усобицу — УлЬбу 
тысяцкому, Ивану Войтишичу, Лазарю ваковскому, Васил1ю 
Иолочанину и Мирославу. „Эти то мужи были начальници 
злому сов'Ьту— совокупили около себя Шевлянъ и прельстили 
ихъ обещан1емъ передаться Изяславу. Съ злымъ умысломъ по- 
нуждали они Игоря и брата его Святослава идти на Изяслава 
Мстиславича". 

„Давидовичи пошли помогать Изяславу, иже бяхуве- 
лику честь пр1имали отъ Всеволода и брата его, 
та я;е по чаша лестити подъ княземъ своим ъ". 

Въ описан1и погибели Игоря виденъ въ автор'Ь тотъ же 
сторонникъ Ольговичей. ^ Игорь, братъ его Святославъ и пле- 
мянникъ Святославъ Всеволодичь не смято шася, но по- 
и д о ш а II р о т и в у Изяслава". Имъ повредило не отсутствхе 
мужества, а болотистая мЬгтность, да измена, да нападенге съ 
разныхъ сторонъ. ДалЬе пов'Ьствован1е продолжало вести р'Ьчь 



163 

о б'Ьдахъ, исиытанныхъ Ольговичами, объ окован1и и заклю- 
чеп1и Игоря. 

Съ Святославомъ пов'Ьствован1е покидаегь Шевъ и слЬ- 
дуетъ за этимъ княземъ. Но среди пов*ствован1я о свсржен1и 
Игоря встр^чаемъ разсказъ, заимствованный изъ другого источ- 
ника, разсказъ по воззр'Ьн1Ю на д*ло противоположный тому, о 
чемъ пов^ствовалъ сторопникъ Игоря. Разсказъ этотъ говорить 
о всенародной любви къ Изяславу Мстиславичу. „Ты нашъ 
князь, а Олговичъ не хочемъ" — съ такими сювами 
встречали его Поросье, Б-Ьлгородцы и Василевцы. Посланные же 
огь Шевлянъ прибавляли, что не хотятъ кавъ-бы по насл'Ьдству 
принадлежать Ольговичамъ. 

Двилъсше Изяслава на Игоря объясняется народною во.1ею: 
„И неугодепъ бысть Кхяномъ Игорь и послата 
къ Изяславу^. Воодушевленныя слова Изяслава оправды- 
ваютъ его поступокъ и съ нравственной стороны: „Братья — 
говорш'ъ онъ друу.ин'6— я Всеволода имЬлъ въ правду, какъ 
отца; онъ былъ старшхй братъ и старш1й зять мнЬ. А съ 
этими, какъ дастъ мн4 Боп» и сила креста. Любо си голову 
положю передъ вами, любо нал-Ьзу столъ дЬда своего и 
отца". На свое правое д^Ьло Изяславъ получи.1ъ молитвы св. 
Михаила и благословепхе Переяславскаго епископа. — Н^Ьтъ со- 
мн'Ьн1я, что отрывокъ этотъ внесенъ былъ составителемъ „лЬ- 
тописца" изъ сказан1й и памятей объ ИзяславЬ Мстиславпч4. 
Такъ безучастны были составители л'Ьтописцевъ къ своему чи- 
тателю и такъ мало вни1сали они въ духъ переданнаго ими о 
заднихъ л'Ьт'Ьхъ. 

Это впрочсмъ есть верный призпакь того, что личность 
составите.!^ несов1Юменна событ1ялгь. Онъ держить одну вить 
въ рукахъ — нить последовательности и хронологш. 



164 

ПостЬ отрывка, сочувственнаго Изяславу, мы ся'Ьдимъ за 
Святославомъ Ольговичемъ— и съ нимъ переходимъ сперва въ 
Черниговъ, потомъ въ Курскъ, куда опъ отправился, заручив- 
шись союзомъ съ Давидовичами. 

Эта кочующая лЬтопись, не привязанная къ какой либо 
местности, обогащена была эпизодомъ, или сказангемь, объ из- 
мгьнгь Давидовичей Святославу. 

Сказан1е это писано осЬдлымъ писателемъ и сверхъ того 

лицомъ духовнымъ. по н^которыьгь признакамъ, жителемъ 

Новагорода СЬверскаго. По этому сказанш, д1аволъ вложил ъ 

Давидовичамъ мысль не взыскати брата Игоря, не помяпути 

отечества, ни о кресгЬ утверждешя — и забыша страха Бож1я 

посластася къ Изяславу: Игорь како тобЬ золъ былъ, 

тако и намъ, а дерней его твердо (т. е. не выпускай изъ 

тюрьмы). Давидовичамъ, какъ нЬкогда Святополку— братоубШц'Ь, 

приписываются слова, ко'юрыми они сами себя причисляютъ къ 

злодЬямъ: „Мы начали д'Ьлать зло, такъ свершимъ же до конца 

братоубШство; пойдемъ, искоренимъ Святослава и переймемъ 

волость его". Съ другой стороны говорится о слезахъ обману- 

таго двоюродными братьями Святослава, приводятся его умиль- 

кыя посыльныя рЬчи къ Юрш, — и въ помопщ, оказанной ему 

Владам1ромъ (^вятославичемъ и Иваномъ Берладпикомъ, ска- 

зан1е признаетъ явную помощь Бож1Ю. Холоденъ въ эгомъ 

сказанш, безучастепъ и кратокъ ])азсказъ о распрЬ Моно- 

маховичей, Изяслава и Вячеслава; но за то подробенъ, живъ 

и точенъ разсказъ, описывающ1й борьбу т4хъ же Мономаховичей 

съ Новнмъ-городомъ— С'Ьверскимъ, уд'Ьломъ Святослава Ольго- 

]шча. Апторъ зиаетъ, гдЬ именно, у какихъ воротъ (у Чернигов- 

С1шхъ) стояли К1евск1е и Переяславскхе стр'Ьльды и къ какимъ во- 

роталрь (Курьскимъ) приблизились они по утру. Но особенно па- 



166 

мятны разскащику опусто111ен1Я, произведенныя въ селахъ Ольго- 
вичей: ,,3аграбиша Игорева Святославля стада, въ лЬсЬ, 
на Ряхн4: кобылъ стадпыхъ 300, аконь 1000, пославше 
же по селамъ, ыожгоша жита и дворы". Дал'Ье встр'Ьчаем'ь 
еще бол'Ье подробныя св-Ьд'Ьнхя объ ограблен1и Давидовичами 
Игорева сельца, по дьяволю наученью. Тоже встр-Ьчаемъ при 
д^леж* Изяславомъ Мстиславичемъ Святославова, обильнаго 
всякимъ добромъ двора. Пов'Ьствователь знаетъ, что въ погре- 
бахъ было 500 бсрковьцевъ меду, а вина 80 корчагъ. Но 
ему особенно больно, что церковь Вознесенья всю облу- 
пиша— сосуды серебрения, и инъдитья, и платы слу- 
жебныя а всё шито золотомъ,... и кадЬльнич'Ь дв'Ь — и 
евангел1е ковано, и киигы, и колокол и. Этихъ приве- 
денныхъ м'Ьстъ достаточно, чтобы видЬть, чго писатель былъ 
лицо церковное, усвоившее себ^Ь пр1емы .г^тописныхъ сказашй, 
лицо близкое двору и хозяйству Святослава. Это былъ по 
всей вероятности Новоградо-С1>верск1й .1'Ьтоиисатель. Сказаше, 
имъ писаниое, сли.1ось съ памятными записками о Святославе. 
Мы вновь встречаемся съ этими последними, поел* Новоградо- 
Северскаго сказан1я, обрезаннаго въ конце, въ дошедгаемъ до 
насъ списке целаго лЬтописца ^*^). „Память" продолжаетъ 
следить за Святославомъ, бежавгаимъ къ Корачеву на соеди- 
иен1е съ Юр1емъ. Память ведется человекомъ, не особенно 
б.1изкимъ къ военному делу. Даже счастливая для Святослава 
битва не разсказана со сколько нибудь живыми подробностями: 
Богь ему помогъ— и только. 

Въ земле Вятичей, въ Козельске, пришла Святославу 
вЬсть отъ племянника, что Давидовичи опять идут'ъ на него, 



''') П. С. Р. Л. т. и, стр. 27. 



166 

и онъ иошелъ къ Д-Ьдославлю, а иотомъ къ Осетру, гдЬ отсту- 
пилъ отъ него Иванъ Берладникъ, взявъ 200 гривепъ серебра 
и 12 гривенъ золота. Потомъ пришла къ нему помощь отъ 
Юр1Я, приславшаго къ нему сыновей своихъ. Одинъ изъ сыно- 
вей Юр1Я, Иванко, забол'Ьлъ, и Свлтославъ оста^чся при забо- 
л'Ьвшемъ союзник'Ь, который вскоре умеръ, и два брата, опла- 
йавъ Иванка, отвезли тЬло его въ Сузда.1ь къ отцу. 

„Память" не говоритъ. что Святославъ послалъ грамоту 
угЬшительную Юр1ю и оплакалъ его сына, но это видно изъ 
ответа Юр1я: на устьЬ Поротвы, въ город^Ь Лобыньск'Ь, Свя- 
тославъ Ольговичь самъ получилъ ут^пгательную грамоту огъ 
Юрья и притомъ дары многи паволокою и скорою. Испол- 
нивъ по1)ученье Юр1я, „новоевавъ Смоленскую землю" Свято- 
славъ получилъ отъ своего покровителя приглашен1е съЬхаться 
съ нимъ въ „Москов'Ь". Не сл'Ьдя за месяцами и числами „па- 
мять" отм'Ьчаетъ самый день свидан1я: пятокъ, на похва.1у 
Святой Богородицы (т. е. па пятой седмиц'Ь великаго поста). 
Святославъ передъ собою послалъ Юр1ю сына 0.1ега и съ нимъ 
въ даръ пардуса. ОбЬдъ силенъ у Юр1я и дары его не забыты 
пов'Ьствователемъ. Бпрочемъ форма отношенШ князей между 
собою главпымъ образомъ заносилась въ кратк1е перечни д'Ьян1й 
князя или въ такъ называемыя нами „памяти". Изъ другихъ. 
постороннихъ походу обсто)1тельствъ р^&д1{о о чемъ пибудь 
упоминается. Разъ только отмечено, что когда Святос.тавъ 
былъ въ ИериньскЬ на Ок'Ь, у него преставилоя престаркшй 
дружинникъ его отца, добрый старецъ Петръ Ильичь; ему было 
90 л'Ьтъ, и онъ отъ старости не могъ садиться на коня.— Съ 
самого прибмт1я въ Нерепнскъ начинается горячее время: къ 
Святославу идутъ послы за послами, отъ Иоловцевъ и отъ 



187 

I 

его Черншовскихъ родствепниковъ. Давидовичи поцеловали 
крестъ Святославу, но пе уиравили ьрестнаго Ц'Ьл()ван1л. 

Этими слова1Ми оканчпваетги „память" о СвятославЬ Ольго- 
вич'1> ^^^). Но составитель „лМчшпсл.а'* не дЬлаетъ перерыва въ 
общемъ и;]ло^кен1и событий, переходить къ Давидовичамъ, всту- 
нивншмъ пъ союзъ съ Святославом'ь (.)льговичемъ и въ тоже 
время пос^1авшимъ поеловъ къ Изяславу Мстиславичу съ 
ириглаптеБ1емъ идти сперва на Святослава Ольговича, а по- 
томъ на Юр1я Су.>,1альскаго. Тутъ передъ нами улсе другое 
сказан1е, писанное въ иптересЬ Изяслава Мсгиславича и 
Шевлянъ. 

Не за изм'Ьну Святославу, а за тайный союзъ съ нимъ, 
за лесть къ Изяславу осуждаются Давидовичи. Прям^шъ сл'Ьд- 
ств1емъ пзм'Ьны ихъ Изяславу было уб1ен1е возмути впшмися 
К1евлянами постриженнаго въ схиму Игоря Ольговича. Д'Ьй- 
СТВ1С ска;тн1я происходитъ въ 1иев'Ь, въ отсутствии Изяслава 
Мстиславича. 

у^Сказанк объ убгенги Игоря Ольюеича^ принадлежитъ къ 
лучшимъ живымъ разсказамъ К1евскихъ лЬтописателей. Сказа- 
Н1е это въ первонача.1ьной редакщи находится въ Лгврентьев- 
скомъ свод'Ь л'Ьтописей. Оно писано К1евляниномъ, располо- 
женнымъ къ Изяславу Мстиславичу, по всей вероятности лЬто- 
писателемъ, чутко слЬдившимъ за ходомъ событхй борьбы этого 
князя съ Ольговичами. Въ распространенномъ видЬ и въ 
поздн'Ьйшей рсдакц1и сказаше это находится въ ра^би- 
раемомъ нами сводЬ памятей и сказан! й ^о восьми годахъ", 
въ 1иево-Выдубицкомъ „лЬтописц'Ь". \\ъ посыльпыхъ рЬчахъ, 



II» 



) П. С. Р. .Г. т. и, стр. 30, 



168 

Изяслава къ К1евлянамъ видно стремлеше снять съ этого князя 
вину убиш1я пост1)иженнаго родственника. Послы Изяслава 
Добрынко и Радило пр1'Ьзжаютъ въ Шевъ, къ брату его Бо- 
ло дим1ру, и говорятъ отъ имени Изяслава: брате, 'Ьди къ 
м и»т р о п о л и т у и с ъ 3 о в и К ы я н ы в с 'Ь, а т ь м о л в и т а си 
муаса лесть Черниговскихъ князей, Прив'Ьтственпыя 
р'Ьчи пословъ переносятъ читателя на самое в'Ьче, у святой 
Соф1и. Въ отв'Ьтъ на разсказъ пословъ объ шш-Ьн* Черни- 
говскихъ князей К1яне рекоша: ^Князь насъ вабить 
къЧерЕигову, а зд^ ворогъ кпязянашегои нашь, 
ахочемъ и убит и; пойти же хочемъ битъсяза 
своего князя, и съ д'Ьтми". На это Володим1ръ отв'Ьчалъ 
имъ: тот брать мой вамъ не приказалъ, Игоря поблюдетъ 
стража, л мы пойдемъ къ брату, какъ онъ памъ велитъ. На 
это Шев-шне: „мы вЬдаемъ, что братъ твой не приказалъ, ни 
вел-Ьлъ того творить; но мы хотимъ убить Игоря. Мы в4даемъ, 
что не кшчить добромъ съ этимъ нлеменемъ ни вамъ, ни 
намъ". 1/1игрополитъ, а за нимъ Лазарь тысяцкой и Рагуйло, 
тысяцкой Володим1ра, возбраняли имъ. Они же к л икну вше 
пойдои:а убитъ Игоря. Володимхръ с4лъ на коня и 
помчался, но не могъ проехать черезъ мостъ, по которому 
шли ЛЮД1. Онъ поворотилъ па право „мимо ГлЬбовъ дворъ", 
но Шевлане скорЬе его пришли въ монастырь св. бедора и 
133ЯЛИ Игоря, стоявшаго по обычаю на об^дн*— и повели изъ 
:донастыря. И Володимхръ встр'Ьтилъ его въ воротахъ мона- 
стырских ь. Взглянувъ па него Игорь, сказалъ: охъ. брате, 
);амо? И соскочилъ Володим1ръ съ коня и покрывъ его 
корзномъ, сказалъ шевляпамъ: „братья моя, не моз'Ьте 
створите зла, не уб1йте Игоря". Когда Володимеръ довелъ 
его до воротъ своей матерИ; то Игоря ста^и отбивать у него. 



I 



1«д 

причемъ били и Володимхра. Увидавъ это, Михаль (Михадко 
брагь Бладим1ра) соскочилъ съ коня, чтобы помочь Володи- 
М1р} . 11ос.гЬдн1й усп'Ьлъ вомчать Игоря во двор^ матери своей, 
;затворить ворота, ^ Игоря пусти на Божюховы с^ни. 

Между т'Ьмъ Михаля били и сорва.1в съ него крестъ ш 
ц'Ьии—в^сомъ въ гривну колота. И выломили они ворота и 
войдя во дворъ, увидали Игоря на с^няхъ, разбили сЬни, 
(со^чаша) ста1цили его съ с']^ней и тутъ убили у вонца 
л^^стницы. 

Михаль уб'Ьжалъ, а Игоря аа ноги волокли сквозь Бабинъ 
торжекъ до Десятинной Богородицы, гд'Ь наи1ли мужастоян^а 
съ колы. На коли возложили тЬло и повезли на Подолье. 
Кгогда Володим1ру пов']^далЕ, что Игорь лежитъ поверженъ на 
торговищ'Ь, онъ послалъ туда Лазаря тысяцваго и Рагуила 
своего тысяцкаго. Т% прх'Ьхавъ, увида^ш Игоря лежащаш и 
сказали: вотъ вы убили Игоря, а мы похоронимъ т^ло его. 
Не мы его убили— отвЬча.1и К1ев.1япе— но убили его два 
Давидовича и Всеволодичь, когда они :тмислили на нашего 
князя зло и хот'бли убить еш лестью: но Богь за нашимъ 
княземъ и Свята:! (■офьл.— И повелЬлъ Лазарь в:зять Игоря и 
понести его въ церковь святаго Михаила, въ Новогоро^скую 
божницу. Положивъ его въ гробъ, Лазарь и Рагуйло у^ха^т 
въ ве1^хн1й городъ (на гору). На разсв'ЬгЬ сх'Ьдующаго дня- 
то была ('уббота— митрополитъ послалъ игумена св. веодора 
Ананью. Игуменъ, увидавъ, что Игорь нагь, одйиъ ет и, ото^въ 
обычнмя нЪсни, отвезъ къ святому Онмеону, гд*6 и положили 
его. И иосла.тъ Владим1ръ къ брату, пов-Ьдая убхйство Игоря, 
И печалепъ бысть И.зяславъ и жаловашеся на 
Кыяны"^. 

Въ такомъ вид*]^ передаетъ вамъ еоб11Т1е уб1етя Игоря 

22 



по 

ближайш1й современникъ и свидетель. Распространенное, пов- 
щЫшее свавате пропусваетъ ннопя подробности, кавъ-то: 
спорь Володим1ра слова за слово съ Бхевлянамя, имена иословъ 
Изяславовыхъ, случай взсбшательства Михаля; не упоминаются 
я Божюховы с^ни и не сказано, что Игорь быль убить у самой 
л'Ьстницы. Вм^Бсто двухъ пословъ упомянуть безь имени одинь 
посоль Изяславовь, вм'Ьсто двухь тнсяцкихъ, по^хавшихь за 
т^Ьломь Игоря, упомянуть одинь и также безь имени. Не 
К]евляне кликпувь заговорили объ убтйств'б Игоря, а раздался 
только одинь голось (и рече единь челов^кь) въ пользу уб1ешя 
Игоря. Этому че.1ов^^ку приписывается припоминанхе Всеслава 
Полоцкаго, освобождепнаго тъ поруба, при Изяслав* Яро- 
славич']^ "^). 

Первоначальное сказанхе правдиво передаегъ жалостный 
возглась Игоря и усил1я князей Мономаховичей спасти его, 
но оно не останаа^ивается на страдан1и Игоря и какь будто 
соглашается съ мыслью гражданъ, что Богъ отмстилъ за пося- 
гательство на жизнь Изяслава Мстиславнча. 



^'^) ]1о1ч>дииъ видить извлечеше и сок|)ап(еше въ разска^тЬ о 
уб1ен1и Игоря въ Шево'Выдубицкомъ сиодЬ. Это безспорно; но 
только мы иодобно Погодину не видинъ иротивор&ч1я вь тонь, 
что дворь, куда вомчали Игоря, называется то отцовскимъ, то 
материнскимъ: то быль дворь Мстиславовь сл'Ьдов. для Володим1ра 
ОТЦ0ВСК1Й и весьма естественно, что тамъ жила вдова Мстислава, 
мать Володим1ра. Бестужевъ-Рюминь видить противоречие въ томъ, 
что челов'Ьцы иокрывахуть наготу т:Ьлесе его, а игуменъ 
на другой день видЪ нагого, облече и. Покрытый одеждами 
Игорь и вь гробу, куда на время положили его тысяцюе, оста- 
вался на1'ъ т. е. не прибранъ, не облечень въ иноческая одежды, 
что к должевъ быль €д&1ать нгуменъ. 



171 

Поздн'&йшее сказан1е им^^етъ ц'к^ью па сколько можно 
сильн'Ье оправдать Изяслава въ уб1Йств'Ь брата. По этому оно 
строже къ Юевдяяамъ н сочувственнее, тепл-Ье къ страдальцл' 
Игорю. 

Внукъ Мономаха не хотЬлъ походить на Святополка 
Окаяннаго. и составителю „памятей" о немъ необходимо было 
снять съ князя, въ глазахъ вс4хъ Русскихъ людей, ответствен- 
ность за уб1ен1е родственника; тогда какъ враги Изяслава Мстисла- 
вича и Ольговичи, обвиняя Юевокаго великаго князя въ убШ- 
ств* Игоря, уже собирались мстить за пролитую кровь Игоря. 

Искренняя печаль Изяслава объ убхепномъ Игор']^ изобра- 
жена въ разговор'6 его съ дружиною. Онъ вм^ст^ съ т'бмъ 
боится, что будутъ говорить: .„Изяс л авъ вел^лъ убити, но 
тому Богъ посдухъ, яко не повелЬлъ, ни научилъ".... 
Дружина ут'бшаетъ князя: „безъ л'Ьпа о немъ печаль им^еши; 
но то, княже, Богъ в^даетъ и вси людье, яко не ты его 
убилъ, но убили суть брат1Я его, оже крестъ къ тоб'Ь 
ц^ловавше и лестью надъ тобою хотели учинити и 
убити хотяче"... Такимъ образомъ дружина зд^сь говорить 
. тоже, что въ первоначальномъ сказанхи говорятъ Кхевляне 
надъ гЬломъ Игоря, когда тысядк1е прйхали хоронить его. 

Но распространенное сказанхе^ сокративъ подробности 
свид'Ьтеля л1Ьтописателл т. е. автора первоначальнаго сказан1Я, 
прибавило новыя подробности, заимствованныя изъ повести объ 
уб1ен1и Игоря, написанной быть можетъ инокомъ монастыря 
св. Симеона, строенья князей Ольговичей. Подробности эти 
касаются самого Игоря и страдан1я его. Зд'Ьсь говорится о 
свержети одежды съ моляи^агося инока, о двукратномъ побхети 
его, о томъ, что его, еще живаго, волокли на княжь дворъ, 
привязавъ ужевгь за ноги. За искуственный складъ этого вто- 



172 

раго источника распространеннаго сказан1я говорятъ молитвы, 
влагаемыя въ уста страдальцу, и оиисанхе его готовности при- 
нять в^нецъ мучепиЕЯ. Выражен1я о немъ:„ Царское и свя- 
щенное т'Ьло его... б>яшетъ добрый поборникъ отече- 
ства своего" прямо взяты изъ :кит1я или повести о его стра- 
дальческой кончине. Выражен1я о Кхевлянахъ идутъ въ разр']Ьъ 
съ тономъ Шевлянина, видЬвшаго въуб1йств'Ь судъ Бож1й: 
зв'Ьр1е свир-Ьихи, нечестивый соб^оръ, беззаконн1и, 
несъмыслен1и, осл4плен1и. Богъ взыщетъ отъ нихъ 
кровь неповиннаго. Благов^^рн1и челов'бци прикры- 
ваху наготу талесе его и браху кровь его и отъ при- 
крова себ'Ь на исц']^лен1е. Ночью, когда т^ло Игоря лежа.10 
въ Новогородской церкви, сами собою зажглись съ^чи. Когда 
митродолиту сказали о чуд*, то онъ, какъ это всегда бываетъ 
при первомъ изв'Ьст1и о чуд'Ь, въ жит1яхъ, вел'блъ молчать до 
времени. Въ Никоновской л']&тописи самовожжете свечей отне- 
сено къ концу отп^^ванья: тогда же былъ громъ и молн1Я и 
столпъ святозаренъ сталь надъ церковью и проч. ^^^). Такая 
повесть могла быть составлена въ то время, когда Святославъ 
Ольговичь увозилъ т4ло брата своего изъ монастыря Симеона 
въ Черниговъ ^*'). 

Заимствованье изъ той пов^Ьсти могло быть сд'Ьлано 
распространителемъ .тЬтописнаго сказан1я, лицомъ преданнымъ 
Изяславу, зъ эпоху примирен1я его съ Ольговичами. Сочув- 



"**) П. С Р. Л. т. IX, стр. 176. 

'-') 6658 г. при Юр1и, княжившемъ въ К1ев:Ь, „Святославъ 
Ольговичь перевесе мощи брата своего Игоря, отъ свя- 
таго Семена, изъ Копырева конца, въ Черниговъ, и поло- 
жиша у святаго Спаса въ тереме. (П. С. Р. Л. т. П, стр^ 58). 



^ 



ств1е къ страдальцу и обаян!е исБусственно составленной цер- 
ковнымъ языЕомъ пов'Ьсти гд-блало ВОЗМОЖНЫМ!» такое за- 
имствован ье. 

Посл'Ь эпизода о уб1ен1и Игоря, Шево-Выдубицкой сводъ 
ра:жертываетъ передъ нами сшитый хронологически рядъ па- 
мятей и Бняжескихъ, и л'бтописныхъ, обнимаюи^ихъ истор1Ю 
борьбы и Бняжескихъ отношетй въ остальныя пять л'Ьтъ жизни 
Изяслава Мстиславича, вступившаго теперь въ борьбу съ род- 
нымъ дядею, Юр1емъ Суздальскимъ. 

М'Ьстная Б1евсЕая летопись чутко следила за этой борь- 
бою. М'Ьстныя сказан1я сравнительно съ княжескими отли- 
чаются безпристраст1е?гь. Безпристрастнымн пов'бствователями 
о князьяхъ конечно не могли быть ихъ соратники. Разбирая 
источники Южно-русскаго свода, К. Н. Бестужевъ-Рюминъ 
отрицаетъ возможность безпристрасйя у лЪтописателей *^^) 
„Надо предположить, что люди эти не похожи на насъ, если 
они безпристрастны*^ говорить этотъ почтенный ученый. Они 
были-бы действительно не похожи на людей другихъ эпохъ, 
если-бы были на перекоръ событ1ямъ людьми одной какой- 
либо, твердой, закаленной парт1и. Если идеализировали свя- 
тую безстрастную наблюдательность напгахъ древнихъ л4тописа- 
телей, то зач^мъ же идеа.тазировать духъ приверженности 
одному князю въ городахъ и въ сред*]^ мирныхъ церковныхъ и 
монастырспихъ людей? Князь, хотя и не особенно любимый, 
садится на столъ Шевскхй, граждане ц4луютъ ему крестъ, и 
л^тописателю естественно признать силу вещей и съ хвалою 
Вогу отнестись къ вокняженхю новаго лица. Т'Ьмъ бол^^е монаху 
Выдубицкаго монастыря, построеннаго Всеволодомъ, возможно 



1§Г 



) О состав'Ь рус. летописей стр. 121 и далЪе. 



174 

было съ одинаковымъ искреннимъ чувствомъ видеть Бож11р 
иомощь, оказанную Шяславу Мстиславичу, или врагу его и 
родному дяд'Ь Юр1Ю. И такъ м4ста о вокняжен1и въ Шеъ'Ь „съ 
Божхею помощью" Юр1я, или сына его, не говорятъ еще за 
то, что изв'Ьстхе это зашло изъ ихъ лагеря въ сводъ лето- 
писей. Это указываетъ только на м-Ьстную л-Ьтопись, а не на 
княжескую память, исключительно сл'Ьдившую за д']Ьятями 
одного лица. Н'Ькоторыя части своднаго сказашя объ Изя- 
слав^Ь Мстиславич^ отличаются именно такимъ характеромъ 
м^стнымъ, городскцмъ и не исключительно княжескимъ. 

Такова между прочимъ и истор1я первой борьбы Изяслава 
Мстиславича съ Юрхемъ. Сочувств1е К1евлянина къ Изяславу 
заметно, а между тЬиъ неудача ставится въ связь съ его само^ 
над'Ьянностью, съ непринят1емъ имъ совета отъ Переяславскаго 
епископа, уб^ждавгааго его не воевать. Вообще мутная л'1то** 
пись не церковнаго, а мхрскаго характера была однимъ изъ 
источниковъ свода пов'ЬствованШ о борьб'Ь К.яс.1ава Мстисла- 
вича съ Юр1емъ и сыномъ его, Андреемъ. 

Въ характер'^ этой летописи было полное проникновенхе 
интересами междоусобной войны. Непосредственныя впечатл*]^- 
Н1я заносились въ эту летопись безъ искусственности и книж- 
наго краснор'Ёч1я. Таковы наприм^ръ м'Ьста: 

„Изяславъ же отъсвятоФ Софьи поЬха, и съ 
братьею на Ярославль дворъ, и Угры позва Ьъ 
собою на об'бдъ и К1яны и ту об^давъ съ ними 
на велиц'Ьмъ двор* на Ярославли, и пребыша у 
велиц'Ь весельи; тогда же Угре на фарехъ и на 
скокахъ играхуть, на Ярославли двор* ^^) или: 



^•^) П. С. Р. Л. т, II, стр. 66 и Ипат. л4т. изд. археогр. 
ком. стр. 288. 



^ 



176 

Б% бо исхитрилъ Изяславъ лодьи дивно: 
б1;ша бо въ нихъ гребци невидимо, токмо весла 
видити, а челов'Ькъ бяшеть не видити, бяху ть бо 
лодьи поЕрыти досками, п борци стояще горЪ 
въ бронях ъ, стр'Ьляюще ^^*) и т. д. 

Бъ м'Ьстнымъ разскааамъ, достигшимъ н'бкотораго без- 
пристраст1я къ князьямъ героямъ, достойнеиЛъ другъ друга 
соперникамъ, относится между прочимъ и эпизодъ сраже- 
Н1Я на Рут'Ь, подъ Б1евомъ. Но ц'бльности этого разсказа его 
нельзя считать составнымъ. 

,, Андрей Юргевичь, взавъ конье, по']^халъ внереди и 

■ 

съ1>хался съ врагами нрежде вс'Ьхъ, и изломилъ копье свое. 
Тогда прокололи коня подъ нимъ въ ноздри — конь же 
нача соватися подъ нимъ, и шеломъ спаде съ 
него, и щитъ на немъ отторгоша. Бож1имъ за- 
стунлен{емъ и молитвою род итель своихъ сохра- 
нен ъ б'Ь безъ вреда. И передъ всЬми полками въ'Ьхалъ 
Изяславъ одинъ въ полки ратныхъ и копье свое изломилъ. 
И туП) его ранили въ руку, и въ бедро; и слетЬлъ онъ 
съ коня. Полки сошлись; бы.1а сЬча кр&пкав; Богъ же и 
спя тая Бо городица и сила честнаго креста по- 
може Ростиславу (брату Изяславову) и ту поб'Ь,ц1ша 
Гюргя (отца Андреева). Когда (посл-Ь битвы) сошлись полки, 
и конные, и и1;ш1е, Изяславъ лежалъ раненый. Онъ при- 
поднялся, и Юевляне изъ пЬшихъ хот']&ли убить его, думая, 
что онъ ратный (непр1ятель); они не узнали его. Изяславъ же 
сказалъ: Я князь! И одинъ изъ ннхъ на это: „тахъ тебя то 
памъ и надобно'^ и вынулъ мечь и сталъ сЬчь по шлему. И 

**•> Тамъ-же стр. 69 и Ип. лЬт. стр. 293. 



т 

быль на шлем'Ь княжескомъ надъ челомъ изображенъ святый 
мученик'Ь Паытелейнонъ золотой. И воинъ ударилъ мечемъ по 
шлему и разс'Ькъ шлемъ до лба, Изяславъ-же сказа.1ъ: „Я 
Изяславъ кня8ь вашъ" , и снялъ съ себя шелоиъ, и узналъ его 
воинъ. Когда объ этомъ прослышали мнопе, то подняли Иая- 
слава на рукахъ своихъ съ радостью, какъ царя и князя своего 
и всЬ падки радуясь воззвали: кири-елейсонъ^ . 

и'1^которые эпизоды вошли въ разбираемый нами сводъ 
изъ Суздальской л'Ьтописи, писанной обычнымъ ей церковнымъ 
складомъ. Таковъ напримЬръ эпизодъ объ АндреЬ, сражавшимся 
подъ Луцкомъ. За Суздальское происхождеше эпизода безспорно 
говорить самый образъ пов^ствован1Я хвалебно-редипозный^^). 

К. Н. Бестужевъ-Рюминъ съ бо.1ьшею проницательностью 
и вниман1емъ выд'блилъ изъ свода сказан 1й объ ИзяславЬ 
Мстиславич'Ь всЬ т'Ь м^ста, гд-Ь говорится съ интересомъ и 
сочувсттемъ о врагахъ его. Главнымъ же источникомъ свода 

онъ считаетъ б101^аф1Ю Изяс.]ава Мстиславича, писанную его 

• 

соратникомъ. Признаковъ цельности такой б10граф1и мы не ви- 
димъ. То бы.ш памятныя записки о путяхъ Изяслава Мсти- 
славича и 01дк1ьиыл сказаи1я, писанныя его приближенными 
людьми. Если мы и признаемъ б1ограф1ю, то б10граф1н эта 
была таким ь-же сподомъ огд'Ьл1>ныхъ ош1саи1й, какъ и вейкой 
первоначальный лЬтописпый с1$одъ. Не.1ии1 сказать, чтобы 
записки объ Изяславъ Мстиславич^^ ве.1ись однимъ лицомъ, а 



'•*) Андрей не слушаетъ дружины—лъзложи надежду на 

Бога.... похвали Бога иомыелн въ сердци собЬ, рече: 

„се ми хощеть бити Ярославча смерть Изяглавича" и мо- 
молися Бога... и иризва на номочь соб'Ь святаго мученика 
ведора.... П. С. Р. Л. т. Н, стр. 46—47. 



177 

еще мев^^ соратникомъ. Подробности битвъ и походовъ усБОль- 
;шотъ час1Ч). ^И рече слово, якоже и цреже сшшахомъ: 
не идеть м.Ьсто къ годов'Ё, а 1Ч)лова къ м'&сту" говорить 
только 1)а то, что событ1е 1151 г. передается лицохъ близ- 
кимъ къ князю. Такое слово князь могъ сказать при духов- 
нике или другомъ лиц'Ь дома, за трапезою. Соратника, воевнаго 
человека мы здЬсь не видимъ. Встр'Ьчаются зд'Ьсь и лпамяти**, 
иисанныя на пути Изяслава Мстиславича, впЪ Шева, съ 
краткостью и точностью, свойственною подобнымъ запискамъ. 
Мы вид'Ьли, что отрывки эгихъ „памятей^ о Изяслав1; 
Мстиславич'Ь вр']^ываются, подъ перомъ составителя хроноло- 
гически посл'&довательиаго (*вода, въ „памяти^ о Святос1ав'Ь 
Ольгович'Ь. На стр. 37 (Пт. П С. Р. Л.) мы встр^чаемъ жи- 
выя записки о ЙзяславЬ того же типа, какъ и записки о Свя- 
гослав'Ь Ольгович'Ь: ^Въ недЬльный день исполчилъ Изя- 
славъ... и нелз'Ь бы ему нхъ (враговъ) полкомъ до^^хати 
р'Ькою (у Лгобча) но счр'Ьлци с я о и к» (черезъ рЬку) 
бьихуть отъ обоихъ. И бысть на ту ночь дожчь великъ 
вельми. На утро Ызяставъ, замЬтивъ^ что ДнЬпръ трогае1ч:я^ 
сказалъ мужамъ своимъ п Уграмъ: памъ нельзя биться на .^той 
рЬкЬ, а за нами ДнЬпръ трогается, нойдсмъ 'за Дн'Ьиръ. И 
пойде за ДнЬпръ въ поиедЬльиикъ. И на другое утро 
рушися Дп'Ьпръ. Въ эту „память" вставлено между прочимъ 
письмо Изяслава къ брагу Ростиславу: брате, являю ти, на 
Олговнчи есми къ Чернигову ходилъ... Въ письм*Ь этомъ 
онъ объясняетъ, какъ успешно перешелъ оъъ череэгь ДпЬиръ 
по льду накануне р|^ява: Тако Богъ и святая Бого* 
родицаи сила животворящаго креста приведе ны 
в> вдороБьп въ Кхевъ. И те^е, брате» прашаю, въ 

здоровьи ли еси н пхто ти тамо Богъ доногаеть?''. 

23 



178 

Отношешя князей въ этигь памятяхъ обрисовываются 
преимущественно йхъ р'Ьчами, что даетъ возмоавность совремея^ 
ному намъ историку оживленно излагать истор1ю этихъ союзовъ 
и усобицъ. 

Памяти эти сл^дуютъ за Изяславомъ и въ Новгородъ и 
изъ Новгорода опять въ Бхевъ^ описыванутъ за тбмъ осеншй 
съ&дъ и ЗИМН1Й по^одъ. Подробности же бол'Ье вас1аются кня- 
жескихъ отношешй, ч'Ьмъ битвъ (свидате и беседа Изяслава 
и Ростислава Юрьевича— ихъ лодки, шатры и самое мЬсто сви- 
лашя — въ острове противу Михаила у Выдобича) ^^^. 

Подробности битвы встр'Ьчаютсн впрочемъ н'Ьсколько разъ 
въ разсказахъ шевскаго происхождеа1я, равно какъ и въ раз- 
сказахъ, писанныхъ внЬ Б1ева, Такъ несчастливая для Изяслава 
битва съ Георпемъ у Переяславля, на Трубеж^, описана по- 
дробно. „Одни мужи удерживали Изяслава^ чтобы онъ не гнался 
аа Юр1емъ, друпе же сов'Ьтовали вс упускать Юр1я. Изя- 
славъже то слышавъ отъ обоихъ, излюби по'бха- 
то... и не рейде — на о ну сторону заТрубежь;не 
всходя на гору, ста на лузн, противу Кузнечимъ 
воротомъ. И бысть полудне, и поб'Ьже перескокъ 
отъ Гюргя изъ полку, они же погкаша по немъ; 
стражье же Изяславли то видивше пополоши- 
шася, рекуче: „рать!" Изяславъ же — выступи на 




'*^) Островъ Трухановъ между ДнДпромъ и Черторыею про- 
тивъ Шева; иа немъ озеро Долобское (по мнШю Берлнискаго, Мак- 
симовича, Завревскаго) и заливъ Ди^ЬлровскШ — Золотча. Джя съЪзд^в^ 
князья избирали м'Ьстомъ Долобскъ, какъ иейтральную почву, для 
Юевскихъ и 'гЬмъ бол^е для СЪверскихъ князей, которимъ не бе- 
зопасна была правая, Шевская е1ч>рона ДмЬпра. 



й<79 

щоле, ид'Ьте есть Красный дворъ. Георпй и его 
союзники остановились, црошодше вадъ. И гк ндруНедругт» 
на друга смотр'Ьли, в только стр']1»льци между ни]ш перестрелива- 
лись. И такъ аростояли до вечера. Георпй навонецъ ушелъ 
Еъ своему обозу, или стану (въ товары своя). Ивяславъ опять 
думаетъ думу съ князьями и мужами своими и ввовь прини- 
маетъ сов^Ьтъ храбрыхъ. Георпй увидавъ, что идутъ за нимъ, 
построился на битву, воротился, сыновей своихъ поставилъ по 
правую сторону, а Святослава Ольговича по лЬвую... Солнц ю 
въсходящу, ступишася полци — и бысть сЬча ела и 
первое поб^гоша Поршане, н потомъ Изяславъ 
Давидовичь, и по сихъ В1яне^. 

Военнымъ духомъ отличается разсказъ о вторичномъ взят!» 
Изясдавомъ Шева при помощи Угровъ. Тутъ мы сл^димъ ва 
ратнымь движешемъ последовательно и подробно— и ввдимъ рас- 
поряжешя Изяслава Мстиславича. Вотъ онъ отдохнулъ, по- 
об^далъ и вечеромъ с^лъ на коня; призвавъ брата, сына, Бо- 
риса Городенскаго и Угорскихъ мужей на думу^ объясняегь 
онъ свой пданъ и, получивъ одобрен1е, д^лаеть распоряжаия 
въ роде следухмцаго: 

И рече Изяславъ ^брату своему Володимеру: 
поеди ты на Белъгородъ передомъ, а мы вси пу- 
щаем ъ съ тобою дружину свою моложьшюю о же 

пргедеши къ Велугороду, а почнуть ся съ тобою 
бити, ты же въ намъ в^сть поели, а самъ б1йся 
заутра и до обеда». 

Вотъ говоритъ онъ одушевленное слово къ дружине: „вы 
за мною вышли ивъ Русской земли, своихъ селъ и жизв1й ли- 
шились, да и я своей 0ТЧ1ИНЫ и дедины не могу презрет»: но 
любо голову свою сложю, пакы ли отч ину свою 



160 

нал^^зу н вашу жизнь.... Оъ подробностями битвъ и по- 
с.1'Ьдовательнымъ описан]й впенннхъ собьгпй— вторника, ередн, 
четверга и пятницы встр'Ьчаемся мы въ Юевскомъ сканаши о 
посл'Ьдней войн*!} Изяслава Мстиелавича съ Юр1е11гь, т^Ь про- 
явилась храбрость Андрея и когда поб'Ьдитель Ивяславъ чуть 
бнлъ не у^тъ свонмъ же воиномъ (см. выше). 

Подобння же подробности (н бысть мгла въ тъ день 
велика, яко не внднти до вонецъ копья) встр'ЬчаевРЬ 
мы и въ описан]н посл^дняго похода Изяславова— на Галнциую 
землю. 

Особый сказан1Я, или подробные разсказы, описываюгь 
намъ устройства князей межд}' собою, съ отчетливымъ изложе- 
Н1емъ договоровгь. Живостью и непосредственною близостью 
къ событ1ю отличаются: разсказъ объ устройств*! Изяслав» съ 
дядею, Вячеславомъ, и разсказъ о сношен1и того же Изяслава 
съ королемъ Угорскимъ, въ земл*! Галицкой и о лести притво- 
рившагося раненымъ Володим1ра Галицкаго. Роль старца Вяче- 
слава, сдружившагося съ племянникомъ, и чувствительная сто- 
рона этихъ родственныхъ, почтительныхъ и смиренныхъ отно- 
шен1й сд'Ьлалась предметомъ особенно подробннхъ пов4^ 
ствовашй. 

Эти отношен1Я въ дух* идеальнаго воздр'Ьн1я на брато-^ 
люб1е и уважен1е къ стрМтему родственнику, радуя сердца 
дружинниковъ, такъ н напрашивались на перо писателю, ко^ 
торнй заставляетъ чунствительво беседовать покорнаго и вх'Ьст!^ 
могучаго великаго князя съ благодушнымъ и смиреннымъ 
дядею-соправителемъ. 

Эти ОТН0Ш6Н1Я продолжаются и по смерти Изяслава 
Мстиелавича, между братомъ и преемникомъ его, Ростисла- 
вомъ и гЬмъ-же Вячеславомъ. * 




1«1 

* 

Ието|ия посольства Петра Вориславича отъ Изяелаяа ю 
Вомюдишру Галицкому есть отрывокъ мемуара этого еахого 
Бориславнча. Бо всей просто1*Ь и наивности передать ра81чь 
воръ аосла съ Гадицкимъ князомъ. 

, ..И рече еку Петръ: княже, крестъ еси кг брату 
своему къ Иаясдаву ж къ королеяи ц^Ьлова», яко тн 
вс^ уцраввтн и съ ними бнтв; то ти еси уже състу- 
дид'ь крестьнаго цЁловангя. И рече Володнмхръ: С1й 
ли крестець малый? И рече Петръ: княже, оже крестг 
маяъ, но сила велика его есть на иёбеси и на земли... 
не сталь слушать князь р4Ьчвй посла: вы того досити есте 
молвили, а ныи'Ь пол^зи вонъ, по'&ди же къ свб^му княвв!^. 
Петръ же положа ему «рамотд крестьныя, лФяе вО(къ — 
и не дата Петрови ни яовоза, ни корма. Пет^г^ яо^халъ 
на своихъ кокяхъ и когда Петръ съ'Ьзжалъ съ княжьяго двора, 
Володим1ръ телъ въ церковь къ святому Спасу на вечерню и 
съ переходовъ увидачъ ояъ Петра опгЬ;шающагои поругася 
ему: ^ао^ха мужь Руекнй обънмавъ вся во.10сти*. По- 
смъ равскавываеть, какъ съ княземъ^ когда онъ воввращМ^ 
отъ вечерни, сделался ударъ на томъ самомъ мЬст^, 1*дЬ ояъ 
поругался надъ посломъ. И вотъ понесли князя въ горенку и 
равными способами л'бчили, но онъ еще до утра преставился. 
А Петръ, отъ'Ьхавъ отъ Галича, ночевалъ въ Большев'Ь, — и 
вогь около п'Ьтуховъ, рано утромъ, пригналъ туда д'Ьтьскхй 
нвъ Галича и сказалъ Петру: князь ти молвить: не 'Ьзди ни- 
камо же, но жди ту, докол'6 по тя выслю... Петръ, не зная 
о смерти Володим]ра, тужилъ и боялся за себя. Но до об'Ьда 
прислали за нимъ изъ города: князь тя зоветь. Петръ описи- 
ваетъ свое удивлете, когда онъ увидалъ княжьихъ слугь въ 
черныхъ мятлихъ и Ярослава, сидящаго въ черномъ од^^1и 



182 

м въ 1схобуц«Ь на отнн ы%сг1^. Номй, ямтой, но уке дру- 
лехюбнмй разсчюоръ помго князя Галицжаго съ Пегрогь 
ошнчивауеть это любошггаое повйепюваше. 

По смерти Изясдава Метаствнча въ Шевв-Вядубяцкомъ 
еводФ еяцд сохраняется хоть же харак^ер^ княжеской л']^то* 
янсн-хроннки Тай^ко о Роствелав% Мстнеяавнч'! нншетъ лицо 
дзгховное, оохваляя его за сяиреше и <$даго«юспе. Сл^ды па* 
матнцхъ записокъ видны т л^тоннси, висаняой сторонннкощ» 
Мстислава Изяелавим. 

Пов{кзтвоваше Мономаха ее1ъ нервообразъ шшятщяръ 
заннсов^ впхъ . (^глыхъ летописей, оетавяиивающихе! а 
особюш ое^фобиостаин только на каяавескихт еношенщкъ ж 
на нминыхъ двна^ахъ вжь. Штребность оправдать к№1зей 
въ. д|л$ ц^амолы и нохвадить за мирмкИИе и храбрость нро- 
являетса въ цамятяхъ съ тою ж« некренностью, кань и кь 
зав^^щаша Мономаха. Самая мкеюая летопись того цтюйа 
уетушоа сил<6 вещей: нодро<Н10()п великой внутрвярей войин 
зшстушиш жкто л^тописннхъ разсказойь съ ноуштельнымъ 
х44т1Б1бром^, первонаильво писавшихся въ веяам спгаойяаго 
и|^блюАате1я. 




ГЛАВА СЕДЬМАЯ. ^ 

■ > 

СВАЗАЙИ О ПОХОДАХЪ НА ПОЛОВЦЕВЪ, »НЪЮЩ1& 

ХАРАЖТЕРЪ П0В1^СТВЙ. 

СкАаАН1я иврвой' половины XII столлти: а) о поход* Мономаха 1103 года; 

в) о кто ЖВ 00Х0Д« 1111 но славной ВИТВВ на СА1ЬНИЦ%. ОВАВАтЯ ВТОРОЙ по> 

ловшш топьжв бтолвяв: а) о ноход» Мотводавд Нвволавича; в) два лвтошкяшх» 

РАзсвАЗА иоходАхъ СшятоохАЭА ВсввоюдовнчА; с) два сжазавм о походв Игори 

Святославича; отяошенп этнхъ схазавхй въ Слову о Полву Игорвв«. Взглядъ 

НА воввстуовАтвльную отомшу Слова о Полку Игогввв. 

Еслв сказан1я о Половецквхъ погромахъ, вошедш1я въ 
составъ перваго лЪтописнаго свода, наполнены были горькими 
с Ьтован1ями и разсуждетями о праведномъ гн'Ьв^ Божьемъ за 
гр'Ьхи и дурные обычаи, то сказатя о поб'бдахъ, одераканныхъ 
князьями Русскими надъ неверными, проникнуты хвалою Богу^ 
показавшему милость людямъ своимъ. Сказан1я эти прослав* 

ляютъ князей, которые въ тавихъ случаяхъ являются орудаемъ 

• *■ 

Бож1имъ, а самая поб'Ьда представляется чудесною и сверхъ- 
естественною. 

Победоносные походы на нев^рныхъ, въ глубь ихъ ста- 
новищъ, гЪжъ бодЪе должны были восхищать еовременшиковъ. 



184 

Посд!) трехъ сильныхъ Иоловецкихъ погромовъ ^^'^) три по- 
б^^ды одержалъ Мономахъ надъ Половцами, и три раза онъ съ 
поб1)дою возвращался изъ земли ихъ. Обстоятельства первой 
победы дошли до насъ въ форм* отчетливаго, подробнаго раз- 
сказа объ убШств* Итларя—изм'Ьною и хитроЬтью, совершенно 
въ дух4 дружиннаго эпоса ^^). Дружина зд'Ьсь играетъ глав- 
ную роль и заставляетъ Владим1ра нарушить клятву: ,,Княже, 
н'Ьту ти въ томъ гр^ха: они (Половцы) даютъ клятвы и 
все таки губятъ землю Русскую и проливаютъ безпрестанно 
кровь христ1анскую''*.,И 1ШСЛущ&Д1^ .Н|1:ъ Владим1ръ. Тогда 
Итларя и людей его зазвали въ теплую избу и тамъ заперли. 
Между гЫъ црокоцали аерхъ и Ольб€и7».РатиборичЬ| взяв!» 
лукъ и наложивъ стр'к1у^ ударидъ Нтларя прямо въ сердце. 
Поа1'6д}'ющ1я по убхйств*! Половецкаго заложника обстоятель- 
ства не представлякщ^ интереса со . стороны живой, изобрази- 
тельности. Беглый .)'Ьтоиисный {хазсказъ о войн^Ь, иОсл*Ьдовашанй 
за уб!ен1емъ Итларя не останавливается даже и на поход 1> 
Мономаха, гнавщ^госн за Подовцаш! внЬ цре;|11']^10въ Русской 
зем.1и. См'к1ый князь безъ приготовлен! й. случайно, какъ-бы 
наб'Ьгомъ, заше.1ъ въ По.ювецк1я кочевья, и этотъ подвигь его 
былъ только предтечею другихъ славнахъ походовъ. 

Скамшс о гюходгь 1103 года въ Шюветую зешю. Вто- 
рой походъ (1103 г.), окончивпийся второю победою надъ 

врагами отечества, оылъ не иабЬп», а обд\'манное предпр1ят1е; 

'I . ' ■ '■ . ^ 

о немъ сохранилось округленное и законченное С1сазан1е. Ска- 

зан1е начинается описан1емъ знамен1я на солнцЪ, съ кото- 



**'') Надъ Всевододомъ (1961), Я1юславича>1и .(1<^^7), иадъ 
Сьятооолкомъ и Мономахомъ (1093). 



^ Й. СР. Я. т! 1 нодъ ЮЛ (6в(«). 



рьщъ оно и связываетъ самое событхе похода на Половцевъ. 
Люди, вид'Ьвш1е по сторонамъ солнца дуги — говорить авторъ — 
со слезами и воздыхашемъ молили Бога обратить это знамеше 
на добро. „Иное знамен1е бываетъ на добро, а иное на зло; 
но это знамеше было на добро: на предъидущее л'Ьто 
вложи Богъ мысль добру въ Русьс«1и князи— умыслиша 
дерзнутр на Половци, пойти в'землю ихъ, якоже ска- 
жемъ въ пришедшее л'Ьто. 

Знамеше на солнц'Ь было въ феврал'Ь; въ маргЬ же, съ 
началомъ новаго л'Ьта, по внушен1ю Бога, вложившаго въ сердце 
ихъ мысль благую, Святополкъ и Владимхръ съ'Ьха.1ись на 
Долобьск']^ ,^мати о предпр1ятш. И сблъ Святополкъ съ своею 
дружиною, а Володйм1ръ съ своею, но въ одномъ и томъ-же 
шатр1. 11ервая возражала дружина Святополча: „не время 
весн^ воевати, хочемь погубити смерды и ролью имь** . 
На это отв^чалъ имъ Владим1ръ: „дивно ми, дружияо, оже 
лошади жалуешь, ею же ореть кто, а сего чему не 
расмотрите (не промыслите въ Лавр. Си.) оже начнеть 
смердъ орати, и Половчинъ прх^ха ударить смерда 
стр'&лою, а кобылу поиметь, а в'село въ^^хапъ, поиметь 
жену его и д^ти и всё им'^Ьнье его возметь? То лошади 
его жалуешь, а самого чему не жалуете*'. И дружина 
Святополча не нашла отв'Ьта, а самъ Святополкъ сказалъ: се 
азъ готовъ уже, а Владим1ръ ему на это: брате, ты ве- 
лико добро сотворишь Русской земл^^. И послали 
оба князя къ Давиду и Олегу: идите на Половцевъ, либо бу- 
демъ живы, либо мертвы. Давидъ послу шалъ ихъ, а Олегъ 
нащелъ причину отказа въ нездоровь'Ь: вин у река: не 
здоровлю. — Разсказъ описываетъ, какъ двинулись князья въ 
походъ, гд'Ь шли на коняхъ, гд1 въ лодкахъ, гд% п^пие. По- 



186 

ловцы, усаыхавъ, что идета Русь, собрались во множеств* и 
начали думати. Меньпле люди отвергли сов%тъ Урусобн: про- 
сить мира. „Если ты боишься Руси, то мы не боимся. Когда 
мы побьемъ этихъ, что идут^ на насъ, то можемъ идта въ ихъ 
зем1Ю и взять вс*Ь города ихъ. Тогда не кому будеп» избавить 
ихъ отъ насъ" . Какъ-бы въ противоиоложность такимъ гордымъ 
р4чамъ Русск1е князья и воины молили Бога, даваля об'Ьты 
Пречистой его Матери, подавали милостыни убогимъ и посы- 
лали приношешя въ монастыри 

Половцы выслали впередъ богатыря Алтупопу (и ж е с л а- 
в я ше мужеством ъ) съ передовымъ отрядомъ, а Русской 
сторожевой отрядъ цодстерегъ Алтунопу, обступилъ его, и 
Руссше избили всЬхъ, кто съ нимъ быль. И не одинъ изъ 
нихъ не избы.1ъ б'бды, но всЪхъ изби.1и. и двинулись полки 
Половецше аки борове и нельзя ихъ было г.1азомъ огляд'Ьть. 
И велишй Богъ вложи.чъ „жалость^ въ Половцевъ, и страхъ 
напалъ на нихъ; они безд'Ьйствовали и кони ихъ не двигались 
быстро (дремаху сами и конемъ ихъ не бяшесп'Ьха 
у н о г а X ъ) Русь-же съ веса^гемъ на коняхъ и п4ш1е потек.1и 
къ нвмъ. Половци поб']&жалц, наши же ихъ погнали, сЬкуп^е. 

Это случилось 4 апреля. И великое спасенье створи 
Богъ въ тъ день благов^рнымъ княземъ Русьскимъ и 
эсЬмъ хрестьяномъ, а на врагы наши дасть побЬду 
ввдпку. Девять князей Половецкихъ изъ числа 20 убитыхъ 
цовЬствоцатедь пазываетъ по пменамъ и останавливается па 
взятомъ въ пл'Ьнъ Белдуз'Ь. Этого пл'Ьняика приводятъ передъ 
снемъ князей и онъ пред^агаетъ дорогой за себя выкупъ: 
золото и серебро, коней и скотъ. К1адим1ръ же поступает!» съ 
нимъ, какъ 11лья Муромецъ съ Соловьемъ разбойникомъ: за- 
^•Ьмъ ты не училъ твоих^ сыновъ и весь родъ твой не пару- 



187 

111ать клятвы, но прошвали кровь христ1анс1^ую, , да се буди 
кровь твоя на главЬ твоей — и пове^1'Ьлъ убить еро; и раз- 
сбкли его ва части. И встали князья, и Владимхръ сказалъ: 
се день иже створи Господь возрадуимся и воз- 
веселимся въ онь и т. д. И нридоша в'Русь съ по- 
лономъ великлмъ и съславою и о об'бдою великою 
у своясн^. 

Это иервое сказан1е о походе на Половцев^ь написано 
было но прошествии нЬкотораго времени иосл'Ь событ1л и, до 
всей вероятности, въ дни кня&ен1я Святоиа1ка. Не смотря на 
выдающуюся роль Владим1ра, благая, вложеннал Богомъ мысль 
принадлежитъ равно и ему, и Святополку. Вина первоначаль- 
наго несогласия сложена на дружину, а князья являются един* 
ственными носптедями благой мысли. Они усердно молятся пе- 
редъ битвою, и Владим1ръ словами псалма придаетъ должное 
значсн1е своему подвигу. 

Сназаше о походкь 1111 г. и о сланной битвгь па С{иышщь, 
Черезъ восемь л-йпь посл^ того, кня.^^ья опять, весною-лсе, 
въ дни великаго поста, предприняли походъ въ землю Поло- 
вецкую. Шходъ этотъ ув^нчалъ князей еще большею славою, 
и былъ онъ предиетомъ осооаго, возвышениаго сказан1я, выдви- 
нувшаго событ1е изъ действительности въ М1ръ чудеснаго. Ска- 
зан1е это принимаетъ характеръ повести, и въ немъ рели- 
позный элементъ подчиняеа^ь себ']Ь вс! случайности. Сказан {с 
начинается описангемъ чуднаго вид'Ьнхя столбовъ огненныхъ: 
„Въ Иечерскомъ монастырь, въ 11 день ((юврачя, япился 
огненный столпъ огь земли до неба. Молнхе освЬтило всю 
землю и на дебЬ прогрем'Ьлъ I ромъ въ 1 часъ ночи. Весь 
М1ръ это вид'Ьлъ. Потом!» этотъ столпъ сталъ на трапезниц* 
каменной, такъ что не виденъ былъ крестъ. Постоявъ мало. 



188 

столпъ перешелъ на церковь я остановился иадъ гробомъ 
веодос111; потомъ сталъ подниматься выше къ мстсжу и за- 
т'Ьмъ сталъ невидимъ''. Явлен1е это не было сомвительнымъ и 
непоиятнымъ ука8ан1емъ, какъ дуги около солнца пъ разсказЪ 
о поход'Ь 1103 года: это было явное предзнаменован1е поб^^ды 
„то былъ не огнь, не столпъ— продолжаетъ сказан1е — но видъ 
ангельск1й^. Въ сл^Ьдъ загЬмъ излагаегся ц'Ьлое учен1е о томъ, 
какъ ангелы помогаютъ въ войнахъ. Заистор1ей апгельскихъ 
ла1ен1й сл'Ьдуетъ заимствованное изъ Епифан1я Киарскаго (пи- 
сателя IV в-Ька) учете о томъ, что д'Ьлаютъ ангелы въ нашемъ 
м1р'Ь: какъ одни изъ нихъ приставлены къ облакамъ и мглЪ, 
друпе къ сн'Ьгу и грому и другимъ яа<ген1Я1гь природы и на- 
конецъ къ каждой земл'Ь и къ каждому воинству приставленъ 
свой ангедъ. Подробный разсказъ о явлеши ангела Александру 
Македонскому, передъ походомъ его въ Херусалимъ, приводить 
автора къ заключен1Ю, что и къ нев'1^рнымъ приставлены ангелы, 
и поганые поб'Ьждаютъ^ когда, по Божьему попущен1Ю, ихъ 
кодитъ ангелъ. Такъ и насъ но&Кждали поганые, ва гр^Ьхи, 
по попущен1ю. Но у христтанъ не одинъ ангелъ, но стадько, 
сколько крещеныхъ людей, и т^^мъ бол 'Ье ангелы хранить бла- 
гов^рныхъ князей наптихъ. Но Божьему повел'Ьнью и ангелы 
противиться во могутъ: они только молятъ Бога за христ1анъ. 
Танъ и теперь молитвами Святой Богородицы и ихъ ма^итвами 
умилосердился Богъ и послалъ янгеловъ въ помощь Русским7> 
князьямъ на поганыхъ. „И вложилъ Богъ Владим1ру въ сердце 
и нача глаголати брату своему Святополку, по- 
нужая его на поганыя па весну. Святополкъ же 
пов'Ьда дружин'Ь своей р4чь Володимерю, они же 
рекоша: не веремя н»н'Ь погубити смерды отъ 
рольи... И жгЫъ мы видимъ тотъ-же разсказъ о снем-Ькня- 



;»'. 



У 189 



зей на Долобск'Ь, который^ кань мы вид'Ьм^више, состдвяяетъ 
существенную часть свазашя о поход*!} 1103 года. Дословно 
СХ0Ж1Й въ об'Ьнхъ оказан1яхъ, разсказъ этотъ и1гЬетъ въ ска- 
заши н'Ькоторыя черты, указываюимя па новую его редавцт. 
Такъ не обонмъ енязьямъ, Святополку и Вшдим1ру, приписы- 
вается мысль похода, а одному Владвм1ру. Такъ рЬчи свои 
о смердахъ и о рольи Владим1ръ относить не въ друашн^^ 
Святопо.1чей, а къ самому великому князю. На сейм'б Вла- 
дим1ръ не р'Ьшается говорить и уступаетъ слово Святополку: 
„брате, ты еси стар'Ьй, почни глаголати'^.... И дад^е 
^каво я хочю модвити, а на мя хотятъ молвити твоя 
друдсива и моя, ревуще: хощетъ погубити смерды и 
ролью''. Ясно, что сказаше о первомъ поход'1^ им^о источни-^ 
комъ разсказъ одного изъ дружинниковъ Владим1ра; слагавшаго 
вину за противод'Ьйствхе на дружину Святополка. Поздн^^Ьпая- 
я:е редакц1я, щпурочившая это совЪщаше на Долобск^ къ 
аоздпЪйшему походу, не различаетъ двухъ становъ дружины, 
а слагаетъ вину за протцвод'Ьйств1е вообще на дружину, а 
весь иочинъ всецело приписываетъ одному Владимхру ^^). 

Л'Ьтописный разсказъ объ Итлар^^, сказан1е 1103 г. и 
сказаше 1111 г. стоятъ между собой въ такомъ отношеши: въ 
иервомъ и:]ъ нихъ мы видимъ преобладан1е дружиннаго начала, 
во второмъ дружинное начало еще играетъ роль, въ третьемъ 
оно совершенно бл'Ьдн^^ъ передъ значенхемъ князей, и вна- 



"^ 1{арамзинъ, сл1^уя схазпн1ю о битвЬ при Сальниц^Ь отнесъ 
и съ'Ьздъ на ДолобскЬ съ р'Ьпами о смердахъ и о рольи къ 1111 г., 
Соловьевъ, зам^^тивъ повтореше, ряяскаяалъ о еъ'Ьзд'Ь на ДолобскЬ, 
при событш 1103 14>да. Такъ посту пиль и составитель Ннкоиов- 
скаго летописца. 



-* г 



190 



чеше одного йзъ нихъ выростаетъ до колоссал1>ныхъ раз- 
мЬровъ. 

Отнесши то, что происходило на сейм1 1103 года, къ 
обстоятельствамъ похода 1111 г., свазан1е гЬмъ не мен'Ье съ 
тб1ностью передаетъ исторш похода. Событш преимуи^ественно 
озлачены ляями великой чстыредесятницы, и читатель иао дня 
въ день сл'бдитъ за движешемъ Русскихъ рагныхъ силъ въ 
глубь степэй Половецкихъ. Основная мысль о помощи анге- 
ловъ проводится во всемъ разсказ^: князья на нихъ возлагаютъ 
^вою наде;^сду. Владимхръ, какъ носитель вдохновен1я свыше, 
подступая къ граду Шаруканю „пристави попы своя 
*дучи передъ полкомъ пЬти тропари^... Подобно 
крестоноспамъ шли князья наши на нев'Ьрныхъ -^вдохновенные, 
моляпцеся, очи возводящге къ небу. „Уже двукратно помогь 
Богь Русскимъ князьямъ, но въ посл'Ьднюю растительную ми- 
нуту ангелъ господень пришелъ къ нимъ въ помощь. Тмы 
темь Иоловцевъ аки борове велиц1и обступили Русскхе 
полки. Была лютая брань, какъ громъ затрещала схватка... 
и наконецъ Половци вдаша плещи своя на б'Ьгъ.... 
и падаху Половци предъ полкомъ Володимеро- 
вымъ, невидимо бьеми ангел омъ. Мпогхе вид'Ьли, какъ 
невидимымъ образомъ сс1&каемыя головы легЬлл на землю^'. 

Посл'^ этой славной победы на Сальниц'Ь князья возбла- 
годарили Бога; и взяли они много полону. Приведенные пе- 
редъ князей колодники, подтверждая чудо, являются жи- 
выми его свид'Ьтелямп: какоможемъ битися съвами? 
а друз1и 'Ьздяху верху васъ въ оружьи св4тл4 и 
страши и, ижепомогахувамъ". Зк.1ючительная часть 
сказашя снова возвращается къ явлеи1Ю стшпа въ Нечерскомъ 
монастыре, какъ къ яв.1ен1Ю ангела, вложившаго Мономаху 




19>г>г 

И если Силивеетръ велъ эту л'Ьтоиись и ею связалъ собщця . 
своего времени съ пов'Ьспъю обь отдаленной старине, то онъ 
не мо1*ь быть авторомъ сказан1и объ аигедахъ^ помогшихъ 
Русскюгь нротивъ Подовцевъ, не могъ потому, что въ л'1топиеь 
его органически входная скаааше о иохх>д'Ь 1103 года. Выше 
же мы доказали что одно лицо не могло быть авторомъ этихъ 
двухъ сказан! й. Ириниска Сильвестрова (въ «.^аврентьевскомъ 
СШЕСК'Ь л^гооисей) обр^^ываетъ наше сказанке: ясно^ что она ^ 
стои1ъ не на своемъ м^Ьст^. Въ целости же сказаше дошло . 
до масъ въ Инатьевскомъ сшгск'Ъ л'бтописей. 

Счастливые походы на Половдев'ь вовобновилась черезъ 
шествдесятъ л'Ьтъ посл'Ь знаменитой битвы на Сальнпц^. Въ 
ту шфу великая внутренняя война поутихла. Кхевъ потеря лъ 
прежнее значен1е при окр'Ьпшемъ Суздале и усилившемся 
Гашцкомъ кшшштви Столь упорно домогавниеся Шевскаго 
стола два князя, Ольговичъ и Мономаховичь, кончили тФмъ, что 
разделили другъ съ другомъ власть велико-княжеекую. Въ 
княженге Святослава Всеволодовича и свата его, Рюрика Рости- 
славича, въ Кгеъ^ ратное движеше приняло вновь характеръ 
борьба съ нев^рнБпси; начинаются наступательные походы на 
Пожовцею; а въ письменности появляются повЬствованк объ 
этихъ походахъ. 

Киъ въ годы Мономаха въ. „Повести временяыхъ л'Ьтъ'' 
ожили дружинвыя предан1я объ ОльН^ и Владимхр']^, такъ и 
въ посл^ней четверти Х11-го стол^т1я воскресла слава Моно- 
В1аха, вспомнились подвиги славнаго князя въ странахъ При* 
донскихъ и ожили и друпя событ1я стараго Мономахова 
времени. 

Южныя лФтописатели, €Л'Ьдя главвымъ обравомъ ё^ вой- 
наш квязей между собою^ мммохсдомъ упомима10тъ о р'Ьдкнхъ 



I 



193 

вирочевгь походахъ на 11оловецкую ;$емлю. Только походъ 
Мстислава Изяславича (6678 или 1170 г.) послу жиль содер- 
жан1емъ особаго сказан!», напоминающаго свазанхя о походахъ 
Моиомаха на Половцевъ „Вложи Вогъ въ сердце Мсти- 
славу Изяславичу мысль благу о Руской земли, за- 
неже ей хотяше добра всимъ сердцемъ". 

Идти на Половцевъ значило хогЬть блага Русской земл'!]^, 
любить еб всЬвгь сердцемъ. Подвигъ похода на землю Поло- 
вецкую былъ подвигомъ, выражавшимъ светлую, лучшую идею 
времени. На долю одного изъ князей второй половины ХП-го 
стол-Ьтхя долженъ былъ пасть уд'Ьлъ быть носителемъ этой 
идеи, и подпигъ его, совершенный во имя блага всей земли, 
долженъ былъ быть прославленъ въ прим'Ьръ прочимъ князь- 
ямъ и даже въ укоръ имъ за рознь и усобицу. 

Р']&чь правнука Мойомахова, Мстистава Изяславича, окон- 
чилась такъ; 

,А л4по ны было, братье ^^) възряче на Божхю 
помочь и на молитву свято'Ь Богородици, поискати 
отецъ своихъ и д'Ьдъ своихъ пути и своей чести". 

И угодна бысть р'Ьчь его преже Богу и все* брать* 
и мужемъ ихъ. И рекоша ему братья вся: Вогъ ти, 
брате, помози въ томъ, оже ти Вогъ вложилъ таку 
мысль въ сердце, а намъ дай Вогъ за крестьяны и за 
Русскую землю головы свои сложити и къ мученикомъ 
причтеномъ быти. 



•*0 .,Л*по ны бяшеть, брат1е'', какъ видно, была въ ХП сто- 
л'Ьт1и обиходною фра:юю въ возввашяхъ, въ начал* торжественнмхъ 
р*чей и ею начинаетъ свою пон*сть-поэму авторъ Слова о полку 
Игорев*. 

25 



194 

На середокрестной нед'Ьл'Ь выступили князья въ походъ, 
какъ быва.10 ири Мономах'6. Князья взяли сперва в'Ьжи По- 
ловеци1я, потомъ настигли и Половцевъ и набрали множество 
полону — и колодпикы и чагами, и дЬтьми ихъ, и челядью, 
и скоты, и коньми. Христ1анъже, взятыхъ въплЪнъ, всЪхъ 

пустили па свободу И похваливше князи Бога, възвра- 

тишася во своя си съ радост1Ю великою. Они посп'Ьди домой 
на воскресенье Христово. И бысть людемъ двойная ра- 
дость: и воскресен1е господне п возвращеше князей съ 
поб'^.ою и радостью. Такими словами оканчивается разсказъ 
о событ1и, С.1 учившемся за пятнадцать л'бтъ до несчастливаго 
и столь прославленнаго похода Игоря Святославича. 

Л'Ьтописные разсказы о походахъ великаго князя Свято- 
слава Всеволодовича Кхевскаго на 11оловцевъ равно иапоми- 
нают^ духъ сказан!» Мономахова времени. Разсказъ о иоб^хЬ 
его надъ Бобякомъ началомъ и заключенхемъ напоминаетъ 
сказанхе о походЬ 1111 года: „Богь вложи.ть въ сердце Свя- 
тославу князю Шевскому и Рюрику Ростиславичу поидти на 

Цо.ювцевъ посл'Ь побЬди „велик1и княоь Святославъ 

Бсеволодовичь и Рюрикъ Ростиславичь прхимше отъ 
Бога на поганыя поб'Ьду... возвратишася во свояси съ 
славою и чест1ю великою". Путь Сиятоства быдъ на гпотъ 
разъ вннзъ по Дн1>иру. Иные изъ киязей союзниковъ не 
}^откш двинуться такъ далеко 01ъ своихъ земель, но Свято- 
славъ поше.1ь, пущаем^ Ьожхимъ промисломъ. Долго ша1ъ 
Святославъ своею стороною ДнЬпра и только у Инжиря брода 
переправился на ратную сторону ркки. Пять дней П1юиска.ть 
онъ Половцевъ. М.1адшихъ князей онъ отряди.1ъ впередъ, и вотъ 
одинъ изъ нихь Володим1ръ Переаглач*к1й напалъ на Полов- 
цевъ, пустился за ними въ погоню и, не нагнавъ, воротился 




19Г> 

н сталь на мЬсгЬ нар*цаем»лмъ Крель. его же Русь :*►(>- 
веть Уголъ. Половецк1й же князь Кобякъ. думая, что Русскнхъ 
только и есть, сколько гналось ля нпмь, воротился биться съ 
ними, по болып1е полки Святослава и Рюрика пригпли къ сво- 
имъ на помощь; и быстро отступили Половцы (поскочиша), 
Русь же ворвалась върядн пхъ (въверт'Ьшася въ и];) и на- 
чали ихъ сЪчь и брать въ плЬнъ. Разсказъ поименопынаегь 
князей Половецкихъ, избитыхъ Русскими и взятыхъ въ плЬнъ. 
Въ числ-Ь посл^днихъ былъ и самъ Кобякъ съ своими двумя 
сыновьями. Въ слов'Ь о полку Игорев'Ь эта побЬда, окончив- 
1паяся взят1емъ въ пл'Ьпъ Кобяка, вспомянута съ особою хвалою: 
Святъславь. грозный великый К|евскый.... наступи на землю Половец- 
кую, притопта хлъми и яругы, взмути р'кки и озеры, иссуши потоки и 
болота, а поганаго Кобяка изъ луку моря, отъ жел-Ьзныхъ великихъ 
плъковъ Половецкихъ яко вихръ выторже, и падеся Кобякъ въ град'к 
К'юв^, въ гриднице Святъславли. Въ плач^> Ярославны вспоми- 
нается этотъ счастливый походъ по ДнЬпру: Днепре Славутицю.... 
ты лежЬялъ еси Святославли насады до пълку Кобякова. 

Изв'Ьстхе о поход*! 1185 г. на Копчака, за Хоролъ, не 
смотря на свою сжатость округлено и :;апечатл'Ьно т'Ьмъ-:ке 
релипознымъ духомъ. „I' о с п о д ь с о д Ь я л ъ с п а с е н 1 е — 
далъ поб'Ьду двумъ кпязьямъ Русскпмъ Свято- 
славу Всеволодовичу и Рюрику Ростиславичу 
таково начало: и возвратились они съ поб'Ьдою молитвами 
святыхъ мучениковъ Бориса и Гл^&ба, славя ще Бога въ 
Троиц 'Ь—от да и сына и свята го Духа. 

На 34-хъ л'Ьтняго Новаградо-ОЬверскаго князя палъ 
жребГй быть носителемъ идеальнаго стремлен1я в'Ька, подобно 
Мстиславу Изяславичу.— Если-бы Слово о Полку ИгоревЬ п 
не дошло до насъ, то и тогда, на основан1и свид'Ьтсльствъ 




196 

д^Бтописи, личность Игоря Святославича стала бы наряду съ 
личностью Мсгислава Изяславича, хогЬвшаго Русской земл'Ь 
добра вс'Ьмъ сердцемъ. Игорь поздно узналъ, что Святославъ 
Всеволодовичь пошелъ на Кончака. Мужъ Святослава пере- 
далъ ему, что Ярославъ Черниговской не пошелъ съ братомъ 
на Половцевъ: отречеся брату своему Святославу. Игорь 
на это сказалъ мужу Святославову: „Не дай Богъ отрещись 
идти на поганыхъ, поганый намъ вс^^мъ общШ ворогъ'^. И 
сталъ гадать Игорь съ дружиною, какъ бы ему обогнать полки 
Святославовы. Дружина ему на это: Кпяже, птицею не можешь 
перелет'Ьть. Сепр14халъ кътоб-Ьмужъотъ Свято- 
слава въ четвергъ, а самъ идеть въ недЬлю изъ 
Е1ева, то како можеши^ княже, постигнути. Иго- 
реви же бяшеть не любо, оже ему тако молвять 
дружина. Онъ двинулся кратчайшимъ путемъ, но туманъ 
пом'Ьшалъ ему попасть на путь Святос.1ава. Это было въ 
март1>. Въ апр'Ьл'Ё-же, во вторникъ св'Ьтлой нед^^, въ то 
время, какъ Святославъ пошелъ въ Вятичи, къ Корачеву, 
Игорь выступи.ть изъ Новагорода СЬверскаго въ походъ на 
Половцевъ въ союзЬ со всЬми молодыми Ольговичами. У стар- 
шаго Ярослава Черниговскаго онъ испросилъ въ помоп^ь Ко- 
вуевъ Черниговскихъ съ испытаннымъ въ бояхъ съ Половцами 
мужемъ Ольстиномъ Олексичемъ. 

Походъ Игоря съ его нес^частными посл'Ьдств1ями былъ 
дважды опмсавъ современными писателями. Южный л'Ьтописный 
сводъ сохрапилъ живое, иодробиос и очень искусное гказан1е, 
писанное по горячимъ слЬдамъ событ1Я, по всей вероятности 
въ К1ев'Ь— лпцомъ преданнымъ роду Мономаха. Сказанхе это 
написано въ дух!; прежпихъ сказан1й о борьбЬ съ неверными. 
Знаменке, бывшее на солнцБ въ то время, какъ ополчен1е 



197 

подходило къ Донцу, даетъ поводъ выходящую изъ ряда войну 
ставить въ зависимость отъ Божьяго указан1Я. Выражете о 
Половдахъ (начата выступати полци Половецкхи, 
акъ борове), встр-Ьчающееся и въ сказан1яхъ о походахъ 
Мономаха, }тсазываетъ также на литературное сродство ска- 
зан1я о поход'Ь Игоря съ другими сказан1ями о борьб4 съ не- 
в'Ьрными. 

По внимател1.номъ разсмотр1}Н1и сказанге южнаю свода 
о походгь Июря можно разделить на части. Такимъ расчле- 
нен1емъ памятника самый строй ого становится яснымъ и 
вмЬст'Ь съ гЬмъ исчерпывается содержан1е его, стиль инте- 
ресное по отнотен1ю къ Слову о полку ИгоревЬ. 

1-я часть: выступленхе въ походъ— до встрЬчи съ врагами. 
При взгляд'Ь на солнце, стоявшее яко мЬсяцъ, мужи пони- 
коша главами н сказали князю, что знаменхе это не на добро. 
Игорь отв'Ьчаетъ на это поучительно: братья и дружино! 
тайны Бож]я нивтоже не вЬсть, а знамен1ю Творецъ 
Богъ и всему М1ру своему; а намъ что створить Богъ 
то мы увидимъ. 

Твердый въ своемъ нам'Ьрен1и Игорь не испугался и но- 
ваго предостережеп1я, даннаго сторожевыми, принесшими в'Ьсть 
о сил^ враговъ: „или пойдемъ быстро, или возвратимся домой; 
теперь не наше время"— говорили они, Игорь на это: оже ны 
будеть не бившеся возворотитися, то соромъ ны бу- 
деть пуще смерти; но како ны Богъ дасть. 

Эта худая в'Ьсть, принесенная сторожевыми людьми отмЬ- 
чена и въ СловЬ о полку ИгоревЬ: стязи (метонимически вм. 
стягрвники, которые обыкновенно становились на возвышсн- 
ныхъ м^^стахъ съ знаменами и вид'Ьли окрестность) гмголють 



( 



198 

Половци идуть отъ Дона^ и отъ моря, и отъ вскхъ страиъ— Русиыя 
плъиы о(б)€тупиша '^'). 

В'Ьсть эта, пришедшая къ Игорю еще до перваго столкно- 
вев1я съ Половцами, въ ,,Слов%^ отнесена ко времени между 
первымъ и вторымъ сражев1емъ. 

2-я часть— встреча съ врагами и побЬда па р. С1урл1и. 
Подробно онисывается эта встреча. Игорсвъ полкъ идетъ по- 
середи, но правую его сторону полкъ Всеволода Трубчевскаго, 
а по л'Ьвую Святослава Ольговича Рыльскаго (сына брата и 
предместника Игорева на столЬ Новградо-С*верскомъ). Впереди 
шелъ полкъ 13 лЬтняго Владим1ра Игоревича и полкъ Оль- 
стина Олексича; шестой же сборный полкъ шелъ впереди всЬхъ; 
онъ былъ составленъ изъ стр^льцевъ всЬхъ пяти полковъ. 
„Братья, сего есмы искали, а потягнемъ — сказалъ Игорь. 
И пошли они къ р. С1урл1ю, положивъ упованхе на Бога. Въ 
то время, какъ три передовые полка уже вступили въ сраже- 
те съ Половцами, Игорь и Всеволодъ подвигались тихо по 




*^') Мы читаемъ вм']^сгЬ съ Ганкою, Дубевскимъ и Максимо* 
внчемъ обступнша вм. отстуинша. Ен. ВяземскШ (Зам']^чашя на 
слово о плъку Ирорев*. С-петербургъ 1875 г. стр. 162) осуждаетъ 
такое чтеше: ^Нёлы^я не упрекнуть издателей Слова о Пл. Иго- 
ревЪ за необращеше должваго вниман1л на нзсл'Ьдуемый ими 
текстъ. Въ Слов'Ь весьма иравильно и ясно говорится, чаю Русск1а 

войска отступили послЬ первой побЬды своей Чувство патр10- 

тизма затемнило смнслъ текста"... Мы съ своей стороны позволимъ 
и себ* укорить поптеннаго изсл'Ьдователя за не обращен1е должнаго 
внимашя на лЬтописное сказан1е. Ийъ ^Слова*' также не видно, 
чтобы Гуссюе отступили. Посл'Ь первой 1юб'Ьды они ночевали въ 
пол*, гд-Ь ихъ п застало зловЬщее утро, п въслЬдъ за изв'Ьст1емъ 
о подступающей со всЬхъ сторонъ сил-Ь Половецкой они были ею 
окружены. 



199 

ннправлешю въ в'бзкамъ Половецкимъ, уже пакипутымъ ера- 
лсавшимися Половцами. Русскимъ досталось все, что было въ 
в'Ьжахъ— люди и имущество. 

„\Л рассушась стрелами по полю, поичаша красиыя д%виы Поло- 
воцкыя, а съ ними и злато, и поволокы и драгыя аксаииты... 

Игорь возблагодарилъ Бога и призналъ за собою и своими 
честь и славу. Но онъ не былъ ослЬпленъ усшЬхомъ: 01гь то- 
ропи ль движен1е полковъ своихъ и хот'&ть идти черезъ всю 
ночь. ПлемяннйБъ его, Святославъ Ольговичь, воспротивился 
такому р'Ьшен1ю ,, Далеко гнался я за Половцами— сказалъ онъ 
—и кони мои не могугь. Если-же мн'Ь тенерь поЬхать, то 
придется остаться на дорогЬ" . Изъ разбираемаго нами сказан1Я 
ясно, что современники приписывали неудачу медленному дви- 
;кон]ю полковъ и этой злополучной заночевк'Ь, по требован1ю 
Святослава Ольговича. 

Дреилотъ въ пол'к Ольгово хороброе гнездо.... Сторожевые 
люди говорили о необходимости быстраго движенхя, какъ мы 
это вид'Ьли вып1е и Игорь этого требова.1Ъ. Недовольный на 
медленность по.1КОвъ авторъ сказанхя говоритъ съ укоромъ: 
-идяхуть тихо, бяхуть бо V нихъ кони тучни вельми. 

Въ С.10в1Ь о полку Игорев'Ь этому мед.1енному движенхю 
какъ бы противополагается бЬгъ Половцеиъ: Половци иеготовами 
дорогами поб'кгоша къ Дону великому.... Гзакъ б'кжитъ скрымъ волкомъ. 

И такъ, р'Ьши.1ись ночевать: облегоша ту. „Не дивно 
будетъ, если помремъ — сказалъ принужденный уступить общему 
требованш Игорь. 

3-я часть— новая встреча утромъ съ Половцами и злопо- 
лучная битва. 

Въ „СловЬ"" объ этомъ: другаго дни велми рано ировавыя 
зори св'Ьтъ пов'Ьдаютъ.... 




200 

Игорь, не разъ бывавш1й въ перед^Ьлкахъ съ Половцами, 
узнаетъ по именно полки ихъ. Рать сп'Ьшиваетсл, силится 
дойти до р. Донца; конные не хотятъ покинуть п'Ьшихъ, всЬ 
хотятъ в]с{}ст{; умереть или спастись. Р1гор> раненъ въ л^вую 
руку. Бились ц'Ьлый день субботы и всю ночь до воскресенья. 
Въ воскресенье съ зарею, Ковуи взбунтовались и устремились 
въ б'Ьгство. Раненый Игорь на кон^Ь погнался ворочать полки 
назадъ къ битв'Ь и сиялъ шлемъ, чтобы позпа.1и въ немъ князя. 

,уИгорь пълки заворочаеть'^ въ СлозЬ о нолку Игорев*]^. 

Но однако ма.10 кто отъ простыхъ людей участвовалъ въ 
мятеж'Ь Ковуевъ. Добрые бились п-Ьпие, и среди нихъ Всево- 
.юдъ не мало мужества показа. Ириблизйвшагося къ 
полкамъ своимъ Игоря взяли въ пл'Ьнъ. Въ невол'Ь видитъ онъ 
брата Всеволода, кр'Ьпко борющася, и проситъ у Бога 
смерти: „дабы не вид'Ьлъ я паден1я брата своего*. Всеволодъ 
бился пока неиступилъ оруж1я. — ВъСлов*: Ярътуре Всеволоде, 
стоиши на борои'к, прыщеши навои стрелы... и т. д. Камо туръ по- 
скочяше своимъ златымъ шеломомъ посвечивая, тамо лежать поганыя 
головы Половецмя. 

Пос.т'Ьдняя схватка была при озер'Ь. И тако въ день 
воскресен1я наведе на ня Господь гн4въ свой 
въ радости м-Ьсто, наведе на пы плачь и въ в е- 
селье мЬсто желю на рЬц* Кайлы. 

Ж е л я невольно напоминаетъ: жля поскочи по Русской земли, 
а Каяла и гЬмъ бол'Ье роднить ска^^аше со „Словомъ'^, гд-Ь 
эта степная, несомн'Ьнно существовавшая подъ этимъ именемъ, 
а не вымышленная, какъ думаютъ н']&которые коментаторы 
р'бка такъ часто упоминается. 

4-я часть — плачь Игоря, раскаан1е его и покаан1е передъ 
Богомъ. Иоловцы разбираютъ пл']&нниковъ. 



201 

5-я часть — великой князь Сватославъ, стоя у Новагорода- 
СЬверскаго, узналъ о поход'Ь братьи своей, и ему то было не 
любо. Вт. Чернигов!; уапаетъ опъ о бйд-Ь, постигшей ихъ; онъ 
плачетъ, укоряетъ и жал^етъ больше всего Игоря. 

6-я часть описываетъ тугу и тоску Посемскихъ городовъ 
и всей области Черниговской. 

7'Я — Другхе князья Русскхе выступаютт. на Половцевъ. 
8-я— Половцы разд'Ьляются надвЬрати: бысть у нихъ 
к о т о р а; Кончакъ идетъ на Шевскую сторону^ желая отмстить 
за прежн1я поражен1я; Б<за, или Коза, идетъ на Посс'мье, гдЪ 
остались одн'Ь жены и д'Ьти. 

9-я часть— Кончакъ осаждаетъ Переяславль, т^Ь при этомъ 
тяжело раненъ „добрый^ кр]^пкой'' въ рати князь Бододим1ръ 
Гл'Ьбовичь. 

а Володиииръ подъ ранами; туга и тоска сыну Гл^бову. 

10-я часть— котора въ Русскомъ войск'Ь; Давидъ возвра- 
щается домой со Смодьнянами, покидаетъ Рюрика и Святослава. 
...?.бо нын'к сташа стяэи Рюриковы^ а друзж Давидовы.... 
11-я часть— Кончакъ осаждаетъ Римовъ. Поб1;да на сто- 
роне Половцевъ. Авторъ вадыхаетъ, указывая на Божью казнь 
за гр'Ьхи— да смирившеся воспомянемся отъ злаго пути. 
На ниче ся годины обратиша. Се у Рииъ кричать подъ саблями 
Половецкыии. 

12-я часть— кратко въ нЬсколькпхъ словахъ говорится о 
Кз']^ или Коз'Ь, ,,въ силахъ тяжкихъ^ повоевавшемъ Путивльскую 
волость. 

13-я часть— разсказъ объ Игор^ въ пл-Ьну: кавъ его тамъ 
содержали честно и какъ онъ д>'малъ долго пробыть тамъ. 
14-я часть— замыслы Игоря б'Ьжать со всЪми Русскими. 

Благородное его отногаенхе къ дружин*, безъ которой онъ не 

26 



202 

хотЪлъ бЬжать неславнымъ путемъ. Его дз'мци уговдриваютъ 
его не дожидаться возвращен1я Половцевъ лиъ Персяславлл. 

15-я часть— бегство. При помощи Лавора (Овлуръ Слова 
о Полку Игорев4), родомъ Половчииа, Игорь бЬжтъ вочеромъ, 
когда Половцы напились кумыса. Копюппй князя говорить 
ему, что Лаворъ па той сторонЬ рЬки Тора и ждетъ его. 

Овлуръ свисну за р'ккою — велитъ князю разум'Ьти. 

Игорь горячо молится, пад'Ьваетъ на себя кре;*11г и икону, 
ооднимаетъ сгЬну палатки и уходить. Сторожа его говоря1ь, 
что онъ спить, а межд>' т'Ьмь играють и веселятся. 

Погасоша вечеру зори: Игорь спить, Игорь бдитъ... 

Воть онъ перебрель рЬку, сЬлъ на коня и миноваль в'Ьжи. 
Вежи ся Подовецми подвмзошася; а Игорь князь поскочи ....б'Ьлымъ 
гбголеиъ на воду; въвръжеся на бръзъ номонь. 

16-я часть— возвращен1е Игоря, радость вь Черниговской 
гежлЬ. Игорь ^деть вь Шевь кь великому князю Святославу и 
Рюрику. 

Игорь 'кдеть по Боричеву, къ святой Богородице Пирогощей..... 

Изь всЬхь изв'&стныхь намь сказашй— сказан1е это по 
д)^ху и направлен1Ю бол'Ье другихь напоминаеть С1сазан1е объ 
осл-Ьпленьи Василька: та же чуткость кь военному д*лу и тотъ 
же правдивый и нравственный судь надь героемъ сказан! я. 01ь 
сказан1й оМономах'Ь оно отличается большею искусственностью— 
свойствомъ или элементомь п о в 4 с т и. Мысли о значенги пебсс- 
наго знамен1Я авторь излагаеп» не отъ себя, а выражаеть ихь рЬ • 
чами самого Игоря. Судь надь Игоремь, согр4шив1пимь псредь 
Богомь и передь христ1анами, когда онъ вмЬстФ съ Половцами 
взялъ на щить у Переяславля городь Гл'Ьбовь, излагается вь формЬ 
покаянныхъ р-Ьчей самого же Игоря, принимающаго отъ Бога 
вару, по собственному его признашю, по д'Ьломь. Самыя 



203 

нам'Ьре111я Кончака и Кзы, или Козы, авторъ выражаетъ въ 
рапгоиорпой форм'Ь. По живости и искусному веденш разсказа 
скаааи1С свид^тельствуетъ объ относительной высот* пов4ство- 
вательпаго творчества. Самая искусственность не заслоняетъ 
действительности, а только въ форм* изобр*тенныхъ авторомъ 
р*чей развиваетъ смыслъ событ1я. 

Сказанхе это несомненно Юевскаго происхождешя, какъ 
мы сказали выше. Оно и оканчивается словами о переезд* 
Игоря въ Кхевъ, гд* рады были ему Святославъ и Рюршсъ 
сватъ его. 

Источниками сказан1я были разсказы одного изъ дружин- 
никовъ Игоря^ участника въ битвахъ и свид*1еля бегства изъ 
п.гЬна. 

Игорь опоэтизированъ какъ лицо, принявшее кару отъ 
руки Божхей за личный свои преступлешя. Покаян1е возвы- 
ишетъ его и онъ уб*гаетъ изъ пл*на промысломъ Бож1емъ. 
Вообще этотъ пл*нъ и ато удачное спасоше изъ пдЪна возбу- 
ждали ВЫСШ1Й интересъ современниковъ. 

Въ сказан1и преобладаетъ духъ дружи иный вадъ княже- 
дворскимъ. Главной добродетелью Игоря выставлено его жела- 
нхе д'Ьлить участь съ дружиною. На сторон* дружины опыт- 
ность и правда: не даромъ она вид'Ьла не доброе въ помрачен1и 
солнца. Тысяцк1й и конюш1й уб*ждаютъ Игоря б*акать, сми- 
ряя его новые гордые и.1и см*лые замыслы.— Сказаше ато на- 
писано года черезъ два-три поел* событхя. Иолагаемъ это на томъ 
основан1и, что Кончакъ пазванъ сватомъ Игоря. А намъ из- 
вестно, что Владим1ра Игоревича въ пл*ну поздн*е того же- 
нили на Кончаковн*. 

Сказанхе это схоже со Словомъ о Полку Игорев* только въ 
н*которыхъ фактахъ, но во многомъ оно поясняетъ единственный 




204 

письменный паиятннкъ, изложенный языкомъ гусельныхъ, ста* 
рыхъ словесъ. 

Но вотъ 0ТЛИЧ1Я сказан1а отъ „Слова". 

Сказан1е не дышетъ расположен1емъ къ Ольгову хороброму 
гн'Ьзду, хотя и пов'Ьдаетъ безпристрастно о доблести Святосла- 
вичей. Оно Шевскаго происхожден1Я, тогда какъ „Слово* соа- 
далось въ сред'Ь Олыювичеб. 

Сказан1е отличается дружиняымъ духомъ, тогда какъ 
„Слово*^ знаетъ однихъ князей. Въ „Слов*" не видно дружины. 
Думци Игоревы, его тысяцкой и пособникъ конюш1й даже и 
не упомянуты. Не оттЬнено и отношенхе Игоря къ дружинЬ. 

Въ стьверны^^ь лтьтописяхъ сохранилось друюе скаааше 
объ Игбревомь походгь. Но оно, и по краткости, и по литера- 
турнымъ достоинствамъ далеко ниже южнаго скаванхя. 

Общими местами, безучастно говорится зд^сь о неудач'Ь 
и Божьемъ наказанш за гр^хи. Авторъ зав^^омо не любиаъ 
Ольговичей, но къ Игорю, равнодушенъ. Въ сЬверномъ ска- 
занш Игорь не выступаетъ изъ ряда другихъ Ольговичей и 
съ ними вм^ст* онъ преступенъ только въ томъ, что былъ 
гордъ, отваженъ, задумалъ х^ао „выше своей м']&ры^; передъ 
Богомъ же онъ является безцв'З^тнымъ праведникомъ: у с к о ч и 
Игорь князь у Половцевъ: не оставить бо Господь 
праведнаго въ руку гр']^шничю". 

А между т'Ьмъ въ Ккевскомъ сказанхи Игорь очерчснъ 
какъ любимецъ народа, дружины, князей юныхъ и стар'Ьйшихъ, 
Храбрость его отт'Ьнена съ сочувств1емъ. Передъ Богомъ же 
онъ преступникъ и какъ преступникъ несетъ свою кару. По- 
томъ кается, и примиренный съ Богомъ, за молитвы христханъ, 
спасается изъ пл'Ьна. 

Суздальское сказан1е глумится вадъ неудавшимся замы- 



205 

сломъ Ольговичей и не разъ приводить ихъ похвальбу: „Мы 
есмыцлне1Снязил;е?таБыжс с 06*6 хвалы добу- 
дсмъ. Такая же похвальба и послЬ поб^Ьды: „братья паши 
не см'Ьли гнаться за Половцами, а бились съ ними у себя. 
Л мы въ земли ихъесмы и сам'Ьхъ избили, а жены 
ихъ полонены и дЬти у насъ; а нон'Ь поидемъ на 
иихъ за Донъ и до конця избьемъ ихъ, оже ны 
будеть ту поб'Ьда, идемъ по нихъ и лукуморя 
гд'Ь аие не ходили ни д'Ьды паши, а возмомъ до 
конца свою славу и честь" а не вЬдуще Божья 
строен! я. Такъ укорялъ Суздалецъ Ольговичей. 

Это м'Ьсто сказан1я иолучи.10 живое обрап^енге въ м1р'Ь 
дружннниковъ, и его почти дословно находнмъ въ СловЬ о 
полку Ишрев'Ь: 

нъ рекосте: иужаимся сами, переднюю славу сами похитииъ, а 
заднюю ся сами под'клииъ. 

Всего славнее въ походЬ па Иоловцевъ было дойти до 
моря. Лука-моря встрЬчается и въ прославленш Свято- 
слава за побЬду надъ Кобякомъ. 

Въ Суздальскомъ сказаши ость подробность похода, опу- 
щенная въ южпомъ ск;а4зац1и, по отразившаяся въ Слов-Ь о полку 
Игорев'Ь. Во время сражет'я, въ субботу, стрЬлки Половецюе 
не подпускали Русскихъ къ водЬ; паши изнемогли бо ся 
бяху безводьемъ въ зной и въ тузЬ. 

ч 

Эта подробность играла роль въ живыхъ разсказахъ о 
поход'Ь Игоревомъ, и, одна изъ немногихъ, она отчеканилась 
въ „Слов'Ь'^, въ воззван1и Ярос*1авны къ св'Ьтлому солнц}: 

въ псл-к безвсдн-к-жаждею ииъ лучи сълряже, тугсю ииъ хули 
затче. 



I 

» 1 




206 

Когда на трепй день Русск1е дошли до воды/ то враги, 
прнтиснувъ ихъ къ вод'Ь, брали въ плЬнъ, били и топили. 

Этимъ притиснешемъ Русскихъ къ водЬ сЬвернов сказате 

поясняетъ неудачу битвы. Въ общихъ выражен! лхъ говорится 

•о гибели князей и дружины, а загЬмъ сл'Ьдуетъ воздыхайте и 

плачъ въ релипознояъ стил'Ь съ текстомъ изъ книгь проро^е- 

скихъ. 

Похвальбу поб'Ьдителей Половцевъ (ихъ гордость ве- 
ли ку, какъ сказано въ южномъ сказан1и) северное сказанхе 
обрисовываетъ сювами, сказанными ими Русскому иро^^зжему 
гостю: ;, идите къ намъ за вашею браиею, а не то— мы пой- 
демъ къ вамъ за своею*. Узнавъ о Половецкой поб'Ьд'Ь и о 
нам'Ьреши враговъ идти на Русскую землю, Святославъ высту- ' 
пилъ противъ нихъ къ Баневу. Въ южномъ еваванхи Свято- 
славъ не доходить до Банева, а только доТриоолья. Богда-же 
Половцы, по слухамъ, дошедшимъ до Сватосдава,. бежали за 
Донъ, велик1й князь возвратился въ Бхевъ, а внязья, ополчив- 
Ш1еся на Половцевъ, разошлись по домамъ. Сказаше не знаетъ 
или не хочетъ знать о которЬ, происшедшей между Русскими 
князьями, не сомневавшимися въ томъ, что Половцы у;1:с 
воюютъ по Семи и СулЬ. Половцы, по сказанхю, провЬдавъ о 
томъ, что, князья разошлись по своинъ м^стамъ, тайно погнали 
къ Переяславлю и взяли города по Сул'Ь.— Въ С.ювЬ о Полку 
Игорей']^ объ этомъ: Уже бо Сула не течетъ сребреными струями къ 
Переяславлю... У Переяслав.|я бились весь день. Володим1ръ Г.тк- 
бовичь вы'Ьхалъ изъ города „въмал'Ь друлсинЬ** и враги бились 
съ нимъ кр'Ьпко и обступили князя зл'Ь. Горожане, увидавъ сво- 
ихъ, изнемогаюищхъ въ бптв'6, вырва.лись изъ города и бились 

• • • ■ 

съ врагами крепко и едва изотяша князя, боденого треми 
копьи.. и ъб'Ьгота. въ городъ и затворишася. Половцы 



207 

же воротились въ свои вЬжп „со многимъ полономъ". Такихъ 
подробностей объ осадЬ Персяславля, объ участ1и горожапъ 
въ битв1; и о самой ран!; ГлЬбовича въ гожномъ сказан1и нЬтъ. 
С'Ьверпое же ничего не говорип. о дальпЬйтнхъ событ1яхъ 
войны п отъ осади Иерея славля прямо псреходигь къ бЬгству 
Игоря изъ пл*на и упоминаетъ объ этомъ глухо, какъ мы это 
вид'Ьли нзъ приведен наго нами выше захмючительнаго мЬста 
ска:5ан1я. — Такимъ обра;шмъ сЬверное сказан1е отличается отъ 
южнаго обычными свойствами Суздальскихъ словесныхъ про- 
изведеи1й: сухостью, краткостью и ц('рковиымъ характеромъ. 
Въ немъ зам'Ьтпо недружелюбное чувство къ южнымъ князь- 
ямъ, п])1-д:финявшимъ ноходъ съ гордостью и самоув'Ьренностью. 
Независимость этого сказан1Я отъ ю;кнаго видна еи^е и въ 
томъ, что въ посл'Ьднее, не смотря на ого обпгирность, не 
вошли н'Ькоторыя подробности, какъ нанримЬръ, мучен1е жаж- 
дою Русскаго войска я друг1я черты въ описан1и осады Пе- 
реяславля Половцами. Южное сказан1е упоминаегъ о злопо- 
лучной започевк'Ь вт, пол'1; и вт. медленности движетпя Русскихъ 
видитъ причину наншхъ неудачъ. СЬверный же писатель, не 
входя въ подробности ратнаго движеп1я, разска:*.ываетъ, что 
Гусск1е потеряли время потому, что три дня, послЬ первой 
победы надъ Половцами, веселились, празднуя победу и строя 
блестя1Ц1е планы въ будуп|,емъ. а не в'Ьдуп1,е 1)0л;ья стро- 
ен! я. 

Отъ Слова о Полку ИгоревЬ сЬвернос сказап1е отличается 
бол'Ьо ч'Ьмъ южное. Иъ толпЬ Ольговпчей пропадаетъ Пго[)ь и 
только его удачное бЬгство изъ плЬна заставляетъ автора упо- 
мянуть объ этомъ кпязЪ наставительно, какъ о праведпик'Ь, ко- 
тораго ]>огъ не оставилъ въ руку грЬшпичю. 

Въ эпоху появлен1я Слова о Полку ИгоревЬ летописные 



208 

рязсказы уже утр«атили свой первоначальный простодушный ха- 
рактеръ. II если па еЬверЬ они окрашивались одпоооразнымъ 
колоритомъ предвзятой мысли и офиц1альпости, то и на Ю1 1; 
сказан1я стремятся стать на высоту повЬстей и по образцу 
этихъ посл'Ьдпихъ драматизируютт» событ1я. опуская жизнсн- 
пыя подробности. На почвЬ лирическихъ обоби^еп^й и устная 
П0Э31Я могла наконецъ сблизиться съ литературной школой, 
развивавпгей лирическое впечатл'Ь1пе ъъ ун^ербъ эпической 
правд*. Духъ отваги въ борьбЬ съ нсвЬрпыми, подвиги князей, 
повторявпшхъ доблести Мономаха, стремлен1е къ единству 
Русскихъ силъ, негодованхе на усобицы и крамолы— вотъ 

что было ОбпЩМЪ МОТИВОМЪ КаКЪ въ устной княжеской П0Э31И вы- 

сокаго пошиба, такъ и въ повЬстахъ о борьбЪ съ нев']&рными. 
И вотъ на этихъ то мотивахъ и создалось въ письменности 
ц'Ьльнос поэтическое произведен1е, гд'Ь (|юрма живой устной 
народной П0Э31И победила заимствованную, искусственно-поэти- 
ческую (|юрму пов'Ьстн. 

Однако же не смотря на свою поэтическую форму Слово 
о Полку Нгорев'Ь не есть произведен1е народно-эпическое. 
Восп-Ьваемое современное событхе представляется тамъ въ исто- 
рической пагогЬ, безъ всякой примЬси чу деснаго. Это незамышле- 
Н1е и но вымыселъ и вм'Ьст1; не цктьная, возникшая въ дух!; 
ц'Ьлаго цикла эпическихъ представлен1й, былина. Въ „Слов!;" 
видна опытность человека испытуюп^аго событ1я и стоящаго 
на высот'Ь книжнаго образован1я. Въ „СловЬ" осязательна 
атмос<{)ера кпяжескихъ предапхй и памятей. Самый языкъ 
„Слова** не чуждъ языку литературныхъ памятниковъ. Мы не 
разъ старались отм-Ьтить— правда изрЬдка проблескиваюп1ее— вл1- 
ян1е устной самородной поэ:пи на памятники пов'Ьствовательной 
литературы. Друпя же подобный поэтичесия выражен1Я л-Ьто- 



909 

пясей были гораздо ранЪе насъ отиЬчены ^''^^). Складъ дружин- 
ной П0Э31И, прославлявшей князей, весьма в^^рно обозначенъ 
въ „ЗадонщвиЬ" выражен1емъ: „гусельныя словеса** *^). 
У автора Слова о полку Игорев'Ь это — старыя словеса: мы 
до посмъ и славимъ кыязей по своему, по старому, не по 
кппжпому. 

Обработка гусельпыхъ сювесъ, при образованности п'Ьв- 
цевъ, ста.1а письменною; явились люди, пе1)еДавш1е перомъ складки 
и погудки гусельной поэз1ц. Но они вносили новый элементъ 
въ литературу, доселЬ да-1екую отъ лсивой, устной поэз1и и 
потому-то и авторъ Слова о полку ИгоревЬ оговаривается по 
поводу своихъ „старыхъ словесъ", своихъ не литературныхъ, 
не книжныхъ пр1емовъ. 

Нааван1е „Слова" ближе подходигь къ поэтическому про- 
иаведен1ю о полку ИгоревЬ, чкмъ на:шан1е Повести. Слово въ 
народной р'Ьчи озпачаетъ цкюе законченное выражеи1е мысли: 

То же бы ты слово, да пе такъ бы молвилъ; 
Ты бы молвилъ: дай вамъ Боже по сту на день, 
По тысяч!; на ледклю (Кирш. Даиил.;. 

Неим'Ья въ виду въ напгемъ трудЬ „о повЬстяхъ и ска- 
зан1л\ъ*' разбирать Слово о полку ИгоревЬ, мы однакоже счи- 
таемъ необходимымъ остановиться па пов'Ьствовате.1ьной сто- 
роне этого памятника, прославившаго событ1е, изображенное 
въ двухъ сказашяхъ. 



***) См. Задонщина — чген1е И. И. Срезневскаго 5 вып. VI т. 
Изв. Втор. Отд. Академ1и, первое прим'Ьчан1е. 

'^^) „Азъ-же восхвалю пЬсньми и гуелеными словесн 
господина Русскаго, господина киазд Дмитр1а Ивановича 
(оо списку Уидольскаго). 

27 



21аг 

Первое существенное отдич1е д^Слова^ отъ ^СвазанШ^ за* 
вдючается въ томъ^ что авторъ его не ставить себя судьею 
Игоря и не ищетъ въ христханскихъ понят1яхъ объяснешя 
кавъ б^дъ, тавъ равно и счастливыхъ обстоятельствъ. Игорь у не- 
го не несегь кары за свою прежнюю вину передъБогомъ и не 
покаянная молитва способствуетъ его бегству изъпл^на. Пер- 
вая поб'Ьда Игоря надъ Половцами, его пораженхе^ пл^нъ, и 
наконецъ бегство изъ пл'Ьна, все это передается непосредственно, 
безъ предразсужден1й и ставится въ связь только съ таинствен- 
ными силами природы. 

Свободный отъ авторитетны хъ поясненШ книясниковъ ав- 
торъ Слова ищетъ подтверждеше своимъ мыс.1ямъ объ усоби- 
цахъ не въ текстахъ св. писан1я, а въ прежде бывшихъ собы- 
Т1яхъ Русской жизни. Онъ не только знаетъ исторхю княже- 
скихъ отношен1й старыхъ годовъ, но и въ читател'Ё предпола- 
гаетъ тоже знан1е. Отъ того-то онъ и говорить намеками/ 
вспоминая различныя событ1я, какъ наприм'Ьръ, битву на ЯЬ- 
жатиной нив'Ё, или смерть потонувшаго въ водахъ Стугны 
брата Мономахова, Ростислава, или черты изъ жизни Всества 
Подоцкаго и его отношен1я къ К1еву и Мономаху. 

Событ1е, составляющее предмегъ ,,Слова", воспроизведено 
въ немъ то же довольно бЬгло, размашисто, а не эпически 
образно. Воспроизведеи1е Э1о скорЬе можно назвать лириче- 
скимъ, ч'Ьмъ эпическимъ. 

Все то, что мы знаемъ изъ двухъ сказашй, сЬвернаго и 
южнаго, о поход'Ь и плЬн* Игоря, встрЬчаемъ и въ „Слов*", 
но съ опущен1емъ н'Ьсколькихъ подробностей, которыя но свой- 
ству поэтическаго пропзведен1я, заменены обищми красками. 
Даже такое обстоятельство какъ подвигь Игоря, когда онъ, 
уже раненый, снявъ шеломъ, возвраи^алъ Ковуевъ на поле 



211 

битвы, вспомянуто однимъ намекомъ: Игорь ильки заворочаете 
И тутъ видно, что авторъ знаетъ объотомъ обстоята1ьств'Ь по 
слуху и по собственной догадк'Ь говорить, что Игорь заворачи-» 
ваетъ полки потому, что ему жаль мила брата Всеволода. Не* 
правдоподобностью отличается и распря Кзы и Кончака. Мы 
знаемъ, что разноглас1е этихъ двухъ хановъ им^Ьло своимъ 
сл'Ьдств1емъ два различныхъ направлен1я^ по которымъ Поло- 
вецк1я полчища отправились на разорен1е Русской земли. Въ 
„СяовЬ^ же Кза спорить сь Кончакомь о судьб'Ь Володим1ра 
Игоревича. Черезъ три года посл'Ь погода возвратился Володи- 
мерь Иго|)евичь сь женою Кончаковною изъ пл*Ёна, и тогда 
ум'Ьстно было говорить о соЕолич*, опутанномъ красною д'Ь-* 
вицею *^'*). Слава, проп*Ьта Володим1ру Игоревичу въ концЬ 
дСлова", подтверждаетъ то, что похвальное произведенте въ 
честь Игоря составилось по воввраи(еп1и изъ плЬна и сына 
его. 

Мы уже замЬгили, что „Слово" во упоминае1ь о нахо- 
дившейся сь Игоремъ въ пл'Ьну дружипЬ его, ого конюшемъ, 
тысяцкомъ и духовник']^. 

„Слово" не знаетъ и не доискивается нричины неудачи 
въ медленности ратнаго движен1Я5 или въ неудобствЬ м'Ьстно- 
сти. Оно укоряетъ Игоря слегка за самонадЬянность и укоръ 
этотъ переносить сь пего на другихъ князей, которые не всту- 
пились ,^ раны Игоря, буего Святъславича'^ 

Такимъ образомъ ясно, что пЬсноп'Ьвецъ Игоря не при- 
нималъ участ]я въ самомъ поход'Ь и не находился съ Игоремъ 



"') Подъ 6696 (1187) г. придс Володимеръ изъ Поло- 
вець съ Коньчаковною й створи Нгорь свадбу сынови 
своему, и в'Ьнча его и съ д-Ьтятемъ. (И.О. Р. .1. т. II, стр. 136). 



212 

вф пл'Ьну, ибо }5ъ „Сдов^'' н'Ьтъ чертъ, передаиных'ь очевцд-^ 
цемъ. „Слово^ не доподнаетъ сваданШ живыми иодробпостами. 
Завлинаи1я Ярославны даютъ только общ1я черты событ1я и 
сама Бнягиня ата не введена въ д'Ьйствхе. Она плачетъ не то 
на ДунаЬу гдЬ она могла быть у отца своего Га1ицкаго Яро-* 
слава, не то въ Иутивл'Ь, гдЬ она провожала мужа. Впрочемъ 
имена Ярославны и Гл'Ъбовны, аи^ны Всеволода, вохъ все, что 
добавлено „Словомъ" къ сказан1ямъ, если считать аа общее 
поэтическое мЬсто уиоминан1е добычи (чръленъ стягъ б'Ьла хо- 
рюговь, чръвлена чолиа, сребреное струт1е храброму Святъславичю) 
доставшейся Игорю послЬ первой его битвы съ Половцами. 

Основная мысль авгора— нрославить ноходъ па невЬрныхъ 
и изречь стропи судъ усобице. Эта мыс.1ь отвЬчаегь мысш. 
пов'Ьстей, нрослав.]яишихъ иреиму1цествснао походы на нев'Ьр- 
ныхъ и выражаеа-ъ то же негодован1е на усобицы, которое ле- 
жало въ осповЬ правственныхъ приговоровъ и сужден1й о 
князьяхъ у пс'&хъ дрсвиихъ писнтелей нашихъ, начиная съ 
авгоровъ повестей объ уб1ен1и Бориса и Г.тЬба. 

Бъ Слов'Ь о полку ПгоревЬ, какъ ироиаведен1и княжескомъ, 
хва.1ебномъ, участь кияая ааиимають автора болЬс чЬмъ самое 
событ1е. Въ XIII сголЬт1и и повЬсти получаютъ такой же хва- 
лебный характеръ, и личности кпяаей поглощаю гь въ пихъ ин- 
те|)есъ къаемлЬ, горо,'1у, событио, имЬющему народное авачеихе. 
Это конечно отразилось и въ лЬтописяхъ, гдЬ всЬ интересы 
наконецъ сосредоточились по описан1и деятельности одного 
какого либо князя. Личность подчинила себ'Ь собыля и инте- 
ресы повЬствователя слились съ жизнью и интересами одного 
лица. Таковы и пов'Ьствован1я т. н. Волынско-Галицкой лЬто- 
ниси, посл'1>дн1я нроизведен1я до-Татарской эиохи. 







5-32 

ее 




Кб? 



^(ап^агЛ 11шуег511у ЫЬгяпез 
З^ап^огЛ, СаШоттл 



Ши - 



КеЬ1П1 011в Ьоок оп ог Ье{оге «1а(е йие. 



^ ^«.' 



\ 



\ 




124 447 173 




Кб? 



81ап{огЛ, СаШот1а 



КеСош {Ыв Ьоок оп ог Ье<оге с1а№ ёие. 



МАГ - 



- .:^/ 



\ 



