Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


ОРГАН КОМИТЕТА ПО ДЕЛАМ 
КИНЕМАТОГРАФИИ при СНК СССР 


№ 58 (952) Воскресенье, 17 декабря 1939 г. Цена 20 коп, 


БОЛЬШЕ ВНИМАНИЯ 
ЮНОМУ ЗРИТЕЛЮ 


В нашей стране. насчитывается около 
тридцати миллионов школьников. Эта ог- 
ромная армия неудержимым потоком уст- 
ремляется в кинотеатры, на сеансы клуб- 
ных и школьных установок городов и сел 
великого Советского Союза. Во время зим- 
них детских каникул только по одной 
Москве посмотрят фильмы многие сотни 
тысяч школьников! 


Юные зрители ждут от кино глубокого и 
правдивого отражения нашей действитель- 
ности, новых знаний, примеров выдер- 
жки, отваги, советского патриотизма. Зри- 
телям особенно необходимы такие карти- 
ны, которые помогали бы формировать 
коммунистическое мировоззрение, привива- 
ли бы правильные вкусы, учили жизнен- 
вым навыкам, 


Что видят юные зрителя на экранах Со- 
ветокото Союза? Удовлетворяет ли кинема- 
тотрафия запросы детей и юношества? 


Производство картин для детей и юно- 
шества ни по количеству, ни тем более 
по качеству выпускаемых фильмов не от- 
вечает задачам, поставленным партией пе- 
ред детским кино. 10—12 картин, ежегод- 
но выпускаемых на экраны страны (и те, 
за редкими исключениями, не завоевав- 
шие признания юного зрителя), не мотут, 
разумеется, удовлетворкть растущие тре- 
бования детей и юношества. 


В ть 1939 года состоялось заседание 
ЦК ВЛКСМ и Комитеть по делам кинема- 
тотрафии, посвященное вопросам детского 
кино. На этом заседании были приняты 
решения огромной значимости, В частно- 
стк, был установлен круг основных тем 
детского и юношеского кино. С тех пор 
прошло четыре месяца, но положение с 
производством детских и юношеских кар- 
тин мело изменилось. Достаточно оказать, 
что в 1940 году по студии Союздетфильм 
пока намечено выпустить 8 полнометраж. 
ных картин, из которых только три по-на- 
стоящему являются фильмами для де- 
тей — «Весенний поток», «Брат героя» и 
«Сибиряки». Для 20 частей короткомет- 
ражных фильмов, которые должны бытк 
выпущены ина экран в 1940 году, до сих 
пор нет ощенариев. 


Не лучше обстоит дело © производством 
детских и юношеских картин в других 
студиях. По одесской студии, которую 
решено специализировать для производет- 
за детових и юношеских фильмов, пока 
замечено к выпуску 5 картин, и только 
одну из них можно отнести к разряду 
Детских — «Таинственный  островь по 
Жюль Верну. Остальные — это фильмы, 
рвосчитаниые на верослого зрителя, и мо- 
тут быть поставлены любой неё спеНиали. 
&йрованной студией. О тематическом я 
жанровом разнообразии детоких кинокар- 
Тин, ВИДИМО, забыли: намечаемые планы 
отличаются узостью тематики, в них не 
предусматривается произволетво научно. 
фантастических фильмов, комедий и т. д. 


о Эти примеры показывают, насколько не- 
серьезно подходят многие киноорганиза- 
ции к важному и ответственному делу. 


Вопров расширения производства дет- 


ских и юношеских фильмов, создания 
идейно и художественно  полноценних 
картин, целиком отвечающих задачам 


хоммунистического воспитания юного зри- 
теля, является главным и решающим. 


Но было бы непростительной ошибкой 
сидеть сложа руки и ждать выпуска но- 
вых картин. Надо максимально АктТиви- 
зировать уже имеющийся детский фонд 
фильмов, К сожалению, в кинематотра“ 
фии нашлись  горе-теоретики,  которыэ 
«не видят» никакой разницы между юным 
и взрослым зрителем: дети могут-де на- 
равне со взрослыми смотреть любой 
фильм, ничего плохото от этого не слу- 
чится. На этом основании был ликвиди- 
роваи фонд детоких картин, в киноорга- 
низациях упразднены методические цен- 
тры, а соответствующие кадры разогнаны. 


К чему это привело, показывает, на- 
пример, состояние детского фильмофонла 
в Ленинграде. Тов. Красногородекий на 
совещании, которое на-днях проходило в 
Доме кино, привел показательные дан- 
ные. В 1933 году кинообслуживание де- 
тей Ленинтрада было ортанизовано В 
10 кинотеатрах, фонд детских фильмов 
состоял из 150 названий; а в этом тоду, 
хогда детей обслуживают 38 кинотеат- 
ров, в фонде имеется только 81 назва- 
ние. 


Многие детские картины, выпущенные. 
В 1935—38 т, исчезли с экранов. Напри- 
мер, нет копий картин «Дети капитаня 
Гранта», «Концерт Бетховена» «Новый 
Гулливер» и др. На местах нет фильмов 
для детей младших возрастов. Так, в 
Харькове и в других городах нет кар- 
тин «Поезд идет в Москву», «Веселые пу- 
тешественники», «Доктор Айболит», 


Вследствие близорукой политики тира- 
жирования копий и  безответственного 


`КИЯх, 


отношения со стороны Главного управле- 
ния массовой печати и проката к сохра- 
нению фонда детских картин, кинотеат- 
ры вынуждены показывать детям те же 
фильмы, какие демонстрируются  взрос- 
лым, но только в последнюю очередь и 


с ‘меньшей технической тодностью. Перед 


нами репертуарный план детского кино- 
театра города Умани (УССР): «Петр Фо, 
«Дарико», «Сорочинская ярмарка», «Ба- 
кИНЦЫ», «Днепр в огне», «Случай На 
границе», «Митько Лелюк», «Сын Монто- 
лии», «Великая присяга» и т. Д. 


Пренебрежительное отношение органов 
Союзкинопроката к юному зрителю ска- 
зывается и в том, что даже лучшие дет- 
ские кинотеатры поставлены на положе- 
ние второэкранных. За 11 месяцев этого 
года в Центральном детском кинотеатре 
(Москва) из 78 фильмов только ‘10 кар- 
тин показаны первым экраном, Даже кар- 
тины студии Союздетфильм («Высокая 
награда», «Доктор Айболит» и др.) шли 
в детских кинотеатрах во вторую  оче- 
редь. 


Узко деляческая, коммерческая репер- 
туарная «политика» особенно губительно 
сказывается в практике снабжения филь- 
мами детских кинотеатров. «Как же вы 
хотите, чтобы за десяток рублей вам да- 
вали повые фильмы?» -— так встречают 


|в прокатных конторах работников детских 


кинотеатров. 


Единого и планомерного руководства 
кинообслуживанием юного зрителя не осу- 
ществляют и органы кинофикация. В 
Главном управлении кинофикации нет да- 
же сведений о количестве. детских кино- 
тедтров. Одни, ссылаясь на «офкциаль- 
ную» сводку (составленную на 1 апреля 
1939 г.), говорят о 30 детских кинотеат- 
рах, другие неизвестно на каком основа- 
нии утверждают, что таких. кинотеатров в 
стране насчитывается около 100. Сколько 
же—30 или 100? А может быть, более 
или менее? Оказывается, че выработан 
еще критерий, какие кинотеатры считать 
детскими, те ли, которые дают только дет- 
ские сеансы, или Те, которые дают севн- 
сы и для детского и для взрослого зри- 
теля. 


Бесплодный, схоластический спор! 4ые- 
сто Того, чтобы по-настоящему, по-больше- 
вистски организовать кинообелуживание 
детей, люди препираются о том, является 
ли Центральный московский детский ки- 
нотеатр — детским: ведь он дает сеансы 
и для взрослых!.. 


А между тем с кинообслуживанием 
детей дело обстоит явно неблатополучно. 
Пряведем одкн пример, В Ленинграде. на 
каждого школьника приходится 16 посе- 
щений в год. Это вначит, что школьниЕ 
смотрит немиогим больше одпой картины 
в месяц! В Татанском районе Москвы на- 
считывается 46 тысяч Школьников и НИ 
одного детского кинотеатра! 


Главному управлению хинофикации 
есть о чем подумать. Но, к сожалению, 
там 0б обслуживании детей заботятся 
плохо. В управлении нет даже человека, 
который занимался бы детской кинорабо- 
той. Кинообслуживание детей и юношест- 


ва предоставлено самотеку. 


Правильная постановка воспитательной 
работы с детьми в кинотеатре имеет от- 
ромное значение. Но и этим делом Никто 
не руководит, каждый кинотеатр прово- 
дит работу с детьми по своему разуме- 
нию. Ленинградские кинотеатры ведут ки- 
ноработу с детьми главным образом «вок- 
руг картины», московские — в связи © 
различного рода  массово-политическими 
хампаниями. Киноработники Левинграла 
высказываются з& организацию детского 
хиноактива при кинотеатрах и отрицают 
необходимость организации хружков. 
Представители Харькова, наоборот, созда- 
ние кружков считают важным и необхо- 
димым мероприятием. Вся эть путаница 
ий разнобой происходят вследствие отеут- 
ствия единого методического центра, ко- 
торый бы направлял работу детских ки- 
нотеатров. 


Техника проведения Детского сеанса 
также имеет большое значение. До сих 
пор не продумана система продажи би- 
летов на детокие сеансы. Известно, что 
специальных детских кинотеатров очень 
мало, и поэтому основная масса школьви- 
ков обслуживается театрами. для взрос- 
лого зрителя, проводит время в помеще- 
совершенно не приспособленных 
для детских сеансов. Ввиду того, что 
большинство кинотеатров лищено специ- 
альных кассовых залов, дети часто вы- 
нуждены подолгу стоять ав билетами в 
очереди. 


Кинообслуживание детей и юношества 


поставлено плохо, Такому отношению К. 


детокому кино надо положить конец, Сей- 
час имеются все условия для того, чтобы 
детское кино стало передовым, образцо- 
вым участком советской винематографии. 


ОПЕРАТИВНАЯ СВОДКА ШТАБА 
ЛЕНИНГРАДСКОГО ВОЕННОГО ОКРУГА 


В течение 16 лекабря наши войск» на 
Мурманском и Ухтинсном направлениях 
продолжали продвижение вперед. На дру- 
гих направлениях мелкие стычки и поискя 
разведчиков. В местечке Сальми-Ярви фин- 
камин при отступлении сожжены все 


постройки, принадлежащие финскому вз- 
селению, и жители насильственво уведены. 
Каменные дома концессионеров не сожже- 
ны. но окна в них выбиты, & Жители 
эвакуированы финнами, 


сии: =>”. вание 


Подарки седовцам из Москвы 


Ледокол «Иосиф Сталин», начавший из 
Мурманска ледовый поход к «Седову», ве- 
зет на своем борту для седовцев много 
литературы, газет и кинофильмов. 

В дни освобождения из ледового плена 
и на обратном пути на Большую Землю 
эти подарки доставят героическим моря“ 
Кам немало радости, 

Седовцам посланы лучшие советские ки- 
нофильиы, которые они просмотрят на ко- 
рабле. Среди них: «Ленин в Октябре», 
«Ленин в 1918 году», «Выбортокая сторо- 


на», первая и вторая серии фильмов «Ве- 
ликий гражданин» и «Петр 1», ‹Учитель» 
и другие, большое количество граммофон- 
ных пластинок, 


Экспедиция на ледоколе «Иосиф Сталин» 
везет отважным морякам письма от род- 
ных и близких и фотографии родетвенни- 
ков, снятых вместе с товарищем М. 
Калининым и тов. Папанивым в студии 
Московского телевизионного центра, во вто- 
рую годовщину дрейфа «Георгия Седова»— 
24 октября 1939 года. : 


Последнее решение Лиги Наций 
СООБЩЕНИЕ ТАСС. 


ТАСС уполномочен ‘пербдатБ следую- 
щую оценку авторитетных советских кру- 
гов резолюции Совета Лиги Наций от 14 
декабря 0б «исключении» СССР из Лиги 
Наций. 


Совет Лиги Наций принял 14 декабря 
резолюцию 0б «исключении» СССР из Ли- 
ти Наций с осуждением «действий СССР, 
направленных против Финляндского то- 
сударства». 


По мнению советских кругов это неле- 
пое решение Лиги Наций вызывает иро- 
ническую улыбку и оно способно лишь 
оскандалить его незадачливых авторов. 


Следует, прежде всего, подчеркнуть, 
что правящие крути Англии и Франции, 
под диктовку которых принята резолю- 
ция Совета Лиги Наций, не имеют ни 
моральном, ни формального права гово- 
рить об «агрессии» СССР и 06 осуждении 
этой «атрессии». Англия и Франция 
держат в своем подчинении давно уже 
захваченные ими тромадные территории 
в Азии, в Африке. Они совсем недавно 
решительно отклонили мирные предложе- 
ния Германии, клонившиеся к быстрей- 
шему окончанию войны. Они строят свою 
политику на продолжении войны «до по- 
бедного конца», Уже эти обстоятельства, 
изобличающие  агрессорскую политику 
правящих кругов Англии и Франции, дол- 
жны были бы заставить их быть по- 
скромнее в деле определения агрессии и 
понять, наконец, что правящие круги Анг- 
лии и Франции лишили себя и мораль- 
ного и формального права говорить 0 
чьей-либо «агрессии» и, тем более, об 
«агрессии» со стороны СССР. 


Следует, далее, отметить, что отноше- 
ния между Советским Союзом и Финлян. 
дией урегулированы Договором с звзаимо- 
помощи и дружбе, заключенным 2 декз- 
бря с. г. между Народным Правитель- 
ством Финляндской Демократической Рес- 
публики и правительством СССР. Этим 
договором полностью обеспечены мирные 
отношения между СССР и Финляндией 
и дружественным образом разрешены к 
удовлетворению обоих сторон, как вопро- 
сы обеспечения независимости Финлян- 
дни И безопасности Ленинграда, так и 


вопросы расширения территорни Фин- 
ляндии за счет территории СССР путем 
воссоединения Карельских районов © 
Финляндией Как ‘известно, СОСР пере- 
дает по этому договору Финляндии 70 
тысяч квадратных километров с населе- 
нием более 100 тысяч человек в обмек 
на территорию Финляндии в размере ме- 
нее 4 тысяч километров с населением 
около 25 тысяч человек. Если захват чу- 
жой территории и насильственное под- 
чинение населения этой территории чу- 
жому тосударству является основным 
элементом понятия агрессии, то нельзя не 
признать, что дотовор СССР с Финлянд- 
ской республикой свидетельствует не об 
агрессии, & наоборот — о мирной я 
дружественной политике СССР в отноше- 
нии Фиеляндии, имеющей своею целью 
обеспечение независимости Финляндии и 
усиление ее мощи путем расширения ев 
территории. Не может быть сомнения, что 
нынешние Англия и Франция поступили 
бы в данном случае по-иному, то-есть они 
просто взяли бы и захватили территорию 
Финляндии, как они захватили +в свое 
время территории Индии, Индокитая, Ма- 
рокко, или как они захватывали в 1913 
—1919 годах территорию Советского Сою- 
за. 

Наконец, следует отметить, что Договор 
0 взаимопомощи и дружбе между СССРи 
Финляндской республикой вполие обес- 
печивает мир между этими странами! И 
именно потому, что этот договор обеспе- 
чивает мир и дружбу между обоими 
странами, СССР не ведет и не заинтере- 
сован вести войну с Финляндией. Толь- 
ко прежние, уже обанкротившиеся фин- 
ляндские правители из клики Маннер- 
тейма, не хотят осуществления этого до- 
товора и под диктовку третьих держав 
навязывают Финляндии войну против 
СССР вопреки действительной воле фин- 
ляндокого народа. Подлинный смысл ре- 
шения Совета Лити Наций заключается 
не в стремлении к миру и не в под- 
держке финского народа, а в том, чтобы 
поддержать обанкротившуюся клику Ман- 
нергейма против финского народа и, тем 
самым — разжечь войну, в которую во- 
влечен финляндский народ вопреки его 
воле и в силу провокации клики Ман- 
нергейма. а 


Таким образом, вместо того, чтобы со- 
действовать прекращению войны между 
Германией и англо-французским блоком, в 
чем, собственно, и должна бы заключать- 
ся миссия Лиги Наций, если бы она про- 
должала оставаться «инструментом мира», 
нынешний состав Совета Лиги Наций, про- 
возгласив политику поддержки провокато- 
ров войны в Финляндии-—клики Маннер- 
гейма и Таннера, стал на путь разжига- 
ния войны также и на северо-востоке 
Европы. 


Тем самым, Лиага Наций, по милости ее 
нынешних режиссеров, превратилась из 
кое-какого «инструмента мира», каким 
она могла быть, в действительный инстру- 
мент антло-французского военного блока по 
поддержке и разжиганию войны в Европе. 


При такой бесславной эволюции Лиги 
Наций становится вполне понятным ее ре- 
шение об «исключении» СССР. Господа 
империалисты, вознамерившиеся  превра- 
тить Лигу Наций в орудие своих военных 
интересов, решили придраться к первому 
попавшемуся поводу, чтобы избавиться от 
ССОР, как единственной силы, способ- 
ной противостоять их империалистичес- 
ким махинациям и разоблачить их агрес- 
сивную политику. 


Что же, тем хуже для Лиги Наций и ее 
подорванного ‘авторитета, 


В конечном счете СССР может здесь 
остаться в выигрыше. Во-первых, он из- 
бавлен теперь от обязанности нести мо- 
ральную ответственность за бесславные 
дела Лиги Наций, при чем ответствен- 
ность за «оставление СССР вне Лиги На- 
ций» целиком ложится на Лигу Наций и 
на ее англо-французеких режиссеров. Во- 
вторых, СССР теперь уже не связан с 
пактом Лиги Наций и будет иметь отны- 
не свободные руки. 


Не приходится уже говорить, что сама 
обстановка, при которой подготовлялась и 
выносилась резолюция Лиги Наций, на- 
правленная против СССР, разоблачает 
скандальные махинации, к которым прибе- 
тли англо-французские представители в 
Лиге Наций для достижения указанной 
цели. Как известно, Совет Лиги Наций со- 
стоит из 15 членов, за резолюцию же об 


«исключении» СССР было подано толька 
7 голосов из числа этих 15, то-есть резо- 
люция принята меньшинством членов 
Совета Лиги. Остальные 8 членов Совета 
относятся либо к числу воздержавшихся, 
либо к числу отсутствовавитих. Состав 
представителей 7 государств, голосовав- 
ших за «исключение» СССР, говорит сам 
за себя: в число этих семи входят — 
Антлия, Франция, Бельгия, Боливия, Вги- 


пет, Южно-Африканский Союз, Домини- 
канская республика. 
Таким образом, Англия м Франция, 


имеющие всего 89 миллионов населения, 
опираясь на Бельгию, Боливию, Египет, 
Южно-Африканский Союз и Доминикан“ 
скую республику, имеющих вместе всего 
38 миллионов населения, приняли реше- 
ние 0б «исключении» Советского Союза, 
имеющего 183 миллиона населеняя. Слу- 
чайно подобранные «представители» 127 
миллионов населения «исключили» СССР 
с его 183 миллионами населения. 


Но и для получения этих голосов англо- 
французским представителям пришлось 
прибегнуть накануне дня голосования к 
особым махинациям по изменению сост 
ва членов Совета Лиги. Накануне заседа- 
ния Совета через Ассамблею Лиги Наций 
были проведены в состав членов Совета, 
на непостоянные места, — предетавители 
Южно-Африканского Союза и Боливии (по- 
следний выбран вторично) и на так на- 
зываемые временные места — предста- 
витель Египта. Следовательно, из числа 
семи представителей, голосовавших в Со- 
вете Лиги за «исключение» СССР, три 
представителя были подобраны специаль- 
ным образом. Этими скандальными махи- 
нациями прелставители Англии и Фран- 
ции в Лиге Наций окончательно подорвали 
всякий политический и моральный вес 
своего голосования 14 декабря. 


Несомненно, что подобные скандальные 
махинации могли быть продиктованы лишь 
той атмосферой политической реакции и 
морального упадка, которая царит теперь 
в «сферах» Лиги Наций. 


Чего стоят решения Лиги Наций, при- 
нятые в подобной атмосфере — не трудно 
ПОНЯТЬ. 


КИНОРАБОТНИКИ КАНДИДАТЫ 


В ДЕПУТАТЫ МЕСТНЫХ СОВЕТОВ 
% Гий | | 


Представитель 
советской молодежи 


Недавно я выступал перед собранием 
актива домохозяек 66-го избирательного 
округа Баку. Всех слушательниц горячо 
заинтересовал наш кандидат в депутаты 
Городского районного Совета Зейнаб Кя- 
зимова, 

Зейнаб Кязимовой всего 27 лет, Ова 
одна из первых молодых азербайджанок, 
пришедших в кино на творческую работу. 
Ее жизнь — прекраснейший пример ро- 
ста советской молодежи, для которой от- 
&РЫТЫ В65 Пути. ^ 

В 1937 тоду Зейнаб Кязимова Начала 
работать в студии рядовой склейщицей- 
монтажницей. Быстро освоила Зейнаб 
технику монтажа. Вскоре она стала моя- 
тажницей, а затем и ассистентом режиссе- 
ра по монтажу во время дубляжа картин 
«Ленин в 1918 году» и «Великое зарево». 
Недавно Зейнаб Кязимова выдвинута на 
работу помощника режиссера. 

Точность, вдумчивое и добросовестное 
исполнение заданий, изобретательность и 
инициативность — вое эти прекрасные 
качества советского работника свойствен- 
ны Зейнаб. В студии знают, что какое бы 
дело ни было поручено Кязимовой, оно 
будет выполнено точно, хорошо и в срок. 

Такова же Зейнаб и на общественной 
работе: в профсоюзной организации, в де 
путатской труппе, в редколлегни. За ра- 
боту по Всесоюзной переписи населения 
она получиль благодарность от Совнарко- 
ма Союза ССР. 


Зейнаб Кязимова Много работает над 


‚ собой, много читает, глубоко интересует- 


ся кинолитературой. Вот почему она так 
быютро растет на работе, вот почему она 
в два тода прошла путь от оклейщицы- 
монтажницы до помощника режиссера. 
Коллектив бакинской студии избрал 
меня доверенным лидом и поручил атити: 
ровать за нашего молодого кандидата, Я 
© радостью выполняю это поручение, ибо 
вижу в Зейнаб Кязимовой достойното каз- 
дидата сталинского блока коммунистов и 
беспартийных, достойного представителя 
боевой советской молодежи, активно уча- 
ствующей в государственной работе, 
Оператор Мирза МУСТАФАЕВ, 
доверенное лицо по 66-му избиратель- 
ному округу по выборам в Городской 
районный Совет г. Бану. 


х 
Растущий 
работник 

ХАБАРОВСК. (По телеграфу). Коллектив 
киноработников Хабаровска выдвинул 


кандидатом в депутаты Хабаровского то- 
родского Совета директора кинотеатра 
«Совкино» Василия Степановича Бондарь. 

На-днях состоялась встреча избирателей 
1868-го избирательного округа со своим 
кандидатом. Доверенный — бухталтер ки- 
нотреста тов. Убович охарактеризовал тот. 
Бондаря, как кандидата, достойного дове- 
рия народа. 

— Товарищ Бонларь молодой, растущий 
работник, — говорит тов. Убович. — На- 
чав свою деятельность подпаском, он стал 
ватем типографским наборщиком, а потом 
вырос до руководителя кинотеатра и ус- 
пешню оправляется со своими обязачно- 
стями. Коллектив руководимого им кино- 
театра досрочно ко Дню Конституции вы- 
полнил годовой план. Неда`‘но парторга- 
низация приняла тов. Бондаря кандидатом 
в члены ВКИ(6). Василий Степанович не 
только хороший производственник, но и 
активный общественник, один ив лучших 
атитаторов, 

Я призываю избирателей 168-го округа 
отдать голоса за кандидата сталинского 
блока коммунистов и беспартийных — 
Василия Степановича Бондаря. 

Среди собравшихся было много таких, 
которые хорошо знают тов. Бондаря. Они 
также выступили на собрании © призы- 
вом голосовать за его кандидатуру. 

Заявление выступившего на собрании 
тов. Бондаря о том, что он отдаст все свои 
силы на служение народу и постарается 
оправдать высокое доверие избирателей, 
было встречено бурвыми аплодисментами, 


На встрече избирателей с нандидатом в 
режиссером-орденоносцем С. Ютневичем, 
вич, доверенный от рабочих, инженеров, 
студии Союздетфильм т. И. Гофман, из 
и др. 


депутаты Московского городского Совета 
На фото (спева направо): С. Ютке- 
творческих работников и  спужащих 
биратепьница-комсомолка Е. Синицина 
Фото Шенфельда и Федорака 


ВСТРЕЧА С ИЗБИРАТЕЛЯМИ 


Большой зал московского Дома крестья- 
нина переполнен. Свыше 500 избирателей 


`Коминтерновского района пришли сюда, 


чтобы встретиться со своим кандидатом 
в депутаты Московского городекого Совета 
заслуженным деятелем искусств, режиссе- 
ром-орденоносцем С. Юткевичем. 


Первое слово получает оператор студии 
Союздетфильм А. Шеленков. Оя подробно 
знакомит избирателей с биографией и 
творчеством С. Юткевича, Собрание с 
большим вниманием выслушивает его рас- 
сказ об одном из замечательных людей 
советского киноискусства, воспитанных 
нашей славной большевистской партией. 


Затем на трибуну выходят рабочие, слу- 
жащие, домашние хозяйки. С радостью и 
волнением они говорят о замечательных 
победах социалистической родины, о муд- 
рой чолитике советского правительства, о 
великом друге трудящихся, родном и 
любимом Иосифе Виесарионовиче Сталине. 
Все выступающие торячо поддерживают 
кандидатуру тов. Юткевича в депутаты 
Московского городекото Совета и призы- 
вают избирателей единодушно толосовать 
за, него. 


Яркую, волнующую речь произнес тов. 
Юткевич. 

— Все свои силы, — говорит он, — я 
решил посвятить созданию произведений 
советского киноискусства, прославляющих 
величие нашей родины, величие партии 
Ленина— Сталина. Я обещаю с честью 
оправдать великое доверие советского на- 
рода, быть стойким и преданным сыном 
своей прекрасной родины. 

Собрание приняло обращение ко всем 
избирателям 556-го избирательного окру- 


га. 
«Мы, избиратели, собравшиеся для 
встречи со своим кандидатом тов, Ютке- 
вичем Сергеем Иосифовичем, — говорится 
в этом обращении, — горячо поддержива- 
ем решение общего собрания рабочих, 
служелцих, творческих и инженерно-тех- 
нических работников киностудии Союз- 
детфильм о выдвижении тов. Юткевича 
кандидатом в депутаты Московского  го- 
родекото Совета. Мы призываем всех из- 
бирателей 556-го избирательного округа 
единодушно голосовать за товарища Ютке- 
вича — верного сына нашей родины, до- 
стойного кандидата сталинского блока 
коммунистов и беспартийных». 


ххх 


Монтажница Мамедова 


Сотрудники азербайджанского отделения 
Союзкинопроката выдвинули кандидатом в 
депутаты Бакинското городското Совета по 
356-му избирательному округу стахановку 
Надежду Григорьевну Мамедову, монтаж- 
ницу фильмопроверочной мастерской. 

Тов, Мамедова — прекрасный производ- 
ственник и активная общественница. Она 
председатель месткома в отделении Союз- 
кинопроката и член республиканского ко- 
митета профсоюза  кинофотоработников. 
Правительство наградило тов. Мамедову 
орденом «Знак почета», 


Выступая на собрании работников отде- 
ления, тов. Мамедова заявила’ 

— Горячо благодарю за то великое дове- 
рие, которое вы мне оказываете. Быть из- 
бранником народа — это очень большая 
честь. Такой чести женщина может удо- 
стоиться только в Советском Союзе. Обе- 
щаю, не щадя своих сил и энергии, рабо- 
тать на благо народа, на блало социали- 
стического отечества. 

А. КОРБ 

г. Баку 


Фрезеровщик Такташев 


Избиратели 71-го избирательного участка 
т. Москвы горячо встретили своего канди- 
дата в депутаты Московского городского 
Совета тов. 3. Х. Такташева, выдвинутого 
коллективом студии Мосфильм. Доверенное 
лицо по 71-му Участку тов. Альзитцер 
рассказала избирателям о жизненном пути 
тов. Такташева. : 

— В какой другой стране возможно, 
чтобы неграмотный чернорабочий, каким 
еще не так давно был тов. Такташев, стад 
государственным деятелем? — говорит из- 
бирательница тов. Круглякова. -- Между 
нашими кандидатами и всеми нами кров- 
ное родство. Наши кандидаты живут теми 
же помыслами, какими живем и мы, Так 
же, как и мы, они выросли под солнцем 
Сталинской Конституции. . 

Захар Харитонович Такташев рассказал 
избирателям о своей жизни, 

— Клянусь стойко защищать интересы 
народа, — говорит он, — клянусь быть 
верным партии Ленина —= Сталина, кля- 
нусь быть беспощадным с врагами наро- 
да] 


ВОЛНУЮЩИЕ 
КИНОДОКУМЕНТЫ 


«Великий бакинец» — так называется 
выпущенный отделом хроники бакинской 
студии короткометражный — документаль- 
ный фильм, посвященный революционной 
деятельности товарища Сталина в бакин- 
ском большевистском подполье. 


Для фильма засняты исторические 
сталинские места в Баку. На экране пока- 
вывается знаменитая бакинская подполь“ 
ная типография «Нина», в которой печа- 
талась ленинокая «Искра». Реставрироване 
ная обстановка тех лет дает яркое пред- 
ставление о конспиративной технике боль- 
шевиков-подрольциков. Засняты здания, 
тде редактировались большевистекие гвзе- 
ты «Бакинский пролетарий» и «Гудок», 
бывший Народный дом на Баилове, где 
устраивались собрания рабочих. Один из 
кадров рассказывает 0б` убийстве замеча® 
тельного азербайджанском революционера 
Хаильра. Похороны Ханлара были прев» 
ращены в мощную полктическую демон» 
страцию, на хоторой © пламенной речь 
выступил товарищ Сталин. 

Затем перед зрителем предстают яркие 
документы, связанные с боевыми полити- 
ческими выступлениями товарища Сталина 
—большевистские листовки, следственное 
дело товарища Сталина и т. д. Показана 
также камера Баиловской тюрьмы, в кото- 
рой был заключен товарищ Сталин. 

Широко использованы в фильме карти» 
ны азербайджанских и грузинских худож- 
НИКОВ, изображающие деятельность 
товарища Сталина в Баку. 

Вторая часть фильма посвящена рас- 
цвету республики нефти и хлопка, рабо- 
те сталинских интомцев—знатных людей 
социалистического Азербайджана. 


Фильм поставил по сценарию Н, Саф- 
ронова режиссер В. Еремеев. ` 


Д. ТАРСКИЙ 
г. Баку 


ить В 
1 


В западных областях 
Украины и Белоруссии 


Авторы фильма «Великий гражданин» 
тт. Ф. Эрмлер, М. Блейман и М.  Боль- 
шинцов вернулись из поездки по запад- 
ным областям Украины, где они встреча- 
лись с бойпами и командирами Красной 
Армии, рабочими, крестьянами и интел- 
лигенцией, 

Просмотры и обсуждение фильма «Ве- 
ликий гражданин» были организованы для 
бойцов Перемышльского гарнизона, для 
работников искусств г. Львова и Т, д. 

Бойцы и комаидиры Красной Армии и 
трудящиеся западных областей Украины 
восторженно отзывались о фильме «Вели. 
кий гражданин». 


жж 

В местечке Супрасль’ (Белостокская об- 
ласть) состоялся вечер встречи местных 
трудящихся с заслуженным артистом ре- 
спублики орденоносцем Б. Чирковым. 

Вечер начался показом фильма «Юность 
Максима». Зрители смотрели картину с 
величайшим вниманием. После просмотра 
выступил тов, Чирков, тепло встреченный 
собравшимися. 

— Той жизни, которая была сейчае по- 
казана на экране, у нае уже не будет, —> 
сказал тов. Чирков. — Вы сейчао полно- 
правные граждане страны социализма, 

С ответным словом выступил рабочий 
фабрики бывш, Цитрон тов, Рутуль, 

— Нам, — сказал он, — бывшее польское 
государство показывало искаженные, не- 
правдивые фильмы. Таких содержатель- 
ных картин, как «Юность Макоима», мы 
никогда не видели. 


ИСТОРИЧЕСКАЯ СЕССИЯ 


Ухрьинская студия’ кинохроники закон- 


чила производство документального филь- 


ма «Историческая сессиях (режиссер 
С. Гуров). Картина посвящена сессии Вер- 
ховного Совета УССР, иа которой нринято 
историческое решение о включении За- 
падной Украины в ‘состав Украинской 
Советской Социалистической республики, 
Синхронно засняты выступления на 
сессии тт. Бурмистенко, Франко, проф. 
Студинского композитора  Барвинского, 
работницы Ефимчук-Дъячук и народнога 
артисть Союза ССР Паторжинского, 
Большое количество экземпляров филь» 
и направляется в западные области 


ИНО 


47 ДЕКАБРЯ 1939 г, № 58 (952) 


Обсуждаем фильм «В поисках рад 


ости> 


Киноповесть о колхозной деревне 


Крестьянин Никита Гурьянов—наш ста- 
рый знакомый. В романе «Бруски» 
Ф. Панферов рассказал нам о жизни и 
мечтах этого труженика, и мы полюбили 
Никиту за страстную привязанность к зем- 
ле, за непрестанный упорный труд. Это 
был поистине «трехжильный» человек, не 
знавший усталости, от зари до зари рабо- 
тавший в поле, спавниий на ходу. 

Он жил, седаемый мечтой о земле. 
Земля «тянула» его К себе, как магнит 
притягивает кусочек железа. Этот человек 
в неуклюжей походкой и неуклюжими мы- 
слями, с лицом, точно обросшим лишайни- 
ками и мхом, с руками, вечно ищущими 
работы, сам казался вылепленным из зем- 
ли. Оп понимал, чувствовал землю, знал 
ее вкус, ее капризы, ее могущество и ко- 
вярство. Он умел разговаривать с землей 
и слушать ее голос. В душе он был поз- 
том. 

Философия Никиты была несложной: 
весь мир делится на две части-—«м0е» и 
«чужое». Мое—это двор, обнесенный плет- 
нем, это—полоски земли, разбросанные в 
полях, это—-скот, это—дети. Чужое-—весь 
остальной мир, враждебный Никите-соб- 
ственнику. Так думали его предки, так 
думал и Никита, Здесь сказалась много- 
вековая философия миллионов крестьян— 
мелких собственников, мужицкий индиви- 
дуализм. Да и как иначе мог думать Ни- 
кита, если он видел, что вокруг торже- 
ствует сильный, изворотливый, хитрый, 
что победителем в жизни может стать 
только такой человек, как Плакущев, — 
жестокий, всех презирающий, прибегаю- 
щий к любым средствам для достижения 
овоих целей. 

Плакущев был как бы маяком в море 
мелкой собственности. И к этому маяку 
плыл Никита-труженик, завидуя блеску 
его огней и ненавидя его, потому что это 
тоже было чужое, враждебное ему, оди- 
ночке, сияние. Никита знал, что законы, 
мораль Плакущевых все позволяют. Он 
ненавидел Плакущева, боялся его и все- 
таки плыл на яркий огонь этого маяка, 
потому что других огней не видел. 

И вот эти другие огни загорелись на 
каком-то другом, противоположном берегу, 
скрытом для Никиты, загорелись сначала 
робко, потом смелее, ярче, ослепительнее, 
чем «маяк» Плакущева. Теперь Никита 
увидел их и растерянно остановился, — 
куда же плыть? А «маяк» Плакущева го- 
рел все слабее, становился тусклым и 
лишь временами судорожно вопыхивал, 
как вопыхивает в последний раз догора- 
ющая лучина, Никиту охватил страх, 

Разгорелись огни на том, другом, неиз- 
вестном и непонятном Никите берету. 

Создавались и кКрепли колхозы, начи- 
нался новый день в деревне. Никита ус- 
лышал, что труд теперь будет коллектив- 
ным, что «мое» и «чужое» сливаются В 
одном общем—«нашем». Рушилея мир, в 
котором Никита вырос, который единст- 
венно был доступен его пониманию, един- 
ственно близок, и, напуганный события- 
ми, Никита бежит в «страну Муравию», 
созданную фантазией мелкого собственни- 
Ка. 

Пять лет странствует Никита по стране 
на сером рысаке, которого он обманом 
сумел отнять у Плакущева, странствует 
в поисках счастья и, не найдя его, воз- 
вращается домой Никиту потянула К се- 
бе земля, и вот он едет в навознице по- 
лями, широкими, невиданными прежде по- 
лями. Нет старых меж, поросших густыми 
сорняками, исчезли, растворились полос- 
ки, «загоны» Чикиты, и уже не найти 
их, не разыскать в этом безбрежном море 
желтеющей, готовой для жатвы пшеницы... 

Так начинается фильм «В поисках радо- 
сти», который должен показать зрителю— 
где же найлет свое счастье Никита и В 
чем это счастье. 

Первая встреча у Никиты-—с Елихой 
Чанцевым, тем самым Ниихой, который 
был послелним человеком в деревне. Те- 
перь Епиха-—бригадир колхоза, к в этом 
высоком, хулощавом человеке со смелым 
взтлялом Никита с трудом узнает криво- 
вогого, беспомещного соседа, над которым 
смеялись, о котором говорили, Что «он 
двум собакам не сумеет разлить щей». 
Кикита идет к друзьям своим, которые 
оставались в деревне и были свидетеля- 
ми таинственного превращения Епихи- 
урода в Ениху-чедовека,-они все об’яс- 
вят: 

Филат Гусев и Митька Спирин крепко 
держатся старой веры в единоличную 
жизнь. Они подробно расспрашивают Ни- 
киту про «страну Муравиюз», и Никитч, 
со скрытой издевкой нал собой, вад фи- 
латом и Митькой, рассказьгвает эсякие не- 
былицы, высмеивая свою мечту, и вдруг 
говорит: «Та страна пропала, скрылась». 
Ему надоело врать самому себе... Он ду. 
мает об Етихе: вот ведь, человеком стал. 
Это открытие потрясло Никиту—не он, 
мастер вемли, хозяйствует на пей, & ка- 
кой-то Юпиха.. Он начинает чувствоваль, 
что это и есть то главное, что произошло 
за пять лет, когда он блуждал в поисках 
счастья, что он что-то прозевал в ЖИЗНИ. 

За запавеской в доме Филата лежит 
умирающий Плакущев. Никиту ведут по- 
глядеть на того, кто был для него мая- 
ком. Эта сцена, пожалуй, самая сильная 
в фильме. Никита видит, что бот его по- 
вержен на землю, как гнилое дерево, ма- 
як потух и больше никогда не загорится. 
Это—второе открытие. Но первое--сильнее: 
Етиха стал человеком,--эта мысль не идет 
из головы, и с этой мыслью Никита всту- 
пает в новую полосу своей жизни. 

Критически оглядывает он колхозное по- 
ле, на котором с песнями работают та- 


Сценарий писателя-орденоносца Ф. Пан- 
ферова. Постановка режиссера В. Строе- 
вой и засл. деятеля искусств орденоносца 


а 


В. ИЛЬЕНКОВ 
$> 


кие же, как он, труженики земли. Но 
непонятна ему их улыбка, не доходит до 
сознания «наше»,—для него милее и по. 
нятнее «свое, мое». Он идет вслед за, ком- 
байном, недоверчиво ощупывает солому, 
нет ли в ней зерен,/—все хорошо. Но сму- 
тно на душе Никиты: Ециха смотрит ина 
него сверху вниз, как на нестоящего че- 
ловека, лентяя, пустышку... 

Весь фильм построен на решении этой 
важнейшей проблемы нашего времени—06 
отношении к человеку, о чуткости к лю- 
дям, о великой воспитательной силе кол- 
лектива. У Никиты есть замечательные 
качества, но есть и человеческие слабо- 
сти, и Епиха видит в Никите только этн 
слабости. Он готов заподозрить в Никите 
«чужого», чуть ли не врага. 

сли бы в людях победило это недове- 
рие, то Никита снова очутился бы © Гу- 
севыми и плакущевыми, а они, следуя 
знакомой нам всем вражеской тактике, 
ищут себе союзников среди колеблющих- 
ся и обиженных. Но в колхозе есть т&- 
кие чуткие люди, как Захар Катаев — 
добродушный, душевный человек, который 
берет на себя смелость поверить в Ники- 
ту-землероба, который знает, что у Ники- 
ты золотые руки и эти руки можно за- 
ставить делать замечательные дела. 

Артист А. Жильцов хорошо ведет свою 
роль, роль душевного Захара. Он волнует 
зрителя своей торопливой, взволнованной 
ечью в защиту Никиты, и он побеждает 
Спиху. Теперь нужно, чтобы сам Никита 
поверил в свои силы, поверил в себя. А 
Никита, как отверженный, лежит на пе- 
ске у реки, одинокий, потерянный. 


Захар знает, чем разбудить душу и си- 
лы Никиты—он принес ему в мешочке 
землю: «Ну-ка, Никита Семенович, опре- 
дели ее качества». Никита берет землю на 
язык, пробует ее на вкус и безошгибочно 
угадывает, что это  солончаковая земля. 
{ как бы от этого физического ощуще- 
ния в Никите пробуждается жажда дея- 
тельности,—в своем возбуждении он даже 
не замечает хитрости Захара Катаева, он 
готов итти немедленно в поле, к вемле, 
к источнику своей радости и своих мук... 

Хорошо задумана и сделана эта сцена. 
От нее веет теплотой, человечностью, за- 
ботой о человеке. Захар Катаев умело по- 
добрал ключ к душе труженика-Никиты, 
к скрытым в нем силам, вызвал их на- 
ружу, разбудил в Никите талантливого ма- 
стера земли. Захар Катаев хорошо пони- 
мает основной лозунт нашего социалисти- 
ческого общества: сумей направить твор- 
ческие силы человека на. общее благо, 
ухаживай за нежными ростками нового в 
дуще’ человека, как садовник ухаживает 
за деревцом, и ты пожнешь богатый уро- 
жай талантов. 


И в Никите проснулась талантливая ду- 
ша, деятельная, красивая, —он творит уже 
не только для себя, но и для других, 
«м0е» в его сознании включилось в «на- 
ше». Он соревнуется с Впихой-бригадиром, 
он горит желанием победить его, и это 
соревнование захватывает все душевные 
силы Никиты,—он не опит и все думает, 
как бы перегнать Епиху. И тут Никита 
совершает «грехопадение»: он применяет 
нечестный прием. он не понимает, что, 
украв навоз у бригады Чанцева, 00- 
вершает поступок, недостойный колхозни- 
ка. Опять в нем проснулась душа собет- 
венника, который думает только о себе. 
Никите еще неведомы законы и мораль 
нового общества. Это первый предметный 
урок для него. Он сталкивается с обще- 
етвенным мнением, новой силой в дерев- 
ве. Его судят всем коллективом, но это не 
похоже на обычный суд. Суд обществен- 
ного мнения страшнее для Никиты: а 
вдруг да попросят вон из колхоза? Но 
жить вне колхоза Никита уже не может, 
эн не представляет себе другой жизни, 
ибо только здесь он впервые почувство- 
вал себя человеком-—творцом больших дел. 

С напряжением следишь за сценой су- 
да, за обвиняемым Никитой, видишь его 
растерянность. Он только сейчас нази- 
нает понимать, что поступил неправильно. 
Здесь режиссеры должны были найти 
тонкий штрих, чтобы волнующе показать, 
как пробивается в душе Никиты созна- 
ние своей неправоты. Эта налтряженная 
сцена закапчивается тем, что Никита пы- 
тается упасть на колени... Такое поведе- 
ние неовойственно Никите, навязано ему 
авторами картины и портит впечатление. 
От Никиты в этот момент ждешь другого 
—какого-то простого и взволнованного ело- 
ва, И даже полное молчание лучше выра- 
зило бы ето душевное состояние, чем ру- 
ки, которыми он закрывает лицо, чем по- 
догнутые колени. 

Никита, трудится, он хочет честно вы- 
полнить свое. обещание, данное великому 
человеку, портрет которого висит в его 
доме. Но труд его, самозабвенный, искрен- 
ний, чистосердечный, наталкивается ид, 
проткводействие врага, — Плакущев еще 


жив; труп, если ето ие зарыть в землю, 
отравляет воздух... 
Дохнут куры — тысячи чудесных бело- 


снежных летгорнов, голосистых, певучих. 
И там, где еще вчера быд слышен весе- 
лый птичий крик,—тишина. К небу подни- 
маются черные клубы дыма, и Аннушка, 
убитая горем, сидит у опустевшего птич- 
ннка—нет зкизни, нет радости, все погиб- 
ло... Эта картина зажигает в зрителе ве- 
ликую ненависть к врату, и в этом ее 
Сила. 

А бедствия все идут и идут, надвига- 
ются на Никиту, —враги заразили клещом 
зерно для посева. Никита идет в поле, 


Г. Рошапя. Оператор М. Гиндин, Пронз-| чтобы излить родной земле свою печаль, 
водство студии Мосфильм. свое возмущение, свое горе. Он беседует 
ОИ ВИ И 


поисках радости» 


Кадр из фильма «В 
ь | Кирилл Ждаркин 


В. Грибнов) и 


В центре — Никита Гурьянов (артист 
(артист Е, Самойлов) 


Из фильма «В поисках радости», 
Никита Гурьянов (артист В. Грибков) 
зо 


с ней, как с человеком-другом, он спра- 
шивает у нее: что же делать? Нельзя без 
волнения слушать этот разговор человека 
‹ землей, своей матерью. Крик боли вы- 
рывается из груди Никиты. Это один из 
лучших эпизодов фильма, 


Но все побеждает могучая сила коллек- 
тива. 


Птичник снова наполняется множеством 
кур,—их принесли сами колхозницы. Стаи 
птиц летят через проволочный забор, на- 
полняя двор криком. 


На полях колоситея густая пшеница. 
Горячее дыхание суховея сжигает посевы. 
Прежде в такие годы Никита становился 
нищим. Все сторало, и человек, бессиль- 
ный перед властью природы, должен был 
смириться и ждать от нее милости и вы- 
маливать эту милость у бога. Но теперь 
Никита, взглянув на небо, бросает ему 
вызов. Он не одиночка, он-—сила и будет 
бороться с силой стихии. Колхозники на- 
ходят воду, к она бурным потоком устре- 
мляется с горы на поля,—стихия побежде- 
ва, торжествует сила коллективного тру- 
да, сила социализма. 


И Никита вместе с такими, как он, тру-. 


жениками-победителями приветствует в 
Кремле того, кто расковал могучую твор- 
ческую силу народа, кто дал Никите под- 
линно человеческое счастье. Никита, ко- 
торый раньше видел в каждом человеке 
«чужого», который, как мышь, все тащил 
в свою нору, теперь верит только в ©0е- 
диненную силу народа и приказывает от- 
везти «свой» хлеб в общий колховный ам- 
бар. 

— Чистосердечное зерно,—тговорит он © 
гордостью, пересыпая с ладони на ладонь 
зерна. 

Да, это плоды чистооердечного труда, 
радость котором познал Никита. Он на- 
шел свою радость, и эта радость не толь- 
ко Никиты, но и всех-—всенародная и 
тоже чистосердечная. 


„Хороший фильм. Он доносит до зрите- 
ля ощущение нашей прекрасной действи- 
тельности, нашей силы и нелобедимости. 
Он дает правдивую картину колхозного 
строя, борьбы за счастливую и зажиточ- 
ную жизнь, картину замечательных ре- 
зультатов этой борьбы. Главнейший же 
результат гигантской работы нашей пар- 
тии по перестройке деревни-—в том, что 
выросли Никиты Гурьяновы, чудесные ма- 
стера социалистического земледелия, те, 
кто своими трудами умножает богатства 
нашей страны, кто на сельскохозяйствен- 
ной выставке показал изумительные об- 
разцы плодородия-—итог сопиалистическо- 
го хозяйствования. 


Фильмов 0 новой советской деревне у 
вас мало, а советский зритель хочет 
знать, как живут миллионы тружеников 
земли, в чем их радость и счастье. Фильм 
«В поисках радости» дает убедительный 
ответ на этот вопрос. И это главное, что 
должно быть критерием оценки фильма. 


К тем удачным кадрам и сценам, о 
которых мы уже упоминали, можно при- 
бавить и многие другие: к оцену © мла- 
денцами в доме Митьки Спирина, роль 
которого очень удалась артисту П. Оле- 
неву, и хорошую итру Е. Куприяновой, ко- 
торая сумела передать образ окромной, 
влюбленной в свое дело Аннушки. Запо- 
минается картина общественной работы 
на горе и вола, несущаяся с торы на 
поля, истомленные зноем. Хороша кон- 
цовка фильма ребенок, идущий к зри- 
телю. 


Однажо це все в картине бесспорно. 
Торопливо и не совсем убедительно пока- 
вапо сближение Никиты с Аннушкой, ко- 
торая чересчур быстро перебирается в дом 
Никиты со своим сундучком. Семейное 
счастье Никиты можно было бы показать 
без тех натуралистических деталей, кото- 
рые назойливо подчеркиваются авторами 
фильма. 


Вряд ли нужно было вводить в фильм 
человека в плаще, который дает Никите 
совет сеять в грязь. Для понимания вра- 
жеской тактики достаточно Плакущева 
(арт. Черноваленко) и Гусева, которого так 
выразительно сыграл артист И. Толчанов. 


Мы уже привыкли уходить из кинотеат. 
а и напевать про себя новую мелодию. 
А жадно ловит музыкальную фра- 
зу и уносит с собой в жизнь. В фильме 
«В поисках радости» есть песня, есть му- 
зыка, усиливающая впечатление от кафти- 
ны. В частности, именно музыка заставля- 
ет глубоко почувствовать радостный бег 
воды. Но песни, такой песни, которая пе- 
редала бы радость Никиты и пробуждала 
бы эту радость в зрителе, нет. 

Неудачна картина сельското праздника: 
она трафарета. 

Смутно доходят до зрителя и мотивы, 
по которым Никита берет ребенка у Мить- 
ки Спирина. Вернее, эти мотивы понят- 
ны: Никита хочет «удивить мир». Однако 
в актерской игре это выражено недоста- 
точно четко. 


Но все эти недостатки не ослабляют об- 
щего впечатления от картины: хорошо и 
от живет «трехжильный» Никита. 

ерево человеческой жизни раскинуль 
свои могучие ветви. Никита стал челове- 
ком. 


‘ 


Куда приехал Никита! 


Пять лет ездил мужик Никита Гурьянов 
в безуспешных поисках блаженной страны 
Муравии и приехал в русскую деревню. 

Видимость благополучия, уюта и жив- 
ненного довольства этой деревни, конечно, 
не случайно создана режиссерами и опе- 
раторами фильма. Мягкий летний вечер, 
тепло светятся окна, разбиты веселые па- 
лисадники, линия фонарей живописно ос- 
вещает благоустроенную колхоэную улицу. 
Вот она — Муравия, сладкая мужицкая 
мечта! Видно, здесь резлизована она в 
обильной земле, хлопотливом и сытом дне, 
взаимном уважении людей, уверенных в 
своем завтра и облагороженных новым от- 
ношением к собственности. 

Действительно, дальнейшее  подтвер- 
ждает этот прогноз зрителя, сделанный пока 
только на основании «фоновых» компо- 
нентов ленты, 

Утром Никита Гурьянов осматривает 
прекраюное колхозное хозяйство. 

Вместе с ним мы видим отчетливо сов- 
ременный сельскохозяйственный пейзаж: 
необозримые тучные поля, комбайны, ди- 
зельные тракторы, девушек-тражтористок, 
обширный вольер благоустроенной птице- 
фермы и прочее, и прочее. 

Ну конечно же, это она — прекрасная 
советокая «Муравия», и хотя недоверчи- 
вый Никита Гурьянов еще не понимнет 
этого, зритель уже понимает. Он уанает 
в лицо сталинскую деревню, которую зна- 
ет, которую видел, которую слушал на 
кремлевских с’ездах мастеров сельского хо- 
зяйства, р 

Вторично закрепив для себя время я 
обстоятельства происходящем, вы начи- 
наете относиться к Никите Гурьянову с 
интересом и чуточку снисходительно. Экий 
чудак! Симпатичный и сложный обломок 
старой деревни, мечтатель-кремень! Вот 
сейчас, думаете вы, возьмут тебя в 
добрые руки и научат уму-разуму. Ведь 
односельчане твои, хозяева этой  совет- 
ской «Муравии», умудрены опытом кол- 
лективизации, умудрены опытом партии, 
терпеливо перевоспитавшей извечного еди- 
ноличника в колхозника. 

Действительно, принимают Никиту 
Гурьянова в колхоз, производят в брига- 
диры и начинают учить советскому уму- 
разуму. 

Но тут с нашей деревней происходит 
некое странное превращение. Она и «но- 
вые» ее люди оборачиваются к Гурьянову 
(и к зрителю) до сего неизвестной сторо- 
ной, обнаружение которой вселяет в зри- 
теля недоумение и растерянность. 

Не будем голословны. 

Никита Гурьянов, естественно, еще не 
понявший смысла социалистического сорев- 
нования, ночью крадет у бригады Епихи 
навоз. Возмущенная бригада Ющихи узна- 
ет, кто вор. И жена Гурьянова узнает об 
этом. Прекрасно начат эпизод, который 
мог бы послужить демонстрацией роста 
людей новой деревни, отделенных от 
Гурьянова не просто пятью годами, но 
пятью годами коренной ломки старой 
деревни. | 

Что же мы видим на экране? 

Узнав, кто чирестунник», член партии 
жена Никиты Гурьянова действует так, 
будто вразумительное и спокойное слово о 
смысле этой «кражи» неисправимо запят- 
нало бы ее партийную совесть. До разго- 
вороз ли тут, если в избе находится тяж- 
кий преступник, да еще улыбается на 
всю горницу. Скорее понятых! 

Послушно — на более жесткую — ме- 
няется оптика, и в избу грозно входят 20 
человек во главе с директором МТС Ждар- 
киным. Зловещая панорама подчеркивает 
мизансцену «суд идет!». У Ждаркина та- 
кое каменное лицо, что Никита Гуръянов 
инетниктивно перестает улыбаться. Проис- 
ходит разговор, интонационно решенный 
как об’явление приговора, и человек... 
рушитея миру в ноги... 

Для Никиты Гурьянова это естественно. 
Но естественно ли в НОВОЙ колхозной де- 
ревне такое развитие событий и такая 
окраска их, что человек (о котором к т0- 
му же известно, что он еще «не от мира 
сем») эмоционально вынужден принять 
уннженную и рабскую позу пусть даже 
чистосердечного раскаяния? 


Многие эпизоды фильма вызывают не- 
доуменный вопрос — быть может, вы 
перепутали время происходящего? Может, 
вопреки обстоятельно развернутому фону 
начала фильма это все-таки не деревня 
сегодняшнего дня? 

Злесь уместно пояснить, почему автор 
статьй столь дотошен в смысле хроноло- 
ии. 

В самом деле, подлинное искусство и 
нарушение хронологии блестяще совмеще- 
ны в исторических хрониках Шекотира, 
И неважно, к какому году относится дей- 
ствие в «Отелло». 

тем не менее, в простоте душевной, 
автор убежден, что в решении современ- 
ной колхозной темы сценарист и режиссер 


Ф 
Евгений ПОМЕЩИКОВ 
х 


не смеют ставить между собой и зрителем 
ширму крикливых рассуждений 0 «высо- 
КОМ», «вневременном» искусстве. Надо счи- 
таться -— в данном конкретном случае — 
с тем, чт проездил Никита Гурьянов 
только 5 лет, а зв отношении деревни эти 
5 лет по советскому летоисчислению рав- 
ны эпохе, у 

Но обратимся к Никите Гурьянову. 

Куда же он приехал? Может быть, ему 
все-таки оказали потом те простые и ду- 
шевные слова, с которых и смыслово и 
политически должны были начать? Ведь 
говорилось же в картине, правда, в 
отсутствии Гурьянова, что «выращиваем 
мы не только хлеб». Мало же, в самом де- 
ле, принять тажото человека в колхоз и 
ограничиться этим! 

Нет... Так и не оказаны эти слова! Так 
и живет Никита Гурьянов — Одинокий, 
как короленковский мужик в Америке, 
окруженный атмосферой холодиого безраз- 
ЛИЧиИЯ, 

Итак, куда же приехал Никита Гурья- 
нов? Как авторы ленты, & вместе с ними 
герой увидели колховную деревню? 

..Вдруг гибнут 3000 упитанных, бело- 
снежных кур. Это — чума. Рыдает птич- 


ниц — жена Никиты Гурьянова. Везде- 
сущий директор МТС приказывает сжечь 
кур, дабы не распространить заразы. 


Смрадно горят куры на кострах, низко 
стелется клочковатый дым, уныло стоят 
на этой траурной тризие женщины, акку- 
ратно расставленные трагическими шпале- 
рами, вдоль которых носят кур... 

Нет, не перекрыть эмоционально этот 
эпизод следующим, когда за вольер пти- 
цефермы колхозники перекидывают дру- 
гих, здоровых кур! 

Спору чет, и сегодня в благополучней- 
шем колхозе может случиться изложенное 
событие — гибель 3000 кур, и гибель, — 
забегая вперед, — злонамеренная. Клас- 
совый врат неутомимо подл и изворотлив. 
Относиться к этому иронически не при- 
ходится. Но к чему же невыносимо нару- 
шать меру и пугать Никиту Гурьянова и 
арителя таким концентратом зловещего 
(см. ниже), перед которым даже погибшие 
куры — пустяк? 

ззывается, в деревне хитро и крепко 
свито  диверсионное вражеское  тнездо, 
представленное кумом Гурьянова и быв- 
шим кулаком Плакущевым,  отбывшим 
срок ссылки и теперь немеренно себя 
истощившим ($), вероятно, в целях клас- 
оовото камуфляжа. Это они извели кур 
чумой. 1 

Жестчайшей оптикой снимается  гизь- 
ольная сцена разговора Гурьянова с фана- 
тиками-вредителями. Выясняется. что кро- 
ме кур отравлено посевное зерно. Кум 
Гурьянова доверчиво сообщает (это бри- 
тадиру-то, колхознику), что в районе у 
НИХ «тоже совой человек имеется». Утрозы 
Никите Гурьянову — «ты теперь связал 
свою судьбу с нашей» (2)... Грозится кост- 
лявая рука Плекущева... Страшно... 

Где мы? Кто это? Эти формы классовой 
борьбы сугубо отчетливы и не нуждаются 
в раз’яснениях, в частности временных. 
Но вель в начале ленты мы видели пыш. 
ные поля, маашины последних марок, до- 
говоры бритад на взращение невиданных 
урожаев. Ведь буквально через 5—6 ме- 
сяцев этот урожай соберут, а Гурьянов по- 
едет в Москву, в Кремль, праздновать 
полную победу. даже не колхозном строя, 
— она подразумевается, — а уже победу 
над своей отсталой психикой. 

Куда же, в какую деревню, в какой год 
советской действительности приехал Ники- 
та Гурьянов? Неужели все, что было вна. 
чале, только нелепый маскарад, и Гурья- 
нов был прав, сразу не поддаваясь «ви- 
димости»? Очевидно, так. Он, Никита Гурь- 
янов, как бы предвидел те страшные со- 
бытия, которые серией разразятся в се- 
тодняшней советской деревне по воле ав- 
торов. 

Вот они еще, эти события. 

В истошной, беспросветной тоске ме- 
чется по зловеще черным полям Епиха, 
который не то посеял отравленное зерно, 
не то послушалея атронома-вредителя И 
посеял слишком рано. Страшны эти поля... 
Страшен Елпиха... 

Только оправился страстотерпец Гурья- 
нов от упреков Епихи (в чем?), как нале- 
тает суховей, горят хлеба, и надо добы- 
вать воду из Миколиной горы, которая 
«триняла в себя озеро». 

Работают... 

Вопреки предыдущей реалистической 
манере авторов, работа по выполнению 
этого наивного гидротехнического, мелио- 
ративного замысла показана уже в манере 
условно-символической. 

Вода... Урожай... 

И снова... послушно меняется оптика... 
Солнечный день... Никита Гурьянов во8- 


вращается из Кремля... Он счастлив 
на груди его орден — высшая награда 
нашей родины. Но после всего виденного 
этот орден вы воспринимаете не как на“ 
траду за плодотворный и радостный коа- 
хозный труд, а именно как «отметину» (по 
выражению Гурьяновй) за тяжкие страда- 
ния героя. 

Почему же все это произошло? Потому 
что: 

1. Вокруг фигуры единоличника Гурья- 
нова авторы фильма, как в кунсткамере, 
кропотливо собрали всевозможные беды и 
трудности и... всеми средствами кинема“ 
тографа отнесли время действия к годам 
победного шествия сталинской деревня по 
широкой дороге коллективизации, когда 
ни с каким Гурьяновым эти  отрастч- 
мордасти и связанные с ними пеихологи- 
ческие переживания в такой пропорции 
произойти не могли. 


Отметило пренебрежение к социалв- 
ной хронологии. Столкновение смысла 
происходящего с пейзажем, бутафорией, 


реквизитом, костюмом и прочими элемея- 
тами кинозрелища породило цепь полити- 
ческих алотизмов, создало такой образ 
современной деревни, на который дезори- 
ентированный зритель будет смотреть в 
недоумении. 

2. Клинически-искуоственное из’ятие се- 
редняка Гурьянова из социально-экономи> 
ческих условий, определяющих как мучи- 
тельную сложность перехода от одной 
формы собственности к другой, так и 
сложность психологии самого единолични- 
ка, обрекло на неудачу основной замысел 
авторов — типизировать в лице Гурьянова 
образ единоличника, становящегося кол- 
хозником. В условиях этой ленты Никита 
Гурьянов — не тип, а исключение. И уж, 
наверное, сегодняшняя деревня не потре- 
бует от гурьяновых такого «искупления 
грехов», какое выражено образной и ©0- 
бытийной системой фильма по отношению 
к злополучному герою. 

3. Сюжетный посыл искусственного от 
торжения Гурьянова от событий совет. 
ской действительности и экспозиция кар- 
тины обязывали авторов к показу тою, 
как жизнь принимает единоличника 06“ 
годня. Тема эта, бесспорно, нужная и бла- 
годарная, писатель Ф. Панферов правиль- 
но ее выдвинул. Но решена она вкривь и 
вкось, так как почти все, заимствованное 
из романа «Бруски», перенесено в условия 
сегодняшней деревни механически и в 
порочной режиссерской интерпретации по- 
родило цепь нелепиц. 

* 

..И еще — о народе. О русском народе. 

О современном русском крестьянине. 

картине он отталкивающе груб, те“ 
мен, угрюм, безобразен лицом, лишен ост. 
рого слова и поэзии, бездушен к челове- 
ку, нелепо и немощно любит женщину 
(Гурьянов — Анна, Ждаркин -— Стеша), 
уныло и сугубо в меру веселится под 
знемичную музыку и разговаривает толь- 
ко в интонациях ссоры, упрека, осужде- 
ния. Да полно, это ли русский народ, 
это ли советская деревня, которая побед- 
но осуществляет лозунг партии об унич- 
тожении противоположности между дерев. 
ней и городом? 

Допустим, что, например, язык деревни 
еще жесткий и грубый, Такая категория, 
как речь, не поспевает за сменой. со- 
циально-экономических отношений. Норе- 
жиссеры обязаны были услышать в раз- 
товорах советского крестьянства новую 
явную интонацию ОПТИМИЗМа, достоинства 
ий дружбы, обязаны были полемотреть но- 
вый человеческий жест, походку, лицо, 
костюм, песню... 

В картине нет этого. 

И нотому так невразумителен авторский 
«хэпни энд»: приемный сын Гурьянова 
первый раз в жизни встал и пошел. «Егор- 
ка В люди пошел!» горделиво вос“ 
клицает Гурьянов. А вы взлыхаете и. ду- 


маете: да, видно только этот маленький 
трогательный Егорка дотопает от этих 
страшных надестин, наряженных нод 


колхоз, до советской деревни. И не будут 
его там «воспитывать» ждаркины, и на- 
учится он ласковым душевным словам, 
поумнеет, засмеется, запоет хорошую пес- 
ню, полюбит хорошую девушку, станет 
жить зажиточно и культурно. Маленький 
еще Егорка... маленькие у него шаги... 
долго ему итти.. — думаете вы в уны- 
НИИ. 

К счастью, зажигают свет, и вы вспоми- 
наете, что советская деревня уже живет 
зажиточно и культурно, уже давно смени. 
ла облик кондового, расейского мужика 
на Лицо советского гражданина, уже с03- 
дала сельскохозяйственную выставку, уже 
выписывает газеты, жадно читает книги, 
ездит в свои театры, собирает в год 
7 миллиардов пудов зерна, поет радост- 
ные песни и шатает вперед не егоркины- 
ми. а семимильными шагами, 

И тогда вы стараетесь забыть только 
что проомотренную кинокартину. 


ТВОРЧЕСКИЕ СПОРЫ 


11 декабря в московском Доме кино 
состоялось обсуждение фильма «В поисках 
радости». Дискуссию открыл тов. А, Ра- 
зумный, который отметил высокие идей- 
ные и художественные достоинства кар“ 
ТИНЫ, 


Совершенно противоположный характер 
носило выступление тов. И. Пырьева. 


— В последнее время, — товорит тов. 
Пырьев, — все фильмы отульно об’явля- 
ются «замечательными». Я считаю, что 
фильм «В поисках радости» неудачен. 
Если Никита Гурьянов в поисках сказоч- 
ной Муравии пять лет ездил по нашей 
родине, был на крупных стройках, встре- 
чался с замечательными людьми, то поче- 
му он приехал в колхоз таким темным 
человеком? Когда человек пять лет стран- 
ствует, это отражается на всем его 0б- 
лике. Но в образе Никиты Гурьянова нет 
ничего, что овидетельствовало бы о проде- 
ланном им путешествии. Более того, я не 
верю, что он крестьянин, потому что он 
не так гладит лошадь, не так смеется, не 
так движется. Как изображено появление 
Никиты Гурьянова в колхозе? Он пока- 
зан, как единственный человек, знающий 
секреты земли, Опять я должен слепо ве- 
рить авторам, хотя логика приводит меня 
к обратному выводу. Гурьянов, оторвав- 
шийся от колхоза на пять лет, не знаю- 


а 
НА ПРОСМОТРЕ 
В ДОМЕ КИНО 
+ 


щий Ни сложных машин, пришедших в 
деревню, ни агротехники, не может быть 
в деревне передовым человеком. 


Дальнейший спор развернулся вокрут 
замечаний, которые высказал тов. Пырьев. 


— Драматургия в фильме «В поисках 
радости», — говорит тов. Катинов, — не- 
обычна, но исключительно интересна. Ав- 
тор сценария свое философское - отноше- 
ние к действительности стремился рао- 
крыть через образ одното персонажа — 
Никиты Гурьянова. Это и продиктовало 
форму. Там, где перед зрителем раскры- 
вается становление Никиты Гурьянова, — 
картина глубока, пленительна, интересна. 
Когда режиссеры отступают от этой уста- 
новки, когда Гурьянов отходит на второй 
план, картина напоминает хронику, прав- 
да, очень хорошую (сцена на «Микули- 
ной горе»). Образ Никиты Гурьянова 
правдив, глубок, чрезвычайно интересен. 


— Мы много болтаем о смелости в ио- 
кусстве, — товорит тов. В. Пудовкин, — 


но, очевидно, до сих пор не научилиев 
не только поддерживать смелые начина- 
ния, но даже видеть их Тов, Пырьев 
критикует фильм с субективных позиций, 
Мне кажется, что драматургия фильма на 
слаба, а несовершенна, ибо это новая фор- 
ма драматургии. Новая форма потребова- 
лась в силу новизны и сложности задач, 
вставших перед авторами. Когда авторы 
взялись показать единоличника-середняка, 
дело было не в бытовой «правдоподобно“ 
сти». Путешествие Никиты Гурьянова — 
это, конечно, не реальное путешествие; 
оно нужно было, чтобы подчеркнуть пеи* 
хологию героя. Мелкобуржуазное мужиц- 
кое «нутро» в нем так сильно, что об’ек- 
тивное наблюдение действительности на 
Гурьянова не действует. Я признаю сла- 
боеть драматургии фильма, но утверждаю, 
что эта драматургия представляет глубо- 
ко принципиальный интерес, и уважаю 
смелость авторов, 

Тт. М. Дубровский, Ф. Панферов и В. 
Грибков также полемизируют с т. Нырье- 
вым. Тов. Грибков утверждает, что Пырь- 
ев путает искусство с жизнью, от чего 
и проистекают все его недоумения. 


В заключение дискуссии выступили рез 
жиссеры тт. В. Строева’ и Г. Рошаль, ко- 
торые рассказали о творческих принци“ 
пах, положенных в основу фильма, 


о т редаксыяыяымым 


Конкретное драматургическов решение темы в фильме и своеобразная творче- 


Фильм «В поисках радости» режиссеров Веры Строевой и засл. деятеля искусств 
орденоносца Григория Рошаля (по сценарию писателя-орденоносца Ф. И. Панферова) 
представляет одну из первых попыток показать в нашем киноискусстве великий 
перелом в сознании многомиллионной крестьянской массы, укрепление социалисти- 
ческого отношения к труду и общественной собетвенности в новой, колхозной 


деревне. Едва ли не впервые 


и благодарнейшую тему. 


мастера советского кино берутся за эту гигантскую 
. Панферов, В. Строева и Г. Рошаль стремятся поднять 


в своей картине важнейшие философские проблемы нашей современности. 


‚ 


ская манера авторов картины вызвали оживленные споры в среде киноработников. 
Публикуемые сегодня в порядке творческой дискусоии статья В. Ильенкова и 
Е. Помещикова выражают выявившиеся в этих спорах противоположные точки 


зрения. 


Придавая картине «В поисках радости» большое принципиальное значеня% 
редакция № ближайших номерах звернетоя к ве оценке. 


47 ДЕКАБРЯ 1939 г. № 88 (952) 


К творческому совещанию по историко-революционному фильму 


Биографический фильм 


й 


Огромные успехи советской кинематогра- 
фин за последний период, выдвинувшие 
ее на передовое место в ряду других 
искусств, во многом связаны с историко- 
революционными и историко-партийными 
фильмами. 

Этот интерес к истории нашей страны, 
х истории партии не случаен, Он свиде- 
тельствует о законном желании художни- 
хов кино путем изучения творческого во- 
площения истории оасширить базу наше- 
го понимания современности. Тем не менее 
можно констатировать подчас излишнее 
увлечение исторической тематикой и, 
‘пожалуй, недостаточную продуманность и 
плановость широкого фронта работ кине- 
матографии в области кетории. 

Особенно больших предварительных ра- 
бот и точно продуманного общего плана 
требуют историко-партийные темы. Я пола- 
таю, что результатом работы кинематогра- 
фии в этой области должно стать, в более 
или менез близком будущем, создание 
стройной системы творческих иллюстраций 
х истории партии. Если поставить перед 
собой такую задачу, то станет очевидиа 
необходимость большой и систематической 
подготовки к этому делу, необходимость 
точного осмысления опыта, накопленного 
за последние годы. 


Не случайно, что среди историко-пар- 
тийных картин все большее место на- 
чинают занимать фильмы, посвященные 
вождям нашей партин. История партии 
конкретна Понимание любого ее этапа 
немыслимо вне понимания роли и лея- 
тельности ее вождей, крупнейших ев 
представителей. И точно так же творческое, 
образное изложение в картине любого 
узлового этапа истории партии немысли- 
мо вне образов тех людей, которые партию 
вели и возглавляли. Вот почему совер- 
зненно закономерно авторы «Велико- 
го гражданина» во второй серии резко 
конкретизировали своего героя и. в сущ- 
ности, превратили Шахова в Кирова. Ге- 
роем второй серии стал именно Киров, 
конкретный  терой, конкретный вождь, 
руководитель конкретног ленинградского 
отряда большевиков. Пусть он называет- 
ся, по старой памяти, Шаховым, — это 

иров: так его воспринимает зритель, так 
его видят авторы, — и это решает дело. 

сущности, сегодня можно грубо на- 
метить три основных метода решения 06б- 
раза исторического героя. . 

Метод первый-—терой не назван своим 
именем. Это дает авторам право вольно 
излагать историю — лишь были бы пра- 
ВИЛЬНО вскрыты общие исторические тен- 
денции. В этом случае авторы могут ево- 
бодно решать и проблему портрета в 
фильме. Таким методом сделаны «Депутат 
Балтики», «Друзья». 

Второй метод — это, по мере возможно- 
сти, точное изображение конкретно назван- 
ного тероя на конкретном отрезке его дея- 


‚тельности. Здесь с исторической  точно- 
стью приходится считаться уже гораздо 
больше. 


Наконец, третий метод —= метод в0сс03- 
дания народной легенды о конкретно на- 
вванном герое — намечен М. Чиаурели в 
«Великом зареве». 

Смешно говорить о том, какой из этих 
методов лучше, или выше, или совершея- 
‘нее, Ясно, однако, что когда речь идет об 
истории партии, совершенно естественно 
возникают образы вождей, и, какими бы 
методами мы ни стали решать эти обра- 
зы, художественное решение будет зави- 
сеть от масштаба исторического лица. Нз- 
именьшее значение здесь имеют грим, 
внешнее сходство или изложение обще- 
известных истин. Решает дело глубина 
понимания образа. 

И совершенно закономерно, что в пред- 
положенном плане работ по историко-пар- 
тийной тематике значительное место от- 
велено биографическим фильмам. 

Помимо картин о величайших вождях 
партии, о Ленине и Сталине, картин, ко- 
торые несомненно будут возникать во вое 
ближайшие годы, запланированы фильмы 
06 Орджоникидзе, Дзержинаком, Куйбытие- 
ве, Овердлове. Фрунзе, Кирове, Шаумяне. 

Однако можно было бы предположить 
Я друтой ряд, по которому могло бы пой- 
ти решение историко-партийной тематики. 
Скажем, я предложу, условно, такой ряд: 
1) Приезд Ленина из-за границы и ап- 
рельские тезисы, 2) Июльские дни и уход 
партии в подполье, 3) Октябрьская рево- 
люция, 4) Брестский мир и т. д. 

Такой ряд имеет право на существова- 
ине хотя бы потому, что эти узловые мо- 
менты истории партии определяют реша“ 


® 
Мих. РОММ 
® 


что биографии всей массы членов партии 
и ее вождей неразрывно связаны с ието- 
рией партии. 

Я не предлагаю класть эту схему в 06- 
нову работ по историко-партийной тема- 
тике, Но вопрос, поставленный мной, как 
мне кажется, далеко не  схоластичен и 
имеет большое практическое ‘значение, 


Дело в том, что одно время наметилась 
тенденция понимать биографический 
фильм, как последовательное изложение 
всей жизни героя. Тенденция эта не до- 
шля до экрана, но прочно бытует в сце- 
нарном творчестве, Лучшим примером мо- 
жет служить сценарий «Орджоникидзе» 
Алексея Толстого В этом сценарин автор 
настолько подробно и издалека начинает 
излагать жизнь славного командарма 00- 
циалистической индустрии, что, исчерпав 
в довольно бессюжетной повествовательной 
форме метраж минимум двух фильмов, не 
успевает добраться даже до прихода Орд- 
жоникидзе в Наркомтяжпром. А между 
тем образ Орджоникидзе памятен всему 
нашему народу именно как образ сталит- 
ского наркома, руководителя нашей про- 
мышленности. Но даже если бы удалось 
включить работу в Наркомтяжироме в этот 
обзор жизни и деятельности Орджоникид- 
зе, метод все же оставался бы, по-моему, 
ошибочным, ибо он ведет неизбежно к по- 
верхностной прогулке по фактам биогра- 
фии, вместо углубленного раскрытия обра- 
за на каком-то одном, репающем этапе. 

Точно так же сценарий  «Свердлов» 
П. Павленко и В. Левина дает общий и 
потому недостаточно глубокий обзор дея- 
тельности Свердлова вт ранней юности до 
смерти. Сценарий этот написан хорошо и 
интересно, но метод его, по-моему, овгибо- 
чен (я сужу по первому авторскому ва- 
рианту сменария). 


Вот тут-то и возникает поставленный 
выше вопрос о «биографическом» и, назо- 
вем условно, «событийном» подходе 
к экранизации истории партии. 

Возьмем, скажем, такой яркий отрезок 
нашей истории, как начало кюля 1918 года. 
Это были дни, быть может, труднейшие 
для партни и советской власти. В первой 
половине июля произошли такие события, 
как белотвардейские мятежи в Ярославле, 
Муроме, Рыбинске, в эти же дни была 


занята  чехословаками Уфа, изменил 
командующий чехословацким фронтом 
Муравьев, англо-французы быстро зани- 


мали север России, а с юга шла «добро- 
вольческая» армия, Украина была занята 
немцами. Сталин в Царицыне со всей си- 
лой своей титанической воли отстаивал 
единственную узкую отдушину на юг. 
Единственная партия, которая, казалось, 
еще не докатилась до прямой измены, 
была партия левых эсеров, существовав“ 
шая легально, причем ряд левых эсеров 


Образ русской 
крестьянки 


Однообразный пейзаж 
русской равнины. Раз- 
мытый поселок. Теле- 
графные ‘столбы, уходя- 
щие к горизонту. Уны- 
ло и грустно Хмурая 
деревенька, запавшая в 
овраги,  задернута ды- 
мом пожарища. Грязь. Героиня появляет- 
ся издалека, с трудом вытаскивая ноги из 
грязи. Она в лаптях, в бесформенном чер- 
ном пальтишке. Простая русская баба. 


Такие пейзажи русских проселков как 
будто давно знакомы нам. Бунин, Тол- 
стой, Лесков, Чехов, Горький по-разному 
описывали весенние русские дороги. От- 
туда, из глубины времени, из истории 
России, возникает в нашем сознании ге- 
роиня. По этой дороге она начинает свой 
путь, путь к новой жизни, приведший ее, 
простую, незаметную «бабу», к вершинам 
счастья. По этому пути пришла она в 
нашу замечательную эпоху, раскрывшую 
ее талант, давшую ей свободу и права, 
поднявшую ев высоко, сделавшую ев 
подлинной представительницей народа, та- 
кого же свободного и счастливого, как 
она, | 

Александра Соколова — тероиня нашей 
современности. Но современная героиня 
возникла для нас как некое продолжение 
своей длинной и интересной литератур- 
ой истории, истории русской женщины. 
И ничего не было для нас стралинее, 
чем опасность трактовки советекото героя, 
хак тероя космополитического. Нет, Алек- 
сандра Соколова не выдуманный космопо- 
литический герой. Все ее дела и постун- 
ки, всю 6 могучую энергию, ум, страст- 
ность, игироту натуры, самоотверженность, 
любовь, юмор — все это она, тип русской 
женщины,  представительница русского 
народа, принесла с с0б0й из глубины 
времен. Сверкающие вершины ев пути 
замечательны. Завершение образа Алек- 
сандры Соколовой не было бы столь яр- 
ким, если бы где-то позади ее жизни 
и истории не лежал этот типичный рус- 
ский проселок. 


В последние годы нам пришлось поста- 
вить фильмы о двух депутатах народа. 


а 


О НАШЕЙ РАБОТЕ 
НАД ФИЛЬМОМ 
«ЧЛЕН ПРАВИТЕЛЬСТВА» 


Персонажи наших кар- 
тин профессор Полежа- 
ев и Александра Соко- 
лова заканчивают свою 
историю приходом к 
коммунизму, но пути 
+ их не только различны, 

а и противоположны. 
Маяковский сказал: «Пролетарии прихо- 
дят к коммунизму низом — низом шахт, 
сернов и вил, я ж с небес поэзии бро- 
саюсь в коммунизм...». 

Профессор Полежаев, великий гуманист 
и поэт от науки, бросился в коммунизм 
с «небес поэзии». В этом ето огромный 
своеобразный интерес и величие. Алек- 
сандра Соколова приходит к коммунизму 
«НИзЗОМ», как рядовая чернорабочая нашей 
жизни, приходит через свой богатый опыт 
колхозного строительства. В этом ее свое- 
образие, ев интерес и ее величие, 


Сейчас еще трудно обобщать, делать 
выводы из картины. Для того чтобы эти 
выводы конкретизировались даже в 5с0- 
знании самих авторов, должно пройти не- 
которое время. Но уже теперь хочется 
сказать, пусть расплывчато, пусть разбро- 
санно, о тех чертах характера современной 
советской  тероини-колхозвницы, которые 
были положены и в основу сценария и в 
основу фильма. 

Во время одной из поездок в колхозы 
мы познакомились с депутатом Верховно- 
го Совета, женщиной, передовой колхоз- 
ницей Ленинградской области. Нашего 
депутата мы застали с учительницей, при- 
ехавшей из города и обучавшей ее рус- 
скому языку и истории. Строго установ- 
ленных приемных Часов у депутата не 
было. Поэтому посетители приходиня в 
разное время -—— то утром, то днем, то 
вечером. Знатная колхозница всех прини- 
мала, не считаясь ни со временем, ви с 
обстоятельствами. Люди приходили к ней 
по делам колхоза и по делам, связанным 
с ее депутатской деятельностью. 

При нас к ней пришла одяа пожилая 
колхозница из дальнего села. Наша со- 
беседниць терделиво - выслушала жалобу 


* 
ющие этапы биографий ее вождей, потому 


Кадр из’ фильма «Член правительства». (Ленфильм, 
И. Хейфиц, оператор А. Гинзбург). Александра Соколова (арт. 


кино 


занимал весьма ответственные посты. Фак- 
тически же ЦК левых эсеров уже две не- 
дели назад принял решение о вооружен- 
ном восстании против советской власти. 

В этой обстановке 4 июля открывается 
У С’езд Советов. С’ездом спокойно, бле- 
стяще и остроумно руководит Свердлов в 
обстановке непрерывных истерических 06- 
струкций левых эсеров. На сезде произ- 
носит свою гениальную речь Ленин. Убе- 
дившись, что дело их на с’езде бито, ле- 
вые эсары 6 июля организуют убийство 
Мирбаха, чтобы тем самым навязать Ги- 
бельную войну © Германией. В тот же 
день вспыхивает вооруженный мятеж ле- 
во-эсеровских банд в Москве. Дзержин- 
ский лично, один, безоружный, является 
в штаб мятежа. Он ведет себя там тк 
бесстрангно, с тажим рыцарским героиз- 
мом. проявляет такую силу духа, Что эти 
страницы его биографии смело могут быть 
отнесены к величайшим проявлениям че- 
ловеческого величия в мировой истории, 
Подавлением мятежа лично руководит 
Ленин. Связь мятежа со всеми оттенка* 
ми контрреволюции, отечественной и ино- 
земной, абсолютно очевидна. 

История этих дней настолько насыщена 
событиями, представляет драматический 
клубок такой силы, что невольно напра- 
приваетея на сценарную разработку. 

Я считаю, что образ Дзержинском мо- 
жет быть раскрыт на этих событиях глуб- 
же, ортаничнее, художественнее, чем если 
мы бегло пройдемся по всей его биогра- 
фики от польской тюрьмы до ВСНХ. 

Вторым таким узлом событий, на Ко- 
тором раскрывается образ Дзержинского, 
может служить момент напряженной 
борьбы с онпозицией,—ето смерть, которой 
предшествовала известная всем нам потря- 
свющая по силе правды речь. 

Картин о Дзержинском может быть мчо- 
го. Я наввал две из них. 

Такое решение я считаю правильными 
в приложении К раскрытию образа вождя 
и в приложении к раскрытию эпохи, к 
раскрытию узлового момента в истории 
партии, 

Между тем при «биографическом» мето- 
де, описывая жизнь Свердлова, нельзя не 
коснуться вскользь и У С’езда Советов. 
Так авторы спенария «Свердлов» и посту- 
пают Разумеется, у них нет возможности 
раскрыть полно события, осветить их. И 
поэтому У с’езду отводится место незна- 
чительного эпизода... 

То же самое происходит и с биографи- 
ей Дзержинского (сценарий  «Дзержин- 
ский» Казакова). Опять \ с’езд затрати- 
вается вскользь, Биографии бегут «мимо», 
& хотелось бы. чтобы они были разрабо- 
таны в глубину. 

Вот почему я убежденный сторонник 
такого построения биографического филь- 
ма, когда на решающем узловом этапе, 
определяющем образ героя, гпубоко вскры- 
ваются событив, эпоха; когда образ вождя 
строится в глубину, а не по поверхности 
биографии; когда отрезок биографии пред- 
ставляет не повествование о герое, а за- 
конченную драматургию, органически свя- 
занную с характером героя, 


А. Зархи и 
В. Марецкая) 


Режиссеры 


посетительницы. Пожилая колхозница ряс- 
сказала о своем торе. Она, старая женщи- 
на, много работать нев может, осталась 
одна. Сын, которого она воспитала, кото- 
рому помогала учиться, ее забыл, не на- 
вещает и никак не помогает. Старушка 
спрашивает, есть ли такой закон, чтобы 
заставить сына вспомнить о ней. Мы бы- 
ли убеждены (и честное слово, это прав- 
да), что ная депутат не знзл о сущест- 
вовании такой статьи в советском законо- 
дательстве. Но твердо и страстно был дан 
ответ: «Есть такой закон. Сын должен по- 
могать матери». И, подтверждая свой от- 
вет, наша собеседница пояснила, указы- 
вая на своего младшего сына: «Вот мой 
Колька. Сейчас он и в школу ходит, и 
одеваю я его и кормлю. Так неужели, 
когда он вырастет, а я старой стану, он 
мне не поможет? Это несправедливо. Нет, 
твой сын беззаконно поступает, и я его 
привлеку к ответственности». 


Нас поразило в этой женщине огромное 
и живое чувство правды и справедливо- 
сти. Не имея никакого юридического об- 
разования, она каким-то внутренним чуть- 
ем сумела найти в фактах окружающей 
жизни то, что записано в нашем законо- 
дательстве. Так из жизни и сознания масс 
возникают законы, входящие  впослед- 
ствии в свод законов Советского Союза. 
Наша картина должна была вскрыть эту 
важнейшую черту советского демократиз- 
ма. Она должна была показать, как в08- 
никают законы снизу, из живого опыта 
масс, строящих коммунизм. 


Мы посмотрели на нашу собеседницу. 
Просто, без всякой позы, оставаясь скром- 
ной, деловитой колхозницей, перед нами 
стояла женщина — государственный дея- 
тель. 


Это интуитивное чувство правды, воспи- 
танное богатым опытом жизни, мы дали 
нашей Александре Соколовой. Вот ее пер- 
вые робкие шати в райкоме, Она еще со- 
всем темная, она Даже не читает газет, 
она пишет «зая полдня два слова», но ка- 
ким-то внутренним ходом мысли, каким- 
то внутренним чутьем она видит правду 
и видит ее в то самое время, когда в га- 
зете появляется статья товарища Сталина, 
послужившая толчком к новому мощному 
валету колхозного строительства. По су- 
ществу говоря, будущий член правитель- 
ства рожден уже здесь, в этом первом 
эпизоде картины. С каждым эпизодом раз- 
вивается талант замечательной женщины 
Александры Соколовой, который дает ей 
право в конце фильма с трибуны Сессии 


| «МОГУЧИЙ 


ПОТОК» 


ДОКУМЕНТАЛЬНЫЙ ФИЛЬМ 
О БОЛЬШОМ ФЕРГАНСКОМ КАНАЛЕ 
имени СТАЛИНА 


$ 


Большинство хроникальных фильмов (и 
в особенности журналов) строитоя по 
выработавшемуся за последние тоды шао- 
лону. Мы уже привыкли к тому, что в 
хроникальных фильмах трудно обнару- 
жить индивидуальные особенности, свой“ 
ственные тому или иному мастеру, свое- 
образие в изобразительных приемах, тех 
нике, монтаже. И вот появился фильм 
«Могучий поток» (авторы и режиссеры 
Л. Варламов, В. Небылицкий, операторы 
В. Небылицкий, М, Каюмов, производство 
московской и ташкентекой студий хро- 
ники). Новый фильм опрокидывает при“ 
вычные представления о хронике, 


Это отнюдь не означает, что в картину 
введены какие-то элементы, присущие так 
называемой художественной кинематогра“ 
фии. Нет, «Могучий поток» -— кинопро- 
изведение, в котором каждый эпизод сде“ 
лан именно средствами хроники, 


Нельзя утверждать, что авторы фильма 
«Могучий поток» открывают своей карти- 
ной какие-то новые законы хроникально- 
го кино, что они нашли какие-то, до них 
неизвестные творческие принципы. И все 
же «Могучий поток»—открытие. 


Мы до сих пор не внали, что в обык- 
новенном хроникальном фильме можно 
добиться такой интимной тональности и 
вместе с тем подлинно эпического раз- 
махз. 


Люди показаны в обстановке необычай- 
ного трудового под’ема. Авторы сумели 
найти детали, казалось бы, незначитель» 
ные, которые, однако, привлекают наши 
симпатии к действующим на екране лю 
дям, рождают в нас ощущение личного 
знакомства в ними, Хохочущий парень, 
показанный 3 эпизоде пляски Тамары 
Ханум, талантливый  агитатор-коммунист 
Абдукодар Хасанов, выступающий перед 
колхозниками, знатный стахановец Боль 
щого Ферганского канала 74-летний Тад- 
жимат Хадыров, инженер Синявский и 
десятки других людей — все ови раскры- 
ваются перед зрителем в их индивидуаль“ 
ных качествах. 


Фильм сделан не холодными наблюда- 
телями, а людьми, которых увлек необы- 
чайный трудовой подвит колхозников У3- 
бекистана. Взволнованностью, страстностью 
насыщен каждый кадр. И картина сразу 
же захватывает зрителей. Она глубоко вол- 
нует их, начиная с первых кадров, где 
скупо, но с большой силой показаны пу- 
стыня, пески, безводье, и до финала, в 
котором зритель видит наполненный во- 
дою новый канал и потоки яблок, арбу- 
зов, дынь, хлопка, потоки богатств, при- 
носимых появлением воды в пустыне, 


В фильме записана народная узбекская 
музыка, Трубят карнайчи, итрает оркестр 
Государственного театра оперы и балета 
Узбекистана, выступают солисты этого те- 
атра. Необычайное своеобразие и яркость 
народных мотивов переданы с той под- 
линной любовью к народному искусству, 
которая отличает всю работу авторов 
фильма. Особенно удачны песни (слова 
А. Гатова, музыка композитора Вано Му- 
радели): мощные мужские голоса поют 
торжественную хвалу победоносному уз- 
бекскому народу... 


Не везде достаточно хорошо сделан дик 
торский текст. Есть в фильме и монтаж- 
ные промахи. Но все это мелочи, вкрав- 
игиеся в картину, очевидно, в результате 
спептки, мелочи, о которых не хочется го- 
ворить, которых почти не замечаешь, 


«Могучий поток» — большая победа со- 
ветской кинохроники, Этот фильм — хо- 
рошее назидание авторам сереньких и не 
выразительных журналов, хроникальных 
фильмов, в которых настоящее искусство 
подменяется штампом, 


Возможное только в нашей стране ги- 
гантское строительство, основанное на 
коммунистическом отношении к труду, 
нашло в фильме «Могучий поток» достой- 
ное отражение. 


Л. МИХАЙЛОВ 


сказать: «Народ научил меня многим нау 
кам, он научил меня любить и остерегать- 
ся любить, а главное знать, чего народу 
надобно». В этом основная, стержневая 
мысль нашей картины, 


Вторая черта нашей тероини,  послу- 
жившая ключом ко всему стилю фильма, 
это страстность ее натуры, свовобразная 
одержимость, глубочайшая вера в правду 
революции. Мы встречали многих передо- 
вых женщин колхозной деревни и у всех 
видели эту замечательную черту. Пока 
идет разговор о семье, об обычных делах, 
мы видим спокойный взгляд, медленные 
движения. Но вот дело дошло до колхоза, 
до общественного труда. Глаза наших со- 
беседниц загораются каким-то внутренним 
огнем, голос крепнет, появляются горячие, 
почти митинговые жесты. точно в людях 
распрямилась какая-то мощная пружина. 


«Мы, может, того колхоза сто лет жда- 
ли», — отвечает ‹ Александра Соколова 
своему мужу, предлатающему ей бросить 
работу. Да, в этих глазах, в этих жестах, 
в этом страстном желании победы, в этой 
кинучей энергии чувствуется русская кре- 
стьянка, проснувшаяся к политической 
жизни и отдающая себя делу построения 
коммунизма, крестьянка, столетиями за- 
крепощенная, битая мужем,  обманутая 
кулаками и пуганая попами. 


Эта вторая черта красной нитью прохо- 
дит через весь образ Александры Соко- 
ловой. Горячность и страстность рядом с 
усмешкой, слезы и крик рядом с быто- 
вой интонацией. Таковы черты актерского 
стиля Веры Марецкой, положенные в 06- 
нову образа Александры Соколовой. Здесь 
нетрудно предвидеть возражения со сторо- 
ны поборников натуралистического «прав- 
доподобия». Этим людям некоторые поло- 
жения сценария могут показаться 060- 
стренными и приподнятость поведения 
нашей героини — преувеличенной. Лучше 
всего возразить им словами Марка Твэия: 
«Говорят, что правда очевиднее вымысла- 
Это потому, что вымысел боится выйти 
за пределы вероятности, а правда — нет». 


Впрочем, Александру Соколову неверно 
было бы назвать рядовой женщиной. Она, 
конечно, женщина исключительно талант- 
ливая, даже тениальная в своем роде. 
В народе таятся многие тысячи талан- 
тов —- талантов поэтических, литератур- 
ных, музыкальных, Перед нами талант 
политический. Его яркий блеск смогли 
увидеть партия и советская власть. Они 
подняли и защитили Соколову от Сташ- 
ховых и Кривошеевых. 


Кадр из фильма «Личное депо», 


(Союз детфипьм. Режиссер А. Разумный, опё- 


5 5х 


ратор А. Сепянкин). Сцена драки школьников 


КАРТИНА О ВЕЛИКОМ ЛЕТЧИКЕ 


„Беседа с режиссером М. Калатозовым ! 


Создание фильма о великом летчике на- 


шего времени Валерии Павловиче 
Чкалове — ответственный и почетный 
труд. 


Творческий коллектив Ленфильма, вы- 
пустивший недавно картину «Мужество», 
скоро начнет с’емки фильма о Чкалове. 
Ближайший друг и боевой соратник 
Валерия Павловича Чкалова — Герой 
Советского Союза Георгий Байдуков в 60- 
дружестве со сценаристом Д. Тарасовым 
и режиссером М. Калатозовым  заканчи- 
вает сейчас сценарий этого фильма. 

Задача авторов фильма правдиво и убе- 
длительно передать средствами кино образ 
Валерия Чкалова — великого летчика 
сталинской эпохи, человека, воплотивше- 
то в себе лучшие черты советского тра- 
жданина, дерзновенную волю, силу, бес- 
страшие, всесторонние знания, большеви- 
стское упорство. 

Картина расокажет о последних годах 
героической жизни Чкалова. Она начнется 
показом работы Валерия Павловича в 
1926 тоду в Ленинграде, где малоизвест- 
ный летчик Чкалов, еще тогда опередив- 
ший летную технику своего времени, про- 
слыл из-за своих смелых и решительных 
поступков «воздушным хулиганом» и не 
раз сидел на тауптвахте. К концу фильм 


воскресит те дни, когда подвигам Чкало- 
ва, перелетевшего из Москвы в Северную 
Америку, аплодировал весь мир, когда 
именем Чкалова стала гордиться вея с0- 
ветская авиация. } 

Центральным эпизодом картины будет 
встреча Чкалова с товарищем Сталиным, 
положившая начало славным героическим 
подвисам великого летчика, Вождь наро- 
дов сумел увидеть в Чкалове смелого, 
передового человека, решительного и 
упорного новатора, двитающего своей ра- 
ботой вперед всю советскую авиацию. 

Сценарий фильма полностью еще че 
тотов, но Комитет по делам кинематогра- 
фии уже отпустил средства на подготов- 
ку к с’емкам. 

Крайне трудно подобрать артиста на 
роль В. П. Чкалова. Нужно найти такого 
актера, который бы сумел передать не 
только внешний облик великого летчика, 
но и его кипучую энергию, смелую, дерз- 
новенную мысль, бесстрашие и известное 
всему нашему народу чкаловское обаяние. 
Пробные с’емки актеров, могущих пре- 
тендовать на воплощение в кино образа 
великого Чкалова, начнутся в ближайшие 
дни. 

По нашим планам фильм должен быть 
выпущен на экран в 1940 году. 


На семках «Первой Конной» 


В цехах, в ателье, на лестницах Мос- 
фильма — всюду можно услышать разго- 
воры о фильме «Первая Конная». Общир- 
ные павильоны студии заняты людьми В 
кожанках, в бурках, в шинелях, Ржут 
кони, трохочут подводы.., 


Режиссерский столик 
помосте, в декорации, 
внутренний вид мельницы Сейчас на 
чнутся семки исторического заседания 
Реввоенсовета Первой Конной, посвящен- 
ного реализации сталинского плана Жито- 
мирского прорыва. 

Репетируется эпизод — приход начди- 
вов На ‘заседание Реввоенсовета. Режиссер 
фильма орденоносец Е. Дзитан вместе со 
вторым режиссером Г. Березко корректи- 
рует дикцию актеров, внимательно выве- 
ряет каждое их движение, наблюдает за 
проходами в глубине кадра — добивается 
филигранной отделки даже, казалось бы, 


расположен . на 
изображающей 


‚Самых незначительных деталей. 


Вся работа с'емочной групны проникну“ 
та тщательностью и строгостью, которые 
рождены огромной любовью к теме филь- 
ма. На семках «Первой Конной» не бы- 
вает разговоров о неполадках. Вся подго- 
товительная работа осуществляется зара- 
нее. Ассистенты режиссера тт. Кишмишев 
и Паршин — подлинные энтузиасты сво- 
его дела — приходят в студию задолго до 
начала рабочего дня. Подтотовка к сем 
кам эпизода «В тюрьме» началась, напри- 
мер, в шесть часов утра, хотя по распи- 
санию была назначена на девять, Рекви- 
зит, источники света, бутафория — в08 
было проверено и исправлено до прихо- 
да актеров. Такая строгая подготовка Е 
с’емкам и широко применяемая взаимная 


Все проявления характера ‘Алексан- 
дры — проявления незаурядной натуры. 
Здесь в первую очередь следует упомя- 
нуть о личной трагедии нашей героини, 
о ее любви к мужу. Это любовь прямая 
и реальная. Как бы для подчеркивания 
масштаба чувств нашей героини в сцена- 
рии существует вторая, параллельная па- 
ра: Телегин и Прасковья Телегина. С этой 
парой повторяются все ситуации  глав- 
ных героев, по в сниженном, комедийном 
плане. Эта пара помогает уяснить незау- 
рядность поступков основных героев. По 
существу «Член правительства» -- фильм 
о любви. Любовью окрашены не только 
сцены Александры и Ефима, но почти все 
сцены фильма: одиночество Александры, 
ее свадьба, целомудрие и чистота в еце- 
не с Никитой. Без этих черт образ Алех- 
сандры был бы неполным. 


Александра пробуждается к жизни уже 
зрелой 35-летней женщиной. Вопоминая © 
своем прошлом, она говорит с трибуны 
Сессии: «Жалко только, что прошла моя 
молодость на чужом поле, на хозяйских 
горшках да на мужниных кулаках». Став 
свободным человеком, став активным 
строителем ‘коммунистического общества, 
Александра как бы наверстывает утерян- 
ные годы. Характер ее развертывается 
всесторонне и щедро. Будучи председате- 
лем колхоза, она ни на минуту не пере- 
стает быть матерью и любящей женой. 
Поэтому, занятая большим делом, она ни 
на мгновенье не превращается в «женщи- 
ну с портфелем», она, не стесняясь, пока- 
зывает свою любовь к мужу, свою заботу 
о детях. Эти положения в фильме «Член 
правительства» существуют как «подвод- 
ное течение» в любой сцене, слове и даже 
жесте. 


«Хлеб дорогой, да не дороже нас с то- 
бой», — так говорит Александра вернув- 
шемуся мужу. Эти слова можно считать 
эпиграфом к фильму, ибо по существу 
говоря, Александра и ее товарищи борют- 
ся за колхоз, за хлеб, & бороться за хлеб 
значит бороться з& людей, занятых про- 
изводством хлеба. Борьба за хлеб не есть 
только производственный момент и в та- 
ком фильме, как наш, Для Александры 
бороться за хлеб значит бороться за кол- 
хоз, значит бороться за свой престиж, ва 
свой опыт. Бороться за хлеб значит 
неустанно поддерживать в людях веру в 
плодотворность их труда. В колхозе про- 
взводетво и быт неотделимы друг от дру- 
т&. Мы стремились иропитать этой борь- 
бой за хлеб все интересы, все поступки 
персонажа нашего фильма, 


проверка экономят с’емочное время, Га 
рантируют бесперебойность работы, улуч“ 
шают условия режиссерского и актереко- 
го труда, 

.Ляжелые черные ворота. Польский сол- 
дат в конфедератке. Унылые узкие кори- 
поры с «глазками». Тишина. Начинается 
с’емка, Павильон наполняется грохотом. 
Славные бойцы Первой Конной, стреми- 
тельно ворвавшиеся в Житомир и разгро- 
мившие панически бежавших поляков. 
вбегают в тюрьму. Падают замки, откры- 
ваются камеры. Избитые оборзанные лю- 
ди бегут к воротам. Звучит «Интернацио- 
нал». Люди вырвались на свободу, 

Они бегут... на стремительно откатываю- 
щийся аппарат, к которому прилънули 
режиссер Дзиган и оператор Андриканис. 
И вот большая массовка—особенно труд“ 
ная потому, что необходимо было всю ее 
провести в стремительном, точно расечи- 
танном темпе, — отснята. 

Дзиган снимает большие куски, распо- 
ложенные в их сценарной последователь- 
ности. Это позволяет актерам максималь- 
но прочувствовать каждый эпизод, сохра- 
няет и усиливает однажды найденную аБ- 
терами эмоциональную зарядку. Переры- 
вы между с’емками режиссер использует 
для творческой подготовки к очередному 
делу. Либо это беседа с актерами о сем- 
ках прошедших и будущих, либо про- 
смотр записей, где зафиксировано все, от» 
носящееся к постановке фильма, 

С первого же лня павильонных с’емох 
труппа «Первой Конной» перевыполняет 
план, достигая в некоторые дни 800 про- 


центов задания, 
М. ЛЯШЕНКО 


Борьба за хлеб — это борьба за оча- 
стье. Во имя этого счастья Александра 
временно разрушает свою семью. Во имя 
ЭТОГО СЧАСТЬЯ ОНВ «разлучает» комсомоль- 
ца Петю с его Молодой женой. Она ссо- 
рит верных супругов Телегина и Телегину. 
заставляя жену выступить против ‘мужа. 
Она организует чужую свадьбу, впервые 
богатую (потому что много трудодней за- 
работали жених с невестой). Она органи- 
зует чужое семейное счастье, сама пока 
лишенная его. 


В произведениях нашего искусства мы 
часто наблюдаем, что непосредственность. 
самобытность характера героя теряется. 
как только художник начинает «растить» 
его. По мере того как терой  «умнеет», 
ему неминуемо начинает изменять юмор 
у него появляется так хорошо знакомая 
сдержанность, в нем «зреет воля». За этой 
волей пропадают прекрасные слабости ро- 


да человеческого. За выдержкой  пропа- 
дает порыв, ва  организованностью — 
страсть. 


Наша Александра росла, но сохранила 
все черты своего замечательного и ис- 
ключительного характера. По существу, 
на трибуне Сессии, ва вершине своегс 
движения вперед, она остается такой же 
застенчивой и вместе с тем неистовой, 
такой же скромной и вместе с тем гор- 
дой, такой же сдержанной и вместе стем 
отчаянной, какой была и раньше. 


Фильм закончен. Нам жалко  расота- 
ваться с хорошим и умным героем. Нам 
жалко расставаться с Александрой Соко- 


‘ловой. Она продолжает для нас суще 


отвовать и жить, как реальный человек. 
Нам жалко расставаться с прекрасной 


‘воплотительницей этого образа, Верой Пе- 


тровной Марецкой. Нам жалко расстаться 
с Василием Васильевичем Ваниным и 
другими исполнителями других ролей в 
нашем фильме. 


Законы  кинематографического искус: 
ства жестоки, Еще нет такого закона, 
чтобы люди, сблизившиеся на совместном 
труде, встречались вновь и вновь: Хочет. 
ся сказать словами Александры: «Нет та- 
кого закона, так будет», ? 

До свидания, товарищи, 
встречи. 


до скорой 


А. ЗАРХИ 
И. ХЕЙФИЦ 


Зииииеиникы. нед 


ПОДХВАТИТЬ ЦЕННУЮ 
ИНИЦИАТИВУ 


Рационализаторы в московских кинотеатрах 


Работники аппаратных камер во многих 
театрах Москвы, Ленинграда и других 
городов внесли ценные рационализатор- 
ские предложения, позволяющие одному 
механику обслуживать два поста. Ночти 
все эти предложения просты. Их осуще- 
ствяение не требует больших затрат, дает 
значительную экономию государственных 
средств, высвобождает для сети ‘столь 
необходимые кадры механиков, намного 
улучшает качество проекции. 


Ценную инициативу следовало  немед- 
ленно подхватить. Нужно было проверить 
ий отобрать наиболее рациональные пред- 
ложения и быстро сделать опыт передови- 
ков достоянием всей сети. Однако получи- 
лось иначе. Ни Главное управление кино- 
фикации, ни профсоюз кинофотоработни- 
ков не поддержали замечательного 
начинания. 


На-днях технический отдел Комитета по 
делам кинематографии созвал совещание 
работников аппаратных камер московских 
кинотеатров. Выяснилось, что во многих 
театрах («Метрополь», «Родина», «Москва» 
и др.) рационализаторские предложения 
уже осуществлены и дали значительный 
эффект. Только по 7 театрам треста «Со- 
юзкинотеатр» реализация этих предложе- 
ний сохранит около 70.000 рублей в тод. 

Все выступавшие на совещании .меха- 
ники и Технические руководители теат- 
ров заявляли, что нужно возможно ско- 
рее об’явить конкурс на рационализатор- 
ские предложения, решить вопрос о ма- 
териальном поощрении механиков, пере- 
шедших на обслуживание двух постов, 
уточнить роль учеников на производетве, 
пересмотреть явно устаревшие противопо- 
жарные нормы. Многие жаловались на 
неповоротливость московского обкома 
профсоюза, который все ждет ‹указаний» 
и ничем не помогает рационализаторам. 


Технорук кинотеатра «Москва» тов. Най- 


говзин критиковал нынешние методы под- 
готовки кадров киномехаников и говорил 
о необходимости изменить систему обуче- 
ния учеников. Тов. Найтовзин наметил 
также важнейшие темы, над которыми 
должны работать рационализаторы. 

Технический руководитель кинотеатра 
«Метрополь» тов, Котов доказывал целесо- 
образность перевода фильмостата и мотал- 
ки в аппаратную камеру. По его мнению, 
пря проведении некоторых несложных 
технических мер это вполне осуществимо. 
Далее тов. Котов говорил о большом зна- 
чении подготовки рабочего места киноме- 
ханика и о совмещении профессий, впол- 
не возможном в большинстве кинотеатров. 

На огромное хозяйственное и политиче- 
ское значение широкого распространения 
передового опыта указал тов. Мелькумов, 
подчеркнувший необходимость подхватить 
и возглавить движение передовиков кино- 
сети. | 

Тов. Ирский резко осудил невнимание 
Главного управления кинофикации к ра- 
ционализаторам и изобретателям, доби- 
зающимся автоматизации рабочего процес- 
са. Затем тов. Ирский познакомил со- 
бравшихся с мерами, которые техничес- 
кий отдел Комитета принял для быстрей- 
шего внедрения опыта лучших людей 
киносети. 

Совещание показало, что в кинотеатрах 
одной только Москвы осуществлены де- 
сятки рационализаторских нововведений. 
Над улучшением качества проекции и 
удешевлением эксплоатации театров рабо- 
тают передовые люди всей огромной со- 
ветской киносети. Однако сейчас их дости- 
жения остаются малоизвестными. Нынет- 
нее положение нужно резко изменить. 
Далыше меллить нельзя. Руководители 
Главного управления  кинофикации и 
профсоюза кинофотоработников должны, 
наконец, подхватить инициативу масс. 


БЛАГОДАРНОСТЬ 
СЕМОЧНОЙ ГРУППЕ 
«ЧЕТВЕРТЫЙ ПЕРИСКОП» 


Заместитель наркома Военно-Морского 
Флота Союза ССР армейский комиссар 
2-то ‘ранга тов. Ротов об’явил благодар- 
ность участникам с’емочной группы филь- 
ма «Четвертый перископ» режиссеру 
В. Эйсымонту, оператору В. Рапопорту, 
авторам сценария КГ. `Блауштейну и 
Г. Венецианову, заслуженному артисту 
республики В. Блинову, артистам В. Лу- 
кину, В. Честнокову и друтим. 

«Четвертый перископ», — говорится в 
приказе по Народному комиссаризту Во- 
енно-Морского Флота СССР, — это пер- 
вый художественный фильм, показываю- 
щий боевые будни Рабоче-Крестьянского 
Военно-Морского Флота, Этот фильм пра- 
вдиво и убедительно рассказывает о б0- 
евой работе командиров, комиссаров и 
краснофлотцев, о боевой деятельности и 
растущей мощи Военно-Морского Флота. 
Хорощий подбор‘ исполнителей и отлич- 
ная с’емка выдвинули «Четвертый пери- 
скоп»› в ряды лучших оборонных филь- 
мов. Картина «Четвертый перископ» — 
новая творческая победа коллектива сту- 
дии Ленфильм». 


«Комиссары» 


В московской студии кинохроники нача- 
ты с’емки документального фильма «Ко- 
миссары». Картина посвящается Военно- 
политической ордена Ленина академии 
РККА имени В. И. Ленина, двадцатую 
годовщину которой на-днях отметила вся 
наша страна. Зрители увидят учебу и. 
быт слушателей академии, будущих воен- 
ных комиссаров. 

Режиссер фильма И. Копалин, оператор 
В. Соловьев. 


Занесены 
в Книгу почета 


Московская студия кинохроники досроч- 
но выполнила Годовой план. В связи © 
этим Центральный комитет профсоюза ки- 
нофотоработников постановил занести во 
Всесоюзную книгу почета режиссеров сту- 
дии И. Копалина, М. Слуцкого, И. Сет- 
кину, Ф. Киселева, оператора-орденонос- 
ца Р. Кармена, начальника лаборатории 
Г. Шевякова и звукооператора Р. Халу- 
шакова. 

На торжественном собрании сотрудни- 
хов студии отделу периодики (зав. тов. 
Кацман), который первым выполнил годо- 
вой план, вручено переходящее красное 
знамя. За создание картины «Могучий 
Поток» (о строительстве Большого Ферган- 
ского канала) режиссеры Б. Небылицкий 
и Л. Варламов награждены ценными по- 
дарками, 


В Комитете по делам кинематографии 


при СНК СССР 


В начале декабря в Москве работала 
первая рсесоюзная научная конференция 
ло комбинированным с’емкам, созванная 
техническим отделом Комитета по делам 
кинематографии и Научно-иселедователь- 
ским кинофотоинотитутом. Конференция, 
в которой принимали участие представи- 
тели крупнейших киностудий страны, 
показала, что комбинированные семки 
хотя и завоевывают от фильма к фильму 
признание режиссеров и операторов, но, 
ло сравнению с потребностями кинопро- 
изводетва, используются все же недоста- 
точно. Между тем широкое внедрение ком- 
бинированных с’емок сулит значительный 
эффект: уменьшение сроков изготовления 
картин, снижение их стоимости. 

Внедрению в производство этих видов 
хинос’емок Комитет по делам кинемато- 
графии при СНК СССР посвятил свое за- 
седание 14 декабря. С докладом и содо- 
кладами выступили проф. Козлов,  ре- 
жиссер Птушко и оператор Карюков. 
Из их сообщений выяснилось, что раю- 
пространению комбинированных  семок 
мешают слабое руководство этим делом в 
студиях и главных управлениях по про“ 
изводству фильмов, его плохая организа- 
ция. Внедрение комбинированных с’емок 
затрудняется также тем, что систематиче- 
ский выпуск специальной аппаратуры не 
налажен, технологических записок нет. 
Мнотяе режиссеры относятся к комбини- 
розанным с’емкам косно и применяют их 
только в «пожарных» случаях. 

Далее докладчик и содокладчики озна- 

комили участников заседания с работой 
конференции и ее практическими предло- 
жениями, очень ценными ‘для производ- 
ства. 
Выступившие в прениях тт. Бронштейн, 
Ренков, Иткин, Тиссе, Рошаль и др. под- 
черкивали необходимость быстро и широ- 
ко внедрить различные методы комбини- 
рованных с’емок и отмечали препятствия, 
мешающие выполнению указаний прави- 
тельства по этому вопросу. Тов. Брон- 
штейн обратил внимание Комитета на 
то, что новые методы с’емок применяются 
сейчас преимущественно в трюковых кар- 
тинах с фантастическим, сказочным сю- 
жетом. Между тем комбинированные 
б’емки нало использовать и при поста- 
новке обычных фильмов. Именно этого 
требуют указание правительства и инте- 
ресы производства. Тов. Ренков сообщил, 
что качество комбинированных семок ие 
всегда а высоким. Тов. Ро- 
шаль предложил обединить в одном ме- 
сте все лабораторные работы по новым 
видам с’емок. 

— Комбинированные с’емки имеют ог- 
ромное значение для’ правильной органи- 
зации производства, однако успехи, до- 
стигнутне в этой области, еще далеко 
не достаточны, — подчеркнул в своем з8- 
ключительном слове предселатель Комите- 
та по делам кинематографии тов. И. Г. 
Большаков. — Что мешает птирокому внедл- 
рению новых видов с’емок? Несовершен- 
ная техника и присущая некоторым ре- 
жиссерам боязнь применять в евоих Филь- 
мах передовой  производетвенный опыт. 
Конференция принесяа большую пользу. 


> 


Уполномоченный Главлита Б-7633 


привлекла к комбинированным с’емкам 
внимание режиссеров и операторов. Ве ре- 
шения надо организационно закрепить. 

Далее тов. Большаков сообщает о ме- 
рах, принимаемых Комитетом по делам 
кинематографии для внедрения новых 
методов семок в кинопроизводство. Глав- 
ным управлениям по производству филь’ 
мов предложено просмотреть план выпу- 
ска картин в 1940 тоду и перевести на 
комбинированные семки все смены и 
эпизоды, где это окажется целесообразным 
и повысит качество фильмов и уменьшит 
их стоимость. Применение комбинирован- 
ных с'емок должно быть также учтено и 
при составлении студиями планов и ге- 
неральных смет. 

— Вприменении передовых видов с’емок 
надо материально заинтересовать режиссе- 
ров и операторов, — продолжает т. Воль- 
шаков. — Для этого следует пересмотреть 
нынешнюю систему премий, которая иног- 
да способствует составлению  «дутых» 
смет. Научно-исследовалельскую работу по 
новым видам семки надо сосредоточить 
в НИЕФИ, не свертывая, однако, этой ра- 
боты в студиях. Для ознакомления ре- 
жиссеров и операторов с новыми дости- 
жениями в технике с’емок следует выну- 
стить специальный учебный фильм. 


На этом же заседании Комитет прове- 
рил выполнение двух своих приказов, 

Еще 3 декабря Комитет отметил, что его 
приказ «О производстве и эксплоатации 
копий кинофильмов с уменьшенными кад- 
рами» не выполнен. Исполняющему обя- 
занности начальника Главного управле- 
ния массовой печати и проката тов. Стол- 
повскому было поручено найти виновни- 
ков срыва приказа. 

Из доклада тов. Столповского выясни- 
лось, что это поручение он не выполнил. 
На работников управления, виновных в 
срыве приказа, взыскание не наложено, 
приказ попрежнему не осуществляется, 
Тов. Столповскому предложено немедлен- 
но наметить меры, гарантирующие 6езо- 
товорочную реализацию приказа, и нака- 
зать людей, виновных в саботаже ценного 
рационализаторского предложения. 

С докладом о выполнении приказа «0 
выпуске с’емочной аппаратуры  мастер- 
скими контрольно-измерительных  прибо- 
ров» выступил начальник Главного управ- 
ления киномеханической промышленности 
тов. Цмель. Комитет принял к сведению 
сообщение тов. Цмель о том, что 10 с’е- 
мочных аппаратов «ПСК-1» мастерскими 
уже изготовлены и Через несколько дней 
могут быть отгружены студиям, & осталь- 
ные 15 камер будут сданы к 1 января 
1940 года. 

В евязи с заявлением тов. Цмелк о том, 
что студии ие дали ясчерпывающих зая- 
вок на с’емочную аппаратуру, которую 
предприятия киномеханической промыш- 
ленности выпустят в будущем году, Ко- 
митет решил на ближайшем заседании 
обсудить  нроизводотвенную программу 
Киномехпрома на 1940 тод и в частности 
рассмотреть план выпуска с’емочной и 
звукозаписывающей вппаратуры. 


К 


ИНО 


` 


В Николаеве закончился школьный кин сфестиваль. На фото: преподаватель су- 


достроительного техникума, участник фестиваля 
с узкопленочным киноаппаратом отличников школы № 7 


тов. П. Данилевич знакомит 
Шуру Волкову. 


Нору Ясниц, Люду Крепак, Маю Хоречко и Иосифа Рабиновича 


КОНФЕРЕНЦИЯ 


‹ 


ПО ОБРАБОТКЕ 


ПЛЕНКИ 


В конце ноября в Ленинграде  состоя- 
лась всесоюзная конференция по обработ- 
ке кинопленки, созванная техническим от- 
делом Комитета и Главным управлением 
массовой печати и проката На  конфе- 
ренции присутствовали 119 представите- 
лей киностудий Союза, копировальных и 
пленочных фабрик, предприятий кнноме- 
ханической промышленности, научно-ис- 
следовательских институтов и главных уп- 
равлений Комитета. 


Конференция открылась ветупительным 
докладом тов. Цукерман (НИКФИ) о 
новейших методах обработки кинопленки 
и оодокладами представителей Главных уп. 
равлений киномеханической и кинопле- 
ночной промышленности о перспективах 
снабжения кинематографии новыми сор- 
тами кинопленки и новой аппаратурой. 

Далее конференция выслушала и обсу- 
дила доклады и сообщения по различ- 
ным вопросам текущей и массовой пе- 
чати, контратипирования и т, д. Затем 
были образованы две секции — массовой и 
текущей печати, — которые разработали 
типовые технологические схемы производ- 
ства и контроля обработки. Эти схемы 
утвердил потом пленум конференции. 

Каховы решения конференции? 

Установлены основные принципы‘ еди- 
ной технологической схемы производства 
для копировальных фабрик и выработаны 
требования к модернизации изготовляемой 
Главкиномехпромом аппаратуры для 06- 
работки пленки. 

Взамен применяемого в настоящее время 
на копировальных фабриках и в лабора- 
ториях текущей печати «метода проб» 
принят  сеноитометрический — контроль. 


Для механизированных лабораторий те- 
кущей печати приняты в качестве еди- 
вой технологической схемы схема ла- 
боратории студии Ленфильм. Для лабора- 
торий с ручной обработкой принята схе- 


ма лаборатории студии Лентехфильм. Эти 
схемы наиболее полно научно обоснованы. 

Отобраны и утверждены единые рецеп- 
ты проявителей для обработки позитив- 
ной и негативной пленки. Для позитив- 
ной избран проявитель «НИКФИ», доста- 
точно хорошо зарекомендовавший себя на 
практике, для негативной — проявитель 
«АГФА-12», имеющий немало преиму- 
ществ перед употребляемым теперь про- 
явителем «Д-76». 

Конференция высказалась за проявле- 
ние негативов — при механизированной 
и при ручной обработке — до постоян- 
ной величины гаммы и наметила порядок 
постепенного перехода На, этот метод. 

Кроме того, приняты конкретные, с ука- 
занием сроков, решения о снабжении ла- 
бораторий контрольно-измерительной ап- 
паратурой; определена тематика научно- 
исследовательских работ в области обра- 
ботки пленки на 1940 год; разработан 
стандартный ассортимент негативных и 
позитивных сортов кинопленки и обу- 
словлены параметры их свойств. 

Конференция 060б0 отметила тяжелое 
положение с контрольно-измерительной 
аппаратурой, создавшееся по вине мяа- 
стерской — контрольно-измерительной ап- 
паратуры Главкиномехпрома. Мастерская 
не выполнила задания по производству 
этой аппаратуры, и в результате внедре- 
ние новых усовершенствованных и на- 
учно-обоснованных методов обработки ки- 
нопленки откладывается по менышей мере 
на год. 

В итоге конференция вскрыла многочи- 
сленные недостатки в обработке пленки и 
указала конкретные и проверенные меры 
для улучшения работы этого участка ©0- 
ветской кинематографии. 

Технический отдел Комитета обязан 
позаботиться о том, чтобы решения кон- 
ференции были реализованы в кратчай- 


ший срок. 
М. ВАРГАФТИГ 


сво тонн 


Выполнили годовой план 


% Коллектив Ленинградской  копиро- 
зальной фабрики им. 1 мая выполнил го- 
довой план по товарному выпуску к 12 
декабря. 

Ко второй годовщине со дня выборов 
в Верховный Совет СССР фабрика кино- 
пленки № 6 выполнила годовую програм- 
му. Коллектив фабрики обязался выпу- 
стить в текущем году сверх плана три 
миллиона погонных метров пленки. 

+ 12 декабря работники московского 
кинотеатра «Метрополь» (директор тов. 
Вартанов) закончили выполнение годового 


плана. Коллектив решил до конца тола 
выручить от продажи билетов не менее 
230 тысяч рублей. 


® Работники московского кинотеатра 
«Колизей» (директор тов. Карновский) 11 
декабря закончили выполнение своего го- 
дового задания. 


% Досрочно выполнили свои задания 
на 1939 год коллективы ростовских ки- 
номеханических мастерских, краснодарско- 
го краевого отделения Союзкинопроката и 
зелябинокого кинотеатра «Пролетарий». 


17 ДЕКАБРЯ 1939 г. № 58 (952) 


ПРЕМИИ РАБОТНИКАМ |В несколько строк 


КИНОСЕТИ 


Комитетом по делам кинематографии и 
ВЦСПС утверждена премиальная система 
оплаты труда работникам киносети, Бу- 
дут получать премии следующие работни- 
ки театров и установок дворцов культуры 
и клубов: директор, его заместитель, тех- 
нический руководитель, администраторы, 
билетные кассиры, контролеры, билетеры, 
уборщицы, киномеханики, электромонте- 
ры, педагоги и массовики. В театрах, ра- 
ботающих без дотации и не превысивших 
фонда заработной платы и эксплоатацион- 
ных расходов, премии будут начисляться 
за перевыполнение плана по валовому 
сбору от киносеансов. Театрам, получаю- 
щим дотацию, намечено исчислять  пре- 
мию за уменьшение размера дотации. но 
лишь в том случае, если выполнена иро- 
трамма культурно-массовой работы, ре- 
монта аппаратуры, инвентаря и помеще- 
ний театра. 

Премии будут начислять  пропорцио- 
нально размеру перевыполнения плана и 
выдавать один раз в квартал. Между ра- 
ботниками театров премиальные будут 
распределяться в соответствии с их зара- 
ботной платой. 

Директора кинотеатров, которые одно- 
временно заведуют районными отделения- 
ми трестов, получат дополнительные пре- 
мии за перевыполнение плана отделения. 

В сельской сети намечено премировать 
заведующих районными отделениями, ки- 
номехаников, мотористов и шоферов за 
перевыполнение месячного плана валовых 
оборов от киносеансов. Обязательное ус- 
довие: стротое соблюдение маршрутов и 
выполнение плама по количеству сеансов 
для взрослых и детей. Премия начисляет- 
ся в соответствии с суммой фактическо- 
го валового месячного сбора, поступившей 
в кассу отделения. 


Решено также дополнительно  пре- 
мировать киномехаников, мотористов нп 
шоферов за безаварийную работу и за 


сохранение киноаппаратуры, фильмокопий, 
электростанций и автомашин или фурго- 
нов. Кроме того, работников  передвиж- 
ной сети намечено премировать за эко- 
номию материалов (бензин, масло и т, д.). 


В светотехнических 
лабораториях 


В 1938 и 1939 тг. светотехнические ла- 
боратории Мосфильма и киевской студии 
выполнили несколько научно-исследова- 
тельских работ, имеющих большое практи- 
ческое значение для всех студий Совет- 
ского Союза. 

В числе работ: расчет и освоение линз 
Френоля диаметром 250 и 300 мм, опре- 
деление Коэфициентов фотографического 
отражения различных тканей и красок, 
применяемых в кинопроизводстве  (Мос- 
фильм), световые характеристики освети- 
тельных приборов (киевокая студия). Вне- 
дрение в производство этих научных тру- 
дов повышает качество продукции и сто- 
собствует применению заменителей дефи- 
цитных материалов. 

Комитет по делам кинематографии 06б’- 
явил благодарность и премировал началь- 
ника светотехнической лаборатории Мос- 
фильма тов. Рабиновича, начальника све- 
тотехнической лаборатории киевской сту- 
дни тов. Ященко и нескольких техников и 


лаборантов, 
—Ф— 


Короткие сигналы 


% В клубе рыбников на ст. Аральское 
Море (Казахстан) решили переоборудовать 
к зиме кинокамеру. Старую будку смома- 
ли, а новой до сих пор не построили. На 
требования рабочих и служащих, желаю- 
щих систематически смотреть фильмы, за- 
ведующий клубом тов. Киселев не обраща- 
ет внимания. (С. Садчиков). 

3 Союзкинопрокат до сих пор не на- 
ладил плановой рассылки фильмокопий на 
места. Астраханские кинотеатры целый 
месяц демонстрировали старые фильмы, а 
затем получили сразу четыре новые кар- 
тины-—«Огненные годы», «Мужество», «Се- 
ванскке рыбаки» и «Горный марш». Эти 
нартины пришлось выпускать на экран 
без предварительной рекламы. Такая бес- 
плановость подрывает финансовое положе- 
ние кинотеатров. (Директоры театров Бы- 
ков, Ждановсний, Пильщик и Синявин). 


‹Чатаев», 


& В Новгород-Северск, Черниговской обла“ 
ети, приехали режиссер В, Юренев и опера 
тор М. Магидеон. Они выберут места для на“ 
турных с’емок фильма «Весенний поток», Кар- 
тина ставится в студии Союздетфильм по еце- 
нарию писателя Ю. Слезкииа, 

® В Тбилиеи открывается передвижной ки“ 
нолекторий, оргапизованный тбилисским кино“ 
трестом. На заводах, фабриках, в учреждени» 
ях и учебных заведениях будут демонотриро“ 
ваться историко-революционные и иАузно-по* 
пулярные, технические и оборонные фильмы, 
Перед сеансами квалифицированные лекторы 
будут читать лекции на темы, связанные ® 
содержанием данного фильма. Трест намечаеР 
также открыть в помещении кинотеатры «Но- 
вости дня» постоянный кинолекторий. 

® К выборам в местные Советы депутатов 
трудящихся сталинабадская студия выпусти“ 
ла киноочерк о Сталинабаде «Наш город». 
Режиссеры фильма Е. Акубжанов и н. 3е- 
леранский. 

® В чебоксарском кинотеатре (Чувашская 
АССР) 190 декабря начался десятидневный ки- 
нофестиваль, посвященный выборам в мест- 
ные Советы. В программе фертиваля Фильмы 
«Мы из Кронштадта», «Депутат 
Балтики», «Ленин в 1918 году», трилогия © 
Максиме и др. 

@ В связи с 20-летием освобождения Оибиря 
от колчаковщины иркутская студия кинохро- 
ники выпускает очерк о достижениях Иркут= 
ской области за годы советской власти, Над 
очерком работают режисеер В. Звягин и оие> 
раторы О. Зекки, И. Шерстюков, И. Грязнов, 

® Всесоюзному государственному институту 
кинемалографии предоставлено право принимать 
кандидатские диссертации и присуждать уче 
ную степень кандидата наук. ь . 

® 26 декабря в М часов в помещении Науч» 
но-иседедовательекого кинофотоинститута с06т0= 
ится заседание постоянного совещания при тех» 
ническом отделе Комитета по делам кинемато“ 
графии. На заседании будут подведены итогя 
научно-исолеловательской работы в 1939 году и 
обоужлен план научно-исследовательеких 


на 1940 год. , 
За рубежом 


СМЕРТЬ 
ДУГЛАСА ФЕРБЕНКСА 


12 декабря в возрасте 55 лет умер 
известный американский киноартис® 
Дуглас Фербенкс. В 

Фербенкс работал в ЕИНО © 1915 год& 

Впервые он снялся в фильме Довид& 
Гриффита «Ягненок» (1915 г.). С 1915 г 
по 1919 г. Фербенкс играл в 25 фильмах, 
из которых наиболее известными были 
«Современный мушкетер» (1918 т.) 
«Аризона» (1918г.). Его талант актера — 
спортемена, гимнаста и акробата—развер® 
нулся именно в эти годы, когда киноиое 
кусство строилось на внешнем движения, 
когда выпускались преимущественно ков“ 
бойские, приключенческие и детективные 


фильмы. | 
С 1920 г. Фербенкс играет главным 06- 
разом в исторических, вернее, костюм“ 


ных фильмах. Наиболее крупные фильмы 
с Участием Дугласа  Фербенкса — 010 
«Знак Зорро» Фреда Нибло (1920 г), 
«Три мушкетера» (1921 г.). «Робин Гуд» 
Аллана Дуэна (1922 г.), «Багдадекий вор» 
Рауля Уолша (1924 г.), «Дон Кью, сы 
Зорро» (1925 г.), «Черный пират» (1926 г.) 
и «Гаучо» (1957 г.). 

Фербенкс — замечательный актер, и@ 
после него осталось мало хороших кар- 
тин. Лучший ето фильм «Знак Зорро». В 
каждом новом костюмном фильме — `В 
«Трех мушкетерах», «Робин Гуде» и 060- 
бенно в «Батдадском роре»›—Фербенкс-ак- 
тер все больше и больше терялся среди 
тромоздких, дорогих и безвкусных деко“ 
раций. 

В 1929 тоду Фербенкс снялся в роли 
Петруччио в звуковом фильме «Укроще- 
ние строптивой». В 1981 году во время 
своего кругосветного путешествия он без 
успеха снялся для фильма «Вокруг свеч 
та в 80 минут» В. Флеминга. В 1984 г®» 
ду в фильме А. Корда «Частная жизнь 
Дон-Жуана» он итрал роль состаривше“ 
тося Дон-Жуана. ь 
о нии 


Ответственный редактор А. Я. МИТЛИН ‚ 


Издатель — Госкиноиздат 
БРЕНДИ АВЕ ДЗЕН АДЕН НИИ ВЕСНЫ 


К СВЕДЕНИЮ КИНООРГАНИЗАЦИЙ И 
РАБОТНИКОВ КИНОФОТОПРЕДПРИЯТИЙ 


Подписка на 1940 год на газету «КИНО», 
журналы «КИНОМЕХАНИК» и «СОВЕТ- 
СКОЕ ФОТО» принимается исключительно 
отделениями Союзпечати и на почте. Гос- 
киноиздат подписку на эти издания н@ 
принимает. Все деньги, направленные № 
Госкиноиздат за подписку на эти изда» 
ния, будут возвращаться обратно. 


ГОСКИНОИЗДАТ. ! 


ВНИМАНИЮ 
ДЕРЖАТЕЛЕЙ 
ОБЛИГАЦИЙ 


зХ^длимл 


ТРЕТЬЕЙ ПЯТИЛЕТКИ 
(ВЫПУСК ПЕРВОГО ГОДА) 


ОЧЕРЕДНОЙ 4-й ТИРАЖ 

ВЫИГРЫШЕЙ ЗАЙМА 

ТРЕТЬЕЙ ПЯТИЛЕТКИ 

(ВЫПУСК ПЕРВОГО ГОДА) 
СОСТОИТСЯ 

23 и 24 ДЕКАБРЯ т. г. 


в гор. СТАЛИНАБАДЕ 


В ТИРАЖЕ БУДЕТ РАЗЫГРАНО 
610.000 ВЫИГРЫШЕЙ 
НА СУММУ 96,050.600 РУБЛЕЙ. 


Граждане, не получившие облига- 
ций этого займа по своей подписке 
на предприятиях и в учреждениях, 
могут получить облигации в район- 
ных сберегательных кассах по месту 
нахождения предприятий и учреж- 
дений. 

Цля получения облигаций рабочие 
и служащие должны пред’явить или 
переслать по почте в сберегатель- 
чую кассу справку бухгалтерии 
предприятия или учреждения о 
сумме уплаченных взносов по под- 
писке, а колхозники и крестьяне- 
единоличники — имеющуюся у них 
расчетную квитанцию По займу. 
ЦО ПОЛУЧЕНИЯ ОБЛИГАЦИЙ 
ПОДПИСЧИКИ В ТИРАЖАХ ВЫ- 
ИГРЫШЕЙ НЕ УЧАСТВУЮТ. 


Главное управление гострулд- 
сберкасс и госкредита. 


Хонининининииининанацанниасиа кин нкининиии в ини" 


Режиссер А. МАЧЕРЕТ 
Оператор Л. ГЕЛЕЙН 
Художник -А. БЕРГЕР 


В ГЛАВНЫХ РОЛЯХ: 


НА МОСКОВСКОЙ ОРДЕНА ЛЕНИНА КИНОСТУДИИ МОСФИЛЬМ 
ЗАКОНЧЕН ПРОИЗВОДСТВОМ и ВЫПУСКАЕТСЯ на ЭКРАНЫ СОЮЗА НОВЫЙ ФИЛЬМ 


ОШИБКА ИНЖЕНЕРА КОЧИНА 


Авторы сценария А. МАЧЕРЕТ и Ю. ОЛЕША по пьесе братьев ТУР и Л, ШЕЙНИНА «ОЧНАЯ СТАВКА», 


Засл. артист республики — орденоносец М ЖАРОВ 
Засл. арт. республ. — орденоносец Л. ОРЛОВА ВЫПУСК 
Засл. арт. реепул, в Е ОхИЕ 
л. арт. республ. В. $ 
Засл. арт. республ. Ф. РАНЕВСКАЯ СОЮЗКИНОПРОКАТА 
Засл. арт. республ. Л. КМИТ, ВБ. ОВОБОДА. П. ЛЕ- 


ОНТЬЕВ, В. КЛЮЧАРЕВ. 


НИЕ вии нао нано ние винанини ие 


ЗАВОДА —НАРКОМРЫБПРОМА 


ШАШ ЛЫ 


ИЗ КРАСНОЙРЫБЫ, 


фаршифованный и 
судак заливной, су» 
дак жареный, сельдь рубленая, зельц, 


РЫБНЫЕ КОТЛЕТЫ, 
маринованный судак, 


РЫБНЫЕ 


«К Р А Б Ы», «ОЛИВЬЕ», «КАФЕТЕРИЙ», 
© пиотами, 


«ФАНТАЗИЯ» 
ларет ит. д. 


РЫБНЫЕ БУТЕРБРОДЫ: 


с красной рыбой, балычные, лососевые, © 
икрой паюсной зернистой, кетовой, в сар- 
шпротами, крабами, * 


динами, 


ПОРЦИОННЫЕ РЫБНЫЕ БЛЮДА: 


белуга, осетрина, балык белорыбий, тешка белорыбья. 


ГОРЯЧИЕ И ХОЛОДНЫЕ НАПИТКИ: 


томатный и абрикосовый соки. 


семга, 


натуральные какао и кофе, 


КАФЕТЕРИЙ ОТКРЫТ с 9 час, до 23 час, 45 мин, 


НАРКОМРЫБПРОМ СССР 


КАФЕТЕРИИ 


МОСКВА, ул. Горького, д. 139. Тел. Д 1-62-83. 
ПОСТОЯННО ИМЕЮТСЯ В БОЛЬШОМ ВЫБОРЕ | 


КУЛИНАРНЫЕ ИЗДЕЛИЯ 


КУЛИНАРНО - ДЕЛИКАТЕСНОГО 
ООСР 


ки 


САЛАТЫ: 


< сардинами, 


ГЛАВРЫБСБЫТ 


Типография газеты «Индустрия». Москва, Цветной бульвар, 380. 


« 


Адрес редакции; Кузнецкий Мост, 4, тел, К 0-31-09 и К 0-51. во МВ 


