Четверг, 22 апреля 1937 г. 


ПОЛИТИЧЕСКОЕ 


ВОСПИТАНИЕ КАДРОВ 
КИНЕМАТОГРАФИИ 


Публикуеман нами сегодия статья 
тов. В, М. Молотова «Нащи задачи п 
борьбе с троцкистекими и иными вра- 
Дителимн, диверсантами и шлнонами» 
(являющаяся второй частью  статьу 
кУроки вредительства, диверени н 
шинонажа. яноно-немецко-троцкнет» 
ских агонтов», опубликованной в № 3 
зкуриала «Большевик» за 1937 год) 
зыдвигаАеТ ряд конкретных задач, тро- 
бующих номедленного раарешення» 
Первая из этих задач — политическое. 
зосинтание кадров. ежи 


Какие требования должим. мы 
прод`яваять пашим работникам? Пи 
первых, знание своего дела, ина 
говоря, полное овладение техникой, 
производством и всем  поручениым 
делом, как это требуется для насто- 
ящего руководителя. Затем — снособ- 
ность к самокритике, без которой 
нельшя двигаться вперед, ибо о, 
ние самокритнки, неспособность к ее 
разлертыванню пеизбежно ведут ® 
бюрократизации, к окостенению, что 
легко используют наши враги в ено- 
их витнеоветских, преступных целях. 
Накойоц — честность в отношении. к 
тосударотву, бдительность к врагу. Тя- 
ковы требования, пред’являемые на- 
ми к работникам и руководителям. 


Можно ли сказать, что в сонетской 
жинопромышленности  нолнтическов 
‚воспитание кадров, руководство эфи- 
мн кадрами и подбор их поставлены 
эудовлетворительно? К сожалению, 
сказать этого нельзя. Ряд фактов пос- 
‘леднего времени показывает, что с 
воспитанием кадров, подбором работ- 
инков дело у нас обстоит скверно. В 
филу этого‘в предприятия винопро- 
мышленностн, в наши студин, тре- 
оты н другие организации пронннли 
враги народа —атенты японо-немРи- 
кого фашизма, прикрывающиеся ли- 
чнной коммуниста для того, чтобы об- 
‘легчить себе возможность нреступной, 
вредительской работы. 


Слабость политического, пдейного 
воспитания кадров сказалась и в том, 
что ряд наших мастеров оказался в 
плену враждебных нам, буржуазных 
хеорий искусства. Политический и ху- 
дДожестненный провал постановки Эй- 
зенштейна «Бежин луг» и вслед за 
этим провал фильма «Большие кры- 
улья» свидетельствуют о недопустимо 
слабом идейно-художественном и ло- 
литическом руководстве кадрами ки- 
нематографии. Как могло случиться, 
что оба эти фильма, долженствующие 
доказать сегодняшний день налией 
страпы, борьбу наших советских лю- 
ДЬЙ за социализы, оказались полити- 
чески вредными и художественно не- 
юостоятельными? Как могло слу- 
миться, что руководетво допускало 
Затрату  тосударственных средств, 

-предоставляло советские киностудин, 

эппаратуру, лучших специалистов 
для осуществления столь ошибочных 
постановок? Это произошло лишь по- 
тому, что «иднотская болезнь — бес- 
пезчность», забвение самокритики, за- 
‘знайство, секретничанье, отсутствие 
политического контроля масс все еще 
‚снльно сказываются в нашей работе. 
Не ясно ли, что ликвидация всех 
‘указанных недостатков — важней- 
шев условие дальнейшего роста со- 
зетской кинематографии. 


‹ "Непосредственифе отношение к ки- 
‘нематографии имеет также и вторая 
вадача, о которой говорит тов. Моло- 
тов. Это — подбор работников. В са- 
мом деле, разве можно признать, что 
руководители нашнх студий, руко- 
водство кинематографии в целом ие 
допускали здесь больших и серьезных 
ошибок? Тов. Молотов говорит: «Мы 
немало награждаем хозяйственников 
орденамн, прославляем их успехи, Бу- 
‚дем это делать и дальше. Но у нас 
есть такие люди, которые охотно при- 
нисывают себе все успехи предирия- 
тия или целой отрасли промышленно- 
сти, но считают себя свободными от 
ответственности за грубые политичес- 
кие ошибки в своей работе, за безва- 
ботность и слепоту в отношении вре- 
дителей». Эти слова тов. Молотова ну- 
жно крепко заломнить всем нешим 
книноработникам. Запомнить потому, 
что в ряде наших студий н в самом 
ГУК еще недавно подвизались люди, 
ловко использопавшие в своих пре- 
ступных целях беззаботность и бес- 
печность руководителей, упоенных 
своими успехами и достижениями. 
Вот почему враги парода, окопав- 
шиеся в свое время в бывшем Меж- 
рабпомфильме, в Союзкинохронике, 
в аппарате ГУК и в других киноор- 
танизациях, были разоблачены по- 
мимо и без участня руководства и 
партийных органов этих учрежде- 
ний. Уже один этот факт показы- 
вает, сколь неудовлетворительно по- 
ставлено политическое воспитание н 
лодбор кадров киноработииков. 

Третья задача, сформулпрованная 
тов. Молотовым, — это методы руко- 
водства. | . 

«Мы за твердое проведение ирин- 
ципа единоначалня, но мы не можем 
мириться с таким поннманием этого 
принцииа, когда руководитель. протн- 
вопоставняет себя остальным свонм 
работникам, когда он считает ‚себя 
свободным от общественного, коит- 
роля масс и рядовых хозяйствении- 
ков, отрывается и пренебрегает як- 
тивом — вместо того, чтобы в пол- 
держке актива видеть свою основ- 
ную опору». 

Этн слова тов. Молотова должны 
еще раз’ напомнить нашим киноруко- 
водителям о том, что они обязаны по- 
настоящему. опереться на актив, ибо 
без этогф-нельзя поднять на новую, 
более высокую ступень уровень ру- 
ководства. Собрания активов, прошед- 
шие сейчас в большинстве наших сту- 
дий и организаций, свидетельствуют, 
что в большинстве случаев, как это 
было, наирнмер, на активе ГУК или 
на активе Мосфильма, руководители 
ограничиваются перечислением ‘и прн- 
знанием`свонх ошибок, но почти ни- 
чего не товорят о том, как же слелу- 
ет работать дальше. Выступающие в 
прениях ораторы также предпочн- 
тают товорить о второстепенном, о 
частностях, упуская тлавное — ме- 
тойы работы, методы руководства. 

Давно пришло время по-настояще- 
му развернуть общественную иняциа- 
‚чиву, наладить творческую жизнь 
работников кинематографии. Ни длв 


кого ие секрет, что серьезные ндеоло- 
вическне ошибки и художественно-ио- 
литнческие провалы нашего кино в 
большой мере обусловлены застоем п 
жизин наших творческих оргавила- 
ций. Прошло пять лет с тех нор, как 
было вынесено решение {К ВКИ(б) о 
перестройке — литературно-художест- 
пемирих организаций. Смысл этого ре- 


шения состоял в том, чтобы, ликви- 
диронав особые пролетарские органи: 
зацин №. искусстве, — обеспелить 
нфем  чевеным удожникам,  ире- 
данным советской власти, преданным 
строительству содналиалма, самую ник 
рокую пояможность творческой рибо- 
ты. Осуществление этого решения 


преднолатнло развертывание широко- 
го творческого соревзования среди ма- 
отерон солетекого искусатна. Это ибто- 
рическое рещецие ЦЕ ВК) не было 
припильно помято работнивамнекицие- 
матогрифии. ИАмгето настоящего об’- 
единения псех мастеров сопетекого 
кино до сих пор в кинематогиири- 


ческой среде еще царит разобщен- 
ность. До сих пор никак че ор- 
гапизована СВЯЗЬ работников КИНО 


с мастерами театров, жнвопнеи, 
зыки, с литературцими и илымих; 
пожественными организациями. До 
сих пор на чрезвычайно ниаком уроп- 
не стоит изучение теоретических 
проблем кннематографин, неудовлет- 
ворительно состояние кинокритики. 


Кинокритика оторвана от Жизни 
производства, бедна кадрами, не су- 
мела завоевать себе никакого авто- 
ритета. Характерный пример этого 
— выступления ряда кинокритиков 
(И. Осипова, 0. Левитского, Н. Шин- 


ковского н др.) в связи с фильмом 
«Большие крылья». Восхваляя на все 
лады режиссера Дубсона и его по- 
становку, этн критнки не сумели дать 
правильную оценку этому фильму, не 
разглядели в нем серьезных полити- 
ческих н художественных ошибок. 
Только после выступления «Правды» 
фильм этот был оценен киноруковод- 
ством как насквозь фальшивая кар- 
тина, извращающая советскую дейст- 
вительность, образы советских людей. 
Н. Шииковскяй, ломестивший статью 
о «Больших крыльях» в № 12 газеты 
«Кино» от 11 марта, перечислил ряд 
ошибок п недостатков фильма, но о 
главном — о фальшивом, искаженном 
показе действительности — не сказал 
ничего. А редакция ноторопилась 
опубликовать эту ошибочную статью 
еще до выхода фильма на экран. 
Надо ли говорить, что подобные вы- 
сказывания критиков только меша- 
ют росту нашей кинематографии. 
Только пироко развертывая ини- 
циативу масс, повышая уровень ндей- 
ного и художественного руководства, 
воспитывая кадры, упорно и пастой- 
чиво овладевая большевизмом, кол- 
лектив советских кинематографистов 
сможет привести наше кино к новым 
победам, сможет с честью выполнить 
ответственнейшую задачу, возложен- 
лую па него страной, — создание 
монументальных  кинопроизведеняй 
к 20-летию Великой пролетарской 


ЦЕНА 20 КОП. 


‚ ПРЕСТУПНАЯ 
БЕСХОЗЯИСТВЕННОСТЬ 


З течение 4—5 летних месяцев в 
тоду едниетвенная южная бйзи со- 
ветской кинематографии — ялтинская 
студия оболуживает десятки кинойкс- 
педнций. Остальные 7—8 месяцев в 
тоду студия бездействует. 

Район, Ялты имеет все природные 
условия, а студия — исе технические 
возможности для того, чтобы обесие- 
чнаь бесперебойпую работу с’емоч- 
ных руин. р 
За последние 4 года ца благоустрой- 
ство п оснащение студии затрачено 
1260 тыслч рублей. 

Кроме того бщудин было передано 
имущество ликфидиронавиого треста 
Постокфильм. 

За эти тоды В Ялте построен апу- 
конвой навильон:нлощадью 250 кв. м, 
немой павильон — 450 кв, м, совер- 
ненно рекопструнролано энергетнче- 
ское хозяйство, постросно централь- 
ное отоиление, вклад фундуеа, попол- 


нено фупдусное хозяйство, нарк осве- 
тительной и сфмочной аннаратуры, 
Студия имеет значительный жилой 


фонд и прекрасный гараж. 


Здесь есть высококвалифицирован- 
ные работники. 


Все это дает возможность, не умень- 
мал об’ема обслуживания приезжа- 
ющих эксмиедиций, ‘делать в студни 
3—4 картины самостоятельно. 


Неужелн наше кнно настолько на- 
сыщено техническими возможностя- 
ми, что может содержать на положе- 
нин консервации большое пронавод- 
ственное предприятие, расположенное 
в районе, где предполагалось стронть 
кнногород, за который так горячо 
стояли все работники кино? 


Налицо — нерациональное исполь- 
зование вложенных в студию капи- 
талов. За этн годы дважды обновлял- 
ся парк звуковой аппаратуры из-за 
ее морального износа, в то время как 
эта аппаратура ни разу не была ис- 
пользована. 


Если ирн этом учесть, что другие 
студии не могут делать у себя кар- 
тин из-за отсутствия технической 
базы, то поневоле возникает вопрос, 
не является ли такое «‹использова- 
ние» наличных средств актом вре- 
днтельства? 

ГАНДКИН. 
НЕЖИНСКИЙ, 
Ялта. 


«ДАЛЬНИЙ 
ВОСТОК» 


Ранняя весна в Ленинграде ласта- 
внла с'‘емочную группу фильма «Даль- 
ний Восток» продолжать семени зим- 
ней натуры в Кировске. Переброска 
была нелегкая; надо было брать с 
собой обмундирование, оружие на 
800—900 человёк для массовых сцен 
волочаевского боя, танк машины, 
осветнтельную аппаратуру. С’емоч- 
ный коллектив насчитывает 50 чел. 

Коллектив с честью сиравилея с 
трудностями. Уже закончены с‘емки 


«волочаевского боя», «емелькиной 
манки?, «боя в Пощилы». С’емки 
происходили днем и вечером ие- 


прерывно 2 недели. Несмотря на близ- 
кое окончание знмы, коллектив рас- 
считывает успешно закончить с'ом- 
ки всей зэнмней натуры. 


о Р гаАН 
В СЕСО ЮЗ НОГО 
КОМИТЕТА 
по ДЕЛАМ 
искусств 


при СНК СССР 


«Возвращение Максима», 


СЕГОДНЯ В НОМЕРЕ: 
- СТАТЬЯ В. М. МОЛОТОВА — НАШИ ЗАДАЧИ В БОРЬБЕ С ТРОЦКИСТ- 


СКИМИ И ИНЫМИ ВРЕДИТЕЛЯМИ, ДИВЕРСАНТАМИ И ШПИОНАМИ. (2, 
Зи4стр.). Н. ИЕЗУИТОВ—Пять лет. М. СМИРНОВА — Почему? С. Н. ГУ- 


РОВ — Профсоюз или’Канцелярия? ОШИБКИ 
брание творческой секции Мосфильма» 


Производство Ленфильма. Сценарий Л, Славина, Г. Козинцева и Л. Трауберга. 
Режиссеры Г, Козинцев и Л, Трауберг. Оператор заслуж. деятель искусств А. Москвин, 
засп, артист Б. Чирков в роли Максима, ь 


В! центре — 
- 1 


ПЕРВОМАЙСКИЕ 
СЕМКИ 

В московской студин Союзкинохро- 
никн создана бригада по с’емке пер- 
вомайских торжеств. По заранее раз- 
работапным монтажным илянам лут- 
шие операторы будут снимать сцены 
парада и демонстрации. 
1 мвя вечером в московских киио- 
театрах будет демонстрироваться эк- 
стренный первомайский выпуск. 

Режнссеры Сетенна и Слуцкий к 
15 мая закопчат документальный 
очерк в трех частях о первомайских 
торжествах. 

Шеф-оператор хроиики Б. Цейтлин 
проведет с'емки специально для фирм 
«Парамоунт-фильм». 3 мая кинодо- 
кумепты будут отправлены за грани- 
цу, где 5—6 мая опи будут выпуще- 
ны на экран. 


«СЫНОВЬЯ» 


Режиссеры И. Хейфиц и А. Зархи 
совместно с писателем Юрием Герма- 
ном работают сейчас над сценарием 
фильма «Сыновья» — о Денинграде 
наших дней, о том, что каждый со- 
ветский человек должен ежедневно. 
ежечасно помнить о каниталистиче- 
ском окружении, Ленинград —- город, 
в котором особенно остро чувствуется 
близость границы. 


— три брата, один из которых погиб 
при обороне красного Интера в дви 
настуиления белогвардейских банд 
генерала Юденича. Второй — погра- 
ничник — погибает в наши дни от 
руки диверсанта, пытавшегося про- 
никнуть в Ленинград. В фильме бу- 
дет показано также, как растет и ста- 
ловится большевиком. третий брат. 

Семки фильма будут происходить 


революции в СССР. 


Н. ИЕЗУИТОВ 


Минуло пять лет с тех пор, как ЦК 
ВЁН(б} вынес решение о ликвидации 
Всесоюзной ассоциации пролетарских 
писателей и подобных ей художест- 
венных организаций. Оглянувшись и 
восстановив в памяти факты н явле- 
ния нашей художественной жизни за 
это время, можно понять, какое ог- 
ромное идейно-художественное зна: | 
чение сыграло в развитии нашего ис- 
кусства, в частностя кинематографии, 
это постановление. Оно не явилось 
только организационным актом, как 
хотели представить его некоторые из 
недалеких людей. Нет, сила атого ио- 
становлення заключалась в новых 
ндейно-политических и художествен- 
ных задачах, выдвннуфых перед ис- 
кусством. и, Вполне естественпо. ре- 
нение это явилось толчком к новому 
пол’ему советской художественной 
культуры. 

Что представляла собою советская 
кинематография до постановления ЦК 
ВКП(б)? 

Советское кинонскусство имело уже 
ь своем активе ряд признанных в на- 
шей стране и аа ее пределами пронз- 
ведений. Пудовкина, Эйзенштейна, 
Довженко, Козинцева ин Л. Траубер- 
га. В произведениях этих впервые на 
экране'‘нашли отражение победы Ве- 
ликой пролетарской революции и ре- 
волюционнные события, ей предше- 
ствовавшие. Но как эти события были 
представяены? Не всегда, но очень 
часто они показывались суммарно, не- 


Пять лет 


Пом. режиссера Б. НОВИКОВ. 


летом 1937 года в Ленинграде. 


В сценарии показана рабочая семья | 


«ЕР-ТАРГЫН» 
НА ЭКРАНЕ 


С‘емочная труппа ленинградской 
студии Кинохроники в составе авто- 
ра-оператора В. Беляева н компози- 
тора Е. Бруснловского приступила к 
работе над экранизадией новой опе- 
ры «Ер-Таргын» («Богатырь Тар- 
гын?) в постановке казахского опер- 
ного театра, гастролирующего сейчас 
в Ленинграде. 

Заканчивается разработка  сцена- 
рня фильма. Большинство сцен опе- 
ры будет снято в павильоне киносту- 
дии. С’емки начнутся с середины мая. 

Нолнометражный фильм’ «Ер-Тар- 
тыи» ламечено сделать для экранов 
Казахстана. На этом же материале бу- 
дет выпущен специальный номер 
журнала «Советское нскусство» для 
всесоюзного экрана. 


«УТРЕННЯЯ ЗВЕЗДА» 


Гежиссер А. Птушко (Мосфильм) 
снимает первый эпизод фантастиче- 
ского фильма «Утренияя звезда». ГУК 
предложено заснять наиболее техии- 
чески сложные сцены, связанные с 
помбинированными методами с’емки, 
об‘емной мультипликацией, дорисов- 
камл и другими приемами, 

В зависимости от результатов 
пробных с’емок будет окончательно 
решен вопрос о постапавке «Утрен- 
ней звезды». 


« МОСКВА—ВОЛГА» 


Групиа Союзкинохроннки, под ру- 
ководетвом Р. Гикова, помимо рабо. 
ты над фильмом «Москва—Волга», 
фиксирует на кипонленке все наибо- 
лее интересные событня, связанные 
с последними днями перед пуском 
ханала. 18 апреля заснят осмотр ка- 
нала председателем ЦИК СССР тов. 
Г. Н. Петровекнм. 


расчлененно, дхе-| 
матичино. Чаще все- 
то мы ие видели 
на экране подлин- 
ных героев рево- 
люцни, не читали 
их мыслей, не вол- 
новалнсь их \ув- 
р ствамн. Это’ дыл 
так называемый «монтажный» кние- 
матограф, который обращался с чело- 
веком как со нсяким другим изобра- 
знтельным компонентом картины. 
кануне решения ЦИ ВКП(б) «монтаж- 
ный» кинематограф дошел в своем 
развитии до крайности. Неред глазя- 
мн зрителя длинными вереницыи 
проходнян маховики, шестерни, {аб- 
ричные трубы и корпуса, сплошным 
потоком двигались изображения ма- 
шин и их деталей, а за всем этим 
человека не было видно, человек фыл 
погребен в ворохе индустриальцых 
пейзажей и натюр-мортов. , 
Постановление ДК ВКП(б) положн- 
ло предел подобному схематизму; оно 
открыло творческим работникам Гла- 
за на подлинную жизнь нашей стра- 
ны, на людей, строящих эту жизнь, 
на все многообразие и многосторон- 
ность социалистической действитель- 
ности. Недаром в первом кинемато!ра- 
фическом ответе на решение партии, 
в фильме «Встречный», выпущенном 
через полгода носле постановления, 
в центре картины была уже не тур- 
бина, строящаяся на заводе, а ‘лю- 
ди, которые делают ее, живые, заме- 
чательные люди нашего общества со 
всеми снльными и слабыми сторена- 
ыи их характеров. Так «Встречный» 
встал в начале художественного дви- 
жения, которое привело к победам 
«Чаваева», «Мы из Кронштадта», «Де- 


путата Балтики». 


ДЕТИ ИСПАНСКИХ РАБОЧИХ 
В «АРТЕКР 


Оператор московской студин кино- 
хроники Б. Цейтлин закончил семки 
детей нспанских рабочих, отдыхаю- 
щих в инонерском лагере «Артек». 
Из заснятого матернала режиссер 
экспортного цеха студии №. Сла- 
виисквя делает для Испании на нс- 
нпанском языке специальный выпуск. 
Этот фильм отразит величайшую лю- 
бовь, внимание и заботу, которыми 
окружены в Советском Союзе дети 
бойцов геронческой Лспания. На на- 
ших спимках кадры нз фильма: 
слева — испанские ребята и совет- 
ская лиоперка беседуют на «русско- 
испанском» языке, главную роль в 
потором играют мимика н жесты, 
справа — испанские дети на уроке, 


Обозревал пятилетний путь, прой- 
дениый советским кинематографом, 
мы стонм перед длинной галлереей 
самых разнообразных характеров лю- 
дей, вызванных к жизни мастерами 
кинонскусства. Эти герои появились 
ия экране не с помощью формальных 
ухнщрений, пронаведенных за мои- 
тажным столом, а с помощью искус- 
ства актера, который должен был 
учиться у жизни, ирислуйиваться к 
ее голосам, понимать ее законы. Ста- 
рый рабочий Бабченко, командир Ча- 
паев, ординарец Петька, начальник 
политотдела МТС Николай Мироно- 
вич, партнаан Глупак, комиссар Мар- 
тынов, матрос Артем Балашов, про- 
фессор Полежаев, старый партиек Бо- 
чаров, девушка Ася, большевик Мито, 
юный Максим — и сколько еще мож:- 
но назвать образов, прошедших не- 
ред нашими глазами ва последние го- 
ды, образов, оставивших яркий след 
в нашем сознаини. 


Пить лет тому назад у нас не бы- 
ла актеров, за неключеннем группы 
Кулешова и коллектива ФЭКС. А 
если актеры и былн, они не знали, 
что им делать. Ныне мы имеем целую 
плелялу талантливых представителей 
актерского мастерства, выдвинувигих- 
ся лишь недавно: Бабочкии, Черка- 
сов, Жеймо, Гардин, Пославский, Клю- 
ков, (мова, Чирков, не говоря уя:е 
о театральных актерах: Шукине, Ал- 
ле Тарасовой, Горюнове, Леонидове, 
Гоголюбове, Ливанове, Корчагиной- 
Александровской, Блюменталь-Тама- 
риной, связавигих свою судьбу с кине- 
матографом прочно и, надо думать, 
надолго. 


А рядом с актерами выросли новые 
режиссеры, операторы, художники. 


НЕТ СПОРТИВНЫХ 
ФИЛЬМОВ 


Наша кинематография плохо 0б- 
служивает миллноны  спортеменов. 
У нас почти нет художественных н 
учебных картин по спорту. 

Всесоюзный комитет по делам фи- 
зической культуры ин спорта совмест- 
но с Центральным домом Красной ар- 
мин на-днях созвал спортивный ак- 
тив комитета для обвуждения вопро- 
са о создании спортивных кннокар- 
Тин. | 

Совещанию была показана фрак- 
цузская картина «Миля>х режиссера 
Жана Лодса. Картина посвящена ме- 
тодам тренировки знаменитого фран- 
цузского бегуна Жюля Лядумега. 


Ряд выступавших подверг картину 
критнке с точки зрения требований, 
какие спортсмены предявляют к 
спортивной кинематогряфин. По мне- 
иню участников прений,  основ- 
ное положительное качество фильма в 
том, что он рассенвает неправильное 
и вредное представление о том, будто 
Лядумег обязан своим уснехом осо- 
бой сверходаренности. Фильм показы- 
вает, что «рекорд —1 это труд». 

— Нам пужны,--заявляют орато- 
ры, — и чисто учебные спортивные 
картины, и учебные сочетаемые с 
игровыми моментам. В этих карти- 
нах должны быть заняты сами спорт- 
смены, к постановкам надо привлечь 
режиссеров-спортеменов, которых у 
нас немало. 


Помимо этого необходимо, чтобы 
Кинохроника включала в свои журна- 
пы «страницы», посвященные техни- 
ке н методике спорта. 


Комитет решил поставыть перед 


ТУК вопрос о всемерном развитии 


спортнавой квнематографин. 


нескольких посредетвенных детских 
картин, н больше ничего. Что бы- 
ло известно о бр. Васильевых? Толь- 
ко то, что можно было узнать из 
встреченного публикой без особого 
интереса фильма «Спящая красавя- 
ца». Также почти незнакомы или ма- 
ло знаковым были зрителю Дзиган, 
Хейфиц и Зархи, Александров, Райз- 
ман, Птунко. Теперь все эти имена 
нзвестны каждому знающему и любя- 
щему кино человеку. За последние же 
двазтрн года выдвинулиеь на аван- 
‚сцену такие режиссеры и сценаристы, 
как Арнштам, М. Ромм, Ве. Вишнев- 
ский. 

Совместными усилиями новых ра- 
ботинков и старых мастеров, пере- 
смотревших свои прежние художе- 
ственные принципы, так называемый 
«монтажный», он ме и условный ки- 
нематограф, кинематограф режиссер- 
ский, однобокий и ограниченный был 
устранен с дороги кинонскусства. 
Вместо него пришел повый кинемато- 
граф, подлинно реалистический, прав- 
дивый, глубокий, связанный всеми 
своими жизненными интересами с со- 
циализмом. Мы бы не назвали теие- 
решний кииематограф актерским, как 
делает это С. Юткевим в своей декла- 
рацин, ибо  подобпое определение 
лишь органичивает масштабы  кино- 
искусства, да и монтаж не такое уж 
ненужное средство, от которого сле- 
дует непременно избавиться. А то, 
что актер н драматург завоеванн се- 
бе в последние годы подобающее им 
место, — совершенно бесспорно. Бес- 
спорно также н то, что культура и 
техника киноискусство значительно 
вырослн и усовершенствовались. 0- 


тда просматриваешь теперь ина экра- 
не шедевры немого кино, вышедшие 


Что мы знали о В. Петрове до 1932 
тода? Только то, что он был автором 


десять лет назад, требуется известное 
усилие историка, чтобы воспринять н 


оценить них со всей требуемой в этом 
случае об’ективностью. Сила воздей- 
ствия этих фильмов на зрителя зна- 
чительно ослабла, потому что глаз 
зрителя воспитан ‘уже на более со- 
вершенных образцах. 


Нтак, теория и практика так назы- 
ваемого «монтажного»  кинематогра- 
фа, державшегося |на формалистиче- 
ском принципе, будто «монтаж — ос- 
нова, кинематографа» {Л. Кулешов) 
или «кинематография — это прежде 
всого ‹ монтаж» (0.’`Эйзенштейн), — 
теорня и практика этн оказались в 
настоящее время | несостоятельными 
перед лнцом советской культуры и от- 
брошены а наступлением со- 
циалистического реализмя. Но еще ра- 


но думать, будто| формёлизм  по- 
бежден окончательно и будто не 
могут возникнуть| рецидивы этой 


опасной болезни. Случай с поста» 
новкой С. Эйзенштейном ‹Бежина лу- 
та» — весьма разительный пример. 
Поэтому ошибаются те, кто полагёет, 
что пришло время складывать оружие 
в борьбе за реаливм, за правдивость 
и жизненность нашего киноискусства. 
Необходимо помнить, что не один Эй- 
зешштейн, но и ифкоторые другие из 
режнссеров и драматургов смотрят 
еще на мир через окно кабинета, уве- 
шанного рисунками кубистов, супре- 
матистов и симультанистов, нли че 
рез дверь букинистической лавки, где 
можно в старой, растрепанной книге 
найти занятный эксцентрический сю- 
жет ни перелицовать его на совремён- 
ный лад. ] 


Вирочем, «монтажный». кинемато-. 
траф тут не при чем. Здесь просто — 
незнание жизни, нелюбопытство, ле- 


ность мысли. Ведь порок «Больших |: 
крыльев» не в том, «монтажный» это | 


хинематограф или не «монтажный»; 


‚хранить блеск ‘лезвия, схороннлась 


«БЕЖИНА ЛУГА» — Со- 


РИТУПЛЕНИЕ 
ДИТЕЛЬНОСТИ 


Еще в начале 1936 г. Росснабфиль- 
му (управляющий, тов. Бянеман) ст8- 
ло известно, что его дальневостоя- 
ные конторы выпускают па экрам 83- 


ипрещейные фильмы. 

Сигнал был серьезный. С ним од- 
нако в Росснабфильме не посчитв- 
лись. Он никого не встревожил. 


Лнить когда Управление кинофи- 
кация при СНК РСФСР полузяло с0- 
общение киномбханика тов. Захарова 
(Нижне-Амурская область) о повто- 
ряющемся демонстрированни запре- 
щенных картин, было назначено об- 
следование. 

`Три месяца «обследовал»  ответ- 
ственный риботник Росснабфильма 
тов. Брюмер факты явного вреди- 
тельства ‘со стороны одних и при- 
тупления политической бдительности 


со стороны других. 


Сигналы кнномеханика тот. Заха- 
рова полностью подтвердились. Вы- 
яснилась кроме того еще одна лябо- 
пытная «деталь»: по лальневосточ- 
ной конторе Росснабфильма числятся 
в недействующем фонде такие, напря- 
мер, картины, кАк «Чапаев», «Кастусь 
Калиновский», «Три товарища» Е др. 


В Росснабфильме об этих безобра- 
знях знали, но не считали нужных 
никого привлечь к строгой ответ- 
ственностн. 

Явления, имевшие место в конто- 
рах ДВК, не единичны. Оказывается, 
как сообщил на собрании актива =а- 
чальник Управлёния КнЕОфИБАЦЕИ 
тов. Н. Милютин, и Свердловская, н 
Восточно-Сибирская и др. конторы 
Росснабфильма выпускают на эЕран 
запрещенные фильмы. 

Система работы в Росснабфильме 
позволяет вредителям нк толовотянам 
действовать безнаказанно. 

Правда, приказом тов. Н. Мильта- 
на Брюмер снят с работы в Росснаб- 
фильме, а дело о быв. зав. конторой 
ДВК Мустафетове, зав. физьмопро- 
движением этой конторы Лещеве н 
зав. Н.-Амурской базой Росснабфиль- 
ма Басманове передано прокуратуре. 
Этими мерами одвако нельзя ограня- 
читься. Сигнал тов. Затарова обязы- 
вает к тому, чтобы Росснабфильм 
срочно проверия на местах  весБ 
фнльмофонд. 


П. ЮЖНЫЙ, 


По столбцам 
иностранной 
нечати 


3 В общественных кругах Фрав- 
ции оживленно обсуждаются проекты 
национализации французского кино- 
производства. Парижская газета 
«Непль» — орган Генеральной кон- 
федерации труда — выступила с 28- 
явлением, что «кинопромышленность 
может быть спасена только нутем на’- 
ятня ее из рук теперешннх хозяев». 
Газета требуёт национализации всех 
студий и лабораторий н постройки 
новых пленочных фабрик. По ее мне- 
нию, нацнионализированное кинопро- 
наводство должно получать субсидию 
от правительства. Частное кинопро- 
изводство должно контролнроваться 
путем ‘предварительной правительст- 
венной цензуры сценариев. Прокат 
также должен быть подчинен прави- 
тельственному контролю. Общее ру- 
ководство кинопромышленностью пб 
этому плану должен осуществлять 
Исполнительный совет с участием 
представителей рабочих, служащих и 
предириннмателей. 

Газета предлагает немедленно нз- 
ционалнзировать крупнейшие кино- 
компанни «Гомон> и «Пато». 

3% «Нью-Йорк Таймс» сообщает, что 
акцни германской компании ‹УФА» 
приобретены з& 29 миллионов марок 
группой «таинственных» покупате- 
лей. 

«Ни для кого не секрет, — отме- 
чает газета, —- что за спиной этой 
грунпы финансистов стоит министр 
пропаганды Геббельс». 

В результате этой сделки герман- 
ская кинопромышленность целиком 
переходит под непосредственный 
контроль правительства, так как 
остальные крупные киноорнизании 
ранее былн «куплены» подобным же 
образом. 


А просто режиссер, делавший карти- 
ну, он же и сценарист, не потрудил- 
ся углубиться в изучение соцнальных 
законов, управляющих поведением 
людей нашей страны, но был увлечен 
эксцентрическим замыдлом фильма: 
конструктор погубил множество лю- 
дей, а вот-тем не менее его у нас лю- 
бят, спасают от самоубийства (кар- 
тина в нервом варианте должна бы- 
ла называться «Тебя любит родина»). 
Нам кежется, что н М. Ромм вместе 
с Прутом заимствовали сюжет ‹Три- 
надцати» не столько из жизни, сколь- 
ко из архива поистасканных сюжщет- 
ных кинематографических формул. В 
противном случае, зачем бы им пона- 
добилось убивать одного за друтнм 
почти всех из тринадцати героев 
своего фильма? Для того; чтобы вы- 
авать в зале героический под’ем? Но 
ведь зритель не успевает как следует 
познакомиться с героем, как послед-^ 
ний уже лежит с простреленной гру- 
дью. И зрителю, остается лишь нпод-- 
считывать количество смертей. Так 
искусство подменяется незамыслова- 
той арифметикой. Е 
Постановление ЦК ВКП(б) от 23 ап- 
реля 1932 г. вложило в руки работ- 
ников советского нскусства оружие, 
с помощью которого онн должны бо- 
роться за социвлистический реализм. 
Нельзя держать это оружие в ‘сыром 
углу кабинета, ибо с ним может слу- 
читься то же, что случилось с извест- ‚ 
ной бритвой в басне Леонардо-да- 
Винчи, с бритвой, которая, чтобы. со- ` 


потанном месте и! — увы! — покры 
лась: ржавчиной. Наше оружне, ору- 
т 


Начну с первого попроса — с во- 
проса`о воспитании кадров. 

$ сво0 вромя мы сумели сделать 
нужные выводы из шахтпоского дола. 
Шахтпиское дело показало, что мы 
находились в слишком больртой за- 
висимости от старых, 
специалистов, чуждых  советекому 
строю. Оно показало, пасколько мы 
были слабы по яаети большовиет- 
ских калров, овлалевших техникой й 
произполетном. Уроки  шахтинекого 
пролитомьства мы использовали для 
того, чтобы поставить вопрос о воспи- 
талиит хозлйственно-технических ка- 
дров па повыо рельсы. 

” 01928 гола, к которому отпоентся 
Дело шахтанских вредителей, мы па- 
чили перестройку веего технического 
образования, Тогда партия прямо вка- 
зала, что больше нельзя мириться с 
технической ототалостью наших хо- 
зяйствониых кадров. Задача создания 
`болыневистских технических кадров, 


‘, задача овладения техпикой, была 0о- 


стволона ‘поред большевиками как 
одна из самых главных и неотлож- 


. Пых, 


Товарииу Сталии в начале 1931 го- 
ха на совещаний хозяйственииков го- 
зорил: 

«Надо признать, к стыду вано- 
му, что н среди нас, большевиков, 
веть пе мазо тажих, которые руко- 

‚ водят путем подписываняя бунаг, 

А вот, чтобы вникать в дело, овла- 

деть техинкой, стать хозяшпом де- 

18, — Ва этот счот -— ни-ни. 

Как могло случиться, что мы, 
большевики, проделавшие трн ре- 
волюпии, вышедшие с победой из 


› жестокой гражданской войны, раз- 


решившие круппейшую задачу со- 
здапия промъиплепиоети, поверну- 
вшие крестьянство на путь сопи- 
злизма.— как могло случиться, 
что в деле руководотва производ- 
ством мы пасуем перед бумажкой? 
Причина тут заключается в том, 
что цолпаеывать бумагу легче, 
чем руководить производством. Н 
вот многие хозяйственники пошле 
по этой линии нанмепьшего сопро- 
тивления», 
Дальше товари Сталин говорил @ 
тахтинском деле как о первом важ- 
ном сигнале пасчет велопустимой” от- 
сталости наших хозийственников в 
техническом отлошевии: 

«Сама жизнь не раз спгвалязи- 
ровала нам о пеблагополучии в 
этом деле. Шахтииское дело было 
первым сигналом. Шахтинское де- 
ло показало, что у парторгавиза- 
ций ип профсоюзов ме хватило ре- 
волюциопной бдительности, Оно 
„показало, что наши’ хозяйствении- 
ки' безобразпо отсталя в техвиче- 
ком отношеняи, что некоторые 
старые пвженеры п техники, ра- 
ботая бескоптрольпо, легче скаты-. 
валотся па путь вредительства, тем 
болез, что пх непрерывно довима- 
10т «предложениями» враги из-за 
‚ транипы. Второй сигнал — про- 
цесс «Промпартии». 

Товаращ Сталин так раз’ленял 

урок шахтвиского вредптельства: 

«Как могло случиться, что 
вредительство приняло такие ши- 
рокие размеры? Кто виноват в 
этом? Мы в этом виповаты. Коли 
бы мы дело руководетва хозяйст- 
вом поставила иначе, если бы мы 
гораздо равьше перешли к ‘изуче- 
пию техники дела, в овладению 
техникой, еслв бы мы почаще и 
толково вмешивалиеь в руковод- 
ство хозяйством, — вредителям не 
удалось бы тав маого вавредить». 
В отой’ речи тов. Сталин ефор- 

мулировал я новые задачи, вотавшие 
перед намн в период реконструкции: 

«Пора покопчить с гнилой уста- 
новков невмешательства в произ- 

. водство. Пора усвоить другую, по- 
°вую; соответствующую  вынетшве- 
му перполу установку: вмешивать- 
ся во все. Бела ты директор ва- 
вода =— выешивойся во все дела, 
внихай во все, не упусвай ничего, 
учись и еще раз учись. Большеви- 
ви должвы овладеть технекой. По- 
ра большевикам самим стать спе- 
пиалиетами, Техника в перпод ре- 
конетрукнии решает все», 
-  Йозунг 06 овладении техникой стал 
в центре залач партии и рабочего 
класса, и это дало громадные поло- 
жительные результаты. Не желая 
этого, шахтинские вредители усвори- 
ли создание кадров красных специа- 
листов, ускорили перестройку натего 
технического образования. 
Привелу некоторые цяфры по тя- 
желой промышленности. Сравним п0- 
ложение по предпрнятаям НЕТНЫ в 


1930 и 1938 ге. 


В 1930 году на тысячу рабочих 
`в предориятиях НТИ приходилось 
20 инженеров, а в 1936 году — уже 
38 ннженера. Вели взять инженеров, 
техников н мастеров вместе, то яо- 
лучается рост с 68 хо 105 на тысячу 
рабочих. В. каменпоугольной промы- 
шлепности за тор-же перпол количе- 
ство инженеров возросло с 4 лв 9, 
& в химической — © 33 ло 52 ва 
тысячу рабочих, занятых в произ- 
водстве, : 

‚Что рост вовых технических вад- 
ров промьитленности шел в значя- 
тельной мере за счет коммунистов, 


вино из следующих фактов. . 


°) Из статьи «Уроки вредятельетва, 


. дивероин и шпионажа яЦоно-немец- 


ко-троцкистоких агентов», опубдя- 
кованной в журнале «Вольшевнк» 


`, № 3. Эта статья в «Большевике» в00- 


производит, в небольшнын  измене- 
ниями, доклад товарища Молотова на 
лордеднем Няенума ДК ВКИ(б), 


буржуазных. 


1. ВОСПИ 


За лри года 1933 по 1936— 
количество КОММУНИСТЬь,. 00310610 $ 9 
до 24 Проц. среди общего количества 
главных инженеров шахт, но которым 
иместой соответствующяй учет, 
химической промышленности коляче- 
ство коммунистов срели главных ан- 
женеров предприятий ва тот ще не- 
нод возросло с 20 до 28 процентов. 

Иплустриальтые вузы в 1928 голу 
выпускали весго около 9 тысяч че- 
лонек: В 1936 году выпуск из этях 
вузов подинлен до 36 тысяч, т. в. 
УПеличияся 808 ПОТ срок в 4 раза. 
Общев количество учащихся во вту- 
зах НИТН с 1930 года, когла опо 
составляло 67,5 тысячи человек, 
подилловь в 1936 году до 108,6 ты- 
слчи | человек, т. в. 
6 лот примерно в два раза, За’ этот 
же О, количество учащихся в 
техиикумах ПЕТИ увеличилось с 
42,1 тыслан ло 80 тысяч человек: 

За последние годы развернулась 
тохучеба рабочих, запятых в произ- 
водетве. От 24 до 84 рабочих тяже- 
лой промышленности охвачены тех- 
учебой в различного рода школах п 
курсах. Тохучеба неуклонно развер- 
тывается и в других отраслях промы- 
шленности, 

Вев ото говорит о том, что в деле 
подготовки хозяйственно-техническах 
кадров, в создании новых кадров вва- 
лифицированных промышленных ра- 
ботииков вообще зв поеледние годы 
сделано громадное дело. | 

Теперь мы уже не так слабы в тех- 
цическом отношения, как это было в 
период шахтинского дела и в пернод 
«Промпартин». Мы многое сделали 
дла того, чтобы провести в жизнь 10- 
зупг 06 овладения техникой и про- 
изволством. Мы имеем теперь свои, 
советские, хозяйственно-технические 
кадры, в осповном овладевтие свопы 
делом. Их уже немало, они твердо 
стоят на ногах, 

Однако, надо признать, что прове- 
дение задачи овладения техникой про- 
ходнло во многих случаях однобоко, 
© ущербом для большовистекого воб- 
питания кадров. Овладев технякой, 
многие каши работники отстали в 
своем политическом развитии от 
совпемеплых, более сложных полятн- 
ческих залач. Г 

Узкое делячество, ограничение 
кругозора узко-хозяйственными рам- 
ками, отрыв от партийно-политиче- 
ских задач п порожденная всем этим 
политическая близорукость стали 
уделом многих наших работников хо- 
зяйствениого фропта. Вместо повы- 
шения большевистской бдительности, 
многие работники промышленности н 
трапспорта политически отатали, по- 
пали в русло обывательского благо- 
душия, политической  беспечпости, 
Надо признать, что, увлекшиеь усие- 
хами и перевыполнепнем планов, ино- 
гае из наших товарищей хозяйствен- 
ваков, дв и не только хозяйствении- 
вов, отдаля большую дань самоуспо- 
коенноств и самодовольству, которые 
столь чужды больтевиетскнм каче- 
ствай. 

Партоя выдвинула лозунг — 
«Большевики должны, овладеть тех- 
пикой», Кажется, понятно, что дело 
шло | 06 владении техникой больше- 
викани,  Чт0’’ ‘партия призывала 
зозлНетвенников овладеть  техни- 
кой | та, . пав. это полагается 
большевеком. На деле зачастую по- 
лучалоь так, | что, овладевая тех» 
никой,. паши | товарища забывали 
о слон о большевистских обязан- 
ностях и политически шли не впе- 
ред, 8“ назал. Этим воспользовался 
враг, чтобы нетолько зло посмеять- 
сл над политической  близорувоетью 
векоторых, даже очень крупных, на- 
ших работников, но чтобы нанести 
госудеротву немалый ущерб, У нас 
вередко получалось, что овладение 
техникой шло выесте с ослаблением 
большевистских качеств работника. 
Нам #6 требустея овладение техникой 
в полном смыеле этого слова с даль- 
нейшим усилением  большевястоких 
качеств наших калров. , 

Из, этого видно, какие требования 
мы должны пред’являть к нашны х0- 
зяйственным кадрам. Остаповлюсь на 
атом подробнее. 

Понатно, чты во-нервых, к чиелу 
таких требований относится энание 
своего | дела, иначе говоря полное ов- 
ладение технакой, производством и 
всем порученным делом, как это тре- 
буется| для настоящего руководителя, 
Ни о каком ослаблении этого требо- 
вания 'к нашим руководящим кадрам 
пе может быть и речи. Напротив, уро- 
вн вреднтельства, диверсвй п шипо- 
нажа троцкистской н иностранной 
агептуры. пе раз водившей з& нос на- 
ших хозяйственных руководителей, 
подчепкйвают  пеобходимость  лаль- 
пейшей упорной борьбы за овлаление 
техннкой, Тот, кто еще не знает по- 
настоящему порученной работы, тот 
должен изучать дело, вникать в него, 
учиться работать. Учитьел пе толь- 
во у друзей, но п у врагов, не толь- 
50 внутри страны, но п загравиней— 


`у всех, у кого можно, чтобы овладеть 


свонм' делом по-настолщему в пол- 
ном емысле слова. Без серьезного 
знания своего дела сейчас не может 
быть настоящего руководителя ня в 
одной‘ областв работы, 

Способность к самокритика, раз- 
витне этой способности — таково 
второв требование к нашим кадрам, 
Боторое нужно решительно подчерв- 
нуть в связи с уроками вредительства 
троцкиетов, Без развятня этой спо- 
собности, без действительной самоерн- 


увеличилось 88’ 


‘писывают, чтобы приукрасить 


22 АПРЕЛЯ 1937 г. № 49 (793). 


ТАНИЕ КАДРОВ 


тики не может быть пастоящего дви- 
жения наших калров вперед. Без раз- 
вития способности к самокритике 
пельзя мечтать о достижении задачи 
доспать и перегнать передовые по 
технико капиталнетиуческие стразы. 
Мы проводим техническую  рекон- 
отрукиию всего пародного хозяй- 
ства, мы хотим внедрить и внедряем 
новую технику, передовые производ- 
отвеппые методы, высшие  современ- 
ные производетвенные пормы. Мы 
движемся по тому пути вперед, но 
ое во многом отстаем от передовых 
но. тохнике каниталистических стран. 
Чтобы быетрее овладеть всеми дости- 
жениями современной техники, мы 
должны подвергнуть пашу работу, па- 
ши достижения п успехи тщательной 
проверке, серьезной критике, Нельзя 
успоканваться на имеющихся  успе- 
хах, падо донокизаться ‘причии,. Но 
которым мы еще во Многих случалх 
далеко отстаем от передовых в техин- 
50 - производственном отношения 
иностранных государств, от достнгву- 
того ими уровня производительности 
трула, от достигнутых има шрюизвод- 
ствепоых норм и качества работы. 
`Вез самокритики, без развития спо- 
собности к настоящей самокритике 
нельзя двигаться вперед, В нашах 
условиях ато особенно важно. В па- 
шах условпях идет быстрый рост по- 
вых технических кадров, есть немало 
люден, способных и желающих своей 
вияциатавой, практическим опытом 
и знаниями помочь делу. Надо вос- 
патывать в наших работанках чут- 
вость и умепье прислушиваться к 
сигналам, плущим спизу, со стороны 
рядовых работпиков и техников. На- 
до добиться того, чтобы руководитель 
относился в ртим сигналам не но- 
чиповничьн бездущно, не по-санов- 
ному высокомерно. Пужна вянма- 
тельность даже тогда, когда енгпал 
идет из чуждой среды п по чуждызь 
нам мотивам. Боли мы разовьем эту 
способность, способность по-больше- 
ВИСТСЕИ ВНИКАТЬ в эти снглалы, под: 
вергать проверке любое, нногда ка- 
жущееся абсолютно проверенным по- 


ложение в своей работе, тогда мы бы- | 


стрее булен поправлять’ паши недо- 
статкн п предупредим провекн мпо- 
гих вредителей и хиверсантов. Осла- 
блелив же самокритики, веспособ- 
пость к ее; развитию ведут к бюро- 
кратизацин н окостенению, что легко 
пспользовывают ваши враги в своих 
антисоветских целях, в целях врели- 
тельства п днверевопно - шопопской 
работы. Чем больше мы  ‘разовьем 
наше уменье разбиратьел в педостат- 
цах своей работы, умение отличать 
положительное п творческое от фор- 
мально-бюрократического, тем быст- 
рее наши кадры булут расти как 
настолщие большевистские органи- 
заторы, п тем быстрее народное хо- 
зяйство нашей страны догонит в пе- 
регонит передовые современные по- 
казатели в технике, в производстве 
ц в других областях. богла мы соеди- 
ним такое качества, как зпание дела 
в способйость к самокритике, мы рас- 
частным наш путь от всяких вреднте- 
лей и обеспечим достижение любых 


современных технических и пронз- 


зодетвенных показателей. 

Честность в отношении н государ- 
Ютву -— таково еще одно качество 
хозяйственио-техлических кадров, ко- 
торов мы должны всемерно воспи: 
тывать и укреплять. В  пашей 
стране, где основные ховяйственные 
и культурные . ценности  пранад- 
лежат горударству, осуществняюще- 
му волю трудящихел, тде, в дру- 
той стороны, ниогив фуководите- 
лн. проявляют ‘беззаботность на 
счет борьбы с ворами п казнокрадами 
и гле так еще сильны мелко-буржуез- 
вые, наи, нначе говоря, хищяйчееко- 
звархическве, привычен у работников 
госаппарата -— никак. нельзя считать 
зазорным папоминать о необходимости 
воспитания наших кадров в лухе дей- 
ствительвой добросовестности п чест- 
ности в отношенни государства, Меж- 
ду тем об этом снова и ‘спова прихо- 
дится говорить, так как у нас немало 
фактов палувательства государства, 
иногда, к нашему стыду, проводимо- 
го с поощрения руководителей, в 
том числе и партийных руководите- 
лей; Олин привиска угледобычи в 
Донбассе что значат! Сколько мы пи 
осуждали за это, сколько ни отдава- 
лв пол сул, а и теперь еще пе выкор- 
чеваля многих жульничеств е правис- 
кой добычн угля на шахтах Донбасса 
я в пругих районах. Разве средн на- 
ших руководителей пет таких рабог- 
ников, которые смотрят сквозь пальцы 
на приписку углелобычи, которые под- 
свое 
положение перед вышестоящими  ор- 
ганами, неправильные рапорта 06 
огопчавии строек н о выполнении 
проязводственных планов равьше дей- 
ствительного пх выполвения? Для то- 
го чтобы поскорее выдвинуться, но- 
красоваться хотя бы на момент, ипой 
раз и неплохле органязаторы-хозлйст- 
веники плут на Фальшь, на обман го- 
сударства. А уж вокруг таких руково- 
дителей-карьернетов ищите кучу под- 
халямов и холуев, за спяну которых 
тав удобно прятаться всяким вреди- 
телям- мерзавнам. В нашах условиях 
ослабление труловой писциолины ва 
предприятиях в в'учреждениях ва- 
руБу только злейним врагам трудя- 
щахся. В ваших условиях потворство 
обману государства’ 0 стороны ру- 
воволателей учреждений п предпрпя- 
тий хотя бы для того, чтобы отрапор- 
товать п похвастаться «успехами», 
ялн просто иягвотелость в этих де- 
ЯаХ = Щель, в доторую просо 


вывают! свою предательскую лапу ди- 
версант; вредитель и пиитон, которые 
ведь тах пуждаются в «расположе- 
нии» паприх руководителей, чтобы иа- 
костить государству. Без серьезной 
ци постолицой борьбы за воепотание 
цатинх кадров в духе честного отпо- 
шения к государству пельзл обесие- 
чить успеха в решении великих задач 
социализма, нельзя покончить с хиш- 
пическими, мелко-бугихяэтыми  99- 
режитками в сознании людей. 


Мы лолжны поднимать знание де- 
ла, сповобпость к самокритике, чест- 
цость в отношении к государству у 
патших хозяйственных и инженерно- 
технических кадров. Мы должны раз- 
вивать |в6е отп качества у наших ра- 
ботников, - . 


Но дсобейно пам необходимо под- 
пять бдительность и брагу, предо 
лоть политическую близорукость и 
привить всем нашим’ руководителям 
столе большевиетское понимание 
их обяванностей, 


‚ Вез усиления этого качества ли о 
какой | серьезном воспитании совет- 
ских надров. не ‘может быть и речи. 
Когда | партия выдвинула лозунг 
«Большевики должны овладеть тех- 
инкойх, она требовала, чтобы боль- 
шевики овладели еще одним оружи- 
вм, оружием передовой  техпики. А, 
как этрт лозунг проводвлея на деле? 
На дбле, двигаясь вперед в областв 
техники, многие товарищи беззаботно 
отиеслись к своим политическим обя- 
запностям, оторвались от политики, 
отдалибь позорной беспечности в от- 
ношении в врагу. Конечно, дело пе- 
легкое справиться одновременно в 
обетми задачами: расти в овладенан 
техникой п в овладешит большшевиз- 
мом, (По если ты большевик, 10 
пе должен подменять одну задачу дру- 
гой пли; по крайней мере, должен 
нагнать замечениое упущение. Уроки, 
0 которых мы сейчас говорим, доста- 
точно поучительны, чтобы признать, 
что в0 мпогих случалх у нас этого 
пе вышло. Эти уроки требузот от нае 
того, чтобы мы пеправяли этот круп- 
ный прдостаток, чтобы мы не протя- 
вопоставляли овладение техвикой ов- 
ладению большевизиом, а добивались 
бы топо, чтобы вместе с овладеняем 
тво наши кадры росля в своей 
большевистской сознательности. 


В рёзолюцои Пленума ЦВ ВКП(б) 
говорится: 


|. 

«Пленум ЦК ВКП(б) пе может 
пройти мимо того пежелалельного 
явлепия, что само  выявленяе и 
разоблачение - троцкистеких дивер- 
сантов, поеле того, как диверспон- 
° ная! работа троцквстов стала оче- 
видной, провеходило при пасепив- 
пости ряда органов промышленяо- 
сти| п трапепорта.  Разоблачаля 
троцкиетов обычпо органы НИВД 
п отдельные члены партан—лобро- 
волвцы. Сами же органы промыш- 
лепвости и, в некоторой  степена 
такие транспорта пе проявлялн 
при: отом пи активности, пи тем 
более — иницнативы. Более того, 
некоторые органы  промышленио- 
сти даже тормозили это дело», 


ь 

Правильно ли это указапое или 
пеправильно? Правильно ли, что ва- 
тя хозяйственпики не помогали р230- 
блачению вредительства, а иногда 
даже тормозили его? Да, правильно. 
Этого не оспоришь. 


Мы пыеем громадные уснехл в хо- 
зяйственном и культурном стронтель- 
стве, но растут и наши политические 
задачи. Нам праходнтся считаться в 
с тем фактом, что наш классовый враг 
прибегает к вовым, более хитрым, бо- 
лес замаскированных метохам борьбы. 
От наших руководителей требуется 
умение распознать и разоблачить эти 
новые маневры врага. Для этого пе- 
обходныо расшорвть полятический 
кругозор наших кадров, привить пм 
зоркость к врагу, чем бы он вн ма- 
скпровалея. Только в этом случае, 
только с этими большевистекнын ка- 
чествами паши хозлйственники п дру- 
гие работники будут достойны имено 
настоящих руководителей. 


Многочисленные факты разобла- 
челного врелительства, диверсий и 
шипонажа  японо-немецка-троцкист- 
ских агентов говорят о том, что вуж- 
ные большевистские качества у на- 
ших хозяйственно-технических кад- 
ров во мпогих случаях сейчас отсуг- 
ствуют. Поэтому у нае расплолилось 
пемало вредителей, диверсантов и 
шпионов. Поэтому паши работники 
плохо распознают троцкистов п пных 
двурушинков. Пора всерьез взяться 
за борьбу с этимн позорныхн явле- 
пнямл, } 


Проведу примеры того, как в пе- 
которых случаях пам удавалось со- 
рвать памерения троцкистеких вредв- 
телей. Возъму для примера вопросы 
химин, где благодаря вмешательству 
тов. Орджоникидзе был сорван рял 
врупных вредительскях планов. 


В серно-кислотной промышленно- 
сти троцкнстские вредвтёля всячески 
старались спизить производственные 
мощиостн заводов. Они уснлепно до- 
вазывали, что мощность этях заводов 
пе ‘обеспечивает выполценпя памечев- 
цого плана производства серной кис- 
лоты. После проверки оказалось, что 
путем интененфокацея  проазводст- 
венного процесса можно дать на дей- 
ствующем оборудовании серпой кнс- 
лоты на 60 проц. больше того, что 
памечалось, Благодаря этому уже на 
1937 год серпо-кислотвым заводам 
оказалось возможным дать проязвол- 
ственный план, звачительно превы- 
шающий называвшуюся рапее «аро- 


изводственную мощность ` заводов», 
хотя работы по пнтевсификацни еще 


не закончены. Падо продолжить ра- 
боту по разоблачению вредительских 
дел в отой отрасли промънлелноети, 
и мы добъемея дальнейших успехов. 

Вот другой пример. По другой от- 
расли промьииленности Главорехим- 
пром НЕТН лля удвоения пропаводет- 
вентой мощности промьниленноети 10- 
требовал капиталонложелий ие боль- 
шеи не меньше, как 1300 миллиопов 
рублей. И здесь поставленная тов. 
Орлжоникихзо задача интенсификации 
производетва па заводах позволила 
решить дело ниаче. Проведепиал уже 
работа по этим заводам дала возмож- 
ность установить, что длл удвоения 
мощности требуетсл пе 1300 миллио- 
нов рублей, а 350 Миллиовов руб. 
лей, — вероятно, п того меньше. И 
в этом доле вредительские плапы с их 
бесчестпо-рваческими требовалилуи в 
отвошенин к государству былин разо- 
блачепы, 


Примеры в серпо-кислотной п дру- 
тимп отраслями промышленности, 
пмеющими большое значение для 
обороны страпы, достаточно поучи- 
тельны, На этих примерах вядно, каб 
зарвавтиеся вредителя получили от- 
пор от руководетва паркомата. Но и 
в этих случаях пам не удалось 
своевременно вскрыть вредительства п 
вредителей. Вредительские планы в 
данном случае были опрокипуты, по 
организация вредителей во главе с 
Ратайчаком и другЁми оставалась до 
недавнего времени неразоблачениой, 


Всем известна борьба с так назы» 
ваемым «предельчеством» в НЕПО’е. 
Тродкистские вредители в НЕНО`е 
пыталиеь прикрыть свою аатигосу- 
дарствепную работу наукой п техня- 
ческими соображениями, доказывая 
невозможность дальнейшего роста по- 
грузкн па железнодорожном тране- 
порте без повых большах капитало- 
вложений, Плавы  вредителей-‹пре- 
дельщигов», как известно, были со- 
рваны. Тов. Каганович успешно раз- 
верпул борьбу с «предельщикамио в 
НЕПС, п, как известно, это дало бодь- 
пе положительные результаты, 
Пеевдо-научные п псевдо-технические 
возражения  вреднтелей-‹предельни- 
вов» были разгромлены практическя- 
ми успехами железнодорожного тране- 


порта. Этим было сделано большое де- 


ло для государства, Но все дело в том, 
что вредители в НЕПО’е сиделя не 
только в плановых органах, пропове- 
дывавших «теорию пределов». После 
разгрома «предельщиков»  троцкист- 
ская вреднтельская организация в 
НИЕ” осталась существовать п про- 
полжала свое предательское дело, 0с0- 
бенно изошряяеь в устройстве аварий 
и крушений. Это —нам ляшнее па- 
поминание о необходимости  развер- 
вуть борьбу с вредительством п вре- 
дителлми ло копца. 


Разумеется, разоблачение вредите- 
лей лежит прежде веего на органах 
Паркомвнухела, По нельзя всю ответ- 
ствеппость за разоблачение вредите- 
лей взваливать на оргавы Нарком- 
внудела, Для чего-пибуль сидят же 
руководители в своих организациях, 
получают же они сигналы от работ- 
пиков своего аппарата, должны же 
опы хоть иногда почувствовать опас- 
пость со стороны врага, когда враг 
ведет подконы! ь 


Поняли ли Наши хозяйственные 
руководители теперь свои болыше- 
вистекле обязанности в борьбе в вре- 
дителями, диверсантами п шинона- 
мн —: вот в чем главный. вонрос; Это 
еще надо доказать, Это необходимо дб- 
казать каждому руководителю нё-ево- 
ем посту, на своей работе, Без’ отого 
пельзя поднять политическое восниза- 
пие кадров, уснлить бдительность п 
уменье бороться с врагом, Рувоводи- 
тели обязаны, по крайней мере те- 
перь, когда многие факты уже векры- 
ты, об’яснить своим работникам, еде 
они ошиблись, ‘кто допустил эти упу- 
щения, почему произотли-эти факты; 
Как иначе можно заставить людей за- 
думаться над своими’ недостатвами, 
как пначе расширять политической 


2. ПОДБОР РАБОТНИКОВ 


Второй вопрос, значение которого в 
связи с урбвами вредительства нельзя 
преувеличить, это — подбор работни- 
ков. И в этом отпошении перед яамя 
вскрылнсь теперь большие недостаткя 
нашей работы, в которыми следует 
веръезпо счятаться, 

Начну с вопроса об отношении к 
бывшим троцкнстам, Теперь можно 
ждать в пекоторых случаях шараха- 
вая из одной крайности в другую: от 
беспечности в отношениц троцкястов- 
вредителей к огульпому походу про- 
тив бывшях тропкистов. Этого це- 
льзя допустить. Мы частелько езы- 
шим теперь такой вопрос; значит, 
нельзя ниеть дела с бывтлими троц- 
кистами? Значит, надо снимать с по- 
стов всех бывшиях троцкнетов? Такой 
оГУлЬНЫй подхол и в этом случае, ко- 
нечно, неправилен. Мы не можем счи- 
тать ошибкой всякое назначение быв- 
шего троцкиета на ответствевный 
пост. Мы пе можем отказаться от ис- 
пользованел па ответственной работе 
бывшего троценста только за одно то, 
что когда-то, во времл опо, ов вы- 
ступал против партийной диняи, На- 
40 разобраться п серьезно разобрать- 
св в этом деле, прежде чем отказать- 
ся-от пспользования его на той аля 
вной работе в ланпый момелт. Помо- 
га таким товарещам окончательно 
азжить их прошлые отабкн, проверяя 
их па работе, пол контролем партий- 
вой оргавизации, мы выполияей нуж- 
Нов для партин хело. Но мы ав в во- 
ем случае не можем считать правиль- 
ным такое положение, когда, о назна- 
чая бывшего троценста или хого бы 


кругозор работциков, если мы ие бу- 
дем их учить этому па конкретных 
примерах, на коякретных ошибках в 
нодостатках работы. | 
Пекоторые думают  отговориться 
признанием «некоторых недостатков» 
в «некоторых звеньях». Но такие ре- 
чи не стоят ни гроша, Е 
У которого векрыты крупвые | педо- 
статки, опаспые вредители, наличие 
важных фактов политической беспеч- 
пости, должеп честно, на конкретных 
примерах, об’яснить свопм работии- 
кам, споему активу, причины этих 
явлений, Только так можно предупре- 
дить новые провалы я повые подкопы 
врагов, Без этого пельзл, говорить о 
большевистеком воспитания кадров, 
б8з этого руководитель — не руково" 
дитель, а бюрократ, саповник, что хо- 
тите, но не большевистскай предета- 
витель па ответственном посту. 


Пам предетовт больная орактиче- 
скал работа по ликвидации вролитель- 
ства. Насколько успешно справимся 
МЫ © этой валачей, будет зависеть от 
того, сумеем ли мы по-большевиетски 
подойти к этому важному вопросу. 
Есть большая опасность, зто |некото- 
рые паши хозлйственники еще п2охо 
учли уроки вреднтельства, еще не ос- 
вободились от политической бвепечно- 
сти и относятся к этому делу |поверх- 
постно, несерьезно, 

Приведу тенерь пару таких приме- 
ров, из которых видно, что разоблача- 
ние фактов вредительства -—— дело 
непростое. . | 

Тапязных в этом отношении можно 
считать положение с оловом, В тече- 
вне длительного времени многие иа- 
ши хорошие намерения вредителя в 
олованной промышленности проваля- 
вали в треском. Мы нуждаемся в одо- 
ве, тратим большие средства! дал его 
импорта, поэтому, казалось, |Нарком- 
тяжиром должен был бы добиться пра- 
вильной организации этого дела и по- 
кончить с позорными рассуждениями 
вслких вредителей в хвостпстов об от- 
сутствии залежей олова в СССР, Но, 
5 нашему стыду, нам до сих пор ве 
удавалось этого сделать, Года три тому 
назад, вопреки главку, пришлось от 
дать под суд руководство соответству- 
ющего треста н некоторых других ра- 
ботников, явно срывавших это дело. 
Но произведенное обновлетие личного 
состава в оловянной промьипленности 
в существенному улучшению ве при- 
вело. Патакову улалось посадить в 
Главинкельолово, которому подчинена 
оловянная промышленность, |вредите- 
дя в партяйным билетом — Лзыкова, 
п мы в66 еще остаемся с жалким про- 
изводотвом олова в стране. Тем ве ме- 
нее не подлежит сомпению, что те- 
перь, привлв меры г очистке оловян- 
ной промышленности от вредителей п 
учтя недавпий урок, мы быстро дви- 
нем эту работу вперед. 

Другим примером пе разобдаченно- 
го до конца вредительства можцо очи" 
тать «Уралвалонстрой». Дело идет о 
крупнейшем вагоностроптельном заво- 
це, который должен в ближайшие го- 
ды давать главную массу | вагонов 
современного типа, Во главе этого 
строительства в течение ряда лет сто- 
лл актявцейший вредитель Марьяена, 
причем секретарем партийного комите- 
та на <Уралвегонотроея. был тавяте 
вредитель-троденот. Та 
ва, Несколько месяце 
тели разоблачены, Казалось, Н 
по из этого извлечь соотлетотвующие 
уроки, Насколько мы вумели|то сде- 
‘дать, —— видно из следующего, -` 


‚В-феврале этого. годв`по-порученаю 
Нарконтяжирома. для проверки вбахи- 
чельских дело на «Уразвагрнотоов» 
выезжала специальная” авторитетная 
вомисевя, Во’главе этой ть `бы- 
ли поставлены такие’ ловарищи, как 
начальние Гуавотройнрома тов: Гинз- 
бург и вациилат в чдены ДЕ ВЕП(б) 
тов. Навлуновский, К коки же выво- 
дам’ пришнь эта комиссия? Комнсевя 
тав сформулировала общие свон вы- 
воды по «Уролвагонетрою»:; «Ознако- 


то ни было другого, ны не умеем ор- 
гапизовать должного контроля ва. его 
работой. Это. уж наша вина, вина ру- 
воволителей, если мы на умеем на де- 
ле проверять, должным образом кон- 
тролировать работу бывших тродки- 


етов и кругих работников. | 


Но среди наших людей воть в та- 
кие, поторыв рассуждают на этот 
счет совсем неправильно, Они готовы 
одним махом признать прошлую борь- 
бу троцкистов с партяей несущест- 
веппым делом для дапного момента. 
Они готовы использовать всех быв- 
ших троцкистов без разбора, так как, 
видите ли, без пих не обойдентьвя, что 
уж просто смехотворно. Нельзя не 
признать, что в этом свазывается го- 
вершенно пебольшевастекое отноше- 
ние к долу, что ото обывательскай 
аполитипязм, вкорне чуждый брльше- 
пизму. В ртом нельзя не видеть п0- 
пытка отмахнуться от одной #3 с8- 
мых важных обязанностей ро 
теля — от обязанности серьезно за- 
ипматься расстановкой и подбором 
работников. Заниматься этим делом, 
копечна, пе так просто, как кажется 
тем товаршщам, которые перепоруча- 
ют это дело кому попало из своего 
аппарата. Надо знать свонх работрн- 
ков, надо следить зв их работой, про- 
верять их работу, критиковать отета- 
ющих в смещать неспособных |н обю- 
рократившихея, замечать новых, ра- 
стущих работников п активно п0мо- 
гать их выдвижению, 


(Продолжение 


мление с Уралвагонзаводом привеле 
пас к твердому убеждению, что вре- 
дительская работа Пятакова в Марья- 
сина на стройке ие получила боль- 
ото развитил». 


Оказывается; — вредительство в 
«Уралвагонстрое» «пе получило боль- 
шого развития». Комносия рытается 
обосповать эти Свон ВЫВОДЫ, СВелЕ 
цедостатки в строительстве в нехото- 
рым перерасхолам и в отставаяаю в 
стронтельстве подсобного хозяйства. 
Но политическая близорукость комас- 
син совершенно очевидна. Даже пре=- 
пих показаний вредителя Маръясиеа 
было достаточно лля того, чтобы по- 
пять, что комиссня Гнвабурга-—Пав- 
луповского смазала фактическое по- 
ложение дела на стройке, Достаточно 
сказать, что эта комнссвя ве превела 
ин одного факта вредительства ва 
"стройке. Получается, что катерый 
вредитель Марьясий вместе с хругем 
врелителем, Окулжавой, сами ва себя 
павлеветало. Межлу тем, пока конас- 
сня ездила на Урал, Марьясвя 1ал 
новые-показанвя, где более копкретно 
указывает, в чем заключалась его 
вреднтельская работа на стройке, Он 
указывает при этом на  пезый рях 
фактов вредительства‘в «Уралвагон- 
строе», которые прошли мимо глаз 
уважаемой комиссии. После этого, т0- 
варищи из Наркомтяжирома, ке сле 
дует ли признать, что нужно по- 
серьезнее проверять вредительские 
дела разных Марьясиных н признать, 
что некоторые проверочные кохносни 
склонны слишком поверхностио отно- 
ситься к свопы задачам, 


Факт с проверочной кохисскей пд 
«Уралвагонстрою» говорвт о том, 
что, несмотря на все уроки, иы очень 
туго перестрапваемся, прохолдаен 
страдать  пёумением  распозвавать 
врага, проявляем и теперь пзбытоЕ 
политической близорукости, 


Наркомтяжиром, холжно бегтк, еше 
разберется в этом хеле более серъез- 
но, но‘сейчае важно схелать урод = 
работы этой комнесии лля лнкВихации 
последствий вреднтельства в цедок. 
Работа этоЙ кохибсин показала, наз 
сколько недостаточно было поставле- 
но политическое воспитание хозяйз 
ственнивов, даже когла мы имеги хех 
с групнейшнии представителями тя- 
жезой промышленноств.. Даже такив 
круппые работники, как Павлувов- 
ской п Ото, проверяя работу вре 
дителей на месте, не нашян нужных 
указать хотя бы на один Факт врехя- 
тельства. Даже они свелн вее хеёлб в 
мелким недочетам, не заметив врехи-- 
тельства. А вель это хазт тон, п 1202 
хой топ, другим работникам прохыш- 
ленности, 

Очевидно, даже в’Нарконтяжироме, 
не говоря уже 6 Наркомлегироне, 
Паркомпищепроме, Наркомлесе п лру- 
гих паркоматах, в отношении поли 
тического поннмания разоблаченных 
фактов вредительства дело обстоит 
далеко пе благополучно. Факты поЕз- 
зывают, что о палвчия полятической 
бдительности в отношения врага го- 
ворить рано. Паши правтяческие ра 
ботинки во многих случаях так по- 
литочески отстали,  политаческий 
кругозор их так замкнулея. что ояи 
пелегко разбираются таже в очевнх- 
пых политических фактах. Из резуль- 
татов работы комисеви Наркомтях- 
прома пало извлечь урок для всей ка- 
ей работы: у пас нет должной бди- 
тельности в врагу, надо поднять дело 
большевистеного воспитания кадров; 


Мы запустили дело политяческого 
воспитапия хозайственников. Теперь 
мы должны поднять нх полятачесвую 
бхительность, расшарить ях полятЕ- 
ческий кругозор, привить и товлить 
их большевиетские вачества. Затача 
усиления политического воспитания 
хозяйственных калров — актуальней- 
шая задача тия. 

Уснление большевистской бдителья 
ности — важнейшее условие ускоре- 
ния дальнейшего роста всего соцна- 


листического строятельства, 


‚ Большевистский нодхох к делу тре" 
буег умения проверять работников 
8 учетом их деловых н политячесвих 


качеств. Нельзя проверять работни- 


вов просто по анкетам об их прошлой 
делтельности, Это — не ^ настоящая 
проверка. Нельзя руководствоватьея 
случайными воспоминанияыя я справ. 
ками об их прежней работе. Так легко 
можно подвести дело. Недопустимо ре- 
тать вопрос © пригодностя реботни- 
ка по личным привязанностям и сни“ 
патилу, Тогда от подхалиметва пря 
мо некуда будет деваться. Неправиль- 
по также судить о работниках по ра 
портам, хотя бы и по рапортам о пе- 
ревыполнении. плашов. Критерием в 
подборе работников должны быть 
вав их деловые, так пн вх политиче- 
спине качества, о которых рувоволи- 
тель полжен знать, знать ве по 
паслышке и не по бумажкам, а 
всерьез, па оспове повседневного па- 
блюлепия за работой нп ва основе по- 
„бтолвтой проверки работы этих лю-_ 
дей. Только такой подбор работни- 
ков можно считать большевнотскам 
отношением к делу. | 

Тогда мы повончим с такими фае- 
тали, которые ипаче, как позорными, 
пазвать пельзя,.. 


„Пора признать, что руководители 
отвечает за подбор работников. Ва- 
кого бы высокого звания п чина не 
был человек; во если он неспособеа 
заметить вредителей, работающих! пед. 


вы 


см, на 3 стр.) 


82 АПРЕЛЯ 1937 г. № 49 {793}. 


носом, и даже пе хочет вникать в 
такие вопросы, — ов не рукоподитель, 
& канцелярист, пустой чипомиих, Ни- 
хто не застрахован от того, что к не- 
му на прокралетсл, под той или иной 
личиной, враг и прямой предатель, — 
ошибки, конечно, возможны. Но вели 
ты допустинь в своем окружевие 
сплошную гынль, еслы окружить со- 
‘бя волками чуждыми в подозритель- 
ными люльни, вели ты сам не про- 
вить инидиативы в борьбе с отим 
окружением, то как. же можно снять 
& тобя отвототвенпоеть за беспечность, 
за поразборчивость, за  политичо- 
скую близорукость? Не так легко раз- 
гадать прага-лаурущиика,  прекры- 
вающегося личитой проланности, а 
° уногда и пронопыми заслугами. Но мы 
должна понять, что руководитель дол- 
мен развивать в себе те качества, ко- 
торые пеобхолимы для распознавания 
прага. Кто па руководителей но за- 
ботитея о развитии отих качеств, 
ив развивает в себе соособпости рас- 
познавать все и всякие приемы врагов, 
в том чиеле приомы самых  ловких 
в приснособленчестве и двуруиииуче- 
стве продателей, тот отмахивается от 
одной из осповных большевистских 
обязанностей. 


Кто не знает, что пам приходится 
использовать на работе и людей, 
враждебных советской власти? Мы п 
от этого отказываться пе можем, 
Петь люди из буржуазных спепнали- 
стов, которые пал хорошим контролем, 
при должной бдительности руковохи- 
телей, могут приносить и прицосят 
немалую пользу госуларству. Для то- 
го чтобы / предупредить возможные 
з этом случае ошибки, руководители 
должны по существу вникать в их 
работу, следить за соответствующими 
сигналами об их работе, проверять 
веемн доступнымл средствами дейст- 
вительный характер их работы, #зо- 
бретать новые средства проверки, где 
не хватает старых. 

Напомню на этот счет замечатель- 
ные слова Ленина, В статье «Лучше 
меньше, да лучше» Денни специаль- 
но учил этому коммувистов, Там ов 
непосредотвенно говорил о работив- 
ках РЕЙ, но по существу эти указа- 
ния относлтел ко всем нам, ко всех 
руководителям. Денин говорил тогда: 

«..пм придется подготовлять се- 


бя к работам, которыеця не постес- 
нялся бы пазвать подготовкой к 
ловле, не скажу — мошенников, 


но, в роде того, п придумываннем 
особых ухитрений для того, чтобы 


пракрыть своз  цоходы, подходы 
нп. | 
Если в западио-европейских 


учреждениях подобные предложе- 
ния вызвали бы неслыханное нпе- 
годование, чуветво нравственного 
возмущения и т. д., то я надеюсь, 
что мы еще пелостаточно обюрокра- 
тились, чтобы быть способными на 
это... У нас еще так недавно по- 
строена советская республика п 
навалена такая куча волкого хла- 
ма, что обидеться при мысли о том, 
что среди этого хлама можно про- 
изводить раскопки при помощи не- 
‚ которых хитростей, при помощи 
разведок, паправленных чпосла па 
довольно отдаленные  источнаки 
или довольно кружным путем, ед- 
ва ли придет кому-либо в голову, а 
если и придет, то можно быть уве- 
ренным, что над таким человеком 
мы. все от души посмеемел». 

Ленин говорил дальше. так: 

«Если л писал выше 0 том, что 
зы должны учитьел и учиться в 
институтах по высшей оргализации 
труда ит, п., то это отшюдь не зна- 


Наконец, третвй вопрос — о мето- 
дах руководства, ° 
. 38 последние годы этому вопросу 
партия уделяла исключительное вин- 
мвняе. Напомню в первую очередь о 
постановлениях Совнаркома СОСР и 
ЦЕ ВКП(б): «О работе угольной про- 


-. мышленности Донбасса» и «0 работе 


железнодорожного транспорта», 
сащихоя в лету 1933 года. 

В постановления о Донбаесе, дела 
воторого тогда были очень плохи, 
СНЕ СОСР и ЦЕ ВКП(б) сказали, что: 

«..главной причиной этого позор- 

ного движения назад является всо 

еще  неизжитый, окончательно 
обанкротившяйся канцелярско-бю- 
рократический метод руководства 
утольной промьипленностью, начя- 
пал от шахты" п кончая Главным 
топливным управлением Народного 

Компесарната Тяжелой Промыш- 

ленности». 

В- постановлении о железнодорож- 
ном транспорте ПК ВКП(б) п СНЕ 
СССР ‘сказали, что считают: 

‹... главной причиной совершенно 

неудовлетворительной работы же- 

лезных дорог недостатки руковод- 
ства, недостатки организационного 
- характера, все уеще не изжитый, 
окончательно обанкротивитийся 
ванцелярско-бюрократический ме- 

Тод руководства железными доро- 

тами, начиная от районов и диреЕ- 

ций и кончая центральными упра- 
>  вленнями НЕПО». 

З этих решениях партни и прави- 

- лельотва удар был ваправлен по кан- 
целярско-бюрократическим методам” в 
работе хозорганов. В преодолении 
бюрократизма в аппарате промыше- 
денноети и транспорта партия ви- 
‘дела главную задачу под’ема их ра- 
боты. Жизнь целиком подтвердила 
правильность этой установки. Баж- 
дый. серьезный шаг в преодолении 
бюрократизма } ПаЕНЕХ тазопгаяияа- 


отно- 


чит, что я поннмаю это вучение» 
сколько. нибудь по-ткольному, 
или чтобы я отраничивадся 
мыслью 06 учении только по- 
школьному. Я малеюсь, чло ни 
он:  настояний революционер 
це занодозрит менл в том, что л под 
«учением» в втом случае отказал- 
сн понлть какую-нибуль полушут- 
ливую  продолку, какую-нибудь 
хитрость, какую-пибудь › каворзу 
или. нечто в отом роде. Я знаю, что 
в западно-европейском чцином и 
серьезном гобуларетве эта мысль 
вызвала бы действительно ужас, и 
пи Олий порллочный чиновник 
не согласился бы дазке допустить ее 
к обсуждение. Цо я надеюсь, что 
мы ще нелостаточие обюрократи- 
лись, и что у нас ничего, кроме ве- 
селья, обсуждение отой мысли не 
вызывает. 


В самом деле, почему не соеди- 
нить понятное с полезным? Ноче- 
му но воспользоваться  кахой-ни- 
будь шутливой или полушутливой 
проделкой для того, чтобы накрыть 
что-нибудь смешное, что-нибудь 
вредное, что-пибудь полуемешиое, 
полувредное ит, д.7» 


Вот как учии Ленин проверлть ра- 
ботников, когда дело нлет об охране 
ниторесов государства, о защите пн“ 
тересов трудящихся. Чтобы разобла- 
чить врага или полуврага, чтобы разо- 
блачить что-нибудь «вредноех  нли 
«полувредное», Ленин советовал при- 
бегать в «хитростям», к «разведкам», 
к «каверзам», к «проделкам». Гели 
бы мы эти указания Ленина серьезно 
использовали в нашей работе, мы 
многих вредителей разоблачили бы 
раньше, мы не допустили бы ряда 
диверенй, подкопов и шинонеких вы- 
лазовь па заводах, в шахтах, на же- 
лезных дорогах. Но крайней мере на 
будущее мы должны учесть эти 
советы Ленина так, как полагается 
большевикан. * 


Мы нередко сльшним от ответствен- 
пых товарищей, что работников пм 
дает партнл, партийная организация. 
Этим хотят сказать, что, так назы- 
ваемый, «ответственный работник» не 
отвечает за подбор работников своего 
аппарата, что если этн работники 
плохи, или оказались прямо врагами, 
то ответственность, будто бы несет не 
непосредственный руководитель, & 
партийная организация,  пославшая 
работника. Такие речи, пожалуй, 
можно еще понять со стороны людей 
беспартайных, для которых партия-— 
чужое дело. Коммунисты не могут так 
говорить: партийная организация, о- 
нечно, несет ответственность 38 ком 
муписта и за тех, кого она направля- 
ет на ту пли пную работу, но это не 
значит, что кому бы то ни было дано 
право пачкать имя партии, 


Наоборот, нашей первейшей обязан- 
ностью, обязанностью руководителей, 
лвляется обязанность проверять па 
работе присланных партийной орга- 
пизацией работников, Направляя ра- 
ботника, партийная организация тре- 
бует правильного его использования, 
проверки его способностей на деле, 
воптроля за ого работой. Обязанность 
руководителя во-время  прелупредить 
партийную организацию о цедостат- 
ках, а тем болев о преступлениях тех, 
кто пепосредственно работает у дан- 
ного руководителя. Но мы что-то не 
встречаемся с таким положением, что, 
скажем, руководитель-хозяйственнив 
разоблачил. того пли иного вредителя, 
& партийная организация его защи- 
щает. На деле ны имеем обыкновен- 


циях давал нам серьезные успехи. 
Мы видели это не только на примере 
угольной промышиленяости и желез- 
нодорожного транспорта. 

Важным моментом в улучшении 
метода хозлйственной работы за по- 
следние годы была борьба с так на- 
зываемой «функционалкой». 

Одно время в функциональном по- 
строенин аппарата наши хозорганы 
зашли слишком далеко. Недостаток 
практического опыта и знаний пыта- 
лись заменить. созданием нногочие- 
ленных, не склеенных между собой, 
функциональных органов. В резуль- 
тате нередко создавалея сложнейший 
бюрократический аппарат с запутан- 
ными взаимоотношениями его частей, 
с многочисленными, параллельно ра- 
ботающима органами, путающиннся 
друг у друга в ногах. Такой аппарат 
не может не плодить бюрократиче- 
скую безответственность ни язбытов 
бюрократических извращений. Не 
только в Учрежденнях, но и в 1про- 
мышленных предприятиях «функия- 
оналка» принесла-нам немало вреда. 

Так, несколько лет назад в хлоп- 
чатобумажной промытиленностн заня- 
лись, было, упразднением таких про- 
фессий, кав ткачество с заменой тка- 
чей и ткачих неквалифицированны- 
ми рабочими, выполняющими отдель- 
кые упрощенные производственные 
функнни, на которые разбили работу 
по ткалеству. Это «новшество» в 
текстильной промышленности к0е- 
вому из наших товарищей понравя- 
лось. На проведении этого дела ©10- 
жнлоя своего рода союз вредителей 
и головотяпов. Хорошо, что мы бы- 
стро исправили эту нелепость. 

Партия развернула решительную 
борьбу с раздутой функциональной 
вистемой во всех отраслях п, несом- 
ненцо, сделала это правильно. 


В связи с фактами разоблаченной 
днверсионно-шанонсЕо- воелительевой 


но обратное. Даже после разоблачения 


3. МЕТОД РУКОВОДСТВА 


(Продолжение суетьи тов. 


вредителя, и несмотря. |на закопное 
требование партейной ° организации 
заменить ого честлым работнийхом, хо- 
зийотвениики нередко выступают 38- 
щитниками чуждых людей, проявляя 
то и дело обывательскую неразборчи- 
вость, политическую елопоту, Разве 
это не верно? . 

Мы немало пагразкдаем хозяйотвен- 
пиков орденами, прославляем. их ус- 
пехи. Будем ото делать: я дальше, Но 
у нас есть такие люди, которые охот- 
во принисывают 0668 дев, успехи 
предирнятия нлн целой отраели про- 
мышлениости, но ‘вчатиют собя ево- 
бодными от ответственности аа грубые 
политические отибкн в своей работе, 
за боаваботность и слепоту в отнотае- 
ини вредителей. Поотому приходится 
напомнить паним руководителям #6 
только 06 их моральной и пюридиче- 
ской ответственности за проявление 
политической близорукоети, по падо 
прямо сказать такам люлям, что онп 
ставят себя в положение, когда за их 
спиной троцкистские и пные вреди- 
тели  издеваютсл пад их беспомощ- 
постыю, насмехаются пал их политв- 
ческой близорукостью. Хоть бы этот 
злорадвый смех врага заставил неко- 
торых погрязитих в беспечности руко- 
водителей взяться за ум,  построже 
проверять ответственные участки сво- 
ей работы, побдительнее смотреть ва 
работой своего аппарата! 

Уроки разоблаченой  предитель- 
ско-диверснонной работы троцкиет- 
ско-фашистской шайки подчеркивают 
необходимость выдвижения на руко- 
водящне посты политически прове- 
„ревных, честных в отношения в го- 
сударетву работников. Там, где сла- 
вы паши кадры, мы должны решн- 
тельнее выдвигать политически про- 
веренпых, хотя п недостаточяо подго- 
товленных, но сповобных и желаю- 
щих учиться работняков. Таких лю- 
дей немало. Их можно п должно нау- 
чить работать, поднять их деловую 
квалификацию. 

‚ Руководитель должен уметь подо- 
брать свонх основных работников, 
проверять их работу, помогать чм #с- 
правлять недостатки в работе, содей- 
ствовать их политическому развитито, 
Руководитель, пе запимающийся под- 
бором основных  работпяков пли 
не умеющий по-большевистски подой- 
ти к этому делу, — ве. руководитель, а 
пустой канцелярнст или болтун. 
нас много недостатков в подборе ра- 
ботников потому, что многие руково- 
дители пренебрегают этим делом, за- 
бывал о своей политической ответ- 
ствепиостн, забывая о том, что про- 
верна, особенно. политичесная  про- 
верка, и расотановна работников с 
учетом на только деловых, но и пели- 
тических качеств — вашнейшее де- 
ло намдого руководителя-большевика. 

„Руководитель отвечает за свой кад- 
ры. Руководителя надо проверять, 
прежде всего, но уменью расставить 
работников, по унельтю подбирать кад- 
ры с учетом как деловых, так и поли- 
тических их качеств. Мы ие извле- 
чем должных уроков из разоблачен- 
ной диверснонно-шаионеко-вредитель- 


свой работы троцкиетской банды, ес- |` 


лн не добъемея серьезного улучшения 
в подборе работников в пзших хозор- 
ганах н на предприятиях, если наши 
руководители пе поймут своей серьез- 
ной ответственности за это дело, 
Улучишв же организацию этого дела, 
мы еще быстрее будем шагать вперед 
во всех областях социалиетического 


строительства. | 
Поднять ответственность руководи- 
телей за подбор работников —— вот 


еще одвн важный вывод пз уроков 
вредительства, 


8} 


работы троцкистских в других элемен- 
тов векрылись многие недостатки на- 
его хозяйственного аппарата, 

Так, теперь ясно, что троцкнстекне 
вредители, диверсанты п шаноны во 
многом использовали в своих престун- 
ных. интересах существующие в на- 
шях хозорганах бюрократические из- 


вращения принципа единоначалня. 


Резолюция Пленума ЦЕ ВКП(б) гово- 


ит по этому поводу; ь 


«Бюрократические извращения 
принципа единоначелия, сводйщие- 
ся к тому, что многие хозяйствен- 
ные руководители считают себя па 
основании единоначалия совертен- 
но свободными от‘контроля обще- 
ственпого мнения масс и рядовых 
хозяйственных работников, не при- 
слушиваются к голосу хозяйствен- 
по-производственного актива, ие 
считают нужным оперетьсл на этот 
аБтив, отрывалотся от актива и тем 
самым лишают себя поддержин аг- 
тива в деле выявления и ливвнда- 
ции недостатков и! прорех, исполь- 
зуемых врагами дя их диверенон“ 
ной работы». | 
Это. очень важное указание. Не мо- 
жет быть никакой борьбы © канце- 
лярско-бюрократическими методами, 
вели мы будем проходить мимо таких 
извращений принципа единоначалия, 

В целях коренного улучшения хо- 
зяйственного руководства партия ува- 
зывает на производственно-хозяйст- 
венные активы, как на важнейную 
опору руководителей, Хозяйственное 
руководство настольфо усложиилось, 
обязанности хозяйственных руководи-. 
телей настолько распиирились, что 
справиться с этим делом без помощи 
актива, без его подлержки-——нёльзя. 
Хорошие хозяйственникн и теперь 
знают об этом и видят в активах евою 


верную опору. 


МЫ за тверлое проведение принци- 


у 


: 


оначалня, по мы пе можем 
р с таким пониманием этого 
а, когда руковолитель роти. 
ляет себя ‚остальным своим 
ам, кога`он о считает себя 
м от общественного коатро- 
в. рядовых  хозяйетвенников, 
гся и пренебрегает активом — 
выеото Того чтобы в поддержке акти- 
ва видеть свою осповаую опору; Шод- 
нять активы в хозорганах и на пред- 
приятийх, привлечь туда’ ие только 
партийных, но н боспартейных авти- 
вистов -- одна из важнейнтих залач 
улучиейня пашей хозяйственной ра- 
боты, ойна из верных гарввтий халь- 
нейших серьезных успехов, Кто из 
руководителей пе поймет отой’ боль- 
шевиетекой установки, тот окажется 
в хвосте событий, окажется в плолу 
отсталых в обюрокративишхея, Хо- 
элйственио-производетвенные аптивы 
помогут пам быстрее, двинуть всю 
работу вперед, опи вокроют многне 
прорехц, помогут разоблачению и ус- 
трапению > троцкистеках и иных вре- 
дителей. Этн активы правильно 10- 
ступлт, если не пошадлт векоторых 
зутых раторитетов, во также и выл- 
внут немало повых додей, способ- 
ных днигать дело’ по-большевиетски. 
Грозить троцкнетов п иных вредите- 
лей п раб новых, способных, 


па един 
миратье 
принцие 
вопостат 
работан 
свобохн 
лл мас8 
отрывае 


предапных работников советекой зла- 
тя = вто две сторопы одной и той 
же задачи. 


Паши хозяйствепиики справятся с 
этой задачей, если почаще будут вепо- 
минать указание товарища Оталана о 
том, что требуется для того, чтобы на- 
ладить руковохетво по-новому. Среди 
зругих указаний тозарит Сталня на 
летнему! совещании хозяйственников в 
1931 оду подчеркивал такое: 


«Требуется, далее, чтобы пред- 
седателн об’единений и их заме- 
етитёли почаще об’езжали заводы, 
подольше оставались там для рабо- 
ты, получше знакомились с завод- 
скямя работниками п не только 
учили местных людей, но и учились 
у них. Думать, что можно руково- 
лить теперь на канцелярия, сизя 
в конторе, вдали от заводов, —— 
значит заблуждаться. Чтобы русо- 
водить заводамн, надо почаще об- 
щаться с работниками предирия- 
тый, надо поддерживать с ними жи- 
вую связь», 


Пора попять, что без развития сз- 
мовритикн п критики мы ве добъемел 
серъезных результатов в борьбе с бю- 
рократическими извращениями, Пр2- 
тив злоупотреблений в этом деле у 
нае достаточно средств. Но развитче 
критики со стороны масс и рядовых 
хозяйственных работпиков. ве успело 
еще сделать сколько-нибудь сущест 
венных новых завоеваний, а уже ве- 
которые товарищи готовы бять огбой. 


Перед самым Пленумом ЦЕ ВКЦ(5) 
на имя. т, Орджоникидзе поступило 
письмо директора Днепропетровского 
металлургического завода т, Бирмана. 
Вот как начинается это письмо 
т. Бирмана: 


«Положение, создающееся 060- 
бенно в последнее время злесь в 
Днепропетровске, вынуждает меля 
обратиться к Вам, как к старшему 
товарящу, как к члену Политбюро, 
за указаниями и 38 содействием, 


Мне кажется, что директиву 
высших партийных инстанций о 
всемерном развертывании вратики 
„в самократики здесь в Днепропет- 
ровеке в некоторых отношениях 
поняля ‘неправильно. Ипостранное 
слово «критика» здесь часто пута- 
от © русским словом «трепаться». 
Я- полагал, что директива партин 
направлена на то, чтобы путем 
добросовестной критики  выявать 
действительных врагов, вскрыть 
действительные недостатвя. Здесь 
же многие поняли так, чт0 пало 

` во что бы то ни стадо обливать 
грязью друг друга, но в первую 
очередь определенную категорию 
руководящих работников, 


Этой определенной категорией 
руководящих работников п являют- 
ся в первую очередь хозяйственни- 
ки, директора крупных заволов, ко- 
торые, как по мавовению  тавнст- 
верпой волшебной излочьи, одела- 
либь центральной мишенью этой 
части самокритики. Установлено, 
что одной из основных прачви вее- 
го того, что произошло, является 
забвение партийными организация- 

` ми партийной работы. Однако, в 

выступленилх пемалого количества 

` партийных работников на только 

что состоявшемся трехдневном за- 

седании областного партийного ак- 

тива, вместо действительной само- 

критики полу4иалось так, чтё при- 

. чиной всех бед являются хозяйст- 
‚ вепнаки», 


Пельзя отрицать права тов. Бирма- 
на, защищаться от неправильной кри- 
тики. Видимо, он имеет известные 
осповация критиковать выстувления 
некоторых партийных работников, 


Из плеьма видно, что некоторые 
партийные работпикн Днепропетров- 
ска‘Пыталотся паправлть критдку од- 
носторонне — против руководства за- 
вода, против хозяйственников. (этим 
никак нельзя согласиться. Но тов. 
Вирмйн виздает в другую односторон- 
ность: он считает пеправильным все 
недбататки валить на хозяйственных 
работников, по, к сожалению, сам ‘пе 
хочет говорить о недостатках у хо- 
зяйственников в видит  педостаткя 
только у партяйных работников. Это 
неправильная, пе наша установка. Это, 
одпобокая, ведомственная установка, 


Боторую мы не можем поддержать. 


| М. МОЛОТОВА; начало см. 2 стр.) 


Мы за то, чтобы велчески помогать 
пани хозяйотненникам в их работе, 
ие свахивать па-иих чужую вину, по 
и по вамазывать их полостотки. Ка- 
жетсл, теперь, посло разоблачения 
такого количества вредителей, линер- 
сантов и шпионов. в хозаппарате, ко- 
торых ныснроноргали, очепь своевре- 
менно побитяковать паших хозяйст- 
венников, чтобы подплть их работу, 
улучшить нетолы их работы. Но это 
це значит. что нужно обходить #е- 
достатки, промахи п ошибки партий- 
вых работников, партийных руковоля- 
телей, И тох и других надо, критико- 
‘вать, исправляя их ошибки, Открыв- 
шнеся язвы в вашем аппарате, гле 
укрывались троикистекие в иные 
агенты ипостравных контуразвелок, 
достаточно говорят о том, что имеет- 
сл немало недостатков в работе, как 
хозяйственных, так ин партайных ра- 
ботников, Нам пало всем подтянуть- 
ся в работе, в хозяйственной п в пар- 
тийной, ла н в профсотозной, о кото- 
рай мало говорят, по вовсе не потому, 
что там дело обстоит хорошо, 


Теперь о проверке исполвения. На- 
до прямо сказать: пусть лучше будет 
поменьше распоряженяй, поменьше 
бумажной. «оперативности», о по- 
больше проверки исполнения приня- 
тых решений н распоряжений. Между 
тем по части организации проверки 
пеполяепия у нас много грехов. 


- Недавно мы имели поучательный 
пример с Наркомлесом. 


Осенью Цеатральный комитет со- 
брал совещание  лесозаготовителей 
для улучшения этого дела. Это как 
раз совпало с назначением т, Ивано- 
ва паркомом лесной  промытленно- 
сти: На совещании векрылось много 
недостатков. Одив из них особенно 
бросился ‘в глаза, Оказалось, что ру- 
ководящие работники Наркомлеса ‘не 
знают или не помнят, — пе зпаю, 910: 
лучше— 0 важнейших решениях 
партин.н правительства, относящих- 
ся к их работе. Так, на совещания 
долго обсуждалел вопрос о договорах 
с колхозамп по обеспечению  лесоза- 
готовителей рабочей енлой. Пон этом 
лесозаготовители робко подходили к 
вопросу о необходимостя заключать 
договора не с колхозами в целом, как 
делалось обыкновенно, а с отдельны- 
ми колхозпиками. Только в ковпу 
совещания улалось выяснить, что 
этот вопрос, вопрос о целесообразио- 
ети закмочелия договоров с отдель- 
ными колхозинками, был положетель- 
по разрешен партией и правительст- 
вом еще в начале прошлого года. 
Оказалось, что товарищи  леспяки 
забыли 0б этом решения, а между 
тем оно имеет первостепенное значе- 
ние для перехода лесозаготовок 
старых, полукустарных методов ра- 
боты через колхозы-—к индустриаль- 
ным методам с опорой на сном посто- 
явные квалифицированные кадры. 
Можно ли ждать серьезного улучтие- 
ция работы лесозаготовнтелей, эели 
они будут «забывать» о том, что нме- 
ег решающее значение в их работе? 
Но если так быстро «забываю гсях 
важнейшие решения, то о какой про- 
верке нсполнения можно здесь г2980- 
рить? А, ведь, это лищь один из мно- 
гих показателей беспечности и 6беа- 
ответствевпости хозлйственных ру- 
ховоднтелей. 


Возьмем дальше положение в Нар- 
комсовхозов. Недавно в Совнаркох 
в Комиесню советского контроля по- 
ступило пнсьмо от заместителя нар- 
кома, пачальника  политуправления 
Паркомеовхозов, тов. Сомеа. Зам. 
наркома тов. Соме писал следующее: 


«Из Центральтого вланово-фв- 
нансового отдела Наркомсовхозов 
арестованы НЕВД за участие в 
коптрреволюционной троцкястской 
работе Преображенский — зам. на- 
чальннка ЦИФО тов. Майстрового 
й одповременно являющегося па- 
чальником сектора сводного пла- 


—Вармин п Пущнн  (беспартий- 
ый) — начальнию группы зерпо- 
совхозов», 


Написано это не совсем грамотно 
и просто не особенно понятно, но 
тов. Сомс делает из этих слов вывод, 
Что 


«можно полагать, что в ЦИФО 
Наркомсовхозов за время работы 
вышеуказанных антисоветских 
лип велась вредительская работа 
по созданию тяжелого финансового 
состояния совхозов» 

и дальше: 


«Я прошу Вас назначить спеця- 
альную ревизию состояния работы 
и дел ЦФО Наркомсовхозов для 
проверки возможной вредительской 
работы в области финансов Нар- 
комсовхозов со стороны Преобра- 
женского, Барунна, Пущина и др. 
работников». 


Вместо того, чтобы заместителю 
наркома самому, вместе. с наркомом, 
взлться за очищение своего аппара- 
та, тов, Сомс хочет павалить это дело 
на других, Такое отношение к свопм 
обязанностям весьма пахнет. безответ- 
ственностью. Непонятно также и бла- 
годушное поведение паркома тов. 
Калмановича, который вообще отмал- 
чивается в таких случаях, Не пора 
ли им, наркому и его заместителям, 
самим заняться чисткой своего ан- 
парата? Для чего же они там он- 
дат? 


Коммунистам-руководителям  порз 
понять, что они отвечают за свой ап- 
парат, за уменье его ‘проверять и на- 
правлять работу по назначению; 
Нельзя сваливать обязанность по 


от | 


нигювания; парторг группы ЦПФОЕ 


пооверке аппарата на Наркомвнудел: 


И 
| 
или на Комиссию советекого фоты 
ля или па какие-либо другие оргайы 
Так могут поступать безотвегствея- 
ше чиповинки, но не болы В 


которым дорого дело, которые пе 
ленятея в работе, которые т 
связь со своим активом, 

Для улучшения методов | хозяй- 


ственной работы имеет больтов значе- 
ине еще олво указание Пленума ЦБ, 
где говорится о пеобходимостя 0беспе- 
чить предприлтня техническими пра- 


| 
вилами и инструкциями. й 


За последние годы наши |заводы 
и фабрики во мвогом переоборудованы 
и построепы заново. Работать поста- 
ривке уже нельзя. Падо, чтобы в вро- 
изводетвеноой жизни был строгий 10- 
рялок, чтобы были технические пра- 
вила п инотрукани в цехах, чтобы 
этн правила в ивегрукции | хорошо 
знали соответствующие работники, 
чтобы их инструктировали яоженеры 
в повседневной работе, чтобы вся эта 
работа проверялась директор9м в его 
помощниками. В павтих предпраятвях 
иного вовых станков, мацпиин техан- 
ческого оборудования и проч. С этим 
новым оборудованием нельзя рабо- 
тать без звания соответствующих тех- 
нических правил п инотрувинй, без 
повседневного живого инструктажа 
рабочих в проведении этих правил и 
ниструкций, без серьезной органяза- 
ция этого дела. Только некультурвым 
отношением к производству можно 
об’яенть пренебрежение этим делом. 


Надо помнить также о том, что на- 
ши враги — троцкястокае 1 иные 
вредители пользуются важДыи беспо- 
рядком, чтобы мешать прона одству, 
пакостить рабочему: классу. Я здесь 
вужно помнить об указаниях Ленина, 
как пало бороться е саботажниками а 
вредителями, ще в 1919] Тоду в 
«Письме к рабочим и крестьлнам по 
поводу победы пад Колчаком»я Денин 
писал о саботажниках п воявих вра- 
гах советской власти: 


«С этныя врагами трудящихся, 
& помещиками, капиталиетами, са- 
ботажниками, белыми, надо быть 
беспощадным, | 


А чтобы уметь ловить их, надо 
быть искусным, осторожный, 00° 
знательным, падо внимательней- 
шим образом следить за надейшим 
беспорядков, за малейшины дтетуп- 
лением от добросовестного пополне- 
ния закопов Советской вааств. „По- 
мещяки и капиталасты снльвы не 
только своими знаниями и  своям 
опытом, пе только помощью | бога- 
тейших стран мира, но также п еп- 
лой привычка и темноты широких 
масе, которые хотят жить «по ста- 
рилке», п не понимают пеобходи- 
мости соблюдать строго н добро- 
совестно законы Советской власти. 

Малейшее беззаконие, малейшее 
нарушение советского порядка есть 
уже дыра, которую пемедленно нс- 
пользуют враги трулящихся,..> 


Из этого видно, что полезно почаще 
напоминать указания Ленина о том, 
как пам нужио работать. 


Когда мы сумеем  по-настонщему 
опереться па актнвы в предприятиях 
и в учреждениях, наше руководство 
поднимется на повую, более высокую 
ступень, п работа пойдет гораздо ус- 
пешнее. От улучшенная метода, русо- 
водства теперь зависит очень многое, 
Мы должны считаться с большими 
недостатками, с больыншыи  бюрокра- 
тическами наслоенияхн в нашвы хо- 
зайственном руководстве, как 6 Фак- 
том, Но у нас есть могучее орудне под- 
алтия дела хозяйственного руковод- 
ства, каким пе располагает и не м0- 
жет располагать ни одна страна, ни- 
какая власть, кроме сбветской власти, 
Надо  линвидировать  бюрократиче- 
ские извращения в руководстве, под» 
нять эту борьбу, по-большевистсни 
взявшись за организацию хозяйствен- 
но-производственных автивов. | 

я 

Итак, на уроках вреднтельства, ди- 
версий н шнионажа троцкистской я 
иностранной агентуры мы Должны 
научиться тому, кзк преодолеть, 
вокрывшнеся серьезные недостатки в 
деле воспнтания работников, в полбо- 
ре кадров, в методах хозяйственного 
руководства. Без настойчивой рабо- 
ты по большевистскому воспатанию 
хозяйственно-технических (кадров, 
без серьезного улучшения этого дела, 
мы пе справимся с новыми задачами, 
мы пе выкорчуем до конца троцкист- 
ских п ипых врагов народа. Без реши- 
тельной борьбы с обывательски-бео- 
принциппым отношением: к подбору 
работников, без поднятия этого дела 
на более высокий политический уро- 
вень, паши руководнтелн нё могут 
считаться пастолщими большевиет- 
скими руководителями, стояииив на 
уровне современных задач. | Без е- 
стокой критики бюрократичеркой без- 
ответствепности п капцелярщины в 
методах работы, как бы све ни заде- 
вало те или иные раздутые автори- 
теты, нельзя двигаться ворред, как 
это полагается страпе соцпализма, 
так это полагается большевикам. Е 
главным условиям наших | успехов 
мы должны отнести укрепление боль- 
шевистских качеств папих руководи- 
телей, обеспечение большевистского 
отношения к делу воспитания наших 
кодров. Это должны понять наши х9- 
зяйствепники, дв и не только’ хозяй- 
отвепникн. 

Теперь нередко можно Ветротиться 
в таким рассуждением: разговоры р 


вредительстве сильно раздуты, ес 
бы врелительство действитель но прел” 
ставляло крупное звачевое, то у 886 
не было бы тех успехов, которыкЕ 
мы гордимся. Уснеха ватей промы- 
юпленпести, дескать, говорят © том, 
что вредительство кем-то разлуто. 


Таков рассуждение — конечно, 
грубая ошибка, ошибка полетичесвой 
близорукости. Факты говорят о 2р7- 
гом. Вредительство причинило нам 
пемало ущербов, замазывать етот в6- 
приятный факт легкомысленно, глу* 
00. 


Чтобы попять уроки вредительства, 
пало дать отпор и такого рода рассу- 
жлениям, Обывательскя. настроенные 
хозяйственники говорят иногёа та: 
„У пас разоблачают вредительство, 3 
между тем плавы мы выполняем, 
Й в самом деле, у нас есть пелые отра- 
елн промышленности, во главе Бото- 
рых стояли в течение ряда лет троцЕЕ- 
сты-вредители, а заводы все же вы- 
полняли производственные олавы. Да- 
же хпмпческий глапк НЕТИ, во г28* 
ве которого стоял Ратайчак, перевы“ 
полнил свой план и за 1935 г. п 28 
1936 г. Значит ли это, что Ратайчав 
-—не Ратайчак, вредитель — нё вре 
дитель, троцкнст — не троцивст? Во 
нечно, ве значит. Это значит, 910 Е 
вредители не могут заниматься толь“ 
ко врелительством, потоху зто тогЕа 
они не уцелеют. Это звачит, хальше,; 
970 на деле выполнение ваших 
планов зависит от всего коллектива 
рабочих, служащих в инженеров, 0 
которых, копечно, нельзя сказать, что 
опи заодно с вредителями. Наковел, 
это значит, что многие наши планы 
занижены. Вогда мы  освовательно 
выкорчуем  троцкистсво-врелвтель- 
ские группы в промышленности, иы 
наверняка булем двигаться вперед 
еще быстрее, чем это было. Значит, 
фальшивый аргумент о перевыволнея 
Нин Пладов, выдвагаеный хля того, 
чтобы смазать врелительские 1618, 
нельзя защищать, а нало разоблачать, 
вав и волкую другую фальшивеу. 


С другой стороны, иногие работни- 
ЕИ попытаются теперь сваливать вс 
свои грехн на вредителей. Гле что-ня- 
будь плохо, будут говорить — вреха” 
тель виноват. Некоторым работникам, 
из числа беспомощных, ато покажется 
очель удобным. Найлутен бюрокра- 
ты, которые тавам приемом поны- 
таютея отвестн улар от себя. Но с 
этим никак нельзя мириться. Таким 
попыткам надо  сротавопоставеть 
серьезную проверку фактов, умевье 
безусловно отделить ошибки от врё- 
дительства. Только в этом случае 
мы поставим на свое место бюровра- 
тов и очистиы папа оргавизапия 0? 
вредителей и диверсантов всех ма- 
стей. 


Есть и такне горе-руковохетели, 
воторые в свое время не умели 00- 
ротьея за разоблачение вредителей, 
а теперь проявляют  веспособность 
понять свон обязанности в отноте- 
ниц ляквилация последствий разобла- 
ченного вредительства. Как ножно 
иначе понять тех товарищей, кото 
рые готовы теперь свести всю борьбу 
за ликвидацию  послелствий вредя- 
тельства к разговорам о разватия 
стахановекого лвоження. Слов нет, 
без стахановцев мы ве ныслны халь- 
нейшего движения нашей промыш- 
ленностн вперея. Но нельзя же свой 
политические ‘и деловые грешен сва- 
ливать на стахановцев, везьзя пря- 
таться за нх спину. Лучше по-зест- 
ному признать свон промахи в нело- 
статки и по-большевяетевя их ие- 
править, ликвелировать хо конца, Что 
отахановцы молодцы и свою задачу 
выполняют неплохо -— это известно 
важдому. Но что нногие рувоволи- 
тели по своей политической беспез- 
пости проспали вредителей, а теперь 
пытаются  отговорнться  хорошнии 
словами 0 стахановнах = это т0Ее 
правда. Мы не холжны пройти вме 
этой ошибкн, хотя бы уже по олвому 
тому, что она может нанести боль- 
шой ущерб и самому стахановскому 
лвижению. Нельзя же забывать @ 
том, что успехи стахавовского дви» 
жения в очень больной нере заввсят 
от работы руководителя цеха, пред- 
приятия. п вышестоящих  органов.- 
Чтобы обеспечить дальнейшие успехи 
стахановоного движення, ны должны 
ке па словах, а на деле позаботитьея 
96 улучшения методов работы ваших 
хозяйственных руководителей, о диБ- 
видацил прорех в хозяйственном ру- 
воводетве. Без этого дела не попра- 
вишь. 


Возьмем хотя бы Донбасс, воторо- 
ну принадлежит ипидиатива в ста- 
хановеком движения, Разве не ясно, 
что теперешний провад угольной 
промышленности Донбасса лежит не 
на ответственности стахановцев, ко- 
торые готовы делать свое дело не 
хуже, чем раньше, а на ответствен- 
ноств тех руководителей, которые 
подводят‘ нас сейчас с выполнением 
производственной программы, Как па 
печально; а в Донбассе январь я фев 
раль 1937 годв далн меньше угля, 
чем лнварь п Февраль 1936 гола. 
Разве в этом виноваты стахановиы? 
Разве кто-нибудь обвиняет Донбасс 
в том, что там перевелись рабочие- 
стахановцы? 06 этом не может быть 
и рези, Но что. пня хозяйственные 
руководители в Донбассе ке справя- 
лись со своей задачей, что они не 
вумели обеспечить должную органи- 
зацию производства и стахавовейого 
цвижения, что оня не сумели исполь- 
зовать подх’ем стахановокого хвиже- 


‚ (Окончание см, на 4 стр.) 


| 


г 22 АПРЕЛЯ 40-Е 


{Окончание статьи тов. В. М. МОЛОТОВА; 


Е начало см 


нил яля  дальнейитего пфодважения 
виерел и даже покатились пазал — 
это лено, это бесспорно. Значит, вель- 
зл хозяветвенныхм руковотатедям 
прятаться за спину стахаповнев, а 
лучше смелее  вокрыть недостатки 
руководства и поскорее поправить 
дело. 

Успехи социалистического строй- 
тельства были бы еще крупиее, ослу 
бы мы луние боролись © педостат- 
ками в нашей хозяйственной рабоге, 
если бы мы лучшие воспитывали уа- 
зни казры. лучше организовали под- 
бор рабогииков, пелиительнее искоре- 
няли  каоцелярско-бюрократические 
олементы в хозяйственной работе. 

К буржуазным врюлихтеляы, ливер- 
сайтам и шимонам верошли очщепец- 
пы партии — тронкисты и правые. 
Но они ие больше, как лосптвяощие 
осброем буржуазного общества, В на- 
Ми ряды плииются все повые тысн- 
чи пысококналифицированных и пре“ 
данных советской власти  спопнали- 
стов, Рост прмин стахановиев отража- 
ст поликий под’ем всего рабочего клас- 
са. 

Насколько спльно наши успехи 
зависят от нае самих, от нашего же- 
зация поднлть работу, мы знаем по 
многим примерам. Олин из самых яр- 
хих среди них — пол’ем черной ме- 
талляургни за последние годы. Благо- 
дарй исключительному вниманию тов. 
Орджоникидзе, чернал металлургия пе 
только выполнила вторую пятилетку 
м четыре года, но дала такие техииче- 
Фкиё показателя по домнан и марте- 
лам, которые превзошли наметки пя“ 
тилётки. Наши домны с начала пер- 
зой пятилетки улучшили свой коэфи- 
циент использования больше, чем ва 
170 проп, С’ем стали © квадратного 
метра площади пода в мартенах уве- 
личился за этот же срок на 56 проп. 

Во веей промышленности рост 
лроизводительности труда пдет  те- 
перь быстпре, чем в прошлые годы; 
освоение новой техники ‘стало  лвп- 
таться быютрев — вот залог пащих 
зовых великих успехов. | 

Надо помнить, однако, что задачу 
догнать и перегнать передовые по тех- 
нике’ капиталистические страны ны 
еще не осуществили. Нам никак пель- 
зя зазнаваться. Придется еще много 
поработать, чтобы добиться выполие- 
ния этой задачи. Выкорчевывачие вре- 
‘дителей, диверсантов, питяонов и про- 
чей мерзости из промышленности п 13 
зеего государствениого аппарата — 
одна из валлейших предпосылок уб- 
хорення этого дела. у 

Вредительско-Диверенонио - пиион- 
екая деятельность троцкистов и всех 
их союзпяков свидетельствует © том, 
что па открытую борьбу с советской 
властью она уже ве могут атти велед- 
- ствие своей слабости. По темным до- 
рожках двурушничества оная ходят 
пе потому, что не хотели .бы откры- 
того папалёния на социализм и его 
стровтелей, а потому, что силы соппа- 
листического строя  несонзмеримо 
больше того, что оня могут им иро- 
тивоноставить, Оли боятел света и по” 
тому живут, как двурушники, при- 
крываясь личирой лойяльвости п да- 
же предапности советекой власти. 

По тот факт, что в тезение ряда лет 
®ни могли пезамеченными вести сво 
предательски-подрывную работу в 
промыниленности и во многих других 
органах, на ответственцейших постах, 
показывает, наеколько |сильны в па- 
щей ереде опаспое самоуспокоение п 
политическая беспечность. Нельзя 
мириться с такой политической близо- 
рукостыо, в такой опасной беспечно- 
стьо, особенно ео сторовы тех, кто 
призван на руководящие посты. В та- 
ких случалх боязпь кратаки и веспо- 
собность в самокритиие -— преступ- 
ление. ока есть хоть одив двурут“ 
ник-вредитель в нашей‘ среде, пельзя 
забывать об опасности, нельзя успо- 
хапватьея, пельзя утешаться тем, что 
массы за нми. Мы потеряли бы право 
пазываться большевиками, если бы не 
сделали этих вттводов из новых, чре- 
ватых опасностями приемов борьбы 
‚ ДВУРрУШНЯКОВ. 
< Разоблачение вредительства, дивер- 
енй и шивонажа лпоно-немепко-трой- 
кистоких агентов подчеркнуло остро- 
ту и серьезность боръбы между капи- 
тализмом и социализмом в наше вре- 
мя. Враг идет на все средства борьбы 
6 соцнализмом. Вчерашние колебаняя 
неустойчивых коммунистов перешля 
уже в акты предительства, диверсий 
и шпионажа по сговору с фашястамя, 
в их угоду. Мы обязаны ответить уда- 
ром на улар, громить везле ма своем 
путв отряды этих лазутчиков в пол- 
рывинков из лагеря фашизма. Мы зиз- 
ем, что это отвечает интересам п же- 
ланию ве только трудящихся нашей 
страны, но и рабочих всего мира. Вче- 
ра еше мы не хопускали, что паши 
противники из бывших . коммунистов 
докатнансь ло последней черты, что 
она пойдут на любую измену и иреда- 
тельство ‘в отношения своей родивы. 
СегодПа, после стольких  разоблаче- 
ний, мы знаем их подлинное лино. 
Острота форм борьбы говорат о 6ез- 
належности дела наших врагов и об 
их отчаянии, но также 0 том, что мы 
должны еще больйе‘ровысить рево- 
люцнонную Е социалисти- 
ческую организованность, большеви- 
стскую сознательность. Тогда разоб- 
пачение подлой работы троцеистских, 
бухарниских в иных група послужит 
дальнейшему укреплению — нашего 
строя п обеспечит еще большие, побе- 
ды социализма в нашей стране. 

Нечему удивляться; что некоторые 
из вчерашних наших попутчиков уш- 
лн в лагерь врага, превратились в 
згентуру фанизма, стали бандитаме 
контрреволюции. Мы все еше елинст- 
венная социалистическая страна в 


ЯУдодцомочениый Главлнта В—26731 


‚Зи 3 стр.) 


кольце капиталистичесвих держав. 
Наши успехи велики, но имение опи 
все больше озл@бляют классового вра- 
га, видящего в инх приближение сво- 
сей гибели. Вуржуазил, занимающая 
господствующее положение Во всех 
странах, кроме СССР, вовсе пе соби- 
раотся добровольно сдать свон пози- 
ции п уступить власть рабочим, 

Она паходит еще немало средств 
пля того, чтобы держать в покорности 
6066 и п страхе перед своим могунщест- 
вом тех, кто пропитая буржуазными 
предрассудками и заражен неверием в 
революционные силы трудянитхел.. А 
таких немало, особенно среди мелкой 
буржуазии, 

Перобежки из революционного ла- 
геря к врагу давио изнестиы рабочим. 
Их немало знает история борьбы ва 
социализм. Приближение новых круи- 
ных революционных событий, опорой 
котарих лелиютеял успехи социализма 
в СССР, поднимает во всех странах 
дух ереди рабочих, рвущихея к осво- 
божлению, но и порождает пацику у 


людей, пропитаных  буржуазными 
предрассудками и неверием в силы 
рабочего класса. Перебежки  троцки- 


ов и бухариннев в лагерь буржуа- 
зии, превращение их В банду врелите- 
лей, диверелитов, убийц и шпионов 
говоря имение б этом. 

0% нас ушли те, кто леспособен к 
борьбе с буржуазией, кто предпочи- 
таст связать свою сульбу с капита- 
лизмом, а пе с рабочим классом. Мы 
должны радоваться тому, что 
блачили врага в момент, когда идет 
подготовка к новым болм, еще до на- 
чала этих боев. Мы должны торопить- 
ся доделать ото дело, не отвладывая 
его н пе проявляя колебаний. 

Советский союз соревнуется 6 ха- 
питалистической системой. Борьбз 
приобретает все более крупный мас- 
штаб. 06 остроте ее свидетельствуют 
многяе меры, которые капиталноти- 
ческие страны принимают в подготев- 
ве повых войн. Вредительские шай- 
ки всех этих  тронкистов и прочих 
—один из активиейших  отрлдов в 
этой подготовке. Забывать 06 этом, 
предаваться  беспечности — значит, 
забывать о своем первейшем долге 
перед народом, перед трудящинися. 

Чтобы победить в этом соревнова- 
нии, мы должны неуклонно итти вие- 
ред, мы должны мерить наши успехв 
пе меркой довоенной Россни, а совре- 
менпымн мерками. Пока есть время, 
мы должны нспользовать каждый но- 
мепт, для того, чтобы подтянуться а 
слабых участках, чтобы лостичь про- 
изводительности труда и технических 
порм паиболее развитых капятаЯи- 
стяческих стран. Надо еше сильнее 
вовлекать во всю пашу работу пзиро- 
кую массу трудящихел, рядовых рз- 
Ботннков, активы. Нало  ПоДпЯТЬ 
большевистское военпталие кадров в 
по-большевистски поставить подбор 
работников во всех организациях. На- 
до считаться с тем, что враг идет те- 
перь ва все, использует любые при- 
смы борьбы, лезет во все щели; враг 
использует п паш партийный балет, 
чтобы обмануть пас, прокрастьея ту- 
да, куда оп ве имеет ипого доступа. 
Фичину коммуниста враг принимает 
для того, чтобы забраться ва руково- 
дящие посты, видя, что все руковод- 
ство, во веех отраслях, находится в 
руках коммунистов. Разоблачение и 
изгнание врага из действующей ар- 
МИН строителей соппализма, усиление 
натией армия, пол’ем е сил — гарав- 
тия новых успехов. . 

Поэтому каждый из нас должев 
помнить о священной  обязанноств 
коммуниста, развивать свою больше- 
вистскую зоркость, подйимать боль- 
тевистсвую сознательность кадров, 
Главоое теперь зависит от пас-—боль- 
шевиков. Насколько мы, большевикя, 
поймем свои задачи и сделаем пуж- 
пые выводы, больтевиетские . выво- 
ды,— пастолько ускорится наше двя- 
жение вперел. 


разо- | 


Деревянная расписная Москва ХУН века, с зубчатыми 
башеннами воздвигается на тер- 
ритории студии Мосфильм. ПФ эскизам художника Бал- 
пюзена строится огромная компленсная декорация «Мо- 
СНВар, В которой будет сниматься значительная часть 


стенами и шатровым 


фильме «Степан Разин» {режиссеры 
и И. Правов). 


Будет выстроена ирриловсная стена и восстановлен 
старинный ров, пролегавший в то время между тремя 
рядами стен, которыв окружали в старину Нремль, по 


направлению 


эт места, 
Исторического музея, | 


где ныне 


Китай-города, 


По ноличеству тробующегося реквизита, бутафории и 


к Москва-реке. Будет воспронз- 
ведена часть стар инного Замоскворечья и ряд улиц. 


0. Преображенская | рисовни. 


находится здание 


хибарна — баня, 


по числу костюмов фильм «Степан Разин», в массовых 
сценах ноторого будет занято до двух тисяч человек, 
превзойдет все постановни советсних студий. ' 
Постройка денораций должна быть занончена в апре- 
ле, При с’емнах будет применяться 


танже метод д5- 


Сейчас с’емочная грулпа проводит в павильоне проб- 
ные с'’емки с участием артиста Абриносова, снимающе- 
гося.в роли Степана Разина. Уже снят один пробный 
эпизод — «лестница», Ведутся репетиции следующего 
эпизода — «пытошная». 


На снимне: на первом плане Москеорецкий мост, ка» 
ним он бып в ХУЙ вене; на берегу видна маленькая 


на заднам ппанг—кремлевсная стана. 


Первый и ивный вопрос, который 
мы должны задать руководству ГУК 
и студин: почему преуменьшен план 
производства картин? Разве стране 
не нужны картины, нет техбазы, нет 
сценариев или нехватает режиссеров? 
Колечио, нет, картины нужны, есть 
техбаза, сценарии, режиссеры. Так 
почему же простаивают цехи, растут 
накладные расходы, творческая энер- 
тия людей не находит 'с0бе выхода? 

В'студин существует, сценарный от- 
дел — этот лышный ЗАГС, в котором 
регистрируют за год 8 браков, три 
развода и 13 смертей; Разве дирек- 
дни неясно, что режиссеры все рав- 
по сами находят себе рценарин и с0- 
авторов. Авторы помимо сценарного 
отдела сговариваются с режиссерами, 
Эти союзы блатословияет дирекция, 
работу по припятым сценариям ведет 
та же дирекция. Зачем же существует 
сценарный отдел? Замем поддержи- 
вается миф о сценарном голоде? В те- 
чение последних месяцев фабрика 
уснленно расиродает свои принятые 
сценарии на другие студия («Член 
правительства» Виноградской, «Одия- 
почество» и другие). Оцепарни фэб- 
рике не нужны, нбо'план искусет- 
венно сокращен. 

Режиссеры пе заннтересоваиы в 
том, чтобы сделать больше н скорее. 
Они сыты авторскими! н долгим эхом 
славы. Картины`редкн/и часто только 
потому являют собой | событие. Ини- 
цнатива постановки переходит почти 
всецело в руки режносера. Режиссер 
диктует тематику, имена авторов, сро- 
ки и сметы, тем самым подменивая 
собой руководство фабрики и сценар- 
ного отдела. | 

Это плохо потому, Что режиссер пе 
исходит из нитересов фабрики в це- 
лом, он не посчитается с постановле- 
няем ЦК о постановке колхозной 
картины в то время, как он задумал 
картину о гражданской войне. Режис- 
серу, прежде всего, Важно блеснуть 
свонм талантом. И он ищет, п чем бы 
ему выгоднее показать его. При та- 
кой системе хорошие, нужные н ак- 
туальные сценарии фжат 0ез двежо- 
ния, потому что они в данный момент 


| 

Статья тов. М. Смирповой предста- 
вллет собой обработапиую стенограм- 
му выступления па собрании актива 
студии Мосфильм. В ‘следующих но- 
мерах редакция опубликует ряд вы- 
ступлений других участников собра- 
НИЯ. 


ра 


не импонируют режиссеру. Режиссер 
ставит редко, но метко. Поэтому оп 
считает себя вправе диктовать. 

А днрекция? Дирекция выбивает- 
ся из сил, чтобы выдать за плано- 
вые ностановки стихийные действия 
режиссеров, чтобы стереть острые уг- 
лы возникших противоречий, чтобы 
как-то поставить на место смещенные 
функцин. Очень трудно лечить вале- 
рьянкой заболевание, требующее 
хирургического вмешательства. 


Огромные усилия прнлагает дирек- 
ция на то, чтобы выпустить в тод 
всего 8 картни. Что это? Неуменье 
плн нежелание работать? Нет. Дирек- 
ция работает совершенно самоотвер- 
женно. Так в чем же дело? Все зия- 
ют, как трудно попасть не режиссеру 
и ие директору ХПО к т. Соколовской. 
И. вот я, после месяца ожесточенных 
звонков, просьб н ссор с секретарем, 
паконен, попадаю на прием. Мне де- 
лается буквально не по себе. Приго- 
товленные возмущення, укреки н 
требования зпотревают в горле. Пе- 
редо мною замученный, уставигий че- 
ловек.| Я чувствую, что дело тут ие в 
зичной ко мне иосправедливости, а 
гораздо глубже, 

Болезпь тораздо серьезнее. Болезнь, 
которой поражена вся система ГУК. 
И я, посидев 10 минут в кабинете, 
ухожу, не поговорив о своем, боль- 
ном И важном. Я уношу в своем 
сердце боль, досаду и медоуменье. 
Кто ме виноват в этой болезни? 

Вотя 10 лет лишу сценарии. 14 сце- 
нарнев написала за эти 10 лет. Все 
они приняты и одобрены студиямн. 
Два даже премированы на конкур- 
сах. За все мне уплачены деньги. Н 
только 4 самые мон первые работы 
увидели экраи. А ведь качество по- 
следпих работ гораздо выше первых. 

8 лет л пишу для трех-пяти чело- 
век, нногда совсем случайных, нно- 
гда нА месяц, на два попавших ма 
фабрику. Почему ннкто, кроме этих 
людей, пе знает моего творчества? Да 
потому, что кинодраматург — чужой 
человек в творческом коллективе фаб- 
рики. Он по кадровый работник, а 
сезонник. И отношения к нему, как 
к сезбинику. И подрядчики у него 
никуда иегодные. Я говорю про заве- 
дующих сценарным отделом. За мою 
работу их сменилось 17. Эти 17, по- 
множениые на такое же количество 


консультантов как тени прошли ми- 
мо мох бценарных работ. Как могло 


Неудача картины ‘«Бежии луг> пе 
может рассмалриваться ‘изолированно 
от всего творческого пути С. М. Э#- 
венштейна. После «Броненосца Потём- 
кина» как в фильмах Эйзениттейна, 
так н в его спенарных работах отчет- 
ливо проступают элементы формализ- 
ма и натуралистические тенденции. 
Этому сопутствует неполноценность 
понимания Эйзенштейпом советской 
действительности. Особенно ярко это 
проявилось в картине «Старое и но- 
вое». Эйзенштейн брал в своих рабо- 
тах большие, узловые темы револю- 
ции, но из-за 'порочпостя. творческо- 
го метода, иа-за ошибок мировоззре- 
пня, — вое его работы после «Бро- 
непосца Потемкина» должны быть 
признаны художественными и поли- 
тическими поражениями мастера, не- 
смотря на ряд значительных, зачв- 
ступ блестящих проявлений его мас- 
лерства в отдельных кусках и эни- 
зодах. . 

После «Броненосца Потемкина» 
протьло двенадиать лет. За это вре- 
мя целый ряд критических оценок ра- 
бот Эйзеншяейна мог бы натолк- 
нуть его на путь правильного поня- 
мания причин своих веудач. К сожа- 
лению} этого не произошло. Самонзо- 
ляция.Эйзенштейна, его отрыв от ©0- 
ветской действительности, от широ- 
кой общественной я творческой сре- 
ды, замыкание в кругу людей, аполо- 
тетически относящихся к его творче-” 
ству, — все это привело к непоннха- 


й 


ТВОРЧЕСКАЯ СЕКЦИЯ МОСФИЛЬМА 
О КАРТИНЕ С. ЭЙЗЕНШТЕЙНА 


нию Эйзенитейном боевых задач со- 
цниалистического искусства. И пря 
мым результатом этого явилось ие- 


критическое принятие Эйзенштойком, 


порочного сценария «Бежии луг». 
Сцепарий Ржешевского  «Бежии 
луг» пытался поднять большую, по- 
литически острую тему, по решал ее 
принциннально неверно: с позиций 
«общечеловеческих» моральных прин- 
ципов п изобилуя прн этом момента- 
мн патологическими, , надуманными 
я вычурными. Не имея живых обра. 
зов и правдивых ситуаций, сценарий 
явно извращал колхозную действи’ 


тельность п смазывал проблему клас-. 


совой борьбы в деревне. 

Необходные констатировать, что 
руководство ГУЙ и студии, видя эти 
пороки сценария, недооценило 
значения, ошибочно рассчитывая па 
возможность совместно с режиссером 
нх неправять в процессе постановки. 
Тем самым я ГУК и студия совер- 
шнлн решающую политическую 
отпнбку. Ошябка эта усугубляется 
тем, что и руководству ГУК и руко- 
водству, студни была, конечно, нз- 
вестна  художественно-полнтическая 
неудача Эйзенштейна. на’ аналогич- 
ном матернале в картине «Старое и 
новое», 

Творческий актив студии М00- 
фильм просмотрел материал обоих ва- 
рнантов картины «Бежин луг». Ма- 
тернал первого варианта значнтель- 
но усугубил пороки сценария из-за 


` ложений 


ИХ. 


| 
формалистического и пдеологически- 
невертого решення всех образов и по- 
сценария. Бессмысленно- 
стихийный разгром церкви (ярчай- 
ший образец вониствующего форма- 
лизма); фальшивые образы начполи- 
та и отца, созданные на основе лите- 
ратурпо-религиозных ремяниеценций, 
апголоподобный. мальчик,  жертвен- 
ный И сентиментальный — все это 
никак пе вело к социалистическому 
Е: и политически было недо- 
пустимо. 

Руководотво ГУК сделало пра- 
вильный вывод о запрещении карти- 
ны на этом этапе. Однако оно усту- 
пило ошибочным настояниям дирек- 
ции студни и пошло на продолжение 
с'емой без достаточно раднкальной 
переработки сценария, без выверки 
тото, в какой мере Эйзенштейн. ус- 
вонл уроки первого варианта. По су- 
ти дела, речь могла итти только о се- 
мке принциниально нового фильма в 
совершенно иной режнесерской трак- 
товке]. 

Во, втором варнанте фильма в 
результате упорной работы ‘руковод- 
ства стулин с мастером чувствуется 
стремленяе постановщика . понять 
свои ошибки и переосмыслить свою 
творческую деятельность. Финальные 
эпизоды картины: «Ночное и 
«Смерть 'Отепка», вырвавшнеся из 
форыйлистического плена, отличают 
ся от всего остального материала сво- 
ей правдивостью, нокренней взволно- 
ванностью художника, его высоким 
мастерством ин определяют переход 
художника на позиции реалнстиче: 
ского! стиля. Однако эти прекрасные 
куски не могут спасти всей картины, 
ибо это — только отдельные куски: 
Художняк еще не осознал всей глу- 
бины! свонх ошибок; настоящей перё- 
стройки. художественно-нолитнческо- 
то сознания еще не произонью. Ибо 
зо втором варнанте, как и в первом, 
художник еще не понимает решающе- 
то зцачения в нашем искусстве об- 
раза |-- характера, человека нашей 


м У? 


случиться, что Я, страстно любя кино- 
драматургию, проработав в ней 10 
лет, сейчас думаю менять профессию? 
Как могло случиться, что в течение 
8 лет фабрика заказывает, принима- 
ет, хвалит, планирует мои сцепарин, 
н 8 лет она их не ставит! 

` Что же это такое? И я почти знаю, 
что это такое. Во-первых; с самого на- 
чала я неправильно «орнентирова- 
лась» на молодых режиссеров. Все 
они давно уже стали старыми, & по- 
становок так и не получили. 19 лет 
ходят в ассистентах Арон, Васильев, 
Ненцлия, Юдин и другие. 

Вторая причина. Как известно, 
скромность — порок киноработника. 
И вот эта самая подлая скройность и 
честность частенько мне портила вбе. 
Оказывается, для преуспевания на 
поприще кннодраматургни нужно 
было превратиться, например, в тако- 
го жреца, как Ржешевский. Нужно 
было создавать «таниственный дым» 
вокруг своей творческой работы. Ну- 
жно было разговаривать о самых ие- 
значительных вещах тоном огромной 
значимости. Нужно было «открывать 
нетнны», поучать и выступать по вся- 
кому поводу и даже без веякого по- 
вода. 

Другая разновидность автора, име- 
ющего частичный успех в студии, — 
это киподельцы. Они поражают вооб- 
ражение режнссера очень крупной, 
политически интересной темой, ле- 
жащей в оспове очень плохого и бос- 
помощного сцепария. Опи оглушают 
режнссера отзывами авторитетней- 
ших товарищей, опи лодавляют его 
полной своей «осведомленностью» по 
самым разнообразным вопросам. Они 
рисуют неред инм «яркую перспек- 
тиву крупной политической победы», 
Если режиссер талантлив, то он пи- 
лет сцепарнй наново. Фамилии дель- 
пов венчают этот новый сценарий. А 
дельцы, торжествуя победу, в сума- 
тохе подписывают со студией новый 
договор. 

Мие могут ответить, что это не тн- 
пичное явление, что это едиинцы. Но 
ведь н илан наш, к несчастью, насчи- 
тывает пр десятки, а единицы. 

Разомкнито круг! Пусть руководи- 
тели руководят, режиссеры ставят, 
писатели и драматурги пусть пинтут. 
Дайте законный выход творческим 
сплам людей, и все зазвучит по-нно- 
му. А если пельзя этого сделать, то 
об‘’лените, паконец, почему? 

М. СМИРНОВА, 


ком уровне находится работа с акте- 
ром. Во втором варианте, как и в пер- 
вом, еще присутствует в огромной до- 


зе нензжнтый  формализм (энизод 
«Пожар»); творческое равнодуние к 
ответственнейшему образу начполит- 
отдела, непоннманне его значелня и 
во втором варианте приводит к тому, 
что начполнтотдела остается серой, 
невразумительной фигурой; попреж- 
нему в показе колхозной массы чув- 
ствуютея дикость и стихийность; и, 
наконец, серьезнейшая  ндеологиче- 
ская ошибка в трактовке кулака- 
отца, поданного с буржуазно-гумани- 
стических, а не партийно-классовых 
позиций. Понятно, что при налични 
такого тяжкого груза указанные вы- 
ие прекрасные куски никак не мог- 
лн дать права на жизнь картине, по- 
рочной ‘и вредной в самой своей о6- 
нове. Творческий актив студин це- 
ликом и полностью присоединяется 
к решению ЦК нартни о прекращенни 
с‘емок картины «Бежип луг», как 
антихуложествениой ‘и явно полити- 
чески песостоятельной. 

В течение нескольких длей творче- 
ская секция обсуждала вопросы, вы 
текающие из провала «Бежнна. луга». 
Тов. Эйзенштейн в тесном ‘общении 
с творческим активом студии неод- 
нократно в самокритических высту- 
плениях пытался об’яснить и 0608- 
дать свон ошибки. Творческий актив 
считает своей обязанностью сказать 
т. Эйзенштейну, что’ его ‘самокритикя 
не всегда» обладала той отлубиной 
нокреннего: понимания, которое ‘яв- 
ляется единственным , залогом ..на- 


дожника. Более ‘того, в одном из ево- 
их высказываний {перед показом ма- 
Тернала) Эйзенштейн допустил фор- 
мулировки, которые ‘могли быть. но- 
няты, как его обида и иепоннмание 
решения НК партии о «Бежнном лу- 
ге», Эти формулировки единодущно 
осудил творческий актив студии. И 
только в последнем выступленнн тов. 
Эйзенштейна почувотвовалось то вол- 


эпохи, и потому попрежнему на низ- 


нение, были сказаны те простые и 


ИЛИ КАНЦЕЛЯРИЯ? 


Через несколько дней пачинаются 
работы УГ илепума ВНСЦС. Пленум 
должен будет дать четкие |и твердые 
указания о перестройке ирофооюзной 
работы сверху дониау в Нолном 0о- 
ответствии с решениями пленума ЦК 
ВКИ(б) и © докладом и заключитель- 
ным словом на этом иленуме това- 
рища Сталина. 

В спяви с этим я считаю необходи- 
мым поставить вопрос о котестве ра- 
боты ЦК союза кинофотоработников. ! 

Пан ИП союза до сих пор ие пере- 


стронл форм ин методов рабрты, Ироф- 
оргапиаациями он руководит бюро- 
кратически, носредетвом  циркуля- 


ров... ЦК союза оторван от масс и ие 


стоящей, коренной перестройки .ху- |. 


связан крецкимн иитями даже со сво- 
пы активом. | 

Являясь представителем фабкома 
московской студни Союзнинохроии- 
жи, я ие освобожден от п ронлводствен- 
чой работы. Ив считая себя нспытан- 
ным и опытным профработником, Я 
хотел бы получать поддержку и но- 
мощь от ЦК союза, | 

{ сожалению, я этой помощи не 
чувствую, не получаю. Нам, напри- 
мер, не удается п течение целого го- 
да увидеть в стенах студии хотя бы 
ниспекторов ЦК союза по охране тру- 
да к технике безопасности тг. Гальпе- 
рипа и Щукина. . 

А вот и другой пример ВНЕ 
ливостн и пнеоперативности| ЦК сою- 
за. Год назад ГУК и ЦЕ союва разра- 
ботали положение о рабочем времени 
для киностудий. В этом положении 
был пункт, обязывающий руководство 
Союзкинохроники выработать в 10 
дней особое положение о рабочем вре- 
мени для работников кинохроники. 
Прошен год. В киностудии этой ра- 
ботой не занимались, а ЦЕ союза 
это не беспоконло. Лишь бейчас в 
ЦК союзь спохватились и потребова- 
ли, чтобы положение о рабочем дие 
было разработано... в зо-дневный 
срок. | , 

В Ростокино стронтся новая студия 
Союзкинохроники. В ‘проекте этого 
важного строительства забыли одну 
«мелочь? — жилье для работников 
студии. Фабком много раз обрашал- 
ся к ЦЕ союза по этому поводу. Тт. 
Бляхии, Оцен, Нашельский много раз 
обещали «поговорить в ТУК», но 803 
и ныне там... | 

Разрешение важных вопросов в ЦЕ 
ФфФюзь затягивается. А вот воирос о 
ликвидации творческих секций был 
разрешен быстро!.. Одним взмахом пе- 
ра. У нас творческая секция работала 
неплохо, но она, как ин на других сту- 
днях, была ликвидирована. Через пол- 
года в ЦК союза «спохватились», ио- 
няли, что совершили грубую ошибку, 
и вновь восстановили секцию. 

Такие поспешные, непродуманные 
решения говорят о том, что работники 
ЦК союза не знают жизни и нужд 
студий, что они превратились в кан- 
целяристов, чиповников. | 

Последняя перестройкя профсоюз- 
ной работы требовала непобредотвен- 
ной, личной связи работников ЦК со- 
юз&а с фабкомами студий. Мы, 
председатели фабкомов, нуждались и 
нуждаемся в живом инструктаже, но 
его нет. Члены президнума ЦК сою- 
за снисходят до личного посещения 
студни только в «юбилейные» даты. 

На заседания в ЦК союза меня вы- 
зывают для отчета всегда неожндан- 
по, за день до заседания, а тон в 
самый день заседания. Какая у тут 
подготовка в отчету! Ставя отчет ка- 
кого-нибудь фабкома, ЦК союза обя- 
заи предварительно всесторонне об- 
следовать работу отчнитывающегося 
фабкома. Инструктор ЦК обязан вы- 
ступить с содокладом, в то и с основ- 
ным докладом. Без этого же ЦК сою- 
за вынужден верить нам «па-слово» 
и лишен возможности выступить с 
острёй критикой и с поправками. 

Руководнтели ЦК союза могут на 
это по обыкиоленню сказать: у нас 
нехватает людей для обслуживания 
и инструктирования всех киностудий. 
Но в таком случае где же актив, ко- 
торый ЦК союза обяззи был воспи- 
тать? | 

ПК союза необходимо заняться 
большими вопросами советской кине- 
матографии. Он этого до сих пор не 
делал. Потому я последний пленум 
союза прошел так вяло. 

ЦК союза должен проводить хотя 
бы некоторые из свонх многочислен- 
ных заседаний не только в кабинете 
председателя ЦК союзь тов. Н. А. Бля- 
хипа, по и на предприятиях. 

Почаще, товарищи из ЦК союза, 
выходите из свонх кабинетов н за- 
глядывайте к нам! Поменьше забря- 
сывайте нас «бумажками», плотнее 
держите с нами живую связь, . 

Председатель фабнома Союзки- 
нохронини С. Н. ГУРОВ. 


ясные слова, которые вселяют ‘на- 
дежду, что Эйзенштейн, идя дальше 
по этому путн, после глубокого все- 
стороннего  продумызания своей 
творческой жизни сумеет создать 
произведение больного, партийного 
искусства. _ 

Из всего этого творческий актив 
обязан сделать выводы но для себя, 
как коллектива студни, и для каждо" 
го работника в отдельности: Руковол- 
ство студии сделало большую ошиб- 
ку, пытаясь разрешить вое трудно- 
сти постановки «Бежина луга» в от 
рыве от творческой общественности 
студии. Творческий актив! совершил 
пе менее серьезную ошибку, ибо, зная 
о больших трудностях н опасностях 
этой постановки, но тольно не про- 
явил своей инициативы в помощи 


беспечность, отсутствие питереса в 
творческой судьбе работающего рядом 
товарища. Более того, ряд Кворческих 
работников студин, видевших мате- 
риал «Бежина луга», не ‘сумел охва- 
тить сразу все произведение в це- 
лом, по понял его органинеских ху- 
дожественно-ндеологических. пороков. 
Это об’ясняется отчасти н тем, что 
ошибки Эйзенштейна как творческие, 
так и общественно;политические в 
большей или меньшей степени свой- 
ствениы отдельным мастфрам  Моо- 
фильма. Поэтому поднинная работа 
по овладению большевизмом, внима- 
тельнов отношение к кригике, борь- 
ба с зазнайством ин боязнью самокри- 
тики являются первоочередным делом 
нартего творческого коллектива. 
Нашей стране пужно | страстное, 
тлубоко-человечное, правдивое, ре-^ 
алнотическое искусство. Это ‘искуо- 
ство ‘должно выть боевым, классово 
непримиримым, перестранвающим 
мнр. Это и есть партийное искус 
ство. Для‘ такого искусства художник 
сможет найти в себе снлу только тог- 
да, когда всеми своими помыслами, 
зувствами, всем существом он слит с 


| 


нашей страной и с великой партней 


этому делу, а показал равнодушие, |. 


«Юность». (Мосфильм. Режиссер 

Резниченно. Сценарий Нечвело- 

довой). Артистна Е. Мепьнинова 
в ропи Дуньни, 


письмо 
В РЕДАКЦИЮ 


Мие совершенно непонятны ыотя* 
вы, по которым газета «Кино» поме 
стнла письмо Л. Сухаребского, пол- 
ное облыжных нападок на ГУК и 
ВГИК. Тем самым газета взяла под 
защиту идеологически вредную кнЕ!У 
названного автора «Налокиногрефия 
в поихнатрни и невропатологии». Га- 
зета прошла мимо того, что в этой 
исевдонаучной работе Л. Сухаребский 


‘сделал попытку восстановить пресл 


вутую недологию. Газета с непонят 
ной териимостью прошла мимо тогб 
обстоятельства, что Сухаребскнй ряд 
методологических установок своей ра- 
боты прямо взял напрокат у Е 
ких и итальянских фаптистов (в 


мер, по так называемой «теории 
интеллектуальной недостаточности» 
и пр). 


Диву дивнишься, Бак после этотб 
можно было брать под защиту Л. Су- 
харебского с точки арення ‹исправле“ 
ния» его ошибок и недочетов. Речь 
идет не об ошибках и’недочетах, & 
с враждебной идеологии, которую 
П. Сухаребский протаскнвает в своей 
ЕНИГе. 

Категорически. опровергаю вымы- 
сел Л. Сухаребското, будто ГУКЕЯ 
лнчно когда бы то ни было ‹одобрялЕ 
его книгу «Натокинография>. 

Дело обстояло так: когда им вк 
Це 1935 г. или в начале 1936 г. 6 
представлена аттестационной комис- 
сни ГУК блнакёя к его кинте дис- 
сертация на сонскание ученой сте- 
пени, то после доклада рецензентов 
названная комнссня под моим пред- 
седательством отклонила’ ходатайство 
Сухаребского, активно поддержанното 
Ученым советом и обществеяностьв 
ВГИК (тт. Лебедев, Рыжков нКруЕ), 
о присужденин Сухаребскому ня 
основании этой работы ученой сте- 
пени, предложив ему выступить 6 
публичной защитой диссертация, но 
н то не на тему «Иатокинография» и 
не на другую медицинскую, а на 
кинематографическвую тему. По хо- 
датайству ВГИК впрель до зашиты 
Сухаребским этой диссертации комис- 
сня временно допустила его к педаго- 
тической работе в Инстнтуте, да я тд 
лишь в качестве исполняющего обя- 
занность профессора. 

Конечно, мы теперь убедились, что 
решение о допуске Л. Сухаребского 
даже в качертве исп. обязанность 
профессора, т’ в. но сути доцента, 
было тоже неправильным. 

В. ШУМЯЦКИЙ. 


* 

Настоящим подтверждаем, что, уча- 
ствуя на заседания аттестационной 
комнсснн ГУК в марте 19868 года, 
рассматривавш®й представление 
ВГИК Л. М. Сухаребского в уче- 
ному звапию профессора, председа- 
тель комиссни Б. 3. Шумяцкий дал 
положительную оценку рукописи тор. 
Сухаребского «Патонсихокинография» 
{«Патокинография в понхиатрии.и 
‚певропатологии?) и согласился с 
представлением автора к ученому 
званию и. о. профессора и степени 
кандидата наук 'без защиты диссер- 
тации. 

Председатель секции’ наузных 
работников ВГИК проф. М. С. 
Григорьев, ‘ 

А. Д, Анощенко, А. Аршарунн. 


* 2 
ОТ РЕДАКЦИИ, ем. 


Как видно из письма тт.. Гриторьё* 
ва, Анощенко ни Аршаруни, т. В. 3. 
Шумяцкий пытается приписать га- 
зете «Кино» ошибки, им самны со- 
вершенные. Это т. Шуманкий, а нб 
газета, 
ку рукописи Л. М, Сухаребского. 

Газета никогда не выступала в за- 
щиту ошибочной книги Л. Сухареб- 
ского—она выступнла и будет вы- 
ступать против «методов» критики, 
культивируемых в ГУК. ? 


он 


В М 18 газеты «Кино в подписи 
под статьей «В союзе композиторов нё 
любят кино» допущена ошибка. Сле- 
дует читать — К. Хренникова. 


‚ ИЗВЕЩЕНИЕ" 


Назначенное на. 17. апреля 
1937 г. редакщиями газет’ «Кинв» 
и; «Советское иснусство» совеща- 
ние работников нинематографии 
на тему т , | : 

«ПОДГОТОВКА СЦЕНАРИЕВ 

И ФИЛЬМОВ 
К 20-ЛЕТИЮ ВЕЛИНОЙ 
ПРОЛЕТАРСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ» 
переносится на 23 апреля. ‹ (Совее 
щание состоится в..8. час. вечера 
в помещении редаиции «Советское 
иснусство» (Страстной бульв., 11). 

Вход пб пригласительным би- 
латам. . 


Врид, ответств, редактора 
И. Л. АЛЬТМАН, 


ИЗДАТЕЛЬ — Об'единенное Государ® 
ственное Издательство «Искусстеев». 


РЕДАКЦИЯ: `Мосива, - Нузнецкий 


Ленина-—Сталина, | 


Типография 


газет «За индустриализацию», Москва, Цветной бульвар, 80, 


| 
| 
| 
| 
| 


$ 

| 

| 

. | 
| 

| 

| 


| 
| 
} 


мост д. 21/8, теп, 1-94-40.: 


давал положительную оцен- * 


