`& 


Тролекарии всех эта, оберераятесьу 


ки 


№ 3 (115) 


Культура социализма 


Нонямернмю, поляки нат ховяйст| 
вевном победы, не имеют себе рав 
ных намни уеснохи я области соцнали- 
стичеекай культуры. С огромной убе- 
днтельноетью и бельшой силой пока- 
зал это в гвоем глубока годержатель- 


ном доклале на сееени ЦНК тов. Мо- 
лотов. Небеднал симфония социалиа- 
мг проавуныа и в докладе предееща- 
толя Гооцалий тов. Межлаука. 17 
мналнардон 333% мизглноцов рублей от- 
йускдет пролетарское государство по 
сводному бюджету на общекультур- 
ные нужсоы, что составлял прирост 
на 33,6 проц. но сравневню с 1946 г. 
Можно ли укацать еще олну страну 
в мире, гла бы с такой щедростью 
отпускалиеь средетва на повышение 
культурного уровня трудлщинхея? В- 
этом факте находит снов замечатель- 
нов выражение  сонналиестическоя 
суиноеть советекого государства, ру- 
ководимем лучией пролетарской нар- 
хней в мнре, ленинекой партией во 
хлане с тиарищем Оталиным. 
а я 

Влаю трулущихся — выеший за- 
кон, которым руководствуетея совег- 
ская власть. Как только была созла- 
на мощная пронлнолетвенно-техннче- 
ская основа -- широкой рекой полн- 
лись вложения в культурное строи; 


хельство. О0б'’ем капиталовложений на 
злраноохраенине в 1936 голу состав- 


ляет 700 миллионов против 430 мил- 
лпоноя в 19035 году, на икольное 
стронтельство — 910 миллнонов про- 


тив 338 милапояов. Какие широкне 
торизонты открываются‘ перел стра- 
ной, осуществляющей леяннский л0- 
зунт культурной революции? Какой 
исключительно силой  прелвнаения 
звучат  геннальные  зысказывания 
Ленни о взанмолависимости, процес- 
‘сов пол’ема народного ‘хозяйстиа и 
культурного развития. Ленинский 
план культурной революнни, как и 
план индустриализации и коллекти- 
визации сельского хозяйства. послело- 
зательно и неуклонно осуществляется 
нашей царткой под руковолством то- 
зарища Сталнна. 


Ленин понимал культурную рево- 
яюкию, как мощное лвнжение, захва- 
тывающее и передейывающее по-но- 
вому все области человеческой жиз- 
Яя-—от ляквнланни неграмотностя 40 
внедрения высших лостижений с9- 
временной науки и нокусства в жизнь 
н быт. И это время паступвло. Раз- 
личные области культуры (литерату- 
ра, кино, театр, архнчектура н т. д.) 
в теснейшей связн © общим побел- 
ным холом хозяйственном раявитяя 
вступили в полосу расцвета. Растут 
и полнимаются новые таланты из па- 
ронной куши. Онн вяявеют свежие 
Фоки в нашу сопиалистическую куль- 
туру. Ярким подтверждением этою 
является расирет художественной са- 
модеятельности в нашей стрене. 

Непрерывко растут культурные 38- 
просы трудящихся и, пля навстречу 
этому, советское правительство в пла- 
нев 1938 гола прелусматрива“т, даль- 
‘нейшее развертывание зрелищных 
‘предприятий для  хулюжественног 
обслуживания трудящихся в индует- 
рнальных и национальных центрах, 
в колхозной деревне. Чнслю театров, 
кино, цирков я т. д. вырастет на 8 
тыс. против 1935 года,  доститнув 
44.800. Количество юнноустановок 09- 


ставят 43.700, в том чнеле оввучен- 
пых 11.000 против 2.285 в 1935 году. 


Огромный размах получают прона- 
водетво и техинческое оснащение в 
кинематографии, на 40 прон, увели- 
чувается продукция кннофотопромы- 
иленностн, пронопводство кннопленки 
вырастег ло 115 млн. пог. метров. Бу- 
дет |вылущено в 1938 тоду 3.009 ста- 
цноварных эВуковых эашаратов, 
1.50% пероленжех, 2.000 звуковых вв- 


топорелвижек, 8.500 учконленочных 
аниаратов, из них МЮ звуковых, 06- 
ий #б”ем камуиталювложений в кнно 
соегавляег 260 мнлчнонов рублей 
протин 113 милднонов в 1945 году. 
Иа них 140 млн. на юинопремышыяен- 
посгь, 120 млн. н% кинофикацию. 


лан ирюназодства квпофильмов ©9- 
ставалет 350 названий. Эти цифры 
показывахиг. какое огромное значение 


призают наша партия и советекая 
власть количественному и качествеи- 
ному ралвитию советской кинемато- 
графии, какое огромное место занииа- 
ет вино в общей снетеме рычагов 
культурной революжин, 


Кнно нграет огромную роль в вос- 
нтании нового строя чувств и 01т- 
ношений между людьмн, в воопита- 
нин нантих детей, я показе измене- 


ний, происходяцинх во всех углах н8- 
нигей необ’ятной стравы, в популярн- 
зации науки н распространении эна- 
ний, в перелаче опыта стахановских 
методов работы и т. д. Армия кино 
работинков должна глубоко осознать 
огромный размах я величие культур- 
вой революции, осмыслить свою роль 
В свою фтветственность перед нашей 
страной, дать наролзм нашей заме- 
чательной родины новые  монумен 
тальные произвеления искусства. 

Советская страна является перело- 
вым отрядом человечества, несущим 
подлинную культуру в прогресс. Наш 
друг писатель Андрэ Жнл в своей 
тлубоко искренней и взволнованной 
речн на конгрессе культуры в ПА- 
рнже заявил, что настоящие защиу- 
никн культуры нахолятся в рядах 
пролетаризта: «Врагя культуры те, 
кто защищает ложь буржуазной куль- 
туры и лживый. буржуазный соцн- 
альный строй». :Культура загниваю- 
щегм буржуазного строя дегралирует, 
разлагается. Фапгисты сФитают куль- 
туру росконтью для нарола. Нестуи- 
ленные иракобесы, они уничтожат 
лучшие зввоевания культуры. Пол- 
линлые рычаги культуры нахолятся 
в руках победоносного пролетариата 
советской страны, показавшего пун- 
мер социального и культурного осво- 
божден ия. 

«Ирншнло время, когла старый мяр 
должен уступить дорогу новому ми- 
ру». Этими словами завлючия свой 
доклал на сессия ЦИК тов. Молотов. 
Мы живем в замечательную эпоху, 
когла провозглашенная тов. Молото- 
вым великая истина на НАШНХ гла- 
зах с каждым голом, с каждой на- 
шей побелюй становится реальностью. 

Вее нанги силы в способности, все 
творческое ‚горение, большевистскую 
целеустремленность  направкм на 
стронтельство социалистической куль- 
туры, н8 создание нового соцналн- 


стического инра. 


УСТРАНИМЫЕ ПОМЕХИ ` 


В ТЕМНОМ ЦЕХЕ 


Онет красном фонаря выделяет на 
темноты стремительные руки упа- 
ховЩиц. 

Парафиновая  бумага-—стекло—ру- 
ки... Парафиновая бумага — рукн — 
стекло... Движения настолько быстры, 
что непривычный вагляд не может 
разложить их ла составные Части, 
Злесь, в упаковочном пехе первой фя- 
брики фотопластинок Кипномеханиро- 
ма работают две лучшие стахановки 
тг. Тирибун и Расторгуева. Вместо 
иермы в 700 люжин за`смену Тири- 
бун упаковываег 1.100 люжин. Ояа 
разработала свой метод упавовки. 
?аньше делалось так: брали бумагу, 
потом пластинки, а затем ях завора- 
чивали в бумагу. Тирнбун отказалась 
от послеловательности и начала рабо- 
тать одновременно двумя  рукамн. 
Левой рукой она берет бумагу, а пра- 
вой-пластинки. Руки встречаются у 
фонаря на столе. Быстрое движение-— 
хи завернутые в_ бумагу пластинки 
уже в стороне. Левая рука снова бе- 
фет бумагу, праввя-— стекло, ` 
. Тов.’ Расторгуева выполняет свою 
норму ия 140 проц. Опа таже рабо- 
тает олновременно лвумя руками. 


. Каждая рука совершает своя движе- 


ния независимо от другой. 

КОНВЕЯЕР ПОЙДЕТ БЫСТРЕЕ. 

Отахановское лвижение широко ох- 
затило всю фабрику. В цехе полива 
работают только 30 процентов пола- 
тающегося количества рабочнт, на 
ежедневный цеховой план онн вы- 
нолняют на 120—129 процентов. 

Уже давно в несколько раз пере- 
хрыта проектная мощность  немен- 
ких поливных машин. Но стаханов- 
цам этом мало. Теперь для мазшии 
делают новые коробки скоростей. 
Конвейер. проходящий 7—8 метров в 
мннуту, булет проходить в минуту 
10 метров. Девупгки, работающие я& 
конвейере, готовы принять эту ско- 
ость. а 

В эмульсяонно-варочном цехе вме- 
«то 9 человек работают 7. Рабочий 
этого цеха тов. Дульнев внес два 
`рационализаторских предложейня, 
реализация которых дала  возмож- 
ность цеху выигрывать два часа в 
хажлой смене: 
`Полсобный рабочий тов, Соболев 
один выполняет работу, из которой 
Раньше было занято твое. 

Оклейщицы Артемьева и Баронова 
выполняют свою норму из 144 про- 


. пента каждая. 


Во всех цехах, от мойки стекла до 
оклейки коробок. ощущается уверен- 
зея работа. 

ЗАБОТА 0 ЧЕЛОВЕКЕ 
Влесь появляется «но». И КиномР- 


чавиром и. ГУК немереваднсь пре- 


Жировать некоторых стахановцев фаб- 
рики. До сих пор олнако премий 
никто не получил. Конечно, ато не 
охлалнло рвения стахановиев. но об 
обещании вопомниают с насменкой. 

«Грехи» треста по мере сил иску- 
пает фабком. В этом ему помогай и 
дирекция фабрики. Несколько чело- 
век получили путевкя в дома отлы- 
ха. СтТАХаНОВЦЫ получают 38 счет 
дфабрикя усиленное питание.  Уча- 
щимся в школе детям  стахановок 
Ильичевой и Скотниковой пряобре- 
тены обувь п одежда, а постралавшей 
от пожара стахановке Горбуновой вы- 
дана безвозвратная ссуля. 

Такая забота со стороны фабкана, 
бесспорно, очень способствует развя- 
тию на фабрике стахановского дви- 
жения. Е. 


ТРИ СТАХАНОВСКИХ ДНЯ 


Девятого, десятого и одиннадцатото 
января на фабрике были проведевы 
стахановокне дни. К этим. дням фаб- 
рика начала тотовиться с пятого ян- 
варя. Помимо общефабричных сове- 
щаний в кажлом цехе после работы 
устраивались .десятиминутные цехо- 
вые пронэволственные совещания. 
Там выяенялись все мешающие рабо- 
те неполаткя, принимались рациона- 
лизаторские предложения. В резуль- 
тате среднее выполнение общефад- 
рятного плана за три стахановских 
дня фавно 129 процентам. Кроме т0- 
0, в экспериментальной мастерской, 
оуществующей при фабрике. произ- 
волительность трула некоторых ста- 
хановцев достигла 500 в даже более 
процентов (бригалир. тов. ОмЕрнов, 
жетяншик тов, Краснов). 


ТЕХНИЧЕСКАЯ УЧЕБА р 


Эти факты показывают, что у фаб- 
рики есть все возможностя для даль- 
нейптего ражвития стахановскоге лви- 
жения. Главной помехой на этом пу- 
тн является, однако, то, что обмену 
опытом я поднятию квалификации 
рабочих-стахановиев все еще уделя- 
ется мало ‘внимания. Из`145 рабочих 
только триднать одали техмикимум. 
Несмотря и& то, зто еще сельмого ян- 
варя яекоторые инженерно-техняче- 
°ские работники приняли обязательст- 
во проводить с0 стахановлами инди: 
видузльные занятия.—к занятиям ло 
сих пор не приступили. В то же вре- 
мя тяга к учебе у стахановцев очень 
велика. Они говорят об этом. 

Нлан 1935 года фабрика выполнияз 
‚на 112.7 ппапеята. План 1936 года. 


почти на‘. ': г рублей превышаю- 
щий прое. я ий, может быть з8- 
хенчен та’... ‘бедоносно. Поружой 
этому-—ст! ‘ы фабрики. Но ик 
нужны по.` ^ руководство. 

АРО 


орвгхн 
ГЛАВНОГО 
УПРАВЛЕНИЯ 
киноФфото- 
* ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
ПРИ СНК СССР 
и ЦИК СОЮЗА 
кинохот о 
РАБОТНИКОВ 


ской оперы. 


СЕГОДНЯ 


Н. ЛЕБЕДЕВ — Новые кадры. И. КАРЦЕВА — Новогодний «подарок». О. АФАНАСЬЕВА 


ь: 


В 


НОМЕРЕ: 


— Париж на Потылихе. АРК. КИН. — История «Петра 1». МИХ. ГРИНБЕРГ —- «Мяч и 
сердце». А. Р. ПАЛЕЙ — «Космический рейс». А. МИХАЙЛОВИЧ — Лаборатория совет- 


ЧЕТВЕРГ, 


186 ЯНВАРЯ 1936 с. - 
—— о —————ыыыыЮХХЫХХЫЫ—- 


40 января в помещении Большого Кремпенского дворца состоялось открытие | сессн 


УН созыва, На снимие товарищ МОЛОТОВ делает доклад о нар одно-хозяйственном ппане Союза ССР 


СТРОИТЕЛЬСТВО 
КИНОГОРОДА 


ЛЕНИНГРАД. (От наш. корр.). Нз- 
днях в Доме архитектора состоялось 
совешанние ленингралоких архитекто- 
ров. Были заглушаны сообщения уп- 
равляюнето Госкинопроектом тов. Е. 
Саттель и техническом директора 
Ленфильм тов. Б. Дубровского-Эшке 
о стронтельстве южного  киного- 
рода. После доклалов ленинграле- 
кне архитекторы высказались © сво- 
ем участия. в проектировке и строи- 
гельстве «советского Голливуда». 

В ближайшее время в Доме архи- 
тектора булут организованы выстав- 
кг н проведены локлалы по технике 
кннопронзводства, Архитекторы посе- 
тят кинофабрики Ленннграла. Все это 
послужит материалом для бузущей 
работы ленингралеких архитектопов 
по проектьфовке и строительству ки- 
когорода. | Н 


ВЕЧЕР 
В. МАЯКОВСКОГО 


19 января в Колонном эале Дома 
союзов состоится аечер, посвященный 
В. Маяковскому. Московская фабрика 
Союзкинохроникюн готовит специаль- 
ный короткометражный фильм. В этот 
фильм войдут семки Маяковского 
при жизни, его похороны и фрагмен- 
ты яз, художественных картин «Ба- 
рышня и хулитен», «Закованная 
фильмой», з которых поэт снимался 
в качестве актера. ь 

Кроме того, ив вечере будет демон- 
стряроваться летокий Фильм режнс- 
сера В. Жемчужного «Кем быть» по 
стихотворению В. Маяковского. * 


КИНОСТУДИИ 


Вее кинофабрякн, вхолящие в си- 
стему ГУКФ. переименованы в кино- 
стулия. Впрель фабрякя будут имено- 
ваться: киностулия Мосфильм, кино- 
студия Ленфильм, Ядтниская киЕо- 
стуляя гор. Ялта. 

Директорам кинортулий Мосфильм 
я Ленфильм предложено предогненть 
руководству ГУКФ структуру этих 


и Центрального исполни тельного комитета Союза ССР - 
на 1936 год. 
Фото Ф. Кислова (Союзфото). 


Театры кинохроники в Париже 


(Беседа с поэтом С. Кирсановым). 


Вернувшийся на-днях из загранич- 
кой поездки поэт С. И. Кирсанов в 
беседе с нашим сотрудником полелил- 
ся своими впечатлениямя, получениы- 
ми от зарубежного кино. Поэт оста- 
новился главным образом на париж- 
ских театрах юннохроники, так назы- 
ваемых ‹актюалита». 


Этн ‹актюалита» представляют для 
человека, приехавшего из Советского 
союза, ДВОЙНОЙ интерес: не только 
язображення, показываемые на экра- 
не, но и арителн нрелставляют собой 
богатый источник наблюдения я изу- 
чения жизни Парижа. В то время как 
в ОСОСР публика холит в кино до не- 
которой степенк как в театр, в па- 
рижские ‹актюалита» холят, так ска- 
зать, ‘межлу прочим. Хотя программа 
довольно обильна и занимает 11#—2 
часа, но публика сплошь п рядом за- 
ходит на 30—40 минут. чтобы прове- 
сти свободный отрезок времеки. Сеён- 
сов нет — зрители входят я выходят 
по мере перехола от олной частн ка- 
лейлесколической программы к дру 
той. В кинотеатрах курят (к спинкам 
кресел переднего ряля  прялеланы 
спепальные пепельницы), посетителям 
разносят сласти, & иногла и напитки. 
Публика держит себя совершенно 
свободно и очень оживленяо реатиру- 
ет на программу. Аплолисменты я 
смех во время удачных номеров. раз- 
товоры — во время скучных, иногла 
п свистки — обычная вещь. Все это 
ляет яркое представление о настро- 
енкях в характере французской тол- 
пы. Администраторы театров кино- 
хроники учитывают вкусы своей пуб- 
ликЕ и полают зрителям программя в 
олних случаях — девото, а в другнх— 
правого оттенка, 


Телтров «актюалита» в Париже 
много; н парижене их охотно посеша- 
рт, тем болез что билеты стоят всего 
3 ффанка (места яе номерованы). 
Программа очень разнообразна. Она 
включает в себя нв только хроняку 


хро 


разных фиру, засвятую во всех ча- 
стях света, но и рял небольших ко- 
роткометражных фильмов сюжетного 
характера. цветные мультнилекацион- 
ные фильхы, кнзошерж на острую 
политическую тему, нногла показ ку- 
сков стапых фильмов ловоениого али 
военного времени. Очень часто пака- 
зывают  днапозитывы, исполняются 
куплеты, насыщенные различнымв 
намекамн на политические злобы лия. 

Цветные мультипликационные 
фильмы отличаются безакуснем я соз- 


дают впечатление неарнятной пест- 


роты. 

Хроника очень разпообравяа я. как 
сказано выше,  калейдескопична. 
Большие  хроннкальные фильмы, 
в роде нашей «Счастливой юности». 


вигкотла не встречаются. Хроника оу- 
ватывает самые различные стороны 
жизни -— политические событвя, вы- 
ступления известных артистов. скачки 
н спортивные Состязанвя. НОВИНКИ 
молы, Само собой разумеется, что в 
програмуе не найлешь ничего обря- 
сопываклцего условия жизни пролета- 
пната пли деревенокой бедноты Отра- 
ження кризиса в хровнке ‹актюали- 
та» не найлешь. 

Интереспо отметить, что хотя ре- 
акционная часть французской буржу- 
азки настроена в пользу Италии, но 
особото италофильства в показе хро- 
иккн войны не паблюлается Демон- 
стрирование фильмов об втало-абис- 
силской войне обычно предшествует 
показ карты, на которой точно 0603- 
вачены все изменения на фронте, ко- 
торые произошли в последние дни. 

Среди хроннкальных фильмов 
мелькают иногда и кусочки советской 
кинохроники. Так показывалась 
сценка в ЗАГС”е — заключение брака 
н развода. Любопытно. что публика 
встретила аплодисментами то иесто. 
гле ралвеленные пожимают друг другу 


рукц и марно расходятся в разные 
стороны. 


В итоге, после программы. создается 
такое впечатлевне, будто прочитал 
болыихю газету со всеми ее отдела- 
мн. Обычно показывзются события 
за неделю. но частичное обновление 
программы пройсхолит и чаще: собы- 
вин, ингересующне широкую публн- 
ку, включаются в программу немел- 
ленно, через пару дней, а иногда и 
на слелующий лень, после того, как 
онн произошли. 


‚ Общее впечатленте тов. Кирсавова 
таково, что те большие фвльмы. ко- 
торые ему приньлось видеть, весьма 
высоки по своей технике. но по сво- 
ему солержанию не прелставляют пля 
советского зрителя какого-лнбо янте- 
рега. ИЦектючительная чаткость фото- 
графини, звуковая перелача. совершен» 
но лишенная каких бы то на было 
элементов «ралноголоса». Даже обид- 
но. что такое техническое совершен- 
ство используется для созлания мз- 
литарнстнических — нногла с фаша- 
стоким налетом — фильмов. 


Из техвеческих повинох обращает 
втимание применение в одном пелав- 
по постраснном  кипотеатре Парвжа 
унелнчивающегося  акрана. Спены. 
протакаюние в обстановке «ЭнтРръ- 
ера», перелаются на экране обычного 
размера, на в сценах массовых лви- 
женнй. напт. в батальных сиенах, 
акпан распияпяется. заполняя всю 
стену зала, Эта праизволит огромное 
впечатление, создавая иллюзию насто- 
ящето простора. 


Г заключение тов. Карсанов отме- 
тил тустоту сетн кинотеатров Парп- 
же. Москва в этом отношения значи- 
тельно отстала, и отсталость эту не- 
обходимо нажнть возможно скорее — 
ТрУЛЯЩНеСЯ навтей краскай СТОЛИЦЫ 
‘должны без всякой дополнительной 
латраты временв в оэнергни иметь 
визможноеть вилеть шедевры совет- 
скяго кинонскусства. 


Г. с. 


стулий, 


Быхчиий тосудерственный институт 
кинематографии выпускает ва проид- 
волство 35 молодых творческих работ- 
инков, защитивших перед госуларст- 
венной квалификационной комиссией 
своя дниломные работы. 

Это первый за 16 лет существова- 
ния института выпуск студентов, не 
только закончивших теоретический 
курс. но н нмеющих самостоятельные 
практнческив работы: сценарии и 
фильчы, 

Дипломные работы позволиля на 
практике выявить н оценить по а8с- 
лутам каждого из оканчивающих ия- 
ститут. 

Показатели экадемической успезвае- 
изоти. особенно, когда применялся 
бритадно-лабораторный метод заня- 
тий, не давал достаточного прелстав- 
ления 0 действительной творческой 
пеннсста  ожанчивающего институт 
стхлентА. 

Дипломные треботы помогли отее- 
ять слабых, оян дали об’ективный 
критервй лля  пиференцированной 
оценки творческих качеств остальных. 

По специальностям дипломнитв, 2а- 
нитившие совок работы, распределя- 
ются следующим образом: 12 сцена- 
ристов. в операторов художественного 
фильме. 5 операторов научно-учебно- 
ю фильма, 5 операторов хроники, 2 
режиссера худежественногю фильма, 
2 режиссера научно-учебного фильма 
Е 2 режиссера хроники. 

Квалификационные комиссин поло- 
шля к липломникам весьма строго. 
Среди окончивших трое получили 
оденкы +отдЕчно», 14 — «хорошо», 


Н. 


ЛЕБЕДЕВ 


ВЫЕ 


остальные «уловлетворительно». От- 
личняками оказались сценарист По- 
мещиков, оператор художественного 
фильма Атакшнев я оператор хроники 
Репннков. : 

Помещиков представил комедийный 
сценарий «Богатая невеста», приня- 
тый Украннфильм к производству и 
утвержденный ГУКФ. Молодон сиена- 
Гист обнаружил здоровый юмор, 
прекрасное знакомство с матерналом 
украинского колхозного села, умение 
владеть лраматургической техникой. 
Помещиков уже включен в штат Ки- 
евской фабрики Украянфильм в ка- 
Честве сиРНАрЯстА. 

Атактияев снял нв высоком прафес- 
сяональном уровне фрагменты хуло- 
жественного фильма по рассяазу Горь- 
КОТО &26 и олна». Он прекрасво влале- 
ет выразительными средствамн света 
и оптики. чувствует фактуру натерия- 
ла, обладает хороптим вкусом. Атак- 
итнев включен в олну ид постанорояч- 
кых групп Мосфильи в качестве опе- 
ратора. : 

Доброннцкяй снял (совместно с ди- 
пломником режиссерского факультета 
Репниковым) документальный кижо- 
очерк на материале Казакстана—«Ви- 
за времени». принятый Союзкинотро- 
никой на всесоюзный экран. Этой ра- 


ботой Добронниюий доказал свое пра-` 


во на звание оператора хроники. 

Хорошо сделаны дипломные работы 
сценеристов Ионова (оставлен при ня- 
стятуте и в настоящее врежя завелу- 
ет аспитантурой), Гоюлзе (приглашев 
на работу в Госкинпром Грузи). а 
также Сезонова, Бондина я Герц- 


берта. 


КАД 


Положительно опенены работы опе- 
раторов Переяславцева и Арецкого, 
прелотавившнх кроме практических 


работ на военно-авияациюнном матери-“ 


але серьезные теоретические локлады 
{0ба молодых оператора уже работают 
на фабрике Мосфильм); Эгнна хорошо 
сняла фрагменты художественного 
фильма по повести Пушкина «Выст- 
ел» (также работает на фабрике Мос- 


фильм); оператор Гелыфтот  вылол- 
вил фрагменты хуложествен пого 
фильма «Талка»; одобрены работы 


операторов  нахтнио-учебното фильма 
Кривпуна, Жалина и Глазова (уже 
зачисленных в штат Союзтехфильм) 


и оператора хрюникя Берова (работа- 
ет по хронике в Белгоскино). 


Из режиссеров хоротную оценку по- 
лучил дипломник Клевайтук, КУЛЬ- 
ТУрно снявленй совместно © отерато- 
ром Атактиевым фрагменты фяльма 
426 н ольа» > 


Из других липломников следовало 
бы отметять работу режиссера Фряд- 
кнна. снявшег в условнях института 
совместно с дипломником оператором 
Маланычевым и прелдилломником ре- 
жиссером Величко полнометражную 
детскую картину «Пакет». Эвукотое 
оформление было осуществлено в 
кратчайЙлтие срокн н оказалось не вез- 
де удачным. Это не позволило квали- 
фиганионяой комяссни оценить рабо- 
ту группы Фралкина вытие «удовле- 
творительно». Однако при условян пе. 
реозвучания «Пзкет» может быть вы- 
пущен на экран. 

06 остальных липломниках можно 
с уверенвостью сказать, 410 посде не- 


РЫ 


которого практического стажз ва про- 
пяволстве в качестве ассястеятов они 
вырастут в серьезных кваляфицито- 
ванных творческих работинков рая- 
ных участков советской кияематогра- 
фики. 

Необходимо отметить. что осущест- 
вление дипломных работ в условиях 
технической бедностн института и 
слабой работы профилирующих  ка- 
фелр оказалось делом исключительно 
трудным. Это потребовало от ВГИК 
огромного напряжения сял. Не обо- 
шлоь я без неполадок” затяжки Сс 
окончанием отлельных работ, некото- 
рый перерасход лимвтов отдельными 
дипломниками й т. д. 

Однако перяый опыт гровелен в 
основном успепгно, 

Студент, защитивтяй литломную 
работу, эмо — работник, облалающияй 
необхолимым профессуональным зна- 
ннем и навыками Оя впразе требо- 
вать к себе вятмания со стороны ру- 
ковалителей пооилолства. 


Обсуждение дипломных работ про. 
холило при самем активном участия 
руководятелей . кинопроизволствв я 
крупнейвтих т9орчских  работняков 
Москвы: тт. Бабицкого, Тисое. Роша- 
ля, РайзманА, Леонидова. Нильсена, 
Волчка, Когматова и др., работавигих 
в госулайтвенной  кзалификацион- 
ной комесенн. 

Рапоргуя советской кинообществен- 
ности 2 выпуске нового: отряда моло- 
дых торческих кнноработников., мы 
уверены, что ояя булут встречены 
там как того требует лозунг нартци: 
«Радры решают все». 


ЦЕНА 20 коп 


Кинофестивали 
ее ан 


копхозной _ молодежи 


НА ПРИЕМЕ 
У СЕКРЕТАРЯ ЦН КП(б)У 
тов, Н. Н., ПОПОВА 


причял группу лучших 
ков и работинков прог 
кнпоорганизаннй, прив 
стно в кинофестивале 
лолежи. На прнемй присут 
секретарь НК ЛКСМУ т 
начальник Украпзирильм тов. К. 
и другие. 

В своих ВЫСТУНЛЕННАХ КРЕЛУРЯ 
ки делились опытим рабо 
зали © стопх конкретных 0 
ствах По ДАЛЬНФЙШЬМУ улуч 
кинообетужирРания се14. 

Прололжительнымя апЛолисмеЕ 
было встречено выстувтеяйе т 
пова, Он отметил громадвую р% 
нголеланную на села в связи с в 
фестивалем. 

Квнофестиваль Лал  203мС 
широким массам колхолне 
реть лучшие обрязпы совятиклй 
нематографиия. Тов. Попов п 


необхолимость закрепить 
кнноработе на селе, выЗвАЕ 
залем. 


атыетЕл 


В заключеняе тов. Попов 
исключительную Роль ЕНЕАМЕХЗЕТЕЗ В - 
кннообслужитанни села. У 

— Киномеханик. — сказал 
это. ‘несомненно пятральяая 
в киноработе на села От кадр 
номеханнков, от подбора ИХ Е? 
фиканяя, от их нолятячаской 
ности в огромной маре завис 
ство обслужнвачЕя КЕНО 
масс КОЛхОЗНикКоВ. 

От имени ЦК КТИбУУ тов. Позов 
заверил всех пПрисутствухющех кг” 
механиков, что вм и вирель будет ота- 
зываться  маковмальная похоть с6 
староны ЦК КП(б\У. я пожелал КЯ- 
зомеханникам побиться 2118 луз 
показателей в с502й работе. 

Кнев. И. Калантырокий. 


ЗАКРЫЛСЯ 
СЛЕТ УЧАСТНИКОВ 


Восьчото января авкоячел 
слет лучитих участник 
кинофестиваля колхолвой м 
Прнехали 700 делегатов #8 с 
даленных сел всех областей Укр: 
Заключительное заседание состояло”ь 
пол предселательством секретам 
ЛЕСМУ тов Авдрегва. 

Делегаты-колхозяикв В СРОБХ вы- 
ступленнях рассказывал. дав а 
фестиваля в селах пазволЕеулась кУЗь- 
турная рябота. Олин за пРУТЕм ВЫСТУ- 
пали лучшие кияомеханики. поЕазав- 
шие во премя фестиваля искличетель- 
вые образцы работы. СУеЛЕ ИУ КЕ- 
помеханик т. Ищук. 
шнй норму на 12 яАктаролЕ 

50 участняков $ фест 
мнровявы ЦК ЛКСМУ фотоалпя: 
мн. имервыми Часамл. ПаТРфов ув. В 
списка премправаявых — сектетатя 
райкомов  комсомала. ЕРНОМЕТАРИ 
паботники праклта. ЗРУКАЕ^В хет 
кай в библяотекой прехеровяйо сало 
Чапаевка Кневской и Олесской киЕс- 
фабрикам об’явлена благадарвкость 8% 
активное участие в кинафестявале 

Закрывая в А 23 птметЕл, 
что кяпофесттвйль есть начало т2с- 
вой дружбы между Украенской кие- 
матографией и Ленивсяйм кемсомо- 
лам. 


Паро 


И. Калантырский, 


ИНИЦИАТИВА 
ОБКОМА КОМСОМОЛА 


ЛЕНИНГРАД. (01 наш. корр.}. 
Лучшие пронзБелення советекога кН* 
ко еще незнакомы широкям изссам 
колхозников и колхозной молодежи 
Ленинградской  областя. ПодовиЕа 
районов Ленинтралекой области е8 
не имеет своих стадконарных азуко 
вых кнноустановок Звуковые пел. 
впжки только недавно начали свою 
работу. 

Чтобы предоставить возмажность 
колхозной молодежн озявкомиться © 
лучиими произвеленняхя советской 
кинематографии,  областвой комитет 
ВЛКСМ постановил провести в ф?2в- 
рале — марте кинофестиваль волхоз- 
ной молодежи по Леннягралекай 26- 
ласти Инициатива обкоха ВЛКСМ 
поллержана ин одобрена областным 
комитетом партии. 

Киноорганизациямя Ленияграля 
отобран фонл звуковых фазьмов аля 
демонстрации во ‘время  фестизаля. 
Копировальная фабрака им. 1 мая п2- 
чатает новые экземпляры для пека- 
за. К началу кннопраздника будет. 
закончена проверка всей звуковой 
аппаратуры кинотеатров областя. &у- 
дут отобраны лучшие механики от- 
ремонтированы я украшены азания 
театров и помещений. в которых я&- 
мечено провеление кнносеансов. 

Во время фестиваля для участни- 
ков его организуются экскурсин, кар- 
навалы ит. п = 

К участию в фостивале ппивлека- 
ются творческие работники ленин- 
тралсвой кинемвтографин Ряд сгаз- 
сов намечено провести в избах луя- 
ших уларинков-стахвновцев села. 

Для провелення фестиваля н руко- 
волства всей работой, свяаанной с ег 
полтотовкой. пря обкоме ВЛКСМ 
созлан оргкомитет пол пре зеелзтель- 
ством секретаря обкомв ВЛКСМ тов. 
Мартьянова. В составе комитета — 
прелставители обкома ВКИ{б). .Рос- 
снабфильм. копнровальной фабрики, 
треста Ленкино. режиссеры тт. Эрх- 
лер, И. Трауберг. наролный  артяст 
В. Бабочкия. засл. деятель искусств 
А. Пнотровский. редактор газеты 


«Смена» тов. Саликов, тениугралекий 
корреспонлент газеты «Киво» и др. 
На заселанин оргкомитета“ феств- 
валь решено открыть в Островском. 
Лужеком и Кингисенском районах — 
Ленинградской 


переловых районах 
области. 


с 


‚ Стереоскопическо? 
К но 


` 


‚ ‚Одной из крупнейших проблем сов- 

менной кинематографии является 
стерсоспокическое кина -— передача 
на экране рольчфного  наображення 
предмета. 

Лун Люмьеру, который 1Ю лет то- 
му назад нюбрел кннематограф, прн- 
надлежит честь быть инонерюм нов 
области рельефиого кино. В августе 
1936 года он успенно закончил опы- 


ты в. студии Пигса фильм в Сен. 
Лоренц дю Вар на юге Франции. 
Пёрвый рельефный фильм, заеии- 
тый таким  обралюм. «Друг мужа» 
(ФГами ле месье) п 1200 метров был 
готов уже в августе 1935 гола. Пелед 
зА этны Люмьар приступил к а’емке 
рельмрною палнометражном фильма 
н 2300 мегрюв. Журнал «Ла синема- 
тогефи  фааисе» от 29 августа 
1995 гала сообщает, то когда сотруд- 
ники Люмьера увидели виерлые рель- 
ефный фильм на экране, оти были 
букифуьно опкуюмлены. Качающнеся 


качели производили внечатление, как 
буд они летят над голоной врите- 


лн, а слон, полнимающий хобот и 
приближающейся к арителкь как буд- 
о собирается разланить арнтеля, ври- 
телн инстинктнымо закрывали глаза, 
и откильлалнеь на чинику кресла, 
Помимо Лун Люмьера в области ре- 
льефного книю  нзобрётателн рабо- 


тают во мпогих странах, В ВБельаян. 
вад усоверне нствованием способа пе- 
редачн рельяфриоко фильма работает 
а который стремнтея 
набекнуть необходимость  пользова- 
ния очкамн. К проектору в его опытах 
не пало прибавлять ннкакнх допол- 
интельных  приеиособленнй и аншь 
при проекции фильма необходнкыо снн- 
зить до иннямума освещение экрана. 
Для этой цели он пользуется сени 
вльным экраном, наготовленных по 
«го укаланним, который придает нзоб- 
1южению рельефиость. 

В Англии большюв внимание ки- 
яотехнических кругов привлекла но- 
вая система отереоскопического филь- 
ма. автором которого являетоя Жан 
Зафниронулю. Система эта может 6 
одинаковым успехом быть примоке- 
ня как в телевидения, так и в’ рент- 
теновских снимках, ин имеет много 
общем с способом д-ра Герберта 
Айвся, работающегю в США в лабо- 
ряторня Белл-Телефон в течение 60- 

‚ лее 10 лет. Раэница заключается в 
том, что вместо фотопластинох ибполь- 
зована кинопленка. Пленка подраз- 
лелена на 500 вертикальных лент, 
кажлая чз которых содержит 100 пол- 
ных бинокулярных  оннмков  засти 
изображения. Фильм проектируется 
на экран. слеланный из крайне тон- 
ких стеклянных палочек, нри чем 
изображение справа и слева одновре- 
менно воспринимается соответственно 
правым в левым тлазом зрителя, ко- 
тарый в результате видит нзображе- 
ние в рельефном виде. Тут, слелава- 
тельно пеликом применен принции 


«панораграмного  параллакса» д-ра 
Айвса 
Пра этом процессе используется 


линзообразная и гофрированная плен- 
ка, Как п системе д-ра Айоса, экрая 
‘состонт из стеклянных палочек, обра- 
вующих линзы. Зафиропуло пользует- 
ся для своей целн шарообразными, & 
ве цилиндрическими линзами. Эта си- 
стема еще не нболыталтя в лостаточной 

..Втепеня, ин практическое использова- 

. ние этой системы встречает большие 
затрулнения. 

Таким образом, работа по соада- 
НЮ рельефного кино все еще нахю- 
днтея в стадии экспериментов и усо- 
веритенствований. Первые рельефные 
фильмы Люмьера, которые должны 
были демонстрироваться в Париже 
в дни чествования Люмьера, не были 
почему-то показаны широкой пуб- 
лике. Как внлно из беселы о Люхье- 
ром; помещениой в журнале «Интер- 
национале фильмшау» (от’25 декаб- 
ря 1935 гола). илобретатель намерен 
заменить очки для арителей специ- 
альнымй экранами. которые будут 
прикреплены к онленням 

Большое значение имеют конеч- 
но, в коммерческие соображения. Так, 
когла в СПТА встал вопрос об обору- 
довании кино по системе д-ра Айв- 
са. то выяснилось. что для атого пот- 
ребовалось бы перед кажлым силе- 
нн-м в оэрительном зале устанавли- 
вать опециальные обтюраторы, при- 
водимые в движение моторами, ра 
ботающимн синхропно с проектором. 
Такое оборудеванне для одном  не- 
большом кинотеатра потребовало бы 
затраты свыше 5000 долларов. 

Не предлешая вопроса. когда стере- 
оскопическое кнно станет достоянием 
пенрокях масс, мы должны однако 
констатировать. что оно произвелет 
революцию в кинематография в прн- 
даст ему новую, ноключительпую си- 


лу. : 
ы ` М. ШИК 


0 пеудовлетворительном положении 
княемвтографического актера на ки- 
нофаябрике писалось и товорилось до- 
статочно, Режиссеры смотрят на 
штатного киновктера, хак на «при- 
нудительный ассортниент» я занимать 
его в о’емках гнушаются: «Ч может 
быть доброго из Назарета?..» «От х0- 
рошей жиани в тат ие пойлемшь,.. 
Режиссеры предпочитают хоть ило- 
хонького. хоть аапятого и орывающег 
с‘’емки, но ‘«чужого» театрального ак- 
тера, чем свободного и днопиплини- 
рованного актера своего — кинемато- 
трафяческого. > 

Столь пренебрежительнов отноше- 
нне к киновктеру, конечно, оказы» 
вается и на условнях ето творческой 
работы, 

«Нет актерских уборных, — читаем 
мы в № 59/80 газеты Мосфильм «За 
большевистекий фильм», — нет ком- 
наТЫ лля отлыха, для репетицин, нет 
душа». Еще в сентябре было обе- 
шано переоборудовать бывший верх. 
ний просмотровый аал пол актерскую 
комнату. Номещеняе стали, действи- 
тельно, ремонтировать, но.. ие для 
актерёкой комнаты, & под гримерную 
мастерскую. 

Театральные ахтеры, участвующие 
в кинос‘емках, поражаются, как мож. 
но не только творчески, но даже фи- 
анчески работать в такой безобразной 
обстановке. так не похожей на куль- 
турную. полную забот 06 актере об- 
«тановку тевтральных кулис. 

— На кинофабрике,—с горечью ®- 
ворят театральные актеры, — негде 
сосрелоточиться и‚хоть несколько по- 
думать нал‘тем эпиаолом, который ты 
должен сейчас ясполнять перед апла- 
ратом. Облумывать приходится в тол. 
чее и сутолоке, когла в перерыве ме- 
жлу кадрами илет перестановка Е8- 
меры, света ни мебели. Негде отдох- 
путь и выкурить овпиросу Оствешь., 
ся ‘сидеть в углу лекорации, но н 
злесь тебя лонимзют пух и выкрики. 

А в какой обстановке нам подпра- 
вляют грим!.. Делается это на-спех, в 
столбах полымающейся пыля. Грим’ 
клалется не совсем чистыми рукамя 
гримера. 


«Зорин 


Париж 


и 
Париж 1971 года... Баррикады Ком- 
муны. Участники бога, парнкские ра- 
бочие... Характерная речь парнижокой 
толны.., 
Все это пужно показать в большом 


историческом фильме «Зори Нарн- 
жа». Подготовительный иернол в ма- 
стерской засл,  делеля  нокусств 


Г. Рыивля полходнт к концу. 

Для того, тобы з деталях предета- 
внть се66 свит, костюмы, речь, архи- 
токтуру той эпохи, режиссеру карти- 
ны вместе со всей грунной притилоеь 
привлечь  отромный  ноторический, 
ноторико-лнтературный, яконотрафн- 
ческий н жнвопноный матернал, 

Компата яв фабрике Мосфильм оо 
скромной табличкой на дверн — «30- 
ри Парнжа».— словно музей эпохи 
Парижской коимуны. 

изы будущих гранднозных де- 
кораций, костюмов, рисунки, няобра- 
жающие прически, экнпажн. мелкие 
деталн быта жителей Парижа семн- 
десятых годов прошлого столетия по- 
крывают все стены комнаты 

Интересны  снльно увеличенные 
фото со старинных французских гра- 
вюр. Благоларя сильному увеличе- 


-нию видны малейитие детали в вы- 


раженин важлог лица. 
Для составления этих эскизов и рн- 
сункох хуложники под руководством 


Сто 


В еше недостреенной квартире де- 
ловято бродят маляры, штукатуры, 
.столяры. Стены ГОСТИНОЙ, СПАЛЬНи и 
столовой окленваются обоями. Скоро 
сюда внесут мебель и комнаты квар- 
тиры волжекой купчихи Отудаловой 
ожнвут. Появятся гости — богатые 
торговцы, купцы. средя которых Оту- 
далова будет некать мужи для своей 
лочерн. Сейчае этн комнаты пусты. 


`Речь ндет о декорации к фильму 
«Бесприданница». 
Вот  мезонин Ларисы — дочери 


Огудаловой. Из комнаты открывается 
прелестный внд на провинциальный 
волжский городок. Влаль могучая ре- 
ка, воспетая бурлаками. В большое 
подукруглое окно заглядывают ветви 
деревьев. Все—н мебель, в утварь, в 


безлелушки — в стиле восьмидесятых 
годов прошлого столетня. Мастерство 
хуложинка А Арапова  возродило 


грубоватое купеческое рококо. 

На диване сидит Лариса, держа в 
руках титару. Тихо бренчат струны. 
полголоса НАНеВает девушка. За 
дверьми сяышен крак. Там в кори- 
доре  Огулалова сиорит с прислугой: 

— Опять не сходнтся. Где еще 27 
копеек? 
‹ Вхолит в комнату. Пнроким, вла- 
стным жестом покёзывает дочеря бар- 
хатную коробочку. В ней, лежат брас- 
лет и серьги. 

— Поглядн-каА, — какой подарок... 

Замечательная толковательница 
персонажей Островского заслуженная 
артистка респубанкя 0. Пыжова не 
успела закончить фразу, как в одном 
из прожекторов дико завыли угли. 
Стоп, — не свонм голосом кри- 
чит режиссер Я. Протазанов, 


Новогодний 


У ние, театральных актеров, время 
очель рассчитано, а очень часто бы- 
вает, когда по окончанин с‘емки ч8- 
сами ждешь у под’езла манны. 

Хоть через несколько часов ожила. 
ння, а театральному актеру машину 
все-таки подадут. Штатный фабрит 
ный киноактер машины не жлет во- 
все, потому что она ему по штату не 
полагается, 

Дирекция Мосфильм может возра- 
зить: 

— Не единой машиной еыт чело- 
вех, Важнее пища духовная. 

Тут ничею не скажешь: лействи- 
тельно, янщей духовной киноактеры 
обеспечены — они имеют Институт 
повышения явалификация, руководи- 
мый последние четыре месяца такин 
мастером, как заслуженный деятель 
искусотв режиссер А. Д. Попов. 

Но и тут вышла  «неувязочка». 
Ипститут повышения квеляфикации, 
благоларя «гениальному» администри- 
рованию, превратился в.. «иаосовый 
кросс». 

Вот это якшет одия из учаотннков 
его: 


«Ванятяя о повышению ювалифи- 
хапни актероё территоряально про- 
исходят в следующих пунктах: пе- 
ние — Татанка, спец, лвиженяе — 
Ильиниа, танен — Замоскворецкая, 
отрывки — «Эрмитьж»ь, Овлово-Триум- 
фальная, днамат и хитература — По- 
тылиха, 64, в культура слова — 
Арбат, ь 

И бегают актеры из хонца в коней 
Еапей столицы, «новымая свыю ква- 
лификацию» и понижая вой вес. 


Кросе прололжается... охзачены вее 
районы. Органнааторы торжествуют». 

В такой институт не кивозктеров 
посылать, а лучших наших «(етунов» 
— бр Знаменских. Они то уж чавер- 
ное свою квалификацию этими пере- 
бежками повысят! 

В послелиее время, в особеннотя 
в связи с планами постройки сове“- 


арижа». Рам. засп, дент. нснусота Г. Рошаль, 


оператор л, 


режиссера Г. Рошаля нвучили все 
музин ин картинные галлерен Москвы, 
детально лаучалн работы фравпуз- 
ских мастеров Домье, Тулув Лотрека 
н Пап-Рога н др. 

Немало дней режиссер я эюспотен- 
ты провели, рясь в букянистическ их 
лапчонках Опряхиваясь от пыли, они 
вытаскивали на забытых утлов тол-. 
стые потреланные томы фраяцуеских 
журналов 60-60 и 70-х годов. 

Этими журналами занят большой 
шкаф в комнате группы н все сво- 
болные места в киижных шкафах 
режнсгера Рошаля. 

Режиссер детально изучает рече- 
вой материал. 

Пожелтевшие  жжоты №взет «Пер’ 
Дюшен», «Кри де пепль», воззвания 
Парижской коммуны и другие локу- 
менты эпохи лежат на столе режис- 
сега. 

Немало труда к времени было по- 
трачено аосистентами, чтобы  резы- 
окать весь этот матерявл. 

Была нопользонана эся литература 
на русском языке, имеющаяся в ва- 
шем Союзе, начиная от оборников 
протоколов Парижекой коммуны в 
копчая всеми послелинин ЖниРами 
по этому вопросу. 

В атой работе группе «Зори Паря- 
жа» очень много помотли сотрудники 


Я С о 


Косматов, Слеве: К. 


Института Марков— Энгельса —Леннча 
и Ленингралекой нубличной бибано- 
токи им, Щедрина. 

Дли музыки к фильму будут ве- 
пользованы натевы рыночных тор- 
топцев, мелодин площадей Парижа. 


Комтоэнтор Кабалевский  изузвет 
наролные, песни, хоторые опевали 
ларнжекие коимунары. тастннки 


фильма будут онвбжены отильнымя 
костюмаиЕк н оружнем. Удалось най- 
тн интересные музейные ценности —- 
подлинные ружья н штыки, бывшие 
у войск Коммуны и у солдат Твера, 
Наили даже пушку, использованную 
версальцаин для обстрела баррикад 
Пварима. Через 65 лет онв повторит 
свой выютрел по «баррикзде № 17» 
во дворе Мосфильм, 

Бутафорская амуниция, ваеотовляе- 
мая 8 рике, вытлядит тоже не 
плохо. Ранцы выполнены по точным 
чертежам и вокизам художников. Ка- 
жется, что нх только что снялн © 
плеч усталые солдаты Комнуны, 

Немало работы было положено ив 


то, чтобы найти подходящий тилажЬ 


фганцуеских рабочих, креотьят и`мел- 
кой буржуазин, участвовавттнх в об- 
стреле и защите Парижа. Ведь невов- 
можно гримировать пять тысяч че 
ловек, леобхолимых для массовки. 
Кажлый работник трупы «Зори 


атрни — арт, Ман онмюра. В центре: «комнате в Пари же», эсниз художим, И. 
Направо: Штейнер — заслуж. арт, республики В. Я. Стеницин. 


на 


Парижа» основательно виакомняея © 
исторнчесжим матерналюм. Нужно вос- 
создать старый Парнж, не тольмо сухо 
копируя детали архитектуры и быта, 
но передавая основной стиль того 
времени. 

Летом яв территории фабрики 6бу- 
дет построеню несколько огромных де- 
когаций: площадь Ратуши, величест- 
вэнный замок Бэкон, кусочек пред- 
местья Нейн с семналиатой баррика- 
дой и большая декорация улиц На- 
рижа с фабрикой Вессе, 

Сейчас уже готовы макеты. Это об- 
летчнт постройку больших декораций 
на натуре н поможет вэбежать оши- 
бок я перестроек. В макетной мастер. 
ской громоздится на стольх Париж в 
миннатюре. 

Крошечные палатки рыночных тор- 
товцев, кафе, вывороченные камни 
хостовой у баррикалы я даже слелы 
оботрела ва стенах домов — все `рхо 
можно увнлеть ив мажетах. 

Летом Парижскёя коммуна булет 
диктовать овои законы всей фабрике 
Моофильм. Боролатые фелераты с 
ттУбками в зубах, в закопченных 
мундирах будут ходить по площади 
Ратуши, иа-эв баррикалы ааслеркают 
тлёза французских девушек, рядом е 
мужчинами умправшихт в боях за 
Коммуну. 


п! Ост 


Оператор Марк Матилеон останав- 
лнвает аппарат. С’емка прерывается. 
Бригадир осветителей Ливигнц бега- 
ет за новыми углями, давая нелест- 
ные тхарактернстикя заведующему о6- 


ветительным цехом Брянцеву. Освети- 
тели не позабогилиеь проверить до 
начала с’емок качество углей. Тягост- 
ное ожнланне... 


Сценарий 2-й серви «Юпостя Максима» 
зинцев и Л. Трауберг собираются п 


анови 


Сноза Нина Алисова, нсполияющая 
роль Ларисы, мелленно перебирает 
струны гитары, Опять в коридоре 
ссоритея с прислугой купчнха. Вее 
идет хорошо, но вдруг аа стеной 


ателье варывают тинтину тря громких 

улара. Там, очевидно, что-то строят 

или ломают. Опять нервный возтлае: 
— Стоп, камера! 


еще не готов. Режиссеры тт. Г. Ко- 
ока поставить фильм о погоде, 


те 


Ненужное ожидание, излишняя тра- 
та времени. Надоедает артисткам пов- 
торять олно и то же. а межлу 
декорациями ассистенты. Воянуется 
режиссер. Он замечает сотрудника та- 
ваты. 

— Опишите эту историю,-молит ре 
жиссер. На авуковой фабрике вечный 
шум. Вот один план, из него надо по- 
тратить не более сорока минут, а по- 


Рис. худ. 9. МОРДМИЛЛОВИЧА 


р „Поговорим о погоде“ 


ского Голливуда и развертываняем 
нашей хлнопромыингленности до 390 
фильмов в год, всерьез заговорнля о 
необходимости ©<охранения сущест- 
вующих немногочисленных кадров 
кинолктеров и подготовки нового по- 
полнения в несколько сот человек. 

Не так давно ‘в редакции «Правды» 
состоялись совещание творческих и 
руковолящих работнЕков кинопромы- 
шленности, и одной из тем этого ев 
вещания был кинематографический 
актер-професснонал. Засл, деятель 
вскусств С. Юткевич с большим тем- 
перамеятом призывал участников со- 
вещания — режиссеров опотесвить- 
ся, чтобы выдвинуть зктерв, кзх ве- 
дущую творческую фигуру кннемато- 
графини», 

«Наи нужно созлавать ежегодно 
800—800 картин, — говорил С. Ютке. 
вич. — Сколько нужно актеров для 
этого? Здесь гечь идет не © вотле 
чтловек. Если мы ©б этом не начнем 
думать сейча, то проблема большой 
кинематографии не будет разрешена». 

Прекрасные слова С. Юткевиза, 
прекрасный призыв «потесниться» 
были быстю подхвачены дирекцией 
кинофабгики Мосфильм; 30 декабря 
1935 г. она сделала «ведущим твор- 
ческим фигурам кинематографии» в 
лице свонх штатвых актеров щелрый 
новогодний подарок. 

Как иначе назвать приказ 1 кнпо- 
фабрике Мосфильм № ЛЮ!1, коим из 
штата уволено 12 актеров со слелую- 
Шей глубокомыеленяой формулнров- 
кой: ; 

«В вилу том, что значительная 
часть актеров, нахолящихся в штате 
фабрики. не были заняты в постанов- 
ках 1935 г, или были лишь частично 
испальзованы в групповках и мелких 
эпизолах. что свидетельствует о не- 
соответствии качества этих актеров 
новым высоким требованням, прел’- 
являемым к актеру советского кино, 
приназываю уволить ва штата фаб- 
риви следующих актеров...» 


Прежде воем, кадо остановиться ва 
этой «формулнговочке». 


Почему участие в эпизодах (лаже 
мелких) обозначает нязкую квалнфи- 
кацню йктера? Разве. днректор фияб- 
рик не слышал, как Б. 3. т Думяц. 
кий на УП Всесоюеном киносовалиа- 
нин говорил о том, что в больной ©6- 
ветской кинематографии даже мелкие 
эпиголы лолжны исполняться козлн- 
фнинрованнымя актерами? Разве ди- 
ректору фабрики неизвестно, что есть 
целый рял прекрасных актеров, бле- 
стяще играющих эанзол н провзля- 
вающих роль; разве ему незнакомы 
такие мастера эпизола, как покойный 
А. П. Петровский; разве он не пом- 
нлт эпизод И. Н. Певцова в «Ча- 
паеве»?. А если знает и помнит, 10 
почему же самый факт работы в мел- 
ких эпизолах считает овилетельством 
«несоответствня качества этих ‚акте- 
ров новым высоким требованням»?.. 


И второй вопрос: не думает ин лдя- 
ректор фибрики, что значительная 
часть актеров, находящихся в штате, 
не были заняты в постановках 1936 г. 
или быля лишь частично нопользэва- 
ин в групповках ни мелких эпизолах 
не по ях. актеров, виие, & по вяне 
фабрики, не умеющей нля не желаю- 
щей правильно использовать людской 
материал? Е 

Штатному киноактеру все время 
прихолитея доказывать, что он «не 
вербюд». и чуть не силой отвоевы- 
вать право на экран. 

Штатвые актеры Потылихи сбиты 
в одну кучу. Нет разлеления межлу 
ними на актеров «первого положения», 
на актеров «второго плана», на ‹эпи- 
золников» и Участников массовок, нет 
использования в завясимости от ква- 
лификации, нет передвижения на раз- 
ряла в рааряд, в зависимости от твор- 
ческого роста 


Дирекция смотрит на ШТАТНЫХ акте. 
ров, как нз.. подсобную рабочую си- 
лу, 


Нелавчо, но распоряжению лирек- 
тора фабрики, трое киноактеров (Ба- 
рышева, Рожникий, Сапожиккова} бы- 
ли назначены «в помощь» зав. актер- 
ским столом т. Зальберт лля органи- 
зацвн массовок. баниматься этим чи. 
сто техническим ‘и совсем не актер- 
оким делом они должны были в часы 
лекций в Институте повышения ква- 
лификеции. Спаеябо пленуму фабко- 
м8, который добился отмены этой 
«авумн»| 

Но лирекция не успокоилась в при- 
думала номер «почище»: назначила 
овоболных штатных актеров (Рыкова. 
Рожицкою, Кутузова) в комиссии по 
нивентаризации и оценке фабричного 
нмущества, 


Завфиччастью Мосфильм т, Раби- 
нович обратилея к т. Зильберлт в 
просьбой дать ему свободных штат- 
ныг вктеров для... обхола в годе 
кредиторов фабгикн и получения ос 
них задолженности... 


Кго же этк перечисленные в пря- 
Еазе «несоответствующие» ? 


Н. Н Кутузов,  награжденный 
ГУКФ в ‘союза  кннофотора- 
ботников к 15-летию советской кине- 
хатографин почетной грамотой «аа 
созчание ряла ярких образов в кино- 
фильмах, активную в общественную 
работу» Зритель хорошо помнит Н. Н 
Кутузова в велущит ролях в фильмах 
«Крест ин маузер», «В тылу у белых», 
«Пленники моря», «Тайна Карв- 
Тау» и лр. Покойный А. В. Луначар- 
ский с восторгом отзывался об артнете 
Кутувове, «С этим мастером мимякя, 
— писал он, — можно поздравить 
русскую кинематографию». 

Мосфильм поздравил этото. масте- 
ра... приказом № Л/2тЕ. Е 

Поздравили н едну из отфообней- 
ших и ‘культурнейшитх наших кино- 
актрие С. П Яковлеву. Она кончнла 
литературкый факультет Московского 
университета и РТК; за 11 лет снима- 


Шпинель. 


= 


Потылихе 


Пол белыми палеткамя, по узким 
улнивм старого Парижа ааснуют все- 
тда веселые и боспезные нарйжские 
гамены, 


В конпе января начнутся сомки в 
павильонах. Разрушенная выстрелами 
комната Катрилы — первая декора- 
ция, которая будет построена на Мое. 
фильм. 


‚ Прелстонт ряд очень трудных 
семок, как например, бой я пожар 
на лестнице Гатутши, что технически 
очень трудно осуществить. 


* 


Сложные работы полтотовительното 
пернола прихолят к концу. На каж- 
дом листе спенария наклеены фото- 
эскизы булущих кадров, составлен 
тенеральный план, разработан точ- 
нейший операторский сиепарий. 


Предетонт большая увлекательная 
с’емочная, габота. Для некоторых ре- 
ллнк я несенок пишется франпузский 
текст. Тов. Рустим-бек Тагигв полби- 
рает характерные для парижской 
толпы пословицы, поговорки к отдель- 
пые словечки. ° 

Еще несколько дней, и бурный Ла- 
риж семьлееят первого гола ворвется 
в ателье Мосфильм. 


0. АФАНАСЬЕВА, 


ссемку! 


трачено более полутора часов. Возму- 
тительно! 

Режиссер прав. ПТнпение  утлей, 
стуки, глопанье дверей, не’раз прерн- 
вают с'емкя Уходит электрическая 
энергия. Пропадает драгоценное вре- 
мя. И, самое главное. актеры устают, 
теряют творческую активность. 


Шум — это °бич всей фабрики. 
Правла, во время звуковых  с’емок 
прекращается движение по  лестни- 


цем. Но этого очень и очень мало. 
Шум наполняет все алание. Посети- 
теля ссорятся е тарлеробщицей, ко- 
тервя не принимает верхнюю олежлу 
из-зь явно недостаточного количества 
веглалок. Покупают газеты и журналы 
в киоске. Вестибюль наноминает зал 
для пассажиров вокзала крупной уз- 
ловой слаиции. Шум проникает сквозь 
дверн н стены в студия. 


Да в в самих студиях до сих пор 
разренгают сооружать лэкораини во 
время с’емок. Не все декораторы ве- 
дут себя олялаково тяхо. Кто-нАбуль 
чнхнет, кашлянет, походит, сделает 
несколько шагов, хлопнет  лверью 
шум. Плакаты «Шум срывает 
с'емки», «За шум -— увольнение» 
никого пе трогают. Режнесер или 
оператор беспокоятся о тнитине тогда 
только, когда свмн спянают. Выйля 
из студии, онн шумят, как вее. 


На сетодня довольно... С’емка за- 
Банчивается. Спято меньше, чем мож- 
но было бы сделать. Помешала неор- 
твнизовенность фабрики Межрабпом- 
фильм. 

. АЗ. МАР. 


„по Ддарок"“ 


лась только в цептральных ролях, бы- 
ла ин актрисой и ассистентом. В по- 
следнее время начала сняматься У ре 
жиссера Мутапова в фильме «Моряна» 
Но режиссер забраковал «штатную» 


Яковлеву и взял пополнительницу на ` 


эту роль со стороны. 


Повлравили и Т. С, Барышеву, рз- 
ботающую в книематографния © 1924 т. 
н сытразшую за этн 11 лет 9 ролей 
я 28 эпизодов. Т. С. Барышева — 
актриса со специальным 
ннем (окончила Московскую филзармо- 
нию), имеет 4-тодичный театральный 
стаж. Дирекция Мосфильм счнтает 
«качество» Барышевой «несоответст- 
зующим новым высоким  требовя- 
ННЯМ» А вот Олесская фабрика 
Укранифильчм расходится в этой 
оценке «качества» Барытшевой с ди- 
рекцией Мосфильм:. в 1935 голу 
Барышева снималась в Олессе в <«Кон- 
дунте» в роли француженки. ` 

Уволена И. И. Федорова, тоже 
окончившая ГТК (1930 г.). За 8 лет 
работы опа улачно сытрала 14 эпи- 
зодов, ей выражалась благоларность 
Фабрики «ва уларную работу» К 15- 
летню советской кннематографляи онё 
награждена грамотой от фабричного 
треугольника «аа лучшую производет- 
венную уларную работу». 

Характерно, что эта «новотолняя 
елка» устроена директором фабрики 
5. Я. Бабяцким без санкции ЦК 
союза, без: согласования < режиссе- 
рами или © тем же Институтом по- 
вышения квалификации, где учатся 
увольняемые. 

Руковолитель института засл. лея- 
тель нокусств А. Д. Попов, узнав вад- 
ним числом 0 приказе Бабицкого, 
только руками развел: 

— Ничего не понниаю! Чего же ине 
етолько месяцев ден‘тн платили 38 


них обучение? , 
— А может быть, ‹‚.:. д7Й «хлам», 
Алексей Дмитриеви.. :: от него 


лучше нобавиться? 


образова- - 


ИСТоОНЯ 
„Петра“ 


В коние лета проараото томе вече 


лясь т Тетра», Картина быль 
пущена п производство 6оа тёнераль- 
ного нлана, без ТТНАТеЛЬНА — ВО ВСет 
детвлих -- пролумянноге плава се 
моек, лаже бел окочалельно  утеер-! 
клением спеязрня. 

Вее это  дельукь по  указавию 
ТУК и руковадетвая Певфял Не 
хогели упустить летивию натур 

} Озерках выстройли целый 


тородок, приготовили для семоЕ 


декорниии: ‹русбкие батарея Е 
«лвор Лемилова». Олну  лекоранты 
(‹аавол Лемидова»} пострэилк в 
дворе фабрики. 


Олнако солнечных дней Мыло хъ- 
ло. Надниталась  огрнь.  Иризьлэсь 
с‘емкн прервать, не усийе  3%0в ить 
«двора Демнлоня» ни не законзив ды 
же об’екта «русские баталеи». 

К этому моменту выяснилось. что 
стоимость картины превышает все 
прелпюложення и лимиты. Кроме т 
го воэникла серьезная опасвюсть, что 
в таком виле «Петр» будет онимать- 
ея почти два гола. х 

С’еики  прноставовиля, вЕрТЕЕУ 
временно заклнсервируваля. Векь кож 
лектив перемел ва разработкя те 
пзана. Режиссеру В. Петрову аред- 
дожнли сжать сненарей. 


В декабре основные работы пб т®- 
релелке опенария и составлению гев- 
плама были авкончены. Картину рэ 
лено было снова пустить в прэка- 
волетво. 

Директор труппы ВБ. СовратлиЕ 
н режиссер В. Петров составили пам 
семок в первой половине анвари. 
По этому плану нужно быхо ззстять 
четыре павильона (комната Алех- 
сея», ‹опальня Меньши50в8», <58ре- 
Та», ‹приемная»). 

Третьего января назалюсь с’ежем 
в «комнате Алексея»,  выстроивое 
техбазой Левфяльм к сроку. 

Однако, н на атот раз с’емже =®- 
залнеь без окончательно утверждев- 
ного сценарея, 663 генеральною кз%- 
из. 

И что же? 

Три дня подряд евнкаля мазиль- 
я Н... снова прекратили С’ежкЕ. 

Причины? Первая: автор — А. И. 
Толстой — потребовал спевврей ляя 
некоторых переделок н исправлектй 
{в связи с значительнымв сокране- 


ниямн). Вторая; не оказалось а5- 
трнсы на роль Екатерины. 

# * 

Сейчас с'емкя «Петря» вазобнов- 


лись. Актриса уже есть, сленарЕй кяк 
булто переделан, на да сих пор еще 
не утвержлен. 


Эта история «Потро» крайзе. тва 


зательна Она снова и снола говори 
© том. что нельзя пачинать сомкЕ, 
не подтотолившись к вых  самык 


тщательным обраяом. 


Пуск в проязволетво картины 698 
генеральното плана, 023 настоящего 
полмтовительного пепволя привел её 
Б ускорению. а к оков, 
ях 


к увеличению расходов, х ар 
в прорывам. 
Коллектив  лвя раза ппостяюезя 


Вместа улешевления — фоктическиа 
расхолы по «Нетру» значительно пре 
плства ря+ 
етражного 
«Петрь 


вышают стоимость праи 
ловох  авуковог полно 
фильма. А вель по сунеству 
етие но начал синмалься. 

Руковолетво ГУКФ дозж 
нум занитересоваться игтарней 
ПОСТАНОВКИ, БЫЯРНТЬ ЛРЯСТРИТОЗЬВЫХ 
внновинков безобралий, 


Нало провестя ряд мерспаня 
Во-первых. пужен самый план. 1 
вторых. необхалимо ок 
раз и навсегла 
зарий. И, наконен. 
дать возможность ре. 
ву и всему коллеклнв 
ЩОМУ `ПОЛРОТОВИТЬСЯ К САМЕаАМ, Позо- 
брать всех нужных актеров, обесие- 
знть себя всем необходихым. 

Только при ТВКВХ УСЛОБНЯХ СЖОГУЕ 
пойти нормально .Семкв этой чрез 
вычавно сложной картины. 


АРК. КИН. 


В-т: 


Леннитрал. 


— Далеко не «хлам»! Это ваолне 
добротный актерский материал. ЭтЕ 
люли могут быть полезны не только 
в кино, но н в театре. 

Такого же мнепяя былз об этож 
«хламе› и Е С Телепьва. габотав- 
тая в ннотнтуте до Попова: кое-кого 
из свонх учеников она претполагала 
взять в Хуложественный тезтр. 

Знает лн лирктор фабр кого к 
зв что он уволил? Убеждены, что ве 
энает. 

Котгла слушатели этою  инстЕтутв 
славалн «за столом» свою работу 3% 
4 месяца А. Д. Попову. ни В. Я. 
Бабнцкий. ни его помошникя нз 88- 
чете не были. Ози наверное, лаже 
я не знают, что в феврале прелпола- 
талась уже слача этюлоз на сцене, & 
затем постановка спектакля. 

По отзыву А. Д. Попова. — эю 
люли безусловно полезлые лля кине- 
матографин, а некоторые чрезвычайно 
способные, со спепяальной полтотов- 
кой. с0 стажем и опытом. люли, веоб- 
холимые в каждом фильме люли, 
энергично занимающиеся учебой, во- 
вышеняем квалификации. нгемотря ва 
днкне условия «массового кросса». 
°И лаже теперь, когда их уволили, 
они заявляют: 


— Института все равно не бросим. 

В советских условнях увольнение 
рабочего или служащего никакой тра- 
тедин не представляет. Увозенный 668 
работы. без срелств к сушествованию 
не останется И речь совсем ве об 
этом. Речь илет о нерязумном образе 
нин Мосфильм с актерским матерна- 
лом, речь о ликом несоответствии ру- 
коволящих укаланий ГУКФ н ‹ле- 
левой» практики кинофабрики Мос- 
фильм. 

Мы убежлены, что эта ‹оптибочка» 
булет исправлена. 

Вместе с тем нало ортаннзачионно 
поставить киноактера на фабрике В 
такие условия. чтобы, © олной ст9- 
роны. он был нопользован © изкеи- 
мальным  тпорческим эффектом, @ 
другой, чтобы ‘был обеспечен его куль- 
турный н професенональный рост, 


ИРИНА КАРЦЕЗА. 


„Метод Виноградовых“ 


ЗВ кабине директора фабрикн нм. 
Ногина тов. Панова идет совещание. 
Совместпо о янженерно-техническим 
шерсоналом обсуждается прелложение 
жхачих Винограловых о перехоле па 
яв` станков. 

— Нашн эпатные ткачихя, — г- 
зорит тов. Панов. — лали обешание 
‹партки в ео вождю товарищу Стали- 
пу показать вовые рекорлы работ. 
Эта задача очень нелегкая. Опа по- 
требует много внимания н подготовя- 
тельной работы. 

Речь лиректора винмательно  слу- 
тают силящие зв столом  ниженев 
фабрики Тихомиров. секретарь парт. 
хома Ипетков, ткачихи Виногралевы. 

Нояесинм — вое ато пронсхолит ль 
х гополе Вичуюе па фабрике им По- 
гина, & в павильоне московской фаб. 
рики Союзтехфильм. сле мы вилим 
героннь трула Дусю ин Марусю Ни- 
ногравых в повой роли — роли 
книоактрие. 

Режиссер фильма «Метод Виногра- 
довых» — Я. Буринский, оператор- 
Мельников. композитор — Ю Мнлю- 
тин, художник декорации — М. Сага- 
лович. 


С 5 по 27 декабря группа проязво- 
дила с'емки фильма. на месте рабо- 
ты Виноградовых в гор. Вичуге. Не- 
смотря па рял трудностей (малое ко- 
личество света, влажнось и пр.), 
бригале удалось провестн с’емки бес- 
перебойно н заспять все произвол- 
ствонпые момевты НА четыре дня 
раньше срока. 

Цереа несколько зией Пинограловы, 
директор фабрики тов. Панов. секре- 
тарь напткома Цпетков п инженер 
Тпхомироз приехали в Москву сни- 
маться вулавильонах фабрики, 2 яи- 
паря при их участян былв  спятв 
декорация «Кабинет директора», Из 
следующий лень Виногралопы учяст- 


вонази в синхвопвых с’емках. были 
заспигы лекорацни: «Комната Дуси». 
«Пазмтор с Вичугой» м  <Трибунв 
Кремля». 

Работе группы в янатительной мире 
помогали самн Виномиловы, которые 
принимали свмое активное участие в 


раяработк® сценарня, 
Вригаля рассчитывает слать фильм 
К 15 анвайя. 


Закончены четыре. фильма 


ЛЕННИГРАД. Ют нашего корр.). 
Четыре картины закончены ‘пронявол- 
стном к новому году па кинофабрнке 
Ленфильм. 


Сланы: «Женитьба»  (режнссеры 
Эрнест Гарин и Х, Локуина, опаратор- 
А. Поторный, звукооператор А 1$: 
хер, хуложник К, Карташев, мулыка 
М. Глинки, А. Гурилева вн А Лан- 
пер в обработке и  оркестровке 
А. Ияиие). 


«Семеро смелых» (реж С. Гегасн- 


’ ПРЕСТУПНАЯ 


Сегодия в группб режиссера Алек- 
сандрова «большой» лень. Маленький 
негритенок Джимми исполилет гляав- 
ную роль в этизоде «Колыбельная». 
Он капризничает я пе хочет перехо- 
дить с рук на руки, как ему полагает- 
ся по роли. 

Режиссер, ассистенты, актеры и, 
наконец, мать ребенка уговаривают 
Джимми. я 

В конце-концов с’емка начавается, 
малыш успокоился и делает то, что 
от него требуют, 


Большинство, с’емок картины 
«Цирк» илет пол заранее святую фо- 
лограмму. . 


Также снимался в эпизод «Колы- 
Чельная» Олнаки, Когда через ве- 
#колько’ дней смонтировали изобра- 
Зхенне в фоногряммой, то обнаружи- 
зюсь значительное несовпадение зву- 
$8 с изображением — несинхров- 
вост. 

Оказалось, что звукоцех поставил в 
хруппу «Цирк» вавый проектор нз 

° два с’емочных дня. И в то время как 
мотор с’емочною аппарата давал 24 
кадра в секунду. мотор проектора ла- 
вал 23—23 кадра, отставая в мнву- 
ту ва 30—35 кадров, что дает оту- 
тимую разницу в изображении и зву- 
ке, особенно если с’емки продолжают- 
ся 2—3 минуты. г 

Пиженер по проекции тоз. Орнато- 
ва ограничилась тем. что проверзла 
мотор тахометром, притом недоста- 
точно точным, а проверить его пока- 

а & 


_ „Чапаев“ 


В Барлже, с огромным  усвехом 
демонстрируется фильм «Чапаев». 
*Средн многих восторженных отзывов 

- 0б этом пронаведении выделяется 
статья франнузкою журналиста Ме- 
дизанд в газете «Ле Мерль Бляп>. 

«Под ошеломляющим действием 
этого непревзойдеппого фильма я не 
в силах подыскать слов для передачи 
испытанного впечатления. Это — ве- 
ликолецная фреска, широкая. как са- 
ма степь, гле развертывается дейст» 
зно фильма. 

Б этой картине все-—сила и двняхе* 
ине. мощь и власть. «Чапаев» несрав- 
ненный фильм, при показе которою 
вас охватывает потрясающее волне- 
дне, не ослабевающее пи на минуту. 

Это блестящее произведение кине- 
матографин сделано в лучезарной 
правдивостью, глубиной мысли и 
зозвышедностью духа, которые безус- 
яовно никем пе были преваойдены. В 
харТтине показана блаторолная вера в 
силу человека. которой проникиуты 
герой Чапнев Е его отряд, идущий 
вслел за ним. 

Сказать, что «Чапаев» увелвчивает 
‚славу советском квно, это вначит 
сказать слипком идло. «Чапаев» вен- 
чает русскую кинематографию и даже 


мировую кинематографию. ы 


В этом шедевре отразвлись. дости» 
жения советской - кинематографии 88 
последние десять лет: мастерство но- 
полнения, совериенлое в срелствах 
выражения этою замечательного 
‚опоса, каких является «Чапаев». Это 


ЗЕРЕН ое ИЗВИНЕНИЕ ЕЕ ВЕТ АИ 


Перех самым от’езхон из Москвы а 

.:. алея ответить на весколько в0- 
задавных мне газетой «Ки- 
"зучи ‘очень занят работой, я 
.‹ 3 состоянии выполнить свое 
„ 10 моего возвращения в 
‹ чем большей готовностью 
„ зоставленные ине газе- 
‚ ойчас. 

; вая кинематография в те- 
чение гих лет находилась в 001- 
чинениь у американской — кинопро- 
мышленности. После издания спепи- 
зльного закона о квоте английская 
промышленность стала развиваться 
самостоятельно. перестранвать свои 
стулии и театры, 


Появление звуковых Фильмов при“ 
влекло вниманяе публики.  Олнако 
кинопрелиричвиатели. стремясь в #3- 
влечению наибольшей. выгоды.  на- 
правили развитие эвукового кино по 
непразвильному пути. Вместо того, 
чтобы затрачивать большие срехства 
на’ производство картин, кинопред- 
пряниматели пользуются готовыми 
театральными оъесами.. перенесенвы- 
ми на экран. 

Кино  докатилось хо неизбежного 
хризиса, иризиса истощения. Все те- 
атральные пьесы были использовапы. 
Сужение запаёз готового театрального 
материала, растущие требованвя зву-’ 
КОВОГО ЕННО и ОТСутствне квалифини- 
рованного калра сценаристов побудя- 
ли кинопредпринимателей обратиться 
х литературе, к книгам. которые поль- 
зуются большой популярностью у пуб- 
лики, к сериям` романов. опублико- 
ванных в газетах в журналах. Ис- 
пользуются преимущественно сюжеты 
упазочнического характера — пре- 
ступления и жестокости. в особенио- 
ати по отношению Е женшинам. Пол- 
ному детощению тематяки способст- 


‚ купают конкурирующие 


лЯС. 
мов, согежиссер-хуложник А. [осу 
лав, оператор А. Величко, звукиспе- 
рат А. Шартородекий, комвозитор 
В. Пушков). 

«Дубровский» (реж, А. Илаповекий, 
-опеллтор А Ситнев,  звубоапорлтой 
11. Випицевий, хуложиик В. Егоров, 
кампозигор А. Пащенко), 

«Ца отлыхе» (еж. 9 Ноганеон, опе- 
ратор Г. Филатов,  авукооператоо 
В. Мурзньев, хулолчик П. Зальимац, 


композигор Н. Даержинекий) 


ХАЛАТНОСТЬ 


запня. секунломером пе сочла нуж- 
ным. решив. 9410 «н ТАк сойдет». т 

Заместитель начальника цеха ин- 
женер Шушарин, который отвечал за 
всю технинку, тоже отнесся к свону 
облзапностям легкомысленно и не 
слелил за работой инжепера. Не сла- 
дил аа делом и начальник цеха тов. 
Попов. 

В. релультате этой коллективной х8- 
латностн в нелопустимого легкомыс- 
лия материалы двух с'емных дней в 
трупов «Цирк» были сняты несин- 
хрюнно. Озвучнть эти эпизоды нель- 
зя, придется вх перестимать, что 
обойдется фабрике в несколько тысяч 
рублей, так как с’емкв с участием 
варолных артистов республики {в 
эпизоле «Колыбельная» участвует 
Мнхоэлс) обходятся дорого. 

Дирекция фабрики поступала пра- 
внльно, сняв с работы начцеха Попо- 
ва я инженера Шушарина я яеревеля 
на пизшую должвость` инженера Оф- 
натову. р 

Но этою мало. Дело еще и в пра- 
вильной` организации работы, в пра» 
внльно поставленном техническом ру- 
ководстве всеми цехами. 


Новый начальник звукоцеха тов. 
Сахаров должен, прежде всего, пра- 
вильно расставить людей и рептитель- 
но искоренять в этом важнейпем 
нехе безответстяенное отношение к 
работе. 

А-ВА 


в Париже 


мастерство лолжно вознагралить н8о 
33 все потерянные и испорченные ве- 
чера, которые мы проводим в .тем- 
ных залах кино рали фильмов, рож- 
денных из небытия, н тотчас же 
вновь поглошаемых небытнем». 

(Из французской газеты «Ле. Мерль 
Блян» от 1.ХИ— 35). 


У7ик. Островский, М. Зак 


‚ОСВОБОЖДЕНИЕ ЖУХРАЯ“ 


Как известно, писатель-орденоносец Ник. Островский вус- 
сте со сценаристом М. Зац написали сценарий «Как зака- 


лялась сталь» (по одноименному роману Н. 


По сценарию будет ставиться 


Островского). 


фильм на Одесской комсо- 


мольской кинофабрике. Здесь мы печатаем отрывок из это- 


го сценария. 


——_ 


Палел мел по шоссе. Полный ра- 


достн.. от захоллщего солнца, от 
прекрасного вечера, от прелетоящей 
встречи. 


Галость песней рвется ларужу. Па- 
вел пост, аккомпанируя себе па гар- 
Монике, 


Оз пост о бортбе, о любвя. 
Он поет о шестналцати годах своей 
жизни. 


Упоенный музыкой, оп ке вилит 
влуего ему наветрезу Лещипекого. 


Тот спорачипает н благоразумно об- 
холит его сторопой. 

Павел илет х Рите. Оля поет, вкком- 
панируя себе на гармонике. 

Влруг песня застряла в горле, за- 
стонала таЛМОВЬ в смолкла. 


Ноги Лавла пркросли к зсиле, Он 
увилел: ` 

Арестопянпого Жухрал. За пвм, 
почти упиралеь штыком в его синпу, 


шел петлюропен в сером жупане с 
двумл патронтантамн На поясе, 

Жухрай приближался. 

Серляие Павла колотилось со страш- 
ной силой, 

Было ясно, Жухрай поги$, 

Гляля на нлушею на лего Жут- 
рая, Палел затерялея в рое охватнв- 
рих его чувств. Что делать? Пальпы 
гастерянно забегалн по клавишам. 
Гармонь с перебором заговорила, Но 
Павел отдернул руху, булто клавиши 
жгли пальпы. 

Жухрай приближался. 

Крепко, до боли. ежались зубы у 
Павла. Рукн стиснули гармонь. Гар- 
мопь протяжно застонала, 

Для этого нужна братва отважная, 

Павел быстро отлянулся назад. 
Улина, велущая в торол, была сво- 
болна, только вдали маячила маль- 
чашеская фигура, 


Павел отступил к краю шоссе. 

Жухрай увилел ето, вскинул н& него 
одним глазом. Вздротнули густые бро- 
вн.`ет неожиланности звлержал таг. 
Его спяна наткнулась на конец шты- 
ка. 

— Ну, ты, шевелись, & то ирикла- 
дом отрею! 


Павизгнул конвои. 

ЩЖухрай защатал шире, 

Оп что-то хотел сказать Павлу, по 
слержался и как бы в знак припет- 
ствия махнул рукой. 

Павел пропустил мимо себя Жух- 
рия. отвернулся в сторону, заиграл 
лаже что-то веселое, 

Пусть пе лумает конвоир, что П»- 
вла каслетсл происхолящее в% птоссв. 

Но когла тот поровнялся © пим, Пл- 
вол гванул с себя гармопь. швырнул 
в сторону, чтобы не мешала, бросил- 
ся х конвоиру и. схватив винтовку, 
реаким движением ариспул ее к ае- 
мле.. 

Имык с лязтом скребпул о камень. 


Неттюровец, не ожилал напаления, 
па миг оторопел, по сейчас же рва- 
нул винтовку к себе нз всех сил. 


Навалнраясь всем телом. Павел 
улержал ее. Бабахпул выстрел. Жух- 
рай отпрянул в сторону н обернулся. 

Виктор тоже обернулся Увилел. 

Копвойный остервенело рвет вив- 
товку из рук Павла. 

Во дворе комендатуры встревожеп- 
лые выстреламз казаки садятся на 
коней, 

Колвойный выкручивает Павлу ру- 
кн, вырыдвя винтовку. 

Виктор бросился на помощь кон- 
вопру. 

Но Жухгай в два прыжка очутился 
рядом с Павлом. Железный кулак его 
опустнлея на толову конвовра, пет- 
люровец тяжелым мешком свалился 
в канаву. р 

По шоссе скакали коменлантские 
хазаки, они гиали коней во весь опор. 

Навстречу им бежал Виктор, звал 
на помощь. 

Жухрай поднял © земля Павла, 
крикнул: . 

— Ходу! 

— Сейчас, только гармонь подберу. 

Павел, еще не пришедший в себя 
от борьбы с петлюровцами, бросился 
искать в придурожной траве гармонь. 

Всадники, ‘ казавшиеся  нзлали 
точками, всв увеличивались в увели- 
чивались. ) 

Солнце все глубже уходило за де- 


репья. Рита ходила у пруда, ожидая 
Павла. 

Павел и Жухрав побежали. 

Один вз ворховых вырвался вие- 
рел. он скачет за иным. 

Павел и Жухрай перескочили ч6- 
реа забор чьей-то усадьба. 

Верховой топит коня на забор, как 
ча барьер, 

Жухрай обернулся, 
товку н выстрелил. 

Всадник упал. 

По шоссе скакали растялувшнеся 
цепочкой вегховые. 

Зумерки окуталн лес. 

Рита толила но берегу пруда, при- 
слушилалась. 

Но кругом лесная  типияв, но 
слышно Щагов, не вилло Павла, Нет, 
пе дожлаться ей ето, Медленио по- 
шла она по тропилке. 

У полуразрутелного хириичвого за- 
вола Жухрай остановился. Он сказал 
Павлу: 

— Ты вали домой. 

— А ты? 

— У меня еще лела есть, Слухи 
холят. что сюла Петлюра елет, Меня 
хак газ н» стапнии взялл, котла я 


вскинул виН- 


это выленял, & у нас характер та- 
кой: взэялея за дело — доволи до 
конца... Ночевать я прилу, — ипро- 


тятивал руку Павлу, закончил ов. 

— Мипуточку, — сказал Навел и 
скрылся в развалинах завода. 

Жухрай, не успевший спросить, в 
чем дело, пошел за Павлом, 

Павел разбрасывал во все стороны 
обломки киринчей, ваваленные у 38- 
волекой печи, открыл отверстие, по- 
лез в печь. 

Жухрай увидел только ноги, тор- 
зашие из печн, по через секунлу по- 
явился и сам Навел со свертком в 
рукат. 

Он разматывал тряпки на ходу и 
когла подошел к Жухраю, из-под 
трянки сверкнула вороненная сталь 
Манлихера. 

Протягивая Жухраю оружве, Павел 
сказал: 

— Ты смеялся, Жухрай, ® гомен- 
дант пригодился, Твой кольт во врё- 
мя ареста забрали, думаю... 

Жухрай проверял револьвер —- он 
в полвой исправности, обойма полна 
патронов. Этот подарок взволновад 
Жухгая. 

Он обнял Павла за плечи, прижал 
его к себе и крепко поцеловал, 


И смешно и грустно 


: ь 

В канун кового тода вли в первые 
дни января принято давать обеща- 
ння, делиться с читателями или слу- 
тателями своими планами ва весь 
предстоящий год. Этот хороший обы- 
зай привнлоя‘и у нас в кинемато- 
трафии. 

Бели мы развернем прошлогодний 
комплект газеты «Кино», то из пер- 
вых же номеров 1935 гла мы уз- 
наем немало увленательног. 

«Режиссер Е. Червяков весь пер- 
вый квартал, в возможно и часть 
второго, булет продолжать работу 
над фильмом «Заключенные»... «Од- 


Народный артист республики 


Ки 


втет и размножение аиглийских ки“ 
нокомпаний. Сумма вложений в про- 
изводство картин возрастает. Круп- 
ные иплустриальные магнаты, куп- 
цы. коммерсапты, спекулявты и яр. 
вилят в кино источник больших ври- 
былей. Благодаря росту числа по- 
кровителей кино вымаютщиеся пролус- 
серы, выхолят из своих  «ролитель- 
ских» компаний, ляя того чтобы с9- 
злать свои собственные  вомпанни, 
тресты и концериы. Новые компания 
конкурируют со старыми. Они стре- 
мятся привлечь людей из всех ча- 
стей света, особенно из стран, силь- 
50 пострадавших от депресэим и юри- 
знса. Сейчас, например. в Азглии ма- 
блюлаетсея нанльв немелких кино 
звезл. режиссеров, ‘директоров през- 
приятий. операторов и др. Жак толь- 
ко они приезжают в страну. их в4- 
компаний. 
Английские и змериканские киноком- 
пании вражлебны хруг хругу. каж 
лый старается забить пену. Таким 
образом возникает кризис  послеше- 
ния. Этот кризис выражается в 00- 
тломения английской  кннопромыщ- 
лености и ев средств  произволства 
американской кинопромьииленностью. 

Носяе излания закона © квоте аме- 
риканские шефы нашли. это можно 
заработать мното хенег на звучании 
английской речи. Они восстановили 
свок стулин, закупили массу англий- 
ских кинозвезл и выаающихся артис- 
тов и начали поиски тематика в 
английских. пьесах и литературных 
произведениях, Лосхедоваля также 


но в 


экопоивческие мероприятия. Антлий- 
скне компании соблазнилиеь прито- 
50м американских денежных средств 
и техники, а также возможностью 
сбывать в Америке английские ка- 
тины н начали об’ехиняться в он 
вонперны с® своими прежними вра- 
гами. В настоящее время затлийское 
ИНО СлЗОГ свой позиции  америкая- 
скпи кинонрожьитленникам, которые 
поглощают и всепело овладевают ан- 
глийеквин Бзнопрелириятиями, 


Прехирииихатели прилагают серь- 
езные усилия к привлечению инте- 
реса публики. Енно пользуется по 
слежними сенсапиями в ателье мох, 
Для того. чтобы найти. обогатить кв- 
вематограф новыми эвезяами, органи 
зуются понекн во всех странах света, 
Приволится в действие капиталисти- 
ческая пресса. Используются конкур- 
сы красоты. где лаются преини са- 
ных красивым депшинам. Конкурсы 
проводятся с участием публики. Из- 
бранпые женщины получают больнав 
леньгв в посещают курсы. где их. 0б- 
учают техпике игры. Тот факт. что 
публика помогает их язбирать, спю- 
собствует их популярности. и позы 
шает пену. ` 


Борясь с кризисом. кинокомпании 
вводят технические усовершенствова- 
ния — телевидение и стереоскопаю. 
Цветные фильмы начинают входить в 
моху. Ковкурируют несколько пвете 
ных систем: американский технико- 
лоб (нвет). хуфейколор, гаспацвет и 
Утектово хор, 


‚ Пробы, 


Вместо фельетона 


пзко, я уже сейчас внаю, — пишет 
он, — над чем я буду работать послё 
сдачи «Заключенных»: над фильмом 
о Кабардино-Валкарии, о Бетале Кал- 
мыкове (по сценарню Н. Ф.. Погодв- 
на)». ве 

Б. Бариет в 1935 г. выпускает «У 
самого’. синего моря». р 

Ленфильм, Мосфильм к Укранн- 
фильм одновременяо приступают к 
экранизации Роголя («Ревизор», 
«Мертвые души», «Женитьба», «По- 
весть о м, как поссорился Иван 
Иванович с Иваном Никифоровичем»), 
то дает повод. Марьямому (№ 4 газе- 
‚ты «Кино»)  недоумевать, «почему 
экранизируется в- течение - олного 
1935 года почти весь Гогольз? 

Директор Мосфильм Б. Я. Бабип- 
кий в № Б «Кино» пишет; 


«В темилане на 1935 г, нашли от 
ражение такие значительные темы, 
как «Парижская коммуна», «Социа- 
лисфическая Москва», «Бауман»... В 
№ №“ сообщается, что режносер Мапь- 
ян ставит картину о боевой жизни 
М. В. Фрунзе. 

Дальше: 

«Режиссеры Г. м С. Васяльевы на- 
чвля. сбор материалов о замечатель- 
ной работе наших дипломатов. 
своей картине «Дипломат» оня хотят 
показать геронческие страницы рабо- 
ты советских дипломатов». 

«Киноболельщикн» © жадностью 
читаля эту информацию. Какой заме- 
чательный будет сезон! Онн увилят 
6 экрана яркив страницы ястории 
партии, образы вожлей революции: 
Дзержинский, Фрунзе, герой 1905 г. 
„Бауман, один. из талантливейших 


Хэнтли Картер 


Англии 


Существование знгхийской  кжно- 
промьнилевноств так же, как и 2ме- 
риканской, завиент от рекламных ус- 
иехов. Жннопредпринимателя прибега- 
ют к нечеловеческих усилиям уля т0- 
го. чтобы помешать публике поБизуть 
кинотеатр. Но английское кино совер“ 
шенно лишено жизвеслособной идей- 
ности. Оно не имеет той широкой 
творческой идеологии. © помощью 
которой оно могло бы итти вперех, 
оказать ‘свое влияние на жизнь стра- 
НЫ. 

Сенсация ужасев налоелн  зрите- 
лю. Зритель жаждет видеть  вовые 
картины. Он просит хлеба вместо то- 
го камня, которым его заставляет 10- 
вольствоваться кино. Гле найтя но- 
вую тематику. чем нлейно’ обогатить 
английский кинематограф — мт #20- 
которые волнуют наиболее 
влумчивых деятелей английского ис- 
БУССтВЗ. | 

Иное положение в СССР. Советская 
вннематеграфия имеет  громахную 
идею. нал которой она работает. — 
илею раскрытия великой новой стлз- 
ны и великого нового нарола. И 
именно это многообразие и многограв- 
ность теуатики придают советским 
хартивам большую впечатляющую 
силу. Цель всех картин в СОСР вто 
— отражение эпохи и громалного ре- 
волюпнонного прогресса. Это — эпи- 
ческий рассказ © геронческой жиз- 
ни. полной удивительного мужества я 
выкосливостн. Эта жньнь пробужхает 
глубокое чувство и человеческую 
страсть, ее конкретное действие при- 


сталиннев — Бетал Калмыков. Их 
Даже оторопь берет: уснеют лН по- 
пасть на все эти фильмы? Их так 
много, всё онн ‘такие интересные, 
обещающие! ° 


На леле все вышло совсем ие так... 
Ни очного яз обещанных фильмов на 


экранах так в не появилось, в <б0-; 
прекрасно успевалн по- 


лельшнин» 
всюлу. К концу гола они испытали 
новые приступы волнения: а. что если 
кинофабрики всю эту заплавирован- 
ную пролукнию выпустят’ оразу. в 
одия месяц? Вот когла придется пе- 
ребегать, сломя голову, от `«Завлю- 
ченных» к «Полругам», от’.<Свнею 
моря» к «Социалистической Москве» 
и оттула на всего’ Гоголя... Но в тут 
волненяе и страхи оказались нза’рас- 
ными. Спокойно прошел и. декабрь. 
Настал новый год. о 

«А поутру она вновь улыбалася..» 

А поутру: «В. Червяков весь пер» 
вый квартал, & возможно я часть 
второго квартала 1936 года, булет про- 
должать работу нал фильмом «За- 
ктюченные».. «В. Барнет в текущем 
1936 г. дает «У самого сеннего моря». 
ит. д. ит. п. (см. выше — планы 
в обещания на а т.). 


Когла режносеры Васильевы 0бе- 
щают поставить фильм © липлома- 
тах, они отого не выполняют в ©0- 
бираются стазнть фильм о японской 
нитервепцик. 

Когда Червяков грозится в поло- 
вине 1935 в, выпустять «Заключен- 
ных», он не приволит свою «угрозу» 
в нополненне и в 1936 т. 

«Все это было бы смешно, когда 
бы не было так грустно...» 

Смешной фельетон не получялся. 


ИРИНА КАРЦЕВА 


зывает,  влохновляет и воспитывает 
новую советскую аудиторию. Эти те- 
ны нелсчериземы, потому что. кзжлая 
новая глава яваяетея новых раеска- 
зом о новом этапе в развитви сопиа- 
листической республики. И в кажлой 
главе заложен свежий призыв к 50- 
ветской ауяитории. Это влечет посе- 
тителя в кино. В таких ‘картинах, ка® 
«Иван» и «Крестьяне», я вижу ге- 
роев. которые находят во ине эмопио- 
нальный отклик ни захзалывают все 
цело мое внимание, «Чапаев» — один 
из последних фильмов, которые я вн- 
хех. Этот фильм вызывает в созна- 
вия зрителей и стамулирует  ихею 
вождя. Картина показывает блаторол- 
вый поянцео военного  руковохства 
на’ практике и помогает каждому зри- 
телю признаться себе в том. что ен 
тоже способен ва героические подви- 
ти. «Чапаев»  пользовалея  уУхиви“ 
тельным успехом в Советском союзе 
и поалучих самую высокую оценку у 
СОВСТСЕИХ КОИТИКОВ. 


Советский союз имеет велякую с6- 
Пиальвую конструктивную клею. во- 
торая воплощается в пьесах и картк- 
нах. Советская кинопромышяенность 
неуклонно растет? и расширяется. 
Произвохство и распространение ©0- 
ветских картин не имеет себе равяо- 
го ни в охной стране инра. Крайне 
веобхохимо. чтобы прехставления о 
тех путях, которым суждено паменить 
мир. стали понятны для зрительного 
зала з& пределами Советского союза. 
В Англии, например. это ехинетвен- 


ный. путь. который может революци-^ 


р 
. 


В МОМЕ.. 


Рис. худ. М; МИЛОСЛАВСНОГО. 


ТАНГО 


— Я на понимаю, к чему здесь 
— А здесь в свободное от танцев 
работников. 


экран? 
время иногда бывают собрания кимо- 


{Из подспушанных разговоров в Доме кино}. 


НЕПОНЯТНОЕ РАВНОДУШИЕ 


Воиянствующий оптимизм. оптямизм 
соцналистической перестройки, челе- 
велеских отношений все сильнее про- 
питывает нашу жизнь, а слелователь- 
но и наше искусство становятея ха- 
рактерным лля их стиля. Оптимизм 
вхолит как необхолимейший элемент 
в формулу социалистического реа- 
лизма. Жизнерадостная уверенность в 
сегодняшнем и завтрашнем лне, бол- 
рая приполиятость — эти черты хв- 
рактеризуют все области советского 
искусства. Истоки втой жизнералост» 
ности и оптимизма —- в глубокой 
илеНной связи с сопиалистическям 
делом, глубоком понимании людей 
нашей страны. 

И ярким лиссонансом звучат ва 
этом ‘фоне меланхолические высказ11- 
зання одного яз лучинх мастеров со- 
ветской кинематография С. ЭйЯзен- 
штейна, которыми он осчастливал ао 
в новоголней анкете на страняпах г8- 
зеты «Советское искусство». Ня сле- 
вом не обмолвившись © выпущенных 
В 1935 году советских кинопрояавеле- 
ннях, Эйзенштейн делает немаловаж- 
ное и с нашей точки зрения зязмена- 
тельное заявление. «Как нн тгустно, 
— говорит С.. Эйзенштейн 0 своих 
нанболев сильных впечатлениях & 
нетекший год, длительного переры- 
ва — они оказались импортными. На 
первом, втором и на третьем месте 
это, прежде всего, Мэв-Лань-Фан. По 


друтой области (кино) — это мой не.’ 


изменный любимец и друг Уолт Дие- 
ней в его «Трех свянках» Эйлен- 
титейн прорвал, наконец, плотину 
свосто молчания для того, чтобы во 
всеуслышание заявить о своих им- 
портных вкусах и симпатнях. 
Люди“ искусства, не имеющие пря- 
мого отпотения к кино, в.той же вн- 
Бете «Советского искусства», говопя 
в сильпейнгих впечатлениях, получея- 
ных ‘в истекшем году, прежде всего 


- называют фильмы «Чапаев» и «Аэро- 


трал» (наролный артист республикя 
Любимов-Ланской). С. Язенштейн 
умудряется не заметить таких пронар 
‘велений` искусства ушедитего замеч 
тельного года, как «Летчики», «Кре- 
стьяще», «Юность Максима», «Подру- 
гиз, заслуженцфиризканных всей на. 
178% советской общественностью. Тоя- 
афлирики и хуложесувенная прив- 
ельность образов, данная в пер- 
вом фильме, тлубокая драма, в кото- 
рон показывается соцяальное столк- 
новенне сильных характеров — во 
втором, и, наконец, полное жизнен- 
ной правлы изображение революняон- 
ного  путк рабочего-партийна — в 
третьем — слелали эти произвеления 
любимым врелящем колхозников Н 
рабочих нашей страны. 

К вашему уливленяю, С. Эйзек- 
штейн равнодушно прошел инмо этнх 
произведений советского кино, не вы. 
сказав ни’ осуждения, ни одобрения. 
Мы совсем не считаем этя фильмы 
верхом совершенства, но дазайте же 
спорить, тов. Эйзенштейя! По-лелово- 
му обсулим нх достоннства н их не 
достатки! Не пора лк покончить © 38- 
товором мелчания! Это тем более пе- 
обходимо, ч® в своих новоголннх 
высказываниях С. Эйзенштейн, поль: 


СССР 


онизировать кино. Он может вызвать 
у публики свежий и жизненный ич- 
терес к экрану. Публика тогда увихат 
жизнь на экране в другом свете. Но 
распространение советских картин за 
гозницей затрухняется ряжм 06с1т9- 
ятельств. Советские картины сохер- 
жат в себе высококвалифионрованнов 
содержание для высококвалифициро- 
занвой аудитории. Английская пуб- 
дика 16 8 соотолиня понять совет“ 
ских картин, потому что она ве может 


ях ввдеть советсвиив глазами. АНг-. 


хийскне кретяки осужлают советское 
БИНО ПОТОМУ, ЧТО ЕРОМе капяталястя- 
ческого Голливула у них не нхеется 
того мерила суждения, а также по- 
тому. что многие из них служат ка- 
ниталистическии газетам. которые по* 
хучают громадные лохолы @т англо- 
американских кянокомианий за поме- 
шение реклам. 06 вх отнотениях к 
советским картинам можно сузить по 
примеру «Чапаева» и «Веселых ре- 
блять. — двух картин. повазавяых В 
Яонхоне, Первая была принята кри- 
тикаии. за редкими  исключевняхи, 


‚хак свихетельство 0-том. что в произ- 


водстве новых картин советская ки“ 
нопромытленоость ихет назад. Они не 
видели героической тематики и ихе- 
ологин это фильма.  Высказывая 
свов суждение о технике «Чапаева», 
они ставяввали его со старыми год- 
хивужхямя картинами, Такая же 
участь постигла «Веселых ребят». 
Зонтики не смогли  аволизтротат 
идеологию картины и ховольствова- 
диоь бессмысленных сравнением. В 


зующийся вполне заслуженным ввто- 
ритетом срелв совет 2210 
трафистов. ориснтирует 
дальное искусство Май 
полчеркнвая «абсолютное качестве хё* 
стерства» и призывая созетсквт 1 
дожнаков бороться за т, чтобы ЕХ 
пронаведения были бы «столь же со 
вегшенны и по мастерству в 20 55 
честву». > 

Как бы высоко нн былое Формаль- 


вое мастерство Мэй-Лавь-Фвяа. ег0 
«Качество» оно вв может ззолонЕть 
тото факта, что по солержанаю 506 


му это искусство глубоко архаечяо, 
что оно всем существам свовы уходят 
в седую древность. Как могло сяду» 
чнться, что оно заместнло в соананЕЕ 
крупнейшего советского мастера про» 
извелення. которые полЕы револвий» 
онной жизни в борьбы? 


Тов. (С. Эйзенштейв отлает даЛвь 
уважения «илейной и клеодотнче®» 
ской (2) глубине» советских прогве- 
лений искусства. Он, олнако. считвет 
возможным пготивопо пять содер 
жание этих произвелевив их форме, 
как есля бы это были двз самостоя“ 
тельных и независнмых лдахт от дру* 
га начала Чем об’ясняется в обосво- 
вывается такой отрыв солержавяя 97 
формы, лавно осужденный ыёрсист 
ских нскусствознаннем? 


Мы не можем прояветь такого ме 
равнодушия в етим высказываниям, 
какое показала релакиии Газеты ‹ 
ветское искусство». Нас 
вожят то обстоятельство, 
ший деятель советского к: 
мечает круинейших  КВЕС 
ний, не высказывается о внх ЧЕ 
рисьменно. ни устно. Это означает 
лнбо резко отринатезьную оценку 
пути советской кинематографик, 
янбо крайнюю  оторванвость 9 
нашей действительноста в искусства. 
И то и лругое кастолько зизчетель» 
во, что требует от С. Эйзевштейяа, 
четкого н привциниальвого сужления. 


Мы ценили и ррололжаем пейить 
С. Эйзенштейна как вилневтего ка 
стера советского кино. Мы с величай- 
шям нетерпением жлем появления его 
новой работы «Бежин луг», Которвя 
после длительного порерыка должя® 
связать вновь нашем худож 
ника с милрхнонами зрителев. Во 
повторяем, мы улявлены песскхясти- 
ческим характером  выскалыванЕЙ 
С. Эйзешитейна в гялете «Советское 
искусство». Советская  обществен- 
ность жлет от тов. Эйаентитейна му“ 
жественчомю выступления в печати, 
четкого изложення его Взтлялов #5 
современное состояние советского кЕ- 
нонскусства, жлет открытого разбора 
ето достоннств и пелостатков, ждет 
советов, продиктованных искренини 
стремлением помочь нашему ХЕ 
выполпиить указания товариша Ста- 
лина в его обратення ко дню 15-де« 
тия советской кинематографвя. «Со 
ветская власть ждет от вас смелого 
проникновения вашах мастеров в 50+ 
вые области есамото важного» (Ле 
ЕНН) И САМОГО массового ЕЗ ЯСКусств— 
КИНО», 


этой картине они вихелк повторение 
ранних картин Ман Сенмета, 

В чекоторой мере в советские Е=8о+ 
фабрике способствуют атаху вехора“ 
зумевию. Советские режиссеры п 
чае строят своя Фильмы. орнезтеру“ ^ 
Ясь на старые планы. с которых 
очевь хорошо знакома западная ау 
тория. В Межрабоомфельн ине воЕ8“ 
зал очень интересную картину «30- 
жютов озеро». Мне сказали, что 219 
— ти нового поякхюченчесвого 
фильха. Но я должен отзететь. что 
зуднторяя и критики других стран 
сразу же найдут схозство кежду этим 
рассказом и старычЕ  приключенче- 


сквми рассказами «Лекого Запала», 
гле герой-ковбой` в борьбе е бантитаик 


‚претерпевает рях прякзючений. Ру-. 


коволители советского кино олжны 
стремиться к тому, чтобы провзво1 
картины. которые не напрашеваютя 
на сравнение со старыми элементакя 
и метохами я ярко выражают Е 65- 
новную чдею и новую темдтику, 


Что касается вопроса © ЕвртинАх, 
которыа ине больше всего’ понраен- 
лись. я только могу сказать. что в5= 
лед. очень нелвого картнн во. время 
своего пребывания в Москве и Лении- 
грале, так как мое врехя быхо загру“ 
жено другими лелауя, в особенвости 
театральных фестивалех. Но я гду» 
боко убелилея в том. что круге 
страны только в Советском союзе м0- 
гут найти глубокое содержание и в9- 
вую тематику. которая ласт различ“ ` 
ным гувопромытленностях толчок к 
социальное направление. в которой 
они очень нуждаются. - 


Работа 
° режиссера 
‚ Донского 


Депутатам УП всесоюзном киносо- 
вещанкя был показан первый с0- 
ветский дубляж фильма «Человек- 
` везилимка». Герон фильма, еще во 
время нервом советского кинофести- 
валя разтовирипавиие исключительно 
‚ по-йптлийски, заговорили с экрана 
- по-русски с такой чистотой и 6безу- 
корнанениостью произношения, . точ- 
й но урождениые москвичи, 

Видчатленио-——будто по моыюзению 
волшебной палочки американские ак- 
` теры впрут в сопершеянстве овладели 
русским Жзыком. Впечатление нмен- 


‚Но таково, ибо высокое искусство 
ы дубляжа заключено в том, чтобы 


`аритель, даже при крупйих планах, 
ии нА мимуту но почувствовал раз- 
рыва между мимикой лица актера и 


м д“ 
Ив самом дело это созаано серьез- 


пой, кроиотливой ин талантливой ра- 
`ботой режиссера, актеров, знукооне- 
ратороя, + 

\ Дублиьж фильма «Челонек-невилим- 
га являющийся экснериментдльной 
‘работой НИКФИ, был произведен пол 
‘руководотвом  режнесера Н, Донсно- 
в, три с половиной месяца. 

—-*= Срок этот велнк, — утверждает 
тов. Донской.—Много времени ух 
°дило на освоение несовершенной ап 
‘Чаратуры и поиски метода. Теперь, 
ЗИрН имеющемея опыте дуближ филь- 
М можно делать в полтора-два ме- 
ФА. 

Один из самых ответственных эта- 
пон работы мад дубляжем—это па- 
хождение такого русского текста, ко- 
торый явился бы двойным оканъа- 
леитом к английскому; омысловым и 
фонотическим. На ингрокой бумажной 
ленте, п * раз медленнее, чем па 
пленке. записывается звучание все- 
то фильма. Пол штрихами  звукоаа- 
писи вписываются английский текст 
х его перевол. Режиссер и текотовик 

` разбивают штрихи звукозаписи на 
слова, слогн. Это необхолимо. В рус- 
ском тексте должио быть столько же 
слогов, как в алглуйском, иначе ми- 
инка лица актера но совиадет со 
эвуком. 

Перед дублирующим актером ле- 
монстрируется фильм на двух окра- 
нах. Сверху, на большом—-изображе- 
ние фильма, а внизу, на маленьком, 
движется справа \ налево узкая по- 
лоска фопотримы фильма о вписан- 
ным буквами русс\им текстом. Это 

’ требует от актера особой вниматель- 

ности и чувства ритма. К тому же 
актерам приходитсн то приближать 
ся. то улаляться от мнкрофона, в 
завиенмости от крупных. средних в 
общих планов. ^ : 

В начале работы над ‘фильмом 
возникло не мало серьезных звтрул- 
нений. Актеры не успевали пронано- 
сить текст. В конце длинной фразы 
они систематически опаздывали, Про- 
слушав фонограмму, записанную по 
русскому тексту. режнссер пришел 
в ужас: актеры разговаривали о по- 
спешностью, совершенно необычной 
для нашнх фильмов. Лишь когдя 
- фонограмм" была пущена совместно 
© полбуякотчом ощущение поспеш- 

звук попрежнему 

спазлывал, 

ая . со ттбь мно порабо- 

зазь. чтооы усвоить темпы диалога 

” американских киновктеров. Амерн- 
канцы быстрее произносят лналог, 
ийаче строят паузу. Работая нал 
дубляжем «Человека-невидимки», ак- 
теры н режнссеры прошли большую 
учебу. 

Главный терой фильма не имеет 
своего пластического изображения на 
экране. На первый взгляд это, ка- 

‚ залось бы, долкио облегчить работу. 
Однако отсутствие зрительного обра- 
38, что облегчило бы залачу правнль- 
ной трактовка роли: сделало работу 
актера А. Консовского, исполняюще? 
то роль Гриффина. чрезвычайно труд- 
ОЙ и ПОЧТИ самостоятельной. 


Дублирующий актер, по мнению 
тов. Донского. . это самостоятельная 
профессия. Он должел обладать спе- 
цифическими качествами, Очень часто 
даже хормине актеры песпособям 
дублировать в кино. Советская кнне- 
матографиая. парялу с кадрами ори- 
гинальтых кипоактеров, должна с03- 
дать специальные кадры актеров дуб- 
ляжа, кадры людей, делающих зву- 
ковое кино интернапнональных. 


: : Н. АЛЕКСЕЕВ 


} 


Владимир Маяковский написал 14 
киносценарнев, Нз них были постап- 
лены 6 («Барышня и хулиган», «Не 
для денег роднвшнйся», «Закован- 
ная  фильмой» в 1913 гозу, «Па 
фровт» в 1920 году, «Трое» в 1926 го- 
ду и «Декабрюхов Н Октябрюхов» в 
1927 году). Напечатаны сценария 
«Как поживаете?» в часть сценария 
«Позабуль нро камин» (еценарий 
был переделан Маяковекнм в овосу 
«Клоп»). 

Найденные сценарин Маяковского 
(пока удалось разыскать еще пе все 
сценарии) булут помещены в ХИ то- 
ме полного собралин сочинений Мая- 
флокого, выпускаемого Гослитиала- 
том. 

Из иатерналов ХИ тома алесь по 
мещается отрывок сценария «Серл- 
це кино» («Сердце акранл»). Нетория 
этого сценария твкопа. В 1913 тоду 
Маяковский написал свой четвертый 


сценарий «Закованиая фильмой». В 
проеднелюзни к невышелиему сбор- 
нику еврях сценариев Маяковский го- 
порнл 0 «Закованной — фильмой»: 


«Ознакомившись с техникой кино, я 


А. Февра ЛВСКИЙ 
_ Из спенарного наследия Маяковского 


сделал сценарий , стоявший в фяду 
с нашей литературной новаторской 
работой. Постапойка тем же «Ненту- 


ном» (эта же частная кннофирма 
псставила два прелызущих  спена- 
рня Маяковского. — А. Ф.} обезобра- 


ЗизА сиеварий до полного стыла», 

В 1928 голу Маяковекий перерабо- 
тал этот сценарий для ВУФКУ (Вее- 
украннокое — фото-кипо-управление), 
на фабрике котором он дожен был 
быть поставлен под пазванием 
«Сердце кино» или «Сердце экрана». 

В преднеловии к сборнику Маяков- 


ский указывал, о что считает этот 
епепарий олинм на <таповых» для 
себя и «интересвых в дороге новой 
кинематографии». В его бумагах 
0. М. Брик нашел публикуемые 
злесь четвертую часть сценария 
энилог. Попидимому, именно этот 
кусок сценария Малковекий и нмел 
в пилу печатать. 

Кроме того Л. Л, Войтоловекая 
любезно прелоставила мне для пома- 


щения в ХИ томе поллый текет 
сценария © рукопнеными  поправка- 
мн (нправла, очень незначительными) 


Маяковского. По этому полному тек- 


сту лаю вкратце содержание  проло- 
та н первых трех частей. 
Краткий пролог посвящен ‘теме 


«Кино на службе капитала». Первая 


чаеть: маляр влюбляется во  встре- 
ченную па улние красавицу. Ияо- 
странный киноконцесенопер, увильв 
эгу ше красавицу, приглатилет ее 


сниматься п кино. Маляр рисует на 
выпеске портрет красалицы. Нортрет 
слелан так хорошо, что маляр бы- 
сгро превратцается в молиото худож 
ника, Зо второй части концесснопер 
преллагает кинооргаинааини фильм 
«Сердце кино» с участием храса- 
вицы. Нравлевие организация, дель 
которой ими плохо, — в восторге. 
Матяр, стаминй художинком, пишет 
накат К фильму. Вмобленная в ма- 
лира маникюрлища негодует, "Третья 
часть: ‘домойсТрация фильма. После 
сванса маляр остается один в театре, 
Красавица вылезает из экрана и вы- 
холит вместе с маляром ма улицу, 
но там исчезает, Маляр заболепает 
от огорчепня. Маникюрщица прнио- 
снт лекарства, завернутые в плакат. 


Из плаката выходит красавица. В 
отот момент фигура ев пропадает со 
всех плакатов дв городе, исчезает и 
самый фильм, Начинаются понски 
фильмов. 


Этот сценарий Маяковского 
ставляет особый интерес и 


прел- 
10 своей 


нлейной  устанавке и по приемам 
композиций, вылвигаемым — Маякой- 
сзим. Сгавя своей идейной залачей 
Форьбу с буржудаными  киновлия- 


инями, Маяковский в то же время 
умело пепользует некоторые из сце- 
парных приемов запалной кинемато- 
графини. Но эти приемы оп творчески 
перерабатывает. Нашим исследовате- 


лим слеловало бы заняться очень 
наятерееным вопросом о связи сие- 
нарлой работы Маяковского © его 


портической практикой. Что же ха- 
сается самих сценариев его, то неко- 
терые на них, как об этом совершен- 
по справеллино товорил покойный 
И. А, Зархи на Всесоюзном с’езле со- 
ветских  пнсателей, и теперь было 
бы внолне своевременно поставить, 


Е 


приключе- 


„С 


ТУ часть. 

1. День 
ми. 

2. Многолюлный интинг в пустом 


леобычайных 


* театре. 


3. Кино снаружи, двери на замках. 

4, Пустые стулья кино с ралбро- 
сацнымн обрывками афиш и други- 
мн следами вчерашней свалки. 

5. Экрал, пустое черное место вме- 
сто серлца и красавицы, застыли на 
остаповленном кадро преследователи. 
Постепению преследозатели начинают 
шевелиться и один за другим фигу- 
рамн двух измерений слазят в зал с 
экрана. Здесь целая толна и видных, 
я незаметных героев кино: Фербенкс, 
Чавлину, Гарольд Ллойд, сьищнка, зло- 
лен ит. д; ея 

6. Герон возбужденно нереговара- 
ваются. Фербенкс успокаивает, Уся- 
живает полукругом и горячо отры- 
висто держит речь. 

. 1. Гражлане кнно, у нас украли 
наше сердце, швкарную красивую 
бабу! Разве богатые старички, разве 
влюбленные секретарши будут теперь 
покупать билеты. 

. 8. Сокрушенное поддакивание ми- 
тинга героев. 

9. Мы должны организовать немед- 
ленкую погоню. ° 

10. «Герон» решительно пряветст- 
вуют предложение, угрожающе  по- 
трясая овонми кнно-оружнями: Чап- 
лин тросточкой, Ллойд очками, сы- 
щики браунингами, ковбон готовят 
лассо. ы 

25. Неудобства романов с люльмв 
двух измерений. 

28. Привставший с кроватн Маляр 
пытается обнять красавицу, я когда 
ему вто удается, в руках его оказы- 
вается мятый плакат. 

27. Маляр протнрает глаза — кра- 

савица уже стонт в друюм углу 
комнаты. 
: 28. Маляр, предполагая, что краса- 
вицу обидела лишияя поспелиность в 
грубость, делнкатно и виновато спол- 
зает с кровати. 

29. Маляр трясущимися руками по- 
правляет галстук и взбивает причес- 
ву. 

80. Качающейся, расслабленной по- 
ходкой, ухватив по дороге стул, идет, 
вежливо изгибалеь, маляр и, поста- 
вив стул, приглашает красавицу 
сесть. 

31. Красавица скользит к стулу, 
опускается на него, 

82, Маляр берет друтой стул для 
‘себя, подвигает, хочет сесть рядом и 
видит на стуле только коробку от 
фильмы. Маляр опять протирает гла- 
эа. 

33. Красаввць стоит в друтом углу 
и указывает пальцем на крытый бе- 
лой скатертью стол. 

34. Маляр недоумевающе переволит 
тлаза со стола на красавниу. 

35. Маляр догадывается. Схваты- 
вает угол скатерти и волочит ее к 
степе, наступая на ссыпаттуюся по- 
суду. 


*) В кадрах 11—24, сокращенптых 
за недостатком места, маннкюрщица 
сообщает ‘лиректору киноорганизацаи 
о том, что, очевално, маляр украл 
фильм. — А. Ф. 


Ра 


В. Маяковский 


РДЦЕ 


|. 


ОТРЫВОК ИЗ СЦЕНАРИЯ | 


36. Маляр щинилалевает скатерть 


на стену на подобие экрана в обрадо-- 


нанная красавица занимает привыч- 
ное место на белом фоне. Красавица 
указывает маляру место перед собой. 

37. Маляр, поставив перед  полот- 
нем граммофон вместо оркестра, за- 
вимает место едииствепной публики 
и впивается глазами в экран, еле дер- 
эжась на стуле. 

33. Красавнца пачинает на скатерт- 
ном полотие свою заученную роль. 

39. Погоня. 

40. Дверь кинотреста. 

41. Дверь распахивается с силой. 
Предводительствуемые маннкюрщи- 
цей, выбегают — директор, концесем- 
онер н агент. 

42. Возбужленная н озабоченная 
компания вскакивает в автомобиль. 

43. Автомобнль несется по улицам 
города. 

44. Несущийся автомобиль звпере- 
ди, в конце перспективы улицы вид- 
неется растущее здание кино. 

45. Запертые на замок двери кино. 

48. Сквозь запертые дверн просве- 
чяваются очки. Вылазит весь Гарольд 
Ллойл. Машет рукой остальным. 

47, Просвечнвает Бестер Китон, во- 
лоча игрушечный авто. 

43. Пролазит Дуглас, ведя под узд- 
цы лошаль, 

49. Выскакивает групна сыщиков, 
на ходу заряжая револьверы. у 

50. Крадучиеь вылезают «злодев» 
с ножами. 


51. Просвечивает толпа ковбоев, 
драматически поправляя широкие 
шляпы, расправляя л80с0о и седлая 


коней. з 

52. Автомобиль преследователей 
проскакивает мимо кино, 

53. Высунузвшийся из авто концес- 
снонер делает знак героям. 

54. Герон бежа, катя и скача, не- 
сутея следом за эвтомобияем. 

55. Необычайная суета па тихих 
улицах. Впереди автомобиль концес- 
сионера, за нвм перушечный авто 
Кнтона, за Китоном скачет Дуглас, 
за Дугласом — размахивающие лас- 
со ковбоп, 88 ковбоями припрыжка 
ежесекундно /оглядывающихся злоде. 
ев и сыщиков, погоню замыкает Чап- 
лип, влезший па ходулн и держащий 
тросточку в зубах. 

56. Погоня останавливается у под’- 
езда маляра. 

57. Погоня вбегает по лестнинам. 

53. Погоня прислушивается у маля- 
ровых лверей. 

59. Маляр, в изнеможении опустив 
олову на ладони, досматривает под- 
нявштую сердце над экраном скатерти 
красавниу. 

60. Сгруднвшаяся у дверей погоня 
упнрается з створки я ‚выламывает 
дверь. , 

61. Маляр оборачивается па дикин 
треск. 

62. В комнату вваливается предво- 
дительствуемая мапикюрщицей орз- 
ва. 

63. Вот они. 

64. Маникюрщица тычет 
10 в маляра, то в красавицу. 

65. Маляр отползает в незаметный 
угол. : 


пальцем 


66. Не обращая внимания на ма- 
ляра, концессионер подступает к кра- 
санницо, как ит выставляя перед со- 
бой контракт. 

87. Бернись в ВИП, ТЫ Нас р8330- 
ряепгь! 

68, Красавица отстулает (уменьша- 
леь В экране) н отрицательно хача- 
ет головой. 

89. Концессиопер падает на колени 
и иросит, потрясая бумажником. 

70. Вернись, мы заплатим тебе 
вдвое против Глории Свенсен! 

71. Красавица отступает, хоть и ме- 
нее решительно, но все еще отрнцз- 
тельно качая головой. 

72. Да что на нее смотреть. 

73. Из толпы выскакивает маня- 
пюрщица, опеигившая вначале, н, 
вырвав у олного из злодеев ноль, вон- 
злет в красавицу. 

74. Красавнца стала плакатом н 
ноя, воткнувнгись в стену, крепко 
сидит, только надорвав плакатную 
бумагу. Красавнца смеется рядом. 

75. Маникюрщина падает в обмо- 
рок. 

76. 
шую 

77. 

78. 


Концесснонер отталкивает упав- 
погой, у 

Убернте дуру. 

Концесспонер подступает вплот- 
ную к красавние и угрожающе до- 
стает из кармана кинолелту. 

79. Ты пе хочешь итти добром, так 
мы вернем тебя силой всех привы- 
ч”"к нашего общества, железной снлой 
негписанного закона, нашего доллар- 
ного вкуса. 


80. Концесснонер окутывает ее лен- 
той и красавина растворяется в лен- 
те. Покончив с красавицей, концесси- 
опер окутызает лентой и всю осталь- 
ую кнногероику. Маникюрщеца вы- 
бегает в иопуте, 

81. В комнате остаются копцессно- 
нер, уклалывающий фильму в лежд- 
щую на стуле коробку, хозянн, рало- 
стно потирающий руки, н валяющий- 
ся, дико смотрящий ‘столяр. 

82. Уложнв лепту, выходит пер- 
вым директор. потом концессионер. 
Из кармана торчит хвост ленты. Ког- 
да захлопывают дверь, хвост остает- 
ся защемленныяг. 

83. Директор к концессяонер бегут 
по лостнице -— сзади разматытвается 
защемленная фильма. 

84. Директор н копцессвонер едут 
в авто. За ичащимся авто опять раз- 
матывающаяся фильма. 

35. Оставшийся один маляр отирз- 
ет пот со лба, Смотрит на себя, па 
принганлениую скатерть, на кровать, 
Силится вспомнить бывшее и ве мо- 
жет. 

86. Тянетсл рукой к оброненной в 
суматохе трубке и к спичкам. 

87. Маляр долто, вкусно раажитает 
трубку. Маляр бросает горящую спиз- 
ку. 

83. Горящая спичка летит в в0з- 
духе. 

39. Синичка падает на защепленный 
хвост фильмы. 

90. Фильма вспыхивает. 

91. Испутанный звэгляд маляра. 

92. Провспыхивает вьющаяся по ле- 
стнице фильма. 


нино-** 


93. Бенгальским оглем бежит вопы- 
шка по городу. 

91. Под дверь конторы треста бро- 
сается огонь. 

95. Отонь взлетают по лестниие к 
двери директора. : 

96. Довольные концесснонер и ди- 
ректор на овет расематривают филь- 
му. 

97. По комнате бежит огонь. 

98. Огонь взбирается па руки ото- 
роневшего концесснонера и директо- 
ра. . 

99. Огонь взрывает коробку. 

190. Мечущиеся по конторе дирек- 
тор и концессионер аря пытаются по- 
тушить растущий огонь. 

101. Суматоха людей ин вещей го- 
рящей конторы, 


КОНЕЦ ЧЕТВЕРТОЙ ЧАСТИ. 


эпилог 


1. Как всегда к дворям акционер- 
ного общества шли наннматься в ки- 
ну красивейние девушки и юноши. 

2. Горопясь, охоралниваясь на хо- 
ду, выправляя талстучки, вытягивая 
складки брюк, — идут наниматься В 
КИНО, те. 

3. У запертых дверей акинонерной 
компании — милиция н шепчущнеся 
котелки. 

4. Толпа прибывает. Люди возму- 
шаются, тычут котелкам н миляции 
тазетное об'явленне, 


5. Требуются красивые девушки от 
16 до 24 лет для заключения контрак- 
тов. на с’емку вам... проезд... платье... 


в. Из толпы котелков выделяется 
самый грустный и солидный -н, при- 
встав на цыпочки ня верхней сту- 
пеньке, мворит, успоканвая ладонью 
собравшнхся. 


7. Акционерная компання прогоре- 
ля, Фильмы нашего мира по разным 
причннам не находят покоя и места 
в вашей серьезной республике. Поэ- 
тому... прекращен... 

8. Потоптавиись 
Опустевшая под стражей 
обгоревшая дверь. 

9. Последними отходят оператор н 
семпадцатилетняя артноточка, почти 
молодая копия красавицы «Сердца 
кННО», 

10. Идут, сначала грустно, потом 
оживленно н весело разговаривая. 

11. Оператор останавливается и, 
взяв за локоть девушку, показывает 
вперед рукой. 

12. На гитантских лесах гисантской 
стройки уместилоя плотник, безавбот- 
но и весело над всем городом крепя 
какое-то бревно. 

13. Опералор снимает с плеча ре- 
мель аппарата я торопливо ловит фо- 
кус. 

14, Почему я кино не взяться за 
живую жизнь? Этот трюк почище 


Дугласв. . 


15. Оператор вертит ручку, Девут- 
ка смотрит на него восторженно. 

16. Оператор ‘кончил работу. Де- 
вушка приближается к нему. 


11. А почему я до свх пор целуюсь 
только на экране? 
18. Обнялись. Поцелуй, 


расходятся. 
МЛИДНН 


ММалемьний ф ельет 
Семейные неприятности 


Порогая фелакция, как орптан ки- 
номатографической мысли, вникинте 
в бамбуковое положение рядового н 
пельметиого квнозрителя. 

На кинофронте у нас далеко еще 
не всо благополучно. Зам тея, © 
одиой стороны, бурный рост, в с дру- 
той, простите мени, — отетаванне и 
дне надевалельство над пезаметным 
рядовым килозрителем. Сулите сами, 
дорогая и Упижаемпии редацния! 

Понтли мы с супругой по вновь от- 
крытый звуковой кинотеатр «Ново- 
ети дня» и за спой трудовой нолуни- 
ник в течение каких-нибуль трнлца- 


ти минут с поарастаюнщим интересом 
обозрели последние новилкн факти- 
ческого порядка. Мы увилели злееь, 
кто чем дышит, кто наечег чего ста- 
рается. и как иаши пловцы В проле- 
тарском баесейне наложили но лгие- 


дам, и фицнам, и другим спортавным. 
иациональностям. и как один-лругой 
стахановцы переехали в новые 060- 
рулонниные квартирки с ваннами и 
питефопами. и как этим самым внонь 
пересхавигим стахлновцам вручили 
ордена... Тут, конечно, ие обошлось 
без семейной драмы. Супруга моя, 
Анна Петровна, женщииа торячая и 
все переводит на личности. И не 
стесняясь присутствием посторониях, 
она крепко взяла меня в оборот: 

— Везет людям!., Ихнему мужу и 
хвартнркь отчельная, и патефончнк. 
и орден.. А ты мучайся в комму- 
нальной кухне... У олних мужья, а У 
других — тьфу ты. прости тосподи!.. 

Я, конелно, понял, куда она гнет со 
своимн намеками. И тоже запустил 
шпилечку: 

— Правильно, правнльно!.. Рляли- 
те вон, Анна Петровна, тлялите, как 
Дуся и Маруся незавнснмо себя дер- 
жут у станочков и какой нм всеоб- 
энй почет... Вот какому-нибудь сч8- 
стливцу достанутся же они в жены... 
А другой весь век с домашней хозяй- 
кой, прости господи, мается!.. 

Натиа семейная беседа привлекла, 
конечно, внимание остальных зрите- 
лей. На лас зашипели, зашихали: 

— Тишю вы!.. Дома успеете... 

Но дело не в этом, дорогая редак- 
ция! . 

Чтобы стладить досадный осадок от 
этого неуместного инцилента, я, ко- 
печно, предложил Анне Петровне по- 
хинуть этот театр. : 

Прошла неделька. Повел я свою 
супругу в другое кино — подальте 
от центра, которое вторым вкраном 
зовут. | 

Простояли мы час-другой в очере- 
дн.. Заняли места... Потух свет, И 
что бы вы думали, дорогая моя н 
уважаемая редакция?! Как есть, 
опять напоролся! Пока суд ла дело, 
пока появился этот самый «говоря- 
щий на русском языке американский 
звуковой фильм», — нани пловны в 
пролетарском бассейне почем зря н8- 
кладывают 1иведам и фиинам.. и 


опять олаеи-лругой стахановцы пре 
сажают в ловые оборудованные квар“ 
тирки с ваниами И налефонами... Са- 
ми понимаете, — супруга моя, Аннь 
Нотровиа, жешнина горязая, все пе- 
реводит ин личности... 

Не знаю, уж нак н досидели мы д 
вониа сеанеа, П прямо должен откроч 
венно признаться, 910 длействквтезь- 
по «Чезонек» ЭТОТ «Невнлимин» 
тому 10 я с досалы и огору 
что пе тай вывею, ничего из 
ране толком и не увидел... 

Идем это из театра в волном раз- 
рыво, точно и незнакомы друт с 
ом... 

Оиять прошла педеля, Собрались 
тулять. И откуда не возьунсь — Ка- 
нарейкин с женой н споязениней 

— Иван Ннацыч!.. Анна Петре 

— Вы куда? 

— Вы откуда? 

Слово ан слоноз-евлем 
«Иурм?—«Мин и серане» 
Комедии, говорят, исселея, гов 
понечно, дорогая редакция, ; 
валгя. Думаю: раз комелия. лв еп 
вееглая, может Анна Петросна заб;- 
дется и не станет мепя болыше т0- 
чить по семейному поводу... 


вместе В 


п 


Ноехали, Пе дороге общая бесе-. 
да лаже палалилась. И Анна Пет 


ровна дая:е хохотать стала ва как 
то старушку, которая пять остано- 
вок ие в ту сторону проехаль. Иу, 
думаю, лед сломан! 

И что же бы вы думали, дорутая 
и уважаемая релакция?! 

Инкакого «Млча» н ВИК 
бе «сердца»! Одно сплопуное 
тельство. Пока дело до коме 
шло-—спортнвные  состяза 
летарском бассейне. переелзл 
новцев на новме квартиры я т. д. 

И слышу. как Анна Потровна 
весь «Штурм» шенчет Канарей . 

— Везет людям!.. Ихнему мужу Е 
10 и <... А паши, прости тоспэде.. 

Я, конечно. не стал дожидаться 
лальнейшего развития, прямо х 23130- 
хому выходу. Понтролерша-— изн 2% 
руку: 

— Нельзя, 
ния! 

— Простите, тражланочка, жае Е?з- 
отложно нужно! 

Так вот, дорогая редакция! Во =3- 
бежаняе полобных же утолозЕЫХ 
пронешествий с друтнмЕ рядовыми 
незаметнымц арителями 
прошу вас Мринять з н 
к урегулированию демонстрации 
слелиих новинок фактического 
рялка. Чтобы за незаметным ряле 
зрителем ие тиалась неделями 
дом одна и та же пинохроннка и чт 
бы ие имел от того семейных я дру- 


стаха- 


тражланин, до о5ончз- 


убедительно 


та. 


еле 


тих художественных  непри востей 
этот зритель, Е просьбе присоеди* 
Няюсь. 

г Н, РОСТОВ. 


ПРОШЛИ ГОДЫ... 


Рис. худ. М. МИЛОСЛАВСКОГО. 


В Ва Ва РЕ т 


— Скажите, здесь можно уже посмотреть, 
мольскую шахту сдавали? 


как мы когда-то 


От Марселя: до  Порт-Саидь 
пользовались большигы внимапием 00” 
стороны французов.’ Вольшниство 
лассажиров перезнакомилось з нами. 
Зная, что мы советские граждане, они 
„мвперебой расопрашиваляи о жнаны в 
Союзе. 

Скоро нашему спокойствию пришел 
конец. Как только показался Порт- 
Санд, наш пароход окружили иног- 
численные лодки с египетскими сол- 
датами во главе с апглийскими офи- 
церами Они сопровождали нас до са- 
мой стоянки в Порт-Савлде. 


В Порт-Саиде пароход стойт один- 
надиать Часов. Все пассажиры ‘обыч- 
но идут осматривать город: Но нас 
неожиданно попросили зайти в сз- 
лон. Там нас уже жлал английский 
офицер, Он попросил наши паспорта, 
долю лх просматривал и затем зая- 
вил: «Ваши паспорта будут находить- 
ся у капитана парохода, Я беру с 
него расписку, что вы не сойдете на 
берег». 

На наш запрос о причние он пояс- 
инд: «На берегу у нас египетская ох- 
рана, и мы чё можем за нее ручать- 
ся». ы : 

Причина была, конечно, другая, Ан- 
гличане боятся «красной опасности». 
Уходя с парохода, офицер оставил 
ивс нод надзором егннетеком солла-, 
ла. 

Ведный солдат ходил за нами по 
пятам. Когда мы, наконец, садились, 
он отходил от нае шагов на десять 
и, прислонившись к борту, ждал, ко- 
зла мы опять пачнем ходить по па 
лубе. 

Стемнело. Южное пебо черное, чер- 
вое. Вокруг парохода плазало много. 
лодок. Там ендели египетские торгов- 
цы и протяжно кричали о достовист- 
ве свонх товаров. Где-то, с правого 
борта, в темноте раздавалась команда 
грузчиков: - 

«Адон... Зи Вента... Фини.. Алон... 
Зи Бенто.. Финн... 

С парохода была прекрасно видна 
центральная улниа горола. Там ходн- 
‘10 мною разодетых европейцев и 

4 


в и м о 


мы. 


Советские 


бедняков-егнитян в рваных одеждах. 
Егнитянин — грузчик, слуга, солдат. 
Англичанни — хозяйп, офицер, бог. 

Жара спала, стало прохйадно, н ны 
с т. Цейтлвпым решили итти в изю- 
ту. Уставший солдат лениво поплел- 
ся за нами. Он остался охранять нас 
У дверей пашей каюты. 

У нас пронаошла любопытная бе- 
седа с английским офацером. Он зна- 
ет, что мы едем в качестве операто- 
ров в Абисеннию, и рассказывиет нам 
янтересные вещи. 

Мимо Порт.Саида проходит иною 
итальянских пароходов © войсками. 
Солдаты отправляются на фронт чя- 
стымн, холеными, здоровыми, а 06- 
ратно, говорит офицер, пароходы 
полны раненых и больных. Этих 
полуживых людей итальянкы прячут 
в трюмы и ваюты, укрывая их от 
посторонних ваглялов. Офицер ©006- 
щает нам о том, что особенно мною 
больных малярнен. Люди издают, как 
мухн. Офицер утвержлает, что Адую 
взяли вовсе не итальянцы, а их ко- 
лониальные войска и что если бы не 
туземцы, то итальянцев давно бы вы- 
гнали с территорни Абнсенини. 

Когла мы уже засыпали, к нам в 
каюту без стука вошел солдат. Он 
крепко пожал нам руки и молча `бы- 
стро ушел. Пароход покидал Порт- 
Саид. . 

На утро мы плыля уже по Суэпко- 
му каналу. К нам подходвлая многие 
пассажиры н выскавывали свое в03- 
мущение вчерашним янцидентом. Ка- 
питан извинялся перед нами за вче- 
рашений случай, старался убедвть вас 
-в том. что он ничего аделать не мог, 
хотя поведения англичан ие оправ- 
дывает. Под личную ответственность 
он разрешил нам производить с’емки. 
А когда в полдень показазея встреч- 
ный итальянский пароход, ов с00б- 
щЕл нам об этом, утверждая, что па- 
рохед битком набит ранеными в боль- 
выми солдатами, воэвращающимися 
с фронта. 


оп 


Еще в Москве перед от'ездом мы 
подумали о том, что все корреспон- 
денты, работающие в Абиссинии, на- 
ходятея под защитой какого-инбудь 
из посольств в Аддис-Абебе. Но со- 
ветекого посольства в Абиссинии нет, 
и, следовательно, мы будем предо- 
ставлены самим себе, 

Однако, нам повезло. Оказалось, что 
с нами на пароходе едет турецкий 
н, следовательно, мы будем предо- 
шло быстро. Нервое, ч® мы от пе 
усяыхали, это — «Пми чарод в боль- 
ой дружбе. Мне очень приятно © 
вами вотретиться». ` 

Г-и.Недим Эремзон заверил нас, 
что турецкое посольство, паходящее- 
ся в Аддис-Абебе, с большим удо- 
вольствнем примет пол свое покровн- 
тельство советских граждан. 

27 ноября мы прошли, наконец, 
мнуо песчаных пустынь. по Сузцко- 
му каналу, и 28 " 
ноября наш паро- 
хол вышел в Кра- 
слое море. 

Куре на Джи- 
бутн во француз: } 
ское Сомали и от- 
туда поездом в 
Адлнс-Абебу. 

Во французоком 
Сомали (в Джибу- 
тн} мы  вотрети- 
лись с директором 
хннофирмы «Фокс- 
МУВНТоН» |, Г-НОМ 
Отолинтом. В про- 
шлом он был пол- 
ковником — вмери- 
канской армни, те- 
перь актер, я — 
хак он товорнт — 
«аполнтичен». В 
Джибути — недав- 
но. До этого четы- 
ре месяца работал 
в Алдис-Абебе. Ве- 
чером в отеле, по- 
низив голос До шо“ 


Рабочий момент, На снимке: 


В. Ешурин 
ераторы 


пота, оп мятким, вюрадчивым голо- 
сом говорил: 

— Мы свою работу свертываем, не 
сняв еще вичего пенного, интересно- 
то, В Эфиопии работать нельзя. Если 
вы наставнте аппарат на абнесинца, 
то берегите свою толову. Абиссинцы 
зппарата не любят я боятся. Я пла- 
тнл безумные деньгн абиссниским 


А“ 
Отнашего 
корреспондента 


=== 


офицерам, давал им аппараты, чтобы 
они сняли что-нибудь в городе и на 
фронте, но все мои усилия остава- 
лись безрелультатными. Люди, стра- 
шась омертн, отказывались и от м0- 
их денег, и от винарата, 

Г-н Столинт затратил много энер- 


оператор Ешурин в-шиоле Адднс-Абебы, 


В 


тни, чтобы убедить нах, что населеине 
Аллнс-Абебы грязно, маленький, не- 
культурный городок отличается своей 
исключительной отсталостью. 

В ноябре 1935 г, находясь в Па- 
риже, я прочел в газете «Кино» ста- 
тью главного оператора американской 
фирмы «Парамоунт» г-на Дорода, ра- 
ботающего в Абисопнии. (Статья эта’ 
была перепечатана из американской 
тазеты и правильно  сопровождень 
критическим примечанпем от редак- 
цни, разоблачающим классовую прв- 
роду этой статьт)., Дород пишет о 
том, что в Адлис-Абебе свирепствует 
малярня, нехватает воды, за с’емки 
приходится платить колоссальные 
деньги До какой-то торы оп добирал- 
ся 8 дней по узеньким непроходи- 
мым тропинкам. 

Я видел также в кинотеатрах Па- 
рижа хронику — показ Аддис-Абе- 
бы. Кинооператоры 
таж.сняли город, а 
монтажеры — ино- 
странных фири так 
этот материал 
смонтировали, что 
город действитель- 
но предоставлялся 
: грязным и малень- 

Бим. ^ 
` Признаюсь, еха- 
ли мы в Аддис- 
Абебу. готовые ко 
всяким неожидан- 
ностям, Ротовнлись 
встретить\ большое 
сопротивление на- 
шей работе. 

Телерь, когиа мы 
прожили в Адднс- 
Абебе шесть дней, 
нам. стало ясно, 
какую клевету о 
столице Абиссинни 
сочинили буржуаз- 
ные дельцы. Цель 
ее ясна. Нас, с0- 
зетоких  операто- 


Абиссинии 


ров, попросту старались запутать, 


чтобы отговорить от поездкв в Абне-- 


синню, боясь конкуренции, боясь 
правдивого киноматернала о черном 
человеке, о «низшей расез. 


С первых минут, как только мы вы- 
или иа поезда, нас поразило множе- 
ство носильщиков, услужлнво прел- 
лагавшнх ‘свою помощь. У вокзала 
оказались таксн, шофера — абисснн. 
цы. Е 


Мы едем по прямой длинной улн- 
це. Правда, она слабо освещена, но 
зато покрыта асфальтом. В отеле 
<Иуперналь», тде мы остановились, 
оказались электричество, водопровод, 
ванна и ресторан, 

В Аддис-Абебе каждое, сравпятель- 
по крупное предпоиятве имеет свою 
пебольшую влектроустановку. В г№- 
роде — три звуковых кино. В кино 
пренмущественио ходят европейцы и 
ботатые абнесннцы. На улицах много 
магазниов. Купить можно вое, что 
угодно, начиная е платья и кончая 
ввтомобилем. Магазины приналзежат 
в большинстве  нностранцам, есть 
большой автомобильный  магазнн 
Форда. Целый день улицы полны на- 
рода. 

В одиночку и отрядамн идут абнсг 
сянцы на фронт или с фронта. Каж- 
дый вооружен винтовкой, револьве- 
ром или просто копьем, которым от- 
лично владеет, 

Город живэт войной. Слухи разно- 
образны, волоть до того, что «завтра 
ожндается  бомбарднровкь  торода» 
ит. д. 

В юроде шумно. Полицейские, пря- 
чась от палящего африканского солн- 
ца под деревянные зонты, еле успе- 
вают регулировать движение. Рядом 
машинной передвигается верхом на 
лошали помещнк, а за ним вооружен- 
ные внитовками слуги. . 

Мы пришла в милнотерство, иност- 
ранных дел. Нас предупредительно 
встречают директор министеротва, на- 


чальннк отдела печатн к др. Он все 
прекрасно знают отношение Советско- 
то союза к войне, п позтому нах 
сравнительно. скоро выдают разреше- 
нне на семку в городе, 

Никакого зверского отношения 5` 
европейцам со стороны абяссиниев 
мы не внлели. Наоборот, везлз вас 
встречали дружелюбно, приветливо, 
в особенности. когля узнавали, что 
мы — советские граждане, 


Сегодня я снимал школу в Адлнс- 
Абебе. Высшая школа в городе — 
семнлетка. Злесь преподают в основ 
ном ‘все те же предметы, которые зна- 
чатся в нрограмме нашнх семнлеток, 
В перемену ученика занимаются 
физкультурой: вольвые  движенея, 
брусья. футбол. Преподаватель ч3- 
стью ипостранцы, частью абиссвя- 
лы. Возраст ученвков самый разно- 
образный: наряду с двалцатилетним 
водном и том же классе вы увилите 
восьмилетнего. Девочки  наАчвнают 
учиться © шестилетнего возраста. В 
пятнадцать лег онн уже выходят зв 
муж. 

Ходят в Абиесинин все босиком. 
Обуви не носит пвкто. Даже соллаты 
и полицейскае босые. Вообще потреб 
ности у парода мизерные. Хлеба хвз- 
тает. В юд здесь собирают урожзй до 
трех раз. Скот крутлый год пасется 
на поле. И есть даже такая песевха, 
где товорнтся: «Мне много не нужно. 
Мне пужно всего только лва пенсз. 
На один я куплю хлеба, ва друюЕ 
мяса>. 

Абиссинцы крепко лерутся за свою 
землю. Им хоропю помогают. в этом 
неприступные высокие торы, без» 
волье, песчаные долгде степи. 

Итальяпцы звереют, На-днях нх 
самолеты слелалн налет на Десси, 
сброейли сорок бомб, разрушали л8- 
зарет. Убили и раннан десятян людей 
и улетели. Вчера онн повторили т 
же свмое, заведомо зная, что кидаю? 
бомбы в здания, где лежат равеные, 

Во время бомбардировки был ранен 
один из журналистов. После этого 
‚абнесинское правительство приняяо 
решенне о высылке всех журналистов 
из фролтовой полосы, об’яеняя вт 
нежеланием нести ответственность, 
Все же мы не черяем надежды ва“ 
пасть на фроит, : 


: Первая серия фильма «Трое с од- 


Артистка театра под 


руководст- 
вом Симонова К. Тарасова в ролн 


Софьн” Морозозоня в  звуновом › 
финьме «Поколение пободитепей», 
режнссер В. Строева, оператор 
Л. НКосматов, художник И. Шпи- 

непь. Производство Мосфильм. 


«ПОСЛЕДНЯЯ НОЧЬ» 


в коридоре второй студин Мос 
фильм прибавилась новая Дощечнь 
на дварн; нартина «Последняя ночь» 


режиссер Ю. Райзман. 

Обычно подготовительный пернор 
начинался тогда, ногда бывап  эй- 
нончен режиссерский сценарий, Тех- 
ничеснан база не успевала подгото 
анться & семкам, и всогда попуча 
лось тан, что группа готова, в подоб 
ные цехн ещо расначиваются, 

По нартине «Последняя ночь» сме 
та будет составляться по литоратур 
ному сценарию. В то же время ху- 
домнинн будут сдавать эскизы и м8 
кеты денораций, По мере сдачи эс- 
низов м макетов постановочный цех 
будет заготовлять декорации, чтобы 
н началу с’омки осталось только с0- 
брать их. Костюмы к начапу с'емок 
должны уме висеть в шкафах, 

Таким образом к первому повороту 
ручки с'омочного аппарата все будет 
готово, , 

Подготовительный пернод  режис- 
сер рассчитывает уложить в три ме- 
сяца. Стольно ме займет и с’емоч- 
ный пернод. Монтаж картины пойдет 
одновременно со с’емками. 

В группе устанавливается строго’ 
разделенне труда. Один ассистент 
будет эаниматься специально’ монта 
жем, другой ассистент и один из по- 
мощников — оргэнизационно-поста- 
новочной частью рабрты, третий ас- 
систенти второй помощник будут от- 
вечать за работу с актерами. 

Всю работу над, картиной тов. Рай 
зман рассчитывает закончить в семь 
месяцев. В июне режиссер начнет 
уже подготовительный период по 
второй картине, сценарий для кото 
рой долтен быть гов к этому вре 
мени: 


ы ` пы 
«ЛИЦО ГЕРОЯ» 


Фильм режиссера А. Мачерета 
«Лицо героя» фабрика Мосфильм со- 
биралась выпустить в сверхударныг 
сроки. 

Договор на сценарий «Лицо героя» 
бып заключен 13 июня, я на экрае 
картина должна была выйти к 0к- 
тябрьским дням. Следовательно, ра 

‚. бота над сценарием,  подготовитель 
„ный период, с’емки, монтаж ‘и озву 
` чание—все должно было упожиться 

в пять месяцев, Срок действительно 
небывалый дпя Мосфильм, : 

Казалось бы, что фабрика допжн: 
особенно тщательно подготовиться н 
работе над-этой картиной. 
. Однано вот уже январь, а картинг 
еще не закончена. Заканчивается 
монтаж, идет перезапись, осталось 
доснять еще пару нрупных планов, 

Раньше конца января картина н 
выйдет, опаздывая, таким образом, 
на три вца. Перед нами неболь- 
шой листок — список простоев п 
группе «Лицо героя» за с’емочный 
период. Цифры приведены за исклю- 
чением ‘декабря и ‚января месяцев. 

Из-за чего же простаивала группа 
режиссера Мачерета? 

«Из-за плохой погоды —41 дней» 
— читавм мы в сводке. Это простой 
за который ни с кого не взыщешь. 
Но простой из-за погоды занимает 
вовсе не такое большое место. 

26 дней простоя из-за  неготовно- 
сти декораций, отсутствия костюмов 
неисправности с'емочного аппарата 
занятости павильона и т. д. ит, д. 
то есть по вине постановочоного и 
костюморного цехов, планового отде- 
па, всего того номпленса, который ре 
жиссеры с дрожью в голосе называ- 
ют «технической базой». 

По вине группы за с’емочный пе- 
риод до декабря месяца простой ис- 
чиспяется всего четырьмя ‘часами. 
Больше двух недель простоя быле у 
группы во время монтажного пери- 
ода, потому что фабрика Союэкино- 
хроники не давапа хроникальных 
куснов, необходимых для картины 
с них приходилось делать контротип 
ин вновь печатать.  Спедовательно 
простои по денабрь заняли около 
двух месяцев. * 

Если бы фабрика выполняла взя- 
тые на себя обязательства и дейст- 
вительно по-ударному обеспечивала 
бы группу режиссера Мачерета,— 
фильм «Лицо героя» врышёл бы точ 

‹ но в указанный срок. я 

. Л. ЕЛИНА. 


«ТРОЕ С ОДНОЙ УЛИЦЫ» 


5 = 
Киевская кинофабрика обязана пре- 
доставить группе режиссера Шпинов. 
ского по картине «Трое с одной упи- 
цы» (детская студия при ГУКФ) нор- 
мальные условия дпя работы. Таково; 
постановление ГУКФ. Только месяц 
тому вазад руководители фабрики 
обязаянсь не срывать работы группы. 
Дальше: обещаний дело не пошло. На 
деле асе осталось по-старому. Так же 
как и`раньше декорации нё сдаются 
в сром,-и`до 8 января группа не бы- 
па даже включена в январский план 
фабриин. Ничего удивительного в том, 
что прн таком попожении вещей про- 
изводётвенный план нартины срыва- 
ется. 

Диреиция детсной ‘студин вынуж- 
дена перенести с’емки второй серии 
фильма на ялтинскую кинофабрику, 
хотя ‘это и связано с переброской ре- 
бят-айтеров, живущих в Киеве, в дру- 
той герод до конца учебного года. 

Гр@пиа обязуется закончить пронз- 
водством первую серию картины 
установпенные ппаном сроки лри ус- 
`°ловии отстройкн кинофабриной четы- 
рех декораций без перебоев, ното- 
рые создавались раньше, 


ной улицы» должна быть готова к 15 
эпреля. Дирекция Киевской — кино- 
фабрики обязана выполнять взятые 
на себя обязательства. За выполне- 
нием их должны проследить партий- 
ная и профсоюзная организации фаб- 
„фики. ^ 


Ленность и скулость мысли, твор- 
чзескую немощь нельзя прикрывать 
‘нахватаннымн, трескучимя ыы 
«оригинальными» трюками. Но как 
раз на подобном «рецеите» отработа- 
ли авторы фильма «Мяч н сердце» 
свою картину (реж. Юрцев, сдана 
сты — Вершинин и Лукацкий) Ко- 
меднйный Жанр один из труднейших 
— олню из острейшнх оружий в ар- 
сонале Искусства. Тем серьезнее за- 
дачи, тем большая ответственность 
лежит на том. кто берется за это э8- 
мечательное, метко разящее оружие. 

Драматургически «Мяч в сердце» 
и. недоумение. Режнссер же. 


ионный художественного вкуса, 
лишь перевел на вкран всю эту 
? стряиню. Сюжета — никакого. Ряд 


трюков бесцельно нагромождены друг 
ни друга. ; 

Так, напрямер, юнома — почтальон 
(апт. Тутышикин} хочет пр полнести 
нравяцейся ему девушке (засл. арт. 


республики Г. Сермева) цветы, мо 
ие зи4ет как это сделать. А так как 
авторе тоже не знают, то героя 38- 
ставляют зыкнпуть рял поступков, яв- 


но траничащих с хулигвиством. С 
сумкой, переполненной корреспондон- 
цией, изящно одетый почтальон яе- 
селел по улицам в. непрерыпном иля- 
се. Он расеылвет напраю и налено 
воздуютые иоцелун, рвалает всем 
встречным цветочки (трюк). Заметнв 
стройную, женскую фигурку, он наго- 


няег ее и развязно подносит цветок. 
Фигурка блатоларнт оборачивается 
н.. перед орителем «тниаж» — дур- 


пупка, увндя которую почтальол кор- 
чнт тримасу и О ВОНИ отбегает 
прочь (трюк) На бульзарной скамей- 
ке, теспо обнявнись, сидит влюблен- 
ная парочка. Вилны только спины в 
тсрчаная в чьей-то фуке хризамтема. 
Почтальон бесцеремонно выдирает 06 
н танцующёй похолкой несется даль- 
цю, 'готовый преподнести ету зхри- 
зынтему кому-либо из рстрезных 
{трюж). С лестинцы почтальон со ©во- 
ей сумкой опускается, сидя верхом 
ив перклах и задевая руками и н0- 
тами всех проходящих (трюк). 


К чему вое эти трюки? На чей вкув 
оня расочитвны? Очевидно лЕшь для 
тото, чтобы показать влюбленное 00- 
стояние почтальона и 3 связи © этим 
ето рассеянность, вследствие #0 
торой письма отказались перепутан- 

°ными, Все это бесспорно можно было 
сделать умнее, короче я доходчивее, 

Таких «трюков» в картнне мною 
{бессмысленный вралыш во время 
пожара  бестолковщина в детдоме, 
почтальон, дежурящий целую ночь у 
чужих дверей, куда он пришел со 
своим стулом). 


Смешно ли? Конечно, нет. Почему 
нужно смеяться мад тем, что девуш- 
кз не красива? Ничего забавного в 
том, что отрад пожарных громит, ло- 
мает, тушит дом, обятый дымом, 
меж тем как горит, как выясняется... 
урна для окурков. Фэльшиво, 6еа- 
вкусно, отталкивающе сделана ©це- 
ва в пивной, где эа столами сидят 
вперемежку пожарные и дети, браж- 
ничая единой компанией, Вдобазок 
все это сдобрено многократно появ- 
ляющимся титром, утверждающим, 
что «в такую жару, если выпить по 
кружечке, никто не осудит... И глав- 
ное: вое эти как и многие другне трю- 
ки никакой «сюжетной нагрузки» ке 
песут, на ход действня и логическую 
последовательность событий не вли- 
яют и могут быть легко сокращены, 
совершенно из’яты, перемещены. 
‚этого фильми не проиграет. Лишь не- 
околькнии пошлостями будет мень- 
ше. 


Вообще пошлостью, хотят этого ав- 
торы или не хотят, пропитана вся 
картипа, В этом можно убедиться, 
полвергая разбору любые эпизоды, 
в том числе н центральные. 


` Перепутаны путевки райкома ком- 
сомола и поэтому Александр Савчен. 
ко (арт, Соболевский), футболист 
спортомен отаравляется заведызать 
детдомом, а Александра Савченко 
{арт. Г. Сергеева) превращается в ли- 
хого пожарного. Борьба ва порядок в 
комеомольском хозяйстве райкома — 
интересная тема. И показ, к каких 
курьезам и. недоразуменням может 
прявестн безответственное отношение 
к документам, — вужное дело. Но 
как показать? Что поучительно в 
том, что терои фильма безропотно 
подчиняются явно несуразному указа- 


ЛАБОРАТОРИЯ СОВЕТСНОИ ОПЕРЫ 


Двенадцать дней с оперных полмо- 
стков филнала Большого театра зву- 
чали новые советские музыкальные 
спектакли, поставленные Ленннтрал- 
ским Госудафственным малый опер- 


| ным театром — этой своеобразной л8- 


бораторней советской оперы. 


Прошла опера «Комаринский му- 
жик› В. Желобинокого, посвященная 
восставшим крестьянам вольных ю%- 
ных областей московского государства 
ХУП столетия, Эту оперу © кресть- 
янокой войне (по либретто 0. Брика), 
руководнмой беглым холопом, вождем 
восставшею крестьянства Иваном Бо- 
лотниковым, режиссер К. Тверской х 
художник М; Левин осуществили 58% 
большую народную ‚трыедаю. 


Прекрасно звучала’ опера «Леди 
Макбет Мценского уезда» молодого 
талантливом гомпозитора Д. Шост8- 
ксвнча в постановке Н. Смолнча. По- 
становкой этой оперы театр показывя- 
ет, как можно расширить ограничен- 
ные, искусственно собранные рамки 
тематики н жанра. 


Во ‘второй опере В. Желобивского 
«Именины» — театр взялся показать 
широкую картину жизни различных 
социальных слоев крепостнической, 
николаевской России, поставив 8 
центре этой широкой картнны тра- 
тическую оудьбу крепостного интел- 
лигента. 


Впервые на оперных подмоствах по- 
казана предвоенная эпоха царской 
России в опере «Тихий Дон» комнози- 
тора И. Дзержинского. В первый раз, 


мих. 


„МЯЧ и СЕРДЦ Е* 


ГРИНБЕР 


нию райкома, наряжаясь: он — В 
одежлу няньки, она — в форму по- 
жарното н зачем-то еще иприцепляет 
усчз.. Не вызывает сомнений путани- 
ца с путевками у осей футбольной 
команлы, у пожарного отряда, всего 
персонала летлома, Все сокрушаются. 
слепы. тлупы и. беспомощны. Никто 
не лахолит выхода из созданшегося 
положения, хоть нет ничего проще, как 
зайти в райкум и в полминуты раз- 
яеннть все дело. Да н самый райком 
подается элесь в каком-то мещанском 
понвмания, как некая лнитаторокая, 
находящаяюя в отрыве от массы тр- 
таннаация. Оргенизация, © которой 
никто не свяэзн, куда никто и ие 
вадумает зайти поговорить о своих 
семненкях, пуждах, интересах, Так 
могут себе прелставлять райком толь- 
ко люлн, стоящие очень далеко от 
партийной и комсомольской жизни, 
людн нещансного образа мышления, 
никакого представления ве имеющие 
о эначенни парторганизации для ха- 
ждого партнйца илн комсомольца, о 
тех тысячах кренких нитей, которы- 
мн нераэрыюно овязаны партийные н 
комсомольские организации с массой. 
Между тем в этом сила, в этом мощь 
н партии, ин комсомола. 


Тот, кто хочет разговаривать со ари- 
телем (да эще таким активным и бла- 
тодарным, каким язляется наи совет 
ский эритель), языхом смеха должен 
быть во всеоружин своето мастерства. 
«Шутя и играя», обильно насыщая 
етмосферу искренним весельем, з8- 
отавляя зрителя эвонто хохотать и 
потешаться изд забавныик положе- 
ннямн, в хоторые попалают его те- 
рон, —— подлинный мастер, смело, тон- 
хо и умно вокрывает дурные. неле- 
пые штрихн нашей жизни. Острым 
саркаемом бичует он нелепости быта, 
зысменвает и внушает зрителю от“ 
вращение к ним, непреодолнмое же- 
лание поскорее их устрэчгить. Кто не 
научилоя влалеть этим  оружнем, 
пусть не вынимает его из ножен. 


Справедливость требует отметить: в 
хартние есть отдельные сцены, сде- 
ланные хорошо, нгриво, в частности 
— работа мальчика Коли (Сёва Мв- 
кутонин). Но они находятся в сла- 
бой связи с общим ходом фильма. 
И уж во всяком случае спастн по- 
ложение не могут. Что толку, е0- 
ля в груде тряпья обнаружатся нее 
холько лоокутков дорогих тканей? 
От етото груда тряпья не уменьшит 


<я в об'еме, не возрастет в своей цен-- 


ности. 


Несколько замечаний об итре вжте- 
ров. Собственно, говорить сколькб-ии 
будь серьезно 0б итре Тутышкниь 
Антонова (нач. пожарной  чаоти) и 
П Соболевсвого нельзя, ибо бесцвет 


ные роля трудно фраоцветить, даже 


будучи очень талантливым, Но о Га 
лине Сергеевой вопрос стонт Несполь- 
хо иначе, Эта бесспормо талантливая 
молодая актриса со воей мекренно- 
стью стремится «вывести» свою роль, 
но роли нет н все ее усилия бесилод- 
ны, В этой связи возникает (снова 
снова!) проблема актерских кадров и’ 
правильном их попользовамия. Заол. 
артистка республижи Г. Сергеева до- 
хазала своей игрой в фильме «Лю- 
бовь Алены» и Фсобенно в «Пытике», 
зто обладает незаурядными способ- 
ностямн и может показать подлинное 
актерское мастерство, В фильме «Лю- 
бовь Алены» Г. Сергеевой удалось 
создать яркий образ женщины вз на- 
рода, активной натуры, переключаю- 
щей свою энергню © личного на обще- 
ственное дело. Удачными, глубоко- 
народньми, выразительными жеста- 
эми, игрой лица и глаз Г, Сертеева 
сумела создать трогательный, коми- 
ческий образ Алены. 


хоеда толпа солдат хлынула с ненави- 
стных позиций домой, в большом 
серьезном оперном спектакле взвилея 
красный флаг, 


Театр показал замечательную экс- 
пержментальную работу — оперу «Пн- 
ховья дама» в постановке народного 
артиста республики Вс. Мейерхольда. 
Здесь театр стремился как можно 60- 
лее приблизнть оперу к подлинному 
пупекинскому текоту. 


Гаотролям в Москве весь творческий 
холлектив театра зместе ©. талантли- 
вым руководителем дирижером С. Са-` 
мосуд придает огромное значение. 


— Весь коллектив, — жазал нам 
директор театра С. Гиоин, — считает 
сезон 1935—56 1%; особенно зажным 
тем, что ок ознаменован показом цик- 
ла оозетских спектаклей в Москве. 


— Вместе о тем была покавана Н 
«Пяковая дама» в постановке В. 9. 


з 


3 Кнерскый енрейский тевтр по- 
хазал на-днях пьесу Ф. Вольфа ‹Док- 
тор Мамлок». Пьеса впервые переве- 
дена на еврейский язык. Очередная 
работа тевтра-—ШШейлок» Шекспира. 
Главная роль в сиектькле поручена 
зртисту А. Гранаху. ° 

3% Польская певица Ева Баядров- 
ская закончила гастроли в Советском 
союзе, 

3 ‹Бронепоеэд 14-69» В, Иванова 
показал Малый театр. Спектакль ндет 
в новом литературном варнанте, ав- 
тором внесен в иьесу ред изменений. 


Г 


В «Пышке» Галина Сергеева умто 
и тонко передала, найвио и безыс- 
кусственно нежную душу крестьян- 
кн, всерьез припимающей к сердцу 
патрвотвческую бодтовию буржуа, & 
потом познающую лее лицемерне их 
выепзевних слов. 


Почему же в фильме «Мяч и серд- 
це» мы не видим в игре Галины Сер- 
геепой той же убедительности и ис- 
прящегося веселья? 

Потому что сценарий ше дал ника- 
кого матернала для игры актрисы, по- 
тому что в измышленной, глупой ен- 
тузции женщины-пожаринка © ис- 
кусственными уеаин нет ничего, кро- 
ме пошлости, мещанского фарс с пе- 
реодеваннями, В фильме «Мяч и серд- 
це» режносер ие сумел помоть актри- 
се ин советом, ин критическим э%- 
мечаннем. Актриса (как и все, оче- 
пидно, остальные актеры) была пре- 
доставлена самой себе. В результате, 
в следующей после «Пышкн» карти- 
но актриса Г. Сергеева как бы делает 
маг назад, Это, конечно, впечатленно 
кажущееся, Плохой драматургичес- 
хнй материал, беспомощный режис- 
сер, отсутствие своевременного вме- 
шательства  продусерв — вот под- 
линные причины этой неудачи. 


ПЕРВЫЙ 
ЯНВАРСКИЙ 
ЖУРНАЛ 


‚В первых числвх января на экраны 

отраны был выпущен первый звуко- 
вой журнал Союзкинохроники. Ре- 
жносер журнала Я. Посельский, му- 
зыкальный оформнтель Н. Гран, зву- 
кооператор Н. Бертран. Журизл по- 
хазывает пуск московского прожек- 
торного заводь имени Л. М, Кагано- 
вичв, энатных стахановцев Бусыгинь 
и Сыетаника, лучших  стахановцев 
Сталинградекотмо тракторного завода, 
колхозных охотнвков Азово-Черяо- 
морского края, ледяные катки н пр. 

Лучший сюжет — зимний спорт, 
хатание на коньках, Оператор Небы- 
лицкий удачно снял мзесы  катаю- 
щихся на катке при свете прожекто- 
ров. Хорошо снял оператор Коваль- 
чук знатною кузнеца Горьковского 
автозавода Бусытина в домашней об- 
становке. 

Надо еще отметить хорошо снятый 
сюжет операторами Бункмовичем и 
Маневичем, посвященный охоте ив- 
ховских колхозников  Аэово-Черно- 
морском края. Приятно смотрятся 
кадры соревнований по плаванию, 
снятые операторами Лебедевым и 
Вихнревым, Остальные сюжеты  не- 


удечно сделаны, 


АЛОВ 


«Космический рейс», 


м В. 
дожники; А. Уткин, Ю, 


Швец, Н. 


сний, инженер В. Дубовик. Производство Мосфильм. 


Ю РВ ПАЛЕЙ_- 


„Космический рейс“ 


Появился первый советский науч 
но-фантастический фильм — «Косми- 
ческий рейс», режиссер Журавлев. 


Тема — полет на луну. Для чего 
полет иредиринимаетея? 06 этом ни 
слова. Инепауг межшаанегных с09б- 
шений  загратил столько н 
средень неужели сго лучшие сотруд- 
никв рискуют  жизиью лишь длЯ 
того, чтобы просто соверпиить про- 
тулку, космический рейсе? По имен- 
но такое впечатление оставляет кар- 
тина. Ее авгоры не сочан нужным 
россказать слеему юному эризелю 0 
тех паучных проблемах, рали которых 
сопершается смелый н опасный по- 
лет. Они не обогатили зрителя но- 
вымн знанНЯми; те исмногие сведе- 
мия, которые заключены в фильме, и 
без него всем почтн нанестны: лун- 


ный пейзажи, Невесомость в межи 
нетном полете, мальй сила тяжести 
на луне. 


Отсутствие цели полета снижает но 
только познавательное, но н художе- 
ственное значение картины. Оно ли- 
паст ге идеи, той илен, которая ои- 
рапдываль Фы тероням межиланет- 
ных путешественников, вокруг като- 
рой возникали бы борьба  люлей, 
столкновения характеров. Есть лишь 
слабый, совсем  неудоплетворитель- 
ный суррогат столкновения: лирек- 
тор института межпланетных сообще- 
ний Катин не разрешает профессору 
Седых лететь на луну, & он все-таки 
летит. Это, конечно, факт. сам по 
себе немыслимый в советских усло- 
внях. То, что профессор Седых на 
луне валавлен обвалом, потерял ра- 
днояппарат и не мог дать знать 0 
себе, & потом его все же напети 
(причем все соло чрезвычайно глад- 
хо — оп даже пе ранен). — это вовсе 
не котлизия. Это пронентествие, вве- 
денное произвольно и не вытекаютщев 
ви из снтуации, ви из характеров 
действующих лин. Таких происше- 
ствий н некоторых других, менее зна- 
чительных, достаточно для оживле- 
ння очерка. Но их совершенно нело- 
статочно лля создания пастоящето, 
драматургически сильного произве- 
дения киноискусства. 


Полводя итоги дискуссии © при- 
ключенческом жанре, редакция «Ки- 
но» справелливо указывала, что в 
фильме должны действовать живые, 
полнокровные люли -— герои; автор 
должен заставить зрителя них полю- 
бить. Только тогда зрителя будут 
полновать их сульба и приключения. 
Это положение целиком применимо к 
х нвучно-фантастическому фильму, 
ибо он является в то же время и при- 
ключенческим. 


В «Космическом рейсе» нет разра- 
ботанных образов. Поеихологических 
изменений нет и в помине. Люди не- 
иаменны с начала до конца. Актерам 
остается только позировать, и они это 
добросовестно делают: заслуженный 
артист Комаров — в роли профес- 
сора Седых, Ковригин—в роли днрек- 
тора института Карина, Феоктнстов— 
аспиранта Вэктора, Москаленко — 
милой левунтки Марины. Чувствует- 
ся. что актерам скучно. И в самом 
деле, зачем растрачивать актерские 
свлы там. гле достаточно статистов? 


Журавлев, опер. А. Гальперин, ху- 
Таунфв, консультант К, Э, Цниолкоя- 
На снимке: 


В. Гапоненно в роли Андрюши н К. Москапенно в роли Марины, Эпи- 


зод на луне, 


Литература, театр, живопись 


Мейерхольда, — товорит ©. Гисин, — 
т. в. спектакль, в котором © обобен- 
ной отчетливостью оказались принци- 
пнальные воззрения нашего театра на 
постановку произведений  классиче- 
ской оперы. Перед зрителем проле- 
тарокой столицы прошли основные 
линии деятельности театра. Показаны 
итогн напряженной трехлетней рабо- 
ты в эбласти создания советского му- 
зыкального спектакля, 


Тезтр прекрасно понимает, что 51 
только первые шати, что на ных иель- 
зя останавливаться, что еще нужно 
нною и напряженно работать. Вее 
дальше по пути строительства пой 
весното н поллнино народного: 60% 
ского музыкального опоктакля, — 
как определяет театр овой завтра: 
ний творческий день. Это означает, 


прежде эеего, расширение круга тем 


н хрута привлекаемых х работе тезл- 
ра композиторов и писвтелен. 


3% Выставка рисунков на тканях 
открылась на-днях в Москве. Пред- 
ставлены последние работы хулож- 
ников Хвостенко, Гафтван, Шухзаевой, 
Лотониной н других. Эти художники 
зиироко  навестны по предыдущим 
выставкам, им принадлежит ряд за- 
мечательных рисунков на шелке, 
маркизете, сятце. 

3 Режиссер 9. Пвокатор совмест- 
но © С. Михоолсом работает сейчас 
в Государственном еврейском театре 
над пьесой советском драматурга 
Кульбака «Бойтро». ' 


— Над оперой о сетоднятием За- 
паде, —— рассказывает С. Гисин, — © 
трагической катастрофе туманизма в 
обстановке распадающейся капитали- 
стической цивилязацни работают сей- 
час композитор А. Животов и писа- 
тель В. Стенич. Ови используют мо- 
тивы повеллы о «Дочке» на романа 
Дос-Пассоса «1919 год». Оперу о ре- 
волюционном подполье по либретто 
0..Форш пишет” молодой композитор 


Френкель. Молодые композиторы Во- 


лошин, Пустыльниг, Фризе, Фарди 
вошли’ в-ируг. работы тезтра, Нах 
сегоднязшннею 


цналястяческой деревня, 
в оталь рубежя Советской 


стра, Нослыханный под’ем соцяали-‚ 


отичеово труда, поэзия и фадость 


35. Пбсле закрытия выставки 00- 
временной турецкой живописи в но- 
мещенни «Всекохудожника»  откро- 
ется выставка картин лвух ленин- 
традоких мастеров Дроздова и Ави- 
лова. Экопонаты уже прибыли. Вы- 
ставка явится итогом 25-летней рабо- 
ты ‘художников. 

3% К 20-летию Красной армви го- 
зовнтся грандиооная выставка «20 лет 
РККА». Создан оргкомитет выставки. 
Председатель комитета т. Прямаков. 

3% «Сказки Андерсена» — очередизя 
премьера театра «Юного зрителя». 


Получается парадоксальное явление: 
мальчнк Гапоненко в роли Андрюши 
интереснее всех актеров, Ему олиому 


не скучно. сги, очевилно, увлек не 
прявычный працесе СРУКИ ла еще 
п таких пеобычайных легораинях. Он 
одушевлен, н гго одушевленние перг- 
ЛАСТЕЯ ‘ирителю. 

В фильме развит сюжет настолыи 
незначительно, что все времи кайт 
ся-- главное еще вперетн. Но нет - 
вот уже конец, акепрдицяя волирль 


щается ия землю, ветречаемая бурные 
ми вплолисментами юных зрите тей. 


Эти аплолиементы п Олаголарность 
эв интересную тему. И, кроме того 
они. — аванс тем, кто булет работать 
над созданнем повых научно-фанта- 
стических фильмон. Булем уалеять- 
ся, что Журавлев окажется в нх чи 
сле. Его заслута чрелвычайно велика: 
он первый вступил на ату пенелемую 
почву, как его путешественники на 
луну. Это его заслуга. 


Консультация покойяото отия апел- 
доплавания К. 9, Циолковского обег. 
печила, . помоглв пабетнуть НАУЧНЫХ 
ошибок. Этот метод работы, безуслов- 
но, обязателен при создании научно- 
фантастических фильмов. 


Тем, кто будет работать в области 
этого жанра, необходимо обратить 
серьезное внимание на тематику. 


Практика кино таколя, что в НАУЧ 
пой фантастике используется лин! 
тема © межпланетных путешествиях 


Это — даввипитяя мечта человезя 
ства. и ей отлали дань Вольтер, Сз- 
рано ле-Бержерак, Эдгар По и многи: 
другие. Ею вдохновлялся и лодлин- 
НЫЙ научно-фантастический писателт 
Яюль-Верн. г 

Олнако, герби наиболее увлекатель- 
ных романов Верна не только летали 
ва луну. Они путешествоваля к цен- 
тру земли и пол водой. они строили 
пловучий остров и созлавали ялумн- 
тельные аппараты для перелвижения 
— паровой лом и амфибню, олпинако- 
во свободно летающую в воллухг. 
двигающуюся по суще, плавающую г 
воле и под водой. 


У Уэллеа многие произвеления по- 
священы темам физнолотия («Пища 
ботов»), хирургии («Остров д-ра Мо: 
ро»), язучению глубин океана («В 
морской глубине») ит. д. 


Мы отнюль не везражаем протв 
изображения межпланетных полетов. 
Мы за то, чтобы космическая темати- 
ка заняла в общем рялу примерно та- 
ксе место, как у литературных клас- 
снков научной фантастикн. 


Нало планировать тематику. Мож- 
но пайти еще множество разпообраз- 
ных и увлекательных ‘тем. Встречи 
писателей с жзобретателямя показа- 
ли, что таким темам буквально числа 
вет. Наше социалистическое плани- 
рование! Апгарстрой, высоковольтной 
кольцо, Большая Волга,  паменение 
течения Аму-Дарьн, осушение пу- 
стынь, освоение Арктики — какал 
сокровищница замечательных тем! 


У нае в кинематографии пока па. 
учная Фантастика почему-то рассчи 
тывается только на детей. Безуслат. 
но, она им несбхолима и полезна. Но 
не нало забывать и варослото зрят? 
ля. Ведь Уэлле, Жулавекий, Пасо- 
пни, Робила и мпогне другие авто- 
ры паучно-фантастнческих романог 
тасечитывали только на взрослог“ 
чятателя. 


. Однако, я работая для детей, от- 
Нюль не слелует снижать качествя 
фильма, ие следует обелнять ето, Ху- 
дежествениое лостоннство советского 
паучно-фантастического фильма дот- 
жно быть очень высоко уже потому 
что. рисуя лостижения булупего. м" 
не можем себе их предетавьть отлелт-- 
ло от образов люлей, чьими руками 
это светлое булушее созллется. Антар- 
ская электростанция, плодоралные я^- 
мли на месте нустынь. завоевание” 
планет — псе это лелается люльмн п 
для людей, и человен должен тлавен- 
ствовать в фильме, наображающем та. 
кно достижения. у 


Человек не лолжен быть простых 
комполентом фабулы дополнением 
к пейлажам. Это положение, лавно 
ставшев аксномой для всех творчег- 
кнх работников, не терпит нсключе- 
ний и в каком жанре. Толька при 
соблюлении этого категорического тре- 
бования булут созланы полнонРнные 
каучно-фантастические фильмы. сто- 
ящине на уровне нскусствая социали- 
стического реализма. 


этото труда, поэзия и ралость наших 
трудовых будней, цветенне социали- 
слических чувств, образы тероев и 
полководцев пролетарской  револю- 
НИ, образы ‘нвродных героинь и гГе- 
рсев низ колхоза, из угольных нгахт, 
с заполярных островов и зимовок— 
какие заметательные возможности 
для расцвета высоком я волнующего 
иокусства соцщна.лй стического музы- 
кальното театра! 


Руководители тезтра не сомневают- 
ся, что такая утверждафщая темати- 
ка, работь над положительными обра- 
замн зашей ‘действительности не 


то. зрителя, но и придедут новые сн- 
‘а, жизненность и глубину: творчест- 
ву самнх советских композиторов. 


— Высокая оценка, которая ‘дана 
нашей работе критикой к обществен- 
ностью в Мбокве, огромный успех 
всех показанных нами. спектаклей — 
все это еще в большей стенени ут- 
зержлает во всем творческом коллек- 
тиве театра желание и дальше с та- 
кой же настойчивостью работать нат 
трулным, ответственным, но зямеча- 
тельным делом создания настоящей 
советской оперы, — говорит С. Гисин. 


Театр на правильном пути. Отолица 
будет с нетерпеньем жлать новоге 
приезда Ленинградского Малого онер- 
ного театра, оботащенного новыми ин: 
тереснымн спектаклями. у 


_А. МИХАЙЛОВИЧ. 


конница», 


«Нрасная 

Д. Боголепов, оператор 

пов. Производство Мостехфильм. 

На снимке: прыжок через прелят- 
ствие. 


режиссер 
В. Пав- 


«КРАСНАЯ КОННИЦА» 


На Мостехфильм полным ходом 
идет работа по картине «Красная 
конница». (режиссер Дм, Боголепов, 
оператор В. Павлов). В павильоне 
отсняты последние декорации: «ном: 
ната отдыха», «спальня» и сномиё- 
та-класс», Параллельно фильм монтн- 
руется и смонтированные куски 03- 


вучиваются. 

Уже целиком озвучена вторая 
часть картины, в которую вошли пес- 
ни «походная» и «пирическая», на- 


писанные композитором Л. Иняпле- 
ром на слова М. Гоподного и А. Сур- 
кова, 06е песни озвучены ансёмблем 
Краснознаменной красноармейской 
песни. Сольную партию «лирической» 
исполняет артист Бурпан. 

Группа взяла на себя ряд 06яз2- 
тельств, ноторые выполняет, вся на- 
меченная по плану работа выполня- 
ется в срон. Сейчас перед группой 
стоит почетная задача—сдать фильм 
«Красная конница» к ЖХУИ! годовыи= 
не Красной армии, 


«ВОЗВРАЩЕННОЕ 
СОЛНЦЕ» 


«Там, где вечный снег.и льдины, 
там, где ночь длиннее лета, в крае 
северных сияний родилась пегенла 
эта. Это песня о храбром Итте, в03* 
вратившем пюдям солнце». 

Танова старинная легенда из фоль- 
клора ненцев и чукчей, положенная 
в основу сценария В. Потемкиной 
«Возвращенное солнце», по которому 
я ставлю рисованный звуковой мульт- 


фильм в одной части. Сюжет” 
сценария в оснопном сводится к сле- 
дующему: солнце решияв  вопрыг- 


нуть на льдинну и поиграть с рыб- 


ками. В момент игры к нему под- 
крадывается морское чудовище мн 
утаскивает 4го на дно моря. На- 


ступила полярная ночь, и стало тем- 
но. Тогда молодой храбрый охотник 
Иття ‚отправляется на понски соян- 
ца. В пути с ним происходит ряд 
опасных для; жизни приключения. 
Иття спуснае{ся на дно и видит там 
чум, в котором заключено сопние. 
Происходит смертельная борьба с чу- 
довищем, в борьбе побеждает Итчя. 
Он освобождает с 

весна, распуснаютс, 

зананчивается хор: 

и зверей. 

Первоначально. руководство фебри* 
ки предполагало сделать на этом мё- 
териале яркую феерию, создать ге- 
роичесний образ Итти, молодого юно- 
ши, стремящегося освободить юную 


прекрасную девушну — солнце. Я 
считапа, что такой путь для мультн- 
пликационного фильма ошибочен. 


Мной была дана иная трактовка 
фипьма, с которой согласилось и ру- 
новодство. Я предпожила сделать 
Иттю мальчиком лет девяти, а сойн- 
це— девочкой пет восьми, тан как са- 
ма сказка наивная, детская. Эт 0б- 
разы легче поддаются мультобработ- 
ке, и фильм приобретает более весе 
лый и жизнерадостный тон. Именно 
в таком плане я веду сейчас работу 
над фильмом. 

В настсящее время картина нахо- 
дится в подготовительном перноде; 
разрабатывается, монтажный сцена- 
рий. 

Вначале я предполагала  сдепать 
фильм цветным по  трехицветному 
способу оператора Мершина. Но #58 
не найден способ смешения кресон, 
они плохо ложатся на цеппулонл н 
не дают ярких, живых тонов. Позэто- 
му пришлось отказаться от цвета. 

Картина будет звуковой, Музыка 
заказана композитору Милютину. 

Подготовительный пернод по кар- 
тине продлится до марта. 15 марта 
начнутся с’емки, и в мае она доп- 
жна быть окончательно закончена 
производством. 

Фильм «Возвращенное солнце» Я 
сделаю и для взрослых и для детей, 

Режиссер ОЛЬГА ХОДАТАЕВА. 


«ТЕБЯ ЛЮБИТ РОДИНА» 

ЛЕНИНГРАД. (От наш. корр.}. Пос- 
тановочный коллектив картины «Те- 
бя любит родина» (реж. М. Дубсон) 
за месяц снял четыре павильона. 8 
течение 24 с’емочного дня снято 137 
кадров — около 30 проц. всей картн- 
ны. 

Сейчас снимается пятый 
«кабинет Нузнецова и 
зал». Осталось еще снять 
випьона, 

В феврале все павильоны будут 
засняты.  Коплентив предполагает 
время, остающеёся до начала семок 


павильсн 
чертежный 
три па 


<Мматуры, непользовать на, монтам н 


озвучание, р 
Режиссером н художником два ра- 
за быпи забракованы декорации 


(«комната Сергея» и «комната Лот- 
ты»). Повышенные требования, пред’ 
‚явпенные к декорациям, оказали поз 


пожительное ^ влияние. В дальней“ 
шем цех-ателье (начальник Махлнс) 
`стал значительно лучше готовить 


декорации для картнны — последние 


павильоны ‘оценены худёжинком на 
«отлично». В и 
Кортина снимается в ателье 


Ленфильм. Очень задерживает семку 
шум. Во время с’емок в. павильон 
доносятся звуки извне (звонки трам- 
ваев, стук молотков и т. д.). Еще 
больше страдают работнинм коппек- 
тива от плохого качества углей. Два 
кадра пришлось переснимать по две- 
надцати раз, ибо никак ме удавалось 
довести с’емку из-за шума углей. 

По картине «Тебя любит ‘роднна» 


работает первая на Ленфильм «Ск- ^ 


рипт-герле» ( именуемая по штатам 
как секретарь режиссера}. Работа 
«Скрилт-герлс» целиком себя оправе 
дапа м весьма чомогает коллективу. 
«Скрилт-герлс» помимо своей основ- 
ной работы ведет точную фотограёння”” 
рабочего дня, дающую возможность 
рельефно выявить все неростатки. за 
меченные во время с’емок. 
АР, КИН. 


“ 


“4 


„полны 


И СВЕТ. 


Рисунок художнииа М. БАБИЧЕНКО, 


ОБЗОР 


«ПРОЖЕКТОР» 


ПЕЧАТИ 


СИГНАЛИЗИРУЕТ, 


'’ А ИР ОТМАЛЧИВАЮТСЯ 


На Куйбышевском лаводе кипоап- 
паратуры мною «уакнх» мест. Они 
срызают развитие проязводетва, то} 
мозят ликвидацию  кустарщины я 
рост стаханонекого движения. 


Заводекая мноютиражка «Прожек- 
тор» ид номерь в номер сигнализи- 
рует о прячинах, мешающих заводу 
вырвалься на паутины кустарщины я 
косноети. Почти в каждом номере га- 
зста разоблачает глузнителей рабочей 


ННиЦИзТНвыЫ. . 
В № 3+4 ‹ПИрожектора» от 2 октяб- 
ря 1035 г. мы читзем: . 


`«При яалнчнии крепких инженерно- 
чехнических сил работа с изобретате- 
лями н рационализаторами — рабо- 
чныи на нашем заво{е прямо в заго- 
не. Прежде всего нет  ннструктажа, 
консультации. Рабочему — изобрета- 
телю яе с кем посоветоваться ин про- 
вернть свон изобретения». = 


Когда на весь Союз сталн изве- 
стны первые рекорлы ; стахановиев, 
бусытиндев, кривоносовйев и др. пно- 
неров стахановского движения. когда 
на Заводе уже ширились новые, выс- 
ине формы ударничества, тесно увя- 
занные с новой  техннкой, ИТР 
Куйбышевекого завода ничего луч- 
зшего. для себя не наити, как «Ждать, 
хогла появятся  стахановцы, и все 
неполадки в цехе сии собой исчез- 
нут» (№ 37 от 2ИХ—1935 г.). 


В этом же 


номере «Прожектора» 

эшенне луйбышев- 
-71 Кб). Горком при- 

в, хозяйственное и 
ыы е + . э 'детво завода Ки- 
Е иэлнейшую бездея- 
тельность в организации стахановско- 
го движения н просмотрело саботаж 
его руководителями и отдельными 
работникамн штампо-сборочного це- 
Т&>. г 


Какне же выводы сделали для се- 
бя на этого решення горкома и из 
сигналов «Прожектора» НР завода? 

Нредоставнм слово для ответа на 
этот вопрос директору завода т. Аб- 
роснмову. 

В № 39 «Прожектора» от 16/ХЕ- 
35 г ответ этот вапечатан: а 

«Основной недостаток технического 
отдела заключается в том, что он ве 
возглавил борьбы за овладение тег- 
иКоЙ>... 

„Товарищи командиры проязвод- 
ства, стылно вам сядеть в болоте ру- 
тнны я косностя»... ы 

Говоря о стахановцах завода, т. Аб- 
росимов замечает: 

«Мы не сумели своевременно их 


о 


зееининам 


` выявить, что явилось авлержкой, тор- 


моаом в развитин этого великом дви- 
жения, на нашем производстве». 

«Прожектор» продолжает заглялы- 
вать ва все уголки завола,. выявляя 
неполадки. Газета дает показ лучших 
люлей завола. приводит предложения 
стахановиев, как лучше организовать 
работу. Приволятся жалобы  стаха- 
новцев на отсутствие помощи, зутко- 
сти. 


В № 41 Шюжектора» от 1/ХИ ди- 
ректор завода тов. Абросимов опять. 
бня себя в груль. плачется: 


«Нужно от признаний своей сла- 
бостн перейтн к показу, к органн- 
зацни работы. Пора не только «рас- 
считывать техническое обоснование», 
но и проводить его в жизнь. Пора за- 
нять должное место в руководстве 
ЗАВОДОВ»... 

„.«Нервая, появивитяяся на нашем 
пути. трудность приволит нас в за- 
мешательство. — мы теряемся и, пы- 
таясь оправдаться, подчас невольно 


делаемея «об’ективными очковтирате- 
ЛЯМн>... 

Кого, собственно говоря, имеет в 
виду директор завода, когла он пи- 
нет «пора занять долязное место в 
руководстве заводом». Нохоже, что 
себя-то он пеключает в атом случаев. 

И причем тут невольное ‹об’ектив- 
ное очковтирательство»? Нало вещи 
называть свонми именямя, т. Аброси- 
мов, и тт ‘из «Прожектора». 

Технический директор зарола (т. 
Примнкиряо), будучи нелавно втре- 
сте, подтвердил, что на заводе все 
еще без перемен. Тов. Примикирно 
приходят к выволу. что стахановско- 
му движению мешает... недостаток 
площади на заводе!.. 

Что это — тоже «невольное об’ек- 
тнвное очковтирательство», тов. Аб- 
росимов? 

Иримеру директора следуют инже- 
нерно-технические работники завода. 
Фин предпочитают отворатиеваться от 
света «Прюжектора», онн прячутся, 
думая, что лучи «Прожектора» нх не 
достигнут. 


Тов Лебелев в № 34 (3/Х—35 г.) 
называет фамняни тех ИТР, который 
проявляют преступно-небрежное  от- 
ношение к рабочим прелложениям. 

В последующих номерах многот 
„ражки мы читаем требования. прел”- 
являемые к ИТР рабочими: тт. Таре- 
знком, Трефиловой, Курочкиной К 
тлавному механику т. Пушкину и др. 
Все они указывают конкретно, где, 
что и как на лю проделать, чтобы по- 
рысить  производнтельность  трула, 
улучшить процессы производства. 
качество продукции и т. д. 


Стахановка Анстова в своей замет- 
ке «Я требую», стахановен Беспалов 
в заметке «Загрузнте полностью моя 
420 мнвут» (17/ХИ-35 г.) и друтне 
передовики-рабочие громко, во 
весь голос пред‘являют свон претея- 
зни к тем. которые обязаны помогать 
стахановцам, лолжны возглавить ста- 
хановское движение и всячески ег 
развивать. 


Требования рабочих восьма  кон- 
кретны, но техническое руковолство 
`Кинап упорно отмалчивается, прячет- 
ся в теян, игнорируя лирективы де- 
кабрьского пленума ЦК ВКИ(6} н ре- 
шення всесоюзного совешания ста- 
хАновнев промышленности н тран- 
спорта. 


В олнох случае, как отмечает ди- 
ректор завода въсвонх статьях. расте- 
рянность, а в других — прямой са- 
ботаж, 


* Млоготиражка «Прожектой» хорошо 

делает. улеляя много места и вни- 
маня работи предложениям в их 
требованиям. Нало, однако, отметить, 
что мепьшерт улгляртся в газете места 
разоблачению” конкретных ВННОВНИ- 
ков срыва стахановского движення я 
нгнорнрования рабочих прелложе- 
ний. Редко в газете публикуются фа- 
милин эткх лни. А это пало бы де- 
лать чаще, из номера в номер. 


Почему-то также редко и слабо ка- 
сается тазета оценки участия  пар- 
тийной. профсоюзной я комсомоль- 
ской ортанизапий завода в оказаник 
помощи. стахановиам. в руководстве 
стахановским движением. 

Эти недочеты  таэете необходиме 
немедленно ликвидировать, чтобы 
„стать более лейственной и явиться 
еще более полноценным помощником 


каждого стахановца, каждого рабо- 
чето-рацинонализатора. 


РОТОВ 


ЗАКОНЧЕМ ПРОИЗВОДСТВОМ И ВЫПУСКАЕТСЯ НА ЭКРАНЫ 


СОЮЗА / 
ЗВУКОВОЙ , 
ТЕНЬ: 


Е ‚ ИЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА 


Улолномоя. Газваята БЫ— 11009. 


молонов а 
АВТОР-РЕЖИССЕ р В. Н ЕМОЛЯ ЕВ, ОПЕРАТОР Алемсанд» ПЕТРОВ, КОМПОЗИТОР С.И. Потоцкий, ЗВУкоОПЕРАТ-Ры Ф ИЛЮШЕН КО. Н.030 


ОБЯЗАТЕЛЬСТВО 
ВЫПОЛНЯЕТСЯ 


ЛЕНИНГРАД (От ваш. корр.). В 
конце ноября директор Ленфильм тов. 
Каннельгон, отвечая ва вызоя тов. 
Бабицком, обещал в полулора-лвух- 
мРеячный срок перерабогаль сценяряй 
А. Кавлера «Садовник» с тем, чтобы 
соллать ху. пикоственные образы ыы 
хановцев, передовых стрентелей га. 
цналнетвческого Донбаега. 

Свое обязательство Ленфильм | вы- 
полняет. Автор сценария вывет с 
режнееерам (С. Юткевичем в баижай- 
ши лан заканчивает  переработну 
«Саловника». Н  результазе пюрера- 
беткн епинарня нентралным образом 
фильма, на ряду с секретарем горкома 
Семеном Иримиком, стал стахановец- 
забойщик Матией Бобылев, доказыва- 
хиций сноей работой в тахте, какие 
громадные риеуреы для ПОВЫШАВИЯ 
праизнолитезьности трула заложены 
в людях сопналнетнческой страны. 

С 10 февраля пачнегсл рюнетициот- 
ный пернол по каруние, Даля сокра- 
щения срока иронзводетва булет ре- 
нетиронаться не вся вошь, & только 
огновный сцены, 

Пачало с'емок назначено на 15 маф- 
та. Летом в Донбассе пройдут семки 
натуры, В главных ролях снимаются 
заслуж. артистка НВ. Нопава, арт. 
И Паторникова, Эраст Гарин в др. 
Оператор И.  Мармов. Хутжинки 


70. Ичельникова я Абидии Дино. 


Арк, КИН. 


в Гостях 
у кинематографистов 


В Москве паходится сейчас Лелин- 
тралекий государственный  экадеми- 
Ческий малый оперный тедтр. ТЕ ян- 
варя в Ценгральном доме кино со- 
стоялась лружеская ветреча ленин- 
градеких гостей с московекямя кнне- 
матографнетами, Засл, деятель  мс- 
кусств Г. Рошаль выступил с корот- 
кнм приветствием, 


С ответной речью выступил соляст 
театра тов. Гефт, который полчерк- 
нудл, что это первая встреча труппы 
с московскими работниками в области 
нспусствя. Гов. Гефт отметнл те проб- 
ламы, которые волнуют как рабятни- 
ков Театра, так и юнно в борьбе за 
большое социзлистнческое искусство. 


Гости пролемонстрифоювали ряд от- 
дельных номеров из своего репертув- 
ра. Срели почетных гостей находился 
ларолный артист республики Вс, Мей- 
ерхольл, директор театра Гисин и др. 

м. 


ВЫБОРГСКИЙ 
ДВОРЕЦ КИНО 


ЛЕНИНГРАД. (т маш. норр.). 
Пятналиать массивных колон ка- 
рельского траннта полдержнвают фв- 
сал пятнатажногм алания Выборгского 
лворма кино крупнейшего в СССР 
ЕННОЗланНиЯ, 

Все внутренние помещевия только 
что вавонченного стронтельством теат- 
п8 отделаны мрамором, украшены 
барельефами. завешаны  портьерамя 
из шелка, бархате, плюша. Мебель 
для фойе, комнаты отдыха, кафе, 
лансинга. зрительного зала  сделвнз 
но опепнальному заказу. 

Обширные фойе во всех этажах 
свободно вмещают 1.500 эрителей. В 
эрятельном зале одинаково хорошо 
вилно со всех мест. Первый ряд кре- 
сел удален от экрана почти на 
10 метров. Апйаратура тевтра сдела- 
на по последнему слову техникн. 

Дворек кино построен по ппоекту 
архитекторов Гегелло и Кричевско- 
0 трестом МЛенкино (начальник 
стронтельства Д. Эпштейн). Стон- 
мость оборудовання и строительства 
составляет 4`млн. рублей. 

Торжественное открытне дворца 
состоятся 11 января. Трудащиеся 
Выборгокою района воэбулнли хола- 
тайство о присвоении этому лворцу 
ниени Сергея Мнроновича Кифова. 

А. К. 


«ПЕРВЫЙ 
КИНОТЕАТР» - 


Отия рекламы позовут жителей 
столицы на открытие «Первого госу- 


дарственною кинотеатра», Оно озна;. 


менуется 23 января премьерой но- 
вой картины советской кинематогра- 
фин «Подруги». К этому  временв 
злание лолжно быть полностью при- 
способлено под первоклассный кино- 
театр. 

Превосходный театр, построенный 
по проекту братьев’ Весняных, вме- 
щает 1.100 зрителей. В новом кино- 
театре лоступ в арнтельный зал 8 
верхней олежле будет запрещен. За- 
канчивается оборудование новых ве- 
шалок в нижнем фойе. Все 1.100 по- 
сетнтелей первого сеанса разленутся 
в инжнем фойе. Посетители слелую- 
тего сеанса—в верхнем фойе. Высчи- 
тано, что за 15 минут они ве полу- 
чат свою верхнюю одежду. 


з 


Борьба за премию 


Большую премию фрязцузской ки- 
номатограф®и получил в стом  тоду 
фильм Жака Фен ра «Героическая 
ярмаркв». Борьба за премию в этом 
толу была леено связана во «по гы 
щей», Пагрнотичеекие крагн_ УНогреб- 


лван вой усизия к отиму, чтобы пре 
мня быза присхулаена бартиие < 
оружнем  ин-страде»,  постартоиной 


режиссером Марселем Намьл по сне- 
варию и неиеуноге пигалетя Клот Фар- 


рера. Фильм злет > ручоама фран 
цузекого  взенногя Черни, (кет 
набузнно мель труматичегкий:  борь- 
бя мочу лотам, пнениой честью 
ц любовью, Даже голета + де Па- 
ри», блидкая к французекнм воениым 
кругам, нризиает, что сюжет -- ба: 


Пален он что маСТОретво ИСИОлия ГАЛеЙ 
ВАСЛУННа 0 бы мена детекего сцепа- 
рия. 
Коммунистическая 
Те» редко пыступила 
девия премия тому фильму, 
вый при всех своих технических со- 
веритенегиах стоит иа весьма ВиЗКОМ 
ИЛРЙНОМ уравие ц служит лишь целя 
пропяганлы  мореких вооружений, 
Протест «Юманите» пашел отАЛИК и 
в пекоторых других офтанах печатн. 
В пизультате —- фильм «С оружием 
на-стрике» получило лншь вторую 
примню. Парная же премия бвыта при- 
сужлена «Герпической ярмарке» Жа- 
ка Фейдера. Жак ФейдРр навестен го- 
ветской публике по своему фильму 
«Пансион Мимоза», показанному во 


газета «Юмани- 
против ириеуж- 


кото- 


ПРОЧЗВОАСТВО / 
ЗДЕНИНГРААСКОЙ 
В ОРАЕНА ЛЕНИНА 


кино - ФАБРИКИ 


демфильм 


й 
вАБОТА 9 ким 
МАСТЕРСКОЙ 
пох РУкОвОодСт80 
ЗАСА, ДЕЯ 


т ИСКУСИВ . 


ТОР-РЕЖИССЕР ЛЕВ АРНШТАМ . 


ректор ПРОМЗВОА. А ГОРСКИ 


ЗА 
РА 
ыы м 


ЧИРКОВ. 


М БАЮМЕНТА 


| ТА 
ШАРИ КА 


Типография тазеты «Ва индустриалезацию», Москва, Цветной бульвар, 30.- 


— МУРЗИК 


вргия  москопокого кинофестиваля. 

«Героическая ярмпрка»,  получия- 
тая премию п этом толу, пе прирна- 
нню огромного больнинетва фрапцуз- 
ской пресеы,  явднетен несомненно 
крунным достижением фрапцузского 
хина, Фирма «Гобис»  иредостваила 
Фейлеру полную свободу в постанов- 
ке рильча и ралренила ему подоб- 
рать всех нужных артнетон, архнтек- 
торов па сногму вкусу. 


Фильм -- неторический, он отно- 
к эвохе возрождения во Флан- 
героическая 
Нелависимость Прив ис- 
вталычестия, «Все декора- 
ини хороню перелают жилнь 
маленького фламанлекого городка. 
Плошали, улицы, перекрестки, ломя, 


гитея 
дрня, 
борьба 


когла 
за 


тм шла 


панекого 
эчень 


каналы, городекая дума -- вое 210 
очно  нзобрыжайт  песрлые  зремеза 
хуложинкой Брейтеля и Рубенса», 


лишат «Синематографи франгез» (от 
ХИ) Картина полна злоровой жиз- 
нерадостности и народного юмора. 
Оеобенло хброни сиьны нириеетва в 
трактире. Дизлоги живы, бед лишних 
елов. 

«Геронческая ярмарка», зыпутщея- 
вая на экран 5 лекабря 1935 г., яв- 
ляется «гвоздем» зимнего сезона в 
Париже. 


С. ГАЛ. 


БАБОЧКИ. 
ТРЕ ИВ 


РНОВ. 


3 Граяляозное сооружинией -—- Дро- 
АИ Говетоя -- булет кинофипарован, 
звуко: я фогофицирован, Данной пе- 
ли рябутннки ПИБФИ под рукеволег 
вом ини. Тагера провели рал преим 
ритениных павекалезьных работ. Сей 
ча и рабеля в основном забоние- 
ны и Госкинопроект по упазанию 
ГУ МР *приезувна совместно © груи- 
Иов ння:. ‘Тагера К разрабуке и го 
тавтення проекта по кинофиканни 
Днорня. При д нвавлеюнии суронлельет 
па Дворца  Синотов  Госкинопроект 
органнауег енедиальный совет © при- 
влечением выгококиа пефициреванных 
лип. Обязаннеетн совета - - техниче- 
ское руководегие я ремение принни- 
ниальлых вопросов, свизанных с про- 
ептными работами ио звуворииаиии 
Дворца. Ответегвенным  руковолние- 
дем пребктняй группы Дворца Сове- 
тов назначен ин. Тагер. 

3% Бирьба за резкое повьиление ка- 
чества обработки пленки —- деле от- 


ромной важностя. Ио специальному 
залаини ГУК Научно-неследователь- 
ский кинофотониетитут провел в ла- 
бгратарных условиях ряд изысканий 
для установления глиной радноия.1Ъ- 
ной рецептуры обработкн. Нзыскания 
дали положительный результат. Сев- 
чяг пел наблюденнем пам. нач. ГУКФ 
тов. Гурвич 
рецепта в пронлволетвенных усляви- 
ях на московских фабриках. Ися эта 
работа должна быть закончена к 
10 февраля, после чегп рецелт обра- 
ботки станет обязателаным для всех 


пачата нроперка атого 


гуко 


фабряк Сляюза и в теченле первое 
иозуголия 1936 гола будел вяслрен в® 
все цинофабряки, 

ЗК Ремонтные ко прочие рабаты 99 
оформаепию н пу чеТырРх гобудар- 
стенных кинитеатрое Москвы тодяхен 
к ‘концу. Даля окончательной 
подготовки к экеплаатании (подтотов- 
ки к прокату) руклволст труппой 
тов, Могезевикого ГУЛМЬ возложнло Е& 
тов, Ботнева, 


лЯГ 


№ Управляющий ГПоюзкрвохояееЕ 
топ. Иоеелевии ушел в МесячюЫЙй 2 


пуск по болоани. Но свяди с втих д 
лийетвенной, финансовой 5 ТАХННЧЕ- 
ской рукопволегво вслтожено а зам. 


управляющего лол. М. Барлакина Н= 
ноеролотвенное руководетри проязвом 
«твепно-нлеплитичлакой работой  ту5 
ста Тедактировения всех перл 
екнх и ноперноляческих выпуск 
кипохроникн возложена на эам. 823, 
ГУКФ тов. В. Усневичз. 


Ответственный редактор 
| Г. п. ВОВСЫ, 


ИЗДАТЕЛЬ — КИНОФОТОИЗДАТ. 


РЕДАКЦИЯ: Москва, Кузиецккй 
Мост д. № 5/24, тел. 1-94-40. 

ИЗДАТЕЛЬСТВО: Москва, Кугиеа» 
кий Мост, д. 22, теп. 2-22-88. 


криво 


