Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



С1^ 



^ 



БАСНИ 







жшшшшш жтмшш. 



СЪ ЧЕТЫРНАДЦАТЬЮ ВАРТИНКАИН. 



САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
1851. 




^ША/^г 



ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 

съ тЬмЪу чт9бы по отаечатан1я представле- 
но бьмо въ Ценсурный Комитетъ узаконен- 
ное число экземпляровъ. С.-Петербургъ. 22 
Ноября 1850' года. 

Ценсоръ А. ФреИгангъ. 



ТИП0ГРАФ1Я ШТАБА ОТД^ЛЬН. КОРПУСА ВНГГРВН. СТРАЖИ. 



письмо ВЪ МОСКВУ, 

ИИ1АИЛУ НИКОЛАЕВИЧУ ЗАГОСКИНУ. 



Съ 1821-го года, — ^т. е. съ того времени, 
когда ВЪ первый разъ были напечатаны н'6- 
которые изъ моихъ литературпыхъ опытовъ, 
— паписалъ я, между прочимъ, до настоя- 
щаго времени пятьдесятъ басенъ. Половина 
взъ нихъ была пом'Ьщена въ разныхъ жур- 
налахъ и другихъ издашяхъ, половина по- 
является теперь въ первый разъ', въ печати. 
Позвольте посвятить мои басни вамъ въ 
зиакъ искренняго, глубокаго уважешя къ 

вашему таланту^ который доставлялъ и до- 

1 



— 2 — 

ставляетъ столько наслаждев1Я вс^шъ лю« 
бателямъ отечественной словесности. 

• Не вм'1>я дара предв'Ьд'6н1Я, предскажу вашъ 
одпакожъ почти нав^рйое, что нгъкеторые 
изъ критиковъ воскликнуть и'Ьчто въ этомъ 
род'Ь: «Какъ! осм'Ьлиться писать и печатать 
басни посл-Ь безсмертваго, неподражаемаго 
Крылова! Да это такая см-Ьлость, такое ли- 
тературное преступлеп1е, за которое перо 
такого-то, по неумолимому закону критики, 
подлежитъ строжайшему наказап1Ю, броше- 
Н1Ю въводу, или сожжешю на костр1.» По- 
сл-Ь этого вступлен1я посыплются отеческ1е 
сов'Ьты, посильныя остроты, сарказмы, со- 
жал'Ьн1я, удивлен1Я, восклицан1я п друпя 
риторическ1Я Фигуры. Предсказываю вамъ, 
что этимъ пгькоторымь критикамъ, им'Ью- 
щимъ чувство артистичности, въ особен-** 
ности не понравятся басни: Сычь, Волынка 
и Трещетка и т. п. Они хоть и не призна- 
ются въ этомъ, но за то покаясутъ свою 
ужасную, всеразрушающую силу надъ дру- 
гими моими баснями. Б'Ьдныя басни! 
Жаль мн'Ь васъ, но что же делать! 
Н'Ьт'ь никакого способа избавить васъ отъ 
этого б'Ьдств1я. Утешьтесь впрочемъ, и по- 
дождите: чтд скажутъ про васъ Михаилъ 



— 8 -. 

Николаевичъ Загоскинъ и друг1е безпрястра- 
стные , заслуженые литераторы, которые , 
не гоняясь за тепденцгею и чувствомъ арти- 
стичностпу говорятъ, просто, правду, не 
смотря на лицо , или, ясн'Ье сказать по- 
русски, на индивидуумь. Вотъ , если подоб- 
ные литераторы и критики скажутъ , ' что 
вы, басни , очень плохи ; то , не смотря на 
мою извинительную, вс^мъ писателямъ своИ- 
ственную, отеческую любовь, и я скажу вамъ 
тогда: «очень, плохо!» Попытаюсь, впро- 
чемъ, изъ родительской, предусмотрительной 
любви, несколько умилостивить нтькоторыхь 
критиковъ и въ н')^которой степени оправ- 
дать васъ предъ ними , хотя и не думаю , 
чтобъ это было возможно, судя по т'Ьмъ от- 
ношешям'ь, которыя сут^ествуютъ между 
мною и нгъкоторыми критиками. Если допу- 
ч^тить справедливость восклицан1я : «Какъ! 
писать и печатать басни посл'Ь Крылова!» то 
логически сл'Ьдуегь признать справедливы- 
ми и всЬ сл'Ьдующ1я восклицан1я : «Какъ ! 
писать трагедш или комедш посл'Ь Шекспи- 
ра, Шиллера, Мольера, Фонъ-Визина, Гри- 
боедова и проч. и проч. Какъ! писать ро- 
маны и повести по€Л'Ь Сервантеса, Вальтеръ- 
Скотта , Загоскина, Марлинскаго и проч. и 



- 4 - 

проч. Какъ ! писать въ такихъ-то родахъ 
словесности посл'Ь такихъ-то знамеиитыхъ 
писателей. Какъ! писать критики посл'Ь Шле- 
геля, Филарета Шаля и имъ подобныхъ 
критиковъ! » Результатъ всЬхъ этихъ воскли- 
цан1Й будетъ неизб'Ьжно тотъ^ что не долж- 
но писать ничего. Тогда нельзя будетъ уп- 
ражняться и въ критикахъ, потому что кри- 
тиковать будетъ нечего. Примите во вни- 
ман1е , что я вовсе не имЪлъ мысли подра- 
жать Крылаву по очень хорошей причине. 
Вы считаете, и я согласно со всЬми счи- 
таю нашего знаменитаго баснописца непод- 
ражаемымь. Кому же придетъ въ голову 
подражать неподражаемому ? Крь^ловъ даже 
въ своихъ переводахъ и подражан1яхъ ст^лъ 
выше подлинниковъ. Приведемъ , въ дока- 
зательство нами сказаннаго, прелестную ба- 
сню Лафонтена и подражан1е Крылова. 

ЬЕ СОСНЕ е1 ЬА МОГСНЕ. 

Оап5 ап сЬеш1п шоп1ап(, ваЫоппеих, швЫвс, 
Е1 с1е 1оо8 1е8 с6(ё8 аа 8о1е11 ехрозё, 

8!х Гог18 сЬе^аах (1га1еп1 нп сосЬе. 
Гештеву гао1пе, Т1е111аг(1$, 1оа1 ё1а11 (1е&сепЛи: 
Ь'МеНце $иа|1, боиГОаНу ё1а]Ч гепДи. 
Ше тоасЬе $агу1еп1, е! Лев сЬеуаих з'арргосЬе, 



— 5 — 

Ргё1еп(1 1е$ ап1тег раг $оп ЬоиЫоппсшсп!; 
Р1дис Гапу р1цие 1'аи1геуе( реп8с а 1ои1 тошен! 

Ои'сИе ГаК аИег 1а тасЬше, 
8'а581е<1 вит 1е 11топ, виг 1е пег (1а сосЬег. 

Аи$511д1 цае 1е сЬаг сЬешше, 

Е1 ди'еПе уоИ 1е5 деп5 тагсЬеГу 
ЕПе 8'еп аиг1Ьие ашциетепС 1а дЫге, 
Уа, У1еп1у ГаИ Гетргевзёе: 11 зетЫе дие се ^ок 
1]п зегдепС Ле ЬаЫНе а11ап1 еп сЬадпе е11<1го1( 
Га1ге ауапсег зев деп8 е( Ьй1ег 1а у1с101ге. 

].а гооиеЬе» еп се согошип Ьевош, 
§е р1а1п1 да'еИе адИ 5еа1е, е! до'еПе а 1оа1 1е 

501П; 

Ои'аисип п'а]<1с ацх сЬеуаих а 8е Итет (1'а(Га1гс. 

^е то1пе (ИзаК 80п Ьгёу]а1ге: 
II ргепа1( Ь|еп 8оп 1ешр8! ипе Гстте сЬап1аи: 
С'ё1а11 Ь1еп йе сЬап80П8 ^и'а1о^8 II 8'а^188а111 
Вате тоисЬе 8'еи уа сЬапСег а 1еиг8 огсШев, 

Е1 Га]1 ссп1 80111868 рагеШез, 
Аргё8 Ь1еп <1и (гауаН, 1е сосЬс агпус аи Ьаи1: 
Ве8р1гоп8 та1п1епап11 (111 1а шоисЬе аи8811б1 : 
З'аг 1ап1 Га11 ^ие по8 деп8 8оп1 епПп (1ап8 1а рЫпс. 
С1а, шс881еиг8 1е8 сЬеуаи^^, рауех-то! йа та ре1пс. 

А1П81 сег(а1пс8 депв, Га18ап1 1е8 етрге88С8, 

8'1п1го(1и18еп( <1^п8 1е8 а0а1ге8 : 

118 1*001 раг(ои1 1е8 пёсс88а1ге8, 
Е1, раг(ои( 1шрЪг1ип8, (]еуга1сп1 ё(ге сЬа88ё§. 






— в — 

МУХА И ДОРОЖНЫЕ. 

Въ 1юд^, въ самый зной, въ иолудснную оору. 
Сыпучими песками у въ гору, 
Съ поклажей и семьей дворянъ, 
Четверкою рыдванъ 
Тапдился. 
Кови изнурились, и кучеръ, как'^ ни бился , 
Пришло хоть стать. Сл'Ьзаетъ съ козел ъ онъ, 
И, лошадей мучитель , 
Съ лакеемъ въ два кнута тиранитъ съ двухъ 

сторонъ: 
А легче н'Ьтъ. Ползу тъ изъ колымаги вонъ 
Боаринъ, барыняу ихъ д^Ьвка, сынъ, учитель. 
Но. знать, рыдванъ былъ плотно нагружонъ. 
Что лошади, хотя его тронули, 
Но въ гору по песку едва-едва тянули. 
Случись тутъ муx^Ь быть. Какъ горю не помочь? 
Вступилась; ну жужжать во всю мушину мочь; 
Вокругъ повозки суетится; 
То надъ иосомъ юлятъ у коренной, 
То лобъ укуситъ пристяжной, 
То вм'Ьсто кучера на козлы вдругъ садится; 

Или, оставя лошадей, 
И вдоль^ и поперегъ шныряетъ межъ людей ; 
Ну словно откупщикъ на ярмарк!» хлопочетъ,'* 
И только плачется на то, 
Что ей ни въ чеиъ, никто 
Ннкакъ помочь не хочетъ. 



— 7 — 

Гуторя слуги вздоръу п^ютутся всл'Ьдъ шажкомъ ; 
Учите^ь съ барыней шушукаютъ тишкомъ; 
Самъ барииъ , позабывъ , какъ онъ къ порядку 

нуженЪу 
Ушедъ съ сдужавкой въ боръ искать' грибовъ 

на ужннъ: 
И муха всЬмъ жужжитъ, что только лишь она 

О всемъ заботится одна. 
Межъ - гЬмъ лошадушки , шагъ за шагъ , по- 
немногу, 
Встащилися на ровную дорогу* 
а Ну,» муха говорвтъ: атеперя слава Богу! 
Садитесь по м'Ьстамъ, и добрый всЬмъ 'ванъ 

путь ; 
А мн'Ь ужъ дайте отдохнуть : 
Меня насилу крылья носятъ.» 



Куда людей на св'ЬгЬ иного есть , 
Которые везд'Ь хотятъ себя приплесть, 
И любятъ хлопотать, гд'Ь ихъ совсЬиъ не про- 

сятъ. 

Я никому не м'Ьшаю писать критики съ выс- 
шими и всевозможными взглядами. По долгу 
взаимной справедливости, пусть не м'&шаютъ 
и мн1 писать басни, если этотъ родъ мн'К 
нравится съ молодыхъ ^гЬтъ моихъ. ГраФъ 



— 8 — 

Хвостов^, въ одной изъ своихъ басенъ на- 
писалъ: 

иОвецъ тазать охочи водки. 
Росс1Йск111 ЛаФОнтенъ (т. е. Крыловъ) объ 

яйхъ худые толки 
Пустидъ в пр1обр'Ьлъ в'Ьнецъ, 
Французскому Фонтеву подражая; 
Фовтену Федръ быдъ образецъ; 
Эзоцъ ииъ вс'Ьмъ отецъ. » 

Не большое, кажется, самолюС1е писателя 
причислить себя къ потомкамъ такого не- 
благообразна го предка, каковъ былъ Эзопъ. 
Но н'Ьтъ! я вйжу, что вы неумолимы , гос- 
пода нгьпоторые критики! Тазайте мои бас- 
пи, сколько вамъ будетъ угодно. 

ГраФъ Хвостовъ забылъ еще превосходи 
ныхъ баснописцевъ нашихъ^ Хемпицера и 
Дмитр1ева, и не сказалъ ни слова объ ори- 
гинал ьцоцъ, зам'Ьчательномъ Измай лов'Ь. 

Извините, Михаилъ Николаевичъ! Начавъ 
письмо къ вамъ, перо мое сбилось, по при- 
вычке , на журнальную статью. Мн'Ь пред- 
ставилось, что я пишу что-нибудь для Сына 
Отечества. Очень буду радъ, если басни 
мои вамъ понравятся. Я старался въ нихъ 
не подражать никому , даже Эзопу, отпу 



вскхъ баснописцевъ. ВсЬ мои басно,— худы 
ли, хороши ли он'Ь, — оригинальный, исклю- 
чая пяти сл^дующихъ : 1) Два колоса; 2) 
Овца и терповникь; 3) Оеель и репейникь; 
4) Медвгьдь, мартышка и свинья^ и 5} По 
случаю. Предметы первыхъ двухъ басенъ 
заимствованы изъ безъименнаго латинска- 
го писателя; предметъ третьей — изъ ста- 
риннаго» н'Ьмецкаго писателя, котораго вме- 
пи я также не зваю ; предметы четвертой 
и пятой^изъ испанскаго писателя Ир1арте. 
Прочитайте терп'Ьливо мои басни , Михаилъ 
Пиколаевичъ, и верьте, что если бы ихъ 
достоинство равнялось тому чувству уваже- 
п1я , которое я питаю къ вашему таланту ; 
то басни мои были бы превосходны. 



^ ..^ 




-С^^.<Ххй.^'-"й-^«/ 



2 



В1В01Дд111Р1ВД111. 



БАСНИ. 



I. 



ДВА МУДРЕЦА. 



ФалосоФЪ Герак.1пт-ь, наплакввшвсь досыта, 
Спд-Ълъ подъ деревонъ й.видй Демокрита, 

Который шсл'ь в хохотадъ, 

— О бого, богв! — закрачадъ: 
— Ктда пп обернешься, 
Везд-Ь со слабостью и^ь глуоостью столкнешься. 
Ну можао-ль, не лпшась разсудка, хохотать 

По пустдкамъ, какъ тотъ прохожШ? — 
А Демокритъ, мёжътЬмъ, такъ началъ разсуждаты 

«ВсЬ люди на ребятъ похожи! 
Вояъу наприм'ЬрЪу старикъ; такой плачевной рожи 
Я съ роду не видалъ. О чемъ же плачетъ онъТ 



^ и ^ 

Ив'кнье потерялъу лль не въ-попадъ влюбленъ, 
Иль огорчевъ другимъ подобньшъ вздоромъ, 
А есллбъ Ф1«10С0Фскнмъ взоромъ 
На 111рЪ он> посмотр'ЬлЪу 
То в'Ьрво бы, какъ я, см^Ьяться захотЬлъ.» 
Пфтомъ другь иа друга , не говоря ни сдова, 
Гдяд'Ьлн мудрецы. Одннъ нзъ нихъ рыдалъ. 

Другой же хохоталъ, 
И каждый сожад'кд'ь о глупости другаго. 



^ 






п. 

САВВА И ЕГО ТЕТКА. 

Даютъ дураку ходстъ, а оаъ гоаорвтъ: толстъ. 

Русская по9Л99ица, 



Въ прнволж.ской| пребольшой деревн'Ь 
Недавно парень Савва жидъ^ 

И тамъ служндъ 
Иодвосчикомъ въ харчевне. 
Красивъ, румянъу плечвстЪ|— нарядный ростъ; 
Но ужъ за то умомъ былъ Савва очень проста. 
Въ день нмяннвъ его приход ять Домва, тетка, 

Красавица— ну что твоя лебедка! 

И сверхъ того она 

Была не тоу чтобъ дура/ а умна. 



— 1в — 

«ШемяЕНнкъ! ш прнш^а къ теб-Ь на ямянивы 

И орвнесла съ собой аршнновъ семь холстнвы. 
Ты изъ неяу что хочешь, сшей.» 
— Ахъ тетушка! Спасибо! Ну» ей-ей» 

Ц'Ътъ НЕ одной порядочной рубахн» 

А за ото одно меня обходятъ свахн. 

Спасибо» тетушка! Агд'Ь^же» гд^Ь же ходстъ?-^- 

« Вотъ онъ» бери! Онъ проченъ» б'Ьлъ» не толстъ. 

На все онъ можетъ пригодиться, 

И можешь мояодцомъ на праздиякъ нарядиться.» 

-—Позволь взглянуть! Ну н-Ьтъ! Онътолстоватъ! — 

«А ты» племянникъ» простоватъ 

И даже глупъ! За то ве дамъ теб'Ь холстины! 

Отпразднуй безъ холста свои ты нмянины.» 
И тетушка ушла домой съ холстомъ* 

Не знаемъ» что сказалъ нашъ Са«вушка оотомъ. 



Хоть даромъ намъ добро не аредлагаютъ часто; 
Одиакожъ Саввушекъ вайдемъ мы двадцать ва сто. 



III. 



ОРЛЯНКА. 



Отстряпавъ барск|Н столъ» 
Над'Ьаъ вома квтайчаты& камзодъ, 

Ко4пакъ и праздничный переднякъ, 
И вышелъ къ воротамъу гд'Ь другъ и собесЬдвикЪ| 
Автнпъу давно его, на лавк'Ь свдя, ждалъ» 

Потягивался и з%валъ; 
(Не диво: до св*Ьт)г ужъ вьшелъ онъ Фонтанку). 
— Ч*Ь|1Ъ руки-то сложа сид'Ьть,— воиа сказалъ : 

— Давай въ орлянку!'- 

«Давай.» И началась игра. 
Автипу повезло. бом'Ь же н'Ь1ъ талана! 
Всю мелочь вышарилъу несчастный, нзъ кармана, 



— 18 — 

И хЬло ужъ дошло до серебра» 
А пользы н-Ьтъ: Антнпъ коваеть безъ пощады. 

вому квдаетъ въ оотъ съ досады. 
— ПозводЬ| Антвпушка, швырнуть ц'Ьлковымъ 

вдругь! — 
«Изволь, любезвыИ другъ!» 
{Пвырнулъ вома. И что жъ? Невзввд'Ьлъ, б'ЬдвыИ, 

св^та I 
И крупвая его, посл'Ьдняя монета 
Въ АвтвповоИ мошн'Ы... БЬжвтъ ва ту б'Ъду, 
Изъ-подъ воротъ, съ кастрюлей, поваренокъ. 
— Куда ТЫ| дьяволенокъ? — 
((Я въ лавочку вду.^ . 
— ^ В'Ьдь выдумалъ, вебось , какъ разъ , иошеннвкъ, 

сказку! — 
И далъ вома мальчвшк'Ь таску. 



Съ Оомию схожв мы бываемъ авогда. 

Отъ собствеавой ввны првдетъ ва васъ б^Ьда; 

А за нее тому безвивво достается, ] 

Кто первый вамъ въ глаза цо свламъ попадется. 



IV. 
КУПЕЦЪ И ХУДОЖНИКЪ. 

Пред-^ Рождествомъ зашелъ скульпторъ 

Въ одну игрушечную лавку, 

Чтобъ о сюрпризахъ сд'Ьлать справку, 
И воть какой съ купцомъ им-Ьлъ онъ разговоръ: 

— ПослушаИ-ка, любезный! 

Я даиъ теб'Ь совЬтъ весьма полезный. 
Воть кукла, наприм'Ьръ! Она и хороша. 
Купи ее, — моя бы дочка прыгать стала, 
Но я теб'Ь не дамъ за куклу ни гроша, 
Художества въ ней н-Ьтъ и перваго начала, 

Одно забвен1е всЬхъ прелестей р'Ьзца. 
Въ рукахъ, плечахъ, ногахъ,-г^во всемъ несоразм-Ьр- 

ность! 



А въ выражен1а днца 
Какая грубая вев'Ьрность! — 
Такая р1тъ обедала купца. 
Онъ горячо за кукду даступидся 
И съ крвтвкомъ почтв-что побранился, 

Такъ воэраэввъ ему : 
аПомвлуйте-съ1 «Итъ двадцать я торгую, 
И въ первый слышу разъ р^чь странную такую. 

Известно мн'Ь в самому, 
Чго куклу счесть нельзя за важную статую; 

В'Ьдь куклы гЬшатъ лишь д^ЬгеЙ! 
Статуи жъ д'Ьлаюгь для вэросльккъ ужъ люд^й. 
Зато он'Ь и куколъ лодороже.» 
— Да это, братецъ, все одно н тоже! 

Тутъ д'Ьло яе въ ц*ЬнЪ! 
Талантъ, художество— вотъ что давай ты жв'Ы 
Воэьмн ты, для прим'Ьру, 
Хоть Медицей(жую Венеру... — 
«Помилуйте-съ! Отъ этаквхъ зат-Ьй 
Безъ куколъ мы оставимъ всЬхъ д'Ътей» 
Отъ медицинской же Веиеры 
Безъ пользы раззорюсь. И'Ьтъ*сЪ| втрвсе жнмеры!» 



-. 91 ~ 

I 

Кто правъ: купецъ идв свульоторъТ 
Х.оть неум'Ьстевъ былъ художника разборъ,- 
Однакожъ оба оав правы: 

Одвнъ сов-Ьтуехъ трудвтьса двш1» дла славы, 
Другаго жъ ц'Ьль: неввнвыа забавы. 
Да честные прв этовъ барышв. 
Такъ о(Л, стало бытЬ| вхъ ц'Ьлв хорошв. 



V. 
ОСЕЛЪ НА ПИРУ. 



Словъ праздвова^'ь свой день рожденья: 
. Ему нявудо лишь сто д%тъ. 
Пр1ятвы гь юноств ут'ЬхЯу наслажденья I 
Нашъ сдовъ вазвалъ гостей и зададъ имъ обЬдъ. 
Къ столу приглашены олень и лолъ рогатый, 

Лвсвца» волкъу медв'Ьдь косматый, 
Баранъ в леопардъ, пена и козел 'Ь, , 
И тьма другвхъ гостей. Првшелъ на пиръ оселъ, 

На креслахъ важно развалвлся , 
И разсуждать о томъ, о сёмъ пуствлся; 
Съ такою см'Ьлостью и важностью болталъ , 
Что даже умный слонъ прислушвваться стал т. 



- 23 - 

«Мн!» очеоь странны ваши мн'Ьвьа!» 
Сказал!, ослу какой-то изъ гостей: 
«Не понииаемъ васъ! Вы в-Ърно всЬжъ умн'Ьй?» 
— Конечно I отв'Ьчалъ оселъ : -^ Въ томъ н'Ьтъ си 

мн'Ьнья. 



Самоуверенность и рЬдк1Й у^^'ь осла 
Мы видимъ каждый день везд'Ь в безъ числа. 



VI. 
АТЛАНТИДСКШ ВЪТЕРЪ. 



Гд'Ь въ нцшн времева 
Свн'Ьегь Океанъ, тавгь древне простврадась 

Обшврвая страна , 
И Атдантвдою у Грековъ называлась. 
Преданья темные дошли до насъ, что тамъ, 

По временамъу 
Какой-то в'бтеръ дудъ чудесный, 
Который у силой неизв'Ьстной, 
Въ минуту всякаго въ сорбку превращалъ, 
Кто слишкомъ освоихъ достоинствахъ мечта лъ. 
РазЪ| въ продолжеше блестящаго гулянья » 
Вдругь страшный вФтеръ тоть откуда нн возьмись,*— 



— 85 — 

1тожъ? Тысячи сорбкъ на возлтхъ поднялвсь 
Йзъ многолюднаго собравья. 
Ну если бьь не въ добрый часъ, 
Такому в^тру дуть случилося у--насъ: 
Тогда бЫу («южно въ томъ ручаться,) 

Вс1ЬмЪу гр'Ьшныиъ, наиъ орвшлось на воздухъ под 

« 

виматься. 



VII. 
КРЕСТЬЯНИНЪ И ЗАЯЦЪ. 

НивншЕСь груэдемъ, пол»зай шъ кувогъ. 

Русская пос^оенца. 



Однажды, по л'Ьсу) шелъ староста Ковдратъ, 
И кузовъ на сплн'Ь тащидъ онъ преогромный. 
— В'Ьдь завтра день-то не скоромный, — 
Крестьянинъ размышлялъ.— Иесказанао я радъ, 

Что кузовъ мой грибами подонъ. 
Вогь, завтра, на оО'Ьдъ, ко ми-Ь прикатитъ братъ; 
А у меня пирогь! Лишь не быдъ бы онъ содонъ! | 
Да за хозяйкою я присмотрю и самъ, 
А выйдетъ худъ пирогь, такъ гр'Ьхъ-то пополамъ. 



— » — 

На встрЬчу пырь въ глаза Кондрату жврвый залцъ! 
Б-Ьгуяъу отъ узкаса, орвщурвлъ, кагь Квтаецъ» 
Своя глаза, в вдругъ ва лапкв сталъ. 

— Ахъ ты косой! Ковдратъ вскрвчалъ. 
-^Ты оборотевь что- ль? Скор'Ъе првзваваИся, 
Нето такъ съ жвзвью разставайся! 
Ну, говорв жъ С|ор^Ье: ктб ты?— «Груздь!» 
Такъ замцъ отв-Ьчалъ въ смущев1в.— -Ну» вусть! 
Назвался ты груз1еиъ, такъ въ кузовъ, мой любез- 

вый! 
Ты мв^Ь, какъ ввжу я,^ грвбокъ-тр ореполезвый, 
И такъ-какъ я взв'Ьствый хл'Ьбосолъ, 
То поел!) пврога тебя подамъ ва столъ. 



Кто оред1> людьмв чужую роль вграетъ, 
Тотъ скоро въ кузовъ попадаетъ. 



пп. 

ВАРЕНЫЙ ЧАЙ. 



Сонввтедевъ еще въ д'Ьлахъ усв'Ьх'ь, 
Когда в средства всЬ внЪенъ. 
Бываетъ» что эа внхъ првнаться ве ум'Ьемъ , 
И оттого выходить гр'Ьхъ. 

Крестьявка мужу говорвда : 
«ПаФнутьвчъ, не забудь ты въ город'Ь куавть 
ЧаИку да сахару. Кой-что ужъ я сварнда, 
Но вадобно жъ родвю и чаемъ угоствть; 

В'Ъдь тыу св'Ьтъ, завтра вмавинввкъ.» 

— Что ывого говорвть! — 
Сказа4ъ еН мужъ.— ДаваМ подтввввкг! ^ 



— 29 — 

Псшелъ. н сахару и чаю онъ досталъ, 

И ва р^ка хозаНк'Ь сда4ъ. 
Она же весь запасъ въ горшокь съ водоМ ълолшла^ 

Немного луку поарошвла, 
И въ оечь задвинула! орииолвнвъ: «Пусть ввонгь11 
Ужъ гоств собралвсЬ| чаН поданъ и разлвгь, 
Да жаль: охотввков'ь до чаю не вашдосву 
И все собрав1е бевъ чаю радошдоса. 



IX. 
ДРУЗЬЯ 



Осевнииъ вечеромъ, въ^саду. 
Два мальчика р'Ьзввллсь. 

«Какъ весело, что иы съ тобою подружились!» 

« 

Митюша говорить. «Чуръ быть всегда въ ладу: 
Не надо, вединька, ни ссориться, ни драться, 
Век станутъ ваий лррбоваться 
И гладить по головк'Ь яасъ.» 
— -Я ссоры не начну; лишь ты не озарничай.— » 
Такъ ведя от1}'Ьчадт., — Мой не таковъ обычаИ ; 
Не то, что твой! Не бось, въ прошедш1Й классъ 
Ты сладкихъ пироговъ мн^ не далъ ! 
Уигь я просилтц просилъ, 



— 81 — 

А ты съ насм'ЬшкоИ говорндъ, 
Что вредно много 'Ьсть, что л уже об1»далъ. 
Смотри^ чтобъ съ другоиъ такъ впередъ не поступать! 
Я больше не сержусь; давай опять играть.—» 
Красн'Ьлъ отъ укоризиъ Млтюша« 
Друзья, въ знакъ пора, обнялось, 
И снова игры начались. 
Вдругъ на глаза попалась ОедЬ груша. 
Оиъ иигомъ подхватилъ находку — и въ кариаиъ. 
И другу говорвтъ: «Я сб-Ьгаю въ минутку 
Домой. Возьму тамъ дудку 
И барабанъ , 
А ты, пока хожу, построй изъ стульевъ будку.» 

Не такъ-то былъ Митюша простъ 
И грушу подсмотр'Ьлъ, хотя и слылъ зевакой. 
«Да не ходи за мной! Ну что првсталъ, какъ хвостъ!* 
Такъ ведя закричалъ. Р'Ькпили дъло дракой. 



И малый, и большой на дружбу В1могъ гоговг , 
Покуда не дошло до грушъ и пироговъ. 



X. 

ПЛОТНИКЪ и ЕГО ПРШТЕЛЬ. 

Товутъ— такъ топоръ суллгъ, а вытащатъ,- 
ш топорища жал». 

Русская послосица. 



Путемъ-дорогоН шедъ крестьявинъ Агаеовъ; 
Онъ реиесдомъ бьиъ плотнвкъ. 
Его зеылвкъ и другъ,^ АртемвИ, сельск1Й скотнвкъ, 
Съ ввиъ рядомъ брелъ. Иыъ былъ взв-Ьстенъ овъ, 
Что м1ромъ р-Ьшево: аАртемш ваграда, 

За то, что въ двадцать д-Ьтъ взъ стада, 
Которое овъ пасъ. 



- 33 — 

Пропажи ае было.» Коровъ онь бездну спасъ 
И отъ во4Ковг, и отъ медв-ЬдеУ. 
Честимъ Артеы1Ё бьыъ отъ всЬхъ свовхъ соседей/ 
И отъ всего села. 

Награда, между т'Ёиъ, отложена была 

Впредь до р-ЬшенЫ и разсужденьа ывра. 

(Не думайте, что тутъ сатира 

На пепризнательность. О, в'Ьтъ! 

Въ деревн-Ь и везд^Ь одинъ и тотъ же св'Ьгь.) 

Ну вотъ, идутъ-себ'Ь нашъ плотни къ 

И другъ его, Артеи1и, скотникъ, 

И очутилися на берегу р'Ьки. 

«Послушай, Агаеонъ! Ты по льду не пускайся! 

Провалишься гр'Ъхоиъ!» — Каме пустяки! 

Ну, ты на б|(]регу, Артеи1Й, оставайся, 

А я черезъ р'Ьку увидишь какъ пройду! *- 

Пошелъ нашъ Агаеонъ, да ш попалъ въ б-Ьду. 

На самой глубине сквозь ледъ онъ провалился, 

И, пО'Поасъ въ вод'Ь, пр1ятелю взмолился: 

«Артсм1Й, милый другъ, Артемушка! Спаси! 

Топоръ теб-Ь отдамъ! В'Ьдь тульск1Й ! Просто-чудо!» 

Великодуш1е не р1кдкость на Руси. 

-—Ну братецъ! проворчалъ Артем1Й: д'Ьло худо! — 

Да о скакпулъ на ледъ, за шиворотъ схватилъ, 



~ » - 

и друга 1с»оего ва берегъ орнтащыъ. 
«Охъ1 ■сполать теб'к, Артемушка почтенный! 
«За долгь сочту я непременный 
«Тебя въ пос1'кдств1н преважно подарить!» 
—Да что объ этомъ намъ такъ много говорить! 
АртемШ отв'Ьчалъ,— ДаваН топоръ ты мв-Ь-то » 
Который об^щадъ. «Праатедь! какъ же ато? 
Ну какъ же я топоръ теб'Ь отдамъ? 

Безъ тенора я пропаду и самъ.» 
-—Ну, за услугу дай ты мн'Ь хоть топоряще. — 
«Да что ты выдумалъ за вздоръ, 

Почтенный мой дружище ! 

Безъ топорища чтб топоръ!» 



Не даромъ ваши предки 
Въ пословнц'Ь своей 
Сказали про людей» 
Что благодарные межъ ними очень р-Ьдкв. 



и. 

ДВА ЪЗДОКА. 



Въ каконъ-то город'Ь отдвчвыН жвлъ 'Ьздокъ; 

ВсЬ жвтели его вскусству удивлялось, 

И ъсЬ его конемъ прекраснымъ любовались. 

а Постой, любезн'ЬйшШ! Дай срокъ!» 
Сказалъ соб'Ьдъ Антонъ, который жилъ съ нииъ 

рядомъ 
И втаИн'Ь завистью ужъ мучился давно. 
«Не :квастаИ ты конемъ, исвусствомъ и нарядомъ, 
Я спеси пособью съ тебя! Вотъ что оно1 
Про'Ьду я и самъ, да такъ, что всЬ лвшь ахнуть, 

А 'Ьздоки отъ зависти зачахнутъ.х^ 
Антонъ ■м'Ьлъ осла. 



- 8в - 

Который отроду не нёшовадъ сЬдла. 
Оаъ осЬдлааъ его, и сам'ь пронарядвлся, 
И» подбочевввшась, съ двора рысцой пустился; 
Но вотЪ| оседъ пошелъ ужъ ■ въ галопъ , 
Нагвувъ къ зеил'Ь своИ лобъ, 
Потомъ онъ замоталъ нел'Ъао головою, 
Хвостъ поднялъ и лягнулъ ногою, 
А всл'Ьдъ за тЬиъ двуия взмахнулъ. 
«Держите, батюшки^ держите! Караулъ!» 
Кричитъ Автонъ. ссСовсЬмъ взб'Ьсилася скотина!» 
Т'Ьмъ кончилась "бзда, что въ Г1;язь слет'Ьлъ д'Ьтина. 



Коня не зам-Ьнвть ослоиъ, 
Какъ завпстью и хвастовствомъ 
Не зам'Ьнить познанья, 
Уыа и дарованья. 
Век согласятся въ томъ. Что жъ видимъ мы въ 

д'Ьлахъ ? 
Вездк встр-Ьчаешь тьму Антоновъ на ослахъ! 



_.^-»==з^^ 



-^ 



XII. 
РОСТОВЩИКЪ И ЧОРТЪ. 



Какой-то гр^шнвкъ деньги крадъ , 
И взятки непом-|^рво бралъ; 
Заемщика ему платили роста 

Лишь по ету, а не больше, со ста. 
Чтобъ обсчитать кого нибудь и обмануть, 
Онъ былъ готовъ разъ десять присягнуть. 
Честь , сов'Ьсть , стыдъ считалъ онъ старымъ 

вздоромъ» 
Одаакожъ называть его не см'Ьли воромъ, 
Папротивъ, онъ лишь былъ сояиднцй челов'Ькъ , 
Постигш1У и прогрессь и позитивный в'Ькъ. 

В^дь не таскалъ овъ изъ чужихъ кармановъ 

в 



Нш табакерокъ» вв шатковъ ; 
Пршдраться ве къ чему* Вотъ бьмъ каковъ 
ОокоМввкъ Карпъ Идьвчъ Каокановъ» 
Одиъ дншь овъзвавадъ свовмъ девжовкамъ счетъ. 
Овъ ве мотадЪу быдъ скупъ ■ ведъ себя степевво; 
Подучвтъ что-нвбудьу ■ завтра жъ, вепрем'кнво ^ 
На нензшлстяаго владеть. 
Изводь узнать» таввмъ манеровъ» 
Чаго овъ давво мидюнеромъ. 
Разъ Карпъ Ильичъ свд'Ьдъ одвнъ, 
Протввъ камива, въ кабиветЬ, 
ЭАвадъ ■ размышдалъ: все суета на св'ЬгЫ 
Вдругь входвтъ въ кабинетъ какой-то господннъ. 

«Что ваиъ угодно? 
Не девегъ дн просить првшди взаймы ? 
Коп'ЬНкв в'Ьтъ теоерь свободной! 
Првтомъ же незнакомы мы.» 
— Ну полноте шутить съ старинными друзьями.— 
«сАга! я ввжу, что вы Ш)тъ; 
Я никогда знакомымъ не быдъ съ вами» 
Не знаю и того, какъ даже васъ зовутъ.» 
— > На нензблетнаго вы девьги ваши клала? 

Не такъ дв?... Неизб!ьстный-'а\ 
И МЫ| какъ я сказадъ» старинные друзья. 



— 39 — 

В'Ьдь вашъ весь капитадъ вы для мевя навр|1лв. — 
«Какъ1 Что?х>—Да такъ! Вы благод'Ьтсдь мой! — 
ссЯ васъ» сударь, ведю прогнать съ двора метдоН! 
Да какъ вы смсЬете?*,. Велю стащвть васъ въ будву!» 

— Выу вижу, сердвтесь не въ шутку» 
А, право, не-зачто! Позвольте васъ обнять, 

Поц'Ьловать в попенять , 
Что забываете друзей, и къ нвмъ суровы. 

Прощайте!-- а Н'Ьтъ! я не пущу васъ! Кто вы? 
Извольте вашу ын'Ь Фа11ил1ю сказать ||> 
-«Съ охотою готовъ васъ этимъ обязать; 

Я... чортъ!... За тЬмъ, мое почтенье! — 
Капкановъ, струсивъ, впалъ въ большое изумленье, 
А чортъ разшаркался, разкланялся, и въ дверь. 
Тутъ Карпъ Ильичъ на креслахъ потянулся-, 

И вдругъ проснулся. 
«Какой преглупый срнъ!» сказалъ : «Вотъ , снамъ* 

то в'Ьрь!» 



XIII. 
ЗВОНАРЬ. 

Не посмотри въ святцы, бухъ въ колоколъ. 

Русская пословица. 



Жилъ въ-старону звонарь Потапъ » 
Звонарь старательный, отличный 
И къ д-Ьлу своему съ ребячества привычный \ 
Но въ чтеньи грамоты былъ какъ-то очень слабъ, 
Да слишкомъ скоръ на все. Однажды, день рабоч1й 
Днемъ праздничнымъ вообразилъ звонарь , 
.Да въ колоколъ и нр1ударь ! 
Трезвонить что есть мочи! 
Крестьяне всЬ съ полей *пустилися б'Ьгомъ,, 



^ 



— 41 ~ 

Кто съ топоромъ, 
А кто съ ведромъ » 
Перепугавшвся набата. 
За вина бросились ьсЬ бабы и ребята. 
«Ахти! ие хорошо! Село-то^ знать, горитъ!х> 
Такъ М1ру староста б'Ьгущ1Н говорить. 
Вотъу првб'Ьжалъ весь ивръ; глядятъ: огня не видно, 
Нигд'Ь и дыму даже н'Ьтъ. 

«Что жъ это ты, моИ св'Ьтъ, 
Потапъ Лукичъ? Ну какъ не стыдно! » 
Такъ учалъ староста позорить звонаря. 
«Что въ буддень за трезвонъ?»— Эхъ! оплошалъ я, 

братцы I 
Не посмотря 
Во святцы, 
Да въ колоколъ и бухъ! 
11 въ томъ я каюся предъ цЬльшъ м1ромъ въ* 

слухъ. — 
«Ну, коли каешься:» М1ръ молвилъ: «д-Ьло въ шлян'Ь.)) 



» 

Бсзъ справокъ не трезвонь и вспомни о Потап'Ъ, 



XIV. 



ДВА КОЛОСА. 



На ншв-Ь колосокъ, соеснво 

Подвявъ головку выше вс^кжъ, 
Сос^кда своего хогЬдъ поднять на см'Ьхъ , 
И говорнлъ: «сСоскдъ, скажи ишЬ^ что за диво: 
Зач'кмъ согнулся ты? Въ сравнен! и со мноМ 

Ты нвяе въ половину.» 

— Легко понять тону причину I — 
Скаэалъ другой : 
«- Ч'Ьм'Ь меньше зеренъ въ насъ , ч^мъ голова оу- 

стЬсу 
Т'Ьмъ поднимаемся мы выше и гордое. *— 



XV. 



ОВЦА И ТЕРНОВНИКЪ. 



ВосходятЪ| по лазури 
Небесъу густыя облака. 
Поднялся внхрьу предв'Ьстпкъ бурв, 
Покрывшись П'Ьною, волнуется р^Ька ; 

Высокими столбами 
Взвилася пыль съ земли, 
И глухо гронъ гремитъ вдали ^ 
Несется гулъ между горами. 
Т'Ьмъ временемъ 1стада паслися на лугу. 
Случилося овц'Ь огь стада отдалиться; 

Куда^ отъ неаогоды скрыться ? 
— Коль хочешь, я теб'Ь, пожалуй, помогу, 



— 4Ь — 

И отъ дождя уберегу. -г 
Сказалъ терноввикъ ей: — Сокройся подъ густыми 

Ты в'Ьтвями мовии. — 
Послушалась овца, 
1Л, скрывшись въ кустъу ждала грозы конца. 
Шум'Ьлъ изъ тучи дождь р'Ькою , 
и громъ грем'Ьлъ, но снова разевало, 
И солнце изг-за тучъ взошло. 
Овечка, съ шерст1ю хоть не совсЬиъ сухою, 
Въ дорогу собралась и кустъ благодарить., 
•—И полно! не за что I — ^тервовникъ говорить. 
— Другому услужить всегда я радь душою ! 
Гроза прошла, теперь ты можешь въ путь идти. — 

Сказавъ терновнику прости, 
Б'Ьдняжка изъ него до ночи выдиралась: 
Сухая шерсть ея почти-что вся осталась 

Въ услужливомь кустЫ... 



Прим'Ьры видиуъ тЬ 

11с только межъ кустами. 

Но очень чагто и мсжь нами. 



XVI. 



МЕДВЪДЬ, МАРТЫШКА И СВИНЬЯ. 



Однажды съ просьбою медв'Ьдь прпсталъ къ мар- 

тытк'Ь: 
«Любезная куна! не откажи ты мишк'Ь. 
По еувхей истин'Ъ недьза лш мн'Ь сказать: 

Гораздъ ли я плясать?» 
— Изволь, посмотримъ В1ы1 — та отв'Ьчала, сЬла 

И съ важностью очки над'Ьла. 
Медв-Ъдь же ну плясать! «Ну что* кума, каковъ 
И въ пляск'Ь ? Ась?» — Скажу безъ дальиихъ 

словъ : 
Я не люблю терять слова-то 1 



— 46 — 

Ты пмшешь очень плоховато. — 
«Неужго, заворчалъ плясунъ на то: пль н-Ьтъ? 

Нав^Ьрно шутишь ты, моИ св'Ьтъ. 
Я въ пласк'Ъу кажется, довольно ловокъ, плавевъ... 

Неужто я 
И впрамъ теМ не нравенъ?» 
Случись вблизи отъ нихъ свинья. 
— Ну, господинъ медв'Ъдь, прекрасно! — 
Захрюкала она : •«* Я безпристрастно 
Сказать должна, 
Что лучше плясуна 
Я съ роду не видала, 
И не видать мн-Ь никогда! — 
Нахмурясь, проворчалъ медв'Ъдь на то: «Когда 
Иеня мартышка охуждала, 
Я сомн-Ьваться-было сталъ. 
Теперь ув'Ьри лея , что плохо я плясалъ I 

Кума мн'К правду говорила ; 
Какой ужъ я плясувъ: свипья меня хвалила!» 



^^гч^._ 



хги. 



ОСЕЛЪ и РЕПЕЙНИКЪ. 



По берегу р'Ькв однажды бредъ 
Оселъ. 

Уввд^въ за р'ЬкоИ репеИникъ, 
ЗатЬйникъ 
Сталъ голову свою премудрую доиать : 
!(акъ бы траву ену для завтрака достать , 
Да такъ, чтобы не плыть, чтобъ не вскать и броду. 
Не очень» ввшь, любилъ холодвую онъ воду. 
Что жъ д'Ьлать тутъ?. Ивой въ тупикъ бы сталъ ; 
Но нашъ оселъ жнтеръ» не долго бнлсв, 
И мвгомъ средство отъискалъ; 

На берегу онъ развалился, 



- *в - ^ 

и такъ СII'Ьва^ъ: | 

аСомв'Ъны в'Ьтъ, что вскор'Ь 

Р'Ъка стечетъ до капли въ море, 
По суш-Ь п поНду я къ завтраку тогда.» 
Прекрасно вздуиано, да только то б'Ьда, 
Что и теперь еще течетъ въ рЬк-Ь вода. 



Не часто -ль мы (хотя и р-Ьдко зам'Ьчаемъ) 
ПоАЪ пару мудрецу ушастому бываемъ, 
Тогда, какъ лежа ждемъ/чтобъ время про: . ло, 
И то, 461^0 ютммъу намъ безъ труда приш уу* 



ХУШ. 
САПОЖНИКЪ и САПОЖНИЦА. 

Шяла въ ■^Ьшк'Ь не утаить. 
Русским пословица. 



Жвла-была сапожница, вдова , 
По виеви Орива , 
Въ сел'Ё| гд'Ь было душъ всего десятка съ два, 
И вотъ какая съ вей случвдася орвчвва. 
11р1'Ьхадъ въ то седо сапожввкъ Харвтовъ, 
Таиъ, съ дозводев1я вачадьства, воселвлсл, 
И вачалъ отбавать барышъ у бабы овъ; 
Не удалось: такъ овъ ва хвтроств пуствлся. 



— 80 — 

Прншелъ къ Орвн'Ь онъ тишкоиъ , 
Подъ всчерокъ, съ и'Ьшкоиъ. 

Ей поклонялся очень низко 

И, къ неН подсЬвшн очень близко, 
Такъ началъ говорить: «гСъ тобой, Орива» мы, 
Сапояиымъ ремесломъ живемъ на б'Ь10В1ъ св'Ьт!^ 

И оба далеки отъ нищенской сумы. 

Ты 7 мена давво ужъ на прим1{гЬ. 
Ч'Ьнъ другъ у друакко намъ доходъ перебивать, 
Выйдь за-мужъ за меня! Барышъ нашъ будетъ вдво'^, 

И ты, и я, останемся въ поко-Ь 
И въ полномъ счаст1и.» — Вотъ-па! Какая стать 
Шв'Ь замужъ за тебя! Вишь, вздумалъ съ ч-Ьмъ при- 
драться I 

Вдовой, вдовой хочу остаться I 
Вишь, по-поламъ д'Ьли съ оимъ барыши! 
Н'Ътъ, батюшка, ты этакъ не гр-Ьши! 
Многовько я въ сей жизви натерп')^лась : 

Не проведешь меня, 
И попадешь ты въ плаия взъ огне! — 
(кДа что ты, в^атушка, за что такъ взъ'Ьлась.^ 

Аль б'Ьлены объ'Ьлась? 
Голубушка моя, ты не дури 

И д'Ьдо говори. 



— 81 — 

За что со мвой ты вздумала ругатьсаЬ 

— Вдовой, вдовой ючу остаться! 
Ты барышей не си'Ьй д'Ьлить со мвой! 
В1;дь я ве кто вной : 
Ко.4ь это вздумаешь, то св^ьно озадачу , 
И ланъ теб'Ь съ ^иxвой, (ко^ь подерешься), сдачу, 

Ступай, ступай сейчасъ домой ! 
Нс-то тебя съ двора спроважу кочергой.*— 

ссОрвиушка! да перестань браввтьсл! 
да что оэлялась ты? Готовь я помврвться, 
Ллшь ты меня уважь в, гр-Ьшнаго, проста I» 

-— №гь, ввжу я, въ теби ве будетъ ужъ путв. 
Вишь, вздуналъ свататься, противная ты рожа; 
Да посмотри ты саиъ: на что она похожа! 

Пошолъ, пошолъ ты вовъ, злод-Ьй» 

И постыдись ты добрьиъ всЬхъ людей.— > 
«Оринушка! не въ могуту мн-Ь спорить, 
И тЬиъ тебя напрасно лишь задорить. 
Иду, кормилица моя, сейчасъ иду, 

Чтобъ не попасть мн'Ь въ пущую б-Ьду.» 
Т%мъ споръ и кончился Орвиы съ Харитоноиъ. 
Онъ вышелъ изъ избы съ преиизменнымт* по- 

клопомъ, 
Цотомъ сапожницу сквозь зубы онъ ругнул 1: 



«Вшшц ведьма! Хорошо, что у тебя етявулъ 
Твое саоожное-то швдо. 
Шей безъ вего теперь ты саоогв! 
Н*гъ, съ Харвтономъ ты тагаться не могв! 
Одво лвшь у теба о было, 
За новымъ же теб*, колдунье, не пойдти: 
До городу, чай, триста верстъ п^ти I 
Н*тъ, баба, ремесло твое теиерь уплыло.» 
Сввстя, идетъ нашъ Харитонъ, 

Какъ вдругъ погоню слышитъ онъ- 
Б1>хнтъ за нимъ, пыхта, саоохница въ догояку. 

Ахте, б*да1 Шмыгнулть бы хоть въ сторонку. 
Да некуда I Орвна нагнала 
И за-воротъ сапожника взяла. 
—Отдай сейчасъ вн^ шило, ты, разбойннкъ!— 
«Слышь, баба, я сшибу съ тебя повойввкъ, 
Коль не отстанешь ты. Н*тъ шила у меня I 

Вишь, дура, спрашиваетъ шила!» 
Не взвидя б^ла дня, 
Источвымъ голосомъ Орвна взвыла. 
А шило, какъ на гр^Ьжъ, глядь, изъ мЬшка торчнтъ. 

— А это чтб, злод'ЬЙГ— с.тожаица кричать. 

Улика ясная! Ну что тутъ д&латЬ было? 
Смущенный Харвтовъ Орна* отдалъ шило. 



- 88 - 

Она за то его хватала по щек'Ь» 
ТТрвмолвввъ'.-^Швла, плутъ, не утаншь въ м'Ьшк'Ъ!' 



Какъ Харвтоны д'Ьлъ безчестныхъ ви скрывають. 
Но шнломъ изъ м'Ьшка обличены бываютъ 

Почти всегда. 
Не правда ль, господа ? 



XIX. 



УГОЛЬЩИКЪ и ТРУБОЧИСТЪ, 



Разъ уголыцпкъ путеиъ-дорогой шелъ 
И съ трубочвстомъ влругь столкнулся. 
аОсл'Ьпаулъ что ла ты, осслъ!» 

Во гп'Ьв'Ь угольщикъ вскрияалъ и замашулся; 

А тотъ на эту брань отв-Ьтствопалъ метлой. 

Сраженье жаркое межъ нвип закппЬло; 

Одпакожъ п1»сколько прохожихъ подосп1>ло, 

Гсросвъ рознялн а прекратили боН. 

За мтоу спросили изкЪу вы подралось? Въ чсиъ л-Ьло? 

аОвъ замаралъ мн-Ь сажей весь каФтанъ!» 

— Неправда! Ты сиерва толкпулъ меня, болванъ ! 

Суотря: я весь въ угляхъ! — Бранятся заб1яки. 



- 55 - 

И д'Ьло бы дошло опять до драки, 
Но кто-то имъ сказялъ: вы, чудакв, см'Ьшнь!! 
О чемъ вы спорите? В'Ьдь оба вы червы; 

А всякъ изъ васъ. нав'Ьрно знаеть, 
Что черный чернаго никакъ не замараетъ. 



Примолвить можно зд'Ьсь, что спорщиковъ таквхъ 
Мы каждый день. встр'Ъчаемъ: 
1Мы видомъ черноту других!. , 
А сами каковы^ того не зан'Ьчаемъ. 



XX. 



ВОЛЫНКА И ТРЕЩЕТКА. 



«Ты знаешь лн, кума, кто въ св-Ьт!» 
ПервИкИш!)!, ^учшШ инструиентъ?» 
— Да есть ихъ много на орим'ЬгЬ. — 
(хН'ЬтЪу ты скажи, кому дала бы ты патентъ 

На зваше ОрФеа?» 
-—Ну, скрипка хороша, В10лончель хорошъ, 

Гитара, арфа... — «Ахинея! 
Я инструменты всЬ не ставлю въ м'ЬдныИ грош-ъ : 

Все дрань! Куда имъ1 Мн'Ь лишь басомъ 
Завыть погромче, трель кудряв'Ье пустить, 

Такъ что они1 ВсЬ смолкнуть т-Ьмъ же часомъ. 
Ужъ такъ и быть: возьмусь ихъ музык'Ь учить. 



г^ 



...>?&^- 






4 



— 57 — 

Да ес^и бъ ты еще, кума, мн'Ь подсббила. 
То ваша музыка весь св'Ьтъ бы удивнла/ 
Накто бы противъ насъ не см-Ьдъ разинуть^ рта* 
Ты не смотри, что ш пуста; 
А какъ сильна» какъ громогласна! 
Я ияструментамъ вс*Ьмъ страшна и такъ онасна» 
(Особенно, когда мой надуватель пьянъ) , 
Что даже предо мной пасуетъ барабанъ. 

Ужъ онъ ли не горлань!» 
—Что жъ» кумушка, изволь, согласна I 
Давай учить! Я также не спущу 
Ни скрипк'Ъ, ни труб'Ь, я вс-Ьхъ перетрещу. — 
«Такъ по рукамъ, не отлагая д'Ьла!» 
Надулась тутъ вольшка и зап'Ълау''^ 
Трещстка вторить еИ: ну, вой и шумъ такой , 
Что Боже упаси! Б'Ьги, махнувь рукой! 
оМы въ музык'Ъ хотимь рсФормы радикальной!» 
Волынка такъ оретъ съ трещёткою нахальвоН. 
Но ч'Ьмъ же кончилась учцте^ей игра? 
А тЬмъ, что ихъ метлой прогнали со двора. 



XXI. 
СТРАСТНЫЙ ОХОТНИКЪ. 

За дву^ш заЦцажи поговишься: ив одного ве 
поймаешь. 

Руеекал поеловшца. 



ЪылЪ'Жвлъ въ г^берв1и — въ которое? — иевзв'Ь- 

стио, — 
Илья Ильичъ. Свой в'Ькъ овъ прожилъ чество, 
И, разъ прввдвшвся за гужъ» 
Не говора дъ, что овъ ве дю»ъ; 
До староста потеръ ва служб'Ь дямку, 
И вставвдъ жиа|шь въ прекрасв'Ьйшую равку. 

Картава — хоть куда! 
Смотра I кто хочетъ! Не б-Ьда! 



— 59 — 

1'1лья Ильвчъ вшклъ одну страстишку : 

Убить въ л'Ьсу виптовкоИ мишку, 

Да въ пол-Ь зайца затравить. 

Ну что же д'Ьлать? Какъ же быть? 

Не все жъ серьозвая работа! 

Вамъ^ въ отдыхъ иногда я трудная охота. 

Изв-Ьстный въ древности Ниывродъ, 

Охоту ввелъ нэъ рода въ родъ. 
Но это въ сторону! Илья Ильичъ однажды, 
Когда шелъ утромъ дождикъ дважды , 
Бел'Ьлъ своимъ псарямъ въ рога трубить, 
Чтобъ въ пол'Ь зайца затравить. 

Вскочилъ онъ на коня— и въ поле! 
(Ну словно въ крайности какой и поневод'к). 
За вимъ несутся всЬ псари. 
Остановились на полян'Ь, 
Которая была въ тумав'Ь. 
Пустили гончихъ въ л1»съ. «Ребята! Эй, сшотрв ! 
Лишь выб'Ьжитъ косой: вы всЪхъ борзыхъ сауск8|1те, 
И отъ меня не отставайте! 
Я самъ на-двво поскачу, 
И Ьлдвть васъ верхомъ понаучу!» 
Лвщь это молвалъ овъ*— изъ л'Ьса два косые! 
За ними Г0НЧ1Я летятъ! Межъ т'Ьмъ борэыя 



— ю — 

у до'Ьзжачшх'ь смры рвут». 
Косыхъ-то два1 Что хъ жЬлшгы тугь? 
Ильж Илъшчъ жрнчвгь : «За нвоК* мой а€ЛзжяшШш 
(А тотъ бы4ъ не1адогь, но дааввхъ л'Ьтп» лодъяч1й, 
Отъ ЮВОСТ0 яедвяжоыН в свдячШ). 
аЗа нвоШ Соусжай борзыхъ! » жрвчнтъ Илья Плъшчъ: 
«Неужто мы еъ тобоН уоуствмъ двчь I 
«Скачв^сы'Ьд^И, сжачв см'Ьд'Ье!» 
Несутся, словно изъ огня. 
«Не отставай ты отъ меияЬ 
Кричнтъ Илья Ильнчъ: «Держи л'Ьв^с! 
«Н'Ьгь» н'Ьгь! Не таиъ! Держи правЪ^! 
«Уйдутъ косые-то, уйлутъ!» 
Шмыгнули зайцы въ л'Ъсъ , и кончилось все тугь. 

За парой зайцевъ онъ погиалса, 

Съ одной досадой лишь остался, 

Вдобавокъ съ лошади слетЬлъ, 

И ровно пать недель онъ дона иросидЬлъ; 

Но ужъ теперь опять онъ въ поле вы'Ьзжаотъ. 

И вообще, всегда бываетъ, 

Во вс'Ьхъ д'Ьлахъ, на евкгЬ такъ : 

Дв'Ь ц'Ьля; гонишься! А вышелъ лишь пустякъ! 



• XXII. 
ТОЛСТЯК Ъ. 



Въ сел'Ъ крестьяввнъ жилъ Семенъ ; 
Не то , чтобъ онъ бьиъ глупъ , не то , чтобъ 

уменъ, 
А такъ-себ'Ы Но все желалъ онъ отличаться 
И уважен1я всего села добиться; 
А кавъ достичь того, Семенъ не зналъ. 
Задумалъ думу онъ и вдругъ на мысль попал1|, 
Что толщина и дюжее дородство 
Даютъ почетъу надъ всЬии превосходств^о. 

Решился нашъ ^ев1ецъ толсгЬть, 
Сталъ непом'Ьрно ЬстЬу тянуть ковшами пиво у 

9 



— 62 -- 

Щм кислыя и квасЪу за часмъ стадъ иогЬть, 
И вскоре вашъ Семенъ такъ растолсгЬлъ, что дово- 
Пришелъ къ нему Антонъ сос'Ьдъ. 
«Послушай?» говорить: «не наживи ты б'кдъ; 

КажисЬ| ты потеря лъ разсудокъ! 
Ты всякой всячиной свой пичкаешь жедудокъ! 

Все, что попало, пьешь. 
В'Ьдь водяную такъу любезный, наживешь 

И ни за денежку ты этакъ пропадешь! 
Взгляни-ка на себя; ъ^лъ отъ моеУ коровы 
Немногимъ ты отсталъ по толщин-Ы» 

— Вотъ дто-то и любо МН'Ы — 
Такъ возразилъ Сеыенъ. — Самъ видишь : мы здо- 
ровы. 

Какъ въ праздиикъ по селу илешь, 

Снииастъ шапкп молодежъ, 
Б'Ьгутъ за А1Н0Й мальчишки, бабы , 
И всЬ кричатъ: «Сиотрв! Идетъ Семенъ толстякъ!» 
Здоровьемх-тОу сосЬдъ, какъ видишь, мы не слабы. 
Дородство— главное! Вес прочее пустакъ! 
Стращать ты не моги Семена водяною! — 

«Ахти, сос'Ьдъ! Не говори! 
Пожалуй-ста, ты этакъ не дури, 
Побереги себя ! Что хвастать толщиною ! 



— 63 — 

Не въ брю&'Ь д'Ьло вес, а ^^авное-то — ^мъ! 

Посл^шаУся сов-Ьта, куиъ!» 
— Пошолъ ты вонъ! Да чортъ ли ^мъ-то виднтъ! 
Дородному дорогу всякъ даетъ, 
Какъ онъ по улоц-Ь идеть, 
А умваго и баба разобидитъ. 

Я вижу ты несм'Ьтлввъ, туиъ» 
И очень глупъ! 
Не см'Ьй впередъ учить ты своего сосуда, 
И убпраНся вонъ! — 
Лыь кончилась крестьявъ ^бесЬда ; 
Затылокъ почссавъ, пошелъ домой Аитонъ ; 
Сов'Ьтовать впередъ Семену отказался » 
Семснъ же, черезъ годъ, отъ водявоЦ скончался. 



Желалось очень намъ 
Быль эту посвятить журналамъ-толстякамъ ; 

Да бсзпокоить ихъ не см'Ъемъ : 
На то причоны мы секретныя им^Ьемъ. 



XXIII. 



С Л Ъ П Е Н Ь. 



Въ приятный, теплый, В1аНск]й день 
Снд-Ьдъ, надувшпсяу въ кустарник Ь сл'Ьпснь. 
Не то , чтобы онъ былъ несчастлявъ вли бол'Ьнъ , 
А просто, какъ всегда, всЬмъ св'Ьтомъ нсдоволевъ, 
И думалъ лишь о томъ: кого бы укусить. 
Случилась тутъ пчела и вздумала спросить: 

«Зач-Ьи-ь, почтенный, такъ надулся? 
Првстало-ли скучать по пустякамъ весной? 
В'Ьдь ты еп^е сл-Ьпень, какъ вижу, молодой.» 

Сл'Ьпень сердито оглянулся 
И отв'Ъчал'ь: -— Молчи! 

Умы'Ьй и опытней себя ты не учи. 



- 65 - 
Ты НС поймешь моей тоски и скуки, 

ПоСТИГНуЛЪ л ВПОЛН'Ь и жизнь и СВ'ЬтЪу 

До два исчерпа^ъ всЬ науки, 
И вижу, что добра и счастья въ М1р1 н'Ьтъ! — 

ссКакъ такъ?х) — Да такъ ! Не спорь со мною! 

Отстань съ твоею пошлою весною, 

И не м'Ьшай мн Ь мыслить и страдать ! — 
«Но ч'Ьм'ь страдаешь ты? Вотъ мн'Ъ не отгадать!)» 

, — Теб'Ь ль понять мои страданья! 
Взгляни на М1ръ: что въ немъ? Все дрянь и пустяки! 
Въ немъ ген1и не жди сочувств1я, вниманья, 
Одни лишь счастливы 'нев'Ьжды, дураки, 

Злод'Ъи, взяточники, плуты. 
Которые въ честп и гордостью надуты ! 
Они-то ген1евъ считаютъ за ничто! — 

«Гд'Ь жъ эти гешп и кто?» 
—Да хоть бы я... конечно... я не гсшУ, 
П не для ньш1»шнихъ родился покол-Ьней ; 
Но если бъ и теперь послушалась меня. 
Узнали бы сл1^пнд1 

Весь св'Ьтъ вверхъ дномъ бы я поставилъ, 
И весь бы св'Ьтъ по-своему исправилъ, 
Такую бъ общую реформу пронзвелъ. 

Что всЬхъ скотовъ съ ума бы свелъ , 



— 66 — 

ВсЬхъ насЬкомыхъ взб^даражи^ъ 
И славу тЬмъ безсмертную бы пажилъ! — 
^ «Ну, это мудрено!... Вотъ что пришло мв'Ъ въ уиъ: 
За трудъ полезный ты примись-ка, милый кумъ» 
Учись хоть д-блать медъ; ты былъ бы весел'Ьеу 
Твоя бы, думаю, прошла сеНчасъ тоска.» 
— Работа эта мн'Ъ ужъ черезъ-чуръ низка ! 
Мп'Ь д^Ьлать медъ ! Да я умру скорее ! 
Что пчелы мв'&, ихъ медъ и ихъ цв-Ьты! 
Все пошлость, дряиь1-с(Да что жъ умеешь Д'Ьлать ть1?» 
— Ум'Ью в жужжать. — «Еще?»— Еще кусаться. — 
«И только?» -Да! — «Счастливо оставаться! 
Прощай ! Ты видно самъ , пр1ятель, пе хорошъ, 
Что ц'ЬлыИ св'Ьгь не ц-Ьвпшь въ грошъ; 
Отъ пустоть! ума и сердца ты скучаешь , 
Да только, вздоръ жужжа, со злости всЬхъ кусаса ь.» 



Отъ жаркихъ, что лп, лЪтнвхъ диеи, 
'Везд'Ь премножество сл-Ьансй! 



XXIV. 



портной и работники. 



Жилх-былъ портной 9 
Который ножвицыу иголку 
Взять въ руки не ув1'к1Ъ| ■ никакого толку 

Не эналъ въ шить'Ь; но малый иой , 
При всеиъ незнан1и своемъ» не потерялся. 
На хитрости поднялся, 
Работников'ь набравши кое-гд-Ь, 
Опъ объявилъ въ газетахъ и везд'Ь,^ 
Что мастеръ опъ ученый, заграничный , 
И добросов-ЬстныИу и вообще отличный. 
Поварила толпа! Портной наш1> платья шьетъ, 
Товаръ свой съ выгодой большою продаетъ. 



Хотя и рядвть онъ догЬрч1вь1ХЪ всЬхъ въ шуты. 
Работвнжн его безъ д-кла ни мнвуты ! 

УродлввыН совиютъ сюртукъ вль Фракъ : 
ПортвоН божится вскнъу что это сшвто'тагь; 
Что это, де, Фвсовъ нов1»Мш1Й, европеНскМ! -— 

И что же? Не одивъ проставь, 
Съ осанкой гордою— что твой шЪгугъ индисивй — 

Нарадомъ щегольнуть св'Ьшитъ, 
И униыхъ всЬхъ людей, какъ чучела, схкшигь. 
РазбогатЪлъ портной напгь въ два, три Еюда, 
Заважничалъ; но вдругъ прн&ла незгода! 
Повздорвлъ съ подмастерьевъ онъ , 
А тотъ ему повловъ, 
Да воиъ1 
За ввиъ работнаки ыЛ также поднялвся 

И разбрелися. 
Тутъ, съ горя, шарлатанъ- портной 
Ус1^лся торговать лохмотьевъ на Сонной, 
На хитрости оодть подняться не добился, 
Въ б'анвротство впа1Ъ и разорился'. 



Мы этой баснею имЪлн ц'Ьль внушить: 



Какъ ж^до быть портнымъ , когда не знаешь шить 
А ворочемъ, в въ другнхъ д'Ьдахъ, ■ные*— 
Так1е же, какъ вашъ, ибртные. 



10 



XXV. 



С Ы Ч Ъ. 



Весеннвмг, ясньшъ двсиъ, 
Въ тЪнвстой рощ'Ъ птицы п'Ьлй. 

«Ахъ, окаянныа! жакгь, право» надо'Ьлп 
Своимъ пвщаньемъ и враньемъ; 

Охота же ииъ п'Ьть безъ склада, безъ ум-Ьвья! 

ВЪдь зватоковъ, ей-ей, выводить взъ терпЬнья. 

Не худо бъ вмъ сперва художество постичь.» 
Такъ говорвдъ щегленку сычъ» 
Надувшись и засЬвъ въ гнилое 

И толстое дупло. 
Су ж денье р-Ьзкое такое 

Щегленка-простака въ сомн'ЪнЕе ввело. 



1.1 



\ 

к 



— 71 — 

— Мя']к кажется, ужъ с^ишко11ъ строго 
Вы судите, онъ возразилъ сычу: 
^огдасенъ, что п'Ьвцовъ отличныхъ зд'Ъсь вемвого, 
)днако жъ соловей... «И слушать не хочу II 
Сердито вриквулъ сычъ: со мною спорить см'Ьешь , 
1(огда ни вкуса ты, вв взгляда не вм'Ьешь. 
Гебя и съ соловьемъ сто разъ я поучу. 
Толпа его, ковечво, превоэносвтъ , 
Но что толпа! Ты зватоковъ спроса. 
Хоть ихъ у васъ вс мвого на Русв, 
Однако жъ есть. Ихъ голосъ провзноснтъ 
Ъ&кукъ птицамъ в'Ьрвый првговоръ. 
ТебЪ ль, почтевв'ЬИш!!!, въ сужден1я соваться! 
Наука тутъ нужна, тутъ нужевъ высш1в взоръ.... 
Да гд'Ъ теб'Ь понять! И мн'Ь ли уввжаться 

11 зат'1>вать съ тобою споръ.» 
— Позвольте, возразвлъ съ запинкою щеглевокъ: 
Не думаНтс, что я ребенокъ , 
I Илв пев1>жда и глупецъ ; 
Поймевъ и васъ. Ну, кто жъ, по вашеву, п-Ьвецъ?— 
|Да галка, наприв'бръ, сычъ отв'Ьчалъ: у галвв 
|1срвостепенны11 даръ п чувство для п'Ьвья; 
I за нее отдавъ любаго соловья. 
1Ы удивляетесь? Вы, просто, милый, желкв ; 



— та — 

Не вап пон1ть меня.» — И впрамъ ! о , ноё тво- 

рецъ I 
Щегденокъ проп■Iца^ъ: ну, кто жъ еще п'Ьвсцъ?— 
«Еще?... Ну, воробей, сова, п'Ьтухъ няд-ЬМскёй. 
Д«1 я готовъ сказать предъ ц'Ьлымъ св'Ьтомъ вслухъ, 

Хоть в нр1ятедь ин'Ь п^тухъ , 
Что рЪдкШ онъ п'Ьвецъ и геи1И европейск1й! 
Мы всЬу въ моемъ дупл'Ь, р'Ьшились вскор'Ь хоръ 

Составить съ общаго согласья ; 
Првм'Ьръ и образецъ представимъ сладкогласья. 
Докажешь у что до насъ всЬ п'Ьли сущ|й вздоръ.д> 
Щегленокъ голову задумчиво пов^снлъ. 
Почтительный покловъ наставнику отв'Ьсилъ , 
И полегЬлъ, твердя: «О, мой творедъ!» 
г— Что такъ нахохлился? спросилъ его скворецъ: 
Что не ноешь? «Куда ин'Ь! я не см'Ью. 
Ужъ если соловей, по мнЬнью знатоковъ, 

Все свищетъ ахивею. 
То былъ бы я дуракъ изъ дураковъ, 
Когда, во сл'Ьдъ п'Ьвцаиъ , и я бы потянулся.» 

— Да тьь никакъ^ совсЬмъ ряхнулся. 
Кто вздоръ такой теб-Ь нап'Ьлъ про соловьа? — 

кВъ гостяхъ, слышь, у сыча былъ я, 
Такъ онъ, вишь, говорить...» — Ахъ ты, пустоголо- 
вый I 



- *а - 

ПогЬрвдъ ты сычу! 
Н1тЪ| мвдыМ! соловей ему ве во вдечу.— 
«Не говорв: овъ хорь составвтъ образцовый.» 

— -Кто?... Сычъ?... 

Да что ты, брать» ваеешь аа двчь! 
Слыхадъ мв ты» какъ самъ овъ в-Ьсвв-то заводатъТ — 
«Н'Ьтъ» ввкогда.»'А я такъ с^ыша^ъ какъ то въ вочь. 
Ты зваешь лв, на что в'Ьнье его походвтъТ— 

«На что? о— Твой сычъ воетъточь*въ-точь... 
Какъ бы сказать*. • когда орищемятъ хвостъ котевк^^ . 
Беэд'Ьдьввкъ такъ ввзжвтъ, что встввно ве въ мочь! — 
Не првдадъ см'кюств однако же щегдекку 

Сов'Ьтъ скворца. 
Овъ все счвталъ сыча за зватока-о'Ьвца , 
Лвшь слышадъ брань его» а п'Ьсевъ не дождалса, 

И самъу б'Ьдняжка! О'Ьть боялса. 



Къ несчастт» у васъ воразвелвсь сычв , 
Которые... ву, знаемъ ужъ» молчи. 



П 



бПШФДВФОФДО. 



I. 
ВОЛЧЬЯ ЯМА. 

Не рой ^р^ггому яву: •шпъ аъ ■•• вовадешп. 



На посвд-икахъу разг, сос«Ьдъ Пахомъ, 
Повздорв^ъ съ Оснаомъ ; саоимъ почтеввьшъ ку- 

мом-ъ; 
Но Д'Ь^о 108чв10сь ^вшь шумомъ^ 
И дракв пе бьио вбтомъ. 
Сц'Ъовтьсв вхъ сосЬдв ве вуствдв 
И подъ-рувв до вэбъ до самыхъ ороводвдв. 
Првзватмьво сказать, Пахомъ тогда быдгоьввъ, 
Н оттого такой овъ сд'к^а^ся буавъ; 



- те - 

А въ треваомъ вад'к овъ стрн^ годубнцы! 
За то Шюмушжу хвалил веб дЪвицы 

Изо всего седа , 

И эватаая модва объ вемъ по мЕру шла. 

А куну Осипу вотъ то-то н досадно! 

— Модчи! онъ думетъ: молчи, голубчвкъ! Ладно! 

Ужъ я теб'Ь разокъ порядкомъ удружу! 

Домой-то любишь ты все ночью возвращатьсв. 

По посвд'Ьламъ все прввыкъ, злод'ЬКу таскаться! 

А въ волчью яму я за это засажу! 

Ночь просидишь, а въ день не оберешься сраму! — 

Вотъ, Осипъ заступъ взялъ, усердно роетъ яыу, 

Ужъ вырылъ въ глубину аршина слишкомъ три, 

По л'Ьстниц'Ь самъ выл'Ьзъ. ссНу сцотри, 

Пахомка! Ужъ, сид'Ьть теб'Ь тутъ до разсв'Ьта! 

Вишь — яма хворостомъ хвтро какъ прюд'Ьта! 

Во тьм'Ь пойдешь домой^ разиня ротъ, 

Анъ яма у твовхъ воротъ. 

Ужъ нечего сказать! сработана искусно! 

Ночь въ ямЬ просид'Ьть куда те будетъ грустно! 

Завоешь голосомъ, какъ волкъ! 
А завтра-то въ сел'Ь какой вачнется толкъ, 

Ужъ сколько будетъ см'Ьху! 
Достанешься ты всЬмъ, какъ д]гренЬ| на погЬху!» 



~ те — 

Такъ Освоъ рАзныпимф! ■а&печь ^егьоцъ спать. 
Ночь темная! Зги не видать! 
Въ одной лишь оребольшоН изб'Ь огни св'Ьтндись; 
Нд носид'Ьлкахъ тамъ крестьяне веселились. 
Вотъ стали гаснуть огоньки^ 
И побрел]в къ своииъ избамъ вс^ нужш^и* 
ПажоиЪу чтобъ не будить такъ поздно мать-старушку. 
Не захотЬлъ стучаться у ворогь^ 
А перел'Ьзъ плетень, в черезъ' 01:ородъ 
Вошелъ въ свою избушку. 
Кумъ Осипъ между тЬмъ, разлегшись на печи. 
Не можетъ глазъ сомкнуть: ему не спится. 
«Да скоро ль въ яму-то злод'Ьё Пахомъ ввалится?» 
Бормочетъ Осипъ такъ. ссУжъ врютишься, молчи! 
Однакожъ не слыхать шаговъ его долгонько, 
И въ ям'Ь шуму П'Ьтъ какъ н'Ьтъ! 
Не терпится, тьФу пропасть! Дай тихонько 
Взгляну: не въ ям'Ь ль ужъ сосЬаъ^ь 
Сказавши про-себд так]я р-Ьчи, 
Сл'Ьзаетъ Осипъ съ теплой печи, 
Накинулъ на плечи тулупъ и вышолъ вонъ. 
Вотъ руки протяиувъвнеред1>, тихонько оцъ^ 
_ Во тьм'Ь, бредетъ къ изб'Ь Пахома, 

Который ужъ давно храовтъ аапечк'Ь дома» 



сВ^тъ^ шшАШо м орвшелъ еще мютЛ, ш^ 
Тавъ Оешъ вром^чап, да въ яну н сле- 

сАхтш! Ожъ батюпшш! Ощи нов! Сваиися! 

Велшко "ечаеНе еще» что ше убвлсе! 

Ну. ОевпушкА другъ! Теперь тутъ ■ сшдв^ 

Да утра тер№к»во ждв1а 
Праейвъ ва мЛ в съежась сдовво въ кадгк^ 
Нашъ Оеавъ продрокадъ всю ночь вакъ въ дв- 

хорадгЬ. 
Вотъ еодвце ваковецъ азъ-эа ходмовъ вэопI^о 

И раабудвдо все седо. 
Кадвтву растворввъ, Пахомъ уввд'Ьдъ вву 
И» удаввсь, въ нее онъ загдявудъ. 
Нашъ Освпъ отъ стыда в сраму 
Прнванудсв, что овъ усрудъ. 
сАхта! врвчагь Пахомъ. а Сюда, ребята! Худо! 
Смотрв^*ва что зд'ксь за чудо!» 
На врввъ ебкжадвсь мужавв. 
Ребята» бабьь старвкн. 
0^юмвая то та вкругъ ямы сббрадася. 
— Помвдуй Господа! Что за б1да стрясдася!— 
— Нагкрво д11шМ тутъ спроказвдъ!— Мелешь вздорь! 



— 81 — 

Не лЬтИк — домовой! ~ А врешь: сороквэил'ь Бука! 
—А я такъ думаю, что это чорта штука. 
—Ну подно! Что за разговоръ ! 
Мы орежде вытащвмъ сосЬда, 
А д'кдо М1ромъ пор-Ьшвмъ 

Сегодва до об'Ьда» 
Веревокъ поскор'ЫИ Ну право мы гр^швмъ. 
Что то^ку въ болтовв-Ы — ^ВсЬ это аодтвердолв, 
И вотъ веревокъ вмигъ отосюду натащвлв. 

Три, посильв'Ье, мужвка 
Веревку Освау подд'Ьлв подъ бока. 
«У лю-лю-лю1 Таща! Тащи сильи-ЬИ, ребята! 

Саасемъ взъ ямы друга-свата!» 
Вотъ Оснаъ вытащенъ. »Какъ въ яму ты во* 

аалъ?» 
Раздался об1Ц|И крпкъ. Тугъ па кол^Ьни палъ 

Прсдь м1ромъ виповатыУ* 

Затылокъ почесавъ, сказалъ онъ: «Другв-сваты! 
На чорта что клепать! Тутъ вивоватъ я самг, 

И въ втомъ признаюся вамъ.» 

Во всемъ нашъ Осипъ повниился» 
И М1ру до земли смиренно поклонился. 

>« Господь проствтъ!» раздался крикъ. 

А между т1}мъ одёнъ старнкъ, 

1В 



На валу длшшшую мершвсь борода»» 
Вэдоx■^^ъ Шр толошоШ вачвувъ своеМ еЪдою» 
^р■ио^вм^ъ: «Яму тм другвмъ вароМмкредъ! 
аКто ровгь, тотъ гь вее» касъ равь, в аова- 

деп.в 



■I 



Л4<<о _.(?**ч^ ^^^ 



.С 



--^щ^^^ 



п. 

ЛЯГУШКА- 



Стр'кюкъ убшлъ въ а-Ьсу орла ; 
Ру«Ь€ попробовать надъ нпиъ прнпма охота. 
Вотъ жертву поднялъ овъ, понесъ н блнэъ болота 

Потомъ оставнлъ. Таиъ жила ' 

Лягушка; то еще не днво: 
Могла б&1 жить себ'Ь прохладно н счастляво; 
Но вотъ б-Ьда: она заяястлйва была. 
Зачахла съ эавястя! Ей не спалось, не "клось. 

Все птяцею прослыть хотелось. 
Чтобы объ ней заговорнлъ весь Л'Ьсъ. 
Тугь д<кло ясное: смущалъ лйгушку бЬсъ. 



~ 81 — 

Лукавые на это докя. 
Раэъ вынолзаа, съ тоскп, лпгутка пзъ осокя, 

Гладь: па трав-Ь орелъ лежягь. 
Вотъ и впушялъ е|1 мысль прехитрою .I^кавыМ. 
«Теоерь-то я добьюсь нзв^кстностя н славы!» 

Лагушка говорить. 
Тотчасъ къ оокоИвяку орлу она прыгвула| 

Заплавала, вздохнула 

И орвчятавье затднула| 
Да тагьу что изъ болотъ всЬхъ вызвала сестрвцъ; 
Что даже яз'ь л'ксу слетЪлвсь стан птицъ. 
«Каваа горькая, ужаспаа утрата!» 
Лагушка квакаетъ. «Лишился л'Ьсъ орла. 
Лишилась друга а, котораго, какъ брата, 

Любила а и берегла. 
А вы, завистники его! теперь стыдитесь! 
Въ волегк, кто изъ васъ сравнаетса съ орлоиъ? 
Никто! Онъ былъ одинъ. Куда вы век годитесь, 

Хоть бы съ хваленымъ соколомъ ? 
Не вамъ летать, не ваиъ парить подъ облаками: 
Уд'1к1Ъ вашъ по земл'к таскатьса съ а-Ьтухами 1 
И кто поствгъ орла? Лишь а могла постичь. . 
Одна лишь а его ц-кинла, понимала, 
Да разв'Ь что сова, да нетопырь, да сычъ^ 



— ' 85 - 

Мои пр1Ателн. Толпа жъ его ругааа. 
Хотя ореаъ толпу, аакъ ш же, празиралъ. 
Но безъ иеня бы такъ высоко не аеталъ! 
Овъ дружбою моей гордилсд,' подкр'6олялса| ' 

И оттого подъ облака взвявался. 
01 будь овъ живъ еще, мы уднввлн бъ л'Ьеъ! 
Да1 мы съ орломъ над'Ьлалв бъ чудесь! 

Безм'Ьрна въ немъ моя утрата!» 

—Вы слЫшвте ль, ребята? — 

Првмолввлъ тутъ дудакъу 

Изъ птвцъ взв^Ьстный вскмъ оростакъ. 
— Лягушка-то летать сама, анать, торовата. 

Жаль, очень жаль покойника орла! 

А то у внхъ погЬха бы пошла! 
Взвнлвсь бы такъ, что ай люлв! мое почтенье!^ 

«Какое въ томъ сомн'кнье!» 

Сказали хоромъ дудака. 

-«Ахъ, дураки, вьь дураки.!- 

Имъ ласточка, см'Ьвсь, прощебетала: 
— В'Ьдь на покойника что хочешь, то клепли. 

Лягушка-то сама когда летала 

Хоть ва аршинъ иль на два отъ земли? 
Видалъ ли кто изъ васъ? Орлульова подъ пару! 
«Да; с.|ь^шь^ она жила съ орломъ-то; что сестра; 



Ом ешу, с^ыаь• яршааим «ару* 
Тшлъ стадо быть 4егаггь саша она жштра. 
Съ чего жъ ваамвп е1 шеб^цпщм.» 



III. 
ПЛХРМЪ И АНТШГЬ. 

Сааъ бгагрмотаый, • 1оч»гь 1юп прамва ммапы*. 

I 



Ни яраарку собралсш весь укадг, 
Й ьъ город'Ь такоМ яеовычаЦвый с'Ъ'кздъ, 
Что пиова болвгь отъ шуыа ■ содома* 
Въ чшсл:Ь пр1*Ьхавшв1ъ укажеиъ ва Пахомв! 
КоторыШазъ седа ва яриарву посв'Ьдг» 
А ва тед'кгЬ съ ввмъ сосЬдъ Аатвпъ св^^иг» 
Автап!!» ве устрашась учвтедьсвоИ увазвв» 
А ввогда орвдвчаоИ тасвв, 
Давво чвтадъ вреб^Ьгдо сваввв^ 



Равво нстор1Ю о томъ, какъ Сов^стдрадъ 

Обмавывааъ глупцовЪ| и дурпей обнрадъ. 

Паюыу не далась, къ весчаст1Ю| науки, 

И не добвлсд овъ узвать аза в букв. 

Овъ А отъ Б ввкакъ не. отлвчалъ ! 

Въ суждев11хъ объ нвхъ , съ достоввствошъ мол- 

чалъ. 
И въ этомъ поступалг овъ очень справедливо. 
Жввутъ в безъ наукъ спокойно в счастливо. 
Пахомъ ва ариарк'Ь съ Автвооиъ! Ну, такъ что жъ? 
Красаввцъ ввдатъ тамъ, в ввдатъ бездву рожъ, 
Товаровъ дорогвхъ, дешовевьквхъ рогожъ! 
«Почтеввые! в крвчвтъ вальчвшка: 
«Купвте! Съ иадпвсью: С%л коврноюка 
И$ш Вяшьмы. — Дешево отдамъ!» 
Пахомъ сказалъ: аСоеЬдъ! а куиимъ поаоламъ!» 
—Не надо1— возразилъ Антвпъ. — Дороговаты 
Вс*Ь праввкв съ пвсьмовъ. — «Докажемъ, что мы 

хваты!» 
Восклвквулъ такъ Пахомъ. «Я грамоту люблю! 
И пряввкъ пвсанныН я для себя куо^юI]> 

Подобные Пахомы 
Не вамъ одввмъ звакомы. 



IV. 
ПО СЛУЧАЮ. 



Осблъ шврокой внвоМ 
Въ раэдуиьж важно брел'Ьу 
И вдругъ свирй|ь подъ ввоМ 
По случаю вашедъ. 

Любуясв находкоК, 
Овъ стадъ ее дввать, 
И ва вее всей гдотжой 
По сдучаю дышап. 

Оседъ ве воввмаегь: 
Чтб вередввъ, чтб тредь 



I» 



Лшшш дывить, а вграсгь 
Па случаю свшрЪи. 



Кавъ ша осла, бъиаеп 
На всакаго огЬпао» 
Кто сдуру постуоаетъ 
По случаю ушво. 



V. 



КИРПИЧЪ И ЛЬДИНА. 



ЗшапЛ лешшжь к«|^в*1ъ ва льлу 
И д;тлъ: «кругь «евв век ммгь то в аЬло\ 
А я лежу сеМ, ва шагъ впередъ иейду. 
На и'Ьст'к быть о^вомъ мв4» страхъ кагъ вадоЬм! 
Ужъ д^ввусь же впередъ в ваковец!», 
И доважу в всЬмъ: ваковъ я «ододецъ.а 

Вз^оVа^о дедъ весвою, 
И аьдвва во ^кЬ весегь квровчъ стрелою. 

Мельаають седы , города. 
Кврпвчъ эаговорвлъ:— Смотрвте, господа I 
Что! Каково лечу впередъ? Вэгдвввте^ 

И справедавво оц'Ьввте : 



Какого стоио ивк, вшрошчу, тфуда» 

У€орд{я, талвта ш тер1гким, 

Чтобъ двашутьса впередъ в аыМтв ваъ эабаевьа. 
Моамъ ааслугамг я4тъ чвиа1 — 

Соокучаеь хаастарьею его^ свазада шдава: 

сДа перееташ ты чааттьса-Т0| мваа! 

Когда бъ вб помсда 

Теба воередъ а, ■евароко1гЬ| 

Недввяшо бъ ты лешыъ; теперь же дежебоко1гь 

Подважаыаъ, ввдншь, етадъ, 

И воть онъ о себ^у Богъ в%еть чт0| замчтадъ. 

Не обвжаМса же, свотрн, мовмъ уроковъ, 

И аваИ| что вевф дюдъив есть также кврввчв...» 

— >Эй дьдвва, берегвеь! врервадъ кврввчъ: Модчв1« 



VI. 
ДВА СОСЪДА 



«гПосмушай ты, сос1дъ Пахомъ!» 
Такъ говоршъ Ипагь Пахоиу: 
«Твой яоврщилсд на богь домъ! 
Не пожелать бы л ш недругу лихому 
Ъъ твоею опасномъ дом'Ь жнть. 

Поаволь же мн'Ь теМ объ атомъ додожнть. 

Храни Госоодь— твой дот» свалится, 

Убьетъ тебн съ жевоЙ! съ жЬтьин, 

И ляжете вы тутъ, кань Святославъ востьни. 

Наука, мой сосЬд1Ь| вс^вгда, вишц нрнгодятся; 

Про Святослава я нсторж чнталъ, 

И ■сл^кдств1е того совать волеввый даль. 



« м — 

I 

— СвасябОу мой сосЬд^) ва твой сов'Ьгь, спасибо! 

Но въ доувк'Ь моомъ жить не боюсв, ибо 

Я орошдоН осенью его переоравлядъ, 

И гЬмъ соскдеН всЬхъ м оерещегоаваъ. — 

« в; бы4о бъ сказанО| а тамъ, какъ еаиъ ужъ знаешь. • 

Съ досадой провирчадъ Иоать: 
]0 Напрасно мой сов'Ьтъ ореаебрегасшь, 
Задавить домъ тебв — не я ужъ ввноватъ!» 
Орошдо еще дней сь пять; ударъ, подобный грому, 

Спать пок1ша4ъ Нахоит. 

•г 

Над'Ьдъ онъ виягь кодпакг, халагь, 

И думаегь: Ну, св1}та преставденье! 

Иди по крайности у наеъ аеидетрясеяьс.Ь. 

Явидсд передъ нииъ растрепав&ый Ииагь. 

—Что сд'Ьдадось? Скажи!— -Пахомъ такъ итждицивтъ. 

—Твой бд'Ъдвый ввдъ мевв вугаегь! — ^ 

«АхЪу мой дюбезв'ЬйаШ сос'кдъ! 

Никакъ ив ждадъ таиихг я б-Ьдъ! 

Оказ1в съ моимъ домншкошъ! 
Съ женоЮ| дочкой н сывишкомъ 
Я вышевъ осмотреть вашъ огородъ и дверъ 

Иаъ осторожаоств» чтобъ воръ 

Не перел'Ьзъ «мрезъ заборъ. 
Кухарка съ Фоиарвмъ ндемс» за нами тоже; 



За нею жогЩр АЛ цес|ь ли^(^щцы\^ маб» Дзр|»>> 

Вотъ, продолжаема ыы дозор-Ьу 

Идемг, ■ ядр7гъ-*-о .Боже I 
Услышала мы трескъ и громъ I 
А знаешь отъ чего?..* Об^ушшлея мМ домяк! 
По счаст1Ю| однн сверчав да мы|мн 
Погибли ртъ вадемья крыши, 
А мЫу какъ видошьу вс^Ь спаслись, 
И вотъ, къ теб-Ь, сос1»дъ9 гурьбою приплелись. 
Позволь мн-Ь 7 теби на время прЕютвться , 
Нельзя же на двор'Ь съ ссмьею спать ложиться. 

Я домъ свои живо починю, 

Да и Фасадъ переменю. 

О красогЬ его мы никого не спросимг, 

И будетъ проченъ домъ: не даромъ деньги 

бросимъ! 

Но и теб'Ь давно совЬтую сос^Ьдъ: 

Свой домикъ почини, не наживи ты бЬдх.» 
— Н'Ьгь-съ , знаю домикъ свой : стоить себ!» — и 

только, 
Паден1я его я не боюсь нисколько. 
и ты, пр1ятель мой, съ ссмьею на кочуй, 
Живи ты у меня, и у меня ночуй, 
Пока свой домъ ве переправишь. 



ТЪшл удоролстмв боАшое ышЛ мюегшшшшк. 



Ъъ какоМ-то кшп4 м шедамю шрачвтъ: 

«Ивого донъ миштсму 

А овъ божгеШр 

Чтобъ домъ соеЬдаШ ве ^^а^ъ•» 



^, 



VII. 
ДОЖДЬ И ГРАДЪ. 



Отъ продолжительное засухи 
Поблекли у крестьявъ поля, 
Пшеноца, рожь, овесъ п даже конопля. 
Вздыхаютъ мужвкл, в охаютъ старухв; 
У сельсквхъ даже всЬхъ д'Ьввцъ 
Не встр'Ьтвте ввгд-Ь веселыхъ лвцъ. 
Вотъ, тучв паковсцъ ва веб*!} постол ивлвсь, 
И поселяве век надеждой ожвввлвсь ; 

Какъ гостя у ж дуть дождя. 

Потомъу вемвого водождя. 
Посыпался и дождь, какъ будтобы сквозь свто 
Юбрадовалвсь в&к, о горе позабыто. 

14 



— 98 — 

Хоть юждь мелювекъу правда, былъ , 

На то тыъ ровно €^ткв, 

Не отдыхая ви 1Iвв^тки, 

И ВС* пол овъ очевь осв'ЬжвЛ'. 

Въ одвоН взг тучъ скрыва^с^^ кр^гпвыИ 

И чувству ваввств доступвыУ, 

ЧестодюОввыН градъ. 
Увид'ЬвЪ! какъ дождю всякъ радъ, 
Овъ захотЬдъ его затмвть своввъ авдевьем-ь. 
Съ ужасвынъ шумонъ в стрснденьсмъ 

Посыпался овъ ва поля, 
ПогвОдв рожь, овесъ, пшениц», ковопда I 
Отчаявье зевдею овдад'Ьдо. 
А граду чтб до этого за д'Ьдо! 
Еву пришдо ва увъ, 
Что страхъ лр1атЕы слава, шувъ ; 
Что про вего во всЬхъ газетахъ, 
Во всЬхъ гостввыхъ, кабвветахъ 

Заговорятъ: 
«УжасвыН тавъ-то выпадъ градъ, 
Попортидъ тьму подсИ, убвдъ овецъ, тедатъ, 
Повыбидъ стекда, а такому 
Крестьяввву, да старость Пахому 
Ушвбъ овъ бодьво восъ, 



— 99 — 

И пропасть, вообще, убытковъ овъ навесъ.» 

Окоячввъ этв ьсЪ прокаэыу, 
Нашъ градъ гказалъ дождю так! я Фразы: 
— Ну что ты думаешь, сосЪдъТ 

Я вяжу, что въ теб-Ь стрем^евья къ смав-Ь в^т-ь! 

Э! мямда! Падаешь ва земдю твхомодвомг! 

Вотъ, я распорядялся тодкомъ, 

И обо 111|1> заговорвтъ весь св-Ьтъ. — 
«Ну, да! заговорпгь!» так1| дождяк-ъ отв'Ьчасгь: 
«Пускай тебя модва, какъ хочсгь, ведвчаетъ! 
Ты, правда, очень пашум^дъ, 
А много дв вад-Ьдадъ доб|1ЫХ'Ь жЬлъ1» 



Однвъ добро творить безъ шума, и бсзъ сдавь^, 
Дру1о11 шумвгъ-себ-Ь ддя горя в забавы. 



VIII. 



ЗВЪЗДА И РАКЕТА. 



Въ ночь темвую агЬзда на пе&Ь зшашл», 

ЦгЪтаив разными ^ре^естно такъ вграла. 

Что любовалась век на ту зв'каду. 

Въ какомъ-то ФвИерверкъ оазначенъ былъ салу. 

Услышавъ похвалм зв'Ьзд'Ъ, ракета 

Сказала про себа: «Ну чтб хвастунья эта I 

Дай срокъ: не такъ я заблещу, 

И всЬхъ гуляющихъ собою восхищу.» 

Вотъ, накоиецъ ракета засввсгЬла, 

Блеснула съ трескоиъ въ высот!), 

И тихо ав^кздочка по небу оолегЬла. 

Ова бьиа прелестна въ темногЬ. 



— 101 — 

ПрекрасвыН цв-Ътъ ел1Ллшлеш, 

Ну каждый ею восхащадса, 

И «браво!» бН крвчааъ. 

Но вдругъ — увы1 — весь бдескъ еж пропадъ. 

Ракета в&-земдю сдетЬла; 

Межъ-гЪмъ дучи зв'1»здЫ| какъ прежде, хорошш. 



Ракету мы сраввиыъ съ красою т-Ьда, 
Зв'Ьзду же -— съ красотой душк. 



IX. 
ЧУЯЮЙ КОШг. 

Со ч^жлхь ко-*я среда %^щ'лш ^|о^ой! 



Ра)!» по1ие1Ъ Род10нъ 
Из-ь села во село. 
Небо было св-Ьтло. 
Вотъ н дуиастъ онъ: 
«Покловюсь я куи^, 
Дад4> кстатн покловъ. 
Я себ-Ъ на ум!! 
Тамъ давво не бывал», 
И куйы не видал!., 
Новолаюсь я съ нсН, 



_ 1рз - 

А потомъ, црс^ррЩ^ 
Дядф сртраяло рок«|ор>, 
Да ск9р^ Щ »011Т^ 

Дядиитк к^вь, саь;|ць» уеря 
Вмвгъ домчигь до с($да« 
И была це б)ыда1» 
Ц4ды1| 4!В9ь ов> ^€^11Ь1;крН 
Просвд'Ь^ все съ вргв^о^ , 
И вдеть, какъ шадь^оМ, 
Къ дяд'Ь лош^^|> проевт^. 
Дож^|||;> вач9д;ь ДЯ^{^ть. 

— Къ дед* п}У Доур ?*тг1~ 
Говорв1ъ такъ сос'&^^ъ• 

«Доуа в^гьТ Все равво ! 
Съ дадеЁ друувы давво? 
На его, на конЬ, 

Цоскачу ш домой; 
Чедоуккъ-то овъ сэоМ! 
Врдвц1|>, дождвкъ ш^^мвтъ, 
Дядя, правда, сердвтъ , 
Но проствтъ овъ мсвя, 
Что его я кона. 
Не спрослс^!, оскддадъ» 



— 10» - 

И домой поскакалъ.» 
Скачетъ часъ онъ, другой. 
—Это что? Кто такой? — ' 
Годосъ хрвпдый вричвтъ, 
А пдемяннвкъ молчать. 
—-Да никакъ конь-то мой? — 
«Ну в-Ьствмо, что твой!» 
— Э1 одемяннвкъ, сойдв! 
Много верстъ впереди ; 
До села не дойду. 
На дорогЬ паду! 
Сл'ЬзЬу люОезныйу съ коня. 
Подсади ты меня, 
Поскачу я въ свой домъ , 
Ты жъ дойдешь и п'Ьшкомъ, 
Тамь, какъ знаешь ужъ санъ.-^ 
Но лицу, по усамъ 

Доудикъ хлещетъ ведромъ, 

И ВОрчИТЪ Р0Д10Н'Ь, 

(Знать, не въ дух'Ь былъ онъ) : 
а Ну, подъ'Ьл'ь онъ меня! 
Впрочемъ правъ дядя мой: 
Со чужаго коня 
Среди грязи долой!» 



X. 

ДВА БРАТА И СВАТЬЯ. 

На чу «он роток ь« не накинешь платокъ. 

Русекал пословица, . 



«Пос^^гшай ты у сос'Ьдъ Ипа1ъ1 
В^лъ мы съ тобой двоюродные братья . 
Такъ в теб-Ь скажу, какъ другъ в братъ» 
Что про тебе, Ирина, ваша сватья» 

Превсоригоже говорагь. 
Тебя и вкось в ворямь позорить! 
А полгрсчитъ кто, ее лвшь раззадорвгь, 
Разб-всится она; всЬхъ со см-Ьху иоритъ.» 
— Вотъ что оно1 — сказал» Ипатъ, и бородою 

ПрсдлпиноЦ о сЬдою 

На палку сперся.— Воп! что 1Во1 

Ирвнвны слова вэь1стнь) мн*!; давво, 

15 



- ме- 
да что же ожвдать мвЪ отъ бодтлввоИ бабы; 
Огк ва аэычогь ужъ отъ ррвроды слабы. 
Пусть про мева бодтаетъ , то в сё « 

Наплюю я ва все. ^ 
«Ахъ в'Ьтъ, братавъ родной, н-Ьтъ , в-Ьтъ ! За увъ 

хватвсяу 
И отъ ев р-ЬчеМ поберегвся; 
Н'Ьтъ, ты м все плевать, почтенвыЦ, ве могв! 
Ирвву слушаюгь вс^к, всЬ твои врагв, 
И в^крвтъ ей, в то и сё болтаютъ, 
И очевно тебя р-Ьчавв' обяжаютъ. 
—Ну чтожъ? Пусть обвжаютъ! Пусть! 
Богь съ ввив! — «Братедъ мой, 1^оиствву ты грусть 
Р-Ьчамв на иевя яаводвшь, 
И словно молодой дурвшь в колобродишь! 
Н-Ьгь, дружеск1Й совЪтъ любвтельно нрввв, 
И 8ту бабу ты отъ болтовства уйми!» 
-—Да какъ уймешь! Самъ дьяволъ съ ней не сладвгь!' 
аТы ве сердася, брать! Увидвшь, что уладвтъ 

Все д'Ьло вмвгъ ворожея, 

Знакомая моя. 
Ужг об'Ьщадась мн'Ь Ирнву обморочить, 
Чтобъ перестала та клепать тебя, порочить. 

Ц'ЬдковыИ вся ц'Ьва : 



- ш — 

Сама вазвачвла она.» 
— Ворожеямъ-то^ брать, ве очевво а в-Ьрю, 
Да чтожъу в вврамь! ве важвую вотерю, 

Я повесу. 

Изволь, Ц'клковыИ къ вей сеИчасъ же отвесу. 

Пошлв къ вороже'Ъ| ей чвнво покловвлвсь, 
Ц'Ьлковый отдали и въ разговоръ пуствлвсь. 

И вотъ ]бакой сов'Ьтъ ворожея дала: 
«Чтобъ пустаковъ впередъ Ирана ве врала, 
Я дамътеб-ЬуДружокъ, съ шептаньемъ, съ ваговоромъ, 
Вотъ этот!» стареньк|Иу мой восовоИ платокъ. 
Ты наложв его Ирвн'Ь на ротокъ.» 
— Смотри, чтобъ д'Ьло-то не кончвлосд вэдоромъ!-— 

«И1 мой отецъ! ужъ ты мв'Ь в'&рь! 

Клепать тебя тотчасъ Ирвпа переставетъ, 

II даже выхвалять по всей дерсвв-Ь стапетъ.» 

— Ну ладно, тетушка 1^Покловъ, да оба въ дверь; 

Идутъ себ'Ь, и вдругь ва встр'Ьчу инъ Ирина. 

Старвкъ Ипатъ обнялся съ пеН, иотовъ 

Учтввымъ образомъ накрылъ ей ротъ 1иаткомъ. 

«Аж7^ ты мошеннвкъ, ахъ скотива! 

Смеяться вздумалъ надо мной I 

Да погоди, дружокъ, В'Ьдь я не кто ипоШ 

На всю тебд срамить деревню стану. 



_-10в — 

Такому певгюху ■ старому болвант, 
ОбшАЫ ав-Ькъ 1 ве спущу. 
Да и теб'Ьу родяя, голубчикъ, отомщу.» 
И В!» гп'Ьв'Ъу на рысяхъ Ирвва подетЪла. 

— Ну брагь, 

Сказалъ Ипатъ : 
— Над'Ьлалв мы д-Ьла! 
Иакликалъ я б-Ьду на голову спою! 
Чтобъ порть побралъ твою ворожею! 

Ну воть-тс и ц-^^лковый ! 
А вввовап>-то кто во всемъ? Ты, бсзтолковый. 
«Да, братецъ мой, самъ ввжу: д'Ьло дряпь, 
Откуда па него ни взгляяь. 
Я завтра же задамт колдунь-Ь потасовку. 

Куда увять платкомъ Ирв ну- колотовку ! 
Не гн'ЬваИся лишь только ва меня! 

-^Ну лалв», Богъ простить! ВЬдь мы съ тобой родвя.- 

Нв чарами, нв ч'Ьмъ, нв старымв платками 
Не слажйвалъ викго съ клеветвикамв. 

Клеветввковъ счвтаемъ мы 

Невстребвм-Ье холеры в чумы. 



г 9 ш к т 



XI. 



ИНДЪИСКШ ПЪТУХЪ и ВОЗДУШНЬШ 

ШАРЪ. 



Оредъ въ подвёбесьи явился. 
Со страху ц'Ьлый птнч1И дворъ 

Засуетился* 
Кто подъ крыльцо, кто подъ заборъ, — 
ВсЬ сарятадись. Одвнъ п'Ьтухъ ивд'ЬИск1Й 

Вверхъ гордо на орда гдяд'ЬдЪу 

ГордавидЪ| дудся а пыхгЬдъ. 
«Смотра ты1 У орда в'Ьдь умыседъ здод'ЬИск!!!! 

Чтобъ не схватадъ тебя гр'Ьхомъ.)» 
Такъ начадъ разговоръ цыпдевогь съ п'Ьтухомъ. 

—Молча, модокососъ! Инд'кецъ отв'Ьчаегь. 

1в 



— 110 — 

—Пускай васъ всгЬхъ, ^упцовь, оре^ъ стращаеть I 

Вы трусы всЫ Что мн'к оре^ъ^ 

Ко^ь струсндъ бы его, то быдъ бы ж оредъ. 

Иевя хра^Гр'Ье н'кту птнцы! — 

Въ мявуту эту язъ стодяцы 
ОгромиМш!!! подня^ся въ воздухъ шаръ, 
И вядъ его нанесъ чувство тельный ударь 
ИадМской храбрости. Предавшясь съ крнкомъ б^гу, 
Запрятался п'ктухъ подъ грязную телЪгу. 
Цыпленокъговорвгь: «А! струсвл^ае» мой св1>тъ1о 
— ^Кого? Орла? сказал% в%ту&ъ: Ни мало! Н'ЬтЪу 

Явилась птица, да такая, 

Что втрое бол-Ье вотъ этого сарая! 
По чести я не лгу! Призваться, я струхну лъ, 

И вотъ сюда стреквулъ. 
Боюсь, чтобъ яасъ она съ тел'Ьгой не схватила! 
Въ когтяхъ еа должва чертовская быть сила! 



Гд'Ь очевидно быть б-Ьдамъ, 
Нев'Ьжды часто тутъ храбрятса, 
Наоборотъ же трусятъ тамъ, 
Гд1| вовсе нечесо бояться. 



-^.--*^^-. '•^'^ 



XII. 



ОДНО П0РУЧЕН1Е ДВУМЪ, 



«Пос4^шаИ-ка ты, Вапя, 
Илн хоть тыу пожалуУ, Таня , 
Запаску вадобво снести къ сестрЬ моев : 
Сегодня мой сосЪдъ зоветъ къ себ-Ь гостсИу 
И вадобво сестра и мв'Ь, къ сосЬду 

Посо'кть, къ об'Ьду. 
Свесвте же запвску поскорМ, 
А я, аока, на часъ-др^ггой уЬду. 
Сиотрнто жЪу безъ мевя, чтобъ не было проказь!» 
Служавк'Ь и слугЪ такъ баравъ далъ ваказъ, 
А самъ взъ дома вовъ. «Несв же ооскор'Ье!» 
Сказада Тара Вав'Ь такъ : 



^ 113 ~ 

(сТы б'Ьгаешь меяя быстра.» 
-г-Да чтожъ ш буду за дуракъ! 
Тебя Шр правО| не глуа^Ье. — 
ЛайеИ сдужавк'к возрази^ъ : 
•— Побод'Ье тебя записокъ я носадъ, 
•/Нняняца!— «Модчи, татарввъ!» 
—Да гЬдь тебЬ вед1!дъ снести заоиску баривъ! — 
«Лжешь! Овъ вед^дъ теф-Ы» — Городишь , дура, 

вздеръ. — 
До вечер(| весь этотъ умный споръ 

Проддвдся. 
А барввъ за стодомъ ве мадо удивидся» 
Что не быда въ чвсд'Ь гостеИ его сестра , 
Хотя запвску къ вей отправвдъ овъ съ-утра. 



Изъ басвв выведеиъ мы то вравоучевье, 
Безъ всяквхъу дадьввхъ думъ^ 
Что веудобво разомъ двумъ 
Давать одво и тоже порученье. 



хш. 



МЕДВЪДЬ И КРОЛИКЪ. 



Медв-Ьдь ■ кр04як-ь такъ сдружиясь, 

Что экЬаа жЬ въ лЬсу весьма тому давядвсь. 

ГаЬ мишка, ужъ и кроликъ тамъ. 

Добычу всю они д'кдилн пополамъ. 

НарветЪ) прим'Ьромъ» кроликъ травка » 

Не утаить травы на в'Ьсъ бу»1авкв » 

(I мишку подчуетъ; тот% повалить быка» 

И мясомь подчуеть любезиаго дружка. 

Медв'Ьдь не "Ьсть травы, а кроликъ— мяса* 

Но не смотря на то, иежь ними все велася 

Такая дружба, что ее не описать, 



— 11» — 

Не гь басгк рааскааать! 

Гордмся дружбою съ недгЬдемъ вродакъ СИ^ый» 

И прыгадъ вкругъ вето, какъ будто угор'ЬдыН, 

И вачагь съ риоств недгкдя обежать. 

«Не стыдво дв тЫЛ кододою дежать?» 

Такъ кродпгь гомрвтъ: «Лежать в^Ьдь ве здорово! 

Мдь а дюбдю теба, ты эпаешь,-^ право едово! 

Ты вставь-ка нвшенька; со ивою поскачн!» 

— Модчв! . ворчнтъ «едв^Ьдь: ве разсердв! Модчв! 

Скакать по-твоеву вн^Ь вовсе не прнстадо ! 

«Првнужу поскакать, во чтобы-то нв стадо! о 
Воскдвквудъ кродвкъ тать 9 
И водъ бока пырвудъ ведгЬда евъ ушави, 
Ну сдовво быкъ рогавв. 

Обвдво!— ^авсудвте савв! 

Мсдв'Ь^ь арвводвалеа в врвквуд'ь: «Ты^^дурав-ь ! 
Сожву тебя я гь дао'к» 

Ла съ'квъ,— в д1ио будегь въ шдяпк. 

Ва первый рааъ тебя прощу. 

Но ужъ за то впередъ теб-Ь я не спув|у1 

Ув^й ты съ другов'Ь о6кодвть€я!у» 

Опасво кродвкавъ съ ведв^кдявв дружиться. 



XIV. 



рыжикъ И мухоморъ; 



Въ л'Ъеу росдя чуть-чуть ве рядомъ 
БольшоНу красивый мухоиоръ , 
Да рыжнкъ 11а4еньк1в| вевзрачвыИ очень складом^, 
И вотъ какой онв вмЬлв разговора. 
—Ну что ты» рыжая Фигура! 
Куда тебж обид'Ьла натура! 
Взгляни ты на иена: 
Какой мой ростъ п видъ удалой! 
И какъ красявъ а въ шлап-Ь арко-алой! — 
Смиренно голову склона,, 
Соскду рыжикъ отв'Ьчаегь: 
«Что а не взрачевъ— всакъ-то энаетъ. 



— не ~ 

ОдшакФже МВ1 теМ врс^иипатастъ: 

0р|ятеаъ людянъ я 
Оо добрымъ качестмт шрвродшынъ, 
А ты сдымшь ааздЬ грвбонъ шегадвымъ. 
Хоть, правда, ты жрасавъ ш^^ввдъ. 

Да ядоапъ« 



Вы догадаетесь н самя: 

Кто сходевъ еъ этана грябаиа< 



XV. 



НАПОЛЕОНЪ И ХАРЧЕВНИКЪ. 



Харчевникъ ЕрмолаИ 
Престрашный быль хвастуоъ и эаб1яка« 
Случится ди въ селЬ межъ мужпамя драка , 

Ну такъ н знаК , 
Что ЕрмолаК нашъ тутъ, какъ тутг, ва укстЬ боа, 

И съ храбростью героа 

Наносить кулакоиъ тузы 
ВЛыъ тЬмь, кто силой по-слаб^; 
Когда жъ зам'ктитъ онъ бойца себя сядьн'Ье» 

То съ легостью козы 
Выжить храбрецъ нашъ безъ оглядки. 
Ну такъ, что лишь сверкаютъ пятки. 

17 



— 1» — 

Въ АшЛтшмщпошь году, когда Ншодеовъ 
Къ грашац! огь Моекш сгремшдся, 
11огр4ться съ шаршадаша овъ 

Въ жарчевкк тоМ оетавовыса» 
Гд'Ь быдъ хозаппомь шаогь храбриМ Ермодай. 
Жена его, взгданувъ пзъ своего окошка, 

Вспригвуда сдовно кошка, 
Крнча: «БЬдВр аН баткшвкн! Ай! ай1а 
—Что сд1иадось съ тобой? О чемъ гордакншь» 

дура? 

Что ты за жадкаа, трусдкваа Фигура! — 
Воскдвквудъ Ермодай^— «У наше!^ крыдьца 
французм съ дошадей сд1»заютъ!|», 
— ^Ну чтожъ! Такого мододца • 
Какъ Ку сии ве рсоугаютъ. 

Я ихъ поподч]гю чаИкомъ 
Съ квздарской водкой, адь съ ромцомъ « 

И будетъ д'кдо все съ концомъ. 
Да переставь дрожать, точь-въ-точь отъ дв- 

хорадки 1 
Чего боаться вхъ 1 съ мева в'Ьдь взятка 

гдадкв. 
Заварввай скор'Ье чай, 
Жвв'Ье повервв ты д'Ьдовъ.— 



— 119 — 

Так'Ь говоршдъ жен1» нашъ храбрый Ерммай» 
А самъ ыЛыъ тЬлоыъ 

Ну что твой лвстъ осоновый дрожадЪу 

И съ чашками оодносъ едва въ рукахъ дер- 

жалъ. 

Съ превизмевным'ь, чуть не земвымъ аокло- 

нонъ 

Поставвдъ овъ подвосъ передъ Навоховомъ. 

Ц'Ь4ков%1Й зао4атидъ Наподеовъ за чай» 

И въ ауть ртправвдся. Б'Ьжвгь ваш!* Ермодай 

К-ь жсв'Ь, которая забвдась подъ аериву. 

«Ну овдво трусвть-то» хкор'Ье вьм'Ьзай? 

Н'кгъ» господа Фраацузы, вашвхъ звай1 

Не вспугагь такого вамъ д'Ътвву! 

Со сввтой у меяя быдъ самъ На|10деовъ , 

Чай чввво въ1кушалъ ; когдажъ зам'Ьтядъ овъ 

Мой мстъ ) дородство пдочъ, мою медвежью 

лапу, 
То поскорЬЙ иад«дъ овъ шдяпу 
И мвгомъ взъ харчевнц! вов^!». 

— Нвкакъ грвФввчпкъ тамъ разбадся? 

Спросвда такъ жена.— Какъ грЬхъ такой еду- 

ЧВ1СЯ?— 

<уЛ вотъ ЧТО; матушка! Нарочво подшутвдъ» 



ГраФвгь съ кнзлярскою съ подаоса я сну- 

СТВДЪу 

и маршадамъ штаны обрыэнудъ водкой. 
Се<Ик я ша'ум'к, хоть даромъ что съ ^5ородкоК• 
За шутку похвадндъ мешя Наподеояъ» 
А маршады— такъ н'ктъ 9 сказадн вЛ: тешов%1 
Моя проказа яхъ немвого разсердкда. а 
— >Что за кошонъ такой? жева сороспда. 
<в[фравцузскоИ грамог'Ь хоть не учидся я, 
«Но сдышадъ , Пто кошонъ — - но нашему : 

свинья. 
•—Не уронндъ да ты гряФннчвкъ-то отъ стра- 
ху?- 
«Вотъ-на! Что вздумада! Э! дура! Ну вхъ къ 

праху, 
Францу зовъ зтяхъ всЬхъ! 
Кодь я боядсабъ вхъ, веподнядъ бы на см'кхъ.» 

Найдетъ въ себ-Ъ кто сходство съ Ермодаемъ, 
Тому мы храбрости в здрав1а жедаемъ. 



XVI. 
ПИ&О И ШАМПАНСКОЕ. 



Шампанскому сказа^о пиво: 
«Не меньше л тебя нгрнво 
И шумливо, 
ВсгЪмъ нравитси игра твоя и шумъ, 

А я за что живу въ презр'ЬшИу въ загоц'Ь? 
Постой! Возьмусь-ка я за умъ I 
Теперь съ тобой стоимъ мы рядомъ на балкон*!» 
Между цв^Ьтовь» нлодовъ, конднтерскихъ слаетей; 
Такъ удивлю жъ я всЬхъ гостей, 
Не ограничусь я какниъ-внбудь стаканом-ь! 
Н'Ьтъ! пробкой хлопнувши, забью такнмъ Фонта- 

номъ, 
Что пл'Ьшь хозяина и скатерть оболью» 



и ^д«^ь вообще шЛшъ покажу свою!» 
Прегромко выст|гк1ио пнво, 
И бЪлиё» 1гЬ|ястыМ Фопавъ забн^^ь на-двво. 
СадФОпоМ дысвву хозамъ вмвгь обтеръ» 
Бупмжу въ оввомъ хвать, в выбросвдъ ша двор-ь. 
Промвшвсь ва эемдю, тавъ пвво разсуаиае1Ъ : 
Воть какъ дммскаа здоеп таданты награждаетъ I 
Шампавское ж 1гквой оревэовио 

И больше нашум'кдо. 
«Не въ 1гквгк ш ше въ Шув!» Д'кю!» 
Сказадо пвву такъ стекдо 

Разбившееся бутыдкв : 

« 

«Твов оорывы хоть ш пмдм , 
Да подьзы В'1гь въ шшхъ нвкакоМ. 
Шаваавскаго жъ тадангь соа^гЬмъ другой. 1> 



Съ к'&мъ бы сравнить шавпавское в ивво? 
Й^тъ дучшо замолчать! То бодке учтаво. 



XVII. 
ДВЪ КОРОВЫ. 

Бод4В1(Ц| корове Богь рогъ «9 

Русская пдслосицм 



Коммая корова говорила 
Рогастой А|у1НЯЦ'Ь своеН : 
аАхъ, еслвбы меня природа одаряла 
Рогами, какъ твои» тогда» ев, еН! 
Я спуску яедада б-ь м свату 

И ищ брату. 
На славу бы б^датьса тцеъ вашда, 
Что ты бъ сама мена героем!» наэмала.и 
— Экъ ТЫ| кормилица моя, къ чему бодаться, 
Пр1Ятм'кН во сто рааъ во полю 'прогуляться, 



Лечь ша траву радковгь, 
Да поыычат!^ дадкомъ, 
Потомъ беаъ драка в содому 
Вершуться ва вочдегь бдаговолучво къ дому. 
Въ бодавьв право шЪтъ путв! 
За правду ие сердвсь в ты меня проств!— 
Комодая мычать: аЯ ввху, что ты дура, 
И что въ те(ИЬ негодвая натура! 
Дай мв*!» свов рога, я все переверну 
По*своему1 Тебя черезъ себя швырну 
И взбЪдевю все стадо.» 
— Вотъ этого-то в не надо: 
Бод^вва бодьво ты» моН св^Ьгь, 
Сейчасъ загЬяда 6ъ по пустякамъ тревогу, 
Да« ввшЬу роговъ-то нЬгь, 
За чтб в с^ава Богу* — 
И об'Ь въ хд'квъ пошли I въ обратную дорогу* 



Какая басни сей морадь? 
А та, что межъ^дюдьмв комодыИ враль 
Им'Ьегь в'Ьчио страсть по-пустякамъ бодаться. 
Желаемъ всЬмъ вралямъ счастливо оставаться. 



хпп. 

БОГИНЯ, 



Издревле ва земл'Ь богиня обитала. 
Ей ина «Разумъ.» Самъ Зевесъ 
Поелалъ ее съ яебесъ, 

Чтобы смертвымъ путь она ко счастью указала; 
Но ахъ! никто ея сов'Ьтавгь не внииалъ. 
Страстями, глупостью всякъ еН вадо'Ьдалъ. 
Б'Ьдняжка — ужась» какъ — страдала, 
В'кдь, право, глупости людской 
ВсЬ перечислвть виды *— 

Не то ли жъ, что налить водой 

Прошвбенный боченокъ Данаиды 
И всЬхъ ея сестрицъу которыжъ Зевса гн'квъ 

18 



Бочешокъ тотъ беагь яа, пос^а^гь надт гъ Эреп. 
Богашя, нретероа гонен1я, обады, 

Свош пожат собрала 
И въ дальнюю страну безъ паспорта упиа. 
Ужъ подзно смертные б^кглянкн спохватнднсь. 
Толпами ц'Ьдымн въ догонку ей пуфтнднсь» 

ОМи*алн за ней весь св^тъ, 

И все усп'кха н'Ътъ! 
А вяноватъ*то кто? Все глупости людск1я1 
Не знаютъ ужъ теперь: богиня гд'Ь жнветъ, 
И иыиьче уияымъ тотъ слыветъ, 
Кто глуаъ поменьше, «гЬмъ друг1е» 



XIX. 



еонъ подьячАго. 



Пробывъ л'Ьгь восемь подъ судом*!», 

Просядъ подьячШ о р'Ьшеньв. 

Объявлеио ему, что въ свльномъ подозр1)ЯЬя 

Оставден'ь овъ за то, что аажвлъ домъ. 

Но такъ-какъ ве нашлось достаточной улнкв, 

(Хотя гр-Ьхв его в был в стра&ъ велвкв,) 

То нашъ подъяч1й былъ прощевъ 

И огь дальн'Ьйшаго суда освобождевъ. 

Првснолось разъ ему, что будто бы карета 

Подъ'Ьхала къ его крыльцу, 
Потомъ красаввца '— прекрасно разод'Ьта — 

Дверь отфорвм яаОваета 



— 1» ~ 

И стада оередъ нямъ днцоыъ къ дшцу, 

Сказагь орн тонъ так! а р-Ьча: . 
«Наа1|рное аабьмн вы мена. 
Ннкагь ео мноМ не ожидали встр-кчи. 
Я ваю скажу» что вЪдь — родиа 
И бдиэкаа родна мы съ вами.» 
— Помилуйте! клануса небесами, 
Что васъ, сударына, не знаю а совсЬмъ. 

Пришли ко мн^ку^ Богь в'Ьсть за^мъ! 
«Вгладитесь, вспомните! в такъ гостьа продолжаеть. 
ВогЬу оиъ очкн со лба на красный носъ соускаегь, 
И гость'Ъ д'1»^аетъ внимательный обэоръ^ 
—» Н^гь, н-Ътъ, су41фына9 вы выдумала вздоръ, 

И шутите лишь только надо мною. 
Вы не быдн мн1 никогда родною! 
Позвольте ыиЬ вашъ чинъ, Фамил1Ю узнать, 
Не-то принудите въ Полипцю оослать, 
Чтобъ допросили васъ: зач'Ьиъ такую пов-Ьсть 

Изволили сплести. 
Нав'Ьрно что-нибудь хогЬли унести. 
«Не обижайте! Ваиъ скажу: кто а. Я — сов-Ьсты» 

— Не слыкивалъ фвмилш такой!— 

И гость'к указалъ подъач1й дверь рукой. 

«По крайней м'кр'Ь вы мена хоть въ д'Ьтста'к эвин, 



< 



— 129 — 

I 

Меня любилН| уважали. 

• Шть! сов'Ьсти не зналъ я — - ввдвтъ Богь! 

И гостью нроводилъ хоэяинъ за порогь. 



XX. 

ШУБА И ОПУПША. 



Какой-то былъ ч^гдакъ, 

Который на знму устроил1* шубу такъ: 

ШЬхъ теолый, дорогой нашял> ооъ иа опушку. 

А иодъ всоодъ купадъ истертую мердушку. 

И въ первый же морозъ жестоко опъ озабъ, 

За «то опушкою предъ всЬмн ведамадся. 

Въ оосд'Ьдств1н же самъ сознадся, 

Что въ догяк'к онъ быдъ немвожко сдабъ. 



Такъ мнопе, бдестя наружной дишь опушкой, 
Знмою гр^кются истертою мердушкой. 



XXI. 
СОРОКОВОЙ МЕДВЪДЬ. 



«Л что, ТроФимъ, идемъ сегодня на охоту?» 
Охотникъ такъ товарвща спросидъ. 

— Не знаю, Поликароъ! Вонъ» дожднкъ заросвдъ.—* 
«Такъ что жъ1... Да что съ тобой? Какую-то заботу» 

' Какой-то страхъ 
Я вижу у тебе въ гдазахъ.» 

— А вотЪ| товарящъу чтб: в1>дь знаютъ вс^к сосЬдн: 

Мн! страшны ли мед^Ьдн* 
Изъ Н1хъ я уходндъ ужъ тридцать девять штукъ» 

Такъ что ножнатыИ 11н1| ившукъ! 
Но знаешь лв? у насъ» въ СвбврВ| есть иов'Ьрье^ 
Что для охотввка медв'Ьдь сороковой 



- ш - 

Почтш всегда бываеть роковой. — 
аИ1 полно» ТроФвнька! ну что за суев'Ьрье! 
У неткаго, какъ ты, стр1мка 
Не дрогнетъ выстрелить рука 
Хотв бы и въ сороковаго. 
Моя винтовка ужъ готова. 
Пойдемъ, ТроФимъ! Хоть я плохой стр'Ьлок'ь, 
По отъ опасности не спрячусь въ уголокъ, 

И выстр'Ыю въ упоръ по зв'Ьрю, 
Потомъ рогатину всажу ему я въ бокъ. 
Иов'Ьрьямъ бабьимъ всЬмъ, ирни^танъ я не в^рю. 
Что въ нихъ за прокъ!» 
Пошли охотники въ дорогу, 
II черезъ часъ, въ Л'Ьсу, ватквулись на берлогу. 
Оттуда выл'Ьзъ зв'ЬрЬу да— Господи! —-какой! 
Мохнатый, черный, пребольшой! 
Вставъ на дыбы, идетъ медвЬдь ужасный 
На двухъ своихъ враговъ. 
Ужъ отъ него до ни1ъ съдесятокъ лишь шаговъ. 
И въ етотъ самый иигъ р-Ьшительный, опасный, 
ТроФИиъ далъ промахъ нзъ ружья. 
— > Пропалъ, несчастный, я! — 
Подуиалъ онъ; но Поликарпъ проворный 
Свою винтовку разрядилъ 



г- — ^" — -1? 



С-^- 



^^г- 



— 188 — 

И иулеИ грудь насквозь медв'Ьдю просаднлъ. 

Упалъ, ревя/ босцъ нашъ порный. 
Но въ яростиу собравъ остатокъ силъ. 

На Подикарпа наскочилъ. 
А тоть рогатиной удачно ' принялъ зв'Ьря, 
И крикнулъ: аГей« ТроФимъ! да шевелись, тетер л! 

Стр'Ьляйу стр'Ьляй скор'ЬИ! 
ОМ батюшки! Трещитъ рогатина о гнется. 

Да шевелись же, дуралей. 

Не то мн'Ь умирать придется.» 
Оаоивился ТроФимъ, ружье онъ зарядилъ, 
Къ медв'Ьдю подб']Ьжалъ и наповалъ убилъ* 
«Вотъ, видишь ли, ТроФИМъ, я, чуждый суев'Ьрьп, 
Плохой стр'Ьлокъ, тебя отъ смерти соасъ, 
А ты, лихой стр'Ьлокъ, для бабьаго пов'Ьрья 
Чуть не скормилъ меня медв'Ьдю. Кто жъ изъ нас1 , 

Отъ суев'Ьрья и отъ страха, 

Далъ неоростительнаго маха?д> 
— Любезный Поликарпъ! Во всемъ . виновенъ я1 — 
«Ну, ладио! Будемъ же, ТроФИмъ, опять друзья л> 



10 



ХХ1Ь 
ТОПКА ПЕЧЕИ. 



Брани4ъ хозяинъ разъ с^у^}^ 
За то» что топвтъ оечн худо. 
«Сегодня въ топк1г саиъ теб'Ь я иомог^у 
И будетъ такъ тепло , что чудо!» 

Хозяинъ быдъ добрякъу но страх1| нетерп4|ливъ 
И торопднвъ. 

Вогь самъ онъ н слуга за д'Ьло првнялнся. 

Дрова удачно всЬ зажглися; 

Хозяинъ собственной рукоУ 

Дрова ворочаетъ усердно кочергой , 

Отъ печн къ оечн переходить 

И гмзъ съ огня не своднтъ. 



— 135 - 

«Смотри-ка ты, ЕФремъ, дрова-то какг горят ь1 

А з^гли-тоу какъ золото, блестятъ! 

Ну, трубы закрывай ороворн-ке, Ефрешка!» 

«- Не рано ли-<гь7 Пожалуй, головешка 

Оставется, Чтобъ намъ, гр'Ьжомъ, во угор-Ьть! 

Еще ве худо бъ разъ всЬ вечи осмотр'Ьть. — 

«Молчи, тюлевь! Ты в'Ьчно мямлить любишь, 

И оттого дрова напрасно губишь. 

Пожалуйста, ты не з-Ьвай 

И см'Ьло трубы закрывай. I) 

Слуга 9акрилъ всЬ трубы, 

И стали комнаты тепл-Ьй медвежьей шубы, 

Но черезъ н^юколько минуть 

Весь домъ наполнился ужасн'ЬИшпмъ угаромъ. 

Чтожъ д'&лать было тугь? 

Вс* трубы, Форточки раскрыли настежъ!... Да- 

ромъ , 
Какъ носится молва, 

Пропали всЬ сожженныя дрова, 

Все надо д'Ьлать впору, 

Не торопясь 

И не л'Ьнясь, 
Чтобы не вышло зла иль вздору. 



XXIII. 



ПОКУПЩИКЪ И ПРОДАВЕЦ!» 



«Ну что бы ваиъ куишть яа 6041*^ деревеньку.» 

— А какъ ц'Ьна? 

Быть иожетъу дорога она? — 
<сДа чтожъ? заплатите не вдругь, а пои^леоьку. 

Деревяяу просто, кладъ.» 
— Извольте, по рувамъ! Я радъ 

Купить пм'Ьвьеу 
Во только въ тоиъ встр-Ьчаю затрудненье: 
Гд-Ь взять наличный «аппталъ. — 
(С Я это все ухъ разсчвталъ: 
Вы можете купить въ креднтъ, потоиъ частями 
Всю сумму выплатить!»— Какъ я обязанъ вами! 



— 137 — 

На волг'Ь разве ^^ большой, Фруктовый садъ. 

Для дона барскаго л начерчу Фасадъ 

11релестн'ЬИш1Й1 Весь доиъ я въ годъ построЮ| 

Всю ветчину на образецъ устрою, 

И семипольное хозяйство заведу* — 

«Сов'Ьтовалъ бы вамъ и Фермою заняться. 

В'Ьдь землед'Ьл1е не можетъ улучшаться 

Безъ скотоводства.» — Такъ1 вы правы! Я въ саду 

Огличвый скотный дворъ поставлю, 

Породами скота вездЪ себя прославлю. 

На Вол1^ жсу своихъ диоровыхъ ьсЪхъ людей 

Я мр1учу ловить аршивныхъ стерлядей, 

Б'Ьлугъ и осетровъ. Обогащусь я Волгой! «— 

с(Такъ что жъ и толковать намъ долго, 

Коли согласны вы пм1>Н1с купить.» 

— А гхЬ оно? позвольте васъ спросить. 

Въ какой губерн1и? — «Въ Симбирской.» — 

Превосходно! 

Ну сколько же вамъ взять съ мена угодно? — 
«Какъ взять » — Ну да! Деревв-Ь какъ Ц'Ьяа?— 
с(Не знаю! не моя она.» 

— Не ваша?... Какъ же такъ?... Чтожъ въ вашихъ 

мн'Ь сов'Ьтахъ! 
Гд'Ь взять мн!; капиталъ? 



- »? - 



I 



А я -то замвчталв!... 
«Простите в.м мевв1 ш ваиъ и ве сказал-ь, 
Ч-ф я дереввю ту аодм'Ьтилъ лщщъ лъ газета хъ. 



Какъ час 10 в въ другвхъ д-каан* 

Вся подь^а состовтъ въ сов'Ьтажъ да въ ментахъ* 



XXIV. 



РЕПЕИНИКЪ И КРАПИВА. 



Репейнику краоива говорвтъ: 

и Ты колешь всЬхъ и задираешь, 

А для чего — * и саиъ не знаешь. 
Вишь, злой какой! На ц'Ьлый св'кгь сердитъЬ 

— А ты*то что? ВсЬхъ жжешь^и только. 

Не лучше ты меня нисколько! — 
Таковъ репейника крапив-к бьыъ отв-Ьтъ. 
^<Не правда! Ты меня во всемъ гораздо хуже.1» 
— Н'Ътъ! хуже ты! Сошлюсь я въ томъ на ц^лый 

св'ктъ. — ' 



— 1«0 — ( 






И у млей д/рныжъ орввычву'ввдвмъ ту же: 

Иыъ меньше стыдно зло творить. 
Когда другаго въ зд! нмъ можно укорить. 



!! 



XXV. 
ОСЕЛЪ И КОНЬ. 



Оселъ гь собрав1п зв-ЬреИ 
Однажды разсуждал-ъ п приводидъ доводы: 
Людскойу дс, и-Ьть гл^п'ЬИ и ве было породы. 
Не зваеиъ мы, за что чсстилъ онъ такъ людев. 



г Хозяииъ, можегь быть, 'Ьздои его в^и^чилЪу 
Иль слишкомъ тяжело навьючилъ; 
Н«) только онъ людей безъ милосго браввлъ. 
Въ ипхъ кап.ш Н'Ьп» уыл, оратор-ъ говорилъ, 
Я это докажу: хозяинъ ной ведавво, 

(По чести это презабавно!) 
Сос-Ьду такъ сказалъ: «Конца твоихъ зат'Ъй 
ТебЬ, братъ, не видать, какъ и своижъ ушей.» 



Яу ио»во%1ь говорить вел-Ьпвцу такую ! 
Мв'Ь на ушв сиотр^Ьть совсЬиъ немудрево. 



Задачу, модввлъ ковь, теб% я растолкую : 
То глупо для осла, что для людеН умно* 



ОГЛАВЛЕШЕ. 



Стр. 
Письмо пъ Москку, Михаилу Николаевичу 

Загоскину 1 

КВИГА ПЕРВАЯ. 

I. Два мудреца * 13 

П. Савва и его тетка 15 

III. Ордлнка 17 

IV. Купецъ и хуложнпкъ ^ 19 

V. Оселъ на ииру . 22 

VI. Атлавтпдск1Й вЬтсръ 24 

VII. Крсстьянанъ п заяцъ*. 26 

VIII. Вареный чай 28 

IX. Друзья '30 

X. Плотни къ и его пр1ятсль • ... . 32 

XI • Два 'Ьздока 35 

XII. Ростовщикъ и чортъ 37 

XIII. Звонарь 40 

XIV. Два колоса . 42 

XV. Овца и терновнвкъ 43 

XVI. Медв-Ьдь, мартышка и свинья .... 45 

XVII. Оселъ и репейникъ 47 

XVIII. Сапожник!* и сапожница 49 

XIX. Угольщпкъ в трубочистъ 54 

XX* Волынка и трещетка 56 

XXI. Страстный охотник!! 58 

XXII. Толстякъ 61 

XXIII. Сл'Ьнень 64 

XXIV. Портной и работники 67 

XXV. С41чъ • 70 



/7 

^ Кинга вторая. 

1. Волчья яма • . • • 77 

II. Лягушка— птица 83 

ПЬ Пахомъ и Антипъ 87 

IV. По случаю . 89 

V. Кирпичъ и льдина ••••««« 91 

VI. Два сосЬда «93 

УН. Дождь и градъ 97 

VIII. Зв'Ьзда н ракета • • 100 

IX. Чужой конь • . 102 

X. Два брата и сватья 105 

XI. Инд'Ьйск1Н п1»тухъ и воэдушвыИ шаръ • 109 

XII. Одно поручен1е двумъ 111 

XIII. Медведь я кролвкъ 113 

XIV. Рыжвкъ н мухоиоръ 115 

XV. Наполеонъ в харчевникъ 117 

XVI. Пиво и шампанское 11^1 

XVII. Дв'Ь коровы 123 

XVIII. Богиня 125 

XIX. Сонъ подъячаго •••••••• 127 

XX. Шуба н опушка . • • . . • . . 130 

XXI. Сороковой медв-Ьдь 131 

XXII. Топка печей 134 

XXIII. Покуппдикъ и продавецъ 136 

XXIV. Репейнвкъ и крапива 139 

XXV. Оселъ и конь ....«•••. 141 

Десять картинокъ къ баснямъ 1-й , 6*й , 11-й , 
16-й, 20-й первой книги; 1-й, 6-й, И й, 16й, 21й 
второй книги сочинены и рисованы Р. К. Жуков- 
скимъ; отпечатаны въ литограФ1и К. Крайя. Четы- 
ре картпвки къ баснямъ 1) Орлянка, 2) Сычъ, 3) 
Сонъ подъячаго, 4) Оселъ и конь, сочинены и ри- 
сованы неизвгьстнымъ; гравированы на дерев-Ь Л. 
А. С'Ьряковымъ. 



