Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



у 



Г" 



«I 






ПО ОСТРОВ АМЪ^ осЛиЦ^^ф 



ЙВДО-ШРАЛШСЕГО АРХЙШАГА. 



ВПШТЛШ 1 1АВЛЩШЯ НАТУР1Л1С1А. 



Часть I. На остров-й Я^И: 



К. Н. Давыдова. 



Оттискъ из^ Изв-^^спй Императорской Лкадемш Наукъ. Т. XXI, № 4 (Ноябрь 1^4). 



Ч ■ >=*= ■■ > ' 



а-ПЕТЕРВУРГЪ. 

ТИП0ГРАФ1Я ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДКИИ ПАУКЪ. 

Ом. Остр., О Д1Я., .<У» 12. 

1905. 



ИЗВ-БСТ1Я ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕШИ НАУКЪ. 1904. НОЯБРЬ. Т. XXI, № 4. 



(Ви11е1т (1в ГАсаЛётхе ЬпрёпаЬ Лее Зсхедсез (1е 8^.-Рё^в^8Ъог1^^. 

1904. КоувтЬге. Т. XXI, ?6 4.) 



По острованъ Индо-Авотрад1ЙСЕаго Архипелага. 
Впечатд&н1я и наблюдешя натуралиста. 

(Отчетъ Физвко-математвческому отд^^ен1ю Императорской Акаден1в Еаукъ). 

К. Н. Давыдова. 
(Дожожено въ зас^&Аан^и Фвзвко-математичесхаго отдй1ев1я 22-го сентября 1904 г.). 

ПРЕДИСЛ0В1Е. 

Несколько л^ть тону вазадъ адиинистрац1я Бейтенцоргскаго Ботани- 
ческаго Института ('8 Ьапс[з Р1ап(еп1аш) на о. Яв*]^ обратилась къ выдаю- 
щимся европейскивгь ученымъ, ботаникаиъ и зоологаиъ, съ 0ФФиц1альнымъ 
приглашенхемъ организовать правильный сношетя бхологовъ съ Бейтен- 
цоргскинъ Институтомъ. Русская Акадешя Наукъ горячо откликнулась 
на это приглашен1е и ходатайствовало объ ассигновали необходииыхъ 
средствъ для командирован1я на Яву русскихъ натуралистовъ б10логовъ. 

Ходатайство Академ1и было уважено и съ Высочайшаго соизволе- 
В1я была учреждена стипенд1я въ 2000 рублей для коыандированхя на Яву 
каждые два года одного изъ зоологовъ и ботаниковъ по очереди. 

Первыиъ изъ получившихъ означенную стипенд1ю былъ проФ. бота- 
ники Юевскаго Университета С. Навашинъ. Всл^дъ за нимъ ^здилъ на Яву 
приватъ доцентъ С.-Петербургскаго Университета Д. Д. Педашенко л, 
наконецъ, въ 1902 г. Академ1я Наукъ командировала въ Бейтенцоргъ меня. 

Я провелъ въ тропикахъ около десяти м'Ьсяцевъ и, вернувшись изъ 
путешеств1я, немедленно представилъ Академии Наукъ предварительный 
отчетъ о результатахъ своей командировки ^). Само собою разум^&ется 
отчетъ этотъ былъ крайне сжать. Въ настоящее же время я уже емЬю воз- 
можность представить бол']&е подробный отчетъ въ вид'Ь ряда статей, пом^&- 
щенныхъ мною въ органахъ Академ1и и въ иностранныхъ научныхъ жур- 



1) К. Н. ДавыдоБЪ. Предварвтельвый отчетъ о по'Ьздк^ на Яву и друпе острова 
Мадайскаго Архипелага. Иав. И. Академ1и Наукъ. 1903 г. т. ХУШ № 1. 

.-Мат. Огд. I 14 



174 к. н. ДАвндовъ, 

ниахъ, въ которыхъ, по 1гЁр'Ь обработки собраннаго матероада, изла- 
гаются результаты иоихъ изсл^дованхй. 

Этотъ способъ отчетности я считаю наибохЁе ращонадьньшъ при 
сношен1яхъ съ чисто ученымъ учрещденхемъ и есди въ настоящее время 
я выпускаю въ св^тъ настоящую статью, озаглавленную иною отчетомъ, 
то этииъ только отдаю дань установившемуся обычаю. 

Впрочемъ предлагаемую статью и нельзя назвать въ буквальноиъ 
смысл'Ь отчетоиъ; для этого она мало ОФФИщальна и слишкомъ обширна. 
Нельзя не сознаться въ томъ, что полученные результаты не соотв^&тствуютъ 
разм^раиъ этого отчета, если бы онъ являлся исключительно таковымъ. 

Но все д'Ьло въ томъ, что это не такъ. Я смотрю на предлагаемую 
статью иначе, значительно расширяя ея задачи. Вотъ моя точка зр'Ьн1я. 

Можно смйло надеяться, что отныне по^^здки русскихъ натуралистовъ 
па Яву примутъ вполн^^ правильный характеръ. 

Благодаря Высочайше учрежденной стипендаи, н1&которые ботаники 
и зоологи будутъ им'Ьть возможность посетить съ научными целями одинъ 
изъ интересн'бйшихъ уголковъ земного шара, ткк представляется полная 
возможность всякому продуктивно поработать и многому поучиться. 

Врядъ ди можетъ быть сомн^нхе въ томъ, что среди натуралистовъ, ко- 
торымъ придется воспользоваться означенной стипендгей, найдутся лица, 
который не ограничатся работою на одной только Яъ'к^ а захотятъ пред- 
принять еще бод^&е интересный, но зато и бо тЬе трудный поездки въ гдух1е, 
отдаленные и р^^дко посещаемые европейцами уголки Нидерландской Индш, 
которыми посл^&дняя такъ богата. Расширенхе арены д'йятельности будетъ 
естественнымъ результатомъ расширея1я поставденныхъ задачъ. Думаю, 
что получен1е правильнаго представден1я о тропической природ'6 будетъ 
одною изъ такихъ задачъ, а это повлечетъ за собою необходимость не 
ограничиться одной Явой, а 'Ьхать въдрупя иЬст^ Малайскаго Архипелага. 

Такъ случилось со мною, и по своему собственному опыту я знаю, 
какъ въ подобныхъ обстоятельствахъ важно заранее наметить себ'Ь м^сто 
и ц1^ль ПОЕЗДКИ, а главное — составить себ^ правильное представлеше объ 
ея услов1яхъ. 

Если еще д^до касается одного Бейтенцорга, то безпокоиться зд']&сь не 
о чемъ. У насъ на русскомъ язык'ё ии'1ются прекрасный описан1Я этой 
части Явы и даже усдов1й научной работы зд'Ьсь. Недавно вышедшая въ свЬть 
книга В. А. Караваева^) является тому прим'йромъ, равно какъ довольно 
многочисленный указашя разбросаны въ статьяхъКоротнева, Краснова, 
Бакунина и др. 



1) в. Караваевъ. По1^дка на о. Яву. Баечатл^нхя натуралиста. Шевъ 1900 г. 

а 



по ОСТРОВШЪ ИНДО-АВСТРАЛЙСЕАГО АРХЛПВЛАГЛ. 175 

Другое Д'бдо, если вопросъ косцется условхй П7тешеств1я по глухииъ 
угодкамъ Мадайскаго Архипелага, о которыхъ зачастую и у самихъ гол- 
ландскихъ администраторовъ на Яв^ не получишь необходииыхъ х^вкА^пгй. О 
н^которыхъ м'Ьстностяхъ можно подобрать, правда, кое как1я литературныя 
данныя,но во первыхъ, св']&д'&н1я эти очень отрывочны, часто односторонние 
а во вторыхъ, и)гЁющ1яся въ литератур^^ данныя мало помогутъ для пред- 
варительной орьентировки натуралиста. 

Для него нужны практическ1е советы натуралиста же, а для русскаго 
натуралиста очень немаловажны и чисто матерхальные расчеты, касаю- 
Щ1еся Финансовой части. Правильное представлен1е о стоимости поездки 
играетъ огромную роль въ подобномъ предпр1ятш. 

Немаловажное значенге играетъ вопросъ о научномъ снаряженхи — 
о томъ, что съ собою нужно взять и, наобороть, чего брать не сл^^дз'етъ, ибо 
малейшее у пущеше въ этомъ отношен1и можетъ сыграть большую роль — ' 
многаго необходимаго на м^стЬ не достать, а отсутствхе его часто влечетъ 
за собою неудачу, крайне досадный подчасъ промахъ, который уже не по- 
правишь. 

Но едва ли не самое большое значеше играетъ для натуралиста 
правильное понят1е объ услов1яхъ работы въ той или другой м'1стности: 
вопросъ о добыванш матерхала, о возможности найти — хотя бы лодку, 
помощвиковъ, наконецЪу на что, на какой матерхалъ для научнаго изсл1&до- 
ван1я можетъ разсчитывать натуралистъ, каковы, наконецъ, услов1я жизни 
въ местности, которую онъ себ^^ нам'&тилъ, — все это вопросы, отъ пра- 
вильнаго осв^Ьщен1я которыхъ зачастую зависитъ, если не всец']^ло, то въ 
очень значительной степени, весь усп1хъ предпр1ят1я. Словъ н^^тъ, на 
Малайскомъ Архипелаге есть не мало м^стъ, гк^ натуралистъ найдетъ 
своего рода зоологическое эльдорадо, но пребываше въ этихъ мЬстахъ 
будетъ связано съ рядомъ такихъ авантюръ, что спокойная научная ра- 
бота отступить на второй планъ и натуралистъ уо1еп8 по1еп8 окажется въ 
нежелательной для серьезнаго работника роли одного изъ героевъ Майнъ 
Рида. Мног1я местности западнаго побережья Новой Г]винеи могутъ быть 
тому прим'Ёромъ. Наобороть, во многихъ м'&стахъ, столь же глухихъ, 
столь же мало изученныхъ, куда также р^дко ступаетъ нога европейца, 
натуралистъ вм^еть полное основанхе надеяться и хорошо, продуктивно 
поработать, и пр1ятно поэкскурсировать, и пожить съ пользою для выра- 
ботки правильнаго взгляда на тропическШ М1ръ. 

Последняя задача, на мой взглядъ, является основной задачей, которую 
долженъ ставить себ^ натуралистъ^ отправляющ1йся въ тропики. Хорошо 
поработать в^дь можно и въ Европе и поработать, пожалуй, даже бол1^е 
продуктивно, ч^мъ въ тропикахъ. Наобороть, никакхя описан1я не дадутъ 

3 14* 



176 X. Н. ДАВНДОВЪ, 

яснаго представлев1я о жизни тропиковъ; важность непосредственнаго озна- 
ковиешя съ тропнческнмъ шромъ Д1я б1а10га врядъ ли поддежить сомн^^- 
ШЮ) а ознакомиться съ нимъ, можно только, поживъ жизнью этого М1ра. 
Возможно же это только тамъ, гд*! еще не опошлена тропическая природа 
вл1ян1емъ европейской культуры, которая такъ удручающе дййствуегь, 
наприм^^ръ на Яв^& на любителя природы. 

Пребыван1е въ Бейтенцорг]^ дастъ возможность съ удобствомъ, по 
европейски пожить и хорошо поработать, но для настоящаго ознако- 
илен1я съ тропической природой, нужно сознаться, шЬсто это неудачное. 
Ява не только не дастъ в^^рнаго представлен1я о тропическомъ м^р^^, но 
дастъ во многихъ отношен1яхъ представленхе заведомо ложное. НастоящШ 
натуралисть-б10логъ не въ состоянш ограничиться Бейтевцоргомъ — онъ 
непременно будетъ рваться въ божЬе глуххе углы Архипелага. 

Такъ было со мною, и я на самомъ себ']^ знаю, какъ важно въ подобныхъ 
случаяхъ ознакомиться заранее съ условхями предстоящей по'Ьздки. Я со- 
вершилъ довольно большое путешеств1е по островамъ Индо-Австрал1Йскаго 
Архипелага и считаю своимъ нравственнымъ долгомъ поделиться вьше- 
сеннымъ опытомъ съ остальными бюлогами, въ уверенности, что, если кто 
нибудь захочетъ посетить м^ста, посещенный мною, то не безъ пользы 
прочитаетъ мой разсказъ. 

На многихъ онъ произведетъ, быть можетъ, несколько странное 
впечатлен1е, благодаря обил1ю мелочей, но эти то самыя мелочи самъ я и 
считаю наиболее ценной частью своей статьи. Давая советы, нужно со 
всеми подобными мелочами очень и очень считаться, такъ какъ отъ мелочей 
часто зависитъ крупное. 

Впрочемъ мелочи отъ крупнаго не трудно отделить и каждый читаю- 
Щ1Й сделаетъ это самъ. 

Я главное внимаше свое сосредоточилъ на описанш своего пребы- 
ван1я на Амбоине и архипелаге Ару. Путешествхю по Аруанскимъ остро- 
вамъ, мало изследованнымъ во всехъ отношешяхъ, посвящена почти треть 
всей статьи въ виду того, что, за время пребыван1я въ этой части Па- 
пуасш, мне удалось сделать не мало этнограФическихъ и б10логическихъ 
наблюден1Й, который не представляли бы ни какого интереса на Яве, но 
могутъ, быть можетъ, оказаться нелишними для этнографа и географа. 

Довольно детально описалъ я услов1я жизни и работы на Амбоине, по- 
тому что этотъ островъ по моему мнен1ю является однимъ изъ наилучшихъ 
пунктовъ для работы на море, равно какъ Бейтенцоргъ — для наблюденш 
надъ наземными животными. 

Я счелъ нелишнимъ уделить несколько первыхъ главъ описан1ю сво- 
его пребыван1я въ западной Яве именно по этой причине, но считаю нуж- 

4 



по ОСТРОВАМЪ ИНДО-АВОТРАЛВСКАГО АРХИПЕЛАГА. 177 

нымъ предупредить читателя, что эта часть статьи согласована съ описа- 
шеиъ УСЛ0В1Й жизни въ БейтенцорН^ 6. А. Караваева. Я выпускаю все то, 
на чемъ этотъ авторъ останавливается достаточно детально, и подробно 
описываю то, что имъ только навг1&чено или совсЬнъ опущено. 

Но все же, повторяю, главное вниманхе я обращаю на ту часть ра- 
боты, которая касается моего пребыван1я на Амбоин1^ и Аруанскомъ 
архииелаг1^. Заран'йе знаю, какъ много въ моеиъ описанш недочетовъ, 
но е1дь и въ самомъ путешеств1и по этимъ странамъ трудно безъ недоче- 
товъ, и крупныхъ недочетовъ обойтись человг]Бку съ небольшими средствами, 
съ недостаточной общей подготовкой и мало знакомому съ услов1ями жизни 
въ этихъ почти не изв'Ьстныхъ евроиейцамъ трущобахъ. 

Я считалъ и до сихъ поръ продоля^аю считать свою поездку въ бук- 
вальномъ СМЫСЛЕ слова «научной рекогносцировкой» — она показала мн*!, 
что вполне возможно натуралисту, болбе ч'ёмъ скромно снаряженному 
продуктивно работать въ самыхъ отдаленныхъ отъ культурнаго М1ра 
уголкахъ, м^стахъ, который игнорируются бюлогами изъ неоснователь- 
ной боязни невозможности отправляться туда безъ большихъ средствъ и 
помпы. А между тЪыъ въ этихъ м-Ьстахъ, еще почти не затронутыхъ 
изсл1дователемъ, накопленъ колоссальный матер1алъ, который настоятельна 
ждеть разработки. Тропйческ1й М1ръ — я твердо в'Ьрю въ это— еще дастъ 
много неожиданностей во всёхъ областяхъ естествознанхя, осв1Бтитъ мнопе 
темные вопросы, поставить на очередь новые. 

До сихъ поръ большинство б10логовъ, работавшихъ въ тропикахъ, 
были систематики. МорФОЛоги боятся отправляться туда — господствуетъ 
уб'1жден1е въ непреодолииыхъ трудностяхъ работать вдали отъ культур- 
ныхъ центровъ безъ лабораторхи, безъ гЬхъ удобствъ, къ которымъ те- 
перь такъ привыкли морФОлоги, работая на существуюпщхъ европейскихъ 
станц1яхъ. Блестящая деятельность натуралистовъ, разрабатывавшихъ въ 
Неапол'Ь самые сложные морФологическ1е вопросы до существован1я тамъ 
станщи, столь богатые результатами иоЬзАыж А. О. Ковалевскаго въ Ал- 
жиръ, на Красное море тридцать л^тъ тому назадъ — все это забыто и не 
принимается во внимаше. 

Теперь гонятся за комФортомъ, ищутъ удобствъ и въ сущности пату- 
ралистъ делается рабомъ тбхъ обстоятельствъ, на который прежде не обра- 
щали вниман1я. Каковы услов1я для работы — вотъ первый вопросъ^ который 
ставитъ теперь натуралистъ, нам'6тивш1й себЬ ту или другую задачу. 
Важно не это, важно то, что можно найти въ нам^ченномъ пункте. Если 
же онъ удовлетворяетънаучнынътребован1ямъ,то сносныя услов1я для ра- 
боты создать всегда можно съум-бть — это уже вопросъ второстепенный, 

5 



178 к. н. ДАвыдовъ, 

хотя, конечнОд не маловажный. Неудастся работать въ одномъ пункт!, 
удастся въ другомъ^ бояться этого нечего. 

Моя по'Ёздка была р'бшена въ ноябре 1901 года, и съ этого вре- 
мени до Февраля я усиленно къ ней готовился. Главвьшъ образомъ эта 
подготовка выразилась въ теоретическомъ изученхи малайскаго языка. Я 
заранее зналъ, что даже на культурной Яв'Ь безъ ум']^шя объясняться по ма- 
лайски очень трудно работать. Бъ противоположность англичанамъ, которые 
вводить среди индусовъ свой языкъ, голландцы не заботятся о томъ, 
чтобы иаселен1е ихъ колонхй говорило по голландски, быть можетъ, отчасти 
для того, чтобы туземцы не могли войти въ сношешя съ европейцами. Вотъ 
почему ВСЁ голландцы, живущхе въ Инсулинд'Ь, говорить по малайски, и 
этотъ языкъ является своего рода Ип^па Ггапса на Архипелаге. 

Еще на Яв'1& можно, зная европейск1я языки, какъ нибудь обойтись; 
мнопе голландцы говорить по н'Бмецки и англ1йски (французск1й языкъ 
мен'Ёе распространень зд^сь, хотя большинство чиновниковь, служащихъ 
въ Инд1И, и ученый персовалъ Бейтенцоргскаго Института, если не гово- 
рить, то объясняется по Французски). Зато въ другихъ частяхъ Нидер- 
ландской Инд1И безъ знан1я малайскаго языка обойтись прямо нельзя. 

Языкъ этотъ очень не трудень. Изучивши основательно грамматику 
ВехдеГя и напрактиковавшись въ переводахъ, я, прх'Ёхавъ на Яву, уже 
понималъ разговорный языкъ, а ко времени моей по'Ёздки на Амбоину 
уже довольно порядочно говориль по малайски— постоянная практика сд^^- 
лала свое д'Ьло. 

Бпосл'йдствш я не разь благодариль судьбу за это — путешествхе и 
работа на Ару и другихъ м'1стахъ были возможны только при условш 
знакомства съ малайсхимь языкомъ. Безъ знан1я языка отправляться 
куда либо въ отдаленное путешествхе съ Явы почти безполезная затбя, отъ 
которой наивно ждать серьозныхъ результатовь. 

Не мало времени заняло у меня предварительное общее ознакомленхе 
съ Фауной Индо-Австрал1Йскаго Архипелага и съ литературными данными 
по т^мъ вопросамь, съ которыми мн'ё необходимо пришлось бы столкнуться 
во время путешеств1я. 

Отправляясь въ тропики, я уже заранее нам'бтилъ 006*6 въ общихъ 
чертахъ, конечно, программу своей по'бздки и поставиль себ'Ё рядь задачь. 

Я предполагаль заняться на Яв*!, во время пребыванхя въ Бейтен- 
цорг^, мало изсл^дованной группой ГеЛгрЫрг — собрать матер1алъ по ана- 
том1И^ гистолопи и эмбр1олог1И ТШурНопш^ а также изсл'Ёдовать на н^стЬ 
т уИто органы выд'1лен1Я и Фагоцитарную систему у различныхъ АгасЬ- 
поИеа и въ особенности 1п8ес{а. 

б 



по ОСТРОВАЮ ИНДО-АВ0ТРАЛ1ЙСКАТО АРХИПЕЛАГА. 179 

Подобный сравнительно - зоо-ФИ310логическ1я изсл'Ьдованхя возможны 
только надъ живьшъ иатер1алоиъ, и я ии'Ёлъ право разсчитывать осу- 
ществить свою задачу, принимая во внимаше богатство тропической Фауны 
крупными представителями обоихъ классовъ. Наоборотъ, эмбрюлогическШ 
матерхалъ, какъ изв1^тно, добывается не такъ легко — зд'&сь играетъ не 
малую роль случай, въ особенности разъ Д'Ьло идетъ объ изсл^дован1И 
онтогении такой группы, какъ жгутоног1я, яйца которыхъ на ЯвЪ добы- 
ваются съ большимъ трудомъ. 

Я заранее рЬшилъ пробыть въ БейтенцоргЁ ровно столько времени, 
сколько этого потребуетъ выполненхе нам'Ьченныхъ мною задачъ, а затЬмъ 
'Ьхать дальше на Востокъ — на Амбоину и друпе острова Архипелага съ 
ц'блью поработать на мор]^. Тропическ1я моря такъ мало изсл1&дованы, что 
можно & рг1оп сказать, что бол'1е или мен'бе продолжительная работа въ 
томъ или другомъ уголк'Ё Инд1йскаго океана не можетъ не дать чего нибудь 
интереснаго въ томъ или другомъ отношеши. 

Им^я въ виду 'бхать къ морю, я не задавался какими нибудь строго 
опред'Ьленными задачами. Въ этихъ случаяхъ обыкновенно изсл']^дователемъ 
руководить случайно встр-бтившхйся матер1алъ, — а въ богатстве и разно- 
образ1И интереснаго матер1ала я не имйлъ причинъ сомневаться. 

Фауна тропическихъ морей такъ богата, такъ разнообразна, что съ са- 
мыми примитивными оруд1ями лова можно см'Ьло над'1^яться прекрасно по- 
работать въ морфологическоиъ направлен1и и даже попутно собрать много 
интереснаго въ смысле Фаунистическаго матерхала. 

Моей мечтой было посетить какой нибудь островъ съ дикой дев- 
ственной природой. Большая часть близкихъ сос1дей Явы — острововъ Оу- 
матры и Борнео удовлетворять въ этомъ отношен1и самымъ строгимъ 
требован1ямъ, но для меня эти острова были мало удобны, несмотря на 
близость къ Яв*!. Они черезчуръ массивны, и пришлось бы, забираясь 
далеко вглубь страны, черезчуръ отдалиться отъ морского берега, мн'6 же 
важно было выбрать д'Ьвственную природу въ непосредственной близости отъ 
моря. Такимъ требовашямъ вполне удовлетворяютъ острова Папуас1И — 
Ару, Мизоль, Вайпу, Салавати, побережье Новой Гвинеи и т. д. Впосл'1дств1и 
я остановился на архипелаге Ару, лежащемъ въ непосредственной бли- 
зости къ Новой ГвинеЁ и представляющемъ во вс^хъ отношешяхъ обето- 
ванную страну для натуралиста, где серьезную научную работу можно 
соединить съ интересными Фаунистическими экскурс1ями. 

Будучи большимъ любителемъ живой природы и экскурсантомъ въ 
душе, я считалъ своего рода преступлен1емъ пробыть почти годъ въ 
тропикахъ и не пожить жизнью девственнаго леса. Вогь почему наряду 
съ иорфологическимъ матерхаломъ я пожалуй съ неменьшимъ рвешемъ 



180 к. н. ДАВИД овъ, 

зд^сь въ аруадскихъ д^сагь собирыъ натергадъ бшогическШ и Фауни- 
стическш. 

Мн^ удалось собрать значитедьныя этнограФическ1я, а гдавныиъ обра- 
зомъ, конечно, зоодогическхя коиекщи, часть которыхъ уже отдана мнон> 
въ Зоологическ1й Музей Академ1и Наукъ, отъ котораго я получилъ часть 
снаряжен1я, и уже обработана соещадистами, другая часть еще находится 
у меня, И1И роздана, какъ научный матер1ахь, въ частныя руки, кабинеты 
и музеи. 

Немедленно по возвращенш я принялся за обработку морфологиче- 
скаго матерхала. 

Въ настоящее время мною опубликованы уже результаты обработки 
части собраннаго матерхала въ ряд*! статей и зам'Ьтокъ, пом^щенныхъ въ 
органахъ нашей Академш Наукъ, И. С.П.Б. Общества Естествоиспы- 
тателей, и н^Бкоторыхъ иностранныхъ журналахъ (В1о1ов. Сеп1га1Ыаи, 
2оо1о^8сЬег Апгех^ег). 

Считаю своимъ пр1ятнымъ долгомъ выразить зд^сь свою глубокую 
признательность Физике математическому отд'Ьлетю Академ1и Наукъ, дав- 
шему мн']^ возможность поработать и многому поучиться въ тропикахъ, 
а также сказать большое спасибо глубокоуважаемому Владимиру Влади- 
мировичу Заленскому за тЪ ц']^нные советы и указашя, которыми я посто- 
янно пользуюсь при своихъ научныхъ работахъ, а также моему товарищу 
СИ. Метальникову, всегда готовому помочь мн'Ь и словомъ и д'Ьломъ. 

Зл,%съ же сп'бшу высказать чувство глубокой благодарности Комитету 
Добровольнаго Флота за то участ1е, которое онъ принялъ въ моей пойздкб, 
любезно предоставивъ мп1 право воспользоваться значительной скидкой во 
время переезда на его пароходахъ отъ Одессы до Сингапура и обратно. 



Глава I. 

Сингапуръ и Батав1я. 

Я вы^халъ изъ Петербурга въ начал*]^ марта 1902г., &Ъжь въ Одессе 
на отходящ1й на Дальшй Востокъ пароходъ Добровольнаго Флота «Ёкате- 
ринославль» и мен'Ье, ч'бмъ черезъ м-Ьсяцъ однообразнаго, скучнаго пути 
былъ уже въ Сингапур'1. Изъ Сингапура «Екатеринославль» шелъ на сбверъ 
въ Япон1ю и дал^е во Владивостокъ и мн'6 предстояло пересесть на одинъ 
изъ иностранныхъ пароходовъ, совершающихъ рейсы между Сингапуромъ 
и Батавхей. Ожидать парохода пришлось всего два, три дня, которые я 
съ удовольств1емъ провелъ въ обществе небольшой русской колон1и — 
г. Щербачева, агента Добровольнаго Флота и его служащихъ. Я съ 

8 



по ОСТРОВАИЪ ИНДО-1В0ТРЛ11в€К1Г0 ЛРХИПКЛАГА. 181 

особою признательностью вспоминаю этого иилаго человека, который такъ 
иного помогъ мн'Ь во время пребыванхя въ Сингапур^^. 

Дорожа каждой копейкой, я очень охотно воспользовался предложе-^ 
шемъ г. Щербачева устроиться не въ отел1Б, что связано съ довольно зна- 
чительными расходами, а въ такъ называемомъ «ЗаИогз Нбше''Ь. аЗаИогв 
Н6те»,т.е. «ОФицерсюй домъ»— прекрасное учреждеше, устроенное англ1й- 
ской администрац1ей. Это — убЪтшихе для случайно попадающихъ въ Синга- 
пуръ ОФИцеровъ и нижнихъ чиновъ ъсЬхъ нац1й. Зд'Ьсь им'Ьются два отк^- 
лен1я; въ одномъ изъ нихъ, предназначенномъ для пои^щешя интеллигенщи, 
за полтора доллара (мйстный долларъ немного меньше русскаго рубля по 
курсу) въ сутки дають отд'к1ьную комнату и вполне достаточный столъ. 

Скажу два слова о Сингапур']^. Сингапуръ одинъ изъ важн]^йшихъ 
пунктовъ на Востоке. Это крупн-бйшхй торговый центръ уже по одному 
своему географическому положен1ю. Островокъ Сингапуръ расположенъ у 
южной оконечности полуострова Малакки (отъ которой отд-Ьленъ очень 
узкимъ проливомъ), въ непосредственной близости съ островами Нидерланд- 
ской Инд1и. Это узловой пунктъ вс1^хъ торговыхъ дорогъ изъ Европы въ 
Япошю, Китай, руссшй Дальшй Востокъ, С1амъ, Филиппины и обратно. 

Городъ Сингапуръ лежитъ на южной оконечности острова и въ адми- 
нистративномъ отношеши представляеть собою цептръ англ1Йскаго З^гаКв 
8еШетеп(, т. е. влад'1^и1Й, расположенныхъ въ пред^лахъ Малаккскаго полу- 
острова. 

Городъ разд'1ленъ на три части и состоитъ изъ кварталовъ китайскаго, 
малайскаго и европейскаго. Въ общемъ же весь городъ носить чисто ки- 
тайсшй характеръ. Китайсюй элементъ населенхя значительно преобладаетъ 
надъ малайскимъ. Что же касается европейцевъ, то по сравненхю съ китай- 
скимъ населешемъ число ихъ зд^сь и подавно крайне ограничено. Кром^ 
коимерсавтовъ всЬхъ нац10нальностей, англШской администращи, предста- 
вителей европейской днпломатш и случайныхъ туристовъ, зд'Ьсь можно 
встр^^тить лишь искателей приключешй всякаго рода и любителей легкой 
наживы. 

Въ самомъ городе осматривать почти нечего. Естественноисториче- 
СК1Й Музей, занимающ1й вм1^ст]^ съ библютекой прекрасное громадное зда- 
Н1е, представляеть на мой взглядъ интересъ очень незначительный. Содер- 
жится онъ плохо и сравнительно весьма не богать. Цейлонск1Й музей въ 
Коломбо производить гораздо лучшее впечатл'&н1е. 

Ботаническ1й Садъ, который такъ прославленъ всбми русскими путе- 
водителями, тоже производить впечатл'&н1е лишь на человека, впервые уви- 
давшаго тропическ1я растенхя вн'6 оранжерейной обстановки. Имъ восхи- 
щаются всегда лишь пассажиры, совершивш1е рейсъ между Одессой и 

9 



182 в. н. ДАвндовъ, 

Дальнимъ Востокомъ. Посхё нед'Уьныхъ скучныхъ переходовъ по океану 
сингапурск1Й садъ дМствитеАно можетъ показаться очень ЭФФектнымъ — 
но не бол^е. Его конечно нельзя и сравнивать съ Ботаническнмъ Садонъ въ 
БейтенцоргЁ. Однииъ изъ курьозовъ сада является выставленная у входа 
доска съ надписью, приглашаюп^ею пос^^тителеВ не ломать деревьевъ и во- 
обп^е вести себя благопристойно. Надпись эта сделана только на русскоиъ 
языкЬ. Тутъ же въ саду находится малепьк1Й зв'&ринецъ, о которомъ даже 
не стоило бы и упоминать. Для любителей живыхъ животныхъ несравненно 
бол'1е интересно на мой взглядъ пос&щенхе магазиновъ продавцевъ птицъ, 
находящихся въ самомъ городе. Временами богатство птицъ зд'Бсь прямо 
удивительное; тутъ же можно найти и купить, вообще довольно дешево, и ин- 
тересныхъ млекопитающихъ, часто прирученаыхъ. 

Окрестности города мало интересны. Весь островъ прор^занъ густой 
с']&тью превосходныхъ дорогъ, д'&лающихъ честь англ1Йской колонхальной 
администращи ; сообщенхе поддерживается^ или па лошадяхъ, или на джен- 
рикшахъ («рикша»). По']^дки въ кареткахъ, запряженныхъ хорошими ло- 
шадьми, несравненно удобн'1е вн'Ь пред'&ловъ города — возницы говорить и 
по малайски и по англ1йски. Дженрикши же (китайцы изъ Южнаго Китая) 
не говорить ни на одномъ изъ этихъ языковъ, производить на св^^жаго че- 
ловека впечатл']&Н1е иоюШвтъ идхотовъ, а кром']^ того доверяться имъ по 
общимъ отзывамъ вн^ пределовъ городской черты, въ особенности же по 
вечерамъ, человеку неопытному не сл^дуеть. 

Я усп^лъ совершить несколько небольшихъ экскурс1Й по острову. 
Впосл'Ёдств1и на обратномъ пути въ Росс1ю я снова эаеэжалъ въ Сингапуръ 
и воспользовавшись неделей, бывшей въ моемъ распоряжен1и, уже 
довольно близко познакомился съ островомъ. Здесь я хочу сказать не- 
сколько словъ о впечатлеши, которое я вынесъ изъ своихъ экскурсхй за все 
время своего пребыван1я въ Сингапуре. Изъ нихъ одна изъ наиболее лю- 
бопытныхъ — прогулка по болотистой равнине, простирающейся вдоль 
южнаго побережья острова. Протекающая здесь въ ближайшихъ окрестно- 
стяхъ города илистая речка-ручей изобилуетъ крайне интересными живот- 
ными. Такъ, я во множестве нашелъ здесь знаменитыхъ АпаЬаа зсапЛепз 
и много различныхъ изящныхъ рыбокъ макроподъ. Я везъ несколько де- 
сятковъ этихъ рыбъ въ Россш, но при переезде черезъ Черное море все 
оне погибли единственно по моей небрежности. Изъ Сингапура же захва- 
тилъ я на обратномъ пути въ Росс1Ю и интересныхъ брызгуновг (Тохо1е8), 
и тоже неудачно. Эти поразительный рыбки, давш1я уже зоологамъ мате- 
р1алъ для интересныхъ б1ологическихъ наблюден1й, встречаются въ боль- 
шомъ количестве неподалеку отъ города въ устье одной изъ речекъ. Жи- 
вутъ оне въ солоноватой воде и достать ихъ не представляетъ большого 

10 



по ООТРОВАИЪ ИНДО-АВСТРАЛЙСБАГО АРХИПЕЛАГА. 183 

труда, но рыбки требуютъ спец1а1ьнаго ухода, необыкновенно прихотливы 
(въ особенности къ идм^нен1явгь температуры воды) и погибаютъ во вреия 
пути при маI^йшей оплошности. 

Въ нЬсколькихъ верстахъ отъ Сингапура (верстахъ 7 — 8) въ центрб 
острова находится довольно обширное пространство л'бса, который почему 
то носить назваше «д'бвственнагоо. Это известная ВикН-Т1таЬ, которой 
такъ восхип^аются всЬ туристы и даже мнопе натуралисты. 

Что касается меня, то по моему мн']&н1ю эта пресловутая <иБуки- 
тима1> — хорошее м']Бсто для пикника и.1и прогулки, не болЁе. Л'ёсъ про- 
Р'1^анъ прекрасными дорогами. Его пустынность поражаетъ во время эк- 
скурс1и. Почти полное отсутствхе птицъ и связанная съ этимъ мертвая ти- 
шина, совершенно не вяжется съ ходячимъ представлен1емъ о тропическихъ 
л'Ёсахъ. 

Изъ пресмыкающихъ на глаза лишь изр'1дка попадаются зд-Ьсь яще- 
рицы, нас]^комыхъ тоже какъ то не видно. 

'Бздилъ я и на Малакск1й полуостровъ — въ местечко Джохоръ. Джо- 
хоръ отд'Ёленъ отъ о. Сингапура узкимъ пролнвомъ, им'^ющимъ видъ боль- 
шой р'Ёки. Сообщен1е между островомъ и материкомъ поддерживается на 
лодкахъ. Раза два въ неделю ходить изъ города Сингапура въ Джохоръ 
спещальный маленьк1й пароходъ. Я Ёздилъ отъ Сингапура до берега про- 
лива на лошадяхъ; черезъ весь островъ ведетъ прекрасное шоссе, окаймлен- 
ное по об'Ёимъ сторонамъ растительностью. Во время моего пребыван1я 
въ Сингапур'^ строилась жел&зная дорога, которая въ настоящее время 
несомн'Ьнно уже начала Функцюнировать. 

Самъ Джохоръ — резиденщя полунезависимаго малайскаго султана — 
представляетъ мало интереснаго. По разсказамъ въ окрестностяхъ (вер- 
стахъ въ 10 — 15 внутрь страны) много тигровъ, которые, говорятъ, из- 
редка, переплывая проливъ, появляются даже въ саиыхъ окрестностяхъ 
Сингапура. 

Вообще я не много экекурсировалъ на остров'Ь. Местность всюду столь 
окультурена, что экскурс1и для меня лично не приносили не мал'бйшаго удо- 
вольств1я. БольшШ интересъ представляли для меня по^&здки по морю съ план- 
ктонной сеткой (драгировать въ Сингапур^^ мнЬ не удалось). Самый рейдъ 
въ Сингапур'б настолько загрязненъ, что врядъ ли можно ожидать чего ни- 
будь отъ планктонировашя зд'ёсь, поэтому я ^здилъ довольно далеко за пре- 
д^^ы рейда вдоль береговъ, пользуясь для своихъ экскурс1Й китайскими 
лодками. За очень недорогую плату всегда можно найти зд'1^сь хорошую 
лодку съ гребцомъ, лодку вполне пригодную даже для сравнительно серьез- 
выхъ драгировокъ. 

II 



184 к. н. ДАвндовъ, 

Планктонъ, а равно и нектонъ не богаты крупными Формами. Въ 
апр^л'Ь преобл&дающ1Й эдемевтъ зкксь составляли мелкхе Сорероёа, 8а ^Ша, 
Р(егоро<1ау личинки брюхоногихъ молюсковъ, масса гидровдвыхъ медузь, 
очень мало нелагическихъ Тип1са(а (исключительно сальны). Главную массу 
планктона соста^ляютъ растительные Формы, а также низш1е животные 
организмы — Вас11о1аг1а, Т1п{;1ПП01(1еау Б1ио&а^е11а(а, е1с.). При бол1е да* 
лекихъ экскурс1яхъ въ лодк'Ё нужно им^ть въ виду, что пос'кцен1е н'Ькото- 
рыхъ мелкйхъ островковъ, расположенныхъ по соседству съ Сингапуромъ, 
строго запреп:(ено англШской администращей (на ЕЬкоторыхъ островахъ по- 
мещаются секретный укр^пленгя), и поэтому нужно быть вообще очень 
осторожнымъ при высадкахъ на сос'&дн1е острова. Лучше всего совершенно 
не высаживаться на какой бы то ни было изъ окрестныхъ островковъ, или 
переговорить предварительно объ этомъ вопросе съ консуломъ. Запрещается 
также Фотографировать безъ спец1альнаго разр'1шен1я властей въ чертЬ го- 
рода и на рейд'Ё. 

Между Сингапуромъ и Явой, въ частности Батавхей, куда лежалъ мой 
дальн'6йш1й путь, соверщаютъ рейсы пароходы н'Ьсколькихъ обществъ. Наи- 
бол'Ье правильное сообщен1е поддерживаетъ голландское королевское па- 
роходное общество аЕоп^пк1^^ке Раке1;уааг1; Маа^всЬаррУ» (Воуа! 81;еаш 
Радие( Сошрапу), пароходы котораго регулярно разъ въ нед'1лю приходить 
и отходять изъ Сингапура въ Батав1ю. Разъ въ дв'ё или въ три нед^^и 
идетъ изъ Сингапура на Яву пароходъ Французской компан1И «Мезза^епеа 
Мапишез» и разъ въ м^сяцъ по пути изъ Сингапура въ германскую Новую 
Гвинею и Бисмарковъ Архипелахъ заходить въ Батав1ю пароходъ «Ког(1- 
йеи1;8сЬег Ыоуд'а». Наконецъ довольно часто отходить изъ Сингапура на 
Яву (въ порта Батав1ю, Самарангъ, Шерибонъ и Сурабайю) суда одной ки- 
тайской компав1и, плавающ1я подъ англ1йскимъ Флагомъ. Самое удобное 
изъ вс1Бхъ перечисленныхъ обществъ — это голландское Раке1;тааг( Маа!- 
БсЬаррУ . За про^здъ доБатав1И, занимающхй двое сутокъ, оно береть: 78 гуль- 
деновъ за билеть I класса, 42,5 гульдена за билеть второго класса, 1 6 гульд. 
за билеть третьяго и 9,8 гульд. за четвертый классъ. 

Нужно заметить, что въ Нидерландской Инд1н интеллигенцхя ездить 
исключительно въ первомъ и р-бдко во второмъ классе. Только эти два класса 
принаровлены для потребностей взыскательной публики, даже можно сказать 
только первый классъ, ибо во второмъ классЬ ^деть по большей части не- 
европейсгай элементь — зажиточные китайцы, арабы купцы, — элементь, 
на который пароходная администращя им1етъ большую склонность сио- 
тр^Бть какъ на грузъ и д^лаеть все возможное, чтобы сделать различ1е 
между I и и классами до нельзя ощутимымъ. Я еще вернусь къ этому 
вопросу позднее, когда буду описывать мое путешеств1е на одномъ изъ 

12 



по ОСТРОВАНЪ ИНДО-АВСТРДЛЙСКАГО АРХТПЕХАГА. 185 

пароходовъ Раке1уаа11;'а изъ Сурабайи въ Амбоину. Д'бдаю одно завг!- 
чан1е. Натуралисты, путешествующхе по Нидерландской Индш съ науч- 
ными целями, при пере'1здахъ на пароходахъ К. ТвкеЬувлН Маа(8сЬар- 
р1] пользуются некоторой СК11ДК0Й (15% стоииости билета I или П класса). 
Для этого необходимо соглас1е Главнаго Агента Компаши, живущаго въ 
Батавш. Натуралисты, собираюпце коллекщи для продажи (агенты торго- 
выхъ естественноисторичесхихъ Фирмъ, коллекщонеры частныхъ музеевъ, 
препараторы и т. д.), указанною льготою не пользуются и контроль въ дан- 
номъ случа'Ё всецело лежитъ на Главномъ Агенте (Ноо1Р А^еп(). 

Для натуралистовъ, командированныхъ научными учрежденхями^ веб 
эти Формальности д'1ло пустое. Бюро Бейтенцоргскаго Института само отъ 
отъ своего имени сносится съ Влавнымъ Агентствомъ Общества въ Батавхи 
и натуралистъ получаетъ особый открытый листъ, по предъявлен1И котораго 
каждый командиръ парохода д'&лаегь соотв^^тственную скидку. Я лично за^ 
ранЬе изъ Росс1и написалъ Вт, ТгепЪ'у письмо о своемъ нам1^рен1И отпра- 
виться въ Бейтенцоргъ, и по пр1'&зд'Ь въ Свнгапуръ меня уже ожидало въ 
русскомъ консульств'Ь письменное разрЬшеше агента Раке(уааг('а на обыч- 
ную скидку. 

Впрочемъ на этотъ разъ въ Сингапуре мнб не пришлось воспользо- 
ваться указанною льготой. Проз^^вавъ случайно пароходъ Раке(уааг('а я 
долженъ былъ 'Ьхать на одномъ изъ пароходовъ китайской компан1и, от- 
правлявшемся изъ Сингапура въ Сурабайю и по пути останавливающемся 
въ Батав1и. За билетъ второго класса съ меня взяли 25 долларовъ, ц^ва 
за пере'Ьздъ въ первомъ класс^& — 50 долларовъ. 

Усиленно не рекомендую никому безъ особенной крайности "Ьхать на 
пароходахъ китайской компаши. Грязь ихъ едва поддается описашю. Въ 
каютахъ, даже перваго класса (осв^щаемыхъ керосиномъ или просто свечами) 
прямо немыслимо спать: грязь — чисто китайская, приэтомъ духота, клопы, 
тараканы гигантскихъ разм'бровъ и вдобавокъ мало внушающая дов^р^я 
прислуга. 

Администращя парохода — капитанъ и его помощники — англичане; 
весь остальной составъ служащихъ — китайцы и малайцы. Отолъ очень 
скуденъ. 

Я безъ всякаго сожал%н1я покядалъ Сингапуръ, гд'Ь ы«к пришлось 
начать свое знакомство съ тропической природой. Она меня глубоко разо- 
чаровала зд'Ьсь. Я ожидалъ отъ Явы большаго и стремился въ Бейтен- 
цоргъ, гд'Ь мн'Ь хот1лось поскорг1е приняться за работу, которая мевя такъ 
давно манила. 

Пройдя архипелагъ Рху, наша<х2^еепш» (названхе парохода), лавируя ме- 
жду массою острововъ, покрытыхъ богатейшею растительностью, взяла курсъ 



186 к. Н. ДАВНДОВЪу 

вдоль восточнаго берега о. Суматры и, пройдя между нею и о. Бангкою, на- 
правилась прямо къ Батавш. Берега Бангки, около которой мы проходили 
въ непосредственной близости, р'1зко разнятся своими лишенными расти- 
тельности горами отъ плоскаго низменваго, л^Бсистаго побережья Суматры. 
Пролввъ въ н&которыхъ 1г§стахъ настолько узокъ^ что оба острова видны 
прекрасно. Въ проливе постоянно снуютъ оригинальный парусныя малай- 
ская апрауо и бол^е крупный витайсшя джонки. 

Ровно двое сутокъ спустя по выходе изъ Сингапура, «2 ^еепа»^ пройдя 
ц^ю С'Ьть мелкихъ островковъ, расположенныхъ въ непосредственной 
близости отъ Батав1и, вошла наконецъ въ гавань ея — ^Таджонгъ Прюкы» 
(Тадзоп^ Рпок), гд'Ё отшвартовалась у берега, т. е. подошла вплотную къ 
самой пристани. 

Оффищальности съ таможней были окончшы въ н^^сколько минуть. Въ 
этомъ отношеши голландскхе таможенные порядки Образцовы. Меня по просту 
спросили, нЬгь ли чего «особеннаго», я показалъ оруж1е, ввозъ котораго 
въ Яву воспрещенъ. Мою двустволку и револьверъ задержали впредь до 
разрешен! я, о которомъ черезъ нисколько дней по прибытхи въ Бейтен- 
цоргъ меня уже ув']&домилъ резидентъ. Ъс^ эти хлопоты беретъ на себя 
любезное бюро Бейтенцоргскаго Института. 

Таджонгъ Пр10къ, или просто Прхокъ, расположенъ на разстояши по- 
лучаса ^зды по жел^^ной дорогЁ отъ Батавш. Онъ состоитъ исключительно 
изъ портовыхъ построекъ, складовъ, вокзальныхъ здашй в т. п. Портъ ожи- 
вленъ только до вечера. Къ вечеру все закрывается и ъск служащхе уЬзжаютъ 
въ Батав1ю. МнЬ пришлось еще разъ побывать зд'Ьсь спустя уже недели три 
по прибьти на Яву. Меня привлекали окружающхя Прюкъ болота. Вся эта 
местность на громадное пространство вдоль берега моря представляетъ об- 
ширную низину — топь, густо заросшую тростникомъ, мангровами, низко- 
рослыми пальмами (№ра) и колючимъ кустарникомъ, окаймляющимъ берега 
прор'бзывающихъ болота р^чекъ и канавъ, наполненныхъ мутной, гнилой во- 
дой. Въ этихъ болотахъ, который тянутся на десятки верстъ къ востоку 
отъ Пр1ока по берегу моря, водится по разсказаиъ голландцевъ большое 
количество крокодиловъ. 

Таджонгъ-Пр1окъ соединенъ железной дорогой съ Батавхей — неко- 
торые по'1;зда ходить прямо до Бейтенцорга. Я лично за'Ьзжалъ на сутки въ 
Батав1ю, гд'6 у меня были некоторый д^ла. 

Батав1я д'Ьлится на дв^ главный части: собственно Батав1ю — северную 
часть города, и южную его часть — Вельтевреденъ. Собственно Батав1я — 
старый городъ — типъ стариннаго голландскаго городка съ типичными по- 
стройками, столь знакомыми всбмъ по голландскимъ гравюрамъ. Въ общемъ 
она очень скучна и голландцы не любятъ ея. Зд^сь они им'бютъ свои тор- 

14 



Пт '.^^щтч 



по ОСТРОВАКЪ ИНД0-АВСТРА11ЙСБАГ0 АРХИПЕЛАГА. 187 

говыя конторы, агентства и т. д. и тотчасъ по окончаши обычныхъ занятгй 
у^зжаютъ отсюда въ Ведьтевреденъ. Зд'Ьсь голлацдецъ проводить все сво- 
бодное время, зд']&сь сосредоточены всЬ отели, клубы, театры, увеселешя. 
Разница между Вельтевреденомъ и старинной Батав1ей разительна. Въ Ба- 
тавш духота, пыль, полное отсутствхе зелени и гЬни ; Вельтевреденъ, на- 
оборотъ, представляетъ собою сплошной садъ. Улицъ въ европейскомъ 
смысле — такихъ, кашя можно вид-^ть въ старой Батавш, зд'бсь пбтъ. Ихъ 
зам'Ёняютъ тЬнистыя аллеи, по сторонамъ которыхъ разбросаны небольш1е 
одноэтажные домики- особняки. Характерную особенность города состав- 
ляетъ сбть довольно непривлекательныхъ на видъ каналовъ съ мутной, 
желтой водой. 

Въ 1ЛГеиеугедеп''6 несколько прекрасныхъ отелей, библхотека, театръ, 
н']&сколько клубовъ, музеи. Въ общемъ голландцы устроились зд^сь совсбмъ 
по европейски и очень гордятся своей «жемчуашной Востока», какъ они 
называютъ Батав1ю — при этомъ безъ особыхъ къ тому основанхй. 

Я пробылъ въ Вельтевреден'Ь сутки, осмотр-кйъ этнограФическ1й му- 
зей — гд'6 собраны превосходный коллекц1я оруж1я, домашней утвари, 
одежды и предметовъ релипознаго культа народностей всего Архипелага, 
сд'Ёлалъ кое как1я покупки, побывалъ даже на окраинахъ города. 

Въ былыя времена, и не такъ еще давно, въ Батавхи существовало 
русское консульство. Теперь оно уничтожено и Функщи русскаго консула 
переданы одному голландцу. Впрочемъ русскхе им-^^ють мало отношешя къ 
Батав1и. Предполагалось было раньше установить правильные торговый 
сношешя съ Нидерландской Индгею чрезъ посредство судовъ нашего Добро- 
вольнаго Флота, но, какъ это часто у насъ случается, проэктъ остался 
проэктомъ и въ настоящее время въ Таджонгъ-Прхокской гавани по- 
являются — да и то изр-Ьдка — лишь наши военный суда. 



Глава II. 

Бейтенцоргь. '8 1ап(1$ Р1ап(вп<и1п. Обзоръ фауны окрестностей 

Бейтенцорга. 

Отъ Батав1и до Бейтенцорга (ВаНеигогд) мен'Ье двухъ часовъ ^зды 
по железной дорог]^. Поезда ходить довольно часто — впродолженхе дня 
изъ Батавш отходить не меньше пяти, шести по1здовъ. Вечеромъ жел*]^- 
нодорожяое сообщенхе прекращается — по ночамъ на Яв^ вообще поезда 
не ходятъ, такъ что, наприм^ръ, пассажиры, 'Ёдупце изъ Батавш въ Сура7 
байю, на противуположный восточный конецъ острова, ночуютъ на жел'Ьзцо- 

1$ 



188 к. н. ДАВндовъ, 

дорожной станц1И Маов. Къ вопросу о жех1знодорожномъ сообщена на 
Яв1& я впрочемъ еще вернусь впосд'Ьдствхи. 

Съ первымъ утреннимъ по'1здомъ я отправился изъ Ведьтевредена въ 
Ёейтенцоргь и часамъ къ 8 утра быдъ уже на 1гЬстё. По прх'Ьзд'б въ го^- 
родъ я тотчасъ направился т> Ботаническхй Институтъ и нанесъ визить 
директору его Вг. ТгеиЪ'у, который любезно познакомилъ меня съ ученымъ 
персоналоиъ Института, представилъ заведующему Зоологической Лабора- 
тор1ей Вт. Еошп^Ъег^ег'у и лично помогъ устроиться въ отел-Б. Я пом^* 
стился въ Н6(е1 Ве11е-Уае, рекомендованноиъ мн'б многими натуралистами, 
работавшими въ Бейтенцорг]^. Зд^сь существуетъ еще первокласпая гостив- 
ница Н6(е1 йе СЬетш де !ег, которую зачастую рекомендуютъ прх^зжаю- 
щимъ туристамъ въ виду того, что она расположена близъ самого вокзала 
железной дороги. Но для натуралиста, работающего въ Ботаническомъ Ин- 
ституте, Н6(е1 ВеПе Упе имеегь большое преимущество уже въ томъ отно- 
шен1и, что эта гостинница находится въ какихъ нибудь трехъ мипутахъ 
ходьбы отъ лабораторш Института. 

Почтя всюду на Яве цены въ гостинницахъ приблизительно одинаковы. 
За сутки на полномъ панс10не обыкновенно платится около 4 — 5 гу^ьденовъ. 
Обстановка въ отеляхъ чисто семейная, столъ превосходный, чистота идеаль- 
ная. Мнопя голландсюя семьи предпочитаютъ даже жить въ гостинницахъ, 
чтобы не заводиться собственнымъ хозяйствомъ. Конечно, живущимъ по 
месячно администращей отеля делается значительная скидка. Такъ, за пре- 
красную комнату на полномъ пансшне я платилъ ЭОгульденовъ въ месяцъ, 
что составляегь около 70 рублей (72 р.) на наши деньги. Мало того, когда 
мне случилось на неделю уехать изъ Бейтенцорга, то за эту неделю съ меня 
не взяли за столъ, а поставили въ счетъ лишь около 10 гульденовъ за по- 
мещеше. 

Въ два дня я уже вполне освоился съ вовой обстановкой, получилъ 
паспортъ, устроился въ лабораторш и началъ работать. Скоро я совер- 
шенно втянулся въ довольно своеобразную жизнь маленькаго тропическаго 
городка и чувствовалъ себя въ новыхъ условхяхъ превосходно. Перехожу 
теперь къ условхямъ жизни въ Бейтенцоргб, но предупреждаю, что буду 
очень кратокъ. За подробностями отсылаю читателя къ книгб В. А. Ка- 
раваева, цитированной въ предислов1и. 

Бейтенцоргъ очень миленькое, симпатичное местечко. Онъ располо- 
женъ у П0ДН0Ж1Я уже потухшаго вулкана 8а1ак, могучхй конусъ котораго, 
покрытый лесами, придаеть по утрамъ окружающему ландшафту величе- 
ственный видъ. Говорю по утрамъ, потому что днемъ его не видно, — вул- 
канъ скрывается изъ глазъ — до того атмосфера насыщается парами. 

1б 



• ^ле 



по ОСТРОВАИЪ ЯНДО-гАВСТРАЛЙОКЛГО АРХИПЕЛАГА. 189 

По своему характеру Бейтенцоргъ не ин1^етъ ничего обп^аго съ на- 
шими европейскими городами. Городъ состоитъ изъ ряда широкихъ аллей, 
по об^имъ сторонамъ которыхъ кое гд*! ютятся чистые одноэтажные домикм 
особняки съ садами и полисадниками. Веб строен1я прямо утопаютъ въ зе- 
лени канархевыхъ деревьевъ, Фикусовъ, банановъ и пальмъ. Прекрасно вымо- 
щенное шоссе — «П^а1ап Ьевааг» («большая дорога» — соединяюш;ая Бата- 
В1Ю съ восточаой оконечностью острова)^ прор-^заегь весь городъ и является 
главной улицей его. Таковъ европейскай кварталъ, въ которомъ сосредото^ 
чепы вс^ административный учрежденхя, конторы и немногочисленные мага* 
ЗИНЫ европейцевъ. Къ Бза1ап Ъевааг примыкаегь Ботаническ1Й Садъ и паркъ 
генералъ губернатора, а также большинство лаборатор1Й '8 Ьап(1'8 Р1ап1;еп- 
1ит'а. 

Малайская туземная часть города производить впечатл^нхе громаднаго 
т1нистаго Фруктоваго сада, въ которомъ построены туземныя хижины и про- 
ведены дорожки. Домики окружены зарослями бамбука, обсажены кругомъ 
бананами, кокосовыми пальмами и другими расген1ями столь важными въ 
домашнемъ обиход'Ё туземца. Протекающая черезъ этотъ обширный «садъ» 
Р'1^чка, образующая кое гдй пороги и небольш1е водопады, еще болЁе уси- 
оиваетъ чарующее влечатл^ше, получающееся при прогулкахъ въ этомъ 
идиллически прекрасномъ уголке местечка. 

Одинъ лишь квтайсюй кварталъ — центръ торговли въ Бейтенцоргб — 
пепр1ятно поражаетъ глазъ полнымъ отсутствхемъ зелени. И это не только въ 
Бейтенцорг]^ — такъ всюду. Везд^, гд'Ь я только вид'Ьлъ въ тропикахъ кк- 
тайскхя селен1я — мепя поражалъ ихъ специфичесшй характеръ. Грязь, 
пыль, вонь, духота — отличительный черты китайскаго квартала. Грязные 
дома скучены въ сплошную грязную улицу и, ужъ конечно, вс1^ обращены 
въ магазины. Въ Нидерландской Инд1И китаецъ является или торговцемъ, 
или мастеровымъ. Веб мастерск1я, вс]^ магазины — вообще вся мелкая про* 
мьлпленность, вся торговля находится въ рукахъ китайцевъ и арабовъ. Ки- 
таецъ въ Нидерландской Инд1и знаетъ себ'Ь ц'бну — это не тотъ забитый 
китаецъ-парЫ, котораго вы увидите въ англ1йскихъ и, говорить, еще во 
Французскихъ влад'бнхяхъ на Восток!. Въ Сингапуре, наприм^ръ, вся при- 
слуга въ гостиницахъ — китайцы, дженрикши — китайцы, кучера, лакеи — 
китайцы и т. д. и т. д. На Яв-Ь совсёмъ другое д^^ло. Зд'Ьсь ни одинъ китаецъ 
не пойдеть въ услужеше къ европейцу. Въ Нидерландской Инд1И китайцы 
завоевали себ'Ь прочное положен1е. Въ ихъ рукахъ вся внутренняя тор- 
говля Малайскаго Архипелага. На самыхъ отдаленныхъ островахъ можно 
встретить китайца-торгаша. Гд*! вгбть китайца, тамъ н!тъ, значить, наде- 
жды на торговый операц1и — таково общее уб^жденхе голландской ад- 
министращи Инсулинда. Въ Бейтенцорг!, наприм^ръ, безъ китайцевъ по- 



190 к. н. ДАВндовъ, 

дожительно не обойдешься. Нужно ли купить пдатье, иди обувь, консервы, 
сахаръ, чай, керосинъ, порохъ, бумагу и т. д. и т. д. — за встать безъ 
искдючетя нужно итти въ китайсюй иагазинъ. У китайцевъ иожно найти 
все, что угодно и къ ихъ содййствио приходится прибегать зачастую даже 
во время скитанш по самымъ гдухииъ дебрямъ Нидерландской Индхи. 

Бейтенцоргъ — довольно таки незначительное м1стечко по велшчяаЬ — 
играетъ очень важную роль на ЯвЪ и даже во всей Нидерландской Инд1и. 
Это главная резиденщя Генерадъ-Губернатора^ который р1Бдко живетъ въ 
Батавш, большую же часть года проводить, или въ Т]1раш1а8, иди въ своемъ 
Бейтенцоргскомъ дворц'б, паркъ котораго граничить съ Ботаническимъ 
Садомъ. 

Если, какъ резиденщя вице короля голландской Индаи, Бейтенцоргъ, 
или, какъ его называютъ туземцы «Богоръ», изв'&стенъ всюду въ культур- 
ныхъ уголкахъ Малайскаго Архипелага, то благодаря своему Ботаническому 
Саду этотъ угодокъ Явы сделался изв^стенъ всему ученому М1ру — среди 
б10логовъ явансшй '8 Ьап<18 Р1ап1еп1а1п пользуется громкою известностью, 
а его имя связано съ именемъ Бейтенцорга. 

Бейтенцоргсюй '8 Ьап& Р1а11(е111;шп столько разъ описывался, что 
швЛ н'Ётъ надобности входить въ бодьшхя детали. Мое описанхе было 
бы въ значительной м'&рб повторешемъ прежнихъ описашй. Каждый же- 
даюоцй ознакомиться съ этимъ поистине удивительнымъ учреждевхемъ, 
легко найдетъ значительную литературу. Прекрасное описате Ботаниче- 
скаго Сада имеется въ статьяхъ директора его Ьт. ТгепЪ'а, въ книгб В. А. 
Караваева и др. Нельзя не согласиться съ тЬшъ^ что это учреждеше д'&- 
лаетъ честь голландской нацл и оно вправ^^ имъ гордиться. 

Самъ по себ'Ь Ботаяичесшй Садъ, помимо научныхъ дабораторхй, гд'Ь 
работаютъ постоянно десятки спещалистовъ, разрабатывая какъ практиче- 
ск1е, такъ и чисто научные вопросы — глубоко поучитедень не только 
для каждаго натуралиста, но и для всякаго интедлигевтнаго человека 
вообще. 

Бейтенцоргсх1Й '8 Ьапдв Р1ап(еп1шп состоитъ: изъ собственно 
Ботаническаго Сада и изъ ряда учреавден1Й къ нему принаддежащихъ — 
какъ то: дабораторШ, библютеки, музеевъ и т. д. Къ Институту отно- 
сятся также: 1) небольшой садъ въ предм'бсть'6 Бейтенцорга Т|1кОтепЬ, 
гд'Ь культивируются съ чисто практическими целями агрикультурный ра- 
стен1Я и 2) горное отд'Ьденхе — ТзхЬоЛаз — состоящее изъ небольшой дабо- 
раторш съ садомъ и громаднымъ участкомъ х1са (несколько сотъ акровъ 
т. е. приблизительно столько же десятинъ). Садъ въ Т]1Ьос[а8 отстоить вер- 
стахъ въ 30 отъ Бейтенцорга и расположенъ на склоне вулкана Гедэ (вейеЬ). 
Благодаря своему подожен1ю на высоте около 1500 метровъ надъуровнемъ 

18 



по ОСТРОВАКЪ ИНД0-1ВСТРАЛ1ЙСК1Г0 АРХИПЕЛАГА. 191 

моря зд'&сь удается культивировать инопя растенхя, не выдерживающхя 
климата жаркихъ районовъ. 

Собственно Ботаннческ1Й Садъ ^) зашшаетъ довольно обширную пло- 
щадь (около 50 десятинъ). Онъ расположенъ между большой дорогой а^^а- 
1ап Ъезааг» и р&сою Т]11товд, и съ^'Ёвера граничить съ паркомъ Гене- 
ралъ-Губернатора. Весь садъ распланированъ на небольшхе участки, акку- 
ратно занумерованные и занесенные на планъ. Каждый участокъ заклю- 
чаетъ въ себ^ строго определенную группу растеши. Всякое растенхе 
(им]Бющееся въ н^сколькихъ экземплярахъ) снабжено особой этикеткой съ 
обозначешемъ его систематическаго положен1я и м^стонахождешя въ при-' 
род'Ь. ВсЬ нмйющ1яся въ саду Формы отмечены въ особомъ спещальномъ 
каталоге, который въ настоящее время разросся до громадныхъ разм'Ьровъ 
и уже насчитываетъ тысячи названШ. 

Такая распланировка Сада по участкамъ, занятымъ каждый особой 
систематической группой растен1Й, даетъ ботаникамъ возможность легко и 
быстро ор1ентироваться. Преимущество подобнаго чисто научнаго распре- 
кЬлевхя растеши въ саду очевидны даже не для спещалиста. 

Съ эстетической стороны Ботаническ1Й Садъ тоже не оставляетъ желать 
ничего лучшаго. Некоторые отделы его необыкновенно эФФектны— чарую- 
щее впечатл1Бше усиливается еще обил1емъ воды, проведенной системой 
желобовъ по всему саду отъ прор&зывающихъ его р1^чекъ. Особенно инте- 
ресны отд'1лы пальмъ (гд'Ь сгруппированы разнообразн^йшхе представители 
этой обширной группы не только съ Малайскаго архипелага, но и другихъ 
странъ тропическаго пояса), оригияальныхъ папдану совыхъ, огромныхъ бам- 
буковъ, образующихъ ц'&лыя заросли близъ воды, зам'Ьчательныхъ ротанговъ« 
Чрезвычайно эффектна знаменитая канархевая аллея, деревья которой густо 
обвиты Филодендрономъ, изящными орхидеями и лханами, зат'Ьмъ Фикусы 
вариигины, наконецъ ц'&лый отд'блъ древовидныхъ папортниковъ и разно- 
образнишкхъ эпжФитовъ орхидей. 

Кром& ц'Ьдой &кп трошшокъ садъ прор^^заютъ прекрасный большхя 
дороги, изъ которыхъ не^которыя вшодятся въ тЬсной связи съ Бейтен- 
цоргскими улицами и такимъ образомъ Ботааичесшй Садъ отнюдь не изо- 
лированъ — онъ всегда открыть для всякаго и деш и ночь по его главной 
алле'Ь, выходящей на Б]а1ап Ъезааг не прекращается движете. 



1) Для общаго ознакомженхя съ Бейтевцоргскимъ Ботаническнмъ Садохъ ножетъ съ 
успЪомъ С17жить продающаяся всюду на ЯвЬ (въ нагааввахъ, на вокзалахъ, въ отеляхъ 
■ т. д.) вебодьшая квижха сНапс! ОпШ 1о 1Ье Во1аше Оагдепа ВаИепгог^о, еоставленная 
«апдег 8г1рега810п оГ 1Ье ЫтесЬот», Ваит!а КоШ е! К^ 1897. Книжка эта снабжена планомъ 
Ботаническаго Сада, стоить всего одннъ Фюрввъ и вполтЬ удовлетворить не спецЦшЕСта 
ботаника. 

19 16* 



192 Б. Н. ДАВНДОВЪ, 

Принаддежащхя къ Саду учрежден1я состоять 1) изъ Бюро (гд1& ио- 
ы^щлется канцеляр1я)у 2) библютеки (почти цсключите1ьно ботавическаго 
содержан1я), 3) небольшой, уютной читальни, гд& выставляются вс'1& вновь 
получаемые журналы и книги, 4) ботанвческаго музея, гд'Ь содержится 
огромный гербар1Й и превосходная коллекщя засуп1енныхъ и заспиртован* 
ныхъ плодовъ, цв'Ьтовъ и т. д. и, наконецъ, 5) изъ многочисленныхъ лабо* 
ратор1й. 

Лаборатор1и Института устроены главнымъ обрааомъ, конечно, для 
разработки практическихъ вопросовъ, но рука объ руку съ практическими 
задачами идетъ чисто научная работа, давшая уже рядъ блестящихъ от- 
крьтй въ области ботаники. Институтъ обходится колотямъ (онъ содер- 
жится на средства Нидерландской Инд1и) около 300 тысячь Флоривовъ въ 
годъ. Колон1И въ прав*!, конечно, ждать отъ Института помощи въ д'Ьл'6 
рациональной постановки колонхальной агрикультуры. И Институтъ со своей 
стороны вправе сказать, что своими усп'&хаии въ разработке природныхъ 
богатствъ Архипелага колошальная администращя, а равно частный план- 
тац1и и промышленньш общества обязаны главнымъ образомъ ему, его 
д'Ьятельности, его организацш. 

Кром1^ ботанической лаборатор1и, зд^сь имеются лабораторш фито- 
патологическая, Фариакологическал, зоологическая, лабораторхя агрикуль- 
турной ХИМ1И, Фотографическая и, наконецъ, спещальныя лаборатор1и для 
нзсл^дован1Я культуры табаку, кофс. При Институте им1ются также соб- 
ственный цинкограФ1я, литограф1я, небольшой газовый заводъ и т. д. 

Шсколько подробн^^е я остановлюсь на хорошо знакомой мн^^ зооло- 
гической лабораторш, т^^мъ бол^е,что въ своемъ описашиСадаВ.А.Кара- 
ваевъ не затрагиваетъ этой лаборатор1и, которая въ то время еще не 
Функщонировала. 

Зоологическая лаборатор1я пом^^щается въ особомъ здан1и, выходящемъ 
однимъ своимъ Фасадомъ на аОза1ап Ъезааг» и тремя остальными Фасадами 
въ Садъ. 11ом']&щен1е лаборатор1и довольно обширно — она состоитъ изъ трехъ 
<5ольшихъ комнатъ и небольшой препаровочной. Одна самая большая комната 
занята еще устраивавшимся во время моего пребывашя въ Бейтенцорг^Б 
зоологическимъ музеемъ, другая составляетъ кабинетъ зав^дующаго и, нако- 
нецъ, третья комната въ три большихъ окна предназначена для пр1^зжихъ 
зоологовъ. Окна этой комнаты выходять въ садъ и до 2 часовъ пополудни 
солнце зд'Ьсь не бываетъ — такимъ образомъ лучшее рабочее время тропи- 
ческаго дня — отъ 6 ч. утра до полудня — въ лаборатор1и царитъ прохлада. 

Въ общей рабочей комнатб свободно могутъ поместиться три чело- 
в'1ка; въ крайнемъ случае она можетъ вместить четырехъ и даже бол^е 
работающихъ. 

20 



по ОСТРОВАИЪ ННД0-АВСТРАЛЙС&1Г0 АРХИПЕЛАГА. 193 

За нсключен1еиъ отд'Ьдьныхъ рабочихъ столовъ въ- общемъ распоря- 
жен1и занимающихся находятся два обшврныхъ шкаФа и два огроыныхъ 
стола, занииающихъ вм'ёст1^ почти всю середину комнаты. 

По сравненш съ хорошими европейскими лабораторхямн, зоологиче- 
ская лаборатор1Я Бейтепцоргскаго Института, обставлена, конечно, б'бдно, 
во натуралвстъ, им'Ьюицй ц'Ьлью собрать известный матерхалъ, найдетъ зд'Ёсь 
всЬ необходимыя удобства. Микроскопъ и лупы, конечно, нужно им'Ьть соб- 
ственные. Не м'Ьшаегъ принять къ св^д^н1ю, что объективы апохроматы 
во влажномъ тропическомъ климате могутъ легко испортиться; они туск- 
н^ютъ, говорить, при долговременномъ пребыванш въ тропикахъ. Пред- 
почтительн'Ье брать поэтому въ тропики объективы не столь доропе, или 
же держать ихъ тамъ въ сухомъ м^стё — въ лаборатор1и имеются пригодные 
для этой 11бли особые приборчики съ хлористымъ кальц1енъ. 

Наибол^е употребительные реактивы и некоторое количество посуды 
всегда можно достать въ лаборатор1и и притомъ ртаМв. Не м'бшаетъ захва*- 
тить съ собою изъ Росс1и часовыхъ стеколъ, стеклянныхъ чашекъ, проби- 
рокъ разныхъ калибровъ, наборъ инструментовъ. Реактивами, которыми 
приходится пользоваться въ большихъ количествахъ, также лучше запастись 
въ Росс1и ^) . Я бралъ съ собою большой запасъ сулемы, осм1евой кислоты, 
а также ибкоторыя краски и вещества необходимыя для ФИ310логическихъ 
инъекц1й, входившихъ въ программу моихъ работъ, какъ то: сахарнокислое 
железо, амм1ачный карминъ, индигокарминъ, пеа1га1го(Ь и т. п. Больший* 
ства изъ этихъ препаратовъ въ Лаборатор1и не оказалось, но, вообще го* 
воря, наборъ красокъ и реактивовъ въ лаборатор1яхъ Института вполн'1^ 
достаточенъ. 

Несколько словъ о спирте. Можно усиленно рекомендовать натурали- 
стамъ не брать съ собою запаса алкоголя. Ввозъ спирта на Яву воспре* 
щенъ и тому, кто его везетъ съ собою изъ Росс1и придется много хлопотать 
и уплатить большую пошлину. Институтъ же пользуется правомъ вьшисы* 
вать алкоголь изъ Голланд1и безпошлинно и поэтому въ лабораторхяхъ всегда 
можно получать 95^ спиртъ въ неограниченномъ количеств^& и сравнительно по 
очень дешевой ц'бн^. Необходимо, впрочемъ, обращать вниманхе на качество 
доставляемаго спирта. Вначале ив/Ь приносили алкоголь зам'Ьтно окрашенный 
въ слабый желтый цв1§тъ. Оказалось, что это спиртъ, полученный изъ 
Европы въ деревянной посуд'Ь и, по всей вероятности, содержащ1Й примись 
дубильныхъ веществъ, что,конечно, вредно отзывается на консервированномъ 
въ подобномъ спиргб гистологическомъ матер1ал1^. Необходимо, какъ это 



1) Считаю не лишнвмъ предупредить, что взрывчатыя вещества, какъ то ЭФиръ, пи- 
крввовые препораты, хдороФорхъ, и т. п. запрещено перевозить въ багаж'Ь на пароходахъ* 

21 



194 к. я. ДАВндовЪу 

д^дадъ я, требуя алкоголь^ указывать на это обстоятельство и просить да- 
вать спирть, держанный въ бутыляхъ или жестянной посуде. 

Лаборатор1я охотно отаускаетъ натуралистамъ большое количество ал- 
коголя при предпринимаеиыхъ съ Явы большихъ, продолжительныхъ по^зд- 
кахъ. ТакЪд я пр1обр1лъ зд^сь, отправляясь на море въ Амбоину, несколько не- 
деръ 95^ спирта. Натуралистъ, отправляюп^хйся въ Амбоину минуя Бейтен- 
цоргъ, можетъ денатурализованный спиртъ вести съ собою. Амбоина сво- 
бодный порть — рог1о {гапсо — таможеннаго досмотра тамъ н'бтъ и ввозъ 
спирта, равно какъ и оружхя, не представляетъ следовательно затрудненШ. 

Предполагая коллектировать на Яв1^ и другихъ островахъ Архипелага, 
я предусмотрительно запасся въ Россш большимъ количествомъ банокъ зе- 
ленаго стекла разныхъ величинъ, пробирками и герметически завинчиваю- 
щимися жестянками. Эти жестянки, необходимый для перевозки большихъ 
колячествъ спирта и для консервиррван1я крупныхъ животныхъ, особенно 
могутъ быть рекомендованы при подобныхъ по^^дкахъ. Он^ носятъ назва- 
ахе «шведскихъ» и въ большомъ употреблен1и у насъ въ Зоологическомъ 
Музе^ Академ1И Наукъ, который выписываеть ихъ изъ Стокгольма. Стоянь 
они недорого, а въ дороге незаменимы. Ихъ удобство и практичность были 
мною лично неоднократно оценены на собственномъ опыте. 

При Зоологической Лабораторхи не имеется особой библ10теки, да в 
общая библютека Института^ нужно заметить, очень небогата зоологиче- 
скими книгами и журналами. Это безспорно большое неудобство, и нужно 
надеяться, что этотъ пробелъ будетъ заполненъ, когда лаборатор1я вполне 
обставится. Хорошхе термостаты и микротомы также отсутствуютъ въ 
Зоологической Лабораторхи. 

Рядомъ съ рабочей комнатой для прхезжающихъ зоологовъ поме- 
щается, какъ я уже говорилъ, Фаунистическхй музей. Это учрежденхе 
еще совсемъ новое — летомъ 1902 года онъ еще только что устраи- 
вался — коллекщи разставлялись по шкаФамъ постепенно по мере при- 
веденхя въ порядокъ довольно обширныхъ иатер1аловъ, хранящихся въ 
екладахъ лабораторш. Въ мое время была почти закончена постановка 
отдела птицъ яванской авиФауны. При музее существуетъ особый препа- 
раторъ яванецъ (онъ же и превосходный рисовальщщикъ). Онъ пре- 
красно делаетъ чучела птицъ и млекопитающихъ, не уступая въ этомъ 
искусстве своимъ коллегамъ европейскимъ таксидериистамъ. Въ Зоологи- 
чесюй Музей Института недавно поступили некоторый коллекц1и Батав- 
скаго Естественно-историческаго Музея, въ настоящее время не Функщони- 
рующаго. Наконецъ, въ пер10дъ моего пребыванхя въ Бейтенцорге въ ла- 
бораторхи чуть ли не ежедневно получались громадный коллекщи голотурхй 
въ спирту съ разныхъ острововъ Малайскаго Архипелага. Пг. Еоп1Пв^- 

22 



по ООТРОВАНЪ ИНД0-АВСТРАЛ11СКАГ0 АРХВПКДАП. 195 

бЪег^ег — зав'ЬдующШ даборатор1ей и иузеемъ, разъяснилъ не!, что Бюро 
'8 Ьапда Р1ап1еп(ишЧ обратилось къ н1^которымъ резидентавгь съ просьбой^ 
подтвержденной приказомъ генералъ-губернатора, о прпсьик'Ь 1г&стныгь 
трепангоБъ. Такимъ способомъ скоро составится въ Музе% превосходней- 
шая коиекщя голотурхй — а если администращя Института распростра^ 
нить свою просьбу и на другихъ представителей животнаго царства, 
то иорская Фауна Индо-Австрал1Йскаго Архипелага со временемъ будетъ 
превосходно представлена въ Зоологическомъ Музе^ Бейтенцоргскаго Ин- 
ститута. 

Самою последнею новостью является проэктъ учрежден1я при Инсти- 
тут^^, и въ частности при Зоологической Лабораторш, особой морской б10ло- 
гической станцш.Въ 1902 году эта станщя уже въ принципе бьиа р'Ьшена. 
Ввачал'Ь сташцю предполагалось устроить на юго-западномъ берегу Явы 
въ '\7у1пкоор8 Ъаау (Ра1аЪоеап), но въ виду того, что это побережье острова 
не благопр1ятно въ санитарномъ отношеши въ смысл]^ лихорадокъ, р'Ьшено 
(согласно личному сообщенш Кошп^вЬег^ег'а) учредить ее на одномъ изъ 
небольшихъ островковъ архипелага «Тысячи острововъ», расположенныхъ 
въ н^^колькиxъ верстахъ къ северу отъ Батав1и въ Яванскомъ морб. 
Сообщен1е съ Батав1ей будетъ поддерживаться при помощи небольшихъ 
пароходиковъ. Указанные острова (посещенные Красновымъ, Каравае- 
вы мъ и многими иностранными натуралистами) частью каралловаго, отчасти 
вулваническаго происхожденхя. Эти скучные, выжженные солнцемъ, частью 
почти лишенные древесной растительности, неприветливые острова, то же не 
отличаются особенно здоровымъ климатомъ по общимъ отзывамъ, но, конечно, 
пребыван1е зд^сь не должно внушать никакихъ особенно серьезныхъ опасен1Й. 
Мн^ не разъ приходилось убеждаться, что въ большинстве случаевъ раз- 
сказы объ опасности того или другого пункта въ смысле неблагопр1ятностн 
влиматическихъ и санитарныхъ условШ, бываютъ сильно преувеличены. 
Фауна же Яванскаго моря, если и не такъ богата какъ Фауна Индхйскаго 
океана, то, конечно, все же сулить неисчерпаемый матерхалъ для зооло- 
говъ, какъ Фаунистовъ, такъ и морФологовъ и учреждеше постоянной б1о- 
логяческой станщи въ тропическомъ море составить своего рода эпоху въ 
истор1и б10логичесвихъ изследован1Й. 1Сонечно, лучшее место на Архипе- 
лаг! для подобнаго рода станщи — Молукки и въ частности Амбоинская 
бухта, но Амбонна лежитъ черезъ чуръ далеко отъ Явы и сношеше Инсти- 
тута со станц1ей было бы до известной степени затруднительно. 

Бейтенцоргская Зоологическая Лаборатброя въ отлич1е отъ морскихъ 
зоологическихъ станцЦ, давая возможность натуралистамъ работать, не 
доставляетъ работающимъ необходимаго для работы матер1ала. ЬСаждый за- 
шшаюпцйся въ лабораторш долженъ самъ объ этомъ заботиться. Къ его услу- 



196 К« Н. Д1ВНД0ВЪу 

гамъ всегда ц^ая толпа малайскихъ ребятишскъ, готовыхъ за аустяшную 
шату тащить все, что попадетъ подъ руку. Зав^дуюицй шбораторхей тотчасъ 
по Вашемъ пр11^д'Ь сообщаеть слушащииъ въ Саду тузеицаиъ рабочимъ о 
тоиъ, что «&6доиу человеку — огап^ раИЬ» нужна всякая живность, и на 
ех]&дующш же день съ утра у открытаго овна даборатор1н толпится старый 
и малый, предлагая все, что удалось найти— ящерицу, скорпюна, привязан- 
наго на нитк^ за постабдоменъ, зи-^ю на тонкой ротанговой петл^, кучу 
телиФоновъ и пауковъ въ бамбуковой трубкЬ, жуковъ, бабочекъ и т. д. 
Тащатъ все — начиная отъ почти микроскопическихъ явцъ нас^комыхъ и 
кончая огромными удавами. В'Ёсть о томъ, что въ лабораторхи покупаютъ 
всякую живность быстро облетаетъ сос^дн1я селен1я и все населеше, начи-* 
ная чуть ли не съ грудныхъ д'бтей и кончая дряхлыми стариками, не упу- 
скаетъ случая что нибудь изловить и снести белому человеку. Им^я столь- 
кихъ помощниковъ можно не только собрать матерхалъ для морфологиче- 
ской работы по тому или другому вопросу, но и составить порядочную кол- 
лекщю м^стныхъ рептилхй, амФвб1Й, нас^комыхъ, паукообразныхъ и т. ш 
Нужно впрочемъ отдать справедливость этому способу добыванхя мате- 
р1ала — онъ очень надо^дливъ и подчасъ сильно м^шаеть работе. Ц-Ьлый 
день Васъ осаждаетъ толпа, поминутно отрывая отъ д'Ёла. Васъ не оста- 
вляютъ въ поко'Ё даже на прогулкахъ, поджидаютъ у воротъ гостинвицы, 
стараясь какъ нибудь не прозгбвать момента Вашего выхода на улицу. 

За приносимый матер1алъ платится по усмотр^шю каждаго. Я, напр., 
платилъ по 1 центу за телиФона, крупнаго скортона, большихъ многоножекъ; 
за обыкновенныхъ ящерицъ, какъ то Вгасо^ гекконоеъ и пр. давалъ по 3 — 5 
центовъ, за зм^й н^^сколько дороже — крупные экземпляры приходилось пр!- 
обретать за 20 — 30 центовъ, обыкновенно же за 1 — 1 5 центовъ. Мелкихъ 
нас^комыxъ — Со1еор1ега, ОгЦюрЬега^ Нутепор1€га е(с. я прхобр^талъ за 
1 — 2 цента десятокъ, бол'Ье же крупный Формы по 1 центу за штуку* 
Эффектный, мимикрируюпця Формы Ог11юр1ега не отдаютъ дешевле 20 *-- 
25 центовъ, смотря по редкости. РНуШит^ наприм^ръ, не купить дешевле 
40 — 50 центовъ, потому что этихъ оригинальныхъ листоподобныхъ фвсг 
иидъ охотно пр10бр6тетъ у малайца каждый мало мальски любознательный 
туристъ. 

Важно съ самаго начала установить ц'1^ны и не отступать отъ уста- 
новленной нормы — уже сразу будетъ видно, довольны ли Ваши помощники 
установленной платой, охотно ли они носятъ матерхалъ. Предпочтительно 
брать по возможности все, что приносить — иначе мнопе перестанутъ 
носить вовсе, два, три раза потерпи неудачу, а такимъ образомъ можпо 
потерять что нибудь и интересное. Въ общемъ нужно заметить, что прхобрЬ- 
тен1е матерхала вещь вовсе не дешевая— въ среднемъ приходилось тратить 

м 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-ЛВСТРАЛ1ЙСК1Г0 АРХИПЕЛАГА. 197 

ОКОЛО 50 — 70 центовъ въ день не считая расходовъ на прхобрЪтенхе бол^е 
ц^нвыхъ вещей. 

Наиболее серьезными помощниками являются взрослые туземцы, ко- 
торые сдецхально днями ищутъ животныхъ, если видать, что это для нигь 
выгодно. Но такихъ мало — малаецъ л^нивъ по природ'Ь и неохотно ири^ 
нимается за интенсивную работу, пока у него есть деньги въ кармане, да 
и при пустыхъ карманахъ мало склоненъ безъ особыхъ побудительныхъ 
причинъ взяться за серьезное д'Ьло. 

Лаборатор1я открывается часовъ въ 7 утра и оФФИщальпо Функцюпи- 
руегь до 1 — 2 часовъ пополудни. Къ часу вс^ уходить завтракать, а посл*]^ 
завтрака — жаркое время дня — все голландское населенхе Бейтенцорга 
боится показаться на улицу; большинство ложится отдыхать. Въ моемъ ра- 
споряжеши былъ особый ключь отъ дверей лаборатор1и и я, если не шелъ 
на экскурс1ю, работалъ въ лаборатор1и до вечерняго чая, который въ отел'Ё 
подается въ 4 часа. Въ 7 часовъ вечера на Яв'Ь уже совершенно темн^етъ и 
работать безъ искусственнаго свЬта, нельзя. Въ отелЬ это время об'бда, 
посл'Ь котораго большинство идетъ гулять или же занимается на веранд-б 
разговорами. Отъ 5 до 8 ч. вечера къ услугамъ работающихъ въ Институте 
небольшая уютная читальня, расположенная рядомъ съ зоологической лабо- 
раторхей и въ двухъ минутахъ ходьбы отъ отеля. Въ читальн'6 къ Вашииъ 
услугамъ масса новыхъ журналовь и веб письменный принадлежности 
для занят1й. 

Въ общемъ жизнь въ Бейтенцорг]^ течеть очень шаблонно. Половину 
дня проводишь въ лаборатор1и или въ Саду — д'1лаешь обыкновепно послй 
полудня до сумерекъ маленькую экскурсхю въ окрестности городка, а вскор-Ь 
посжЬ об^да ложишься спать, чтобы па сл'Ьдующхй день часовъ въ б утра 
на разсв^тЁ уже быть на ногахъ, напиться чаю или коФе и итти работать. 
Первый раншй завтракъ, который сервируется въ отелб около 9 часовъ 
утра, обыкновепно пропускаешь и являешься изъ лабораторш только ко 
второму завтраку, посл^ полудня. 

Вначал^к пр1ятпымъ и полезнымъ развлечешемь отъ усидчивой лабора- 
торной работы служатъ также прогулки по Ботаническому Саду, но загЬмъ 
по прошеств1и мЬсяца, двухъ пребываше въ Бейтенцорг]^ начинаеть тяготить. 
Для меня, любителя природы, прогулки по окрестностямъ скоро перестали 
доставлять удовольств1е. Кругомъ Бейтенцорга на огромномь пространстве 
местность прекрасно возделана; куда не пойдешь,— видишь только рисовьш 
поля, то наполненный водою, то ярко зеленый, то наконецъ уже убранныя — 
ВЫС0ХШ1Я и желтьш. Пройдешь поле, за нимъ виденъ какъ будто бы и л^съ — 
на самомь кЪжЬ это просто небольшое сунданезское селенхе, утопающее въ 
зелени стереотипныхъ кокосовыхъ и сахарныхъ пальмъ, банановъ; рядомъ 



198 в. н. ДАВндовъ, 

небольш1я шантацш коФейныхъ деревьевъ^ опять до нельзя скучныя ро- 
щицы кокосовъ, обширныя ананасовыя пдаитац1И) снова рисовыя поля и т. д. 
и т. д. Неподалеку отъ Бейтенцорга начинаютъ встречаться плантащи чая, 
индиго, кое гд^ поля засеяны сахарныиъ тростникомъ — но какъ исклю- 
чен1е: обширныя плантац1и сахарнаго тростника можно видеть въ цен* 
тральныхъ провивщяхъ острова — въ Дьокч^, Соло и т. д. Все это без- 
спорно очень интересно и поучительно, на первыхъ порахъ прогулки по 
плантац1ямъ доставляютъ много удовольствхя, но, нужно сознаться, — очень 
ужъ все это однообразно. Впрочемъ я знаю многихъ, которые восхищаются 
окрестностями Бейтенцорга — это, конечно, зависитъ отъ личнаго взгляда 
каждаго на природу. Индивидуальная черта въ моемъ характер'6 — ^любовь не- 
культурныхъ м'Ьстъ, л^са, глухихъ д'Ьвственныхъ уголковъ. Отправляясь въ 
тропики я лел^ялъ въ душ^ мечту отдохнуть среди настоящей д'1вственной 
природы, природы нетронутой и неиспорченной челов'Ькомъ. — Въ Бейтен- 
цорНБ эта потребность не могла быть удовлетворена, я скучалъ и ста- 
рался побольше и поннтенсивн'йе работать въ лабораторш, чтобы какъ 
можно больше сделать въ возможно коротшй срокъ, а зат1мъ ^хать куда ни- 
будь въ отдаленный м^^та Архипелага, тхЬ можно было бы и съ усп^хомъ 
поработать и хорошо поэкскурсировать съ ружьемъ и энтомологическимъ 
сачкомъ. Въ первые дни пребыван1я въ Бейтенцоргб я попробовалъ было 
побродить съ ружьемъ по окрестностямъ, но скоро эти экскурсш мн'б надо- 
^я. Усиленно рекоменд}*ю натуралиСтаиъ, намеревающимся ограничиться 
пос^щешемъ одного Бейтенцорга, не брать съ собою ни ружья, ни охот- 
ничьихъ досп^^xовъ• На Яви за исключенхемъ двухъ резиденствъ-^Бантана 
и части Преангерскихъ Регенствъ (крайн1й западъ и юго западъ острова), 
оно будетъ совершенно не нужно, или во всякомъ случа'Ь пригодится мало. 
Передъ по'Ьздкой въ тропики я надЁялся собрать въ окрестностяхъ 
Бейтенцорга, попутно такъ сказать, во время отдыха отъ лабораторныхъ 
данят1й, порядочную коллекщю птицъ. Приходилось много слышать и читать 
о богатств^& яванской орнитофауны. Ея разнообразхемъ и богатствомъ Формъ 
я всегда восхищался уже на м'&ст^; просматривая далеко не полный кол- 
лекщи музея при лаборатор1и. Большинство изъ имеющихся тамъ экземпля- 
ровъ добыты, по словамъ зав^дующаго музеемъ, въ ближайшихъ окрестно- 
стяхъ Бейтенцорга, мнопя Формы встречаются даже въ самомъ Ботаниче- 
скомъ Саду. Но мн'Ь скоро пришлось разочароваться въ моихъ надеждахъ 
собрать самому бол^е или менбе порядочную коллекцш птицъ. На делЬ ока- 
залось, что въ окрестностяхъ Бейтенцорга, по крайней мбр'Ь въ перюдъ 
моего тамъ пребыван1я, т. е. въ ма^ и 1юи6, птицъ на глаза попадалось 
очень мало и разнообраз1е среди т]&хъ, которыхъ встречаешь, очень неве- 
лико. Часто встр-Ьчалъ я на поляхъ стада рисовокъ, яванскихъ скворцовъ 

аб 



по ООТРОВАНЪ ЛНДО-АВСТРАЛЛОКЛГО АРХИПВДАГА. 1 99 

{&игпораЛог зоШ)^ небо дьшихъ ткачиковъ, нектарницъ {С^пут^ Ае1Ъ/(уруда 
и др.)» сорокопутовъ и т. п. 

Раза два случиось жЛ видеть изящныхъ попугайчиковъ — РсЛаеогпгз 
а1ехапйг% я крошечнаго ЬоггсиЫа^ красивыхъ зииородковъ, дятдовъ и др. 

Въ самоиъ «городе нередко можно услышать ворковаше горлцъ и 
голубей, а въ Ботаническоиъ Саду зачастую раздается характерный свистъ 
иволги {ОгуоШ тасикЛиз). 

Если птицы р1&дко попадаются на глаза, то о илекопитающихъ, кото- 
рый вообще труднее наблюдаются въ природе, ч'Ьиъ птицы уже въ силу своей 
сравнительной немногочисленности, нечего конечно и говорить. Въ окрестно- 
стяхъ Бейтенцорга можно надеяться встр'бтить лишь мелкихъ представителей 
МашшаНа, вообще то говоря, тоже очень богато предсхавленной Формами 
группы на Яв^. Различный б1^ки, мелк1е СЫгорЬега^ дикобразы {Н. ^ара- 
тса\ интересные хищники — Рлгаси^хигив ЬеппаркгоЛииа ВШ.^ НегрезШ 
уарапгсиЗу УгрегггЫа пииасеепзгз От. — вотъ млекопитающ1я, которыхъ 
можно еще над'1яться встретить около Бейтенцорга. О тиграхъ, пантерахъ, 
носорогахъ и буйволахъ смешно, конечно, и мечтать, безвыездно живя 
зд^сь. Чтобы поохотиться и вообще им^ть шансы встретиться съ этими 
зверями нужно отправляться на крайшй юго-западъ острова въ резиденщю 
Бантамъ, или же на югъ Преангерскихъ регенствъ. Много тигровъ, гово- 
рить въ резиденстве Кга^^гапд, расположенномъ на севере острова къ во- 
стоку отъ Батавш. Эта мало населенная область покрыта обширными пло- 
щадями глухихъ болотьи джунглей. Но главнымъ образомъ крупный зв^рь 
держится въ Бантами, гдЬ до сего времени сохранились громадные, 
глух1е девственные л^са. Зд^сь по общимъ отзывамъ, водится очень 
много тигровъ, зачастую совершенно раззоряющихъ целый деревни, попа- 
даются иногда, становяпцеся уже редкими яванск1е одноропе носороги 
(ВМпосегоз зипЛагсиз)^ олени и масса обезьянъ, который совершенно исчезли 
изъ ближайшихъ окрестностей Бейтенцорга. 

Въ настоящее время неподалеку отъ города можно еще надеяться 
встретить кабановъ, ио и эти жввотныя, еще недавно столь обьшновенныя 
здесь, становятся редкими и для охоты за ними изъ Бейтенцорга отпра- 
вляются верстъ за 25 — 30, или даже дальше, напр. въ Т]1Ьас1ак или 
Т]апб]оег, т. е. опять таки поближе къ Преангерскимъ дебрямъ ^). 



1) Одно время меня очень прельщала перспектива сд-блать продолжительную экск7рс!ю 
въ эти трущобы — главныкъ образомъ въ Бантамъ. Добраться до этихъ л^^совъ можно раз- 
личными способами — или отъ Батавш до'Ьхать по жел'Ьзной дорогЬ до Зегап^ и дальше на 
югъ нанять лошадей или хули, или же до'Ьхать по желчной дорогЬ до ЗоекаЪоеш! и дальше 
на лошадяхъ до Ра1аЪоеап'а, огь Ра1аЬоеап'а же ^хать вдоль морского берега на лодк1. 
Еошо с^Ъег^ег предлагалъ дать ыак въ помощники и спутники своего охотника, что, конечно, 

27 



200 к. Н. ДАВНДОВЪу 

Въ лабораторхю туземцы приносятъ иногда для продажи жввыхъ ди- 
кихъ котятъ, ручныхъ б'Ёлокъ и, сравнительно р']&дко, ящеровъ — Мап18 
^аVап^си8. Это интересное животное, единственный представитель ШепШа 
на Малайскомъ архипелаге, всегда составлялъ предиетъ вожд^ленхй почти 
вс^хъ натуралистовъ, посйщавшихъ Яву и въ частности Бейтенцоргъ. 
Исторхя ихъ эмбр10налы1аго развит1я представляетъ крупный интересъ V, 
казалось бы, собрать соотв^тствующ1й матер1алъ не должно составить особаго 
труда при налич1и постоянно Функц10нируюп]^ей на Яв']^ лаборатор1и. На 
самомъ А'ЬЛ, пока, насколько мтЬ известно, никому не удалось добиться 
особенно большихъ результатовъ въ этомъ направлен1И. За несколько ыЬ- 
сяцевъ работы въ Бейтевцорг'Ё Еараваевъ, напривгЬръ, ии'Ьлъ въ своеиъ 
распоряженш всего шесть самокъ, я им'&лъ возможность за два м']^сяца всего 
два раза пр1обр^сти ящера. 

Работающ1й въ БейтенцоргЬ эмбрхологъ иожстъ надеяться собрать 
хорош1й натер1алъ по развитхю €Ыгор(ега. Этотъ отрядъ чрезвычайно 
богато представленъ въ яванской Фаув'Ь, насчитываюп^ей около 30 видовъ 
летучихъ мышей; особенно богато представлены видами семейства Уезрег- 
ШгопЫае и ШтоЬрЫйае. Крупный Формы, какъ напр. (аетуч1я собакю> 
калонги — {Пегорыв ес1гиг$)^ около Бейтенцорга сравнительно р^^дки. 

Интересный объектъ для эмбр1ологическихъ изсл^довашй представ- 
ляють довольно многочисленныя на Яви мелк1Я Формы ХпвесНуога. Около 
Бейтенцорга можно временами получать отъ малайцевъ небольшихъ ^^ 
рага — «кекёз», какъ ихъ называютъ сунданезы. Оригинальный вЫеарр- 
1кеаи8 V0^ап8 Ь. на Яв-Б принадлежитъ къ числу р'бдкихъ животныхъ; 
онъ бол'бе обыкновепенъ на Суматре. 

Чего въ окрестностяхъ Бейтенцорга много — это пресмыкающихся. 
Ява по истине царство рептил1й. Первое время, правда, пока не привыкнешь 
къ новой обстановке и не присмотришься, да не набьешь глаза — р1^ко 
найдешь и здйсь не только зм^й, который вообще, какъ я уб'|дился, въ при- 
роде не такъ то легко наблюдаются, но и ящерицъ. На самомъ же д'кгб и 
тЬхъ и другихъ множество— нужно только ум^ть ихъ искать. Впрочемъ это 
искусство не всбмъ, повидимому, одипаково легко дается. Я знаю людей, 
долгое время жившнхъ на Яв^ и уверавшихъ, что ящерицы около Бейтен- 
цорга положительно р'Ьдки, а змЬй и совс1&мъ нельзя надеяться найти. Все 
д^ло навыка. 

Большинство рептил1й превосходно замаскированы и представляютъ 
.типичн'Ьйш1е примеры мимикрхи. Среди ящерицъ въ особенности р^^зко вы* 



авачвтельно об1егч110 путешеств10. Посадка, очень эаханчнвая, не состоядась за отеут» 
ствхеяъ вренено. Я торопися Ъхать на Амбоину я не хогЬдъ терять двухъ, трехъ недель > 
необходимыхъ на совершен1е экскурсш въ 1'1Ьса Бантама. 

28 



по ОСТРОВАИЪ ИНДО-АВСТРАЛЙОБЛГО АРХИПЕЛАГА. 201 

ражена покровитедьетвенная окраска у оригинальнаго геккона ИусЬогооп 
Ьота1осерЫ1иш О. Это очень обыкновенная ящерица въ Бейтенцорг]^. Она 
сверху с1&раго цв^та съ темными пятнами и крапинками. Хвостъ ея сплю- 
шенъ въ дорзовентрадьномъ направлен1И въ вид^ широкой тонкой пластинки 
съ вырЬзками по краямъ. По бокамъ туловища и головы имеются также 
пластинчатый складки кожи, разрисованный подобно спин^. Когда этотъ 
гекконъ сидитъ на стволе дерева, прижавшись плотно къ кор'Ь своииъ пло- 
скимъ туловищемъ, заметить его очень трудно, до такой степени онъ по- 
хожъ на древесную кору. 

Р'Ьзко выражено явленге мииикрхи у другой очень обыкновенной въ 
Бейтенцорг! ящерицы — изв'1^стной Вгасо Ыапз Ь. Этихъ интересныхъ 
ящерицъ легко можно наловить десятками и еще проще и в'Ьрибе заказать 
тлайскимъ ребятишкамъ — ихъ Вамъ натащатъ изъ Сада живыхъ сколько 
потребуется. 

Изъ наиболее часто встречающихся ЬасегИНа укажу, кром^& уже упо* 
Д1янутыхъ, на н'Ькоторыхъ ^рашМаб — (ОопгосерШщ СЫо{е8\ ОескопНае 
{вутпоАас1у1и8 тагтагсищ ЕетуйасЬуЫв (гепаЫв^ веско ьегИсИШив Ьаиг. 
векуга и др.)| Хм^егНЛае (ТаЫ^уЛготив) и др. Всюду очень обыкновенны 
крупный МаЪига, Ьудовота и др. Шкоторые гекконы во множестве жш* 
.вутъ въ жилыхъ пои'Ьщешяхъ — иаленькш «чичакъ», {НетуйаиЛуЫв тагуг- 
.паШ$) напр., — постоянный обитатель домовъ — его можно всегда вид:1^ть 
въ комнатахъ гостинвицы, въ лаборатор1яхъ и т. д. 

Въ окрестностяхъ Бейтенцорга нередки также огромные Тагапиз^ во 
встречаться съ этими ящерицами приходится нечасто; я, напр., вид^лъ 
всего двухъ варановъ неподалеку отъ местечка Ва(ое ТоеИв въ двухъ вер- 
стахъ отъ Бейтенцорга. Одинъ изъ убитыхъ иною (бекасинникоиъ изъ дву- 
стволки) экземпляровъ достипиъ почти 2 арш. въ длину. 

Фауна ОрЫсЦа Явы чрезвычайно богата. Около Бейтенцорга можно 
легко собрать коллекщю около 20 — 30 видовъ, изъ нихъ большая поло- 
вина принадлежить къ числу очень обыкновенныхъ Формъ. Несмотря на 
все это змеи на глаза попадаются р1дко и впечатл^ше, получаемое отъ 
личнаго знакомства съ Фауной зм^й далеко не соотвЪтствуетъ истинному 
положенш д^ла. Это впечатлеше прямо ничтожно — давпрочемъ и вообще 
то вся Фауна Явы производить жалкое впечатл^в^е. Животныхъ какъ то 
совершенно не видно, даже насЬкомыя^ столь нногочисленнык въ палсаркти- 
ческихъ областяхъ, здЬсь р1^ко попадаются на глаза. И это не только мое 
мн'Ёнге, это мн'Ьн1е почти всеобщее. Очень мнопе натуралисты, работавш1е 
и даже годами живущ1е въ Бейтенцорг1& пришли, къ тому заключенш, что 
несмотря на богатство Формъ яванской Фауны — животный М1ръ далеко 
не производить того впечатл^н1я, котораго можно было бы ожидать. 

29 



202 к. н. ДАВндовЪу 

Укажу на н^Бкоторыя Фориы зи'бй, встречающихся около Бейтенцорга. 
Очень обыкновенны зд^сь небольшхе с^^6пуны {ТурЫорв и ТурЫ%па\ Хеп(^ 
реи%8^ СЫатагга (н1&сколько видовъ), ОЩойоп^ Е1арШ, ТгоргйопоЫв^ Со* 
1иЬег^ СогурЬоЛап, ЛтрЫезта^ ВурвггЫпа^ Оопуозота^ РзаттоЛупазШ^ 
ОркИез, Шара и мног. друг* Часто въ Ботаническоиъ саду встр^Бчаются 
ярко зеденыя, изящныя я совершенно безвредный древесницы {Вепйто- 
рЬув) и чрезвычайно ядовитыя Випдагиз ветг^авсьсЛиз и ТпдопосерЬоНиз 
гЬойо81ота Вешу. 

Изредка въ лабораторш изъ дальнихъ л^совъ приносятъ туземцы 
огромныхъ пивоноеъу достигающихъ н^^колькихъ аршинъ въ длину. 

Не смотря на обилхе ядовитыхъ зм^й, вообще говоря, н*6тъ ни малейшей 
опасности гулять гд*! бы то ни было въ окрестностяхъ города. Случаи уку- 
шен1я европейцевъ чрезвычайно ^юш. Мег1 никогда не приходилось слышать, 
чтобы кто нибудь изъ голландцевъ или туземцевъ былъ укушевъ за время 
моего пребыван1я на Яв^. Да и вообще опастности подвергаются лишь ту- 
земцы, которые не им^ютъ права въ голландскихъ колон1яхъ носить обуви и 
ходятъ босикомъ. Случается иногда, что зм1и заползаютъ въ дома — такъ 
во время пребывашя въ БейтенцоргЁ Караваева въ доиъ директора Ин« 
ститута ТгеаЪ'а вползла чрезвычайно ядовитая и опасная для челов1^ка 
В^тдагив ветг^азЫсииз^ которая и была убита. Я знаю несколько другихъ 
прим^ровъ въ подобномъ же род'Б — но все это исключен1я — въ общемъ 
же зд'Ьсь можно гулять съ такою же увгбренностью въ своей безопасности 
ютъ зм^й и другихъ тварей, какъ въ петербургскихъ городскихъ садахъ 
и паркахъ. 

Повторяю, единственный продуктивный способъ собирать рептилш и 
въ особенности зм'Ьй — это прхобр^^тать ихъ отъ туземцевъ, которые боль- 
Ш1е артисты по части ловли пресмыкающихся. При желанш можно собрать 
большую спиртовую коллекщю ихъ. 

Бейтенцоргъ классическое место для собиран1я матер1ала по эмбрхо- 
Л0Г1И рептилгй. Яйца зм^й и въ особенности ящерицъ добывать мояшо въ 
большомъ количестве безъ особаго труда. Богатый матерхалъ по раэвитио 
Вгасо, Оеско^ Р1ускоео(т, СакШ^ Таскуйготиз и др. былъ собранъ въ Бей* 
тенцоргб многими натуралистами. Съ большимъ успехомъ работалъ на Яве 
надъ развит1емъ 2^асбг<12|а между прочимъ и Каравае въ, также 8е1епка, 
31гаЬе11, Зешоп, Педашенко и др. 

Два слова объ амФиб1яхъ. На Яве встречаются лишь представители без- 
хвостыхъ амФиб1Й — Апига. Ни 11гоЛе1а ни вутпорЫйпа здесь не водятся. 

Что касается Апига^ встречающихся въ окрестностяхъ Бейтенцорга, 
то, укажу между прочимъ на интересную летающую древесную ля17шку 
ШасорЬогиз. 

30 



по ОСТРОВАНЪ ЕНД0-АВ(ГГРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 203 

Ъдупцй въ Бейтенцоргь натуралистъ, будь онъ морфодогъ ил систе- 
енатнкъ, одинаково можеть разсчитывать на обильный натер1алъ по части 
АНЬгорода. Главнымъ образомъ, конечно, мн'6 придется зд^сь остановиться 
на паукообразныхъ, многоножкахъ и нас1комыхъ. Очень досадно, что на 
Яв^, повидимому, не встречаются представители ОпусНоркага. При наличхи 
благоустроенной научной базы это былъ бы большой шансъ въ рукахъ 
изсл^дователя, занииающагося морфолопей этой интересной группы. 

Впрочемъ всЬ данныя за то, что со временемъ и на Яяк отыщутъ 
этихъ животныхъ; въ настоящее время в^дь РепраЫз и близк1е роды най- 
дены на МалаккЬ, на Суматргб, т. е. совсЬиъ рядоиъ съ Явой. 

Переходя къ обозр^нхю АгаскпМеа^ начну съ пауковъ. Этотъ отрядъ 
чрезвычайно богато представленъ въ Фаун! окрестностей Бейтенцорга. Осо- 
бенно ц^нно для морФОлога, что зд^сь не мало очень крунныхъ Формъ, каковы, 
напр., гигантск1е МудЫе^ огромные, ярко окрашенные ^ерАг/а (^. тасиШа) 
и мнопя друпя. КерШа^ наприм^ръ, можно им'бть въ Бейтенцорг! въ очень 
большомъ количеств1Ь. Не трудно также доставать мигалидъ и ихъ яйца. Во* 
обще можно см^ло сказать, что при желати зд^^сь можно собрать прекрас- 
ный эмбр10логическ1Й матергалъ — яйца многихъ пауковъ легко добывать во 
время прогулокъ по саду или покупать у малайскихъ ребятишекъ. Въ конц'Ь 
мая и въ 1ЮНЁ мн^ часто приносили огромныхъ, страшнаго вида, самокъ МудсЛе 
съ большими коконами. Пауки эти чрезвычайно смирны — ихъ днемъ мощно 
держать въ открытой коробкб безъ опасен1я за то, что они уб^гутъ. Коконы, 
которые самки, значительно превосходящхя самца по разм^рамъ, таскаютъ 
съ собою, достигаютъ весьма вну шительныхъ разм']^ровъ — ^до 4 савтиметровъ 
въ Д1аметр1. Они им^ютъ видъ подушекъ иногда почти шаровидной Формы — 
ихъ оболочки такъ плотны, что съ трудомъ рвутся пальцами. Въ это время 
никоторые коконы набиты крупными, совершенно круглыми, белыми яйцами 
(д1аметръ яйца около 3 шт.), или же содержать уже вылупившихся моло^ 
дыхъ паучковъ. 

Изъ мелкихъ оригинальныхъ Формъ пауковъ /укаасу здйсь на инте- 
ресныхъ, ярко окрашенныхъ 0а81егасап(ка^ невольно бросающихся въ глаза 
своими причудливьши Формами. 

Въ громадномъ количестве можно им^ть въ Бейтевцорг]^ разлмчныхъ 
скорпюновъ. Большинство изъ нихъ Формы мелк1я {Ноттигиа и др.), но 
одинъ изъ представителей сем. Всогритхпг — Зсогрго тсИсиа Ь. тевшо-зеле- 
наго цв^Бта поражаетъ своими гигантскими размерами. Нередко случается 
иметь въ рукахъ экземпляры, достигаюпце до 6 — 7 дюймовъ въ длину. 
Этоть гигантск1й скорпюнъ необыкновенво удобевъ для всяваго рода из- 
следовашй и опьгговъ; притомъ же его можно иметь въ большомъ количе- 
стве. Нередко можво найти самокъ съ развивающимися яйцами, и собрать 



304 к. в. ДАВНДОВЪ, 

1орош1й эибр10догическ1й 11атер1а1ъ не представ1яетъ затруднешй, есл 
усердно заняться этвиъ вопросомъ. Нужно завгЬтлть кстати, что в'Ькоторые 
Факты въ эз1брюлог1и этого скорп10на чрезвычайно интересны — по своему 
развит1ю онъ стонтъ совершенно особнякомъ во иногихъ отношен1Яхъ оть 
другигь скорп10новъ, развнт1е которыхъ въ настояще время известно ^). 
Кром'Ь Зсйгрго ч^иИсиз Ь. около Бейтепцорга весьма обыкновенны никоторые 
мелк1е виды скорп10новъ. Таковы, напр., Ногтигиз, 18ате1ги8 н др. 

Очень богаты окрестностн Бейтепцорга представителями интересной 
группы жгутоногпп (РесИрЫрг), свойственной при этомъ почти исключительно 
тропическимъ странамъ, а посему очень мало изсх1дованной по сравнешю съ 
другими отрядами АгасНпоШеа. Для изучен1я жгутоногихъ Бейтенцоргь 
мохеть считаться классическимъ мЬстомъ. Пожалуй въ атомъ отношенш 
это наилучшее м^сто на ЯвЬ. Зд'Ьсъ можно им^ть обширный мате- 
р1алъ для изсл^дован1Я двухъ Формъ этого интереснаго отряда паукообраз* 
ныгь — 1Ъ€1!^Ьопи8 (н1сколько видовъ) и Ркгупив. Особенно обыкновененъ 
крупный 1Ъе1уркопив саийаЫ» Ь. РЬгупив сравнительно очень мелокъ и зна- 
чительнее бох1е редокъ, ч^мъ ТкЛ^^ркопт. Въ общемъ на каждые 20 — 30 
экземпляровъ 1ке1ур1ити8 мн1 приходилось получать 1 — 2 экземпляра 
Ркгунив. 

Перюдъ моего пребыватя въ Бейтепцорга быль случайно особенно 
яеблагопр1ятнымъ для добыватя телифоновъ. Стояла сравнительно очень 
сухая погода и поэггому, какъ мн*Ь говорили, эти паукообразныя встрЬчались 
гораздо рЬже, чЪгь обыкновенно, и все же за два м^сяца лребывашя въ 
БейтенцоргЬ у меня перебывало въ рукахъ до 200 экземпляровъ ТкЫу^ 
ркопыз и около 1 5 экземпляровъ Ркгупыз. 

Лучшее время для работы иадъ ТЫлрЛомиз'омъ — это осенше, сырые 
месяцы, но какъ видно изъ вышесказавнаго, и лйтомъ, даже при особенно 
неблаптр1ятныхъ условхяхъ, иъ матер1алЬ недостатка не будетъ. 

Искать самому телиФоновъ несмотря на всю ихъ обыкновенность — дЬло 
далеко не столь легкое, какъ можетъ показаться на первый взглядь. Пер- 
вое время обыивовенно всЬ поиски оказываются ицегаыми. Въ концй кон- 
цовъ д1ло налаживаетх^я, получаешь некоторый вавыкъ и иногда удается, 
хотя и не безъ труда, поймать несколько штукъ телифооовъ въ утро. Въ 
особенности умйло и искустно скрывается маленыой Рк/утыв. Его окраска 
такъ подходить подъ цв^тъ эшли, что животное, посаженное даже сравни- 



1) Какъ покажига нзсх^АОвашя 0. 0. Подяискаго (2оо1. Авж. ВА. ХХТП). яйца §с. 
1аЛ|С1и чрезвыча§яо кажы ш въ первыхъ стидяхъ разввпя аяшевы хелжа. Желчнсъ по- 
ямп1«1«я л«шъ вооежЩсгвп в ка1^1агь дхя обраэовавш ега пршпкаетъ Ш171рь аарадыта 
изъ кжгерявскаго оргатета черезъ стЬвев маткв< Стщес1вуегь родъ 1иадевты прнжкпшваго 
строетя. Зарохьппевыя оболочжв, харахтервыя мя зародыше! ссорпаоновъ, ад1»сь также 

01Ф5'1^111| Ю1'Ъ. 

32 



по ОСГРОВАЖЪ МД0-АВСТР1Л1ЙСК1Г0 АРХИПЕЛАГА. 205 

тельно въ небольшую стеклянную чашку съ землей, зачастую съ трудоиъ 
отыщешь. 

Какъ скорпшны, такъ ж ааутонот прекрасно живуть нъ невол]^. 
Скоршоны живуть въ сообществ']^ очень миролюбиво, телиФоны же по- 
•Ьдаютъ другъ друга. 

Для челов^^ка Тке1ур}юпи8 и Ркгупиз — безобидн&йш1я * существа. 
Въ противоположность скорпюнамъ — они совершенно безопасны для че* 
лов^&ка• Указав1я на ядовитость телифоновъ, встр'&чающгяся даже въ хоро- 
шихъ учебникахъ зоологш (напр. въ изв^стномъ прекрасномъ курсб проФ. 
Н. Бобрецкаго), ни на чемъ не основаны. Разсерженный, или вообще потре- 
воженный телиФонъ, нм'1етъ правда довольно грозный видъ и невольно вну- 
шаетъ опасен1я челоЕ]&ку неопытному. Животное загибаеть свой абдоменъ 
надъ тораксомъ, такъ что хвостовая нить получается почти на одномъ уровн^^ 
съ клешнями, широко разставляеть клешни и съ силою вьшрыскиваетъ "Ьдкую 
муравьиную кислоту въ непр1ятеля. Сильно распыленная струя жидкости ле- 
титъ на разстоянш почти одного аршина и непр1ятно обжигаетъ кожу. 

Какъ известно, железы, приготовляющш эту кислотуу въ чшсА двухъ 
несимметрично расположенныхъ трубокъ, лежать на брюшной сторон! абдо- 
мена, открываясь около основашя хвостовой нити наружу. 

Держать телиФоновъ необходимо въ сыромъ пом^&щен^и. Я держалъ 
ихъ въ высокихъ стеклянныхъ чашкахъ, наполненныхъ землею, которую 
обильно поливалъ водой. Сырость и т1нь — необходимый услов1Я для 
телиФона. Обыкновенно на вожЬ находишь ихъ подъ камнями, подъ сырыми 
щепками, подъ грудой мокрыхъ листьевъ или даже въ земл1& въ неболь- 
шихъ норкахъ. Я работалъ надъ анатом1ей, гистолопей и эмбр10лопей 
зтихъ животныхъ, собирая иатергалъ для задуманной мною въ то время 
монограФШ этой группы паукообразныхъ. Помимо анатомированхя тели- 
Фоновъ и соотв'1тственнаго консервировашя матергала для изсл1&доватя 
его въ ПетербургЁ, я естественно воспользовался случаемъ изучить на 
живыхъ животныхъ т6 органы (равно какъ и ихъ Физ10логическ1я отправ- 
лен1я), которые не поддаются изсл'Ьдованхю на консервированномъ мате- 
р1ал^. Такъ, применяя методъ Физхологическихъ инъекщй, я могъ 
изучить органы выд'1лен1я и Фагоцитозъ какъ телиФона, такъ и иелкаго 

Одною изъ научныхъ задачъ своей по'бздки на Яву я поставилъ себ*!, 
какъ уже говорилъ раньше, изучснхе эмбрхональнаго развитхя РесКрсЛрг. 
Мнопе натуралисты, 'бздившье въ Бейтенцоргъ задавались этою ц'Ьлью ж 
собирали матерхалъ, но не всегда удачно. Нужно заметить, что матер]алъ по 
развитхю ТШурЬопи8*д^ добывается съ большимъ трудомъ. Въ отлич1е отъ 
скоршоновъ, родящихъ какъ известно, живыхъ д'1тенышей, Тке1урЬопи8 

.-Мм. Отд. ^^ 16 



206 к. Н. ДАВНДОВЪу 

носктъ свои развивающ1еся яйца прикр'1пленныии къ брюшной стороне пег 
редней части абдомена въ вид*! большой подковообразной иассы ^). 

Яйца телфона очень крупной величины (около 2 — 2,5 шт. въ Д1а- 
иетр^Зу совершенно круглой, р'бже овальной, Формы, б'&лаго цв'бта (со слегка 
желтымъ оттЁнкомъ) заключены въ полупрозрачную тонкостенную капсулу. 
Каждая такая капсула или м'бшокъ заключаетъ въ себ^ до полусотни яицъ 
плотно прилегающихъ одно къ другому. 

Съ саиаго начала работы въ БейтенцоргЬ я усиленно старался добы- 
вать самокъ съ яйцами черезъ туземцевъ. Несмотря на предлагаемую очень 
высокую плату (50 — 80 центовъ), установившуюся на этотъ объекть въ 
виду его р^^дкости, я все же получалъ матер1алъ не чаще раза въ нед1иио, 
да и то всего по одной, по квЬ самки съ отложенными яйцами. 

Мн^ кажется, что помимо несомненной трудности добыван1я матер1ала, 
вшогое объясняется инертностью и л^нью малайцевъ. Заработавъ гульденъ, 
два, малаецъ до тбхъ поръ не примется за энергичные поиски, пока не израсхо- 
дуетъ деньги. Да и наконецъ эту же самую сумму онъ заработаетъ по мелочамъ, 
принося въ лабораторио тому же натуралисту легко добываемыхъ животныхъ, 
которьш, правда, ценятся дешевле, но за то ихъ безъ труда, попутно такъ 
сказать, онъ достанетъ во множеств1^. 

Видя, что матер1алъ собирается съ большимъ трудомъ, я р&пилъ самъ 
взяться за д^ло и ежедневно по утрамъ отправлялся на поиски. Познако^ 
мившись съ излюбленными местами пребыван1я тедиФоновъ я сталъ усердно 
искать подъ камнями, подъ стволами деревьевъ, въ листьяхъ уб^тящв^ са- 
мокъ и поиски мои ув'Ёнчались усп'Ьхомъ. Я уб1дился, что при сильномъ 
желаши и не мен1е сильномъ усердхи можно добыть самому среднимъ 
числомъ около двухъ-трехъ самокъ съ яйцами въ нед'блю. Вообще нужно 
зам'бтить, что найти самку телцфона съ отложенными яйцами дело очень 
трудное; многое зависйтъ зд^сь отъ случая — настолько тщательно и искус- 
ство оне скрываются въ это время. Мн^ случалось находить ихъ обыкно- 
венно закопавшимися въ землю, зарывшимися подъ щепы, подъ камнями 
въ небольшихъ норкахъ. 

Самокъ со вполне развитыми яйцами въ яичникахъ я зачастую нахо- 
дилъ, вскрывая телифоновъ въ мае и 1юне, сажалъ самокъ въ мои тер- 
рар1И, по долгу держалъ ихъ тамъ, но никогда не удавалось добиться, чтобы 
хотя одна изъ нихъ отложила яйца. Раза два случалось, посадивъ пойман- 
ную самку съ уже отложенными яйцами въ отдельную баночку, черезъ день 
не найти яицъ — самка ихъ пожираетъ. Аналогичный случай описываетъ 
и Караваевъ. 



1) РНгупив^ наоборотъ, подобно скора10ва1гь привалхежитъ къ живородящвнъ живот- 
выхъ — его яйца развиваются въ матк'Ь. 

34 



по ОСТРОВШЪ ИНДО-АВСТРАЛЛСКАГО АРХИПЕЛАГА. 207 

Вьмупивш1еся изъ яицъ зародыши совершенно б'Ьлаго цв^та, съ не- 
чденистою хвостовою нитью. Ихъ абдоненъ не сплющенъ какъ у взрослыхъ, 
а И1гЬетъ округлую Форму. Зародыши совершенно безпоиощны, они дер- 
жатся за тйло матери при помощи особыхъ присосковъ на ногахъ, впо- 
сл'Ьдствхи заменяющихся коготками. Въ это время самка телиФона им^етъ 
оригинальный видъ — она вся обвешана белыми телиФонятами, которые си- 
дятъ у нея на ногахъ, обвиваются вокругъ абдомена, висятъ на хвостовомъ 
придатк^^. Уже взрослые телифонята, по ЬаЪКаз'у не отличимые отъ ста- 
рыхъ, все еще продолжаютъ долгое время ц'1пляться за мать. 

Въ общемъ МНЕ удалось собрать хорошш матерхалъ по эмбрюлопи 
ТШ^Ьопив^ къ обработке котораго уже приступлено. На обратноиъ пути 
въ Россио я захватилъ съ собою несколько десятковъ телиФоновъ живьши. 
Везъ я ихъ въ разделенномъ на кл^&точки ящик']^ съ землей и листьями. 
Караваеву не удалось довести своихъ телиФоновъ даже до Сингапура. 
Педашенко довезъ ихъ до Дарданеллъ. Я, поддерживая постоянно сырость 
въ ящики и держа его въ тепломъ м^ст!, доставилъ половину моихъ питом- 
цевъ до Батума. Зд^сь насъ застали холода — телифоны несмотря на ьсЬ 
НОИ заботы о нихъ стали быстро гибнуть. Въ результате до Одессы уц:6- 
л1^ъ только одинъ экземпляръ — это былъ первый телифонъ, увид'бвшхй 
Россш. Къ сожалЬшю ему не суждено было увидать Петербурга — онъ по- 
гибъ благодаря возмутительному обращенхю съ ящикомъ таможенныхъ чи- 
новниковъ, которые, не смотря на мои протесты, продержали его на морозе 
около часу. 

Живя въ БейтенцоргЬ можно съ большимъ усп^хомъ поработать надъ 
МугъароЛа, Представители какъ СШодпсЛЬа^ такъ и ОкИороЛа встр1^чаются 
ЗДЕСЬ въ большомъ количеств^. Не рЬдко можно доставать очень крупныхъ 
диплонодъ. Сколопендры обычно не очень крупны, но зато ихъ можно им'&ть 
во множеств^^ — разнообразныхъ видовъ. Встречаются впрочемъ и очень 
крупныя Формы — до 8—9 дюймовъ въ длину, но сравнительно р^дко. Удава- 
лось мн^ доставать и яйца сколопецдръ, а также ихъ взрослыхъ зародышей. 
Вообще говоря, местная Фауна МупароЛа чрезвычайно богата. Въ окрест- 
ностяхъ Бейтенцорга изи1стно бол^е двухъ десятковъ 1Яр1ороЛа (роды: 
ЯерЪптга^ ЗьрЬопогкупив^ РШугкасиз, ВЬгопдуШота^ ВогсЛопоШ^ Сгур- 
Шезтщ СапЛсЛа^ ЗргШгерШу Вгркопоркога, ЗгрЬопоШ и др.). Изъ Ш- 
роЛа обыкновенны некоторые ВсиИдеггйае^ ШНсЫгйае и въ особенности 
8со1ореп4ггс1ае {ВаЛорепЛга^ ОЬозЫдта^ ШувЫа и др.), а также веорМ- 
Шае. 

Въ Бейтенцорг]^ встречается также и представитель примитивныхъ 
многоножекъ 8утрЬу1а — известная ВЫорепйгеИа ттасиШа Кет1гр. 

Перехожу теперь къ нас^комымь. 

35 16* 



208 к. н. ДАЗндовъ, 

Нас^коиыя тропиковъ всегда слушать приманкой для натуралиста 
какъ Фауниста, такъ и иорфолога. Каждый, конечно, пресл1^дуетъ свои за* 
дачи— Фаунистъ ищеть новыхъ и р1^кихъ Фориъ, морФологу нужны Формы, 
интересныя не толысо въ систематическомъ и морфологическомъ отношен1И, 
но и встр'Ьчаюпцяся въ достаточномъ количестве. Для анатомическаго из- 
сл^довашя особенно ц^нны, конечно, крупные виды, которые дозволяють 
сравнительно легко выяснить то, что на иелкихъ объектахъ дается съ боль- 
шимъ трудомъ. 

Для энтомолога, занимающагося морфологическими и б10логическими во- 
просами, Бейтенцоргъ богатое м^&сто — онъ найдетъ зд^сь себ^ прямо неисчер- 
паемый матер1алъ. Требовашя знтомологовъ систематиковъ для меня неясны и 
я не берусь судить удовлетворятся ли они Фауной окрестностей Бейтенцорга, 
но зато съ ув^Бренностью скажу, что энтомологь любитель, экскурсантъ, 
мщупцй оригинальныхъ, ЭФФектныхъ, красивыхъ нас^комыхъ (мелкнть, 
сЬренькихъ Формъ не мало и въ Россш — нужно быть энтомологомъ спеша- 
лстомъ, чтобы ими увлекаться въ тропикахъ, отъ которыхъ ждешь боль- 
шаго), притомъ человгКкъ бывалый и взыскательный, врядъ ли останется 
доволевъ пребыван1емъ въ Бейтенцоргк — ЧеловгЬка, ожидающаго встрЬтить 
на ЯвЬ энтомологическое эльдорадо, веизбЬашо ждетъ въ Бейтенцорг^ (да и 
нетолько въ Бейтенцорг^!) горькое разочароваше. Нас^комыхъ ничЬмъ не 
выдающихся, не бросаилцихся въ глаза много (хотя нас1комыя попадаются 
на глаза, вообще говоря, гораздо р§же, ч^мъ въ странахъ у м1&реннаго пояса), 
а крупный и Эффектный Формы, который главнымъ образомъ прельщаютъ эк* 
скурсанта, встречаются такъ р^дко, что ихъ пожалуй нельзя даже принимать 
въ ооображеше, говоря о впечатленш, производимомъ Фауной насЬкомыхъ. 
Можно было бы думать и возразить самому себе, что причина зд^сь кроется 
въ неопытности и неуненш искать и видЬть. Согласенъ, умйнье наблюдать 
вещь очень ваашая, но оно мало поможетъ, если наблюдать нечего. На Мо- 
луккахъ, на островагь Папуасш, посещенныхъ мною, — некоторые уголки 
пшать оригинальными насекомыми и здесь на нихъ нельзя не обратить 
вннман1я, именно потому, что нгь много. Такнхъ уголковъ на Яве я не ветре- 
чалъ« Пользуясь услугами многочнсленныхъ помощниковъ туземцевъ можно, 
впрочемъ, и 3|дЬсь иметь довольно богатый мате^алъ и получать время отъ 
времени Формы крупный, удобный для изследовашя. 

Более всего, пожалуй, обыкновенны древесные клопы. Некоторый 
Формы доетнгаютъ крупныхъ размеровъ. Изъ жуковъ часто случается до- 
бывать въ Саду красивыхъ больпшхъ долгоноснковъ. {Вкупскоркогыв) пре- 
жавыхъВщягезИЛае^ каковы напр. Скгувоскгоа и др., Ва1осега^ ХуШгнреа^ 
Скакозашшшяр. Так1Я Фантастнческ1я Формы, какъ Л<дгто1{^ — въБейтен- 
цорге совсемъ не встречаются — ихъ нужно искать въ лесагь. Изредка ту* 

56 



по ОСТРОВАКЪ ЕНД0-ЛШ)ТРАЛ1ЙСК1Г0 АРХИПХЛАГ1. 209 

зевщы приносятъ этихъ ори1*иниьныхъ жуковъ изъ ^^6совъ, покрьгаающихъ 
сионы Гедэ и Салака. 

Изъ бабочекъ, которыхъ на Яв^ множество, эффсктнын Формы тоже 
не бросаются въ глаза. Лишь красивая ОтгИюр{ега ротреиа — единствен- 
вая представительница этой роскошной группы на Яв^, да н&соторыя 
крупньш РарШо (Р. тетпоп и др.), очень обыкновенныя въ Ботаническомъ 
Саду, обращаютъ на себя вниманхе. Ява въ этомъ отношеши далеко усту^ 
паетъ Молуккамъ и Папуас1и, гд'6 больш1я, роскошныя бабочки попадаются 
на каждоиъ шагу. 

Отрядъ Ог(к(ур1ега представленъ на Ях^ чрезвычайно богато по числу 
Формъ очень оригинальныхъ, красивыхъ и интересныхъ, но окрестности 
Бейтенцорга очень не богаты количествомъ этихъ именно Фориъ. Въ очень 
большомъ количестве можно им^ть зд'бсь различнькъ вНгуЛоЛеа {ОгуШву 
ВгакЛуЬгурив^ ОутподгуИие^ Огу1ШаЛра и др.)« Обыкновенны крупный 
Формы^ напр. Вгаеку1гури8, которой очень удобенъ для всякаго рода из-* 
сл^Бдован1Й. 

Въ большомъ количестве, какъ всюду вообще, вст^гЬчаются различныя 
АтЛогЛеа. Различныхъ АстШит^ ТгухаИв^ мелкихъ ТеМдгЛае можно им^ть 
въ неограниченномъ количестве. 

Очень богатъ Формами и сравнительно бедно представленъ количествомъ 
особей отрядъ ХюаШосиа. Впрочемъ мне удалось собрать довольно значитель- 
ное число интересныхъ ОгуНаспЛае, крупныхъ МесороЛа, разнообразныхъ 
1^еиЛ(>рЬуи%с1ае {Т^еиЛарН^из, (ЛеапЛгиа и др.). Сем. РлеиЛоркуииЛае осо- 
бенно меня интересовало и я не упускалъ случая прюбретать этихъ порази- 
тельныхъ насекомыхъ, въ совершенстве подражающихъ зеленымъ листьямъ. 
Особенно выдается въ этомъ отношеши очень крупный СЧеапЛгиз дгапгдег 
8егу., не уступающ1Й, пожалуй, знаменитому РкуШит. 

Изъ дру гихъ мимикрирующихъ Формъ саиьши обычными нужно считать^ 
пожалуй, различныхъ МапШеа.Твлгя Формы, какъ МапОз, ЕЬотЪоЛега и др. 
очень обыкновенны въ Бейтенцорге. Менее обыкновеннымъ является одинъ 
изящный богомолъ, въ совершенстве подражающ1й одному цветку. Сход- 
ство съ цветкомъ въ особенности резко бросается въ глаза у безкрылыхъ 
личинокъ этого вида, окрашенныхъ то въ нежно розовый, то въ ярко желтый 
цветъ, съ пластинчатыми листовидными распгарен1ями на ногахъ. Это насе* 
комое иекусстно подвешивается на переднихъ ногахъ, своеобразно изгибаетъ^ 
свой, красиво разрисованный на подоб1е лепестковъ цветка, абдоменъ, раз- 
ставляетъ венчикоиъ остальныя две пары ногъ — и въ результате полу- 
чается впечатлен1е цветка. 

Меня спещально интересовалъ съ морфологической точки зрен1я отрядъ 
ИшзтоЛеа, Въ перюдъ моего пребыван1я въ Бейтенцорге мне удалось до* 

37 



210 в. н. дАвкдовъ, 

быть три — четыре экземпляра Ркавта^ ВасШиз, Суркосгапа в др. Зато 
впосд'&дств1И, въ конц'Ь 1ЮНЯ, когда я бьиъ въ Т^^Ьо(1а8, я во нножеств']^ со- 
биралъ тамъ въ ж^су огроиныхъ сучкоподобныхъ Фасмндъ и доставап 
ихъ своеобразныя крупныя яйца и личинокъ. 

Среди Рказтойеа одной изъ интересн^йшихъ Формъ является между 
прочимъ вс'1мъ взв1^стный «сстранствующ1й лстъ» — РкуШит. Это листо- 
видное насекомое около Бейтенцорга встр'Ьчается р'Ьдко. Я добылъ два 
экземпляра ТкуШиш во время экскурсе на склоны Гедэ и Салака. Кром^ 
того два экземпляра принесли мн'Ь малайцы въ лабораторш, такъ что я 
вынесъ впсчатл^ше, что вообще РкуШит должевъ считаться рйдкимъ на- 
с1комымъ въ окрестностяхъ Бейтенцорга. На это указывають и уста* 
новивпияся ц'&ны на него — дешевле 40 — 50 центовъ Вы не купите у 
туземца листовидку, зачастую же заплатите и еще ббльшую сумму. 

Мн^& осталось сказать еще н1Бсколько словъ о Фаун! червей и моллю- 
сковъ, чтобы пополнить мой краткш очеркъ Бейтенцоргской Фауны. 

Говоря о червяхъ я упомяну о немногочисленныхъ наземныхъ пьяекахъ^ 
1 различныхъ ОИдоскае1а — очень обыкновенныхъ повсеместно въБейтен- 
цоргЬ. Среди последнихъзд1сь много чисто экзотическихъ Формъ, изъ кото- 
рыхъ временами попадаются экземпляры, достигаюпце прямо гигантскихъ 
разм^ровъ. 

Собираясь ехать въ тропики я надеялся собрать матерхалъ по эмбрю- 
лопи наземныхъ планарШ^ который не представляють редкости въ окрест* 
востяхъ Бейтенцорга. Я думалъ найти тамъ крупныя Формы, но ошибся 
въ своихъ разсчетахъ. 

Наземныхъ планарЦ оказалось действительно довольно много даже въ 
непосредственной близости оть Лабораторга въ Саду, но въ больпшнстве 
случаевъ приходилось им^ть дело съ очень мелкими Формами, что затрудняло 
вьшолнен1е моей задачи. Мне неудалось получить ихъ яицъ. 

Довольно часто попадаются въ Бейтенцорге и его окрестностяхъ пред- 
ставители рода ВграИит^ довольно широко распространеннаго на Яве (въ 
вредУахъ Малайскаго Архипелага этогь родъ найденъ еще на Борнео, 
Суматре, Филиппинскихъ островахъ; встречается онъ также на Цейлоне, 
мъ Инд1и, Япоши и юговосточномъ Китае). Только два раза мне посчастли* 
вилось добыть въ Т)1Ьо(1а8 сравнительно очень крупныхъ ВграИит^ дости- 
гавшихъ 3 дюймовъ въ длину; обыкновенно же приходится иметь въ своемъ 
распоряженш экземпляры едва достигаюпце 1 д. Кроме ВграНит^ вото- 
рыхъ въ западной части Явы — около Бейтенцорга и Т^^Ьо<1а8 известно — до 
десяти вндовъ, въ Бейтенцорге можно иметь еще мелкихъ Сеоркта, Вкуп^ 
с/юЛетыз и др. Два слова о моллюскаа. Фауна ихъ очень богата, но я 
мало еъ нею знакомъ. Мне приходилось иметь дело только съ ваземнымж 



по ООТРОВАЖЪ ИНД0-АВСТРАЛ1СБАГ0 АРХИЮЛАГА. 211 

Формами — укажу среди нихъ на разнообразныхъ НеИсШае. Яйца емкого- 
рыхъ изъ нихъ, достигающнхъ поразительно круоныхъ рази^ровъ, зачастую 
приносить въ Лабораторхю. 

Воть въ краткихъ чертахъ очеркъ Бейтенцоргской Фауны. 

Я тпа(ательно старался отмбчать всбхъ т1хъ животныхъ, которыхъ 
можно доставать здбсь въ большомъ количестве экзеипляровъ, что, конечно, 
въ извЬстныхъ случаяхъ очень важно для морФолога. Какъ можно уб'Ьдиться 
изъ предлагаемаго очерка въ матер^ал^& для работы недостатка здесь н^тъ. 
Можно заранее сказать, на что въ праве разсчитывать натуралистъ, от- 
правляюпцйся въ Бейтенцоргъ. МорФологъ вполне иожетъ быть уверенъ 
въ томъ, что найдетъ для себя тотъ или другой матер1алъ, экскурсанть и 
любитель природы будетъ скучать — черезъ чуръ сильно сказывается 
въ атомъ уголке Явы вл1ян1е европейской культуры, чтобы истинный цени- 
тель природы могъ почувствовать удовлетворев1е. Онъ долженъ поскорее 
уезжать съ Явы, — на Суматру, Борнео, на острова Молукскаго Архипе- 
лага, въ Папуас1Ю — вообще туда, где тропичесшй М1ръ является такимъ, 
какимъ онъ есть самъ по себе, а не такимъ, какимъ его сделали европейцы. 

Почти каждый зоологъ, едущхй въ Бейтенцортъ^ можетъ расчитывать 
вывести оттуда зоологическ1я коллекщи, независимо отъ того чувствуетъ ли 
онъ склонность къ коллектирован1ю, или нетъ. Въ общемъ это даже и не 
особенно важно; во всякомъ случае большая часть животныхъ прюбретается 
здесь отъ туземцевъ пароль натуралиста сводится только къ ихъ консерви- 
рован1ю. 

Конечно, хорошую коллекщю можно собрать только экскурсируя 
лично. Приносимый матер1алъ однообразенъ — носятъ только или Формы 
крупный, или Формы, бросающ1яся въ глаза. Нскакъ бы то ни было, рабо*- 
тая въ Бейтенцорге, не выходя изъ Лаборатор1И можно вывести самый 
разнообразныя коллекцш. 

Другое дело въ другихъ странахъ Малайскаго Архипелага. Тамъ со- 
брать коллекц1ю можетъ надеяться только тотъ, кто не чуждъ страсти кол- 
лекщонера и экскурсанта. Надеяться на помощь туземцевъ нельзя — въ 
этомъ мне пришлось убедиться на собственномъ опыте — все, что привезено 
мною съ острововъ Ару, Новой Гвинеи и т. д. за немногими исключетями 
собрано собственными руками. Но тамъ и экскурсш доставляютъ огромное 
удовольствхе, даютъ удовлетворенхе — на Яве же оне невыносимо скучны. 

По этой причине я, вообще страстный экскурсанть, мало экскурсиро- 
валъ по окрестностямъ Бейтевцорга. И все же мне, пользуясь услугами ту- 
земцевъ, удалось собрать значительныя коллекц1и по развымъ классамъ и 
позвоночныхъ и безпозвоночныхъ. 

Оъ особеннымъ увлечешемъ собиралъ я мимикрирующихъ Ог(кор1ега. 

39 



212 к. н« ДАВндовЪу 

Препаровка пъ требуеть бо1ьшой тщательности, но при нйкотороиъ на- 
вык! не отншаетъ очень иного времени. Для сохранен1я натуральныхъ 
цв^^товъ и св^^ести окраски зеленыхъ Фориъ нолояштедьно необходимо 
вынимать внутренности изъ абдомена и набивать вхъ ватой, а затрать под- 
сушивать нас^^комое при температуре 40 — 45^ Ц. въ продолжети сутокъ. 
Результаты получаются прямо блестяпце '). 

Обыкновенно въ Европе энтомологи много говорить о трудностяхъ со- 
хранен1я сухихъ нас1&комыхъ въ тропивахъ. Думаю я, что разсказы зти пре- 
увеличены. Конечно, сырость и обил1е вредныхъ Д1я коллекщй нас^комыхъ 
(1цгравьевъ, термитовъ и т. п.) подчасъ сильно затрудняютъ коллекщо- 
нера, но въ общемъ съ этими невзгодами и трудностями легко бороться 
и справиться. 

Сохравеше собранныхъ энтомологическихъ объектовъ въ сырые ме- 
сяцы, конечно, затруднительнее! чЪмъ въ летнее время, сравнительно сухое. 
Я особенно большой сырости въ БейтевцоргЁ неиспыталъисъ особенными 
трудностями при сохранена коллекщй не столкнулся. Собранныхъ насЬко- 
мыхъ (мелкихъ) я укладывать рядами на вату и пластинки ваты пом^щалъ 
на несколько часовъ, часто на сутки, въ сушильный шкафъ. Этоть шкаФЪ — 
грубое подоб1е термостата, сд^Еаннаго изъ жести — нетрудно приготовить 
самому. Въ БейтенцоргЬ я пользовался уже готовымъ, а во время поЬздки 
въ отдаленный м^ста Малайскаго Архипелага воаилъ съ собою жестянкой 
яощкъ съ двойныиъ дномъ на ноашахъ. Ящикъ этоть, плотно запираюпЦйся 
крышкой, нагревался, когда нужно было, обыкновенной керосиновой лампой. 
Если въ пути не было возможности подогревать этотъ импровизированный 
сушильный шкаФЪ, то насЬкомын высушивались въ немъ же просто кусо- 
чками хлористого кальц1я, а лучше всего прямо на сильномъ солнцй. 

Пластинки ваты съ высушенными хорошо насекомыми укладывались 
въ обыкновенный деревянньш энтоиологичесшя коробки и перекладывались 
наФталиномъ. Коробки эти, заполненныя до верху, заклеивались плотной пер- 
гаментной бумагой и уже въ такомъ виде насекомыя лежали никемъ не 
тревожимый и сохранялись превосходно. 

Попробовалъ я въ Бейтенцорге держать эти деревянныя коробки въ 
ящикахъ съ хлористымъ кальщемъ или известью, поглощающими влажность, 
но результаты получились плачевные. Стоило иногда такую высушенную 
коробку вынести на воздухъ, какъ по прошеств1и некотораго времени она 
съ трескомъ лопалась, коробилась и приходила въ полную негодность. 

1) Саоеобъ иабввкн прянокрыдыхъ укааавъ Н.Я.К78нецовымъвъ «ТТрограмм&хъ» 
иадавяыхъ СПБ. Обществомъ Еотеотвонепытатежей. Я аяачнтехьно упроЕц/иъ его, ог|»а- 
вячиваясь лишь уда1ев1е1гь внутренностей ввъ брюшка, дегкпгь поверхвостнынъ просу- 
шиван1е1гь его ввутренвихъ етйвокъ пропускной бумагой и заполвевхеш» брюшка ватой. 
Вся процедура беретъ 4—6 минуть времени, даже меньше. 

40 



I 



по ОСТРОВАНЪ ИНДО-АВ0ТРА21ЙСБ1ГО АРХИПЕЛАГА. 213 

Реш1М1Й И амФибЦ я консерв^фова^^ь почти исклочнтедьно въ 70° 
адкоголг^! предварительно выдерживая втечеши сутокъ въ обычноиъ ра- 
створе Формалина, который такъ же, какъ и соиртъ^ можно достать въ Ин- 
ституте. Впрочемъ не м^шаетъ захватить съ собою на всяк1Й случай изъ 
Россш банку, дв'Ь Формальдегида. 

Глава Ш. 

ПоЪздка въ Т]1Ьо(1а$ и восхождете на кратеръ вулкана Гедэ. 

Работая въ БейтенцоргЁ я по праздникамъ совершалъ небольш1я про- 
гулки пользуясь жел']^зной дорогой, какъ дешевымъ и быстрымъ средствомъ 
передвижешя. МеяЕду прочимъ во время одной поездки по д'1^лаиъ въ Ба- 
тавио я воспользовался случаемъ и пос&тилъ болота Танджокъ Прюка, со- 
вершилъ восхождеше оть ст. Т)11)оегоед на лесистые склоны вулкана Са- 
лака, экскурсировалъ въ окрестностяхъ Т]1Ьадак. Поездку наПрюкскхя бо- 
лота я считаю одной изъ самыхъ интересныхъ экскурсш. Эти болота тянутся 
на огромномъ разстоян1и по с&верному береху острова вдоль моря. Обшир- 
ная болотистая равнина прор'&зана ц'Ёлой сЬтью р'бчекъ, ручьевъ и каналовъ. 
Местами она очень топка и почти непроходима, местами покрыта древесною 
растительностью, но на большей части своего протяжешя заросла кустарни- 
комъ, густой высокой травой, мелкимъ бамбукомъ, приземистой характерной 
^^^ра-пальмой и т. д. Въ этихъ болотахъ нередки крокодилы и мн^& удалось не 
безъ особеннаго труда застр'&1ить изъ простого дробового ружья (пулей 
Жевело) одного изъ этихъ пресмыкающихся. Очень интересно пос^щеше 
мавгровъ, которыми такъ богато морское побережье около Батавш. Для 
ознакомлен1я съ этою растительностью, столь оригинальною и интересною, 
можно ограничиться небольшою, сравнительно, поездкой изъ Пр10ка въ 
лодк!, которую легко достать зд^сь же. Проводника лучше всего взять изъ 
Бейтенцорга — кого нибудь изъ туземцевъ, служащихъ въ ИнститутЬ. 

Очень поучительны по']^дки по железной дорогЬ въ ближайш1е пункты 
остановокъ — на станщи Т^^^^ое^оее, ЗоекаЬоеш!, Т^апс1^ое^ и др. Эти 
прогулки, не отнимая много времени, даютъ возможность ознакомиться съ 
характеромъ яванскихъ плантащй. Около Бейтенцорга, какъ и вообще въ 
западной части Явы, сосредоточены главньшъ образоиъ плантащй чая. Впро- 
чемъ въ ближайшихъ окрестностяхъ Бейтенцорга очень немного чайныхъ 
плантац1й. Центромъ культуры чая считаютъ сос6дн1я Преангерск1я Реген- 
ства, граница которыхъ проходить неподалеку отъ Бейтенцорга; часъ 
пути по железной дорог]^, и вы будете уже въ Преангерской провинщи. Въ 
небольшвхъ разгЬрахъ культивируются зд'бсь же около Бейтенцорга коФе, 
индиго, сахарный тростникъ, табакъ и т. д. 

41 



214 Б. Н. ДАВНДОВЪ, 

Но саиою интересною экскурс1ею, совершенною мною во время пребы- 
вашя на Яв'Ь, была несомн'1нно экскурс1Я на вершину вулканаГедэ(6едеЬ)ивъ 
ТзШоЛав, гд^&, какъ известно, находится горное отд'&1ен1е Бейтенцоргскаго 
Института. Гдавнымъ образомъ меня манила туда перспектива ознакомиться 
съ характеромъ д'Ьвственнаго х1са, который покрываетъ веб склоны бедеЬ, 
а также совершить восхождеше на кратеръ вулкана, такъ увлекательно опи- 
санное Уоллэсомъ. 

Поездку въ Тз1Ьо(1а8 я отложилъ до конца 1юня, когда большинство 
изъ начатыхъ мною работъ въ Бейтенцоргб были уже закончены — собираше 
же случайнаго матерхала я над'Ьялся съ неменьшимъ усп-Ёхомъ продолжать 
и въ ТзШодаг, гд*!^ построена небольшая лабораторхя. 

Добраться до ТзхЪодав, отстоящаго верстахъ въ 30 оть Бейтёнцорга 
можно разными путями. Наибол'Ёе удобными являются два способа — 1)до- 
'бхать по жел^зной дороге до ст. Т]ап(]зоег и отсюда верстъ пятнадцать въ 
сторону по большой дорогЁ на лошадяхъ до Синданглаи, и 2) отъ Бейтён- 
цорга до той же Синданглаи прямо '1^хать на лошадяхъ по большой до- 
роге — Б]а1ап Ьезааг. Я испробовалъ оба способа и нахожу ихъ одинаково 
удобными. 

Рано утромъ часовъ въ семь сблъ я на по'Ьздъ и часамъ къ десяти утра 
былъ на станц1иТ)ап(1]оег.Зд'Ьсь нужно нанять лошадей до 81пс1апд1ада или 
Т]1раппа$~отъ обоихъ пунктов'2 одинаково можно начать восхождеше къ 
Т|1Ьода8. Тройку маленькихъ лошадокъ, запряженныхъ въ довольно таки не- 
удобный экипажъ, хорошо впрочемъ защищающ1Й отъ солнца, нанялъ я тутъ 
же на станщи за четыре Флорина. Дорога до 81П(1ап§1а]а довольно скучна 
своимъ однообраз1емъ — ^м'Ьстами, впрочемъ, попадаются по пути очень живо- 
писные уголки, открываются широкхе горизонты. Про'бхавъ м'1стечко Тзхрап- 
па8 — летняя рёзиденщя генералъ-губернатора — вы скоро добираетесь до 
Синданглаи. Зд^сь им'1ется небольшая, хорошая гостинница, гд'& можно до- 
стать носильщиковъ для дальв'&йшаго путешеств1я и даже верховыхъ лошадей, 
такъ какъ до ТзЧЬодаз вполн^& возможно безъ всякихъ затруднешй доехать 
верхомъ. Разстоян1е зд^сь впрочемъ столь незначительное (всего версты 
четыре, пять), что путешеств1е п'бшкомъ обыкновенно предпочитается, тЬыъ 
бол'1е что дорога вовсе не утомительна. Тропинка идетъ все въгору, ноподъемъ 
очень постепенный, не крутой. Часа черезъ полтора пути по безлесной, 
однообразной холмистой м'Ьстности вы добираетесь наконецъ до м]^ста. 

Лабораторхя въ Т^^Ьос[а8 лежитъ на высоте 1500метровъ надъ уров- 
немъ океана и пом'Ьщается на границ'^ огромной л'бсной площади, которая 
покрываетъ склоны вулкана почти до самаго кратера. Небольшой садъ, въ 
которомъ стоить домикъ лабораторш и прилежащ1я къ нему постройки, при- 
мыкаетъ прямо къ л'1су. Бъ этомъ саду культивируются растенгя, который 

42 



по ОСТРОВШЪ ИНД0-1ВСТРАД1Й€К1Г0 АРХИПЕЛАГА. 215 

не выдерживаютъ высокой температуры низкихъ районовъ Явы. Расггенхя, 
которыя чахнуть въ Бейтенцорг^, превосходно растутъ въ Тз1Ъос1а8. Таковы 
напр. араукарш, дивная аиея которыхъ составметъ по моему мнбнш одну 
изъ достоприм'Ёчатедьностей Т^^ЪосIа8. 

Въ зданш лаборатор1и пом']^щается довольно обширная рабочая ком- 
ната, — собственно лаборатор1я, — затЬмъ столовая, уютная гостинная, она 
же и библ10тека, и, наконецъ, три пом'&стительныхъ комнаты для прх'Ьзжаю- 
щихъ въ Т|1Ъодаа натуралистовъ. Столовая снабжена полнымъ наборомъ 
об'МенноЁ и чайной посуды, скатертями, салФетками; комнаты для пр1'1^жаю- 
щихъ, предоставляемый въ распоряженхе натуралистовъ безплатно, обстав- 
лены также вполн^& комфортабельно — им'ёются кровати съ полнымъ наборомъ 
постельныхъ принадлежностей. Библ10тека, состоящая почти исключительно 
изъ книгъ для легкаго чтенЫ, богата журналами, иллюстрированными 
издашями на разныхъ языкахъ. — Несколько тяжеловйсныхъ старинныхъ 
Фолхантовъ ботмическихъ сочинешй какъ то дисгармонируютъ съ этимъ 
собратемъ легкой беллетристики для развлечен1я скучающаго натуралиста, 
которому пришлось бы долгое время прожить въ этой глуши. 

Посл]^ немногихъ Формальностей, состоящихъ въ передач^^ заведую- 
щему лабораторхей письма отъ Бг. Еопхп^вЪегдег'а, я немедленно водво* 
рился въ отведенной мн'Ь комнатЬ и принялся за осмотръ лабораторхи и 
окрестностей. 

Лаборатор1я въ Тз 1 Ъо <1 ав приспособлена главнымъ образомъ для бота- 
вяческихъ изсл^&дован1й. Сюда пр1']^жаютъ изъ Бейтенцорга ботаники для 
наблюден1я надъ растетями характерными для лЬсной «лоры. ЛСабораторхя 
снабжена столами, шкафами полными приборовъ для Физ10логическихъ опы- 
товъ, запасомъ стеклянной посуды и пр. Но все это, показалось мн^, носить 
характеръ занустЬшя. Нечасто, невидимому, заглядываютъ сюда натура- 
листы и не подолгу живуть зкксъ. Впрочемъ, за время су ществован1я лабо- 
ратории въ ней перебывало въ общемъ не мало народу, о чемъ свидетель* 
ствуеть лабораторный журналъ, куда вписываются имена пос^^тителй. Изъ 
зоологовъ я прочелъ въ немъ громк1Я имена НаескеГя, 'М^Шеу, 8етоп'а, 
ОгааГа и многихъ другихъ почтенныхъ натуралистовъ. Въ большинстве слу- 
чаевъ пое1щен1я ихъ были мимолетны — р^дко кто изъ натуралистовъ оста- 
вался зд-Ьсь более двухъ, трехъ недель; обыкновенно сюда прхезжаютъ на не- 
сколько дней, посмотрятъ, поэкскурсирують, отдохнуть на лоне природы 
— и назадъ въ Бейтенцоргъ. Очень ужъ здесь уныло, а главное — почти 
полное одиночество, которое должно действовать удручающимъ образомъ 
въ этой глуши, почти лишенной жизни. Многое искупается, конечно, красо- 
тами природы, которыхъ такъ много кругомъ Т^^ЬосIа8, но, повторяю, при- 
рода сама производить здесь впечатленхе мертвой, уснувшей. Въ Т)1Ьос1а8 

41 



216 к. Н. ДАВНДОВЪ| 

живетъ постоянно зав^дующ^й, садовникъ и несколько челов^къ иадайцевъ 
рабочихъ. Все необходииое для домашняго обихода они получаютъ изъ 
Синданглаи или иаъ сос&днихъ сунданезскихъ деревень. Но многаго зд^сь 
нельзя йад'Ьяться достать — поэтому отправляющхеся въ Тьибодасъ должны 
запастись продовольствхеиъ изъ Бейтенцорга. Я запасся тамъ консервами, 
рисомъ и чаемъ. При дабораторш им'1ется кухня, а одинъ изъ служителей 
малайцевъ на мой взглядъ большой мастеръ готовить об'&дьь 

Очень благодарилъ яКопхп^вЪсг^ег'аза совЬтъ запастись теплымъ 
плэдомъ. Какъ это не покажется странньшъ, но по ночамъ спать зд^&сь безъ 
теплаго од'Ьяла невозможно; я кром'б од'1яла еще укрывался плэдомъ и инй 
вовсе не было жарко. На этихъ высотахъ даже на ЯвЬ круглый годъ ца- 
рить прохлада. 

Тотчасъ по прибьши въ Т^Шодав я принялся за работу. Ежедневно 
по утрамъ предпринищалъ я небольш1я экскурсш въ л^съ за матер1аломъ и 
поиски мои бывали (хотя далеко не всегда) очень успбпшы. Ежедневно до- 
бывалъ я по несколько десятковъ сучкоподобныхъ 1Ы9тгЛае^ которыхъ 
въ это время года зд'Ьсь было множество. Шкоторые экземпляры достигають 
весьма почтенныхъ разм'Ьровъ до 7 — 10 дюймовъ въ длину. Ни у одного 
явансваго насйкомаго такъ р'Ьзко не выражена мимикрхя какъ у этихъ по- 
истине удивительныхъ существъ. Я нашелъ ихъ зд'бсь по меньшей шЬрЬ 
4 — 5 видовъ. У большинства еще не были развиты крылья, но попадались 
и вполн^& взрослые экземпляры. За пять дней я собралъ всего до сотня 
Ркавтойеа и впосл1Мств1и увезъ ихъ съ собою живыми въ Бейтенцоргъ, 
гд*! над'1Бялся сделать надъ этими насекомыми рядъ опьгговъ. 

Въ Тз1Ьо<1а8 я съ усп^хомь д^лалъ эксперименты съ введешемъ при- 
меняемыхъ обычно при ФИ310логическихъ инъекщяхъ веществъ многимъ 
МстИЛае^ вгуШЛеа^ ЬосгШоЛеа. Съ большимъ рвен1емъ собиралъ я по- 
павшейся мне случайно матереалъ по постъ-эмбрюнальному развитие одного 
ОтуИиз. Для меня матер1алъ этотъ представлялъ интересъ въ томъ отно- 
шеши, что я надеялся впоследствш проследить на молодыхъ личинкахъ овто- 
гегезъ Фагоцитарныхъ органовъ, такъ какъ эти органы у сверчковъ раз- 
виваются именно въ постъ-эмбр10нальномъ перюд!. Надежды меня не обма- 
нули — по преезде въ Петербургъ собранный матереалъ былъ разработанъ 
и мне удалось найти несколько очень демонстративныхъ стадай развипя 
Фагоцитарныхъ мешковъ^). 

Въ общемъ я вынесъ впечатлеше, что матерхалъ для морфологическихъ 
работъ здесь ьъ Т^^Ъойаз значительно беднее, чемъ въ Бейтенцорхе, где 

1) Реаужьтаты этого шасд'Ьдовав1я опубжмковаяы въ одной изъ хояхъ работъ. В1о1о|р. 
Сед1га1Ыаи. 1904. Вд. XXIV. Р1е рЬа^осуиге Ог^апе йег Гпвесип апд с1егеп тогрЬо1ов11сЬе11 
Ведеа1ао^. 

Также Тр. И. СПБ. Обицества Еотеетвоиепытатедей 1904 г., т. ХХХУ. 

44 



по ООТРОВАМЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСК1Г0 АРХИПЕЛАГА. 217 

Фауна, повидимому, гораздо богаче и разнообразв'1е. Правда^ мнопя 
Фориы зато совсЬиъ не встречаются въ БейтенцоргЁ язъ тЪхъ, который 
очень обыкновенны въ Т^^Ьо€Iа8. 

Съ большнмъ интересоиъ д'блалъ я ежедневно прогулки по ^^&су. Посх! 
Бейтенцорга Зд'1^сь пряно отдыхаешь среди настоящей тропической природы. 
Впрочеиъ л^съ въ Т]1Ьо<1а8 опять таки не оправдалъ моихъ ожидан1Й — онъ 
далеко несоотв^^тствуетъ тому представлешю о дЁвственныхъ л^^сахъ, ко* 
торое составляется у насъ. Впосл^&дств^и я вид'&гь настоящхе д'1вственные 
л^^са на о-вахъ Ару, на Новой Гвинее. Тамъ эта л^Бсная растительность 
Фантастически хороша, изящна — зд'1&сь же въ Т)1Ъос1а8 въ жЬсу мало того 
своеобразнаго колориту, который придаетъ тропическому л^^су особую пре- 
лесть. Въ общеиъ этотъ л^съ по своему характеру производить впечатл'Ьше 
нашихъ д'Ьвственныхъ листвевныхъ л'Ьсовъ. Правда у насъ, въ нашихъ 
русскихъ л*1сахъ не встретишь такихъ гигантовъ, какъ напр. явансте ^ра- 
замалы (АШп^а ехсе18а), достигаюпце до 50 — 60 метровъ въ высоту; 
зд1сь же подобные колоссы нер'бдки. 

Непр1ятно поражаетъ въ л'1еу полная тишина — не видно ни птицъ, ни 
ящерицъ, ни насбкомыхъ. Л^съ совершенно безиолвенъ. Изредка разв'Ь 
усльппишь зд1сь гдЬ то въ ВЫСОТЕ глухой ропотъ л'1сного голубя, вдоль тро- 
пинки увидишь иногда порхающихъ мелкихъ бабочекъ, но все это такъ нев- 
зрачно, обыденно; н'бтъ такихъ Формъ, который остановили бы на себ-б вни- 
маше, заставили бы поволноваться. Съкакимъ удовольствхемъ экскурсировалъ 
я впосл^дств1и въ л^сахъ Новой Гвинеи и на о-вахъ Ару, гд^^ л^съ живегь, 
гд^ на каждомъ шагу видишь роскошныхъ птицъ, изящныхъ бабочекъ, гд'Ь 
сама растительность такъ дивно хороша! Зкксъ же кром1& древовидныхъ па- 
портниковъ, да изящныхъ эпифитовъ А8р1епгит пЫит^ ни одно растеше не 
обращаетъ на себя внимаше неспещалиста. 

Одною изъ интересн^йшихъ экскурсШ, предпринятыхъ иною во время 
пребывашя въ Т|1Ъос1а8, было восхождеше на кратеръ Гедэ. Эта экскурс1я 
не смотря на свою незначительность заняла у меня все же бол'Бе сутокъ. 
Отправился я изъ лабораторш въ сопровожден1И двухъ малайцевъ — про- 
водника и кули — рано утромъ, а вернулись мы въ Т]1Ьода8 на другой день 
поздно вечеромъ, проведя все это время за исключешемъ трехчасового пре- 
быван1Я на самомъ кратер*!, среди д'Ьвствеинаго л*Ьса. 

Вулканъ Гедэ (ОейеЬ) (съ двумя вершинами Гедэ и Пангеранго), дМ- 
ствующ1й до сихъ поръ, хотя и въ очень слабой степени проявляющхй свою 
деятельность, представляетъ интересн^^йш^й, и, можно сказать, классически 
образецъ горы экватор1альнаго пояса, на которой благодаря ея сравнительно 
большой высот! надъ уровнемъ моря (около 3000 метровъ) прекрасно 
можно просл1^дить постепенный переходъ Флоры тропической въ Флору ум^- 

45 



218 Е. Н. ДАВНДОВЪ, 

реннаго пояса. Уоллэсъ, въ свое время совершивш1Й восхожденхе на Гедэ 
и Пангеранго, подробно опнсахь характерный изм'Ьнешя одоры по жкрк 
П0ДНЯТ1Я вверхъ и его описаше, бывшее со мною во все время экскуреш^ 
доставило МНЕ много удоводьств1я и принесло не мало пользы. 

Восхождеше на Гедэ не представляетъ никакой трудности и усиленно 
рекомендуется путеводителями по Яв'Ь всЬмъ туристамъ, которые обыкно- 
венно начинаютъ подъемъ отъ самой Синданглаи черезъ Т^^Ъойа8, или же 
поднимаются съ другой стороны прямо отъ Сукабуми — станцш железной 
дороги. Восхождеше отъ Сукабуми невидимому гораздо труднее и не часто 
практикуется^ думаю, что этотъ маршрутъ очень интересенъ. 

Начиная отъ самой лабораторш Тз^о^аз дорога идетъ л']^сомъ— этотъ 
громадный л'Ёсъ не прерываясь тянется до самой вершины вулкана, прекра- 
щаясь лишь у самаго кратера. ИзрЬдка на пути встречаются л^сныя прога- 
лины, покрытьш густой травой, папортникомъ и высокимъ кустарникомъ. Съ 
н^^которыхъ такихъ прогалинъ во время подъема открываются широте гори- 
зонты. Куда не взглянешь — въ дали видишь только величавую шапку 
Лсл. Временами гд^ нибудь на крутомъ подъем1^ по узкой тропинк! л^съ 
сразу прерывается и тогда передъ глазами открывается грандюзная пано- 
рама — гора обрывается глубокою пропастью, сверху до низу покрытою все 
тбмъже громаднымъ л^сомъ. Изъ подъ ногъ у васъ шумнымъ каскадомъ бьетъ 
ручей, низвергающшся сверху на эту величественную л'Ёсную шапку, но на 
пути разбиваюпцйся въ мелкую водяную пыль. Въ одномъ м^сгЬ на значитель- 
ной ВЫСОТЕ мы встретили во время подъема одинъ такой каскадъ весь окутан- 
ныйоблакомъ пара — вода его оказалась горячей какъ кипятокъ. Первую 
половину пути можно совершить верхомъ, но дальн1^йш1й путь возможенъ 
лишь п'Ьшкомъ — подъемъ становится круть, тропинка узка. 

Л'&съ, по которому мы двигались, вначале носить тотъ же характеръ, 
что и около ТдШойав. Это непосредственное продолженхе того же л'1са, ко- 
торый составляеть собственность Института, но толыю г^рше его. По вгбргб 
подъема характеръ хбсной растительности изменяется. Онъ становится все 
бох1е и бол*Ье похожииъ на лиственные л^са ум'Ёреннаго пояса — деревья 
покрыты мхомъ, который длинными причудливыми космами св']&шивается съ 
сучьевъ, покрываеть в^тви громадными шапками. Вся почва въ л^су густо 
заросла кустарникомъ, разнообразн^^йшими папертниками, богатство кото- 
рыхъ здЬсь поистине поразительное. Говорить, на склонахъ Гедэ изв^^стно 
уже несколько соть видовъ этихъ растеши. Мой проводникъ малаецъ, кото- 
рый во все время дороги собиралъ папортники для гербар1я Института, со- 
бралъ за одну эту экскурсхю не менбе 40 — 50 видовъ. По м^рб подъема 
въ лесной глуши по краямъ тропинки все чаще и чаще попадаются кра- 
савцы лесной ФЛоры склоновъ Гедэ — стройные древовидные папортники, 

4б 



по ОСТРОВАИЪ ИНД0-1ВСТР1Л1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 219 

ПО своему вн^^шнему виду и рази'Ьрамъ скор'1е похоше на пальмы. Расте- 
шя эти придаютъ л1^сной чащ1Ь особый коюрить, особую прелесть — на нихъ 
нельзя не обратить внимашя — древовидные папертники и большхя, изящныЯу 
изумрудно зеленыя вазы Л8р1епгит пЫит^ растущаго на стволахъ и в'Ьт- 
вяхъ л^^сныхъ великановъ на разной высоте отъ земли, невольно бросаются 
въ глаза въ зд'&шнихъ л^Бсахъ. 

Посл^Б шестичасового подъема, местами очень крутого, мы добрались 
наконецъ до урочища «Еа(1ап§ Ва(1ак» или «логовища носороговъ»^ которыхъ, 
кстати сказать, давнымъ давно уже н'ётъ въ этой части острова. Зд'Ьсь на 
высоте около 2400 метровъ надъ уровнемъ океана на живописной лесной 
ПОЛЯНЕ стоить жалкая хижина-сарай, предназначенная для ночевокъ путеше- 
ственниковъ, поднимающихся на Гедэ. Въ этой хижин'Ь мы остановились и 
провели остатокъ дня и ночь. 

Я экскурсировалъ по д^^у и нашелъ его очень мало интереснымъ — 
отсутств1е птицъ д-Ёлаетъ его безжизненнымъ и скучнымъ. За все время 
подъема отъ Т^^Ьойа8 и до Еайап^ Вадак мы не видели ни одной птицы — 
раза два за весь день до насъ доносилось издали откуда то съ вершины 
огромнаго разамала воркованхе л^^сного голубя, да около вг]Бста нашего 
бивуака въ кустахъ немилосердно трещалъ какой то дроздъ. 

Ходить по л'1су очень трудно. Вся почва усЬяна сырыми, скользкими 
камнями вулканическаго происхощден1я, часто достигающими внупгатель- 
ныхъ разм'Ёровъ; камни эти обросли мхомъ, травой, между ними растетъ 
въ изобил1и густой кустарникъ и высок1е папортники; всюду навалены груды 
сучьевъ, — приходится поминутно спотьшаться, падать, ноги ущемляются 
между камнями. Сама по себ-Ь м']&стность кром'б того крайне неровная — 
стоить немного удалиться отъ л^Бсной тропинки, какъ уже рискуешь сло- 
мать себ'Ь шею, провалившись въ оврагъ или какую нибудь яму, замаски- 
рованную кустарникомъ и папортниками. 

На освещенной солнцемъ полян]^ около хижины, у которой уже хло- 
потали мои малайцы разводя костеръ, варя рисъ и приготовляя чай, я при 
помощи сачка изъ грубой матер1И собрать, обивая кусты и траву, до двух- 
сотъ различныхъ насЬкомыхъ, по большей части все мелочь — личинки 
МапИЛае^ мелкхе РЬавтойеа^ ТеМдШае^ 1/>ст1гЛае^ микроскопичесюя Оокор- 
1ега^ 1Яр1ега^ Нутепор1ега. 

Крупныхъ нас^комыхъ я совс^мъ не видалъ въ Асу за исключенхемъ 
одного РкуШит, котораго случайно нашелъ во время подъема у самаго 
Т^^Ьо<^а8. 

Восхожденхе на кратеръ Гедэ нами бьио решено сд'1лать рано утромъ 
на сл^дующхй день. Ночь мы провели въ хижинб. Я всю ночь не спалъ — 
бьио такъ холодно, что я не могъ согр1Бться, даже лежа у костра. Шерстяной 

47 



220 в. Е. ДАВНДОВЪ, 

плэдъ надо помогъ мв'Б, чдены соьсхЬыъ закочен^^и отъ холода. Какъ то 
странно видеть, ощущая подобный холодъ, древовидные папертники, расту* 
Щ1е около хижины Еадап^ Вадак'а рядомъ съ нашими сЬверными ягодни- 
ками — кустами вемляники и малины. На саиомъ ккЛ древовидные папорт* 
ники^ носящ1е чисто экзотическ1Й характеръ и экзотическШ, такъ сказать 
раг ехсеИепсе, далеко не прихотливы относительно температурныхъ уело- 
В1Й и даже не иогуть считаться типичными растешями тропиковъ. Въ 
Новой Зеланд1Иу наприм'1рЪу какъ изв1^стно, древовидные папертники въ н^^ко- 
торыхъ м^^аxъ растутъ въ горахъ на границ'1 сн1^говъ. 

На зарЬ со стороны л^са, покрывающаго конусъ Гедэ, стало доно- 
ситься п'Ьнье дикихъ 1ГЁтуховъ (ОаХЫв (епгидгпеы^?). Я сразу узналъ этихъ 
птицъ по голосу — ихъ п'Ёше по моему инЬн1Ю очень похоже на крикъ еще 
неопытныхЪу молодыхъ домашнихъ п^тушковъ. Углубившись въ трудно 
проходимую чащу л1^са, откуда доносилось п-Ьше, я увид'Блъ и самую птицу, 
б1гущую по папертнику. Мя^^ какъ охотнику, очень хотелось посмотр1&ть 
ее на взлетб, но веб попытки заставить петуха влетйть оказались тщет- 
ными. 

Отъ Еадапд Вадак до кратера уже недалеко, но эта часть подъема 
самая крутая, а потому самая трудная. Тропа идетъ зигзагами по мелкой л^^с- 
ной поросли. Деревья — ^кривыя и довольно чахлыя — обросли густо мхомъ; 
зачастую въчап^ встречаются цвг1ты ум^реннаго пояса. Вообще, пробираясь 
сквозь л'&сную чащу невольно забываешь, что находишся подъ экваторомъ. 
Мелкорослая лесная растительность доходить до краевъ стараго крат{вра, 
гдЬ растетъ лишь мелк1Й кустарникъ. 

Самъ кратеръ очень великъ и им'бетъ видъ полукруга, окаймленваго 
высокой отвесной СТЕНОЙ. Онъ не особенно глубокъ и дымится лишь въ самой 
незначительной степени; дымъ бываетъ виденъ, по словамъ сопровождав- 
шихъ меня малайцевъ, лишь въ сырую погоду. Я сравнивалъ кратеръ Гедэ съ 
кратеромъ Везув1я и, признаться, сравненхе было не въ пользу Гедэ. Кра- 
теръ Везув1я^ равно какъ и вообще самъ вулканъ, гораздо демонстративнее, 
Эффектнее ч^мъ Гедз не смотря на всю мишатюрность по сравненш съ 
посл^днимъ. Шть на склонахъ Гедэ и т&хъ эффсктныхъ лавовыхъ засты- 
вшихъ потоковъ, которые невольно останавливаютъ на себ^ внимаше при 
восхожден1и на Везув1й. 

Вторая вершина Гедэ — Пангеранго (аМап(1а1ауап§;1» по малайски) 
гораздо демонстративнее первой. Я подымался на этотъ бол^е высоюй 
конусъ по возвращеши въ Еадап^ Вас[ак и оттуда ночью возвратился въ 
Т]1Ъода8. На сл^дующгй же день по возвращен1И изь экскурс1И на вершину 
Гедэ, я, расплатившись съ зав^дующимъ (съ меня взяли только за керо- 
синъ), по^халъ обратно въ Бейтенцоргъ. 

48 



по ОСТРОВ!» ИНДО-АВОТРАЛЙСКАГО АРХИПЕЛГА. 221 

Возврапцшеь иэъ ТзгЪойав въ Бейтенцоргъ я для ра8НОобраз1я юбра1ъ 
другую дорогу — по'Ьхиъ не на Т^а]|д^ое^ и оттуда по жехбзной дорогб, а 
прямо на дошадяхъ отъ 81одапк1ц|а до Бейтенцорга. Удовол>ств1е это об- 
ходится ОКОЛО 10 гульденовъ. Лабораторный служител» нашелъ тк въ 
Т]1раш1а8 лошадей в я сд'Ьлалъ прекрасное путешествхе въ экипаже по ве- 
ликол^&пной дороге, по пути любуясь дивными панорамами, открывавшимися 
со вс&хъ сторонъ. Въ особенности эффоктнын картины открываются во 
время пере^^да черезъ Мегамендунгсшй хребетъ, покрытый л'1^сомъ. 

Вскоре посл'Ь своей по'1адки въ Т]1Ьода8 я рЬшилъ закончить свои 
8анят1я въ БейтенцоргЬ и поехать поработать на море. Подведя итоги 
своимъ работамъ на Яв'Ь я почувствовалъ себя въ достаточной степени 
удовлетвореннымъ полученными результатами. Главная задача пребыван1я 
въ БейтенцоргЬ — собрать матерхалъ по гистолопи и эибршлопи 1кё1у' 
рНопт — была выполнена въ значительной степени; ыв:Ъ удалось кром'б того 
сд'Ьлать рядъ наблюденхй надъ Фагоцитозомъ у этого паукообразваго, и из- 
л^довать 1п(га гНаш его выделительные органы. 

Крои*]^ изсл^&дован^я анатом1и и гистолопи педипальпъ, я работалъ въ 
этомъ направлен1и также и надъ другими классами АгШгорофи, изсл4&до- 
валъ между прочимъ Фагоцитарную систему у ряда нас1комыхъ и полу- 
чилъ интересные результаты у н'бкоторыхъ Ог(;Ьор1;ега. Попутно удалось 
собрать матерхалъ по эмбрхолопи Агапе%па^ (Ш- и Те(гарпеато11ев), Мугго- 
роЛа, Зсогргопика и постъэмбрюнальноиу развипю ОтуЛШеа. 

Р^шивъ "Ьхать на берегь моря, я одяо время думалъ было поработать 
въ какоиъ нибудь пункгЬ яванскаго побережья, но вскоре, вэв^^ивъ все за и 
противъ, оставилъ этотъ проектъ. Большинство пунктовъ южнаго и западнаго 
побережья Явы, т. е. береговъ Индхйскаго океана съ очень богатой и разно- 
образной Фауной, какъ напр. Т|11а1|ар, Ра1аЪоеап (^г|111ко(ф8 Ьаау) счи- 
таются неблагополучными въ смысле опастности забол^ватя маляргей. По- 
ложимъ, опастность эта часто преувеличивается. Я зналъ, что принимая 
м^ры предосторожности Д. Д. Педашенко, напр., жилъ около нед^^га въ 
томъ же РаиЪоеап**!, и чувствовалъ себя превосходно. Но вообще самъ 
то по себ1^ Ра1аЬоеап меня мало прельщалъ, а Т|11а1|ар, повидимому, и 
действительно м^сто крайне опасное. Въ этой части Явы (Т]11а^|ар лежить 
на южиомъ берегу острова — къ нему ведетъ лин1я железной дороги отъ 
ст. Маоз), очень болотистой и нездоровой, нер1^дки смертные случаи отъ 
маляр1И. 

Не долго колеблясь я выбралъ для морской экскурс1и островъ Ам- 
боину, главный центръ Молуккскаго Архипелага. Поездка на Амбоиву 
стоила, правда, дороже чЬжь въ какой нибудь пуяктъ побережья Явы, но зато, 
отправляясь туда, я им'1лъ за собою всЬ шансы на усп^^хъ. Богатство Фауны 

«П..ММ!. 011. 49 17 



222 к. н. ДАвндовъ, 

Амбоинской бухты, великол']^п1е ея корахювыхъ садовъ вскмъ хорошо из* 
в'Ёстны — все это давно уже манило меня — я им^лъ полное основан1е 
расчитывать, что недостатка въ матерхалЁ ве будетъ, т. е. стало быть, 
усп^хъ былъ гарантированъ впередъ, такъ какъ остальные вопросы объ 
удобствахъ работы и существован1я наАибоин'Б решались сами собою адмн- 
нистративныиъ положешемъ острова. Тамъ я былъ въ прав^^ разсчитывать 
на помощь со стороны голландскихъ властей. 

Бюро Ботаническаго Института снабдило меня рекомендательными 
письмами къ Амбоинскому резиденту и я, упаковавъ свои матерхалы и собран- 
ный на Яв% коллекши и отправивъ ихъ въСингапуръ въ агенство Доброволь- 
наго Флота г. Щербачеву, въ начале ионя ликвидировалъ свои д^^ла въ 
Бейтенцоргб и направился въ Сурабайю, гд*! долженъ былъ с^сть на паро- 
ходъ, отправлявшхйся въ Амбоину. 



Глава IV. 

Отъ Бейтенцорга до Сурабайи. Туземныя княжества 0]ок]акаг(а и 

$оегакаг(а. 

Отправляясь въ Амбоину, я могъ с^сть на пароходъ въ Батав1И, но 
мн']^ хотелось ознакомиться хотя вскользь съ Явой, посмотр^^ть ея досто- 
примечательности. Воть почему я и р*шилъ *хать по железной дорогЬ въ 
Сурабайю, гд'Ь пересесть на пароходъ. 

Какъ ни дорожилъ я своимъ временемъ, но про']^хать вдоль всего 
острова и не осмотреть хотя бы самыхъ бьющихъ въ глаза м-Ьсгь было 
бы прямо непростительно. Воспользовавшись свободной неделей, оста- 
вавшейся въ моемъ распоряжеши до отхода парохода изъ Сурабайи, л 
употребилъ это время на остановки въ т^хъ пунктахъ жел^знодорожнаго 
пути, которые являются наиболее интересными для туриста. Неоценимымъ 
спутникомъ для туриста, предпринимающаго поездку по Яв^, является из- 
данный по инищативе Королевскаго Пароходнаго Общества (Еоп1пкИзке 
Раке1уааг1; Маа18сЬаррг|) путеводитель по культурнымъ островамъ Нидер* 
ландской Индги. (ви1(1е 1о 1Ье Ои(8сЬ Еа$1; ТшИез, сотрозед Ъу 1ПУ11а110П 
оГ (Ье Коп1пкЦ]ке Раке1;уааг(; Ма18сЬарр1| Ъу Ог. Т^ап Ветте1еп ап(1 
в.В.Нооуег. Ьопйоп — Ьихак&С^ Ва1;ау1а— КоШ & С^. 1897). Въ этотъ 
путеводитель входятъ, кром'Ь Явы, и побережья западнаго Суматры — сЬ- 
верная оконечность Целебеса (МшаБавза), Макассаръ и его окрестности, 
Тернате, Амбоина, Банда. Для поездки по Яв* и Суматр* (конечно зд4сь 
р-Ьчь идетъ только объ округахъ Райапв и ВеИ) — книжка эта, переведен- 

50 



по ОСТРОВАНЪ ИНД0-ЛВСТРЛЛ1вСКЛГ0 АРХИШиИГА. 223 

ная на Фравцузск1Й, в'§мецк1й и малайск1й языкъ, является неоц'&нииымъ 
подспорьемъ. 

Я пр(у1халъ^ НС останавливаясь, мимо Бандунга (Вапйопё;), главнаго го- 
рода Преангерскшъ регенствъ, центра хинныхъ шантащй съ его интерес- 
нымъ вулканомъ Танкубанъ-Прау; съ сожал^шеиъ оставилъ за собою 
Гарутсшй округъ съ ц'блой системой дМствующихъ вудкановъ — знаме- 
нитыиъ Папацдаяномъ, Гунтуромъ и др., и, наконецъ, остановился въ Ц|о- 
к]акаг(;'']& и 8о1о — столицахъ двухъ туземныхъ княжествъ того же имени 
со спещальной ц'Ьлью осмотреть замечательные памятники искуства эпохи 
разцв']^та буддизма на остров'Ё и познакомиться съ общимъ характеромъ 
природы в населен1я центральной Явы. 

В&к эти достопримечательности, конечно, лишь промелькнули передъ 
моими глазами, но общее впечатленхе осталось все же настолько сильное, 
что поездка эта навсегда останется у меня въ памяти. 

Считаю не лишнимъ воспользоваться случаемъ и сказать несколько 
словъ о жел^зныхъ дорогахъ на Яв^ и услов1яхъ жел^знодорожнаго сооб- 
щен1я. 

Главная железнодорожная лишя прорезаетъ весь островъ вдоль отъ 
западной оконечности до восточной, отъ Анжера, расположеннаго въ Зонд- 
скомъ проливе, почти до Бандухванги, лежащаго противъ о-*ва Бали. Батав1я 
соединена непрерывной лишей съ Сурабайей и эта лишя, прорезавъ оба 
туземные княжества ^^ок^а и 8о1о и Преангерскхя регенства, несомненно 
упрочила вполне политическое положеше голландцевъ на острове. Помимо 
этой главной железнодорожной лин1И, на Яве много побочныхъ лиши — въ 
Самарангскомъ округе, въ резиденствахъ Сурабайя, Кедири, Пазуруанъ, 
Проболинго и др. Можно сказать, что въ настоящее время всЬ более или 
менее крупные пункты острова соединены между собою железнодорожными 
путями ^). 

Оригинальною особенностью железнодорожнаго сообщенхя на Яве 
является прекращен1е движен1я поездовъ ночью. По ночамъ — я уже упо- 
минать объ этомъ — поезда здесь не ходить; пассажиры ночуютъ на 
станщи и продолжаютъ путешествхе на следующ1й день рано утромъ. 

Въ сущности это случается только во время большихъ переездовъ, 
напр. изъ Батав1И въ Сурабайю, когда поездъ, выйдя изъ Батавш рано 
утромъ, къ вечеру проходить лишь половину пути, а именно приходить 



1) СовсЪнъ иначе обстоитъ д'1^до въ другнхъ частяхъ Инсудннда. |Крои^^ Суматры, 
жед-Ьзныхъ дорогь н'Ьтъ ви на одномъ изъ острововъ. Да и на С7мат];гЬ с^^ть жел^Ьзно-до- 
рожныхъ ЛИН1Й не велика; только въ округ!^ БеИ на с^веро*восток']^ и въ окрестностяхъ 
РасКапс^^ау на зап. берегу им-1ются в^&сколько незвачительныхъ лив1Й. 

5« 



224 к. н. ДАВНдовъ, 

на ст. Мао8 (неподалеку отъ Т)11а1|ар'а). Обыкновенно же разстояшя зд'Ьсь 
всюду не бодышя и росписан1я движен1Я составлены такъ, что ночевать ни- 
гкк по пути не приходится. 

Въ ио'Ьвкаъ три класса,— первый и второй для интеллигенц1и и трет1й 
для мелкихъ приказчиковъ, рабочихъ и т. д. Для тузеицевъ существуютъ 
особые вагоны третьяго класса. Большинство голландцевъ ездить въ пер- 
выхъ двухъ классахъ и на интеллигенщю, 'бдущую въ вагон]^ третьяго 
класса, смотрятъ съ плохо скрываемымъ недоуягЬшемъ. 

Отъ Бейтенцорга до Сурабайи около полуторыхъ сутокъ пути вм'1&сгЬ 
съ ночевкой въ Маоз'^. Плата за про'Ёздъ довольно высокая — билеть 
второго класса стоить что то около 25 гульденовъ. Большого, т. е. <Фучного)», 
по поняпяиъ русскаго пассажира, багажа взять въ вагонъ нельзя; безплатно 
нассажиръ провозить сравнительно небольшой грузъ, а поэтому, чтобы не 
платить иного за доставку моихъ ув^систыхъ ящиковъ по жел'1зной дороге, 
я отправилъ ихъ иоремъ на пароход']^ изъ Батавш. ВсЬ подобные хлопоты 
любезно беретъ на себя Бюро Ботаническаго Института, которое и пере- 
слало весь мой багажъ изъ Бейтенцорга прямо въ Амбоину. 

Путешеств1е по жел1^ной дороге на Яв'Ь доставляеть иного удо- 
вольств1Я. Правда красоты природы, который приходится лицезреть по 
пути, далеко не такъ грандюзны и величественны, какъ обыкновенно ихъ 
описываютъ, но все же есть ч'1мъ полюбоваться изъ окна вагона и есть, 
на что посмотреть безъ скуки. 

Возвращаюсь къ прерванному разсказу. 

Я уже сказалъ, что по пути изъ Бейтенцорга въ Сурабайю мнб уда- 
лось за'Ьхать въ О]о]дакаг('у и 8о1о. Главная ц^ль этихъ остановокъ заклю- 
чалась въ осмотре поразительныхъ памятниковъ древней будд1Йской скульп- 
туры и зодчества — храмовъ Браибанана и Боро-Будура. 

ПосЁщеше ^^ок^ака^('ы и 8о1о, или 8оегакаг<;'ы, интересно еще и 
въ другоиъ отношен1и — это единственный провинц1и Явы, гд^ еще со-^ 
хранился оригинальный местный яванск1й колоритъ. Ц]ок)а и 8о1о — два 
независимыя княжества въ центр! Явы. Он*! управляются собственныии 
тузеиными султанаии, потомкаии старинныхъ индШскихъ князей, влад'бвшихъ 
когда то всЬиъ островоиъ. 

Въ былыя вреиена оба эти княжества составляли могущественное 
государство Матарамъ, но теперь отъ прежняго велич1я и иогущества 
остались лишь одни воспоиинан1я. Голландцы, утвердившись и прочно осно- 
вавшись на Яв*!, правда, не только не посягнули на неприкосновенность 
и^^стныxъ обычаевъ, но даже оставили въ княжествахъ напДональную 
династио индШскихъ раджей. Политичные голландцы знали, что въ про- 
тивноиъ случае они рискують натолкнуться на энергичный отпоръ со сто- 

52 



по ОСТРОВАНЪ ИНДО-АВОТРАДЙСВАТО АРХИПКЛАГА. 225 

роны многомяшоннаго насеаенхя и (УьушЬлш^ сохранивъ независимость обоихъ 
каяжествъ, въ то же время вполн1& подчинить ихъ своему контро1ю. 

Оба княжества управдяются де ]аге собственыьши султанами, но 
при каждомъ изъ этигь сулановъ голдандскЛ вице-король (генералъ-гу- 
бернаторъ) держитъ своего резидента, который (1е (ас1о и руководить полити- 
кой, направляя ее сообразно инструкщяиъ, полученвымъ отъ генералъ- 
губернатора. Разыгрывается грандюзная комедая, наивная и жалкая, но 
комед1я съ точки зр'Ьн1я колонхальной администращи необходимая для пре- 
дупрежден1я той трагедхи, которая разыгралась бы на Яв'6, если бы гол- 
ландцы неосторожно задумали положить этому Фарсу конецъ. 

Вл1ян1е султановъ, вйрЕ1е этой власти, на туземное населенхе огромно, 
не смотря на чисто Феодальную, раззорительую для края систему прав- 
лен1я — съ пышнымъ дворомъ, тысячами царедворцевъ, обагащающихся 
на счетъ народа, чисто восточною роскошью придворной жизни. При 
малМшей оплошности вся стройная колонизацшнная система голландцевъ, 
созданная в^ковымъ трудомъ энергичнаго народа, легко можетъ быть стерта 
съ лица земли. Такъ едва не случилось въ 1894 году на о. Ломбок*!, 
когда по ничтожному поводу произошло возстан1е туземцевъ, которое гро- 
зило лишить Нидерланды цвЪтущаго острова и даже, кто знаетъ, въ слу- 
48*6 успеха повстанцевъ, пламя возстан1Я легко могло охватить сосйдн1я 
Яву и Целебесъ, а тогда голландскому владычеству грозила бы сильная 
опасность. Мы знаемъ, какъ трудно дается голландцамъ колонизащя с&вер- 
ной Суматры, гд^ вотъ уже 30 хЬть какъ идетъ непрерывная борьба съ 
ачинцами, борьба, которой еп^е не видно конца. Но на Явгб теперь при ны- 
нешней тонкой политике голландцевъ опасность народнаго взрыва удалена. 
Конечно, «независимый» княжества 8о1о и Взок]а были бы очень неже- 
лательны для голландскаго правительства, если бы эта независимость 
была существующей. На самомъ кЪА ея н'Ьтъ. Эта «независимость» су- 
ществуетъ лишь на устахъ султана по отношенш къ народу, среди ко- 
тораго эти ИЛЛЮ31И поддерживаются еще съ об'бихъ сторонъ: султаномъ — 
изъ гордости и амбищи восточнаго владыки (такъ ув'1ряютъ голландцы), 
голландцами — для поддераяан1я спокойств1Я въ стране. Оамъ султанъ под- 
держиваетъ наикорректЕЬйш1я и наисимпатичн^кйшхя отношетя къ голланд- 
скимъ резидентамъ, но зато за это онъ получаетъ ежегодно огромный суммы 
на содержаше своего двора. Этого достаточно, чтобы купить его наружное 
расположеше. 

Истинное оно или притворное — объ э^гомъ даже н^^тъ и вопроса. 
Расположе81е султана къ голландцамъ вещь условная; это сознаютъ и 
сами голландцы, иначе трудно объяснить, почему въ центре европейскаго 
квартала, въ Ь1оЩ% напр. рядомъ съ «Кратономъ» — дворцомъ сул- 

5) 



226 к. Н. ДАВЫДОВЪ, 

тана, ви^щающемъ въ себ'Ь до 15000 челов']^къ, построенъ настоящШ 
Форть. 

Впрочеиъ подитическЫ соображен1Я не входятъ въ програмиу моей 
статьи и я перехожу къ описан1ю своего нребывашя въ Озок!'^. 

Изъ ^^ок^ака^(;'ы я совершилъ дв^ по^^дки — одну къ буддшскому 
древнейшему храму Боро-Будуръ, другую къ развалвамъ Брамбанана. 
Об'Ъ эти экскурсш заняли два дня, оставивъ достаточно времени для общаго 
ознакомлен^ съ характеромъ города и его насел ен1я. 

Чтобы добраться отъ^^ок^ака^^'ы до Боро-Будура, лучше всего вос- 
пользоваться в'1&ткой парового трамвая, идущаго къ Ма^екпд'у. Отъ одной 
изъ станщй, до которой не больше 3 час. пути, нужно взять лошадей до 
самаго храма — это удовольств1е, считая и обратную дорогу на тЬть же 
лошадяхъ на станц1ю, обходится въ 3 в. (около 1 5 верстъ въ оба конца). Я 
съ наслажден1емъ сд^лалъ этотъ путь п1&шкоиъ. М'&стность, правда, крайне 
однообразная и скучная — кругомъ, куда, ни поглядишь, все плантацш — 
сахарный тростникъ, изредка табакъ, да рисовыя поля, полное отсутствге л'Ёсу • 
Кое-гд'Ё попадаются рощицы кокосовыхъ пальмъ, отд'Ьльно стоящ1е Фикусы, 
тамаринды и т. п. На поляхъ масса б'Ьлыхъ цапель и крупныхъ куликовъ 
(Ьгтоаа?), также кроншнеповъ (Китепхив), подпускающихъ человека на са- 
мое близкое разстоян1е. На горизонте къ западу тянется высокш горный 
хребетъ — тамъ начинается вулканическое плоскогорье ^^е^^, которое 
сравнивается многими со знаменитымъ Хеллостоунскимъ Паркомъ ОЬв. Аме* 
рики по разнообраз1ю своихъ геологическихъ диковинъ. Вообще окрестности 
Боро Буду ра для зоолога экскурсанта не об-бщаютъ ничего особеннаго; я, по- 
жалуй, даже решаюсь сказать, что оиЬ прямо неинтересны. Зато сами 
развалины Боро-Будура представляютъ огромный интересъ, даже проФану. 
Боро- Буду рск1Й храмъ расположенъ на сравнительно невысокомъ холм^. 
Самъ храмъ представляетъ собою тотъ же холмъ, облицованный со всЬхъ 
сторонъ камнемъ (трахитомъ), и им'Ёетъ видъ огромной ступенчатой пирамиды, 
увенчанной гранд10знымъ куполомъ («дагопъ») съ находящейся внутри его 
громадной статуей Будды. Подобные же, но меньшей величины, «дагопы» 
поставлены на верхнихъ террассахъ и точно также въ каждомъ изъ нихъ 
сидитъ каменное изваян1е Будды. Каждая грандюзная ступень — терраса, 
обходить холмъ со всЁхъ сторонъ. Весь храмъ состоять изъ пяти такихъ 
двадцатиугольныхъ террасъ, постепенно уменьшающихся снизу вверхъ, по- 
чему весь храмъ и им'1етъ видъ огромной пирамиды. Эти террасы представ- 
ляютъ изъ себя открытый сверху галлереи, стЬны которыхъ покрыты пре- 
восходнЁйшими, великолепно сохранившимися барельефами, изображающими 
эпизоды изъ жизни Сак1я-Муни. По словамъ Караваева длина всЬхъ гал- 
лереи въ совокупности должна равняться полутора верстамъ, а такъ какъ 

54 



по ОСТРОВАМЪ ИНДО-АВСТР1Л1Й0ВАГО АРХИП8ЛАГА. 227 

барельеФЫ покрываютъ об*]^ стбыы корридора, да обыкновенно еще въ два 
ряда^ то не мудрено, что ддина всбхъ скульптуръ въ общей сложности мо- 
ясетъ равняться по вычислен1ямъ того же автора четыремъ съ половиною 
верстаиъ! 

Возвратившись въ Ц)ок)акаг1;'у я съ разр^шенхя резидента въ со- 
провождети драгунскаго оФицера (таковъ обычай) сд'&лалъ визитъ султану съ 
ц'Ёлью осмотреть «Кратонъ». Кратонъ — не что иное, какъ укр'1&пленная 
цитадель, въ которой пом'бщается дворецъ раджи, ыЛ дворцовыя постройки 
и т. д. Населеше его достигаетъ до 15000 челов*къ. 

Самое лучшее время для пос^&щен1Я Кратона 31 Августа — день 
рождешя Вильгельмины королевы Нидерландской. Въ этотъ день резиден- 
томъ устраивается гранд10зное празднество, на которое приглашаются пр!- 
'1зж1е иностранцы. Празднество, на которомъ присутствуетъ султанъ и весь 
его дворъ, сопровождается нащональнымъ яванскимъ балетомъ, въ коемъ 
принимаютъ участ1е туземныя принцессы. На этомъ праздник^^ можно ви- 
деть всю роскошь и чисто восточное великол']^п1е туземныхъ костюмовъ, 
наконецъ, познакомиться съ оригинальной яванской музыкой и туземными 
танцами. 

Необходимо заметить, что для присутств1я на подобномъ торжеств'6 
нужно запастись Фракомъ и даже цилиндромъ. Эти же аттрибуты требуются 
и при ауд1енц1яхъ у султана — мн^ и то и другое пришлось, конечно, взять 
на прокатъ тутъ же въ Дьокч'Ь. 

Населеше какъ Бзок)акаг(;'ы, такъ и 8оегакаг(;'ы составляютъ яванцы, 
народъ совершенно обособленный и отъ сунданезовъ западной Явы, и отъ 
мадурцевъ — обитателей восточныхъ провинщй Явы и Мадуры. Каждая 
изъ этихъ народностей говорить на своемъ собственномъ язык']^, хотя въ 
сношен1яхъ съ европейцами, настоящими малайцами и китайцами употреб- 
ляется малайск1Й языкъ, который составляетъ своего рода Ь'п^па А'апса 
иа Архипелаге. 

Нащональный цв-бтъ Явавцевъ — гешт синШ — господствуетъ везд'б въ 
костюмахъ туземцевъ. НаселенЁе вооружено акрисами», которые носятся съ 
собою всюду. У знатныхъ вельможъ крисы отделываются съ поражающей 
роскошью и богатствомъ — ихъ ц']&нность подчасъ доходить до н'1сколькихъ 
десятковъ тысячъ гульденовъ. 

Въ туземной части города около хижинъ часто можно встретить 
клетки съ птицами. Особенно много держать зд^^сь жаворонноеъ и горлищ^ 
равво какъ и вообще всевозможныхъ голубей. 

Одну изъ достоприм1^чательностей города составляютъ, по моему мн^- 
Н1ю, в-Ьковыя тамариндовыя деревья. Около Кратона громадная площадь 

55 



228 к. н. дАВНдовъ, 

обнесена такими тамариндами, кроны которыхъ подстрижены и инйють 
видъ ус^ченныхъ пирамидъ. 

Экскурс1Я въ Брамбананъ занимаетъ меньше времени, ч^мъ въ Боро 
Будуръ. Знаменитый развалины находятся въ какомъ нибудь получасе 
ходьбы отъ станц1и жех. дороги того же имени (Брамбананъ), отстоящей 
отъ ОзокзаЪаг1'ы всего на разстоян1И полутора часовъ ^зды по пути въ 
Суракарту, 

Развалины сохранились несравненно хуже, ч^^нъ храмъ въ Боро 
Будуръ, но н'&которые памятники скульптуры, пожалуй, еще интересн'Ье 
съ чисто художественной точки зр'1н1я. 

Отъ всЁхъ храмовъ остались, правда, одни лишь руины, но эти руины 
даютъ местами столько дивиыхъ образцовъ скульптуры, что остается 
поражаться культур'Ё того народа, который создалъ всё эти когда то гран- 
Д103НЫЯ сооружен1я около десятка столЪИ тому назадъ среди д1^вствен- 
ныхъ л'Ьсовъ. 

Около Брамбанана я видалъ на поляхъ нерЁдше въ этихъ м^стахъ, 
одиноко стоящ1е знаменитые «анчары». 

Отъ Озок)акаг1'ы до 8оегакаг1'ы всего 4 — 5 часовъ пути по желез- 
ной дороге. Кто видалъ 0]окзакаг('у, тотъ можно сказать, видалъ и 8оега- 
ка11'у — обшдй характеръ городовъ одинъ и тотъ же. 

Съ тяжелымъ чувствомъ покидалъ я эти м^ста, гд'Ь такъ сильно чув- 
ствуется Фальшь въ отношен1яхъ торжествующихъ лоб']^дителей къ когда 
то могущественному народу, народу, въ свое время создавшему свою соб- 
ственную, оригинальную культуру, отъ которой остались лишь руины. 

Вековая архаическая система правлен1я деспотяческихъ владыкъ сд'6- 
лала свое дело; могущественное государство Матарамъ, последнхй оплотъ 
яванской независимости, распалось и самой независимости въ сущности уже 
не существуетъ; при всей помпезности изнеженныхъ раджей и нхъ на- 
ружномъ гонорЬ, отъ всего ихъ прежняго могущества осталось лишь 
историческое воспоминан1е. Политичные голландцы не решаются разомъ 
разрушить уже падающее зданхе. Они отлично знаютъ, что зд^сь они 
так1е же полные хозяева, какъ и везде на Яве. 

Изъ Суракарты я прямо проехалъ въ Сурабайю *), где остановился 
въ рекомендованномъ мне аМаппе Н61еЬ, содержатель котораго, кстати 
сказать, оказался полякомъ изъ русской Польши. Здесь я долженъ былъ сесть 
па пароходъ, отходящй въ Макассаръ и далее въ друпе порта по берегамъ 
Цолебеса, съ темь, чтобы уже въ Макассаре пересесть на другой пароходъ, 
■дущ1Й на Амбоину. Нужно заметить, что этой пересадки можно избежать— 

I) Нъ Оур1и5аМ1 — дв* ставши жел. дороги — одна въ южной половине города да- 
1%«о отъ иФЯтрот. и т. II. это ее. ОоеЫпд. Нужно 'Ьхать до следующей ЗоегаЬф Ко1а. 

^6 



по ОСТРОВЛШЪ ИНДО-ЛВ0ТРАД1Й08АГО АРХИПКЛ1ГА. 229 

юъ Батавш и Сурабайи ходить пароходы того же Общества К. Раке1уааг( 
прякыиъ рейсомъ на Аибоину, заходя по пути въ Будилнгъ (Бали), Аи- 
пенанъ (Ломбокъ) и Макассаръ. 

Сообщен1е еъ этими аувктами Архипелага очень правильное: изъ Су- 
рабайи разъ въ дв'Ё нед-Ёли отходить пароходъ на Амбоину, обходя в(г1 
перечисленные пункты. Рейсы же между Явой, Ломбокомъ и Бали еще 
бол1^е часты. 

Сурабайя — крупн'Ьйшхй торговый центръ на остров'Ё, конкурирую- 
Щ1Й съ Батавхей, хотя до последней ей по моему мн^н1ю еще далеко. Го- 
родъ расположенъ при усть^ р'Ёки КаИтааз въ болотистой м-Ьстности 
довольно далеко отъ моря. Онъ носить характеръ коммерческаго и военнаго 
центра и самъ по себ*! представляетъ для туриста мало интереса. Санитар- 
выя УСЛ0В1Я, невидимому, зд^сь въ примитивномъ С0СТ0ЯН1И. Сама рЁка на 
мой взглядъ есть источникъ всякихъ болЬзней, больно ужь она неказиста 
на видъ. 

На Яв'Ь Сурабайя известна своими постоянными эпидем1ями. Хо- 
лера, напр., кажется не прекращается зд'1^сь никогда, не смотря на вс)^ 
предпринимаемый м1^ры. Еще одна достоприм1^чательность Сурабайи — 
это ея комары. Не смотря на всЬ предосторожности, предпринятый мною 
передъ сномъ я такъ и не могъ заснуть всю ночь — никогда и нигд'Ь я не 
видалъ ничего подобнаго. 

Отъ города до м-бста стоянки пароходовъ добираться очень долго — па- 
роходы останавливаются обыкновенно на открытомъ рейд'Ё, до котораго 
нужно 'Ьхать по р']^к^^ на лодк']^. Для путешественника, садящагося въСура- 
бай-Ь на пароходъ, пожалуй, Магхпе Н6(е1 самый удобный изъ всЬхъ, такъ 
какъ онъ расположенъ у берега р'Ьки въ части города наиболее близкой къ 
морю. За доставку меня и моего багажа на ббртъ парохода съ меня однако 
взяли что то около двухъ гульденовъ. 

Около часу добирались мы до моря, по грязной мутной Еа11 Маз 
ежеминутно рискуя столкнуться съ не менЬс грязными барками и шалан- 
дами плывшими на встречу. Р'Ёка очень не широка и им1^етъ видъ искус- 
ственнаго канала, застроеннаго портовыми сооружен1ями, складами, бараками. 
Все это закопчено, пыльно, кругомъ обычнап сутолока крупнаго портоваго 
центра. 

На рейд^ стояло съ десятокъ пароходовъ и большихъ парусныхъ 
океанскихъ шкунъ — четырехмачтовыхъ гигантовъ, по быстроте хода не 
уступающихъ, какъ говорятъ, паровымъ современнымъ судамъ. Всюду по 
грязной желто-зеленой вод'Ь рейда сновали лодки, парусныя и весельный, 
шмыгали небольш1е паровые катера. Недалеко на восток-Ь ясно виденъ л^си- 
стый берегъ соскда Явы, небольшого острова Мадуры, лежащаго противъ 

57 17* 



230 к. Н. ДАВНДОВЪ, по ОСТРОВАНЪ ИНД0-1ВСТРАД1вСВ1Г0 1РХ111ЕЛАГА. 

Сурабайи, отделенной отъ него лишь узкимъ (не бохЬе верстъ 10 — 15 
шириною) проливомъ. Безъ особаго труда отыскали мы на рейд^ нагаъ 
оароходъ (сВе К1егк», готовя щ1йся къ отолыпю. 

бечеромъ того же дня «Ое К1егк» поднялъ якорь и направился къ 
о. Бали — первому пункту остановки на моемъ пути отъ Сурабайи до 
Амбоины. 



\ 



5« 



'^'п-^^ (^ (0,.^:::^^ 



с<^ 



ИЗВ-ЬСТт ИМПЕРАТОРСКОЙ ЛКАДЕЮИ НАУКЪ. 1905. АПР-БЛЬ и МАЙ. V СЕР1Я. 

Т. XXII, № 4 и 5. 

■ I ■ I I ■ I ■■ I «■ I ■ ■ ■ I I I Ш I I I I . I I I ■ !>■ I и ■ I» I I I ■ I I II III I I — ^— — ^^— — II ■— —> 

(ВиНеМп (1е ГАсас1ёт1е 1трёпа1е ^ез 8с1впсвз с1е 8Ь.-Рё1ег8Ъоигд. 
Д906. АтгИ е^ Май У Зёпе. Т. XXII, № 4 еЬ б.) 



■ Ч 1 11 >1 



зек 



по ОСТРОВАМЪ 



гаДО-АВСТРАЛШСКАГО АРХИПЕЛАГА. 



ВПШШШЯ I МВЛИЩШЯ ЕАТУРШШ. 



^—^^1вт 



Часть II. Молдкксшй Лрхипелагъ. 



К. Н. Давыдова. 



С-ПЕТЕРВУРГЬ. 

ТИП0ГГАФ1Я ЖМПЕРИОРСВОЙ АКЛДЕИН НАУКЪ. 

Ои. Остр., 9 лш., М 13. 

1905. 






ИЗВ1СТ1Я ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМ1И НАУКЪ. 1905. АПР-БЛЬ й МАЙ. V СЕР1Я. 

Т. XXII, № 4 N 5. 

(Ва11е1ш Ав ГАса(14т1в 1тр4па1в с1е8 8с1впсез с[в 81.-РёЬег8Ъоиг^. 
1906. Ауп1 ее Мах. Уе 8ёпв. Т. ХХП, № 4 е* б.) 



По островамъ Индо-Австралайсваго Архипелага. 
ВпечатлЪн1я и набдюдешя натуралиста. 

(Отчеть Фвзико-Матекатвческоху Отд^ешю Императорской Акаденги Наукъ). 

К. Н. Давыдова. 

(Зоологическая Лаборатор!я Ихаераторской Акадеи^я Наукъ.) 

(Доложено въ засйдан1и Фозико-Математвческаго ОтА'Ьдев1я 22 сентября 1904 г.). 

ЧАСТЬ П. М0ЛУККС1ИЙ АРХИПЕЛАГЪ. 

Глава V. 

Пароходное Общество Коп1пк11]ке Раке1уааг1 Маа^зсНаррц, его орга- 

низащя и рейсы. 

Говоря въ первой гдав^ о средствахъ сообщенхя Сингапура съ Ба- 
тавхей, я упоминалъ о голдандскомъ пароходномъ обществе ЕошпкИзке 
Раке1;уааг(; Маа(-8сЬарр1] . Теперь я считаю недишнимъ охарактеризовать 
подробн-Ёе вопросъ о средствахъ и усдов1яхъ сообщен1я между островами 
Малайскаго Архипелага и посвящаю ц^лую главу вопросу объ организацш 
упомянутой пароходной компанхи. Каждому натуралисту, задумающему 
предпринять путешествхе по Нидерландской Индш придется им]^ть съ нею 

Д'§ЛО. 

К. Раке1уааг1 — частное общество, субсидируемое голландскимъ прави- 
тельствомъ, которое обязываетъ его контрактомъ поддерживать правильное 
пароходное сообщен1е между самыми глухими уголками Архипелага. Обла- 
дая н'Ёсколькими десятками небольшихъ пароходовъ, Раке1уаг(; держитъ 
1 3 пароходныхъ лиши, который устанавливаютъ правильное пассажирское 
и торговое сообщеше между портами Явы, Суматры, Борнео, Целебеса, 
Молуккскими островами и значительнымъ числомъ мелкихъ пунктовъ, рас- 
положенныхъ на отдаленныхъ окраинахъ Островной Инд1И. 

Н'Ёкоторые рейсы, неии'Ёющ1е никакого, или самое ничтожное ком- 
мерческое значен1е, и, конечно, сами по себ-Ь убыточные для Общества, 

Фнз.-Мат Отд. I 18 



168 к. Н. ДАВЫДОВЪ, 

чуть т не ц']&ликоиъ оплачиваются колонгальнымъ правительствомъ въ ввду 
огромной важности хотя р^дкаго, но правильпаго сообщенхя между крупными 
административными центрами и глухими дебрями, лишь номинально считаю- 
щимися принадлежащими къ голландскимъ колонхямъ. Къ числу таковыхъ 
нужно отнести некоторые острова Папуасш и побережье Новой Гвинеи, ГА^Ь 
только теперь колон1альное правительство начинаетъ устраивать хотя какхе 
нибудь пункты, могущ1е служить базой для дальнМшаго упрочен1я голлацд- 
цевъ въ этихъ варварскихъ странахъ, который не мало смущаютъ коло- 
шальную администращю и не разъ уже возбуждали дебаты въ метропол1И. 
Такихъ уголковъ немало, впрочемъ, всюду въ Нидерландской Инд1и — 
незач'1мъ обращаться къ столь далекимъ окраинамъ, какъ Папуасхя. Почти 
вся Суматра, Борнео, центральный Целебесъ, Сераиъ — все это острова, гд'Ь 
только началась цивилизаторская деятельность голландской администрацхи 
и еще неизвестно, какъ закончится. Нужно отдать справедливость колонхаль- 
ному правительству — теперь побережья крупныхъ острововъ усеяны 
пунктами, могущими служить базами для дальнейшаго движен1я европейцевъ 
внутрь страны. Правительство держитъ въ этихъ медв^жьихъ углахъ 
своихъ агентовъ, поддерживаетъ правильное сношенье ихъ съ важными 
центрами — Батавхей, Сингапуромъ, Макассаромъ. Нужно отдать должное 
К. Раке1уаг1'у — это общество превосходно вьшолняетъ свои Функцш — 
въ настоящее время почти на каждый изъ многочислеппыхъ острововъ 
Индо-Австрал1Йскаго Архипелага можно добраться на пароходЬ. — Адми- 
нистращя даетъ средства и ожидаетъ результатовъ и эти результаты несо- 
мненно не замедлять себя проявить. Благодаря правильнымъ рейсамъ Раке(- 
тагСа и многочисленности посещаемыхъ его пароходами пунктовъ частной 
инищативе предоставленъ широк1Й просторъ, а это великое д^ло при культи- 
вирован1и края. У голландцевъ п^тъ средствъ сразу приняться за цивилизащю 
вс^хъ своихъ К0Л0Н1Й — они теперь прочно утвердились ва Яве, привели 
этотъ богатый островъ въ блестящ1Й видъ и постепенно цивилизуютъ Су- 
матру, Борнео, Целебесъ. Очередь интенсивной цивилизац1и этихъ остро- 
вовъ еще не пришла, но, когда она придетъ, голландская администращя най- 
детъ почву уже подготовленной. Побережья этихъ острововъ уже оплетены 
сетью мелкихъ, частныхъ предпр1ят1й, который, будучи сплочены умело 
въ одно целое, создадутъ такое же гигантское здан1е, которое выстроила 
себе Голланд1я на Яве и уже стала воздвигать на севере-востоке и западе 
Суматры. 

Сообщенхе между Батавгей и Суматрой поддерживается очень пра- 
вильное. Два раза въ месяцъ отходить изъ Батав1и пароходь, который, 
обходя все мало мальски значительные пункты западнаго побережья 
острова — Те1ок Ве1оп8, Кгое, Еп§апо, Вепкое1еп, Райап^, Ое1ее-ЬЬеиб 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-1ВСТР1Л1ЙСКАГО АРХИПВЛ1П. 169 

(А1)вЬ-Ачинъ), ЗаЬап^, ЗевИ, ЬЬо-8ета\гё, Ей! — направляется къ острову 
Репап^, расположенному въ Малаккскомъ проливе и принадлежащему ан- 
гличанамъ. Изъ Репап^'а суда т1&мъ же рейсомъ, пос']^щая въ обратномъ 
порядк'Ё перечисленные пункты, возвращаются въ Батав1Ю. Весь рейсъ про- 
должается около трехъ нед'бль. 

Существуетъ еще рейсъ болЬе коротки: Батав1я — Ра(1ап§ и обратно — 
тоже два раза въ м^^сяцъ. Такимъ образомъ сообщеше между Батавхей и 
главныиъ адиинистративнымъ центромъ Суматры, резнденцхею губерна- 
тора — Ра(]ап§'омъ поддерживается приблизительно еженед'§льно. Билетъ 
I класса за про^здъ отъ Батав1и до Радапд'а стоить 9 4 гульдена, II класса — 
56,4 гульдена, и третьяго около 19 гульденовъ. (Стоимость билета 3-го 
класса всегда равно одной пятой стоимости билета перваго класса). Про- 
"Ёздъ до Ачина стоить 156 гульден, въ первомъ и 93,6 гульд. во второмъ 
классахъ, до Репап^'а — 206 гульд. въ первомъ и 123,6 во второмъ. 

Между Радап^'омъ и Сингапуромъ также поддерживается правильное 
сообщен1е. Два раза въ м-йсяцъ изъ Ра(1ап§'а идеть пароходъ спецгальнымъ 
рейсомъ (Вхепз^еп Ля 2 еп С) въ 8аЬап§ (на островк* Пуло Вей, у сЬвер- 
ной оконечности Суматры) пос]&щая по пути бол^е десяти м'Ёстечекъ за- 
паднаго побережья (Райап?, Рое1ое-Те11о, Рпашап, Аз'ег 6ап§18, Nа^а1, 
ЗЛо^а, Вагоз, Зш^ке!, Ооепоепд-ЗИоН, Тара-Тоеап, Апа1аЬое, Рое1ое- 
Ваза, А1зеЬ, 8аЪап§). Изъ Сабанга пароходъ направляется въ Репапд и от- 
сюда прямо въ Сингаоуръ, откуда тЬ^ъ же путемъ возвращается обратно. 
Рейсъ отъ Ра^ап^'а до Сингапура — въ одинъ конедъ занимаеть около де- 
сяти дней и стоитъ 190 гульд. въ первомъ и 114 гульд. во второмъ класс ]&. 

На восточномъ берегу Суматры главнейшими пунктами являются 
ОеИ, Оз'атЫ и Ра1ешЬап^. 

Сообщен1е между Батавхей, Ц|атЫ и Ра1етЬапд'омъ очень прави^ь- 
ное, рейсы совершаются почти еженедельно. Пароходъ, выйдя изъ Батав1и 
пос&щаетъ Мип(ок на острове Бангк^, входить въ устье рЬки Ра1ешЬап§ 
и поднимается по ней до города того же имени, откуда после дневной сто- 
янки идеть въ 0)атЪ], по пути заходя иногда въ 81трапд и Моеага-8аЬа. 
Изъ Ц)ашЬ1 суда т1мъ же путемъ возвращаются въ Батавио. 

Путь Батав1я — Вз'ашЫ занимаеть около четырехъ, пяти дней, отъ 
Батав1и же до Ра1етЪап§'а всего двое сутокъ. Стоимость билета за про- 
ездъ ртъ Батав1и до Ра1етЪап§'а — 54 гульд. въ первомъ, 32,4 во вто- 
ромъ классахъ, до ВзашЫ — 98 гульд. въ первомъ, 58,8 — во второмъ 
классахъ. 

Сообщенхе съ БеИ, очень важнымъ торговымъ пунктомъ, центромъ 
нзвестныхъ табачныхъ плантац1Й на Суматрй тоже вполне регулярное. 
Ва(аУ1а-Мип1ок-Шои^-Ве11 и обратно — воть обычный путь судовъ, со- 

3 13* 



170 Б. Н. ДАВЫДОВЪу 

вершающихъ эти рейсы (ВхепБ^еп №Лг 5 и Е). Про1^здъ изъ Батавги въ 
БеИ занимаетъ около четырехъ сутокъ и стоить 110 хульденовъ въ пер- 
вомъ кдассЁ и 67.8 гуАденовъ во второиъ. 

ОеИ со своей стороны соединенъ прямыми рейсами (окодо двухъ рей* 
совъ въ м^сяцъ) съ Сингапуромъ, черезъ АваЬап, РапеЬ (ЬаЪоеап ВШк), 
Ва^ап-81-Ар1-ар1 и Веп^каИв. 

Перехожу къ вопросу о средствахъ сообщен1я между Явой и Борнео. 
На западномъ берегу этого громаднаго острова главнымъ голландскимъ 
поседешемъ является РопИапак, расположенный при усть^ р^ки того же 
назвашя. 

Сообщен1е между РопИапак'омъ и Батав1ей поддерживается довольно 
частое — разъ въ дв* недели идетъ туда пароходъ Раке1уааг1'а, заходя по 
пути на островъ Биллитонъ. Кром^Ь этого рейса (Вхепз!, Ля 6) существуетъ 
еще — Б1еп8(. ]\Б 6^, не обязательный для Компанхи — тоже 2 раза въ м'Ь- 
сяцъ, но этотъ рейсъ носить бол'1^е или мен^е случайный характеръ. Въ Роп- 
Напак можно про'Ьхать прямо изъ Сингапура. Приблизительно разъ въ м^- 
сяцъ идетъ пароходъ Раке(уааг('а изъ Сингапура сл1^дующимъ рейсомъ: 
Сянгапуръ, 81п§кат7ап^, Решап^ка!, ЗатЬав, РопИапак, или даже прямо 
Сингапуръ — РопИапак. 

На южномъ берегу Борнео — главнымъ административнымъ пунктомъ 
является Вапс^^е^та8в^п, который въ отношенш пароходнаго сообщешя 
находится еще въ лучшихъ услов1яхъ, ч1мъ Роп11апак. Почти еженед'Ьльно 
въ Вапд^е^та88^п идутъ пароходы изъ Сингапура, или прямымъ рейсомъ, 
или заходя по пути въ Сурабайю. Отъ Сингапура до Вапйзегта881п'а около 
четырехъ сутокъ пути, съ заходомъ же въ Сурабайю и островокъ Ват^еап — 
около семи сутокъ. 

Изъ Вапдзегта$$1п'а суда возвращаются въ Сингапуръ и Сурабайю 
очень кружнымъ путемъ, обходя ц^лый рядъ м']Ьстечекъ, расположенныхъ 
по южному и восточному побережьямъ Борнео. Вотъ ихъ маршрутъ: Вап- 
йзегтазш, Ео1а-Вагое (Рое1ое1аи1;), Разхг, ВаНк-Рарап, Моеага-Вза^а, 
8атапп(1а (Кое^е!), Вопд§а1а, Вегои^, Вое1оп§ап и снова гёмъ же пу- 
темъ обратно въ Вап(1^е^та8^п (обходъ этихъ пунктовъ занимаетъ около 
трехъ нед'1^ль), а уже оттуда прямо въ Сингапуръ или Сурабайю. 

На Целебес!^ пунктами, пос1^щаемыми пароходами Раке^таагГа, 
являются: 

Мака88аг, Рагё-Рагб, Поп^^ак (Ра1о8 Ьау) — на Западномъ побе- 
режьи. ТоП-ТоП, В\1гоо1, РаПеЬ, 8оета1а1а, Ашоегап^, Топйапо, Мепадо, 
То1;ок, Воепа, СогопЫо, Морапе — по берегамъ сЬвернаго полуострова. 

ТетЪоекое, Ьозоп!, ЗакЬап^ка, КепДап — на восточной стороне 
острова. Вое1оп (на остров-Ь того же имени), Ра1орро (Ьое\еое), РаИша, 

4 



по ОСТРОВАКЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСК1Г0 АРХИПЕЛАГА. 171 

Ва1ап@п1ра — посд^днхе три пункта лежать по берегамъ большого Бонин* 
скаго залива — , и, наконецъ, Вое1екотЬа, ВоиШаш и 8а1е1ег — на остров'6 
того же назван1я. 

Главными центрами пароходнаго движенхя зд^сь являются — Мака$8ах 
(рейсы вдоль Целебеса, на Малые Зондскхе острова, въ Сурабайю, Сянга- 
пуръ и Молукки); Боп^^ак, связанный прямыми лин1ями съ портами во- 
сточнаго Борнео (Ео1а Вагое, Разхг, 8ашапп(1а, ВаИк-Рарап, Вое1оп@ап, 
Вегои^). 

Мепадо и СогопЫо (лиши на Молукки — Тернате, Буру, Ва1)ап е1с.), 

Дв'б пароходныя лин1и, обслуживаютъ Малые Зондскхе острова — 
Флоресъ, 8ап(1еШоа1;, Затое, Вой], Сумбаву, соединяя ихъ съ Тиморомъ, 
(гд* посещается три пункта — Тшог Еоерапд, АЬроерое и Итог ВеП), 
Макассаромъ, Явой и Сингапуромъ. 

На Молуккскихъ островахъ посвящаемыми пунктами являются Ам- 
боина. Банда, Серамъ (Т^аЬаИ и Вое1а Ьау), Буру, Тернате^ Батчанъ, 
Джилоло. Въ одной изъ сл'Ёдующихъ главъ я подробно коснусь вопроса о 
средствахъ сообщен1Я между Амбоиной, другими Молукками и Папуас1ей. 

На Новой Гвине^^ тоже посещается рядъ пунктовъ расположенныхъ 
по голландскому побережью, а именно: НатЬо1(18Ьаа1 (на границе съ н'Ь- 
мещсой Новой Гвинеей), ТапаЬ МегаЬ, Вз'ашпаЬ, Апзооз, Вооп, ВогеЬ, 
8огоп^, 8екааг, РакГак (8сгое), и, наконецъ, Мероке (на граниисЬ съ англ1й- 
скими влад'1н1яии). 

Съ Амбоины существуетъ спещальная лин1я на острова Ару, Кей, 
Тенимберъ и юго-западный архипелагъ (Веттеръ, Даммеръ, Бабберъ, Летти 
Киссеръ). 

Итакъ, главными узловыми пунктами пароходныхъ лин1й въ Инсулинд'1 
являются Батав1я, Сурабайя, Макассаръ и Амбоина. 

Считаю не лишнимъ поэтому, взявъ эти центры за исходные пункты 
путешеств1я, дать зд^сь рядъ циФръ стоимости проезда до наиболее инте- 
ресныхъ н важныхъ пунктовъ Архипелага. 

Я даю лишь круглый циФры, приводя стоимость билета въ гульденахъ 
и отбрасывая центы. 

Такъ, стоимость проезда отъ Батавхи до 

Сингапура въ I кл. 78 Я., во II кл. 42 й. и въ IV кл. 9 Я. 

Райапд ^ » 94 » 56 » 11 

ВзатЫ » 98 » 58 » 12 

Ра1етЪап§ » 54 » 32 » 6 

Сурабайи » 50 » 35 » 15 

РопИапак » 76 » 45 » 9 

5 



172 Б. н. длвндовъ, 

Стоимость проезда отъ Сурабайидо 

Макассара въ I ы. 73 в., во II кл. 43 Я. и въ IV кл. 9 й. 

Баджермассина . . » 43 >> 25 » 5 

Кое1е1 (Затагхайа) » 106 » 67 » 14 

ВоеШшё(Ваи)... » 24 » 14 » 3 

Ашрепап (ЬошЬок) » 34 » 20 » 4 

Стоимость про-Ьзда отъ Макассара до 

Амбоины » 89 » 53 » 11 

Банды » 104 » 67 » 14 

Сумбавы *) 31 )) 18 » 4 

ВапйеШои! » 52 » 31 «б 

8а1е1ег » 20 » 12 » 2 

Бутова » 90 » 54 » И 

Боп§§а1а » 59 » 35 » 7 

Кое1е1 » 84 » 50 » Ю 

Тимора )) 100 » 64 » 13 

Менадо » 115 » 69 » 14 

Стоимость проезда отъ Амбоины до 

Банды » 22 » 13 » 2 

Буру » 12 » 7 » 1 

Батчана » 37 » 22 » 4 

Тернате » 58 » 35 » 7 

Серамъ (^аЬш) . . » 30 » 18 » 3 

Горонтало » 104 » 56 » 13 

Вайпу » 106 » 70 » 14 

ВогеЬ » 158 » 94 » 19 

НитЬоИвЬаИ » 227 » 136 » 28 

Секааръ » 67 » 38 » 8 

Ару » 108 » 72 » 15 

Кой » 103 » 61 » 12 

Тенимбера » 171 » 75 » 16 

Мероке (Нов. Гвин.) » 174 » 104 » 13 

Подробные тариФы можно выписать изъ Батав1и (Ва1ау1а. Ке(1егК 

1п(11е. Копшк!. Ракс1уааг1-Маа18сЬарру.) Агентствомъ Раке1уааг1'а из- 
дается два раза въ годъ спецхальный, подробный ((01еп81ге@е11п@ Лет Ко- 

И1пк1уке Раке1уааг1 Маа^всЬарру те! раава^е — еп ракеНеп — 1апеуеп 
е1с.», снабженный картой, росписашями рейсовъ и правилами. Тамъ чита- 
тель найдетъ всЬ св'Ьд'Ьн1я, тутъ же я касаюсь вопроса лишь настолько, 

6 



по ОСТРОВАИЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСЕ1Г0 АРХИПЕЛАГА. 173 

чтобы жедаюи;1й могъ орьентироваться въ общихъ чертахъ и сделать 
только предварительный разсчетъ о стоимости нам^ченнаго путешествхя. 

Для нашего брата натуралиста, путешествующаго по Инсулинду, по- 
мощь Раке(уааг('а пряно неоц-бнима — каждый черезъ несколько дней можетъ 
изъ Батав1и добраться до любого пункта на Архипелаг1^. Въ глухихъ угол- 
кахъ, заручивп1ись рекоиендац1ей, натуралистъ можетъ над'&яться, на помощь 
агентовъ Общества, разс&янныхъ всюду въ Нидерландской Индги ^). Въ боль- 
шинств'Ё случаевъ, особенно въ мелкихъ пунктахъ, помощь такихъ агентовъ 
очень ощутительна — они знакомы съ м']^стными услов1ями, знаютъ населеше, 
помогутъ устроиться и т. д. Рекомендац1И, который въ этихъ случаяхъ очень 
важны, по просьбй Бюро '8 Ьапйз Р1ап1еп1иш'а Главное Агентство Ра- 
ке1уаг('а охотно даетъ, а Бдтаническ1й Институтъ никогда не отказывается 
помочь всЁмъ, чЬмъ можетъ, натуралисту, работающему въ его лаборато- 
р1яхъ и желающему продолжать свои работы въ другихъ частяхъ Индхи. 
Громадный недостатокъ Раке1уааг1'а — это непомерно высокхе пассажир- 
ск1е тариФы, вызванные, конечно, отсутств1емъ конкурренцш. Дороговизна 
про^бздной платы въ первыхъ двухъ классахъ возбуждаетъ общее неудо- 
вольств1е въ Нидерландской Инд1И и по адресу Раке1уааг*'а можно зачастую 
услышать отъ самихъ голландцевъ крайне нелестныя зам']^чан1я. 

Возьму несколько прим'Ьровъ изъ приведенной выше таблицы : билетъ 
въ I класс]^ отъ Батавш до Сингапура стоить 78 гульд. во второмъ 42 г. — 
пере'Ьздъ же занимаетъ всего двое сутокъ. За про']^здъ отъ Амбоины до 
сосЬдняго островка Сапаруа (пере'Ьздъ занимаетъ около трехъ часовъ) бе- 
рутъ 10 гульденовъ, шестидневный пере'Ьздъ отъ Сурабайи до Амбоины 
стоить 172 гульдена и т. д. и т. д, 

Впрочемъ^ Общество дЬлаетъ значительную скидку коммерсантамъ 
(напр. китайцамъ, арабамъ е(с.), 'Ьдущимъ во второмъ классе, а также 
м'Ьстнымъ чиновникамъ и военнымъ. Натуралисты, какъ я уже им^^лъ случай 
говорить въ своемъ м1^ст'ё, также пользуются льготами. Очень важны такъ 
называемые «Ве(оигЪ11]е1'ыо, т. е. билеты, взятые на про-Ьздъ туда и обратно. 
Если пассажиръ надеется совершить поЬздку въ теченхе трехъ мЬсяцевъ — 
онъ беретъ сразу обратный билетъ и пользуется при этомъ 50% скидки со 



1) Вотъ пункты, гд^^ содержатся агенты Раке1уааг('а: Амбоина, Атоегао^, Ашрепап, 
АааЬао, А(ароерое, Ва^аи«81-Ар1-Ар1, Ва1^ап, 6а1ап9П1ра, ВоекИп^, Вап(1а, Вап<1]егта8зш, 
Вахдоемгап^!, Ва1ат1а, Ва1зап, Ва^еад, Вепкоекп, Вегои^, ВШИоп, Вша, В1а(оеЬап, ВопИхахп, 
СЬепЬоп, БеИ, БоЪо, Боо^^ак, БогеЬ, Е(11, Ё11(1еЬ, Сг188сг, 6огоп1а1о, КоеЫ, Еои-Вагое, 
Кгоб, ЬаЪоёап— 11а^1, ЬЬо-8ета^ёЬ, Ыгоеп^^, Макаазаг, Мепа(1о, Ми111ок, Кап^атезз!, А1^еЬ, 
Ра(1апс^, Ра1етЪапв, Рапоегоекап, Разоегоеап, Ра1]11ап, РекаЬп^ап, Ре1аЪоеап-Ка1;ое, РопИа- 
пак, РгоЪоИд^о, Вюц^, 8аЬап$, Зашагав^, 8атЬаз, 81аое, 81Ъо^а, 8оета1а(а, 8оешепар, 8оега- 
Ьа^а, Тагоепа, Те^а1, Те1ок ВеЬоп^, Тегпа1е, Т1тог ВеИ, Ътог-Коеранв?, Т^^1а^^ар, Тоеа! (Ке!), 
ТоИ-ТоН, 81п^ароге, Репап^, а крох^того въ Манилл^, ГонгконгЬ, 1окога>11^, Кобэ я Джедд^^* 

7 



174 Б. Н. ДАВЫДОВЪ, 

стоимости бидета въ одинъ конецъ, т. е. оодачиваетъ три четверти аор- 
мальной стоимости всего путешеств1я. Если же подобный ^е(ои^Ь^1^е(; бе- 
ретъ натуралистъ, то оаъ кром^ того еще подучаетъ свои законные 15% 
скидки, но дишь за пробздъ въ одинъ конецъ, обратная же дорога оплачи- 
вается съ обычною для всЁхъ 50% скидкой. 

Скидка д'1лается только съ билетовъ перваго и второго классовъ* По 
истеченш трехъ м'Ёсяцевъ билетъ терпеть свою силу и нужно много хлопо- 
тать въ случа*]^ просрочки положеннаго трехм'Ёсячнаго срока. 

Считаю нелишнимъ сказать несколько словъ о трегьемъ класс']^. Чет- 
вертый классъ не будетъ входить въ мое разсмотр^нхе — ужъ очень онъ 
плохъ,но существоваше 3-го класса на пароходахъ <(Раке(;уааг(^а)> для путе- 
шественника, не обладающаго большими средствами, но желающаго много 
посмотреть, очень важно. Я лично почти исключительно пользовался услу- 
гами именно третьяго класса и только благодаря этому сохранилъ достаточное 
количество рессурсовъ для большихъ по^здокъ и работы. На всёхъ линхяхъ 
плата за проЁздъ въ 3 классе въ пять разъ ниже, ч'ёмъ въ первоиъ. Такъ, 
наприм^ръ, за про']&здъ отъ Батавш до Амбоины за первый классъ берется 
около 200 гульд., за второй 130 г. и за трет1й около 40 г. 

Пассажиръ 3-го класса не пользуется каютой, а располагается на 
крытой палуб'Ё. Онъ получаетъ отъ пароходной администрацш два раза въ 
день вареный рисъ (количествомъ не сгЬсняютъ, необходимо только им^ть 
собственную посуду) и кипятокъ. Для этнографа этотъ способъ передвиже- 
шя одинъ изъ самыхъ поучительныхъ. 

Достоинство этого класса еще то, что можно взять съ собою почти 
неограниченное количество багажа. По правиламъ пассажиръ перваго класса 
везетъ безплатно съ собою 150 кило багажа^ 2-го класса — 75 кило, а 
третьяго и четвертаго лишь по 40 кило. Но это правило существуетъ только 
на бумаге. Вея палуба обыкновенно бываетъ заставлена грузомъ, провози- 
мымъ безплатно — возить съ собою весь багажъ, даже самый громоздкш, 
не сдавая его въ платное помещение, есть обычное право каждаго практичнаго 
пассажира, каковымъ является каждый, ']Бдущ1й въ третьемъ классе. Перво- 
классные же пассажиры въ этомъ отношенш находятся въ худшихъ усло- 
В1яхъ и при сравнительной дороговнзн'Ь Фрахта это большой для нихъ 
ущербъ. 

Владея малайскимъ языкомъ хотя немного, можно довольно сносно 
устроиться въ 3-мъ классе. Дополненхе къ рисовому столу можно всегда 
добывать въ многочисленныхъ м^стечкахъ, посещаемыхъ пароходомъ, или 
здесь же на судне у более запасливыхъ соседей, по большей части ту- 
земцевъ самыхъ разнообразныхъ типовъ. Само собою разумеется, что не 
зная малайскаго языка, ехать въ 3 классе значительно труднее, чемъ въ 

8 



по ОСТРОВАЖЪ ИНД0-АВСТРЛД1ЙСК1Г0 АРХИПЕЛАГА. 175 

первыхъ двухъ. На пароходе в(уЬ, начиная отъ капитана и кончая посл']^дни11ъ 
(Г)ооБ8'омъ» (слугою), говорятъ прекрасно по малайски. На европейскихъ же 
языкахъ(въ ходу зд^сь почти исключительно голландскш, англ1йск1й, отчасти 
нЁмецк1й — очень малый процентъ голландскихъ оФицеровъ на пароходахъ 
объясняется достаточно хорошо на Французскомъ язык'ё) говорить лишь 
администрац1Яд т. е. командиры и его помощники — штурмана и механики, 
съ которыми пассажиру 3 класса почти не приходится ии'&ть кЬля. 

Въ общее распоряженге второклассныхъ пассажировъ на пароходахъ 
Раке1;7ааг('а отводится небольшая полутемная комната со столомъ посре- 
дин'Ё, служащая обыкновенно столовой, а также и м'1^стомъ соединенныхъ 
засЁдангй пассажировъ — н^что врод^ клуба. На верхнюю чистую и до- 
вольно Фешенебельно обставленную палубу ((((1еск)>), отведенную для пасса- 
жировъ I класса, второклассные пассажиры не допускаются и если желаюгь 
созерцать красоты морскихъ ландшафтовъ, должны довольствоваться гряз* 
ньшъ пом'Ёщенхемъ нижней палубы, которая, кстати сказать, посл*]^ отхода, 
наприм^ръ, вашего судна съ Бали, была вся занята рогатымъ скотомъ — 
громадными яванскими буйволами («зарЬ), не безопасными для проходящихъ 
мимо ихъ стойлъ пассажировъ. 

Вообще, не къ чести голландской компан1и будь сказано, разница между 
I и П классными помещениями черезъ чуръ велика и отношевхе къ пасса- 
жирав1ъ посл^дняго класса со стороны пароходной администрацш зачастую 
прямо возмутительно. Несмотря на очень высокую плату) пассажировъ вто- 
рого класса сг1сняютъ во всемъ, смотря на нихъ какъ на грузъ ^), не заслу- 
живающ1й вниман1я, относясь съ мало скрываемымъ презр'Ёнхемъ и прене- 
брежен1емъ. 

3-й и 4-й классы обыкновенно бываютъ биткомъ набиты туземцами; 
изъ нихъ на нашемъ пароход'Ь очень большой процентъ составляли моло- 
деньк1я яванск1я д^^вушки, заарендованный, какъ мн'Ь он'б разъяснили, на 
заработки въ плантащяхъ мускатнаго ор'Ёха на Банд']^ и близъ лежащихъ 
островахъ. Нанимаются эти д'&вушки на несколько л^тъ и йе &с1;о почти 
закр']^пощаются своими господами, обыкновенно крупными плантаторами. 

Для этнографа пассажиры низпгахъ классовъ необыкновенно инте- 
ресны — такая зд'&сь пестрая см^сь племенъ, типовъ, нарЬчШ, харак- 
теровъ. 

Пароходный день у каютнаго пассажира распред'Ьленъ слЬдующимъ 
образомъ. Утромъ въ 9 час. дается чай и легкш завтракъ, состоящ1Й изъ 
б^лаго хл'1ба, масла и консервовъ. Въ 1 ч. второй завтракъ — состоящ1й 
главнымъ образомъ (какъ и всюду въ Нидерландской Индш) изъ такъ назы- 

1) Я не говорю объ европейц^Ь, попавшеиъ воПклассъ. Ему, конечно, стараются (да н 
то не всегда!) показать везд']^ лицевую сторону, но изнанку скрыть не всегда удается. 

9 



176 в. Н. ДАВНДОВЪ, 

ваеиаго ткеШе\, т. е. изъ варенаго риса съ разнообразными мясными и 
прянными приправами. Зат1мъ предлагаютъ жареное мясо и Фр}*кты. Об']^дъ 
въ 7 час. состоитъ изъ супа, жаркого по европейски и, наконецъ, изъ сладкаго 
и Фруктовъ. Посд1& об'Ёда предлагаютъ чай или коФе. Чай дается также 
въ промежутк'6 между завтракомъ и об^домъ. 

Столъ перваго класса отличается несколько большею изысканностью, 
но носитъ въ общемъ тотъ же характеръ. 



Глава VI. 

Отъ Сурабайи до Амбоины. Бали, Ломбокъ и Макассаръ. 

Пароходы, Д'Ёлаюп^хе рейсы между Сзфабайей и Макассаромъ, обыкно- 
венно пос^щаютъ по пути два острова — Бали и Ломбокъ, столь извест- 
ные зоогеограФамъ,какъ границы двухъзоогеограФическихъ областей. Какъ 
изв'Ёстно, между этими островами проводили такъ называемую «Уоллэсову 
лин1ю)». • 

Отплывъ изъ Сурабайи въ 2 часа 3 1 . У1, мы весь остатокъ дня шли 
вдоль береговъ Явы, любуясь дивными панорамами горныхъ кряжей — 
особенно величественеиъ вулканическ1й массивъ Тенгера, который я посЬ- 
тилъ при обратномъ пути, за']^хавъ въ Сурабайю. Со мною во 2-мъ класс)^ 
']^хало до десяти спутниковъ — изъ нихъ большая часть были мелк1е ки- 
тайск1е торговцы, ']^хавш1е на Амбоиву и Макассаръ и несколько тузеи- 
ныхъ сержантовъ, служащихъ въ голландскихъ войскахъ и возвращав- 
шихся прямо съ театра военныхъ дМстиШ на северной Суматре въ от- 
пускъ на Амбоину. Съ однимъ изъ этихъ сержантовъ (ничто вроде нашего 
Фельдфебеля) поместился я въ одной каюте и достаточно владея малайскимъ 
языкомъ не безъ пользы проводилъ съ нимъ время, разспрашивая его о поло- 
жен1И делъ на Суматре, о ломбокской кампан1и 1 895 г., въ которой онъ также 
принималъ участ1е и т. п. 

Рано утромъ на следующ1й день по отходе изъ Сурабайи мы встали на 
якорь въ бухте Булилинга, пункта на северномъ берегу острова Бали. 

Эготъ очень небольшой островокъ съ населенхемъ около милл1она пред- 
ставляетъ одинъ изъ интереснейшихъпунктовъ на Малайскомъ Архипелаге. 
Здесь — и нигде более — сохранилась въ Инсулинде браминская религал, 
перенесенная сюда еще въ Х1У столетхи съ Восточной Явы. 

Въ этотъ псрходъ па востоке острова пало подъ напоромъ магометанъ, 
инд1йское княжество Модисопагитъ. Большая часть населенхя, нежелая 
подчиниться исламу, эмигрировала на соседнш съ Явой островъ Бали и 
дала ему свою культуру, свое паречхе, свои нравы и свою релипю. На 

10 



по ОСТРОВАНЪ ИНД0-ЛВСТРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 177 

острове основмось н1^сколько кяяжествъ, составившихъ между собою общш 
союзъ, в^^каии отстаивавшш свою самостоятельность. 

Лишь въ середин^& прошлаго стол'6т1Я, въ 1849 г. поел*! продолжитель- 
ной и упорной борьбы голландцы покорили эти княжества и П0СЛ'6дуЮЩ1Я воз- 
стан1я балвнейцевъ были неудачны. Бали окончательно сд'Ьлался частью гол- 
ландскихъ К0Л0Н1Й на Малайскомъ архипелаге. Обычная политика голланд- 
цевъ, впрочемъ, проявила себя и эд'^сь — на остров*]^ быль оставленъ м^ст- 
ный раджа, потомокъ древнихъ владетельны хъ пнд1йскихъ Фамил1й. Этотъ 
раджа править островомъ и теперь, конечно, подъ контролемъ политичнаго 
голландскаго резидента. 

Бали — одинъ изъ культурнМшихъ пунктовъ на Архипелаге. Весь 
островъ превосходно возделанъ. Его рисовыя поля — Образцовы. По гео- 
логическому характеру островъ сходенъ съ восточной Явой, представляя по 
всей вероятности отделившуюся часть последней. Это подтверждается и 
Фаунистическими данными. 

Я провелъ на Бали целый день, бродя по окрестностямъ Булилинга, 
который самъ по себе ничего интереснаго не представ ляетъ. Окрестности 
Булилинга — довольно плоская равнина, совершенно безлесная и превосходно 
обработанная. Кое где торчать одинокая группы деревьевь, а по берегамь 
моря не мало прекрасныхь кокосовыхь плантащй. Гордость Бали — его 
рисовыя поля — носять тоть же характерь, что и раньше виденныя мною 
на Яве. 

Однимь изь главныхь продуктовь экспорта острова является прево- 
сходный скоть — огромные явансйе быки, которые вь громадномь коли- 
честве вывозятся на Яву, Сингапуръ, вьМакассарь и друпя страны. Кь на- 
шему пароходу сь берега привозили целые громадные плоты, нагруженные 
быками, которыми уставили почти всю палубу, сделавь для нихь специаль- 
ный бамбуковый загородки. 

Пробоваль я немного попланктонировать вь море передь Булилингомь, 
пользуясь часто ходившими сь берега на пароходь и обратно пароходными 
шлюпками. Вь моемь распоряжен1и была захваченная изъРоссш плавктон- 
ная сеть изь такь называемаго МйИег^аге. — Планктонь мне не пока- 
зался богатымь. Онь почти исключительно состояль изъ растительныхь ор- 
ганизмовъ, мелкихь Сорерода и личинокъ Ма1асо81гаса, Аппендикулярхи и 
сагитты, которыхь я выискиваль со старанхемь — отсутствовали совер- 
шенно. Очень богатъ быль планктонь радюлярхями. 

Передь нашимь отходомь изь Булилинга на пароходе поднялась су- 
матоха. Оказывается кь намь на пароходь изъ Бали садился раджа Гоа съ 
громадной свитой. Этотъ раджа — неограниченный властитель громаднаго 
государства на острове Целебесе. Онь возвращался кь себе въ столицу 

II 



178 к. н. дАвндовъ, 

Гоа, распоюженную въ н'бскодькихъ верстахъ отъ Макассара. Въ Бали 
онъ 'Ёздилъ для ознакоиден1Я съ устройствомъ образцовыхъ рисовыхъ полей. 

Весь пароходъ наводнила огромная свита раджи. Вся верхняя палуба 
была загромождена корзинами и сундуками, личнымъ багажемъ раджи. Самъ 
онъ со своими приближенными поместился въ I классе, гд'Ь занялъ поло- 
вину всего пом^щен1я. Съ нимъ на пароходъ прибыли два его сына, первый 
министръ, племянники и голландск1й агентъ, состоящш при дворЁ въ Гоа 
и служапци посредникомъ между раджей и голландской администращен* 
Сами голландцы признаютъ, что радж'! Гоа въ настоящее время подчиненъ 
почти весь Целебесъ. Лишь некоторые пункты побережья заняты гол- 
ландцами, да с']^верный полуостровъ, такъ называемый «МхпаЬазза», всец']&ло 
находится во влад'1н1И ихъ. Вся остальная часть этого громаднаго острова 
находится въ рукахъ независимыхъ туземныхъ князей — вассалловъ раджи 
Гоа. Въ рукахъ раджи^ можно сказать, судьба в(Лхъ голландскихъ колон1й 
на ЦелебесЁ. Авторитетъ его среди туземцевъ, изв^стныхъ своею пред- 
пршмчивостью, храбростью и разбойничьими наклонностями, прямо пораз^- 
теленъ. Мнй разсказывалъ состоящ1Й при раджЬ голландскхй агентъ, что 
при отъ^Ёзд^б раджи изъ Гоа въ Бали огромная толпа бугисовъ, собравшихся 
вокругъ, умоляла его остаться дома изъ боязни, что раджа у^^жаетъ отъ 
нихъ на всегда. Видя, что ихъ властелинъ уже с^лъ на голландсшй пароходъ 
некоторые Фанатики зар1зались крисами отъ отчаяшя тутъ же па палуб']^. 

Живя рядомъ съ подобнымъ могущественнымъ царькомъ, голландское 
правительство употребляетъ ъсЬ средства къ тому, чтобы оставаться съ 
нимъ въ мирЁ. Столица раджи — Гоа, въ окрестностяхъ которой, говорить, 
сосредоточено до 100000 челов'Ёкъ прекрасно вооруженныхъ подданныхъ 
раджи, находится всего въ н'^сколькихъ верстахъ отъ Макассара, резиденщи 
губернатора, защищаемаго лишь н']^сколькими тысячами солдатъ. Приняты 
в&к предосторожности для того, чтобы къ радж'Ё не проникло какое либо 
подозрительное лицо, могущее настроить раджу на воинственный ладъ — 
никто поэтому безъ разр'Ёшен1я голландской администрацш не можетъ иоск- 
тить Гоа и получить аудхенщю у самого раджи. 

Раджа явился на нашъ пароходъ передъ самымъ его отходомъ изъ Бали. 
Онъ былъ въ европейскомъ костюм-Ь — б'Ёлаго цв'1^та брюкахъ и низкой 
куртк^ (обычный голландск1й костюмъ въ Индш). Черезъ плечо у него былъ 
накинуть громадный черный плащъ, спускавш1йся до полу. Подъ плащемъ, 
сбоку, оттопыривая ткань, торчалъ громадный бугисскхй крисъ. На головй 
была надета небольшая шитая золотомъ низкая шапочка, кончающаяся пло- 
скимъ конусомъ. Подобную шапочку носили ВСЁ его приближенные. Радж'Ь 
на видъ л'Ьтъ подъ пятьдесятъ. У него очень интеллигентное лицо и необык- 
новенно важная осанка. ВсЬ подданные, проходя мимо, изгибаются такъ, что 

12 



по ООТРОВХКЪ ННДО-АВСТР1Л1ЙСЕ1Г0 АРХИПЕЛАГА. 179 

едва не касаются годовою земли; не смотря на это рабол'Ьпство подданныхъ, 
отношетя раджи къ нимъ врайне просты. Это не тотъ аристократъ по при- 
род*!, восточный деспотъ, какими являются султаны Д^ок]а и §о1о на ЯъЪ, не- 
смотря на ихъ уже давно прожитое могущество. При двор* въ Гоа господ- 
ствуетъ полн^йшШ демократизиъ, таиъ н^тъ ни пышности, ни помпы, ни 
великол*п1я яванскихъ князей. 

огОе С1егк» отошелъ изъ Булилинга на заход'б солнца, а на сл*дуюпх1й 
день рано утромъ мы были уже въ Ампенан* на остров'Ё Ломбок*!. Я по- 
палъ въ совершенно другую область, но никакой разницы по сравнешю съ 
Явой и Бали, конечно, не замйчалъ. Для этого нужно пожить на острове, 
а при кратковременныхъ прогулкахъ животной жизни не видно ни зд^сь, 
ни тамъ, природа обоихъ острововъ производить одинаково печальное вне- 
чатлЬн1е на натуралиста. Впрочемъ, это только первое общее впечатл'Ьн1е. 
На Ломбок^Ь, конечно, натуралистъ найдетъ не мало работы при продолжи- 
тельномъ пребыван1И на остров'Ё. 

Ломбокъ — сосЬдъ Бали^ почти не отличается отъ нея по своей 
вн'Ёшности, а между т^мъ, по изсл'бдовашямъ Уоллэса, это совершенно 
иной м1ръ, совсЁмъ другая зоогеографическая область. Впрочемъ новМш1я 
изсл'1дован1Я несколько иначе осв']^щаютъ этотъ вопросъ.М.^еЬег, напри- 
м'Ьръ, высказываетъ серьезно обоснованный взглядъ, по которому в'ётъ 
основашя проводить какой-нибудь зоогеограФической границы между этими 
островами. 

Такимъ образомъ, повидимому, знаменитая Уоллэсова лин1я въ настоя- 
щее время теряетъ подъ собою почву. 

Подходя къ острову я любовался дивными горными видами. Главный 
вулканическШ массивъ острова — высочайшая точка на всемъ Малайскомъ 
архипелаге, придаетъ особый колоритъ панорам* Ломбока. Но ступивъ на 
землю, я увид'Ьлъ то же, что и на Бали: т^ же холмистый равнины, г6 же 
овраги съ расположенными по склонамъ террасами рисовыхъ полей, дороги, 
окаймленныя деревьями, кое-гд'Ь рощицы кокосовымъ пальмъ. ИьгЬя сравни- 
тельно немного времени въ своемъ распоряжен1И и желая гёмъ не мен'Ье 
ознакомиться съ достоприм1^чательностью острова — столицею бывшаго 
раджи — Матарамомъ, я нанялъ за 2 гульдена лошадь и въ сопровожден1И 
малайца — сассака по^xалъ туда верхомъ. 

Отъ Ампенана до Матарама всего н'Ьсколько верстъ пути по хорошей 
дорогЁ. Ломбоксшя селен1я, вид^нныя мною, носятъ совс]&мъ особый ха- 
рактеръ по сравнешю съ яванскими. Представьте себ-Ь улицу, въ которой 
каждый домъ обпесенъ каменной стеной; получается впечатл^нхе какихъ-то 
сплошныхъ укр'§плен1Й, вдоль которыхъ проходить дорога. 

м 



180 к. н. ДАВыдовъ, 

Въ настоящее время Матарамъ — простое селевхе, а когда-то зд'кь 
была резиденщя иогущественнаго султана, который лишь въ 1895 г. по- 
кончилъ Фактически свое существоваше. Всего лишь десять л^тъ тому на- 
задъ зд'1сь въ Чакра Негара разыгралась одна изъ тЬхъ трагед1Йу который 
не делаются достоян1емъ исторхи. Я разскажу ее вкратце. 

Населеше Ломбока состоитъ изъ сассаковъ, особаго малайскаго пле* 
мени, испов^&дующаго, какъ и большинство малайцевъ, исламъ. Это коренные 
жители острова, которые были подчинены вл1ян1Ю балинезхйцевъ, завла- 
д-йвшихъ островомъ и втечеши долгаго времени имъ правившихъ. 

Раджа Ломбока, балинеецъ, Ем^^лъ свою резиденщю въ Чакра Негара 
близь Матарама и находился лишь въ вассальныхъ отношен1яхъ къ гол- 
ландцамъ. Въ 1894 году раджа, запасшись предварительно оружхемъ, объ- 
явилъ голландскимъ властямъ, что не желаетъ признавать суверенитета 
нидерландскаго правительства. Была послана экспедищя — войска высади- 
лись въ Ампенан']^. Немедленно же голландскому генералу, начальнику экс- 
педищоннаго отряда, была у плочена контрибуц1я — полмиллхона гульденовъ 
и голландцы успокоились. Ихъ мисс1я, казалось^ была выполнена. 

Генералъ со вс^мъ штабомъ былъ приглашенъ раджей на об-йдъ во 
дворецъ. Войска расположились въ Чакра-Негара. Во время пиршества ту- 
земцы неожиданно напали на опьян^вшихъ ОФицеровъ и солдатъ и началась 
р^зня. Погибъ генералъ и большинство его ОФИцеровъ; былъ почти поголовно 
выр^занъ весь экспедищонный отрядъ. Ихъ убивали изъ-за каждаго угла, 
изъ каждаго дома, и лишь небольшая часть отряда спаслась на суда. Лом- 
бокцамъ досталась вся артиллер1я, бывшая при отряд*]^, а также и тЁ пол- 
миллюна, которыа наканун'Ё р']^зни были сданы генералу. 

Немедленно была снаряжена карательная экспедищя. Экспедицшнный 
отрядъ голландской арм1и посл1^ упорной и кровопролитной борьбы съ тузем- 
цами (сассаками и балинейцами вмести) взяли приступомъ Чакру Негару. 
Передъ паден1емъ посл^дняго оплота своего могущества султанъ, 90 л^тя1й 
старикъ, не желая, чтобы его л,Ьте попали въ руки победителей, своими 
руками зар'Ёзалъ крисомъ сыновей, а самъ попалъ въ пл^&нъ и умеръ впо- 
сл'1дств1И въ тюрьм'!, въ Батав1и. 

После разгрома резиденщи раджи былъ захваченъ на Ломбоке нашъ 
соотечественвикъ, н^кто Малыгинъ,доставлявш1й раджЁ оруж1е и бывш1й 
при немъ въ качестве советчика. Ему голландцы приписали организацтю 
всего возстан1я, судили и присудили къ смерти. Приговоръ былъ замененъ 
двадцатилетнимъ заключешемь въ тюрьме, но не былъ приведенъ въ испол- 
нен1е, въ виду различныхъ случайныхъ обстоятельствъ. Голландск1Я власти 
ограничились лишь высылкой энергичнаго и не въ меру предпр1Вмчпваго 
Малыгина изъ пределовъ Нидерландской Инд1и. 

м 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-ЛВСТРЛЛ1ЙСВАГ0 АРХИПЕЛАГА. 181 

Паденхемъ Чакра Негара окончилось возстан1е, причинившее голланд- 
цамъ столько хлопоть. 

Посл^ прекращен1я военныхъ Д'1йств1й островъ былъ преданъ огню, 
мнопя деревни разрушены до основанхя; громадныя сокровища, собранный 
султаноыъ въ Чакра Негара, разграблены солдатами. Лоибокъ съ этого вре- 
мени былъ совершенно присоединенъ къ влад^нхямъ Нидерландской коро- 
левы и управляется теперь голландскимъ резидентомъ. 

Страна изобвлуетъ минеральными богатствами и современемъ об-Ёщаеть 
многое; теперь она культивируетъ только рисъ и хлопокъ. 

Для натуралиста ближайш1я окрестности Ампенана, по моему мн'ёшю, 
мало интересны; зато этнограФъ и археологъ найдутъ зх^съ на острове 
много поучительнаго для себя. Можно см^ло сказать, что съ этнографи- 
ческой точки зр'Ьн1я населен1е Ломбока, равно какъ и Бали, еще дадутъ 
много матер1алу для изсл-бдователя. 

Ихъ культура еще такъ мало затронута, а в-Ьдь она им^етъ свою исто- 
р1Ю — создавалась веками и наложила отпечатокъ на всю страну и оставила 
поел-! себя много памятпиковъ искусства. 

Отъ Ломбока до Макассара около сутокъ пути открытымъ моремъ. 
аОе С1егк» изъ Макассара долженъ былъ итти вдоль береговъ Целебеса 
па Менадо и поэтому мне въ Макассара предстояло пересесть на другой 
пароходъ. Обыкновенно же пароходы идутъ изъ Сурабайи черезъ Були- 
лингъ и Ампенанъ на Макассаръ и оттуда прямо на Молукки въ Амбоину. 

Черезъ сутки довольно однообразнаго плаван1я вдали^ на горизонте 
показалась низменная полоса берега, покрытаго кокосовыми рощами; 
мало-по-малу на берегу стали вырисовываться очертан1я построекъ, и мы, 
наконецъ, подошли къ Макассарскому рейду. Пароходы пристаютъ зд^сь 
прямо къ берегу, отшвартовываясь у набережной подобно тому, какъ въ 
Батавш (Пр10к^) или Сингапурскомъ Тапзоп^ Радаг'^. 

Весь рейдъ былъ покрыть судами — большинство изъ нихъ были не* 
больш1я парусныя джонки и прау съ ихъ характерными темнокоричневыми 
парусами, довольно неуклюжхя съ виду. У самой пристани нагружались 
копрой (скорлупа кокосоваго ор'&ха) два огромныхъ коимерческихъ судна 
авглшской компав1и и одипъ пароходъ голландскаго К. Раке1уааг1 Маа(- 
вЬаррг). Это и былъ ожидающш насъ «Бап(атх>. 

Для <(Т)е С1егк'а» не оказалось м1ста у пристани и ему пришлось стать 
на рейд-]^ Нашъ багажъ перевезли къ пристани на огромной барж'Ь, добрую 
половину которой заняли сундуки раджи Гоа. Тотчасъ же по прибыт1и къ 
берегу багажъ перенесли «кули» на аВап1аш». Необходимо тщательно про- 
в^рять каждое м^сто багажа и следить зорко за бугисами «кули». Воровство 
въ МакассарЬ — вещь очень обыденная и зд-Ьсь нужно держать ухо востро. 



182 Б. Н. Д1ВНД0ВЪ, 

На берегу собралась громадная толпа туземцевъ — это наседенге Гоа 
встр'Ёчаю своего раджу. Онъ съ'Ьхалъ на берегъ со всей свитой на огромной 
додк^. Кругомъ него стояли бугисы съ копьями и громадными четырех- 
угольными щитами. На корм^ звонко билъ бубенъ и звенели колокольчики. 
Вся эта обстановка мало гармонировала съ европейскимъ костюмомъ раджи. 

Макассаръ — очень крупный торговый порть. Посл^ Батавхи и Сура* 
байи это, пожалуй, важн'1йш1Й комиерческ1й центръ на Малайскомъ Архи- 
пелаге. Кром']^ тысячь парусныхъ шкунъ, пос1щающихъ его впродолжеше 
года, сюда регулярно заходить пароходы Ког(1йеи18сЬег Ноуй'а (по пути 
изъ Сингапура на Новую Гвинею и Бисмарковъ Архипелахъ и обратно), 
иногочисленныя англ1Йск1я суда, не говоря уже о пароходахъ голландскаго 
колон1альнаго Раке1уааг1, который почти всегда можно застать зд-бсь. 
Еженедельно уходятъ отсюда суда этой компав1и въ Сурабайю, Батав1ю и 
Сингапуръ и еженедельно же изъ этихъ портовъ въ свою очередь приходятъ 
пароходы въ Макассаръ, откуда одни направляются вдоль береговъ Целе- 
беса, друг1е на Молукки, третьи къ северному побережью Новой Гвинеи 
(черезъ Амбоину) и четвертые, наконецъ, черезъ гЬ же Молукки идутъ 
на крайн1Й юго-западъ этого громаднаго острова. Наконецъ, Макассаръ 
посЁщають х'ромадные океансюе парусники на пути изъ портовъ Австралл 
и Америки — словомъ пароходное движенхе здесь весьма оживленное круг- 
лый годъ. 

Благодаря своему торговому и политическому значен1ю Макассаръ 
является въ настоящее время центромъ европейской жизни на Целебесе. 
Здесь сосредоточены консульства главнейшихъ европейскихъ государствъ 
(русскаго, между прочимъ, нетъ), агентства, торговый конторы. Все это 
расположено у самой пристани, где улицы кипятъ жизнью. Въ этихъ квар- 
талахъ все суетится, торопится^ спешить. Вдоль пароходной пристани по 
довольно узкой улице, занятой консульствами, агенствами, магазинами и 
складами, все время движется самая пестрая толпа. Тутъ и китайскхе тор- 
говцы, и матросы всехъ нацш, и бугисыд и яванцы, и голландцы. Здесь 
собраны десятки нареч1й, народностей и целая коллекщя типовъ, самыхъ 
разнохарактерныхъ и оригинальныхъ. < 

Тутъ же неподалеку отъ пристани сосредоточена и европейская часть 
города. Макассаръ — резиденщя голландскаго губернатора, управляющаго 
всеми голландскими колонеями на Целебесе и подчиненнаго, конечно, ге- 
нералъ губернатору въ Батав1и. Въ городе высится укрепленхе, одной сто- 
роной примыкающее къ берегу, а другими Фасадами выходящее на огром- 
ный лугъ, окруженный прекрасными аллеями изъ тамариндъ и канар1евыхъ 
деревьевъ. Вдоль этихъ аллей расположены голландскхе ыаленькхе одно- 
этажные домики. 

1б 



по ОСТРОВЛЮ ИНД0-АВСТРАЛ1Й0К1Г0 АРХИПКИГА. 183 

Вообще городъ производить впечатл']&н1е очень бдагопр1ятное« Желаю- 
Щ1й поселпъся зд^сь, ножетъ остановиться въ оте^^&, расположенноиъ 
неподалеку отъ моря въ центр^Б европейскаго города, который я вид^лъ 
лишь мелькомъ. 

Для меня несравненно больш1й интересъ представляла туземная часть 
Макассара, заселеннай бугисами. Это крайне несимпатичный народъ 
(я хорошо и близко ознакомился съ нимъ позже на островахъ Ару, о чемъ 
ниже), пользующ1йся самой дурной славою всюду на Архипелаг]^. Бугисы, 
и ихъ сос1^ди — бутонцы и салейерцы — первые разбойники и мошенники 
въ Инсулинд^. При всемъ томъ это народъ жесток» и крайне мстительный, 
люди, для которыхъ ударъ крисомъ изъ за угла представляется д'ёломъ не- 
стоющимъ обсужден1я, люди, для которыхъ воровство — одно изъ средствъ 
весел^&е провести день и поставить лишнюю руп1Ю на п'Ьтушиномъ бою, 
столь любимомъ заняли бугисовъ. 

При всемъ этомъ бьио бы большой несправедливостью отказать 
бугисамъ въ предпр1имчивости, храбрости, энерпи. Это народъ торговый, 
открывающ1й для себя пути тамъ, гдй европейцы боятся даже показы- 
ваться. Бугисъ — предпр1имчивый торгашъ по натур!. Работа спокойнаго 
земледельца ему не по сердцу. Онъ добываетъ себ^ деньгу, отправляясь въ 
0ТХ0Ж1Й промыселъ, каковъ бы онъ ни былъ. Одинъ д'блается пиратоиъ, 
другой отправляется на жалкой ладь*! въ отдаленный дебри эксплуатиро- 
вать младенцевъ дикарей, вым'1нивая за грошовые бакалейные товары и 
ненужный хламъ дорогхя жемчужньш раковины, черепаху, жемчугъ и 
шкурки райскихъ птицъ. Въ общемъ же я вынесъ заключен1е, что отъ бу- 
тонца, бугиса и салейерца нужно сторониться подальше; отъ ихъ пред- 
прхимчивости можно зачастую пострадать. Это уб'Ёждеше', см^ю увйрить, 
основано на горькомъ опытб. 

Изъ Макассара можно совершить несколько небольшихъ экскурс1Й — 
отсюда, наприм^ръ, всего около 40 верстъ до Магов'а, дивнаго уголка 
въ горахъ (къ северу отъ Макассара), гд^ натуралистъ съ удовольствхемъ 
поэскурсируетъ, а досуж1й туристъ можетъ полюбоваться на красивые виды. 
Горные ландшафты здесь, действительно, восхитительны. Масса зелени, 
красивый скалы, водопады — словомъ все условгя для эФФектнаго ланд- 
шафта. Любопытна также поездка въ столицу раджи Гоа, на что нужно, 
какъ я уже говорилъ раньше, просить разрешешя у ассистентъ-резидента, 
которое, впрочемъ, достать не составить труда для натуралиста «съ бу- 
магой». 

Вообще же, по всемъ даннымъ, полученнымъ мною изъ разспросовъ 
и изъ соответственной литературы, — северная оконечность Целебеса, а 
именно, округъ М1паЬа8за несравненно интереснее Макассарскаго района. 



184 в. н. ДАВНДОВЪ, 

Для изсд'бдователя морской Фауны, Макассаръ, пожалуй, предста- 
вляетъ изв'Ёстныя удобства ввиду того, что натура^гастъ можетъ разсчи- 
тывать зд'Ьсь на помощь голландской администрацхи и въ благопрхятномъ 
случа'Ё пользоваться для морскихъ по'Бздокъ шлюпками и даже паровьшъ 
катеромъ съ военнаго судна, находящагося въ личномъ распоряжен1И Ма- 
кассарскаго губернатора и почти всегда стоящаго на макассарскомъ рейд^. 
Второе удобство — хорошее сообщен1е съ вн'1шш1мъ М1ромъ, въ частности 
съ Явой и Сингапуромъ. Наконецъ, самъ городъ носить вполне интелли- 
гентный, в^рнЁе европейсшй характеръ. Вопросъ только въ томъ, насколько 
богата зд'бсь Фауна и каковы условхя работы. Думаю, что ори желан1Н 
зд'Ёсь можно поработать съ усп'бхомъ. Отмечу однако, что въ Макассар'Ь, 
какъ и въ Сурабай'6, зачастую бываютъ эпидемическ1я болезни, въ особен- 
ности холера, но для европейцевъ, впрочемъ, она мало опасна. Въ Синга- 
°7Р^9 наприм'Ьръ, холера никого изъ европейцевъ не страшить; къ ней 
привыкли и только ужъ очень сильныя эпидем1и вызываютъ разговоры. 

Вообще же, если отправляться изъ Бейтенцорга съ ц'Ьлью работать 
на мор^, то лучше Амбоины, м'1ста и не придумаешь. Для работы надъ 
морскими животными Амбоина едва ли не лучшее м'бсто въ М1р'6 и я осо- 
бенно подробно остановлюсь на условхяхъ жизни и работы въ этомъ див- 
номъ уголк*]^ тропиковъ, куда направился нашъ «(Вап(аш» посл'ё двухдневной 
стоянки въ Макассар'1. 

аВап(ат» ушелъ изъ Макассара ночью 5-го 1юля и направился вдоль 
южнаго берега Целебеса, держа курсъ на северную оконечность острова 
Салейера. Проливъ мея^у Целебесомъ и Салейеромъ мы проходили уже въ 
4 часа сл'1дующаго дня и любовались отвесными скалами этого острова. 

Плаван1е на пароходахъ по этимъ морямъ довольно таки однообразно. 
Ночью временами наблюдается сильная ФосФоресценц1я, обусловливаемая 
главнымъ образомъ громаднымъ количествомъ въ планктон! ШсШиса. 
Проходя около Салейера аВап(ат» сильно уменьшилъ ходъ и ш^ удалось 
взять несколько пробъ планктонной с^тью. Почти весь планктонъ состоялъ 
изъ очень крупныхъ ноктилукъ, прекрасно видимыхъ простымъ глазомъ. 
Очень крупные экземпляры достигали до 1 мм. въ дхаметр*!. 

Днемъ иногда можно видеть выпархивающихъ изъ воды у бортовъ 
парохода летающихъ рыбъ, но ихъ далеко не такъ много, какъ, наприм'&ръ, 
въ Красномъ мор-!. Акулъ тоже не видно, да и вообще, насколько мн*! 
пришлось убедиться, эти хищники боятся паровыхъ судовъ, но зато по- 
стоянно сл^дуютъ за спокойно идущими парусниками. 

Весь переходъ отъ Макассара до Амбоины былъ довольно неспокой- 
ный — дулъ сильный восточный в'Ётеръ и чувствовалась довольно таки не- 

18 



по ОСТРОВАИЪ ИНД0-АВСТРЛЛ1ЙСБЛГ0 АРХИПЕЛАГА. 185 

прхятная качка. Это был отголоски муссона, въ этотъ пер1одъ достигаю - 
щаго своей полной силы въ открытомъ океан'б. 

На сл'Ьдующ1й день посл'б того, какъ «Вап1ат» миновалъ Салейеръ^ 
иы прошли въ виду береговъ очень значительнаго острова Бутона. Паро- 
ходъ проходилъ настолько близко отъ него, что простымъ невооруженнымъ 
глазомъ легко можно было различать громадный площади л'ёсовъ, покры- 
вающихъ горы. 

Островъ Бутонъ управляется собственнымъ правителемъ-султаномъ, 
вомивальнымъ вассаломъ голландцевъ, власть которыхъ и зд'&сь, также какъ 
и на Целебес!, даже съ ОФФищальной стороны весьма проблематична. 

Местный воды богаты жемчужницами (Ме1еадггпа тагдагШ^ега) и 
уже давно привлекли вниман1е известной зд'Ёсь на Малайскомъ Архипелаге 
компан1И братьевъ Ва&€[Ша. Но, какъ мн^ разсказывалъ одинъ изъ братьевъ 
ВаййЩа, съ которыми я близко познакомился впосл'&дств1И, комиан1И не 
удалось до сихъ поръ добиться разрешен1я отъ султана производить ловлю 
жемчужницъ около Бутона. 

Островъ населенъ малайскими племенами, исповедующими исламъ, и 
пользующимися неважною репутацхею въ Инсулинде, наравне съ своими 
соседями салейерцами и бугисами. 

Рано утромъ 8-го 1юля (нов. ст.) пушечные выстрелы на бак1 Бантама 
разбудили меня. Мы подходили къ Амбоине — судно салютовало и давало 
знать населешю о своемъ прибьти. Таковъ обычай зд^сь — прибывая въ 
порть, или вообще на известный, определенный въ маршруте пунктъ, судно 
стреляетъ два или три раза, смотря по административному значенхю места 
остановки. Подобные салюты практикуются, впрочемъ, лишь во время обя* 
зательныхъ рейсовъ, т. е. рейсовъ, которые совершаются Раке(уааг1;'омъ 
въ силу заключевнаго съ колошальной администращей контракта («Оаепв^еп 
соп1;гас(пее1епо). 

Глава УП. 

0. Амбоина — его исторЁя и значете. Населен1е острова, 

Островъ Амбоина, или Амбонъ, какъ его называютъ туземцы^ главный 
островъ Амбоинской группы, заключающей кроме Амбоины еще несколько 
острововъ — Сапаруа, Гаруку, Нусалаутъ и Др., состоять изъ двухъ полу- 
острововъ — севернаго Хиту и южнаго Лейтимора, соединенныхъ между 
собою узкимъ перешейкомъ. Въ общемъ по своей конФигурац1и островъ 
нмеетъ видъ буквы Н, при чемъ обе длинный палочки изображають собою 
упомянутые полуострова, расположенные параллельно другъ другу и 
имеющее общее направлеше съ севера-востока на юго-западъ, а перекла- 

19 14* 



186 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

дина — перешеекъ, соединяющхй оба полуострова. Сл'Ьлуетъ заи'1тить, что 
перешеекъ этоть соединяетъ полуострова не посредин1^ ихъ протяжетя, 
а ближе къ верхнинъ концаиъ. Такииъ образомъ образуюп^хеся два за- 
лива — бухты не одинаковы по своей величин'^. Нижняя бухта — юго- 
западная (Ва! у. АтЪоша), гораздо обширнее верхней — северо-восточной 
(В. у. Ва^аак). Городъ Амбоина (АшЪоп) расположенъ въ глубин'б большой 
юго-западной бухты на южной ея стороне, т. е. на берегу полуострова 
Лейтимора, приблизительно на половине его протяжен1я между выходонъ 
въ открытое норе и перешейкомъ Раао. Амбоинская бухта чрезвычайно 
живописна. По справедливоиу выражен1ю Уоллэса, который ею такъ 
восхищался, она «И1г1еть видъ прекрасной р'Ёки», но р^ки, конечно, очень 
широкой. 

«Вап1ат» отшвартовался у деревянной пристани, устроенной на конц'Ь 
длиннаго, вдающагося далеко въ иоре деревяннаго мола, и я тотчасъ же 
сошелъ на берегъ. 

Мой багажъ кули снесли въ домъ китайскаго купца 1онъ-ки-Хона, 
моего спутника н сотоварища по путешеств1ю изъ Сурабайи. Этоть любез- 
ный китаецъ даль мн& на первое время убежище въ незнакомомъ городе 
въ своемъ доме и посоветовалъ, какъ устроиться зд^сь дальше. Въ Амбоине, 
нужно аам^тить, существуетъ отель, но остановиться въ немъ для меня 
оказалось не по средствамъ. Оутки пансюна зд^сь обходятся что то около 
семи гульденовъ^ т. е. около пяти съ полтиной на наши деньги. Я уже 
раньше зналъ все это и р^шилъ по совету 1онъ-ки-Хона устроиться въ 
частномъ доме, или же нанять за дешевую плату какое нибудь помещенхе, 
расположенное неподалеку отъ берега моря. Найти подобное помещеше не 
особенно трудно — затруднеше состоитъ въ томъ, какъ его меблировать. 
Но и здесь есть выходъ: Въ Амбоинскомъ интендантскомъ складе я всегда 
могъ надеяться раздобыть на время и столъ и кровать и стулья. 

дело въ томЪу что заведующхй интендантствомъ капитанъ ЗереШе, 
чрезвычайно милый и любезный человекъ былъ мне знакомъ. Онъ былъ 
моимъ компаньономъ по путешеств1ю изъ Сурабайи на Амбоину. Видя мое 
затруднительное положеше этотъ любезный капитанъ посоветовалъ мне 
потолковать съ однимъ местнымъ Амбоинскимъ сторожиломъ натуралистомъ, 
коллекторомъ — Мг. Веу, къ которому я немедленно и направился. 

После первыхъ же словъ нашего разговора Кеу предложилъ мне по- 
селиться у него въ доме. Въ мое распоряжете онъ отдалъ довольно боль- 
шую комнату своего дома, правда безъ мебели, но это обстоятельство не 
составило затрудненш — мебель скоро явилась: часть прислалъ ЗереШе 
изъ гарнизоннаго склада, часть менее важную, какъ то кровать, мы устроили 
своивга собственными домашними средствами изъящиковъ и досокъ. Черезъ 

20 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 187 

НЕСКОЛЬКО часовъ работы об11Ц1ии трудами была сооружена и лабораторхя, 
правда не очень то комфортабельная, но зато удобная, щедро снабженная 
сер1ей привезенныхъ изъ Росс1И банокъ, мелкой посуды, пробирокъ, хоро- 
шей коллекцхей реактявовъ, большимъ запасоянъ спирта, препаровальными 
инструментами, лупой и, наконецъ, прекраснымъ, хотя и небольпаимъ, ми- 
кроскопомъ 2е188'а. Я не возилъ съ собою большого Цейсовскаго шта- 
тива, который очень громоздокъ для большихъ по'1здокъ, въ особенности 
при томъ бродячемъ образе жизни, которую приходилось вести мн*! во время 
путешеств1я. Со мною не было, конечно, апохроматовъ, которые совер- 
шенно излишни при работахъ, носящихъ рекогносцировочный характеръ. 
Да и, наконецъ, апохроматы, очень дорого стоющхе, легко подвержены 
порч'Ё въ сыромъ тропическомъ климат!^. 

Я бралъ съ собою очень маленьк1Й компактный, т. наз. адорожный», 
штативъ съ тремя объективами А, С и Е и двумя окулярами. Весь приборъ 
пом^п^ается въ очень небольшомъ плоскомъ ящвк^ и ничуть не ст1сняетъ 
при пере-Ьздахъ. 

Итакъ, лаборатор1я была готова, самъ я тоже устроился. — Мнй 
оставалось только осмотр'Ьться и приняться за работу, которая такъ манила 
меня зд^сь въ этой классической стране для натуралиста. 

Скажу н'бсколько словъ о моемъ хозяин'1, гостепр1имномъ г. Кеу* 
Въ былыя времена онъ поступилъ въ колон1альную голландскую арм1ю сол- 
датомъ наемш,икомъ и несколько л-^тъ сражался съ ачинцами въ северной 
Суматр'Ё. ЗагЁмъ онъ поселился на Амбоин^, перем'Ёнилъ родъ занят1й и 
сделался поставщикомъ естественно историческихъ коллекщй въ торговыя 
Фирмы Западной Европы и Обверной Америки. Главнымъ образомъ онъ 
снабжаетъ ихъ энтомологическими коллекщями, въ особенности бабочками 
и жуками. Это его проФесс1я, которой онъ живетъ со всей семьей, им'ёя 
небольшой домъ неподалеку отъ моря. Обращаю вниман1е вс^хъ русскихъ 
музеевъ, зоологическихъ кабинетовъ и коллекцюнеровъ на Кеу'я^ какъ на 
челов'Ёка, отъ котораго изъ первыхъ рукъ, стало быть за половинную Ц'бпу, 
не прибегая къ посредничеству европейскихъ Фирмъ, можно получать самые 
разнообразные объекты — энтомологическхя, герпетологическ1я, орнвтоло- 
гическ1Я и т. п. коллекцш ^). 

Для меня лично помощь Веу'я была прямо неоценима. Онъ помогъ 
мн1& орьентироваться на острове, ознакомиться съ условхями жизни въ го- 
роде и на первыхъ порахъ постоянно помогалъ при экскурс1яхъ, къ кото- 
рымъ я приступилъ немедленно по ознакомлен1и съ городомъ. 

Амбоина, незначительный по величин'^ островъ Молуккскаго Архипе- 
лага лежитъ на 3°41' Ю. Ш. и 128°10' В. Д. (по Гринвичу). Этотъ не- 

1) Сообщаю его адресъ: АшЪоша (Хес1ег1. Тпс!.) аап. Н. Кеу па(ииго11Лег20окег. 

21 



188 к. н. Д4Вндовъ, 

большой островокъ сыгралъ огромную роль въ исторш колонизащи голланд- 
цевъ въ Инсулинд^. Расположенный ва немъ городъ Амбоина — шиЛеть 
свою истор1Ю и продолжаетъ играть немалую роль въ дй!*]^ введешя евро- 
пейской культуры въ окружающхя островъ варварск1я страны. 

Первые европейсюе колонисты^ занявшхе Амбоину, были португальцы, 
вл1ЯН1е которыхъ до сихъ поръ зам'Ётно на Молуккахъ. Это народъ, всюду 
оставлявши неизгладимые слЬды. Въ 1511 году подъ начал ьствомъ Антошо 
д'Абре они заняли островъ и мало по малу колонизировали весь МолуккскШ 
Архипелагъ^). Въ начале XVI стол'Ьтхя португальцы уступили свое м-Ьсто 
голландцамъ, которые построили на Амбоин'Ё крепость — Фортъ Викторхю. 
Амбоина сделалась центромъ знаменитой Ость Индской Компан1и, которая, 
прхобр'Ётя отъ Тернатскаго султана право вырывать и уничтожать всюду 
на островахъ пряныя деревья, уничтожали ихъ всюду кром*]^ Амбоины и 
Банды. На Амбоин'Ь культивировалась гвоздика, на Банд']^ — мускатный 
ор'Ёхъ. Оба эти растен1я сделались монополхею этихъ двухъ острововъ, да- 
вавшей Компанш огромные барыши и отм'Ёненной лишь въ 60-хъ годахъ 
прошлаго стол']^т1я. 

Огь голландцевъ въ начал'Ь прошлаго стол']&т1я Амбоина перешла въ 
руки англичанъ, которые, одешко, въ 1816 году снова возвратили ее гол- 
ландцамъ. Съ 1854 года Амбоинская гавань объявлена рог(о Ггапсо, а въ 
шестидесятыхъ годахъ городъ сд1^лался крупнымъ административнымъ 
пунктомъ, центромъ резиденцш Амбоины, куда, кромЪ этого острова, при- 
числены еще острова Банда, Серамъ, Буру, Батчанъ, Кей, Ару, Тенимберъ 
я группа мелкихъ острововъ, расположенныхъ къ востоку отъ Тимора. 
Въ самое посл-^днее время въ СФеру управленхя Амбоины включено и вновь 
учрежденное поселен1е Мероке на границе голландской и англШской терри - 
торги Новой Гвинеи. 

Культурное значен1е Амбоины на восток'Ё Инсулинда огромно. Ам- 
боина — пока единственный островъ, на которомъ прочно привилось хри- 
ст1анство среди туземцевъ. БолЬе двухъ третей амбоинцевъ — протестанты, 
лишь самая незначительная часть ихъ магометане. Однако, не м'Ьшаетъ 
заметить, что на Амбоин^ введен1е христ1анства не только не подняло куль- 
турный уровень населен1я, но почему то оказало на него самое неблаго- 
творное вл1ян1е. Зам'Ёчу между прочимъ, что магометанамъ сами голландцы 
отдаютъ предиочтен1е передъ христ1анами-туземцами въ смысле нравствен- 
ности и трудолюб1я. 



1) Еще до португальцевъ на Аибоину въ ХУ1 стол-Ьт1и являлись арабы, которые ввелв 
■а острове иолаагь. 

22 



по ОСТРОВАИЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙС&АГ0 АРХИПЕДАГ1. 189 

Амбоина довоАно крупный торговый центръ, посещаемый часто гол- 
ландскими пароходами. Суда Раке(;уааг1;'а приходить сюда съ Явы и Ма- 
кассара 2 раза въ нЬсяцъ^ н дважды въ м'1сяцъ отходить отсюда на Яву, 
Макассаръ и Сингапурь. Изь Амбоины эти пароходы расходятся по тремъ 
направлен1ямъ: одни ядутъ на островъ Буру, Батчанъ, Тернате и возвра- 
щаются на Яву, обходя береговые пункты Целебеса. Друпе сь Амбоины 
навравляются ^) на северный берегь Серама (вь ^аЬаа!), оттуда заходять 
въ Тернате, черезь Джилоло направляются на острова Салавати и Вайпу 
и вдоль с^Бвернаго берега Новой Гвинеи идуть въ Дорэ (ОогеЬ), обходить 
мелше острова и береговые пункты Гильвинчскаго залива (Кооп, Апаоов, 
Озашпа, ТапаЬ-МегаЬ). Конечный пунктъ этой лин1и — НитЬо1(18Ъаау, 
откуда суда совершенно ткиъ же путемь идуть обратно вь Амбоину, пос]^- 
щая по дорогб гЬ же самые, выше перечисленные пункты. 

ТретШ маршрутъ — изь Амбоины на Банду, отсюда черезь северо- 
восточную оконечность Серама вь Макъ-Клюрскш заливь на Новой Гвине'Ь 
(гд^ посещается маленькая деревушка Секаарь) — ФакФакь (близь 8сгоё 
тоже на Новой Гвинее), острова Кей, Ару и, наконець, Мероке, и даже на 
англ1йск1е острова ТЬогвдау Ыапдв, лежащхе вь Торресовомь пролив'Ь, 
между южнымь берегомь Новой Гвинеи и мысомъ 1оркь (Австрал1я). Сь 
Ару пароходы возвращаются на Амбоину двумя путями — или по г1^мь же 
пунктамь, какь и раньше, или же черезь Тенимберь, Бабберь, Летти, 
Киссерь (у Тимора), Даммерь идуть на Банду, откуда на Амбоину и дальше 
вь Макассаръ, Сурабайю и Батав1ю. 

Кроме пароходовь Раке^таагСа, одинь разь вь м^сядь заходить на 
Амбоину пароходь Nо^д-^еи(8сЬе^ Ь1оус1'а, идущ1Й изь Сингапура вь Гер- 
манскую Новую Гвинею. Его маршрутъ: Сингапурь, Батав1я, Макассаръ, 
Амбоина, Банда и дальше, до пункта назвачешя, откуда т1мъ же путемь 
обратно. Эти суда останавливаются на Амбоин')^ всего несколько часовь, 
голландскхе же пароходы обыкновенно стоять зд'Ёсь не мен'1^е сутокь. 

Благодаря своему торговому и административному значешю Амбоина 
въ настоящее время представляеть изь себя очень дв^&тущ^й городь, снаб- 
женный вс1мь необходимымь для того, чтобы доставить европейцу воз- 
можность жить съ достаточными удобствами. 

Въ город!; есть прекрасная школа — н'1что врод*]^ нашей гимназги — 
для мальчиковь и д-бвочекъ; зд^сь обучаются наравне сь детьми голланд- 
цевь также и амбоинцы. Для посл']^днихь есть, впрочемь, особая школа, вь 
которой помимо другнхь предметовь д^&тей обучають малайскому и голланд- 
скому языкамь. Школа эта вьшускаеть очень подготовленныхъ молодыхь 



1) 0|ед81. № 18 Коог(1ге11 (К1еи^ Ошпеа Ц)11). 

а) 



190 Б. Е. ДАВНДОВЪ, 

лодейу хорошо говоряпщхъ по голландски и сравнительно очень развитыхъ. 
Д']&ти учатся круглый годъ — каникулы у нихъ лишь два раза въ годъ по 
нед'Ьл']^, разъ въ 1юн^ и разъ въ январ'Ё. Но обыкновенно заняпя въ школ'6 
продолжаются лишь до 1 часу дня, а въ младшихъ классахъ до 11ч. утра. 

Въ городе имеется клубъ для ОФВцеровъ стоящаго въ Амбоин*! гар- 
низона, госпиталь, протестанская церьковь (деревянная), аптека. Амбонсше 
магазины («1око») меня прямо удивили. Вся торговля сосредоточена^ конечно, 
въ рукахъ китаицевъ, какъ и всюду въ Инсулинд^Ь. Китайць^ им'1ютъ зд'Ёсь 
прямо по европейски (въ скромныхъ разм'Ёрахъ, конечно) обставленные 
магазины. Торговый домъ китайскаго купца 1онъ - ки - Хона — это своего 
рода Мюръ и Мерилизъ Аибоины. Въ его магазин'б можно достать все, 
начиная отъ консервовъ, сластей, винъ, парфюмерхи, канцелярскихъ при- 
надлежностей, обуви, домашнихъ вещей, платья, и кончая льдомъ, который 
приготовляется на собственномъ завод'б. Въ такомъ же род'б магазины 
другихъ китайскихъ купцовъ. Вообш.е, весь китайск1й кварталъ, располо- 
женный недалеко отъ пристани, сплошной гостинный дворъ. Зд'1сь же по 
соседству находится и городской рьшокъ — громадный крытый нав^Бсъ, 
гд'Ё по утрамъ суетится огромная толпа народу, покупая и продавая овощи, 
плоды, рыбу разныхъ сортовъ, черепашье мясо, крупный черепашьи яйца, 
достигающ]я величины почти куриныхъ, но круглой Формы, маленькихъ 
каракатицъ и спрутовъ. Для наблюден1я толпы базаръ одно изъ любопыт* 
н'Ьйшихъ м'Ьстъ въ АмбоинЁ. 

Ёвропейск1й кварталъ города им^етъ видъ нашихъ дачныхъ мест- 
ностей — расположенныхъ хотя бы около Петербурга ; улицъ, въ томъ 
сиысл'6, какъ принято понимать у насъ и как1я существуютъ въ нашихъ 
городахъ, зд'Ёсь н^тъ — есть прекрасный широшя дороги, по бокамъ кото- 
рыхъ расположены одноэтажные деревянные домики, утопающ1е въ зелени. 
Словомъ улица въ Амбоин'Ь (какъ и на Яв^) есть непрерывная аллея, уса- 
женная по краямъ канархевыми деревьями, пальмами (пинангъ и Агепда) 
мускатными и гвоздичными деревцами, дурханами, бананами и т. п. расте- 
шями тропической Флоры, такъ богато представленной на Молуккскихъ 
островахъ. 

Съ юго-востока городъ примыкаетъ къ гор^ аВа1ое ^ай^а» (Слоновая 
гора), у подиож1я которой стоить большой домъ резидента. 

Къ достоприм'&чательностямъ города нуж1ю отнести старинный Фортъ 
Виктор1ю. Эта крепость, обращенная своимъ главнымъ Фасадомъ прямо 
къ бухтЬ, построена еще въ 1607 году — тотчасъ по занят1и Амбоины гол- 
лацдцами. Въ ея сг]Ьнахъ были расположены солдатск1я казармы, военные 
склады и квартиры ОФицеровъ. Теперь посл1^ памятнаго наАмбоин1& земле- 
трясенхя 1898 года Фортъ сильно пострадалъ и во время моего лребываи1я 

34 



по ОСТРОВАЖЪ ИНДО-АВСТРАЛЙСКАГО А?хжтлА.тх. 191 

на остров']^ соддатск1я казариы были расположены за городомъ — во вре- 
меввомъ дагернодгь пом']&щен1и. Со стороны города Фортъ окруженъ огрои- 
нымъ лугомъ — усаженнымъ по краямъ канар1евыми деревьями. 

Вторая местная достоприм^чательность города — памятникъ голланд- 
скому натуралисту Румфгусу^ который былъ первымъ изсл'бдователемъ 
Фауны Амбоинской бухты и ооисалъ ея диковины въ своемъ сочиненхи 
аАтЪопзске ВаггШегп каттег». Самъ по себ'Ё памятникъ ровно нич'Ьмъ 
не зам'Ьчателенъ — замечательно то уваженхе и вниманхе, съ которыми 
относятся голландская администращя и общество къ своимъ научньшъ 
деятелямъ. 

Всюду во время моихъ дрогу локъ по городу я вид-^лъ зам1&тные сл'^ды 
землетрясешя 1898 года; каменныя постройки очень сильно пострадали и 
производятъ печальное впечатл^нхе. Такъ, старое каменное зданхе госпиталя 
совершенно разрушено; часть Форта, зданхе базара также. Это землетрясе- 
ше, унесшее массу человеческихъ жертвъ, побудило администращю воспре- 
тить постройку каменныхъ здан1й и теперь вей дома строятся преимуще^ 
ственно изъ жел'Ьзнаго дерева, доставляемаго съ острововъ Кей. Домъ 
Рея, въ которомъя поместился, также имйлъ довольно-таки плачевный 
видъ: СТЕНЫ его раскололись вдоль и поперекъ и широкхя щели были едва 
зад^лапы. 

Большинство амбоинскихъ обитателей чувствуетъ прямо паническ1й 
ужасъ передъ землетрясеи1ями и въ огражденхе своей жизни не решается 
проводить ночь въ каменныхъ постройкахъ. На ночь мног1е уходятъ спать 
въ деревянные сараи построенные спещально для этой ц'&ли рядомъ съ 
каменными домами. Семья Рея не им'&ла такого пом^щенхя и ввиду этого 
двери на ночь не затворялись, «чтобы можно было при малМшемъ толчке 
безпрепятственно выскочить на улицу». Признаюсь, мне, непривычному 
человеку, спать вначал'Ё не было особенно сладко при такихъ обстоятель^ 
ствахъ, по эта непривычка скоро совершенно прошла и я спалъ въ Ам- 
боинй ничуть не хуже, чймъ въ Петербург*. 

Вообще нельзя сказать, чтобы землетрясенхя на остров']^ случались 
часто. Шн'Ь кажется паоборотъ, они довольно рбдки. До сихъ поръ выска- 
зываются разнообразный ми*н1я о ихъ причин**. Одни геологи^ настаивающ1е 
на существован1и на остров* потухшихъ вулкановъ, приписываютъ есте- 
ственно землетрясен1я вулканической деятельности на самомъ остров*. Дру- 
гими геологами, наоборотъ, совершенно отрицается самое существован1е 
вулканическихъ конусовъ на Аибоин*. Всего в*рн*е, мн* кажется, считать 
демлетрясен1я зд*сь отголосками вулканической д*ятельности Гунунгъ Апи 
на остров* Банд*. Вообще, в*дь южн*е Амбоины на Банд*, на Даммар* и 
на многихъ другихъ островахъ всюду им*ются д*йствуюпце непрерывно 

2$ 



192 Б. Н. ДАВНДОВЪ, 

вудканическ1е конусы, которыхъ деятельность песомн-Ьнно им^етъ вд1ЯН1е 
на кодебан1я почвы не только въ Амбоин^, но и на другихъ островахъ 
(наприм^ръ, на рядомъ лежащемъ СерамЬ). Наконецъ, къ северу отъ Ам« 
боины, на острове Тернате мы им']^111ъ тоже вулканы. Такииъ образомъ 
Амбоина окружена вулканическимъ полукольцомъ; при этихъ условхяхъ 
землетрясен1я на этомъ остров-)^ не представляютъ загадочнаго явлен1я. 

Тотчасъ по ирх^зд^ въ Амбоину я, следуя обычаю, сд'блалъ визитъ 
резиденту. Резидентъ на Амбоин'6 занимаетъ очень крупный администра- 
тивный постъ. Въ его в'&д'Ьти находится огромная территор1я, которою онъ 
управляетъ при помощи подчиненныхъ ему ассистентъ-резидентовъ (наАи- 
боин^ и Банд']^), контролеровъ (Туаль на островахъ Кэй, ФакФакъ, на Но- 
вой Гвинее, Батчан^) и наконецъ Ро8(Ьоис[ег'овъ — самыхъ мелкихъ чи* 
новниковъ колошальной административной 1ерарх1и, подчиненныхъ непосред- 
ственно контролерамъ. 

Конечно, при огромности управляемой резидентомъ территор1и, боль- 
шая часть которой населена совершенн-Ьйшими дикарями и м'Ьстами нер'Ёдко 
даже прямо недоступна европейпу — управлен1е его сводится лишь въ ре- 
визш подчиненныхъ чиновниковъ, которые^ какъ напримЬръ, Ро$(Ьоидег'ы, 
сами им^ютъ часто въ своемъ непосредственномъ в']^д'Ьн1и громадный тер- 
риторхи — острова и часто даже ц^лыс архипелаги. Зд1сь ихъ роль ограни- 
чивается лишь въ оФФИЦ1альномъ постоянномъ присутств1и на положенномъ 
м^сгЁ для представительства, охраны Флага, или для соблюден1я Формаль- 
ностей при прибьти и отходе пароходовъ Раке(уааг1'а. Въ сущности вей 
острова резиденцш, за исключенхемъ главныхъ, Амбоины и Банды и нй- 
которыхъ мелкихъ острововъ около Тимора, лишь номинально считаются 
частями Нидерландской Инд1и — на большинств'6 ихъ голландская адми- 
нистрац1я безсильна и не только не въ состоянш ихъ культивировать^ но 
едва въ силахъ заботиться лишь о сохранен1и 8(а(и8 ^ио. 

Въ заключен1е своего очерка Амбоины скажу несколько словъ объ ея 
населен1и. 

Амбоинцы крайне странный типъ. Долговременное пребываше на 
острове европейцевъ, да притомъ различныхъ нащональностей, каковы на- 
прим^ръ, португальцы и голландцы, ие могло не наложить отпечатка па 
типъ амбоинца. Каждый изъ нихъ настолько же малаецъ, насколько порту- 
галецъ, голландецъ, или даже папуасъ. См'Ьшенхе крови въ разныхъ соот- 
ношен1яхъ создало оригинальный типъ метиса, типъ очень характерный, 
характерный настолько, что опытный челов^къ сразу узнаеть амбоинца — 
гдй бы его не увид'Ьлъ. Несомненно, португальская кровь сильнее выра- 
жена въ немъ, ч^мъ голландская, какъ и вообще во всемъ на Амбоине видно 
сильное вл1ян1е португальцевъ. Оно сказалось и на языке, пестреющемъ 

2б 



по ОСТРОВАНЪ ИНД0-1ВСТР1Л1ЙСБ1Г0 АРХИПЕЛАГА. 193 

португальскими словами, и на н^которыхъ обычаяхъ. На мой взглядъ 
(далеко, впрочеиЪ| не новый) амбоинецъ по типу что то среднее между 
португальцами и папуасами и мн^ всегда было странно видйть подобную 
ФИ310Н0М1Ю въ европейскомъ котелке, брюкахъ и перчаткахъ. Подобные 
костюмы городскхе зажиточные амбоинцы над'&ваютъ во вс^хъ парадныхъ 
случая хъ — какъ то, свадьбахъ, въ праздники, при хождеши въ церковь 
и т. п. Конечно, р'Ьчь идетъ зд'бсь только о городскихъ амбоинцахъ — про- 
винц1алы довольствуются всегда плетеной шляпой, простой рубашкой и ко- 
роткими штанами, а зачастую яеносятъ даже и рубахи. 

Вс^^ почти амбоинцы христхане-протестанты и очень кичатся этимъ пе- 
редъ малайцами магометанами. Въ город']^ не трудно сразу отличить ам- 
боинца хриспанина отъ мусульманина — большинство протестантовъ носить 
черное платье — въ знакъ своей принадлежности къ христханству. По правд- 
ничнымъ днямъ местная церковь бываетъ полна народу. Для туземцевъ 
служить одинъ пасторъ на малайскомъ языкб, для голландцевъ — другой, 
на голландскомъ. Такимъ образомъ совершаются дв'Ь службы. Любопытное 
зр'Ьлиш^е представляеть амбоинская туземная публика, возвращающаяся изъ 
церкви — мущины въ брюкахъ, сюртукахъ, перчаткахъ и котелкахъ, или 
даже цилиндрахъ, женщины въ черныхъ платьяхъ и б']^лыхъ чулкахъ. Вся 
эта публика чопорна до см'Ёшного въ своемъ подражанш европейцамъ. 

Основная черта амбоинцевъ какъ горожанъ, такъ и простонародья — 
страшная л'Ьнь. Трудно найти народъ л1^нив'1е амбоинцевъ. Собственно го- 
воря у нихъ н^тъ никакихъ опред'блениыхъ занят1й. Риса они не (Лють; 
главное ихъ пропитан1е — саго, саговое же дерево само растетъ и въ л1^- 
сахъ и въ садахъ безъ ухода — понадобилось срубилъ дерево и безъ осо- 
бенныхъ хлопоть и затруднен1й добылъ требуемое. 

МусульманскШ элементъ малайскаго населетя Амбоины производить 

несравненно лучшее впечатл'&ше — это народъ бол1^е энергичный, д'Ьятель* 

ный и притомъ бол^е порядочный и честный, ч-^мъ м^стные туземцы хри- 

ст1ане. Около Амбоины расположена ц'Ьлая деревня аВа1ое МегаЬ», жители 
которой ВСЁ безъ исключеыхя магометане — вс^ они прекрасные рыболовы, 

усердные работники и по многимъ нравственнымъ качествамъ вообще стоять 
выше христ1анъ-туземцевъ. 

Вообще скажу, яванцы, какъ народность, производить, конечно, впе- 
чатл^ше несравненно бол^е способныхъ, талантливыхъ людей, ч'Ёмъ ам- 
боинцы, ставш1е по наружности наполовину европейцами. Яванцы создали 
свою собственную культуру, свою систему землед^лая, наконецъ, свойязыкъ. 
Амбоинцы ровно ничего не создали, и не им'Ьютъ уже ничего своего соб- 
ственнаго, — они никогда не были землед'1&льцами, но даже и не разводить 
плантащй, хотя это уже давно показали имъ на своемъ прим']&р'Ь европейцы. 



194 к. н. ДАВндовъ^ 

Островъ носить характеръ совершенно не обрабатываемой страны — ни 
полей, ни плантащй. Языкъ амбоинцевъ, — языкъ иалайск1йу но крайне 
исковерканный и съ большой прии^сью португальскихъ и отчасти голланд- 
скихъ словъ. 

Однако, нужно все же отдать должное амбоинской интеллигенщи. 
Местные туземцы очень воспрлмчивы къ евроиейской культуре; окончивъ 
курсъ голландскаго училища въ Амбоин'6, они делаются зд^сь почти евро- 
пейцами и неустанно работаютъ на поприще педагогической и мисс10нер- 
ской деятельности среди островитянъ, которыхъ еще не задала культура. 
Въ этомъ отношен1и значен1е Аибоины огромно. Это центръ, откуда по 
разньшъ направлен1ямъ распространяется культура. 

Кром'Ь амбоинцевъ малайцевъ, въ Амбоин-б живетъ большое число 
китайцевъ и арабовъ. Какъ те, такъ и друпе — торговцы, живущхе въ 
особыхъ кварталахъ. Арабы им^ютъ свою небольшую мечеть, китайцы 
оригинальную, какъ и все у этого народа — пагоду-молельню. Предста- 
вителями китайцевъ и арабовъ въ Амбоин-Ё являются ихъ выборные, т. в. 
<ккапитаны», или алейтенанты». Эти капитаны и лейтенанты, им^ющхе особую 
Форму, учрежденную голландцами, входятъ съ резидентоиъ въ сношен1Я по 
поводу того или другого д^ла, касающагося своихъ соотечественниковъ 
и отвгЁчаютъ даже за ихъ проступки передъ голландской администрац1ей. 

Китайцы захватили въ свои руки всю торговлю въ Инсулинд^; среди 
нихъ вы найдете и иелкаго лавочника и крупнаго влад'^льца торговыхъ 
Фирмъ. Это народъ д'ёловой, чрезвычайно предпрлмчивый, практичный, 
кклъЕЫШ и необыкновенно энергичный. Въ самыхъ недоступныхъ местахъ, 
на самыхъ дикихъ островахъ вы встретите торговца-китайца, одного среди 
туземцевъ, ведущаго мелкую меновую торговлю и подъ рукою присматри- 
вающагося, н'^тъ ли по близости ц'Ьнныхъ продуктовъ, могущихъ быть 
утилизированными еп ^гапс1. Я уже говорилъ (см. главу 3), что мв:Ь не- 
однократно приходилось слышать мнете, что тамъ, где н^тъ въ Инсулинде 
китайца, н^тъ следовательно и никакой надежды на выгодный торговый 
операщи. Если бы онё существовали, китаецъ, наверное, былъ бы первый, 
который о нихъ узналъ бы, а узнавши, обязательно поселился бы въ томъ 
месте, не смотря ни на как1я опасности и затруднен1я. 

Мнопе склонны смотреть на китайцевъ, какъ на эксплуататоровъ ту- 
земцевъ. Въ этомъ воззрен1и, конечно, много правды: китаецъ по своимъ 
убеждешямъ и по программе своей деятельности — эксплуататоръ чистей- 
шей воды, но все же нужно признать — справедливость этого требуеть, — 
что среди самыхъ дикихъ племенъ, чуть-чуть не людоедовъ, первыми 
культуртрегерами являются не голландцы, а именно эти а эксплуататоры». 
Въ этомъ отношеши заслуга китайцевъ, заслуга безсознательная, конечно, 

28 



по ОСТРОВАИЪ ИНДО-АВСТРАИЙОВАГО АРХИПЕЛАГА. 195 

стоить вн'6 сомв1кн1я и, думается мн'б, ее понимаютъ и ц'бнятъ наиболее 
просв'&щенные и дальновидные голландскхе администраторы. 

Скажу теперь два слова объ европейскомъ элементе населенхя Аи- 
боины. Изъ еврооевцевъ на АмбоинЬ живуть почти исключительно одни 
голландцы. Кром*! резидента съ его секретаремъ — ассистентъ-резидентомъ, 
взъ администращи зД'1^сь живетъ еще контролеръ. Наконецъ, въ город'Ь 
стоить отрядъ колон1альныхъ войскь, составленныхъ главнымь образомъ 
изъ туземцевъ (среди войска находится немало солдатъ европейцевъ — 
бельпйцевъ и швейцарцевъ), оФицеры котораго живуть также въ АмбоинЁ. 
Агентъ Раке1уаг1'а Мг. Вопшап также голландецъ и живетъ постоянно 
зд'1сь же. Немало живетъ въ Амбоин]^ отставныхъ голландскихъ чиновни- 
ковЪу выслужившихъ пенс1ю. 

Тороплюсь приступить къ описашю своихъ экскурс1й и занят1й, а потому 
заканчиваю свой очеркъ Амбовны и резюмирую свои впечатл'&шя о ней. 

Амбоина совс]&мъ не им^етъ ОФФИщальнаго вида, подобнаго Макассару^ 
Сурабай*!, Батавш и т. п. Это симпатичный, мирный уголокъ тропическаго 
пояса, тл.'к можно спокойно и съ удобствомъ пожить, им'Ёя подь руками все 
необходимое, пользуясь здоровымъ, мягкимъ климатомъ, наслаждаясь всЬми 
прелестями тропической природы, которая столь щедро наградила это цве- 
тущее местечко. Безопасность европейца зд^сь столь же обезпечена, какъ 
и на Яв'1, или въ Западной Европ'Ё. Сношетя съ вн^Iшнимъ м1ромъ довольно 
удобны. Почта изъ Европы получается черезъ Сингапуръ и Яву три раза 
въ м'Ёсяцъ и столько же разь идетъ обратно. Письма изъ Росс1и до Ам- 
боины доходить, на1фим']&ръ, приблизительно черезъ полтора, два м'1сяца. 



Глава УШ. 

Амбоинсше „коралловые сады". ОбщМ очеркъ фауны Амбоинской бухты. 

Быстро осмотревшись и заведя н1Бкоторыя знакомства среди голланд- 
цевъ, китайцевъ и малайцевъ-рыбаковь, я сталь пршскивать себ'Ь судно для 
работь на мор*!. Мне нужна была поместительная, большая лодка и къ 
моему удивлешю подходящей пришлось искать довольно долго. Мелкихъ 
лодокъ-челноковь всюду множество, но для драгировки они совершенно не- 
пригодны. Эти примитивный суда представляютъ собою бревна, выдолблен- 
ный внутри. На обоихь концахь челнока поперекъ его укреплены горизон- 
тально по одной длинной жерди, выдающихся далеко за края бортовь съ той 
и другой стороны. На концахь этихъ жердей привешено по большому бревну 
съ каждой стороны челнока. Бревна эти, параллельный продольной оси 
челна и плотно съ нивгь соединенный, играютъ большую роль при сохраненхи 

29 



196 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

равнов^С1Я. Въ челноке не иягЬется ни одной скамейки; сидеть можно, или 
на дн*!, или же на упоиянутыхъ поперечныхъ перекладинахъ, къ которымъ 
подв'1шены боковыя бревна. Перекладины эти очень узки, неостесаны и 
сид-Ёть на ихъ острыхъ ребрахъ доставляетъ мало удовольствхя. 

Наконецъ, у одного китайца-купца нашлась вполн'1 удобная лодка, 
въ которой свободно могли пом']^ститься шесть — семь челов^къ. Пришлось 
долго торговаться съ несговорчивымъ китайцемъ; наконецъ, мы сговорились. 
Я долженъ былъ платить по полтора гульдена (1 р. 20 коп.) въ день за 
лодку и по 30 центовъ за работу каждому гребцу, причемъ въ эту сумму 
входило и пропитанхе его. 

Мн1 раньше приходилось неоднократно драгировать и въ Черномъ 
мор]&, и въ Неаполитанскомъ залив*!, и я зналъ, что на небольшой ло^кЬ 
можно съ удобствомъ работать съ маленькой драгой, пользуясь услугами 
всего одного, много двухъ гребцовъ. Поэтому я былъ крайне удивленъ, 
когда меЬ вс^ категорически заявили, что зд^сь, на Амбоин'Б для драгиро- 
вокъ необходимо им^ть не меньше четьфехъ — пяти челов^къ. Мое недо- 
ум^ше скоро разъяснилось, при первой же драгировк^&. 

Въ моемъ распоряжеши была драга, захваченная изъ Петербурга — 
драга очень небольшая — трехъ четвертей въ длину при четверти аршина 
въ высоту. Кстати, я досталъ на Яв*]^ превосходный, такъ называемый, 
манильск1Й тросъ, сделанный изъ растительныхъ волоконъ и отличающхйся 
необыкновенной прочностью. Въ качестве посуды, нужной при драгировкахъ, 
мн'Ё служили пом^&стительные кубическхе жестяные ящики, употребляемые 
въ китайскихъ лавкахъ для хранен1я керосину. Отбивши одну верхнюю станку 
ящика и приделавши къ нему деревянную ручку, я сд'к1алъ прекрасный ку- 
бичестя жестяныя ведра, вполн1& пригодный для складыван1я добываенаго 
иатер1ала. 

Въ Амбоинскихъ же лавкахъ можно прюбрбсти очень удобный сте- 
кляныя банки, съ широкими горлышками и притертыми пробками разныхъ 
разм1Бровъ. Тамъ же у китайскпхъ купцовъ имеются (у 1онъ-ки-Хова, напр.) 
стекляныя банки съ герметически закрывающимися при помощи спещальнаго 
проволочнаго замка крышками. Такимъ образомъ, при работахъ я былъ 
обезпеченъ посудой, тймъ бол^е, что въ моемъ распоряжевхи были еще 
шведск1я жестянки, взятыя изъ Росс1И, большой запасъ стеклянныхъ ба- 
нокъ зеленаго стекла небольшихъ разм^ровъ и несколько сотъ малевькихъ 
пробирокъ. 

Съ заииратемъ сердца вы^зжалъ я, помню, первый разъ на драги* 
ровку въ норе на восходи солнца. Рано по утру уже насъ ждала нанятая 
лодка у небольшой пристани близь Форта Ви1Стор1И. Эта пристань находится 



по ОСТРОВАМЪ ИНДО-ЛВ0ТРАЛ1ЙСБЛГО АРХИШЛАГА. 197 

противъ гдавныхъ его воротъ и служить м^стомъ хранен1я шдюпокъ, на- 
ходящихся въ распоряжен1и резидента. Въ бухтб неподалеку отъ пристани 
стояло на якор'б голландское военное судно, канонерка <сАгепс1», нахо- 
дящаяся также въ распоряженхи резидента и служащая ему для служеб- 
ныхъ по^здокъ по островамъ, входящимъ въ районъ Амбоинскаго рези- 
денства. 

Амбоинская бухта чрезвычайно живописна. Городъ Амбоина распо- 
ложенъ неподалеку отъ выхода ея въ открытое море — такъ что главная 
часть бухты простирается въ с']&веро-восточномъ направленхи въ вид*! длин- 
наго, довольно узкаго залива, ст^сненнаго съ об'Бихъ сторонъ горами, по- 
крытыми роскошной растительностью. По своей топограФШ Амбоинская 
бухта — очень напомнила мн-)^ Севастопольскую, если откинуть отъ по- 
следней ея добавочный бухточки (Киленъ балка и др.). Въ обоихъ случаяхъ 
города расположены на южномъ берегу бухты, въ обоихъ случаяхъ по- 
сл^^дняя тжкеть видъ длиннаго залива, стбсненнаго холмами. Но берега 
Севастопольской бухты божЬе или мен^е голы, тогда какъ оба берега Ам- 
боинской — покрыты превосходной растительностью. Особенно л'&систъ 
с&верный берегъ — полуостровъ Хиту, вообще бол^е богатый въ смысл'Б 
растительности, ч^мъ Лейтиморъ. На сйверномъ же Полуострове возвы- 
шаются и главный горный вершины острова 8а1Ьп1;и (1300 м.) и ^а^гаш 
(900 м.). 

Но все красоты бухты бл^днеють передъ гЬми дивными картинами, 
который развертываются предъ глазами наблюдателя, вглядывающагося 
въ глубины ея водъ. Главная слава Амбоинской бухты заключается въ ея 
акоралловыхъ садахъ» («2ее1шпеш голландцевъ). 

Я не разъ читалъ восторженный описан1я коралловыхъ садовъ тро- 
пическихъ морей, но действительность превзошла все мои ожидашя. 
Думаю, что ни одинъ изъ виденныхъ мною пейзажей не поражалъ меня 
такъ, не производилъ на меня столь сильнаго впечатлешя, какъ панорама 
глубинъ Амбоинской бухты. Но здесь не место вдаваться вь лиризмъ — 
при описан1и диковинъ морского дна мне придется держаться рамокъ сухой 
объективности. 

Для того, чтобы лучше всего полюбоваться коралловыми садами, чтобы 
наблюдать ихъ во всей красоте, нужно выехать въ море на самомъ разсвете. 
Позднее, часовъ съ 8 — ^ на воде уже поднимается мелкая рябь и мешаетъ 
наблюден1ю, на восходе же солнца море гладко, какъ зеркало, а вода про- 
зрачна и светла, какъ лучш1Й хрусталь. Лодка тихо скользить по спокойной 
поверхности бухты и вы спокойно можете смотреть съ борта внизъ, смо- 
треть и любоваться, наблюдать, восхищаться и сожалеть, именно сожалеть 
о своей безпомощносги, чувствовать свое полное безсилхе передъ гигантской 

31 



198 к. н. дАвндовъ, 

массой накопленнаго зд^сь природой матерхала. Это чувство восхи1цен1я^ 
какъ то странно гарионируеть съ С02ад1^н1емъ, быть иожетъ, потому, что 
восхищеше это есть въ данномъ случае н^что чисто платоническое. 1Саждый 
метръ пути лодки открывалъ передо мной все новыя и новый картины, 
все бол^е разнообразный богатства морского дна. Всматриваясь въ эти 
таинственныя глубины, я съ каждой минутой все болЬе и бол'бе чувствовалъ 
какое то смутное ощущете своего безсил1я и неув']Бренности. 

Это чувство охватываетъ меня иногда, когда я, наприи'Ьръ, смотрю 
съ палубы парохода на разстилающуюся необъятную ширь океана съ его 
колоссальными глубинами, съ его безконечными горизонтами. Въ эти ми- 
нуты меня охватываетъ чувство недов'1&р1я ко всему, во что привыкаешь 
верить, сидя за книгой, или за микроскопомъ въ ст^нах7« нашихъ лаборатор1й. 
Стоить подумать только о томъ, какой колоссальный матерхалъ заключаютъ 
въ себ1&, въ своихъ н'Бдрахъ эти въ полномъ смысле слова неизведанный 
дебри, чтобы въ голове засело зерно недов1р1я къ осв-Ьщешю накоплен- 
ныхъ Фактовъ, ко всбмъ нашимъ Филогенетическимъ схемамъ, ко всему 
тому фундаменту, на которомъ зиждется теперь весь смыслъ, вся соль мор- 
Фолопи животныхъ. Трудно и представить себ^^ сколько еще совершенно 
«случайнаго», «неожиданнаго» Фактическаго матер1ала, дадутъ наук^^ эти 
таинственныя глубины, да и не одни глубины — вообще эти незатронутыя 
изсл']^дователями тропическ1я воды. — Кто знаетъ, не заставить ли этотъ 
матер1алъ въ одно прекрасное утро отказаться отъ доброй половины т1хъ 
Филогенетическихъ теор1й, которыя наук*! удалось создать съ такимъ тру- 
домъ въ теченхе половины стол'Ыя ! 

Про-Ьзжая надъ коралловыми садами Амбоинской бухты веб эти чув- 
ства, эти мысли охватывали меня временами съ ббльшей силой, ч^мъ когда 
либо. Зд'1сь во 0Ч1Ю, собственными глазами видишь, въ какомъ колоссаль- 
номъ, дМствительно, количестве собранъ природой этотъ матер1алъ, ожи- 
дающ1Й изсл^дователя. Драгируешь и понимаешь, что опуская драгу, мо- 
жешь въ сущности надеяться лишь на случай. Тысячу рдзъ драга захватить 
съ глубины и принесетъ на поверхность воды Формы самый заурядный, обы- 
денный, пройдя всего въ какомъ нибудь сантиметр'Ь отъ такихъ сокровищъ, 
которыя могли бы сразу осв^^тить самые темные вопросы морфолопи, во- 
просы, которые, быть можетъ, стол^тхями еще рискуютъ остаться окружен- 
ными непроницаемой тайной. 

Мои надежды на драгировку не оправдались. Впрочемъ, многаго отъ 
драгировки и ждать было нельзя, принимая во бниман1е несовершенство 
моихъ приборовъ. Такъ, посл^ первыхъ же жалквхъ попьггокъ работать 
на коралловомъ грунтЬ пришлось оставить драгировку въ этихъ, столь за- 
манчивыхъ местахъ. 

32 



по ООТРОВШЪ ИНД0-1ВСГРАЛЙ0КАГ0 АРХИПВДАП. 199 

Драга сразу зщкиляется за кораллы и вся дальнейшая работа сво- 
дится лишь къ ея освобождешю. Канатъ несмотря на всю свою прочность, 
быстро перетирается объ острые риФы. 

Посл^& несколькнхъ опытовъ, я, боясь потерять драгу, р^шиль, хотя 
и не безъ досады, искать другихъ вгбстъ для драгировокъ. 

Во многихъ м^стахъ дно бухты очень каменисто; иногда попадаются 
обширный площади песку или илу. 

Драгировки въ этихъ м^стахъ дали главнымъ образомъ иглокожихъ — 
въ гроиадномъ колкчествЬ ОрЫигоШа^ все Формъ довольно мелкихъ; Лвк- 
гоШеа — иногда громадныхъ разм^^ровъ и ярко окрашенныхъ; ЕсМпогЛеа 
и, наконецъ, колоссальное количество НоЫЬшгШйеа. Голотурл невольно 
обращаютъ на себя вниман1е своимъ разнообразхемъ Формъ — н^^которыя 
достигаютъ огромныхъ разм^ровъ, друпя поражаюгь яркостью окраски — 
наряду съ темными, невзрачными Формами, попадаются зачастую экзем- 
пляры, окрашенные въ желтый, красный, оранжевый, син1й цв^^та. 

Видное м^сто въ добыче, получаемой при драгировкахъ на илистомъ 
грунте занимаютъ мелк1я, свободно живущ1Я Кета1;ос[е8, немертины. 
Назову среди нихъ колоссальвыхъ ТЛпеиз (Ь. топоНпеаЛт на илистомъ, 
чаще на каменистомъ грунте), различныхъ БироНа^ многочисленныхъ Те- 
геЬгсЛЫиз и т. д. 

Почему то мн^^ не разу не удалось выдрагировать ни одной геФиреи, 
Фауна которыхъ такъ богато представлена въ тропическихъ моряхъ, а также 
ни одного представителя ВЫегорпеизШ. 

Драгировки на каменистомъ грунтб (средней величины плитняковыя 
плиты) бывали несравненно божЬе продуктивны въ смысхЬ разнообраз1я 
матер1ала« Зачастую драга вытаскивалась переполненной всякой жив- 
ностью — актин1ями, иглокожими, губками, разнообразн'бйшими кра- 
бами, моллюсками, асцид1ями {РНайи^гау (ЛтеШпа^ ВЫгуЦив е1с.) 
кольчатыми червями (мелшя ЗегриИЛаву ТегАеИиШ^ ЗвЬеШа^ Негтй- 
Шае^ крупный РкуИоАосгЛае б(с.). Очень богато представлена Фауна Сое- 
1еп1ега1;а — при каждой драгировки удавалось добывать много интереснаго 
— ЭФФектныхъ вогдопама^ яркихъ Акуопогга (СктЛагга, Хета^ Акуо- 
пгит), ЖоЛгерота^ ЗепсОарога^ Рипдга^ СоеНопа^ ТигЫпагга и др. коралловъ. 

Меня удивила сравнительная редкость крупныхъ ТигЬёШта. Такихъ 
ЭФФектныхъ, роскошно окрашенныхъ, крупныхъ Формъ РЛусИаЛа^ какъ 
Лпдга^ Ткумповоопш т. пол.у который встречаются въ Средиземномъ море, 
я совс^мъ не находилъ здесь. Зато некоторый немертины невольно застав- 
ляютъ обратить на себя внимаше — однажды я выдрагировалъ обрывокъ 
одной немертины, достигавппй более аршина .въ длину при толщине въ 
большой палецъ руки. 

«П.-МИ. Отд. ^) 15 



200 Б. Н. Д1ВНД0ВЪ, 

Е(Лто€1егтсиа и при драгировкахъ на каменнстомъ грунтЬ составляли 
почти всегда огромный процентъ всей добычи. Зачастую изъ драги случа- 
лось вынимать ц'блые клубки сплевшихся въ одну массу своими руками 
ОрЫигоиЛеа. Так1я Формы ОФхуръ, какъ интересная ОрЫасЧв, размножаю- 
щаяся д'Ёлешемъ, ОрТшЛерга^ ОрЫосота^ ОрМопшвОх^ ыалеЕьквгь АтрЫига 
МОЖНО зд'Ёсь добывать сотнями сразу. Но въ особенности богатую добычу 
доставляли морск1е ежи. Разнообразхе Фауны Ес1ипо1деа въ Амбоинскихъ 
водахъ поразительное. Упомяну зд'бсь между прочимъ интересныхъ Вга- 
йета^ Еск%по1кг%х^ ЬтсгЛаггв^ Не1егосеп1г(Ли8^ ЗоИташ^ ЕсЫпотеЛга^ Тгг* 
рпеивЬез^ Со1оЪосеп{го1ш^ Мезрйга^ Ав1горуд1ач ПеигескгпШу и, наконецъ, 
огромныхъ АвЛепбвота^ достигаюпц1хъ трехъ вершковъ въ дхаметрЬ и др. 

Посл'6дн1е особенно интересны. Родъ АзИ^епавота^ какъ извг]^стно, 
принадлежитъ къ семейству ЕоЫпоИшг%си1еу свойственному исключительно 
тропическимъ морямъ. Это оригинальное семейство, изсл^дованное братьями 
8ага81п, по многимъ признакамъ стоить близко къ палэозойскимъ ЕсЫ- 
по1(1еа и представляютъ, конечно, огромный съ морфологической точки 
врШя интересъ. Нужно гзал'Ьппъ, что АМкеповота не всегда можно до- 
быть въ Амбоинской бухт1, он'Б появляются зк^ъ лишь въ изв^^тное время 
года, кажется, именно въ л^&тн1е месяцы. 

Изъ ОппогЛеа десятками попадались заразъ въ одной драгб довольно 
крупные. СопмЛиЫ (два или три вида) на сравнительно очень небольшихъ 
глубинахъ. Уже на грубин'б 5 — 10 метровъ, даже зачастую въ полосй 
отлива не р]&дко попадаются криноидеи. 

Въ обп^емъ всетаки я ожидалъ отъ драгировокъ большаго. Къ тро- 
пическимъ морямъ невольно предъявляешь б5льш1я требованхя, ч'1мъ къ 
нашимъ европейскимъ водамъ. Впрочемъ, я во всемъ виню несовершенство 
своихъ приборовъ. Изъ своихъ работъ на Амбоин^ я вынесъ впечатлЬн1е, 
что драгировать въ коралловыхъ моряхъ, не имея въ своемъ распоряжен1и 
металлическаго троса, вещь сравнительно мало продуктивная. Съ обыкно- 
венными канатами работать, конечно, можно, но серьозныхъ результатовъ 
ожидать трудно. Впрочемъ, я лично отъ драгировки и не ожидалъ особыхъ 
результатовъ; мои требован1я были довольно снисходительны. Я видь не 
задавался Фаунистическими изсл^^дован^ями; мн^ важно было при помощи 
драги доставать матер1алъ для морФологическихъ работъ, а въ этомъ отно- 
шенш даже мои жалше приборы меня удовлетворяли въ достаточной степени. 

Одно скажу — драгировка въ Амбоинской бухтб безъ металлическаго 
троса доставить не много удовольствЫ. На каждомъ шагу драга зацепляется 
за коралловые риФЫ и приходится приб'1гать къ всевозможнымъ ухищре- 
шяиъ, чтобы ее освободить. Это занвмаеть много времени, отнимаеть не 
мало труда и зачастую стоить большихъ усилш. 

34 



/ 



по ОСТРОВАНЪ ИЕД0-АВСТРА11ЙСКДГ0 АРХИПЕЛАГА. 201 

Не мало хдопотъ и огорченхй при драгировкахъ доставляли меЬ также 
мои гребцы, типичпййшхе амбоинцы — лентяи въ дупгЬ и на к^Л^ и при 
этоиъ еще необыкновенно упорные рутинеры. Ежедневно выходили у насъ 
недоразуи'Ьтя, главнымъ образоиъ иэъ за гребли. 

Нужно заметить, что повсеместно наМолуккахъ и даже, повидимому, 
вообще на востоке Малайскаго Архипелага туземцы гребуть небольшими, 
очень короткими лопатками, причемъ гребецъ работаетъ одной такой ло* 
паткой, действуя ею спереди назадъ и держа ее обеими руками. Само со- 
бою разумеется, этотъ способъ крайне невыгоденъ для г^ребца, а поэтому 
для того, чтобы привести въ действ1е лодку, которой у насъ управляетъ 
одинъ человекъ, тамъ нужно по меньшей иЬрЬ двое, трое. 

Нивак1е, самые убедительные^ горячхе доводы о важности опоры для 
весла въ виде уключины, или чего нибудь въ этомъ роде, не привели ни къ 
какому результату. Мои амбоинцы продолжали стоять на своемъ. Конечно, 
никому не покажется удивительнымъ, что при этихъ услов1яхъ зачастую 
наша лодка, огруженная самой небольшой драгой, не могла двинуться съ 
места. Работая своими игрушечными лопатками, да еще при этомъ какъ 
то нехотя, апатично^ словно шутя, само собою разумеется даже десять дю- 
жихъ лентяевъ, не стоютъ нашихъ двухъ гребцовъ, энергично работающихъ 
длинными веслами, опирающимися на уключины. 

Особенно возмущала меня ихъ рутина, или скорее прямо упрямство. 
Желая показать ивгь важность длинныхъ веселъ и работу ими при помощи 
уключинъ, я наскоро обтесалъ две доски, изготовилъ грубы я подоб1я веселъ, 
набилъ на бортахъ колышки и демонстрировалъ впол^ наглядно и, какъ 
мне казалось, съ большимъ успехомъ, свое произведеше. Но никакЫ доводы 
не привели ни къ чему. Амбоинцы упрямо твердили, что лопатами грести 
лучше, что все здесь такъ гребутъ и т. п. Когда же я сталъ прямо застав- 
лять грести ихъ моими веслами для пробы, то эта проба оказалась не въ мою 
пользу. Дюж1й туземецъ, здоровенный детина, такъ церемонно сталъ болтать 
веслами по воде при поощрительныхъ восклицан1яхъ своихъ, явно несочув- 
етвующихъ нововведенш), товарищей^ что лодка не сдвинулась съ места, 
даже не огруженная драгой. Пробовалъ я менять гребцовъ, но результатовъ 
положительныхъ такъ и не добился, да наконецъ, и обучен1е амбоивскихъ 
туземцевъ гребле совсемъ не входило въ программу моей деятельности на 
Амбоине. 

Пробовалъ я работать съ парусомъ, который также нашелся у хозяина 
лодки, но, само собою разумеется, парусъ самъ по себе вещь не практичная 
въ этомъ случае — нужно ждать ветра, а ветеръ вещь крайне капризная. 
Но все же большая часть наиболее удачныхъ экскурс1й съ драгой были 
сделаны при работе подъ парусомъ. 



202 в. н. ДАвндовъ, 

Въ результате драгировки давали много 1Нтербснаго морфологическаго 
11атер1ала, но все же не оправдывали затрачиваемаго на нихъ времени и я 
въ кон1^ концовъ р1шилъ в&к свои усил1я сосредоточить на работ]^ съ 
планктонной сеткой. 

Первыя же пробы, взятыя съ самой поверхности воды, дали прево- 
сходные результаты и я, не теряя много дорогого времени на драгировки, 
увлекся планктонировашемъ. 

Планктонной сеткой необходимо запастись въ Росс1И, нигд^ въ Ни- 
дерландской Индш, конечно, обзавестись ею нельзя (или во всякомъ случае 
черезъ чуръ затруднительно). Это заи^^чан^е касается равнымъ образомъ 
и драги, троса, посуды и тому подобныхъ вещей. Драгу, пожалуй, можно 
еще заказать на Яв^^, но все это отниметь много времени и стоить боль- 
шихъ хлопотъ. 

Планктонировать вполнЬ возможно на самой маленькой лодкЬ и я, 
чтобы не входить въ довольно значительные расходы при работахъ въ 
большой лодк1, пользовался при экскурсЫхъ съ планктонной сеткой тЬми 
челноками, которые въ столь большомъ употребленш всюду на Амбоин^^. 
Эти челноки, уже описанные мною выше, управляются одвюгь гребцомъ, 
которьД гребетъ все той же традшцонной лопаткой, то съ одной, то съ 
другой стороны борта. Въ тихую погоду работа въ подобной лодкЬ не 
представляетъ особыхъ затруднешй, но зато при неспокойномъ мор^, да еще 
при по'бздкахъ далеко отъ береговъ челнокъ мало пригоденъ — въ немъ 
нужно соблюдать равнов^схе, что не всегда можетъ удастся. Впрочемъ, 
нужно сознаться, что и въ самую дивную погоду при работЬ съ челнока 
нужно все время быть на чеку. 

Крупными организмами планктонъ и нектонъ не богаты. Всего раза 
два выловилъ я очень крупныхъ Т)^08ота^ два экземпляра дивныхъ сифо-* 
ноФоръ и несколько СЫит изъ ктеноФоръ. Крупньш сальны, ВоНЫит 
совершенно отсутствовали. Зато медузъ было множество — самыхъ разно- 
образныхъ и иногда поражающихъ своей величиною и яркими красками. 
Думаю я, что въ другое время года, осенью, напр., планктонъ зд-Ьсь го- 
раздо богаче крупными Формами, ч^мъ л1ктомъ, какъ это наблюдается, 
напр. въ Средиземномъ мор^ (Неаполь, ВиллаФранка, Мессина). Но при 
бедности и однообраз1И планктона крупными Формами, онъ необыкновенно 
богатъ мелкими организмами. 

Очень обыкновенны въ немъ СНаеЛодпаЛа {ВраЛёНа и 8адШа\ раз- 
личный РШгороЛа^ мелк1я НЫегароЛа^ личинки УеИдег всевозможныхъ (?юй- 
гйроЛа^ личинки и яйца асцидхй, трохоФоры различныхъ РоИскаеШ, ори- 
гинальн^&йш^я личинки какихъ то Огиа1асеа, мелшя аннелиды (Кеге%$). 
Вцдную роль въ планктоне играютъ н1^которыя Оое1€п{ега1а — въ особен- 



по ООТРОВАМЪ ИНДО-ЛВ0ТРАЛ1ЙСК1ГО АРХИПЕЛАГА. 203 

ности гидромедузы (очень обыкновенны между п^очяиъ Nа^соте(^и8ае — 
среди нйхъ довольно обычны интересный ЛедгпеЦа^ ЗоЫипсШа и др.)^ 
ктеноФоры (исключительно почти ОуйгрргЛае) и личинки ЗгрНопорЬога. 

Изъ ТипгсаШ въ планктон*! часто попадаются, какъ я уже сказалъ, 
небольш1я личинки асцид1й. Изолированныя въ спещальномъ сосуд*! он^ 
долго жили у меня и не превращались. Лишь по прошествш нед'1ли начался 
процессъ метаморфоза и личинки сразу, прямо съ поразительной быстротой 
превратились во взрослыя Формы. МетаморФОЗъ, разъ начавшись, север* 
шается уже почти на глазахъ. Временами много попадалось АррепЛгси^ 
1аг%а — исключительно 0№пъвщьОгсор1егигаги/е8сеп8^о1. Эта Форма свой- 
свенна теплымъ морямъ; она была найдена Фолемъ въ Средизеиномъ мор*!, 
но тамъ она р'Ёдка. Папк^оп - БхредКюп нашла ее въ Атлантическомъ 
океан^& въ большомъ количеств*!. Мн*! О. ги(^е$сеп8 попадалась всюду^ гд'! 
я только планктонировалъ на Малайскомъ Архипелаг! — и въ Амбоинскихъ 
водахъ, и у береговъ Новой Гвинеи, и близъ Ару. Замечу, чтч) это един- 
ственная аппендикуляр1я, которую я встр'!тилъ въ индо*австрал1Йскихъ 
водахъ. 

Ни разу не ъстрЬчялъ я Воио1ит; сальпы тоже попадались р^дко — 
мн! удалось собрать только мелкихъ б'. с[етосгаИса'тиогоп(иа^ форму, обык- 
новенную и въ Средиземномъ мор!. Такимъ же космополитомъ является въ 
Амбоинской бухт! 8раЛе11а йгасо СгоЬп. Этотъ представитель СкаеЬодпоЛЬа 
по словамъ Вегапеск'а, также работавшаго на Амбоин*!, является «1е р1па 
сошшппе йев ёврёсев Ае се ^епге, (гопуёев ёалв 1а рёсЬе рё1ад1дпе (1е 1а 
Ъа1е (1'АтЪо1ши>. Я въ первые дни своего пребыван1я зд'!сь былъ того же 
мв'!н1Я — эта интересная Форма попадалась мн*! въ планктон! въ очень 
большомъ количеств*!. Но зат!мъ, начиная уже съ двадцатыхъ чиселъ 1юля, 
она стала встр'!чаться р'!же и, наконецъ, совс'!мъ исчезла. Впосл^дствш, 
при планктонированш около о. Банды, Ару, Новой Гвинеи и у береговъ 
Тенимбера я тоже лишь случайно встр'!чалъ 5^рае2е/2а йгасо. Эта Форма 
зам'!чательный прим'!ръ космополитизма пелагическихъ животныхъ. Она 
найдена была и въ Атлантическомъ, и въ Инд^йскомъ, и въ Тихомъ океанахъ. 

Наряду со & Лгасо я встр'!чалъ въ Амбоинской бухт! еще лрутую 
ЗраЛёйа^ которую, невидимому, придется выд'!лить въ новый видъ. Кром*! 
того въ Амбоин*! попадаются изр^^дка небольшхя 8адШа врес? 

Вс! собранный (Лае1одпа1Ьа — Формы не крупньш. Большинство ихъ 
не превышаетъ 1 — 1,5 сант. въ длину. Лишь три экземпляра какой то, 
ближе не опред1&ленной, ЭраЛеиа достигали около 2,5 сант. при Д1аметр'! 
почти въ 2 шш. 

Большую роль въ планктон*! играютъ Прост'!йш1я. Въ глаза бро- 
сается огромное количество разнообразныхъ Вао^Шагга^ ВгпфадёИаЬа и 

37 



204 к. н. ДАВНдовъ, 

нещду прочимъ оригинальныхъ СетаНит — самыхъ оричудливыхъ Фориъ^ 
КасШиса^ ТШгппогЛеа и другвхъ (ЯИа{а вообще. Иногда огромный про- 
центь пданктонныхъ Формъ составдяють растительные организмы — въ 
особенности разнообразныя дгатомовыя и друпя водоросли. 

Разбирать планктонъ всегда доставляло мн^ истинное наслаждеше. 

Конечно, я былъ далекъ отъ мысли заниматься столь мало продувтив- 
нымъ и рагцональнымъ д'Ьломъ, какъ счетомъ планктона; да и вообще меня 
самъ планктонъ интересовалъ лишь съ точки зр1&Н1я богатаго матерхала для 
выискивав1я интересныхъ личинокъ и случайныхъ находокъ, столь возмож- 
ныхъ въ мало изученныхъ тропическихъ моряхъ. 

Банки съ планктономъ во время экскурсш на лолкк я ставилъ обьш* 
новенно въ чашки съ водой, которую часто м^нялъ, предупреждая такивгь 
образомъ быстрое нагр'бванхе сосуда съ планктономъ. Часть матер1ала — 
Формы бол'&е или мен'бе крупныя, сразу бросаюпцяся въ глаза, Фиксиро^ 
вались немедленно, тутъ же во время экскурс1и, въ лодк!». Это имйегь свои 
удобства. Такъ, напр., немедленно Фиксируя выловленныхъ изъ планктона 
пипеткой аппендикулярхй, удалось сохранить у многихъ экземпляровъ ихъ 
нужные домики, которые иначе уничтожаются. 

Большая часть матер1ала привозилась домой и просматривалась подъ 
лупой и иикроскопомъ въ моей походной лабораторш. Все интересное отби- 
ралось, кое что зарисовьшалось, консервировалось. Многое удавалось сохра- 
нять въ живомъ вид'Ь довольно долгое время и наблюдать 1п тИго иногда 
несколько дней подрядъ. Впрочемъ, это только въ довольно р'Ьдкихъ слу- 
чаяхъ — обыкновенно уже черезъ несколько часовъ большая часть планк- 
тона опускалась на дно и скоро погибала. 

Врядъ ли можетъ быть у микроскописта занятхе увлекательн'бе раз- 
борки планктона. Я лично предпочитаю его всякому другому и зачастую, 
помню, просиживалъ за этой работой До глубокой ночи, стараясь хотя бы 
б'Ьгло просмотр1^ть привезенный матер1алъ подъ мивроскопомъ. Разум'Ьется, 
это вещь по большой части невозможная. За многими вепц1ми провозшпься 
по полчаса и бол'бе — многое возбуждаетъ сомн'Ьше, требуетъ особенно 
внимательнаго отношешя. Иногда въ порши воды, взятой на часовомъ 
стеклышке, окажется столько незнакомыхъ организмовъ, интересныхъ 
личинокъ, что весь вечеръ употребишь на изучен1е одной этой пробы, 
остальную же часть матер1ала смотреть уже некогда — его просто Фикси- 
руешь въ массЬ, не просматривая. 

Чтобы покончить со своими изсл^дован1ями плашггона сд'к1аю небольшое 
отступлен1е. Въ кош^ своего пребыван1я на Амбоин^ я совершилъ очень 
интересную по^^здку въ море по направлешю къ островамъ Гаруку и Сапаруа. 
На большой лодкЬ мы выбрались далеко за береговую полосу Амбоины и я 

58 



по ОСТРОВАИЪ НВДО-АВСТРАЛЙСКАГО АРХИПЕЛАГА. 205 

часа два работалъ съ планктонной сеткой въ виду Саааруа въ открытоиъ иор1. 
Реэультатъ экскурсхн превзошедъ еамыя С1г&1ыя ожидан1я — ин% посчасии- 
вился сд'Ьлать находку, которая составляетъ наиболее ц'бнную часть мойхъ 
сборовъ въ тропическихъ иоряхъ. Это была чрезвычайно интересная, новая 
Форма Оое1еп{епиа, названная иною НуЛпнЛепа 8(йеп8кИ^ составляюпц1я 
какъ бы промежуточную Форму между гидроидными медузами и СИепоркога. 
Я вначале принялъ ее за одну изъ Nа^сотес^и8ае^ на которыхъ она д'Ьйств!- 
тельно чрезвычайно похожа по внешнему виду и по Е]^которымъ деталямъ 
анатомическаго строешя (присутствхе уекш, строеше желудка, тапиЬгшш). 
Но посл1^ микрокопическаго изсл'1дован1я выяснилась моя ошибка — на або- 
ральномъ полюеЬ найденнаго медузообразнаго животнаго я открылъ особый 
чувствительный органъ, очень похож1Й на статоцистъ ктеноФоръ и въ осо- 
бенности оригинальныхъ 01епор1апа и Соепор1апа. 

Всяк1й пойметъ мое взумлеше и восторгъ — см'&ю могу сказать, что 
это былъ лучш1й день въ моей жизни. 

По прх'Ьзд'Ь въ Петербургъ я подробно изсл^&довалъ строеше НуЛго- 
(Лепа и опубликовалъ результаты своихъ изсл^^дован^й въ оЗапискахъ Ими. 
Академ1и Наукъ», V в., V. XIV, Л 9. 

Помимо драгировки и планктонированхя я часто д'Ьлалъ прогулки по 
берегу моря въ полоеЬ отлива. Бродя по камнямъ на глубинЬ полуаршина 
и мен'Ье можно найти очень много интереснаго. Очень часто ловилъ я та- 
кимъ образомъ не крупныхъ головоногихъ — спрутовъ, громадныхъ 
0Ф1уръ, очень красивыхъ ЕсМпШеа (среди которыхъ не разъ добывалъ 
обыкновенную всюду въ посЬщенныхъ мною вг1стахъ интересную въ б10ло- 
гическомъ отношеши ХНаЛета)^ пестрыхъ Сота1гЛа^ который массами 
встр'Ьчаются на камняхъ у самаго берега, немертинъ, трубчатыхъ Ро1у' 
сНае1а^ разнообразнбйшихъ крабовъ, всевозможныхъ моллюсковъ и т. п. 

Немного глубже, уже на глубин1& двухъ — трехъ аршинъ очень обык- 
новенны громадной величины морсшя звезды неизв^стнаго мн'Ь вида. Эти 
животныя вооружены огромными, достигающими до н1^колькихъ санти- 
метровъ въ длину, иглами и стоить неосторожно взять ихъ въ руки, какъ 
почувствуешь страшную боль, врод'Ь той, которая причиняется уколомъ 
морского ежа ВШета. На глубине 3—4 аршинъ можно найти живые 
кораллы — РипдЫае^ разнообразньш мадрепоры и др. На тахихъ глуби- 
нахъ прекрасно можно работать съ сачкомъ или скребкомъ съ небольшого 
челна (хотя челнъ при очень энергичныхъ манипуляц1яхъ не рбдко угро- 
жаетъ катастрофой, если и не опасной, то непр1ятной), если н'Ьтъ настоящей 
лодки. Вода зд'Ьсь настолько прозрачна, что безъ труда достанешь со дна 
сачкомъ почти каждое животное, обратившее на себя вниман1е, каждый 
камень. Я обыкновенно прим^нялъ этогь способъ и по большей части съ 

39 



206 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

усп'Ьхомъ. Этииъ именно способоиъ добывалъ я главнымъ образомъ огромное 
количество обдомковъ колон1й кориловъ, въ особенности разнообразныхъ 
МаЛгерога^ ТШерога^ МVеора^ау СоеНопа и др. Эти обломки доставляютъ 
часто богатый матер1алъ для изсл'бдованхя. 

Можно сказать, что каждый объеиистный вусокъ коралловаго риФа 
представляетъ собою собран1е самыхъ разнообразныхъ животныхъ. Между 
ветвями колоши ютятся губки, актип1и, 0Ф1уры, и^ш% Жскгпогйеа^ АпШоп, 
неиертины, крабы и т« д. и т. д. Болыше обломки нужно разбивать на не- 
сколько кусковъ — тогда въ пустотахъ внутри пористой каменистой массы 
можно найти еще ц^лые комки животныхъ — забравшихся язвн^ черезъ 
щели мелкихъ Ро1усЬае1а^ ОрЫигШеа^ небольшихъ немертинъ, мелкихъ 
ТигЪеИапа и т. п. 

Работая какъ то противъ деревни Ва1оа МегаЬ — предм^стьи Ам- 
боины, я встр']Ьтилъ туземца мусульманина Удина. Онъ подъ']^алъ ко меЬ 
на челн^^ и предложилъ свои услуги. На мой вопросъ, въ чемъ онъ мв*!^ мо- 
жетъ быть полезенъ, старикъ, не говоря ни слова, моментально прыгнулъ 
въ воду и нырнулъ. Черезъ н'ёсколько секундъ, мой новый знакомый, по* 
явился на поверхности воды съ громадньшъ обломкомъ коралла въ одной 
рук'Ь и морской зв'Ёздой въ другой. Пояснивъ свою спец1альность такимъ на- 
гляднымъ нрим^роиъ, туземецъ вытащилъ изъ грязной тряпки со дна своей 
лодки ц'Ёлый ворохъ бумагъ и протянулъ ыЕк. Это были аттестаты отъ нй- 
которыхъ.натуралистовъ, пользовавшихся услугами Удина. Среди нихъ была 
рекомендащя В. Зешоп'а, работавшаго въ Амбоин:Б во время своего из- 
в'Ёстнаго путешеств1я по Австралхи и Малайскому Архипелагу. Въ описан1и 
этого путешеств1я, 8ешоп часто упоминаетъ о сод'6йств1И этого малайца, 
помогавшаго ему при работахъ. Я повстр1чалъ Удина не задолго до своего 
отъ'Ёзда изъ Амбоины и не могъ уже воспользоваться его услугами. Но 
вообще этотъ амбоинецъ, уже старикъ въ настоящее время, можетъ быть 
очень полезенъ для натуралиста, собирающаго коллекщи представителей ам- 
боинской Фауны, ч^мъ я, кстати сказать, не занимался особенно усердно — 
для этого нужны больш1е запасы спирта и большое количество посуды, 
я же не им'&1ъ средствъ запастись ни т^мъ, ни другимъ въ достаточномъ 
количестве. 

За свои услуги Удинъ просилъ съ меня 1 &. въ день — плата солидная, 
но работаетъ онъ, какъ мн'б показалось, въ общемъ не особенно прилежно» 
Вообще его услуги, разумеется, становятся очень не дешево, но могутъ 
быть очень полезны, равно какъ и вообще услуги его односельчанъ, отъ 
которыхъ можно зачастую получать чрезвычайно интересный вепш. 

Такъ, однажды одинъ малаецъ принесъ мн^ превосходный экземпляръ 
раковины Nаги^^и8. Я попросилъ его распространять среди рыбаковъ слухъ 

40 



по ОСТРОВАП ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСВАГ0 АРХЖПЫАГА. 207 

О томъ, ЧТО мЕк нужно это животное и что я охотно пр1обр'1ту вс^ экзем- 
пляры, которые будутъ пойманы. Скоро мн^&, д'1йствительно, принесли еЪ- 
сколько живыхъ NаиШи8^овъ, которыхъ я купилъ, платя по 50 центовъ 
(около 40 коп.) за штуку. Влрочемъ, скоро я уб^^ился, что на большой ма- 
тер1алъ въ этомъ отношен1и разсчитывать все же нельзя. Nаи^и^^8 въ Ам* 
боннской бухтЬу повидимоиу, встречается бол^е или иен^е случайно и р'1Бдко. 
8ешоп, какъ изв1Бстно, спещально отправлялся съ Явы на Аибоину, чтобы 
нзсл^&довать развитхе этого интереснаго головоногаго. Онъ работалъ тамъ 
зимою (декабрь, январь и Февраль) и не могъ достать ни одного живого 
КаиШиа. По словамъ 8етоп'а это животное появляется зд'ёсь лишь въ 
пер1одъ юго-восточнаго муссона. Съ мая по сентябрь Удинъ досталъ ему 
шесть экземпляровъ, которые и прислалъ въ Европу. 

Отправляясь на Амбоину я думалъ найти здесь въ большомъ коли- 
честве молуккскаго ХЛтгииз (Ь. тоЫссапиз) («Мипхе» малайцевъ), но 
жестоко ошибся въ своихъ разсчетахъ. Быть можетъ въ другое время года 
это животное зд^сь и обыкновенно, но въ перходъ моего пребыванхя на 
Молуккахъ мне такъ и не удалось надъ нимъ поработать. Единственный 
экземпляръ ЫппЛиз^ виденный мною, былъ принесенъ мне однимъ тузем- 
цемъ во время моего кратковременнаго пребыван1я на маленькомъ корал- 
ловоиъ островке — атолле Гиссере, лежащемъ около юго-восточной оконеч- 
ности большого острова Серама. Часто я виделъ сухихъ Ытгииз у про- 
давцовъ раковинъ и коралловъ въ Сингапуре. Если верны данный, сооб- 
щаемый у. <1ег Нооуеп'-омъ, то для работы надъ 1Лти1ш не нужно ехать 
на Молукки, а достаточно прожить лето въ Батав1И. 

«1т Мопа! ^а1^ ппс[ АпдазЬ, пишетъ этотъ натуралистъ : «1уегс[еп 81е 
(Ытгииз) Ш^ИсЬ 1П 11еЬегва$8 Ье! йеш На&и уоп Ва1ау1а ^е&п^еп ип(1 
1еЬеп(11в ги Магк(; ^еЪгасЫ;. 016 Ма1ауеп еваеп (Не Ехег, ип(1 аисЬ йаз 
Е1е13сЬ &п(1еп 81е апд^йхе СЫпезеп ап^епеЬт». (НапЛЬпсЬ <1. 2оо1об1е, 
Ьегръхе 1860 г., стр. 600—601). 



Глава IX. 

Мои экскуро1И на Амбоине. 

Въ свободное отъ работы время и въ виде отдыха я делалъ небольш1я 
экскурсхи по острову. Въ этомъ отношеши Амбоина несравненно интереснее 
для натуралиста, чемъ Ява, где, за исключенгемъ резиденствъ Вапиш'а, 
южной части Ргеап^ег'а и Ега^ап^'а, вся поверхность острова занята 
полями и плантащями. Въ Амбоине же большая часть жителей настолько 
ленива, что не обзаводится ни темъ ни другимъ. Поэтому около самаго 

41 



208 в. н. ДАВНдовъ, 

города есть полная возиожность временами съ удовольствхемъ поэксурси- 
ровать. Лйсовъ по близости, правда, уже н^тъ, но пекультурныхъ шЪсть 
еще много. Ближайшхя окрестности Амбоины представляютъ собою холмы, 
покрытые густымъ кустарникомъ. Кое гдй на этихъ холмахъ можно встр*!- 
тить небольш1я рощицы и перелески, по опушкамъ которыхъ лежать гро- 
мадный пространства^ заросш1я папортникомъ и высокой травой. Деревни 
въ общемъ немногочисленны. 

С-Ьверный полуостровъ Хиту несравненно интереснее южнаго Лейти- 
мора. Онъ очень гористъ и почти сплошь покрыть лесами. Экскурс1и тамь, 
какь и на Лейтиморб не представляютъ никакихь затруднен1Й — всюду 
на Амбоине, вообще, можно бродить совершенно безопасно. 

Лучшимь, исходнымь, такъ сказать, пунктомь для экснурс1Й является 
деревня Пазо. Это селеше лежить на томь узкомь перешейке, который со- 
единяеть два полуострова Хиту и Лейтиморь. Устроившись зд^сь, можно 
вь общихь чертахь ознакомиться какь сь Фауной, такь я съ Флорой всего 
острова. 

Флора Амбоины чрезвычайно богата — вь л^сахь Хиту можно видеть 
самый Эффектный и оригинальный растительный Формы тропиковъ. Вь л^су 
ад^сь можно встретить и сахарную пальму (Агепда)^ и вьющ1йся ротангъ 
(Осйатиз Ыапд)^ и громадный дурхань (Вигю ггЬекЫпив)^ канархевыя 
деревья (СстаНит соштлте)^ казуарины, различные Фикусы, саговыя 
пальмы {Ме{гоху1оп ЕитркИ) и т. п. Саговая пальма — особенно ценное 
дерево для населен1я. Всё туземцы почти исключительно питаются «саго» — 
оно имь зам^няеть рись, совершенно не разводимый на острове, какь и 
вообще нигде въ восточной части Малайскаго Архипелага. Саго на Ам- 
боине добывается почти исключительно изь ствол овь МсЬтохуХоп. Дерево, 
достигшее известнаго возраста (т. е. передъ цветенхемь, после котораго 
растен1е погибаеть), срубаютъ и особыми деревянными (бамбуковыми) мо- 
лотками — долотами выбиваютъ и измельчають сердцевину, которая состоять 
изь саго и древесины. Саго отделяется отъ древесины водой, которую льють 
на выдолбленные куски сердцевины. Ихь при этомъ энергично мешаютъ и 
жмуть; вода затемь пропускается черезь грубое подобхе сита — волокни- 
стую оболочку кокосоваго листа, черезъ которое вода со взвешенными 
частицами саго проходить, а древесина задерживается. Отделенная саговая 
мучнистая масса высушивается и въ результате получается мука столь же 
мелкая, какь картофельная. Эта мука и есть саго. Изь него делаютъ 
особый красноватый лепешки очень ароматичныя и вкусныя, если есть ихь 
свежими. Ими туземцы запасаются на целый годь — полежавь немного 
эти лепешки делаются грубыми, твердыми какь дерево, совершенно прес- 
наго вкуса, а вернее совсемь безвкусными. 

42 



по ОСТРОВАМЪ 1ЯД0-1ВСТР1ЛвСВ1Г0 АРХИПЕЛАГА. 209 

Насколько велико значенхе саговой пальмы для и'бстныхъ тузеицевъ 
показываетъ простой разчетъ. 

Достаточно трехъ челов1^кЪу чтобы обратить всю сердцевину дерева 
въ саго въ течен]я таххшпт недели. Полученнаго же саго вполне хватить 
для пропитан1я одного человека впродолженхе ц'Ьлаго года ! 

Большое значеше видеть для туземцевъ также пальыа Агепда засека- 
г%(ега. Это дерево даетъ имъ и сахаръ, и вино, и превосходный волокна. 
На одяомъ растен1и достигающеиъ въ высоту до 10 — 20 аршинъ, распо- 
ложены и мужск1е и женскхе початки. Надрезывая мужсше тычиночные 
початки получаютъ особое пальмовое вино молочнаго цв'ЬЕа^ полупрозрачное 
на видъ, горьковатаго вкуса. Сгущая этотъ сокъ получаютъ сахаръ — 
темно-бураго, почти чернаго цв^та. Этотъ сахаръ въ большомъ употребле- 
ши и на другихъ островахъ Архипелага (на Яв'б также среди туземцевъ 
онъ очень распространенъ). 

Перехожу теперь въ своимъ зоологическимъ экскурс1ямъ, который я 
д'Уалъ въ свободное время. 

Птицами островъ не богатъ и съ ружьемъ почти не стоить экскурси- 
ровать. Около Пазо иногда можно встр]^тить ярко красныхъ лори (^БЬ^гк^га), 
которыхъ я вид^лъ однажды около самаго города. Тамъ же можно встр'6- 
тить яркихъ зимородковъ, голубей. Особенно интересенъ изъ птицъ одинъ 
представитель большеноговъ {МедарасИи8\ изв1^стный малео, живущШ 
близь моря и кладущ1й въ песокъ свои огромный яйца. Впрочемъ, пови- 
димому, малео на Амбоин^ встргЬчаются далеко не часто. 

Вообще, птицъ на остров)^ видно мало. О млекопитающихъ, конечно, и 
говорить нечего. Молуккская Фауна, какъ известно, очень б^дна видами 
МаттаИа. Изъ млекопитающихъ въ л1^ахъ Хиту водится между прочимъ 
(хотя встр'Ёчается далеко не часто) интересное сумчатое куску съ (РНоЛапдег 
пгааЛаШ). Эти зверьки безжалостно уничтожаются амбоинцами, которые 
ихъ 'бдятъ, равно какъ и китайцы. Взрослый кускусь достигаеть величины 
крупной кошки. Самка обыкновенно однотоннаго с^раго цв^кта, но окраска 
самцовъ крайне разнообразна — встречаются самцы совершенно б^ые, 
желтые, пятнистые. Въ городъ туземцы часто приносить живыхъ куску- 
совъ, которыхъ можно здесь купить за очень недорогую плату — за какихъ 
нибудь 50 — 80 центовь штуку. Кускусь животное ночное и днемь найти его 
въ лесу довольно затруднительно. Онъ распространенъ широко по всему Мо- 
луккскому Архипелагу и островамьПапуас1и. Кроме Амбоины кускусьживеть 
на Банде и на Сераме; кром^к Молуккекихъ острововь, оньживеть всюду въ 
Папуас1и — на Новой Гвинее, на острове Мизоль, на Вайпу, на островахъ 
Кей и архипелаге Ару. На последнихъ я хорошо ознакомился съ этимъ ори- 
пгаальнымь сумчатымь и въ своемь м'бсте разскажу о немь подробн'ее. 

43 



210 к. н. дАвндовъ» 

Крои'б кускусовЪу на Амбоин'б изъ дмекопитающихъ иожво встр'Ьтить 
1ишь летучихъ мышей. 6ъ самоиъ городе, въ садахъ иногда ночью можно 
вид'&ть огромныхъ калонговъ — летучихъ собакъ (Негориа). Ихъ стр'Ь- 
даютъ по ночамъ туземцы изъ ружей и, говорить, •^лдтъ. 

Фауна пресмыкающихся на мой взгдядъ значительно б'6дн'1^е яванской 
и наАмбоин'Ь еще мен'Ье бросается въ паза, ч'Ьмъ наЯвгб. ЗиЛй я вид'Ьдъ 
очень немного, но зм'бй, какъ я уже шы'Ълъ случай говорить въ свомъ ш^кстЬ^ 
вообще р'Ьдко приходится встречать даже въ т^хъ м^стахъ, гд'Ь он'Ь во- 
дятся во множеств'^. Въ л'Ьсахъ Хиту, замечу, еще до сихъ поръ не р'Ьдки 
огромные пиеоны. Ящерицы попадаются на глаза сравнительно тоже не- 
часто и разнообразхя большого среди нихъ не наблюдается. Довольно много 
гекконовъ, не р'Ёдки местами крупные вараны. 

Какъ известно, чрезвычайно богато представлена на Амбоин'б Фауна 
рыбъ. Въ особенности коралловые сады бухты богаты самыми изящными 
и яркими представителями этого класса. Вс^мъ знакомые ОЬае1ойоп^ Но1о- 
сстЛив и др. представители Вдиатгреппез и РотасепЛтНав снуютъ целыми 
стаями между в^^твями изящныхъ мадрепоръ, серхатопоръ и др. коралловъ, 

Изъ пр^сноводныхъ интересныхъ рыбъ укажу на брызгуна ТохоЬев 
засиШот^ различные ОоЫиз^ МидИШе, Е1ео1г%8^ Мигаепа^ ВогугскЬуз (изъ 
1юрЛоЬгапсНга) одинъ видъ Те1го(1оп {Т. рариак В1кг.) и др. 

Съ первыхъ же моихъ прогулокъ по окрестностямъ города я увлекся 
бабочками. Амбоина и вообще Молукки — классическая страна чешуекры- 
лыхъ. Въ одинъ м^сяцъ я самъ и при помощи амбоинскихъ малайцевъ со- 
бралъ хорошую коллекщю превосходныхъ Ь^Моркга. Особенно хороши 
зд'Ьсь Огпикор1ега и добывая каждый новый для моей коллекцш видъ или 
хорош1й экземпляръ, я всегда радовался, какъ мальчикъ. 

Въ л^систыхъ м'Ьстахъ очень часто можно найти л^ниво порхающихъ 
крупныхъ НезНа гЛеа, дивныхъ изумрудныхъ РарШо Шузаев Ь. — одну 
изъ зам'1чательн'6йшихъ по изяществу и красотб бабочекъ Малайскаго 
Архипелага. Назову еще Р. Ро1уЛогив^ Р. ЛдатетпоПу КусШаетоп 1Ыго- 
ЫиЗу различиыхъ 1}ир1оеа и др. Изъ ОтИ1юр1ега довольно много О. рпа- 
тиз Ь., которую не р'Ёдко можно вид'Ьть въ самомъ город'Ё, но поймать 
удается не часто. Летаютъ онЬ всегда на большой высотЬ, почти никогда 
не садятся, да и самъ полетъ ихъ чрезвычайно быстръ. Изъ другихъ 
Отг1Нор(ега можно добыть громадныхъ О. гНетиз (О. Шрро1у1ез Ст.), 
изящныхъ О. Шепа Ь. ВсЬ онЬ по роскоши окраски лишь немного уступаютъ 
первому виду, а по изяществу Формъ даже, пожалуй, превосходятъ его« 
Пойманные мною самимъ экземпляры ОгпШюр1ега не всегда отличались 
безукоризненною внешностью. Но зато экземпляры, приносимые малайцами, 
по большей части бывали превосходны. Поставляя всегда матер1алъ Рею, 
они уже наловчились въ этомъ отношенш. 

44 



по ОСТРОВАЖЪ ПДО-АВОТРАЛЛОБАГО АРХШКИГА. 211 

Въ садахъ, въ саиовгь город*! я нашелъ раза два громадныхъ раз- 
и'1ровъ всЬиъ изв^стнаго шешопряда Лиасыз аИаз. 

Вообще за йгЬсячное пребываше на остров1&, экскурсируя при тоиъ 
не каждый день, я досталъ до 150 экзеипляровъ Ьер1(1ор(ега, изъ которыхъ 
бьио около пятидесяти безукоризненныхъ экземпляровъ раздичныхъ видовъ 
ОгпШ1ор{ега. Рей, незадолго до моего прх^зда въАмбоину возвратившхйся 
съ острова Батчана, подарихь ытЬ несколько экзеипляровъ исключительно 
свойственнаго этому острову Огп. сгоезиз, гд*! ему удалось собрать н'Бсколько 
десятковъ этихъ роскошныхъ бабочекъ, столь ц'бнимыхъ любителями лепи- 
депторологами. 

Жуки Амбоины произвели на меня несравненпо меньшее впечатл^нхе, 
ч'Ёмъ бабочки. Я тщетно искалъ крупныхъ и яркихъ Формъ, о которыхъ 
съ такимъ восхищешемъ говорить Уоллэсъвъ своемъ аМалайскомъ Архи- 
пелаг!», характеризуя Фауну жесткокрылыхъ Амбоины. Громадное боль- 
шинство собранныхъ мною Сб1еор1ега — мелки и неярки. Очень много- 
числены среди нихъ ОигсиНопгЛае^ различный ОиппЛеШЛае^ ЬисапШе, 
небольш1я СегатЬусШае, ВиргезОЛае^ и т. п. Съ особеннымъ рвешемъ 
старался я найти знаменитаго ЕисЫгиз Хопдхтапиз Ь. Этотъ жукъ очень 
крупныхъ разм^&ровъ (достигаетъ до 8 сант. въ длину), обладаетъ, какъ 
известно, громаднМшими передними ногами, который превышаютъ раза 
въ два длину всего г!ла. Благодаря столь длиннымъ переднимъ конеч- 
ностямъ, двигается жукъ крайне медленно и очень неуклюже. Я не безъ 
труда добылъ два экземпляра этого жука, да около десятка этихъ ориги- 
нальныхъ нас^^комыxъ принесли мн! амбоинцы изъ окрестностей Пазо. 

Продолжая производить на Амбоин*! свои Физюлогическ1е опыты надъ 
ОгНюрЬета^ начатые на Яв!, я съ особеннымъ усерд1емъ искалъ этихъ 
нас^комыхъ. Въ общемъ Амбоина въ этомъ отношен1и значительно усту 
паетъ Яв^ — зд'Ьсь н^тъ такого разнообраз1я оригинальныхъ Формъ, какъ 
тамъ. Зато попадаются иногда Формы, прямо поражающ1Я своими раз1г6- 
рами и красотою. Такова, наприм^ръ, одна огромная молуккская Фасмида 
{ОурЫстапа дгдаа Ь.), которую я встр!тилъ кром*! Амбоины еще на Банд'!. 
Я собралъ порядочную коллекщю МапШеа^ Х/юизШеа и ОгуШЛеа. Изъ 
посл^днихъ местами обыквовенна небольшая ОгуИоШ/ра — видъ очень по- 
хоже (если не тождественный) на яванскую О. а(ггсапа. 

Очень усердно искалъ я на Амбоин^ телиФоновъ, но это паукообразное 
мн*! зд^сь нигд*! не встречалось. На Молуккахъ водится несколько родовъ 
РедЛра1р% — кром^ яванскаго ТМурЬопиз азрегаЫз ТЬог. съ молуккскихъ 
о-вовъ описанъ одинъ видъ рода ТеЬгаШпиз и одинъ представитель РЬгу- 
пНае — Скапт. 

4$ 



212 к. н, ДАВНДОвъ, 

Однако Кеу, которому я показывиъ яванскихъ телиФоновъ, ув^рядъ 
меня, что такихъ животныхъ никогда не вида^^ь въ АмбоинЬ. Местные 
малайцЫу постоянно доставдяюпце животныхъ Рею, никогда последнему 
ихъ не приносили и вообще съ нимъ, повидимому, незнакомы. Впрочемъ» 
амбоинцы — народъ столь ненаблюдательный, что ихъ словаиъ придавать 
большого значен1я нельзя. Совсбмъ иное д^ло туземцы Явы; у ткхъ, на* 
примеръ, чуть ли не каждое животное, даже самое незначительное, ии^егь 
свое собственное назван1е. Да и не только яванцы; туземцы н^которыхъ. 
другихъ сосбднихъ острововъ тоже прекрасные натуралисты. Амбоинцы же 
различаютъ лишь крупный Формы и то ими назвашя даются всегда въ 
собирательномъ емыслб. Приведу прпгЬръ, прямо поразивш1й меня. Какъ 
я уже зам^тилъ въ соотв^тствуюп^емъ мбсгб, Бейтенцоргск1й '8 Ьапдз 
Р1аи1еп1и1п получилъ для своего Зоологическаго музея большхя коллекц1и 
голотур1Й со многихъ частей Архипелага. Просматривая коллекщю, при- 
сланную съ острова Бангки, я былъ пораженъ, читая ярлыки, которыми 
была снабжена каждая банка. Оказывается, всякая Форма голотурхи была 
обозначена присущимъ ей малайскимъ именемъ, которое и было обозначено 
на этикетке. Не мен^е двухъ десятковъ видовъ было прислано и каждый 
видъ им^&лъ свое м^^стное названхе! Осматривая орнитологическ1Я коллекщи 
Бейтенцоргскаго музея приходишь тоже въ изумлен1е — на каждой птичкб 
этикетка съ двумя назван1ями: одно — научное, другое — местное малайское. 

Въ настоящее время Бейтенцоргскимъ Институтомъ издана работа 
Еоп1п^8Ъег^ег'а, касающаяся Яванской орнитофауны; просмотрите ее и 
вы увидите, что чуть ли не каждая птица пш^еть туземное названхе, которое 
авторъ стрательно отм^чаетъ и ставить рядомъ съ научнымъ латинскимъ. 

Въ л^систыхъ м^стахъ острова можно собрать хорошую коллекщю 
крупныхъ Агапегпа. Замечу однако, что такихъ гроиадныхъ пауковъ, какъ 
К^Ша^ МудсЛе и др., которые столь обыкновенны на Яв1^, зд'Ьсь я не 
встр'Ьчалъ. Довольно много также, но лишь местами скорпхоновъ, но столь 
крупныхъ Формъ, какъ яванск1е 8с. гпсКсиз^ я на Амбоин^ тоже никогда не 
видалъ. По большей части амбоинсюе скорп1оны довольно мелки и не опасны 
для человека, хотя впрочемъ и укушенхе огромныхъ, страшныхъ на видъ 
яванскихъ 6'с. гпсИсив по отзывамъ тамошнихъ старожиловъ тоже не можетъ 
считаться смертельнымъ, по крайней м'Ьр'Ё въ большинстве^ случаевъ. 

Разъ зашла р'Ёчь о паукообразныхъ, упомяну о полномъ отсутствш 
зд'Ьсь, какъ и вообще на Малайскомъ Архипелаге, представителей ВЫгридае. 
Эти животныя, столь характерный для жаркихъ областей Азш, совершенно 
отсутствуютъ на островахъ Инсулинда. Во всей этой громадной области до 
сихъ поръ найденъ лишь одинъ родъ Вгпогках^ жявупцй на Молуквахъ. 
Этотъ же родъ живетъ также въ Кохинхин*!. 

4б 



по ОСТРОВАМЬ ИНДО-АВОТРАЛ1Й0КАГО АРXИIIЕ^иГА. 213 

Воть въ краткихъ чертахъ очеркъ Аибоинской наземной Фауны, т. е. 
в'Ьрн'Ье соисокъ животныхъ, которыхъ приходится видеть во время экс- 
курсш по острову и съ которьши удается встр'бчатьея натуралсту, не 
поставившему своей спещальной задачей коиевпрованхе. Конечно, долго 
живя на острове, много увидишь такого, что не бросается въ паза сразу — 
всякому изв^&стно, что при составлешя списковъ Фауны даже спещалистаии, 
работающими впрододжеше цйльсгь Лть въ данной местности, случайность 
играеть огромную роль. Можно собирать матер1алъ десять л^тъ и не уви- 
дать Формы, которая попадется на глаза случайно на одиннадцатый. Мои 
задачи были очень далеки отъ спещальныхъ Фаунистическихъ изсл^довашй. 
Амбоинская Фауна меня интересовала лишь съ точки зр'бнхя большого лю- 
бителя природы вообще. Я экскурсировалъ только въ вид'б развлечешя и 
отдыха, или же по пути беря все, что попадетъ подъ руку во время поис- 
ковъ нужнаго для моихъ морФологическихъ работь матер1ала. Въ общемъ 
и амбоинская природа съ ея Фауной меня довольно хаки разочаровала, но 
все же экскурсировать зд'бсь несравненно пр1ятн&е и, пожалуй, продук- 
тивного, ч'Ьмъ на Яв^. Впрочемъ, и зд'бсь бывали дни, когда я, обойдя 
громадную площадь, не находилъ ни одного крупнаго насО^комаго, не ви- 
далъ ни одной птицы. 

Пер10дъ моего пребыван1я на Амбоинб, лишь благодаря случайнымъ 
обстоятельствамъ, не совпалъ съ дождливымъ временемъ. Годъ моего пу- 
тешеств1я въ тропики вообще, повидимому, былъ удивительно сухой — 
это ин'Ь говорили на Яв'Ь, это же мнб повторили и амбоинск1е старожилы. 
Въ Амбоин^ пер10дъ дрщдей не совпадаетъ съ сырымъ временемъ на за- 
падной ЯвЁ. Тамъ дождливыми м'Ьсяцами являются декабрь, январь, Февраль, 
на АмбоинЬ же, и вообще на Молуккахъ — май, 1юнь и 1юль. Эти три ме- 
сяца зд'Ьсь дожди идутъ, не переставая — вплоть до середины августа. При 
мн'Ё же въ ^ю^^6 и начал'6 августа дождь шелъ лишь изредка, что считалось 
всбми за большую ненормальность. 

По единодушнымъ отзывамъ вс1хъ амбоинцевъ — лучшее время на 
остров'Ь — отъ сентября до марта, включительно. Этотъ же пер10дъ на всемъ 
Архипелагб лучшее время въ смысле обил1я и разнообраз1я Фруктовъ. Въ 
перюдъ моего пребыван1я на Яв*! тамъ въ ходу были сравнительно очень 
немнопе ихъ сорта. Небольш1е (съ зеленой кожурой) апельсины, пампедь- 
мусъ, конечно, ананасы и бананы^ которыми Бейтенцоргъ славится, салакъ 
(небольш1е прхятные на вкусъ Фрукты съ коричневатой черепитчатой ко- 
журой) и др. 

На Амбоин'Ь въ употреблеши масса сортовъ Фруктовъ. Вначал^^ я на- 
рочно старался каждый день пробовать все новые для меня сорта, но въ концй 
концовъ это занят1е мн^ опротив'Ьго. Въ общемъ вс^ тропичесше Фрукты 

47 



2И к. Н. ДАВНДОВЪу 

скоро надо^даютъ. Одинъ изъ чисто м'бстныхъ плодовъ — это канари, медте 
плоды канархевыхъ деревьевъ — вкусомъ напоиивающхе шпансше орйхи, но 
хуже ихъ. Знаиенитыхъ иангустановъ въ это время еще не быю, но 
я ихъ *&№ впос1'6дств1и осенью въ бо дьшонъ количеств1^ съ большшъ наела- 
ждетемъ. Зато манга, рамбутанъ, салакъ, сауманила, пампельмусъ, 
с^апЬое^ лангзапъ, нангка, сиркайя, папайя, буанонна (Ьоеак-поппа) и 
десятки другихъ были въ изобилл за моииъ столомъ. Къ большинству этихъ 
плодовъ нужно привыкнуть, иначе они не доставляютъ ни мал^йшаго удоволь- 
СТВ1Я, а некоторые даже прямо вызываютъ отвращен1е. Таковъ, наприм^&ръ, 
знаменитый дурханъ, который такъ рекомендуетъ Уоллэсъ; по словаиъ 
его для того, чтобы 'бсть дур1анъ стоить спещально пр1'Ьхать въ тропики. 
Я пробовалъ дурханъ не разъ и всяк1Й разъ онъ вызывалъ тошноту. Боль- 
шинство же европейцевъ даже и не р-Ьшаются пробовать этого плода, на- 
столько онъ отвратителенъ по своему специфическому, ни съ ч^Бмъ не сравни- 
мому запаху. Туземцы же его страшно любять, равно какъ и н]№оторые 
долго живущ1е въ тропикахъ европейцы — все д-Бло привычки, но стоить ли 
насильно заставлять себя привыкать къ вещи, отъ которой черезъ нг&сколько 
м'бсяцевъ придется отвыкнуть? 

Вообще, я охотно примыкаю къ мн'Ьнш многихъ европейцевъ, утвер- 
ждающихъ, что наши Фрукты ум^реннаго пояса несравненно лучше тропи- 
ческихъ. Самъ «царь Фруктовъ» мангустанъ хорошъ, если 'бсть его изредка, 
въ противномъ случа'6 тоже начинаетъ надобдаеть. А можетъ ли надоесть 
хорошая груша, или апельсинъ? Впрочемъ, на Фрукты въ тропикахъ не 
смотрятъ какъ на лакомство, какъ на своего рода предметъ роскоши, что ли. 
Большинство плодовъ составляетъ зд^сь громадное подспорье для туземцевъ 
въ ихъ домашнемъ обиходе, играя роль пищевыхъ продуктовъ. Дерево для 
тропическаго жителя все; оно даетъ туземцу и пищу, и питье, и строитель- 
ный матер1алъ и хозяйственную утварь, а въ н-Ёкоторыхъ случаяхъ даже 
и одежду. 

Около каждой хижины туземца вы найдете и бананъ, и нангку {Аг1о^ 
сагриз зр.?) съ ея огромными плодами, и папайю (Оаггеа рара]а)^ и хл1Ьбное 
дерево (Атинмгрив %пс18а) и саговую пальму и стройный пинангъ и Агепда 
и бамбукъ, Зд'Ьсь подъ рукою, кругомъ дома все, что нужно для хозяй- 
ства. Хлебное дерево и бананъ дадутъ туземцу превосходную пищу, 
саго для него зам^няетъ нашъ хлйбъ, сахарная пальма даетъ и вино и 
сахаръ и превосходный волокна годныя для всевозможныхъ изд'&пй, бам- 
букъ — прекрасный строительный матер1алъ, онъ же и матерхалъ для хо- 
зяйственныхъ под'&юкъ, начиная отъ ведеръ, корзинъ и кончая мебелью. Пан- 
данусъ и ротангъ дадуть матер1алъ для цывовокъ для корзинъ и даже шляпъ. 
Въ придачу въ распоряженш туземца круглый годъ разнообразибйппе 

48 



по ОСТРОВАИЪ ЕНДО-АВСТРЦПЙОКАГО АРХИПХЛАГА. 215 

фрукты и все это природа даетъ сама, стоить протянуть руку и взять, не 
затрачивая на это ни вреиени, нисилъ, ниэнерпи. Другое ккло въ первобыт- 
ныхъ л^сахъ, гд'б нибудь на Новой Гвине'Ь, или на островахъ Ару. Тамъ 
борьба за существован1е выражена несравненно въ сильн]^йшей степени 
именно потому, что въ слабейшей развита культура, не доведшая туземца 
даже до сознангя необходимости культивировать плодовый деревья. Правда, 
въ м'&стныхъ л'Ёсахъ можно найти въ дикомъ состоян1и много Фруктовыхъ 
деревьевъ, но он&, разум'1^ется, не могутъ сравниться съ т1ми, которыя 
культивированы человйкоиъ: плодовъ меньше, да и сами плоды худшаго ка- 
чества, мелки. Наконецъ, многихъ важныхъ Фруктовыхъ деревьевъ и н^тъ 
въ л'Ёсахъ, или ихъ не хватаетъ для всЬхъ. Туземцы б&дствуютъ, голо- 
даютъ, Ц&1ЫЯ племена вымираютъ — виною этому ужасныя услов1я суще- 
ствован1я, главнымъ образомъ борьба изъ за пропитан1Я. И это въ стран^&, 
гд'Ь при небольшомъ ум1н1и, при самой незначительной затрате энерпи 
челов'Ёкъ можетъ быть сытьшъ всю жизнь! Это то ум^нхе и должны 
внести европейск1е колонизаторы. Вся культурная задача колониста евро- 
пейца должна быть въ первую голову направлена, мнЪ кажется, именно на 
этотъ вопросъ. 

Впрочемъ, само слово «культивироваше» по отношенш къ Фру ктовымъ 
деревьямъ на АмбоинЬ черезъ чуръ громко. Деревья разъ введенный, уже 
сами растутъ зд'бсь, не требуя за собою никакого ухода. 

Въ буквальномъ смысле слова на АмбоинЬ культивируются лишь два 
растешя — мускатный ор-Ьхъ и гвоздика. 

Впрочемъ, и мускатное то дерево культивируется главнымъ образомъ 
на остров'Ё Банд'6 и о немъ, какъ и вообще о мускатномъ ор'Ьх'Ё, будетъ 
Р'Ьчь впереди, при описан1и моего посЁщенхя этого острова. 

Скажу теперь н-бсколько словъ о климатЁ Амбоины. Вопросъ о кли- 
магЬ Амбоины не лишенъ изв^Бстнаго интереса. Въ соотв^^тственной ли- 
тератур^к зачастую можно встретить указанхя на то, что зд'Ьсь климатъ 
перюдически изм^^няется. Объ этомъ между прочимъ говорить и Уоллэсъ 
въ глав^ о своемъ пребыван1и на этомъ остров'Ё. Раньше климатъ Амбоины 
считался прямо убхйственнымъ для европейцевъ — въ настоящее же время 
въ климатическомъ отношенш островъ находится въ чпсхЬ однихъ изъ са- 

МЫХЪ ЗДОрОВЫХЪ М'ЁСТНОСТеЙ въ ИнсуЛИНД'Ь. О КруПНЫХЪ ЭПИДеМ1ЯХЪ ЗД'ЁСЬ 

цочти не слышно; маляр1Я, какъ и всюду въ тропикахъ, даетъ себя, конечно, 
знать, но въ крайне ум^ренныхъ разм'1^рахъ. Такихъ уб1йственныхъ лихора- 
докъ, как1я свир'Ьпствуютъ въ нЁкоторыхъ приморскихъ пунктахъ и даже ц*!^- 
лыхъ областяхъ Явы, зд'бсь ве существуетъ. Однимъ изъ довольно распро- 
страненныхъ забол^^ван^й на остров^Б является, какъ я слышалъ, особая бо- 
лезнь глазъ, сопровождающаяся свльвымъ нагноенхемъ. Болезнь эта, го- 

•п.-Мм. Отд. 49 16 



216 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

ворятъ, очень заразительна и при мало мальски неопрятномъ содержан1и 
лица даетъ себя сильно чувствовать. 

Отправляясь на Анбоину съ Явы, я не думалъ было на ней долго 
задерживаться — по моему проэкту я долженъ былъ, познакомившись съ 
услов1ями работы ъъ морЬ на Амбоин'Ь въ хорошихъ услов1яхъ, — отпра- 
виться куда нибудь въ глушь, гд'Ь начать работать и экскурсировать. 

Но, начавъ работать въ Амбоинской бухтЪ^ я невольно увлекся — ма- 
тер1алу подъ руками было много, матерхалъ крайне интересный. Сама Ам- 
боина мн'б очень нравилась — симпатичный городъ, симпатичное общество, 
хорош1й климатъ, наконецъ, удобная походная лаборатор1Я — словомъ век 
УСЛ0В1Я для продуктивной работы были на лицо. 

Чувствовалъ я себя превосходно; работалось хорошо и легко, работа 
шла усп'1шно, и я уже начиналъ подумывать совс^мъ до отъ'1зда въ Росс1Ю 
остаться на Амбоин'Ь и никуда не ездить. Мой гостепр1имный хозяинъ ста- 
рикъ Веу очень меня къ этому склонялъ — въ ноев^Ь концовъ мы съ нимъ 
составили даже проэктъ, по которому я долженъ былъ пробыть месяца два, 
три на Амбоин^Б, а затбмъ въ влкк отдыха отправиться вм'Ьст! съ нимъ на 
острова Буру и Батч1анъ, поэкскурсировать. Батч1анъ по общимъ отзывамъ 
для натуралиста прямо земной рай. Богатство птицъ 1'амъ удивительное — 
за шЫяцъ до моего пр1'Ёзда въ АмбоинуКеу возвратился оттуда и привезъ 
цклые сундуки птичьихъ шкурокъ (среди нихъ, между прочимъ, В'Ёсколько 
интересныхъ райскихъ птицъ — ЗетгорЬсга гоаИасег^ свойственныхъ исклю- 
чительно Батчану и Джилоло). МнЬ не удалось осуществить этотъ планъ — 
обстоятельства заставили меня поел*! м^сячнаго пребывашя на Амбоин'6 
у]Бхать отсюда и отправиться на острова Ару, о чемъ я впосл^&дств^и ни 
чуть не жал^лъ. Пребыван1е на Аруанскомъ Архипелаг!^ я считаю лучшвмъ 
временемъ въ моей жизни. 

Годъ моего пребывашя вътропикахъ былъ особенно неблагопр1ятенъ 
для Нидерландской Инд1и. Холера, обычно державшаяся лишь въ н^которыхъ 
пунктахъ Архипелага, стала свир'1пствовать повсеместно — отовсюду дохо- 
дили угрожающ1е слухи. Еще во время своего пребывашя въ Бейтенцорг^ 
я много сль]шалъ объ эпидем1и — меня отговаривали тогда даже ']^хать въ 
Т]]Ъода8, въ окрестностяхъ котораго были случаи холерныхъ забол'1Ьван1Й. 
Въ Сурабай']^ же холера во время моего про'1зда черезъ этотъ городъ уже 
свирепствовала съ небывалой силой, въ Макассар^ тоже. Изъ Макассара 
эпидем1я дошла и до Амбоины, где о ней раньше и не слыхали. 

Холерная эпидемхя въ столь незначительномъ городке^ какъ Амбоина 
вещь крайне непр1ятная и я р^шилъ искать себе другихъ месть для работы. 
Мевя особенно привлекали те изъ острововъ Архипелага, куда европейцы 
еще не успели завезти свою культуру — только тамъ и возможно познано- 

5о 



по ОСТРОВАМЪ ИВДО-АВОТРАЛЙСБЖГО АРХИПЕЛАГА. 217 

миться съ настоящей тропической природой, еще не опошленной чедов'бкоиъ. 
Оь другой стороны ин^^ нужно было выбрать такое м'&сто, гд^ можно было бы 
поработать на морб. Посов'бтовавшись съ людьми бывалыми^ я р1шилъ 
воспользоваться отходящимъ въ Мероке пароходомъ, который при своемъ 
обходи береговъ Новой Гвинеи долженъ быль зайти на архипелагъ Ару 
въи^&стечкоДобо. Въэтомъ селенги основала свою станщю арабская Фирма 
ВаДдШа, занимаюпдаяся ловлею жемчужныхъ раковинъ въ разныхъ м'б- 
стахъ Малайскаго Архипелага и между прочииъ на островахъ Ару. Въ 
Добо на острове ВамльрЬ былъ устроенъ Фирмою складъ добываемыхъ ра- 
ковинъ, а также временами жилъ одинъ изъ представителей Фирмы Капап 
Ва&(1111а. Я могъ, следовательно, разсчитывать поработать на мор'Ь, восполь- 
зовавшись для этого частыми поездками ловцовъ жемчуга, а въ тоже время 
вид'бть В0ОЧ1Ю вс^ тЁ прелести настоящей нетронутой девственной природы, 
о которой каждому приходилось такъ много читать и слышать. 

Резидентъ, съ которымъ я беседовалъ по поводу своего проекта, со- 
общилъ МНЕ, что за исключенхемъ Добо, весь архипелагъ Ару — местность 
совершенно дикая, населенная туземцами папуасами абсолютными дика- 
рями. Въ Добо же кроме Ва&сШГы съ его малайцами, живетъ голландсюй 
Роз^Ьоидег и наезжаютъ бугиссше и китайск1е торгаши. Къ РовИхои- 
с[бг'у Амбоинск1Й резидентъ далъ мне на руки рекомендательное письмо. 
Другое письмо онъ написалъ непосредственному начальнику Ро81Ьопдег'а 
Добо — контролеру, живущему на островахъ Кэй, которые также долженъ 
бьиъ по пути на Ару посетить нашъ пароходъ. 

Решивъ предпринять путешеств1е на острова Ару, я сталъ деятельно 
готовиться къ поездке. Прежде всего мне предстояло решить вопросъ о 
продовольствш. По совету Веу я запасся въ Амбоине большнмъ запасомъ 
риса, несколькими коробками масла (консервы масла превосходно сохра* 
няются въ тропикахъ впродолжеше очень долгаго времени даже въ самыя 
сильный жары), и большимъ количествомъ сухарей. Этихъ запасовъ было 
достаточно, чтобы просуществовать безъ посторонней помощи долгое время 
темъ более, что моя главная надежда была на охоту. Я былъ уверенъ, что 
на папуаскихъ островахъ всегда можно добывать для еды и оленину и сви- 
нину; кроме того богатство Ару птицами давало право надеяться на успеш- 
ную охоту. Такимъ образомъ, запасаясь провхантомъ на Амбоине, я делалъ 
это только на тотъ случай, если придется сидеть безъ провиз1и по какимъ 
либо случайнымъ обстоятельствамъ. Изъ реактивовъ я бралъ съ собою лишь 
самые необходимые. Кроме четырехъ жестянныхъ шведскихъ ведеръ, на- 
полненныхъ спиртомъ, со мною шелъ запасъ Формалину, довольно большой 
запасъ сулемы, баночка осмхевой кислоты и коллекщя пробирокъ съ красками 
для ивъекщй. Изъ посуды я бралъ съ собою большое количество мелкихъ 

51 16* 



218 к. н. ДАВВдовЪу 

банокъ для консервирован1я животныхъ^ запасъ пробирокъ для собран- 
наго гястодогическаго и эибр1ологнческаго иатерхала и небольшое коли- 
чество стеклянныхъ чашекъ, часовыхъ стеколъ и стакановъ изъ толстаго 
стекла, служившихъ мн'1& аквар1уиаии и террархуиами во время дорожныхъ 
изсл'Ьдовангй. 

Охотничье снаряжен1е занимало меня, пожалуй, не меньше, ч^&мъ сое- 
ц1ально зоологическое. Отъ хорошаго снаряжен1я завис^лъ въ значительной 
степени весь научный усп'Ёхъ по'1здки. Мало того, отправляясь на Ару я 
естественно долженъ былъ смотреть на оруж1е, какъ на средство само- 
обороны. 

Дробовое двуствольное ружье, револьверъ «Браунингъ» и запасъ по 
роха я взялъ съ собою изъ Росс1и, дробью (превосходнаго качества) и кар- 
течью запасся въ Сурабай'Ё; крои'б того изъ Петербурга я захватилъ съ со- 
бою НЕСКОЛЬКО десятковъ пуль Жевело, которыя уже усп^лъ испробовать 
во время охоты на Прюкскихъ болотахъ па Яв1&. 

Многихъ усил1й стоило упаковать весь разнохарактерный багажъ, оста- 
вавшшся въ Амбоинб и предназначенный въ отправк^^ въ Россш, какъ можно 
компактн'бе. Мнб много помогъ мой хозяинъ В еу, который со своимъ слугой 
малайцемъ уже посл']^ моего отъ'Ьзда изъ Амбоины отправилъ въ Сингапуръ 
одинадцать ящиковъ съ коллекщями и матерхалами, собранными на Амбоинб. 



Глава IX. 

Отъ Амбоины на Ару. Банда и Серамъ — путевыя впвчатлЪн1я. 

Въ начале августа небольшой пароходъ «Оепега! РеЬ вышелъ изъ 
Амбоинской бухты, направляясь въ Фортъ Мероке — вновь выстроенное 
военное поселенхе на юго-западномъ берегу Новой Гвинеи, на грани!^ съ 
британскими влад^шями на этомъ остров'6. На своемъ пути въ Мероке 
«Оепега! РеЬ долженъ былъ мимоходомъ посетить н^Бсколько мелкнхъ остро- 
вовъ Молуккскаго архипелага и Папуас1и, а также два пункта въ сбверо- 
западной части Новой«Гвинеи — Секааръ и ФакФакъ. 

Мы вышли изъ Амбоины 7-го Августа (н. ст.) рано утромъ часовъ въ 
шесть, а часамъ къ девяти того же дня уже стояли у небольшого острова 
Оапаруа, првнадлежащаго къ Амбоинской групп'6. Этотъ гористый неболь- 
шой островъ очень врасивъ. Я уже раньше им'Ьлъ случай работать около 
этого острова, недели за дв^ до отъезда на Аруанск1Й архипелагъ. Въ этихъ 
водахъ была найдена мною интересная Нуйгос1епа^ о которой уже была р^^чь 
выше. Главной достоприм'1чательностью острова на мой взглядъ служить 
обил1е школъ. На столь небольшомъ пространств'^ голландцы содержать 1 5 

5а 



по ОСТРОВИЪ ИНД0-1ВСТРАЛ1бСК1Г0 АРХИПЕЛАГА. 219 

туземныхъ шкохь, общяхъ для д'Ьвочекъ и иальчиковъ. Въ н^которыхъ шко^ 
лахъ обучается до полуторыхъсотъ учениковъ — обычное же число учащихся 
доходить до 50 (обыкновенно 30 — 40). Учителя въэтихъ школахъ — мест- 
ные туземцы, или же амбоинцы на содержанхи у голландскаго правитель- 
ства, которое платить иш» около 25 гу<1ьденовъ вь и-Ьсяцъ, т. е. до 20 руб- 
лей на наши деньги. Плата для народнаго учителя, хотя бы и м1^стнаго про* 
исхождешя — сравнительно очень невысокая и большинство учителей ам- 
боинцевь вь бес^А^ со мною отзывались о голландской администращи крайне 
недоброжелательно. Сапаруа очень богать растительностью. Особенно много 
зд'йсь гвоздичныхъ деревьевь, достигающихь значительныхь разм'Ьровь. 

Мы стояли на Сапаруа до вечера, а на сл6дующ1й день на восходЬ 
солнца уже передь нами раскрьиась великолепная панорама острововъ 
Бавды съ величественнымъ вулканическимь пикомь Гунунгь-Апи, в'&чно 
дымящимся и необыкновенно правильной конической Формьк 

Небольшой архипелагъ Банды лежить немного южн'бе Амбоины (4^30 
Ю. Ш. 130^ В. Д.) и состоитъ изъ четырехъ главныхъ острововъ: Банды 
Лонтара, Банды Нейры, Гунунгь Апи и Розенгайна и н'1сколькихъ иа- 
ленькихь, совс^мъ незначительной величины. Самый большой островъ Б. 
Лонтаръ (6гоо1 Вапйа) простирается въ длину всего на 1 5 версть при ши- 
роте въ 3 — 4 версты и им^етъ видь полукруга, дополняемый на с^верномь 
конце дуги двумя маленькими островами Рое1о Рхзап^ и Рое1о Кара1. Внутри 
дуги Б. Лонтара лежать два меньшихь разм^ровь острова — одинь изь 
нихъ Б. Нейра, на которой и расположень городь того же имени, а рядомь 
еъ Банда Нейра находится небольшихь разм^ровь островокъ, представляю- 
Щ1Й собою правильный вулканическ1й ковусъ — это и есть Гунунгь-Апи, 
(т. е. огнедышащая гора). Гунунгь-Апи, отд'1ленный оть Б. Нейра лишь 
узенькимь проливомь, такь называемымь Зоннегатомь, достигаеть высоты 
около 600 метровь и поднимается прямо изь моря красивымь конусомь, 
постоянно вьшускающимь небольш1я облака дыма. Немного поодаль оть 
главной группы острововъ лежать еще два острова: 1ЛГаи, составляющ1й 
какь бы продолженхе полукольца Б. Лонтара, и Возеп^ахп — кь юго- 
востоку оть него. 

Въ геологическомь отношенш группа острововъ Банды представляеть 
большой интересь. Если смотр'1^ть на всю группу съ высоты Гунунгь- Апя^ 
откуда открывается дивная панорама всего архипелага, то прямо бросается 
вь глаза топографическое сходство между Бандой и вулканическимь масси- 
вомъ Тенгера на восточной Яв^. Какь известно, Тенгерь представляеть со- 
бою колоссальныхь разморозь кратерь, внутри котораго расположено п1&- 
сколько маленькихь д'бйствующихь вулкановь. Совершенно то же располо-* 
жен1е по всей в^Ьроятности представляла когда-то и группа Банды, пред- 

5? 



220 в. н. Д1ВндовЪу 

етавлявшая собою несколько (по всей вероятности три) концетрически-ра- 
сподоженныхъ кратеровъ, вкдюченныхъ одинъ въ другой. Къ подобныиъ 
закдючен1ямъ пришли въ настоящее время изс^^Ьдовавш^е Банду геодоги 
(Вг. В1ескег). 

Веб острова архипелага сплошь покрыты зеленью, но настоящая л'1сная 
растительность сохранилась въ незначвтельныхъ размерахъ и то лишь на 
Б. Лонтаръ. Большинство острововъ покрыты плантацгявга, создавшими ей 
мхровую изв'Ёстность въ торговл'6 и печальную славу въ исторш колонхаль- 
ной культуры. Съ именемъ Банды неразрывно связано понятхе о мускатномъ 
ор^х'б и это же имя должно всегда напоминать европейцамъ о той печаль- 
ной роли, которую зачастую играетъ ц1&яный продуктъ въ истор1и колони- 
защи цивилизованными европейцами — некультурной, во богатой страны, 
населенной наивными, беззаицггныии дикарями. Истор1я колонизащи Банды 
написана кровью — ее не м1^шаетъ знать совремевникамъ. Въ нашъ в^къ 
усиленнаго соревнован1я между народами въ д'кг! насаждешя культуры 
среди грубыхъ дикарей въ погоне за пр1обр1^тен1емъ колон1Й не лишне 
окинуть взглядомъ прошлое. 

Группа острововъ Банда открыта была одновременно съ Амбоиной 
португальцами въ начал'6 ХУ1 в^ка. Въ эти не столь отдаленный времена 
острова Банды были заселены альфурами — дикарями папуаской расы. Въ 
начал^^ сл1&дующаго стол'Ёт1я Банду заняли голландцы, сразу понявшхе зна- 
чеше этихъ острововъ для своихъ торговыхъ операщй съ пряными про- 
дуктами. Въ то время какъ по в(Лмъ Молуккскимъ островамъ голландсте 
коммиссары, добившись на то разр1^шен1я у Тернатскаго султана, уничто* 
жали мускатный и гвоздичный деревья, на Банд^ началось истреблеше 
другого характера, но столь же неумолимое и систематическое. Голланд- 
цамъ м'&шали туземцы, должно быть для ихъ коммерческихъ операцхй до- 
статочно было однихъ мускатныхъ деревьевъ — и вотъ воспользовавшись 
удобнымъ случаемъ — нападен1емъ туземцевъ на адмирала Веревена и 
его отрядъ, голландсше культуртрегеры принялись за радикальный м1^ры 
устранешя препятствхй къ своимъ обширнымъ комиерческимъ проэктамъ. 
Началась въ буквальномъ смысле слова бойня, результатомъ которой адми- 
нистраторы Ость-Индской Компанхи не могли не быть довольны. Около 20000 
челов'Ёкъ туземцевъ было уничтожено, оставшаяся горсть бежала съ Банды 
на острова Кей, гд'ё и обосновалась. 

Голландцы сд']^лались полными господами на островахъ Банды, основали 
зд^сь огромный плантац1и мускатныхъ деревьевъ и объявили торговлю ну- 
екатнымъ ор'^хомъ монопол1ею правительства (равно какъ Амбоива была сд^^- 
лана центромъ плантащй гвоздичныхъ деревьевъ). Для работъ на плантацЫхъ 
нанимались съ Явы и дру гихъ м'Ьсть тысячи малайцевъ невольниковъ. Ость- 

54 



по островшъ индо-1встр^г^I^сIиго архипелага. 221 

Индская Коипан1я богаг&1а, Амбоина и Банда сделались наиважнейшими 
ея пун1егами. Въ начале 70 годовъ прошлаго стол1&т1я нонополхя, наконецъ, 
была от1г6нена, но ц^ны на мускатный ор^хъ продолжали стоять огрби- 
ныя — де Гас1;о добыванхе этого ц'1&ннаго продукта все же продолжало огра- 
ничиваться Молуккскими островами. На островахъ Банды усилейно работали 
предприниматели — и голландцы, и китайцы, и арабы. За н'1сколько л^тъ зд'бсь 
сколачивались огромный состоянхя ; стоить пройтись по европейскому квар- 
талу города, чтобы увидать это — зд'&сь что ни домъ, то своего рода дво*- 
рецъ въ мин1атюре. Нигдй на Архипелаг]^, за исключешемъ, кодечно, 
крупныхъ административныхъ пунктовъ, н'ётъ такихъ палать, в±ть такихъ 
капиталистовъ. Въ перюдъ этой лихорадочной деятельности, въ погоне за 
наживой, энергичные люди не ограничивались однимъ разведешемъ мускат- 
ныхъ плантац1Й на Банде — они предпринимали зачастую рискованнейш1я 
экспедищи на берега Новой Гвинеи, въ л^сахъ которой растетъ дигай сортъ 
иускатнаго дерева (какъ, наприм^ръ, въ окрестностяхъ Зсгоб), держали 
тамъ своихъ рабочихъ малайцевъ, которые, месяцами живя среди канниба* 
ловъ, собирали въ лесахъ съ опасностью для жизни, сотни пикулей этого 
драгоценнаго продукта и на парусныхъ баркахъ доставляли въ конторы 
своихъ патроновъ на Банду. 

Но эта счастливая пора для торговцевъ пряностями и плантаторовъ 
уже миновала. Плантац1и мускатника разведены теперь англичанами на не- 
большомъ острове Репап^'е (около Малакки) и другихъ местахъ. Цена на 
продуктъ сразу пала. Въ не столь давн1я времена пикуль ореховъ стоилъ на 
месте 600 е. теперь же за него даютъ лишь отъ 1 5 — 20 в. Но все же и до еихъ 
поръ плантащи мускатнаго ореха составляютъ выгодную статью дохода — 
мускатное дерево растетъ на Банде лучше, чЬмъ где либо, ростетъ безо всякаго 
особаго ухода и даетъ массу плодовъ. Я видалъ мускатное дерево {МуггзИса 
тавсШа) и на Амбоипе, но тамъ это растен1е встречаются не такъ часто, 
здесь же на Банде громадные участки заняты сплошь плантащями мускат- 
наго ореха. Само растете чрезвычайно красиво; въ особенности изящна 
листва — листья у мускатника необыкновенно свежхе, глянцевитые, плотные. 
Плодъ величиною съ абрикосъ овальной Формы, очень мясистъ. Внутри его 
заключена довольно крупная косточка величиною съ грецк1Й орехъ •^— это 
и есть то, что идетъ въ продажу подъ назвашемъ «мускатнаго ореха» — 
(ара1а» малайцевъ). Косточка эта покрыта сверху поверхъ тонкой ломкой 
коричневатаго цвета кожуры — ярко красной оболочкой. Эта оболочка, 
легко снимающаяся съ семени и называемая «цветомъ», есть не что иное, 
какъ априсеменникъ» {агШиз). Оемена и «цветъ» продаются отдельно. Плоды 
собираютъ съдеревьевъ, когда они совсемъ созреютъ — тогда они лопаются 
и семя легко освобождается. Семена сушатъ на солнце, равно какъ к 

55 



222 к. н. ДАвндовъ, 

«цв'бтъ», впрододженш двуть, трехъ дней и «мускатный ор^хъ» готовъ для 
экспорта. 

На и^стЬ его почти не употребляютъ въ пищу. Малайцы прямо 
"Ьдять иногда мясистую оболочку плода (на Банд*! я саиъ видалъ это), а 
самимъ аор&хомъ» совершенно пренебрегаютъ въ доиашнемъ обиходе. 

Я пробылъ на Банд'6 двое сутокъ — осматривалъ мускатный плантащи, 
взбирался на Гунунгъ-Апи, бродилъ по городку, шатался по острову и, на- 
конецъ, часа по два ежедневно 'бздилъ по морю съ планктонной с&ткой. 

Городъ Банда расположенъ на южной оконечности островка Банды 
Нейры. Онъ, какъ и вей города Инсулинда, делится на европейскМ, араб* 
СК1Й, китайск1й и туземный кварталы. Китайская и арабская части города 
представляютъ собою торговый центръ — зд^сь расположены вс1 лавки, 
век склады. Зд^сь же находится и пароходная приставь съ прилегающими 
къ ней сооружен]яв1и. 

Бъ европейскомъ квартал'б находится домъ ассистентъ-резидента и его 
контора. Какъ и въ Амбоинй, вся эта часть города утопаетъ въ зелени — 
на берегу моря неподалеку отъ протестанской церкви расположенъ неболь- 
шой скверъ изъ казуариновыхъ деревьевъ. Зд^сь же — остатки старин- 
наго Форта (Рог! Бе1§1са), построеннаго еще португальцами, теперь уже! 
заброшеннаго. Новое укрбпленхе построено на возвышенности, господствую- 
щей надъ городомъ. Изъ города открывается дивный видъ на море, на 
Банду Лонтаръ и на Гунунгъ Апи. 

Окрестности города чрезвычайно живописны — санъ городъ располо- 
женъ на берегу моря у подошвы горы, покрытой богатой растительностью. 
Прогулка вверхъ по склону горы, носящей назван1е РарепЬег^'а, по хорошей 
тропинк^& должна быть, мнй кажется, восхитительна съ точки зр'Ьн1я ту- 
риста — но до крайности скучна для наоуралиста, какъ и вообще весь архи- 
пелагъ Банды. Нигд'6 зд^сь не встретишь ни зв^ря, ни птицы, ни насбко- 
маго — Фауна этихъ острововъ чрезвычайно б^дна. Изъ млекопитающихъ, 
говорить, еще водится въ уцк1'Ёвшихъ остаткахъ л'&са кускусъ (ТЬа- 
Ьтдег тасиШиз), но попадается онъ уже не часто, да несколько породъ 
летучвхъ мышей. Птицъ тоже совс^мъ почти н'бтъ. За двое сутокъ пре- 
быван1я зд']^сь я видалъ лишь пару крупныхъ голубей {СагрорЬада соп-- 
стпа\ питающихся цв'кгомъ мускатныхъ ор&ховъ, ласточекъ, да еще какихъ 
то двй, три мелкихъ неприглядныхъ пичужки. М^стныхъ жителей тоже 
встр^Ьчаешь не часто. Какъ я уже сказалъ, аборигеновъ страны уже давно 
н^^тъ на Банд']^. Большинство ихъ уничтожено голландцами, часть высели- 
лась, а остальные см'&шались съ пришлымъ элементомъ. Это см^шенхе про- 
исходило еще и до голландцевъ — во времена португальскаго влады- 
чества. Туземцы — папуасы м'1шались и съ португальцами, и съ голланд- 

5б 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-АВСТР1Л1ЙСБЛГ0 АРХИПЕЛАГА. 22$ 

цав1и, и сь китайцами, и съ малайцами — въ результат! получился крайне 
оригинальный типъ туземца съ очень темной кожей, курчавыми волосами, 
но полуевропейскимъ складомъ лица. 

Въ первый же день моего пребывашя на Банд*!, я сд'&лалъ визитъ 
представителямъ крупнейшей торговой Фирмы въ Инсулинд'6 — арабамъ 
Ва&сШ1а. Эта Фирма заслуживаетъ бол^е подробнаго ознакомленхя съ нею. 
Она состоитъ изъ трехъ братьевъ арабовъ, крупн^йшихъ капиталистовЪ) 
пользующихся громаднымъ вл1ян1емъ и известностью въ Инсулинде. 

Ихъ главное занятхе — ловля жемчуга и жемчужныхъ раковинъ. Про- 
мыслъ этотъ поставленъ братьями ВаЫхПа на широкую ногу и ловли даютъ 
огромные доходы. Интересна и характерна исторхя Фирмы. Начали братья 
ВаадхПа съ торговли мускатвымъ ор^хомъ и райскими птицами, трепангомъ 
и гнездами саланганъ, черепахой и перламутровыми раковинами. Энергичные 
арабы объехали на жалкой ладь^ почти всЬ острова Папуасш, по м^сяцамъ 
жили среди папуасовъ Новой Гвинеи, добывая въ ея первобытныхъ л^сахъ 
мускатный ор^хъ и шкурки парадизокъ. Средства понемногу росли, д^ло 
расширялось и въ настоящее время Фирма уже работаетъ съ массою боль- 
шихъ парусныхъ шкунъ. У пея насчитывають до тысячи рабочихъ, .сотни 
челов^къ безпрерывно находятся на жемчужныхъ ловахъ. И нужно отдать 
должное Ва&ШИа — это не только промышленники, но и вполне интелли- 
гентные люди. Во время своихъ скитав1й по островамъ они собрали очень 
интересный этнографическхя коллекщи, представляюпця крупный интересъ 
для любого европейскаго музея. 

Главные жемчужные промыслы БааШИ'ы находятся на островахъ 
Ару, Салавати, Вайпу, Джилоло и Сульскомъ архипелаг]^. Главный доходе 
получается не отъ жемчуга, а отъ перламутра — хорошхя жемчужины вещь 
бол^е или мен^е случайная, а сами раковины {Агпси1а тагдтИг^ега) це- 
нятся очень дорого и добываются въ огромномъ количеств*!. Каждая шкуна 
работаетъ съ водолазнымъ снарядомъ. По словамъ Ва&сШГы за каждую 
такую шкуну Фирма платить голландскому правительству за право ловли 
около 500 Яог. Кром"! того крупный суммы уплачиваются туземнымъ рад- 
жамъ и старшинамъ ((согап§ка]а») т^^хъ острововъ, у береговъ которыхъ 
производятся ловли, за исключительное право промысловъ. 

Несмотря на огромные расходы — Фирма им'§етъ громадные барыши. 
Ц^ны на жемчужницы необыкновенно высоки. Продаются раковины на 
вЬсъ и ц1^на средней величины раковины доходить до 2 — 5 Яог. а ихъ до^ 
бываются десятки тысячъ ежегодно^ не считая же11чуга; который тоже въ 
большой ц^н^^. Среднимъ числомъ добывается 1 — 2 хорошихъ жемчужины 
въ м1^цъ — недавно между прочимъ на Ару была добыта жемчужина^ 
оцененная въ 1 5000 Я. За эту жемчужину Фирма получила въ обм*Ьнъ пре*^ 

57 



224 в. н. ДАВндовъ, 

красную парусную шхуну, на которой свободно можно совершать оутеше- 
СТВ1Я черезъ океанъ. 

Братья Вай^Ша приняли меня чрезвычайно радушно. В&к они гово- 
рятъ превосходно по гомандски и ужъ конечно по малайски. Къ моему 
удоводьствш яузнадъ,что натотъ пароходъ,на которомъ ^лу я, изъ Банды 
садится одинъ изъ братьевъ ВаДдШа — Капап, зав'Ёдующ1й жемчужными 
ловами на островахъ Ару, чтобы 'Ьхать въ Добо. Онъ об^щахъ оказать 
ЫЕк всякое сод'Ьйствге и прямо очаровалъ своею любезностью. Думаю, что 
рекомендательное письмо министра колонхй сыграло зд^сь не малую роль. 
Ва&дШа относятся очень внимательно къ рекомендащямъ голландскихъ 
властей. 

Съ большимъ интересомъ осматривалъ я небольшой музей, устроенный 
братьями Ва&дШа при своей торговой контор1&. Зд'Ьсь собрана прекрасная 
коллекц1я оруж1Я, одежды, украшен1й, утвари туземцевъ различныхъ мест- 
ностей Новой Гвинеи, Салавати, Ару, Веттера и т. п. Тутъ же стоять 
банки съ различными представителями морской Фауны, высушенный гор- 
Г0Н1И, куски различныхъ коралловъ и всевозможн'бйшхя раковины. Зооло- 
гическая коллекц1я, впрочемъ, очень не велика и носить чисто случайный 
характеръ. 

Гораздо интересн']^е для меня былъ осмотръ небольшого зверинца, 
устроеннаго во двор*]^ дома. Зд'Ьсь въ большихъ деревянныхъ кл^ткахъ 
жили превосходные экземпляры большой райской птицы (Р. аройа) съ Ару 
и папуасской парадизки (Т. тгпог)^ дивные в']Бнценосные голуби {Ооига) и 
кускусы. Райсшя птицы, по словамъ Ва&(1111а, живутъ у него уже около 
двухъ л^тъ и охотно ^дять бананы. На видъ он^ совершено здоровы, очень 
веселы и довольно ручныя. Впрочемъ, теперь райскихъ птицъ можно вид']^ть 
живыми и у насъ въ Европ']^. Я любовался ими всего за м']^сяцъ до чтев1я 
посл'1дней корректуры настоящей статьи во время пос1щен1я Берлинскаго 
Зоологическаго Сада. Тамъ живетъ пара аруанскихъ парадизокъ. 

Съ интересомъ осматривалъ я также коллекщю жемчужинъ, добы- 
тыхъ Фирмой и еще не распроданныхъ. Среди нихъ попадаются очень 
крупные, чрезвычайно ценные экземпляры. 

Я довольно подробно остановился на описанхи Фирмы ВаМШа, но я 
сд^лалъ это съ ц'Ьлью. Если кто либо изъ натуралистовъ зоологовъ захо- 
тЬлъ бы сделать по'бздку на Молукксюе острова съ ц'1^дью поработать на 
море, то можно порекомендовать ему не пренебрегать Бандой. Зд^сь въ 
лице братьевъ Ва&дШа онъ найдетъ себе содействхе, нич^мъ не заме- 
нимое. Ему съ удовольств1емъ дадуть хорошую удобную лодку, снабдятъ 
яо№ми, на многое укажутъ и много интереснаго разскажуть, наконецъ, у 

58 



по 0СТР0ВА1Ъ ИНДО-1В0ТР1Л1ЙСК1Г0 АРХИПЕЛАГА. 225 

т§гь же Ва&дШа можао найтт повг6щец1е, такъ какъчуть ли не половина 
домовъ въ европейскоиъ квартале — ихъ собственность. 

Въ первый же день своего пребыван1Я на Банд'Ь я совершилъ восхо- 
ждеше на Гунунгъ-Апи. Ва&дШа даль ин'б свою лодку и малайца въ про^ 
водники. Мы переправились черезъ узеньшй проливъ, отд-Бляющхй Банду 
Нейру оть вулкана и черезъ полтора — два часа были уже на вершинй 
вулкана. Восхожден1е, несмотря на сравнительно небольшую высоту его — 
всего около 600 метровъ — довольно утомительно. Склоны вулкана очень 
круты, почва очень рыхла, нога въ ней утопаетъ чуть не по кол^^на, сколь- 
зить, а при всемъ томъ еще солнце печетъ невыносимо. Нужно совершать 
восхожден1е рано утромъ, а я его д'блалъ въ два часа пополудни, т. е. въ 
самую жаркую часть дня. 

У подошвы вулкана есть древесная растительность, но заг1мъ она 
исчезаетъ и за исключен1емъ отд^льныхъ чахлыхъ деревьевъ, разбросан- 
ныхъ кое гд'б, склоны вулкана покрыты низкимъ кустарникомъ, жалкаго 
вида папортникаии и травой. 

На самой вершин^& растительность совершенно исчезаетъ и приходится 
взбираться вверхъ по голымъ камняиъ и вулканическому песку. Кратеръ 
не великъ; вомногихъ м'Ьстахъ изъ расщелинъ въ земл1^ вылетаютъ горяч1е 
пары и сернистый газъ. Края кратера во многихъ м'^стахъ покрыты 
желтымъ налетомъ кристаллической сЬры, или в^^рн'Ье хлористаго железа, 
какъ это им'Ьетъ м1&сто на кратере Везув1я. Р1зкой д'Ьятельности вулканъ 
не проявляетъ, и днемъ, стоя у края кратера, не видно даже дыму. Но чуть 
сталъ накрапывать дождикъ, какъ онъ повалилъ густывш клубами. 

Съ вершины вулкана открывается дивная панорама на весь архипе- 
лагъ и, пожалуй, если стоить совершать восхождеше на Гунунгъ Ани, то 
скорее изъ за этой панорамы, ч^§мъ для осмотра самого кратера. 

Я воспользовался двухдневнымъ пребыванхемъ на Банд'Ь, чтобы не** 
много поработать въ бухтЬ. Она очаровательна. Это прямо озеро въ го« 
рахъ — настолько хорошо защищена она со вс^хъ сторонъ гористыми 
островами. 

Планктовъ оказался довольно б-Ьденъ животными организмами во время 
дневной экскурс1И, зато взявъ н'1^сколько пробъ ночью я былъ прямб пора* 
женъ богатствомъ и разнообраз1емъ Формъ. Я наполнилъ в&к свои банки 
еиФОВОФорами, ктеноФорами, мелкими медузами, и др. Среди мелкихъ орга- 
низмовъ зд'Ьсь найдены были два экземпляра очень маленькаго гидроиднаго 
полипа, снабженнаго однимъ единственнымъ небольшимъ щупальцемъ. Этотъ 
гидроидъ чрезвычайно напоминаетъ открытый Мережковскимъ на Б^ломъ 
мор'Ь МопоЬгасЫит рагазИгсит^ детально описанный Ю. Вагнеромъ. 
По возвращенхи я сд'Ьлалъ изъ него серхю продольныхъ и поперечныхъ 

59 



226 к. Н. ДАВНДОВЪу 

ср'бзовъ и нашелъ, что по своей организащи и гястодогвческому строевш 
найденная Форма почти неотличима отъ упомянутой. Но Ж рагааИгсит 
найденъ живущимъ колонхями исключительно на моллюске ТеШпа^ мой же 
гидроидъ плавалъ на поверхности въ планктоне, прикр1^пившись къ неболь-^ 
шому кусочку водоросли. Я думаю, что найденный на Банд-Ь МопоЬгасЫит 
долженъ быть выд^ленъ на основан1и бюлогическихъ признаковъ въ особый 
видъ, которому я даю пока провизорное назван1е М. то1иссам18 ер. поу. 

Вообще же планктонъ по своему характеру почти не отличался отъ 
амбоинскаго, за исключен1емъ разв^^ ббльшаго количества крупныхъ Формъ, 
что быть можетъ объясняется временемъ дня — я никогда не планктониро- 
валъ на Амбоин'Ё ночью. 

Для драгировокъ Банда менЁе удобна, ч^мъ Амбоина благодаря срав- 
нительно большимъ глубинамъ. Но коралловые сады Бацды, пожалуй, еще 
бол'Ье восхитительны — благодаря полному спокойств1Ю воды въ бу хтЬ, ото- 
всюду защищенной оть в-Ётровъ. 

Черезъ двое сутокъ по прибьтю въ Банду «Сгепега! РеЬ отошелъ 
отъ пристани и взялъ курсъ на N0, направляясь къ восточной оконечности 
Серама. 

Если посмотреть на карту Индо-АвстралШскаго Архипелага, то легко 
увидать, что отъ восточной оконечности громаднаго острова Серама прости- 
рается въ юго-восточномъ направлен1и ц^лый длинный рядъ мелкихъ остро- 
вовъ, составляющихъ въ совокупности почти непрерывную дугу — это 
группы острововъ Горамъ, Матабелло е(с. Крайнхй изъ этихъ острововъ и, 
пожалуй, самый незначительный по величине прилегаетъ совсбмъ близко къ 
Сераму. Это и есть островъ Гиссеръ, къ которому направился нашъ паро- 
ходъ, выйдя изъ Банды. 

Мы стояли у Гиссера всего шесть, семь часовъ, но этого было вполв^^ 
достаточно, чтобы ознакомиться съ характеромъ этого островка. Гиссеръ 
столь незначителенъ, что я свободно обошелъ его кругомъ по берегу моря 
въ два часа. 

Островъ представляетъ изъ себя довольно типично выраженный ко- 
ралловый атоллъ съ низкими берегами и небольшой лагуной внутри. У 
входа въ лагуну стоить жалкая деревушка^ населенная туземцами. Это 
единственное селен1е на остров1^, очень пустынномъ и скучномъ. Древесная 
растительность зд'1^сь почти отсутствуетъ ; лишь въ селен1И и его ближай- 
шихъ окрестностяхъ ростутъ хлебный деревья, жалкаго вида кокосовыя 
пальмы, пинанги и т. д. 

Вся остальная поверхность острова густо покрыта кустарными поро- 
дами, среди которыхъ нер'Ёдко можно встр']^тить представителей семейства 
панданусовыхъ. Особенно много панданусовъ оригинальнаго вида ростетъ 

бо 



по ООТРОВИЪ ЕНДО-ЛВСТРЖД1Й0БАГО АРХИПКЛАП. 227 

по берегу моря. Онъ весь покрыть прекраснымъ бйлымъ коралдовымъ 
пескоиъ, изъ котораго всюду видны торяащ1е края огроиныхъ раковинъ 
ТпЛаспа. Шкоторыя раковины такъ велики, что ихъ съ хрудомъ иояшо 
выкопать изъ пе<!ку, которынъ он'б постепенно засыпаются. Всюду на песк^ 
масса развообразн^йшихъ раковинъ. Особенно часто попадаются красивыя 
ЗЬгопЛиз^ Оургаеа^ Пегосега^ различный Сопиз, УЫШа, ОШа, оригинальныя 
МаНеив^ крупный Рес1€п^ Агса^ ШззигеНа и др. 

По берегу целыми стадами движутся мелкхе раки отшельники, живущхе 
въ раковинкахъ ТигЪо. Очень характерны также сухопутные крабы. Они 
окрашены въ однотонный желтый песочный цв^тъ и неподвижно сидящее 
животное неотличимо отъ берегового песку. Б'йгаютъ эти крабы чрезвы- 
чайно быстро и ыяЪ не безъ н§котораго труда удалось поймать несколько 
штукъ ихъ. 

Море вокругъ острова довольно мелководно, въ н'1которыхъ же шЬ- 
стахъ мели простираются на большхя пространства. 

У самаго берега можно набрать довольно много (ЛуреШпйае^ ОрЫи-^ 
гоШеа, крупныхъ морскихъ зв^здъ (много Ьгпскга\ ярко окрашенныхъ 
крабовъ. 

Ни млекопитаюпй^ихъ, ни птицъ на острове не видно, да ихъ вероятно 
и нЁтъ, за исключенхемъ н^^сколькихъ представителей голенастыхъ и водо- 
плавающихъ. 

Сд'1лавъ экскурс1Ю по берегу моря я вернулся въ деревню. Меня окру- 
жила толпа туземцевъ. Ихъ любопытству положительно не было пред^- 
ловъ. Въ особенности назой^ивы ребятишки, въ большинств^& случаевъ со- 
вершенно голые. Взрослые туземцы тоже почти вовсе обнажены — за ис- 
ключешемъ узкаго куска матер1И, обвертывающей бедра, все ихъ т1ло совер- 
шенно открыто. Женщины болЬе щепетильны насчетъ костюма^ но и ихъ 
стыдливость развита далеко не въ надлежащей и^^р^^• 

Туземцы Гиссера носятъ вс^ признаки папуаскаго происхожден1я. 
Въ этнографическомъ отношеши они, невидимому, не отличимы отъ жителей 
Серама. Впрочемъ, несомненно, гиссерцы суть ни что иное, какъ выходцы 
съ этого громаднаго острова, находящагося отъ Гиссера всего на разстоя- 
Н1И какихъ нибудь 3 часовъ пути на лодк'Ё. 

Они очень темны, ихъ волосы курчавы; на ногахъ и рукахъ муж- 
чины, какъ и женщины, зачастую носятъ металлическ1е, иногда серебрянные 
браслеты. Ихъ хижины построены на сваяхъ, довольно высоко надъ землей. 
Языкъ туземцевъ — языкъ серамезцевъ — одно изъ мало изученныхъ на- 
реч1й альфуровъ Серама, съ которымъ зд^шше туземцы им^ютъ постоян- 
ный сношев1я. Частый сношенхя съ китайцами и малайцами, близость гол- 
ландской адиинистрац1И наложила, конечно, на нихъ известный отпечатокъ. 

б1 



228 в. н. ДАВНдовЪу 

Гиссерцы, разумеется, въ настоящее время по своииъ нраваиъ н образу 
жизни уже не имеютъ ничего общаго съ серамезцами-адьФурами ср'Ёзыва- 
телями гоювъ. 

Передъ отходомъ парохода я заб'Ьжалъ къ единственному европейцу, 
случившемуся на остров']^, къ голландцу торговцу шкурками райскихъ птицъ. 
Я говорю къ аединственному», потому, что м'ёстный администраторъ Ров!* 
Ь о аде г былъ по происхождешю амбоинецъ. Мой новый знакомый соби* 
рался садиться на нашъ пароходъ, чтобы ^хать въ ФакФакъ, гд'6 онъ долженъ 
былъ получить отъ своихъ охотниковъ добытый ими шкурки парадизокъ. 
Онъ уже много л'1тъ промышляетъ этимъ товаромъ, им^етъ собственную 
парусную барку, на которой совершаетъ частый поездки по берегамъ Новой 
Гвинеи, вым'бнивая райскихъ птицъ у папуасовъ и оставляя въ разныхъ 
м'Ьстахъ своихъ охотниковъ малайцевъ на несколько м'^сяцевъ для промысла, 
Въ его дом^& въ ФакФакЁ я вид'Ьлъ н^^колько громадныхъ сундуковъ, бит- 
комъ набитыхъ довольно плохо сделанными шкурками различныхъ ВагаЛ%' 
зеШае съ Новой Гвинеи. Среднимъ числомъ по его словамъ онъ отправляетъ 
въ Европу до 2000 шкурокъ ежегодно, продавая ихъ на шЬсгЬ въ ГиссерЬ 
по саиымъ различнымъ ц^нанъ, смотря по виду. Такъ, маленькая (ЯЫп^ 
пги1Л8 гедга стоить у него отъ 0.40 в. до 0.80 Я., РагсиОвеа аровл съ Ару, 
доставляемая ему Ва&д11Гой и китайскими торговцами — 15 в., Ново- 
Гвинейская Р. рариота — 10 Я. 8е1еисг4ез а1Ьа — 3 Я. 

Кром'Ь райскихъ птицъ этотъ голландецъ торгуетъ еще шкурками 
в'&нценосныхъ голубей ((?о«<га), трепангомъ, саланганами и, наконецъ, му- 
скатнымъ ор1&хомъ. 

Отойдя отъ Гиссера «Оепега! РеЬ направился вдоль береговъ Серама. 
Этотъ островъ меня крайне интересовалъ — онъ доступенъ голландцаиъ 
лишь въ н'1которыхъ береговыхъ пунктахъ, куда отъ времени до времени 
заходятъ ихъ суда (Воа1аЬ Ъаа!^ ^аЬаа!). Вся центральная часть Серама 
представляетъ собою почти во вс]&хъ отношенхяхъ (егга 1ПС0§ш1а. Лишь 
отд'1Бльныя лица временами проникаютъ туда съ различными ц1и1ями, кото- 
рыхъ не всегда достигаютъ. 

Островъ очень гористъ и почти сплошь покрыть громадн'1йшими лесами. 
Населен1е горъ — альфуры — дикари и совершенно не поддаются куль- 
тур']^. Главное препятствхе къ ихъ сближенхю съ европейцами представляетъ 
ужасный обычай среди туземцевъ — обычай ср'Ьзыванхя головъ, всюду на 
остров'Ь распространенный. Этотъ странный обычай составляеть, впрочемъ, 
общую черту всЁхъ дикихъ народовъ Малайскаго Архипелага. Онъ суще- 
ствуетъ у даяковъ Борнео, у альФуровъ Джилоло, среди папуасовъ Но- 
вой Гвинеи, кое гд'Ь на Архипелаге Тенимбера, на Серам1& и т. д. Обычай 
срезыван1я головъ среди туземцевъ не им'&етъ характера преступленхя, 

б2 



по ОСТРОВАНЪ ИНДО-ЛВСТРЛЛ1вОКАГО АРХИШШГА. 229 

хотя и внушаеть некоторое отвращеше у бож^ кудыурныхь собратхй. 
Такъ островитяне, воспр1явш1е некоторую долю куАтуры на тоиъ же Се- 
раме, а именно, живупце вблзи морского побережья, уже боятся своихъ 
дикихъ собрат1й и, называя себя обпцгмъ именемъ «огап^ 8егатв (серамезцы), 
зовутъ горныхъ дикарей ссогап^ а1{ап>у что равнозначно назван1ю дикаря. 

Какъ известно, обычай ср6зыван1я годовъ освященъ вбкани и несо- 
мв^Iнно въ былыя времена былъ присущъ всему населенш Мадайскаго 
Архипелага. За это, мнб кажется, говорить существоваше его въ столь 
изолированныхъ областяхъ и у столь различныхъ племенъ, какъ даяки 
Борнео, альфуры Серама и папуасы Новой Гвинеи. Ни одна девушка не 
возьметъ себй въ мужья челов^&ка, не добывшаго себ^ человеческой го- 
ловы — до этого времени онъ не считается мужчиной и эту девушку под- 
держать ея односельчане. И жаждупцй брака туземецъ устраиваетъ засаду, 
или убиваетъ въ открытомъ бою — это безразлично, за'Ьсъ ц']&ль оправавдыетъ 
средство — своего же соотечественника и приносить его отрезанную голову 
своей невЬст!, которая только тогда становится его женой. Для девушки 
нея отрезанная голова, принесенная женихомъ, является какъ бы атгеста- 
томъ зрелости ея возлюбленнаго. Этоть ужасный обычай можеть суще- 
ствовать, казалось бы, только у самыхъ безнравственныхъ, кровожадныхъ 
дикарей, на самоиъ же деле оказывается, что на Борнео, напримеръ, даяки, 
отчаянные срезыватели головъ, въ нравственномъ отношен1и не только ни 
чуть не хуже, но прямо гораздо выше своихъ более культур ныхъ сопле- 
менниковъ, йе зиге уважающихъ неприкосновенность чужой головы, на- 
сколько это уважен1е вообще возможно въ глухихъ дебрахъ девственныхъ 
лесовъ. 

Въ настоящее время голландское правительство безсильно сделать 
что либо для искоренешя на Архипелаге этого обычая. Срезыватели головъ 
это своего рода сектанты, притомъ сектанты, живупце въ недоступныхъ для 
голландскихъ администраторовъ дебряхъ. Кроне того, бороться съ этимъ 
обычаемъ — значить принимать временами суровыя меры, а это совсемъ не 
въ духе голландской колонхальной политики. По отношен1ю къ дикарямъ, даже 
къ каннибаламъ голландцы придерживаются правила: отамъ, где тебя тро- 
гаютъ, туда не зачемъ входить». Наконецъ, для успеховъ колонизащи опас- 
ности срезыватели головъ пока не представляютъ — где они существуютъ, 
тамъ даже петь и намека на цивилизаторсшя нотуги голландскихъ культур- 
трегеровъ. Голландцы едва въ состоян1и поддерживать при своихъ сред- 
ствахъ 8(а(пз дно на Яве и Суматре^ на которыхъ держится вся современ- 
ная колонхальная нидерландская торговля. Остальныя части колоши въ Ин- 
сулввде ждутъ своей очереди — на нихъ обращается вниман1я ровно на- 
столько, чтобы сохранить настоящее положенхе вещей. Бели въ эти дебри 

6? 



230 Б. я. ДЛВЫДО&Ъу 

постепенно и проникаютъ отголоски какой нибудь цивялизащи, то они зано- 
сятся не голландцами — а китайцами и малайскими купцами, которые вовсе 
и не задаются въ принцип'^ культурньши задачами, а просто набиваютъ свои 
карманы. Эти культуртрегеры при случае и сами ср'Ьжутъ чужую голову 
безъ всякаго привужден1Я со стороны своихъ невйстъ. 

Изъ Гиссера по росписашю «Сгепега! РеЬ бьиъ долженъ зайти въ 
местечко Воа1аЬ-Ваа1 на острове Серам'Ь. Но почему то мы не заходили 
туда. Не доходя до Вои1а11-Ваа1у пароходъ нашъ остановился въ вцду береговъ 
острова. Повидимому командиру судна были даны как1е то спещальныя ин- 
струкщи пос1^тить этотъ пунктъ побережья. Отъ парохода отвалилъ паро- 
вой катеръ, на которомъ отправились на берегъ самъ капитанъ, одинъ изъ 
его ОФицеровъ и два пассажира — каюе то голландсше администраторы. 
Я тоже попросилъ разргЁшенхя воспользоваться одной изъ пароходныхъ 
шлюпокъ, чтобы съ'бхать на берегъ. Произошло колебан1е, во рекоменда* 
тельное письмо министра колон1й сделало свое дйю — я получилъ и шлюпку 
и двухъ гребцовъ. Вм^ст! со мной за компан1Ю по^халъ одинъ изъ малай- 
цевъ ВаасЦИ'ы, хорошо знавшШ берега Серама. Овъ руководнлъ нашей 
по'1здкой, которая об'бщала быть интересной. — Въ нашемъ распоряженщ 
былъ ц'Ёлый день — на пароход']^ намъ сказали, что раньше ночи «Сепега! 
РеЬ не двинется въ дальн'Ьйшхй путь, такъ какъ у командира де много д'Ьлъ 
на берегу. 

Отчаливъ отъ парохода, мы р^^шили, добравшись до острова, проехать 
вдоль берега до устья небольшой р^чки, гд^ по словамъ моего чичероне^ 
одного изъ малайцевъ Ва&дИГы, водится много крокодиловъ. Намъ приш- 
лось, пожалуй^ не меньше часу добираться до берега. Передъ нашими гла- 
зами по м^р'Ь того какъ мы плыли вдоль береговъ — все время разстила- 
лась однообразная, необъятная ширь д'Ьвственныхъ л'Ьсовъ. Лишь узкая 
береговая полоса острова сравнительно обнажена отъ лесной чащи — она 
покрыта густымъ кустарникомъ, кривыми гигантскими панданусами и огром- 
ной жесткой травой. Вдали же вдоль всего берега, на сколько хватаетъ 
глазъ, видн]^ются горы, покрытый съ верху до низу, какъ шапкой д^вствен- 
нымъ л'Ьсомъ. 

Около двухъ часовъ шли мы такъ подъ парусомъ вдоль берега, пока, 
иаконецъ, не достигли ц'1^ли. Лодка наша вошла въ маленькую природную бух- 
точку^ — восхитительное местечко, какое только можно себ^Ё представить. Съ 
северной стороны бухты въ море впадаетъ довольно незначительная р'Ьчка, 
образующая при своемъ усть^ рядъ обширныхъ болотъ, покрытыхъ тростни- 
комъ, высокимъ кустарникомъ и ризоФорами. По берегу моря далеко вглубь 
бухты простирается обширная площадь мангровъ — т& же Егзоркога] Кап- 
Мга^ Атсепта и друг1я, мн'Ь неизв'Ёстныя деревья, корни которыхъ обра- 

б4 



по ОСТРОВАКЪ ИНДО-АВОТРАШЙСВАГО АРХИПЕИГА. 231 

зуютъ надъ водой такую густую чагцу, что мастаки по ней не добраться до 
берега. Наиъ пришюсь причалить лодку къ этииъ мангроваиъ и зат^иъ 
уже п-Ьшкомъ, перелезая черезъ корни и стволы деревьевъ, добрались мы 
до болотистаго берега р^чки. 

Рйка течетъ въ с^веро - западномъ направлен1и — при усть-! она 
стеснена съ двухъ сторонъ довольно высокими л1&систыми холмами, обра- 
зующими долину, шириною около полуверсты. Мы едва могли выбрать 
сухое м-Ёстечко, чтобы присйсть^ напиться чаю и закусить им'1^вшимся въ 
нашемъ распоряженш консервами, которыми я предусмотрительно запасся, 
уезжая съ парохода. 

Изъ л'&су доносились раздирающхе, р^зк1е крики какаду. Этихъ птицъ 
я именно зд1^сь впервые увидалъ на вол'Ь и такихъ красавцевъ, какъ зд'бсь 
на Серам-Ё, потомъ мнЬ уже не приходилось больше вид1^ть. Впосл-^дствш 
на Ару, въ Новой Гвиие1& я видалъ массу какаду, но тй какаду были и 
мельче серамскихъ и бол^е скромно оперены. Серамск1Й Оаса1иа то1г1Ссеп8г8 
необыкновенно красивъ — это огромная птица величиною съ ворону, съ 
чрезвычайно рыхлымъ оперенхемъ, н1^жЕО-розоваго цв-Бта. Его огромный, 
ярко красный хохолъ невольно обращаетъ на себя вниманхе. 

Ихъ было миого, этихъ красавцевъ какаду, около м']&ста нашего при- 
вала; изъ жадности коллекщонера я убилъ одного изъ нихъ, но потомъ 
очень сожал^1ъ .объ этомъ безполезномъ убхйств-Ь — мн1^ нельзя было вос- 
пользоваться его шкуркой. 

Къ намъ временами подлетали ц']&лыя стаи маленькихъ ярко красныхъ 
попугаевъ — лори; трудно себЬ представить, какъ хороши эти птички, ве- 
селый, изящяыя, блистающ1я своимъ богатымъ оперзн1емъ — когда он^&, 
ус1&вшись на дереве, гд1& нибудь на л1^сиой полян1^, зат]^ютъ свои игры и 
возню, сопровождаемую громкими, р1&зкиии криками, свистомъ и веселымъ 
щебетаньемъ. 

Вообп](е же, нужно зам1^тить, птицъ въ л-Ьсу не много — ихъ мало 
слышно и почти совсЪиъ не видно. НасЪкомыхъ тоже не заметно, кром'Ь 
разв1& мошекъ и комаровъ, которыхъ здйсь зато колоссальное количество. 
Туземцы увЬ^яютЬу что бываетъ время, когда эти докучливый насЬкомыя 
совершенно исчезаютъ, но по крайней м'Ьр'Ь въ перходъ моего пос']&щен1Я 
Серама ихъ было такое множество, они были такъ нестерпимо докучливы 
и надоедливы, что вся прелесть нашей по1^здки какъ то стушевывалась. 
Путешественнику по Сераму, думаю я, придется считаться съ этимъ вра- 
гомъ, онъ далеко не такъ безвреденъ — не говоря уже объ избитой опас- 
ности забол1^ть малярхей, я слышалъ, что укусами этихъ миллюновъ мошекъ 
обусловлены чисто м1^стныя забол1&ван1я, очень неартятныл, а подчасъ и не 
безопасвыя. 

«п.-11ат. Отд. 6$ 17 



232 Б. Н. ДАВНДОВЪ, 

На Индо-Австрад1йскомъ Архипелаге вообще не мало такихъ иЬсть, 
гдй будущимъ изсд^дователямъ придется потратить много энерпи на борьбу 
съ этимъ бичемъ. Мн^ разсказывали, напр., туземцы съ острова Борнео, 
что временами при по^здкахъ на лодгеб по м]^стнымъ р'бкамъ, люди доходятъ 
по ночамъ прямо до полнаго нстощенхя силъ въ борьб'Ь съ мушкарой, въ 
борьбе совершенно безрезультатной, если не употреблять одного изъ ради- 
кальнМшихъ средствъ — кисейнаго полога, которьшъ необходимо плотно 
закрываться передъ сномъ. 

Мы провели ц'1лый день въ окрестностяхъ устья рйчБИ, ловя рыбу, 
собирая нас1комыхъ, бродя по л^су и болоту съ ружьемъ. Хожденхе по 
зд'бшнимъ болотамъ вещь, если быть можетъ и не опасная, то все же очень 
непрхятная. Ежеминутно рискуешь столкнуться съ крокодиломъ. Этихъ пре- 
смыкающихся зд^сь громадное количество. Ихъ зачастую видишь то зд'ёсь 
то тамъ растянувшимися на трав^, лежащихъ подобно бревнамъ на грязи 
у воды. Всё вид'Ьнные мною экземпляры не превышали 2у^ — 3 аршинъ, но 
по разсказамъ туземцевъ на Сераме встр^^чаются иногда крокодилы прямо 
гигантскихъ разм^ровъ. М1стный крокодилъ принадлежить къ виду Огосо- 
сШиз рогозиЗу распространенному всюду на Малайскомъ Архипелаг!, въ 
Австралш и Н'Ькоторыхъ островахъ Полинез1и, Интересной б10логической 
особенностью этого животнаго является то, что оно живетъ не только въ 
пр']&сной, но и соленой вод*]^. Его встр^чаютъ иногда въ мор'!, зачастую 
даже довольно далеко отъ береговъ. 

Этотъ же видъ крокодила встречается и на Яв'ё, около Батавхи, на- 
врим^ръ, но тамъ онъ далеко не такъ обыкновененъ, какъ на Серам'Ь 
Въ болотахъ около Рпок'а я за весь день вид1&л ь всего двухъ крокодиловъ, 
тогда какъ зд^сь, едва слезши съ лодки, пробираясь по корнямъ мангровъ 
къ берегу, мы встр'Ётили что то около десятка этихъ пресмыкающихся. 
Только зд'Ёсь на Серам-)^ я и видалъ много крокодиловъ. Ихъ, говорить, 
масса также на остров'Ё Батчан'1, въ р'Ькахъ Борнео, на Суматре и другихъ 
м'Ёстахъ — но тамъ мн^ быть не пришлось. 

Мн^ очень хотелось сделать несколько череповъ крокодила и мы 
организовали ц^лую охоту, надеясь убить два, три экземпляра. 

Въ моемъ распоряжен1и были только н'ёсколько патроновъ съ пулями 
Жевело и картечь. 

На близкомъ разстояши — шагахъвъ 10 — 15, небольшого крокодила 
можно свободно убить крупной картечью, если попасть въ глазъ, но это 
портить черепъ, а поэтому я стр-Ьлялъ изъ дробовика пулей, целясь въ бокъ, 
или около головы въ шею. Посл-ё двухъ выстр^ловъ крокодилъ бывалъ со- 
вершенно мертвъ. 



66 



по ОСТРОВАНЪ ИВДО-АВСТРАЛХЙСКАГО АРХИПЕЛАГА. 233 



Глава X. 

Отъ Амбоины до Ару. На побережьи Новой Гвинеи. Острова Ней. 

Отъ береговъ Серама аСгепега! РеЬ шехь на Новую Гвинею. Онъ 
долженъ быль по контракту, заключенному Раке1уаа11;'омъ съ голландскимъ 
правительствомъ, обойти два пункта на с']^веро-западной оконечности 
острова — папуасское селеше Зекааг, лежащее въ югозападномъ концБ 
Макъ-1{люрскаго залива и новый голландск1й постъ Факъ-Факъ, лежащхй 
неподалеку отъ папуасской деревни 8сгоё« 

Новой Гвинее абсолютно не повезло — если въ настоящее время есть 
еще страна, настоятельно ожидающая изсх1дователя — такъ это Новая 
Гвинея. Все, что мы знаемъ о внутренности этого громаднаго острова, усту- 
пающего по своей величин]^ разв'Ь лишь одной Гренландхи, крайне отры- 
вочно, вс^ изсх6дован1я носятъ бол'Ье или мен'&е случайный характеръ. До 
сихъ поръ за малыми исключен1ями изсл'&дователи и путешественники даже 
не пытались проникнуть далеко за пред']&лы береговой лин1и. Внутренность 
острова до сего времени представляетъ собою въ полномъ смысл'Ё слова 
(егга 1псо§П11а. См'ёло можно сказать, что на всемъ земномъ шар'б н'1тъ 
въ настоящее время уголка мен^е изв'1стнаго, мен'Ёе изученнаго, настолько 
заброшеннаго европейской наукой, какъ эта колоссальная площадь, во мно-- 
гихъ отношен1яхъ об'1щающая дать громадный матерхалъ огромной важно- 
сти для науки. 

Какъ известно, весь островъ разд'1ленъ въ политическомъ отношенхи 
между тремя государствами — Голландхей, Германхей и Англ1ей. Вся за- 
падная половина состав ляетъ собственность Голландхи — остальная половина 
под1^лена почти поровну между двумя другими державами такимъ образомъ, 
что англичанамъ привадлежитъ южная, н'бмцамъ, — с1верная части этой 
восточной половины. Голландская половина острова простирается до 141^ 
В. Д. (отъ Гринвича) и въ административномъ отношен1и составляетъ часть 
Тернатскаго резиденства — (1е Гасто же голландцы влад']^ютъ пока лишь не- 
большими пространствами береговой полосы, расположенными близъ н^кото- 
рыхъ пунктовъ, изр'Ёдка, но регулярно пос1щаемыхъ голландскими судами. 
Таковы н^сколько селенхй по берегамъ Гильвичскаго залива — НишЬоИзЪаа!, 
БогеЬ, Вооп, Апвоев, Оз'ашпаЬ, ТапаЬ-МегаЬ ; Зогопд — лежащш противъ 
острова Салавати, 8екааг, Факъ-Факъ и Мероке — составляюпцй границу 
между Голландскими и Британскими влад^н^ями. Да и этотъ рядъ назван1й 
въ сущности составляетъ пустой звукъ. За исключенхемъ Мероке, занятаго 
воевнымъ отрядомъ и Факъ-Фака, гд^ также го1ландцы держать небольшой 
гарнизонъ — остальные пункты въ совокупности едва ли насчитываютъ среди 

6^ 17* 



234 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

своихъ постоянныхъ жителей десятокъ европейцевъ; да и въ пунктахъ, за- 
нятыхъ военными отрядами, голландше администраторы де Гасто находятся 
въ осадномъ положен!и, не осмеливаясь выйти за пред^^лы пяти верстъ 
отъ своей резиденщи. Мое описан1е пос^щетя Зекааг'а дастъ понят1е 
о томъ, что представляютъ изъ себя посещаемые, т. е. контролируемые, 
иначе говоря, голландскими судами пункты, и какую роль играють тамъ 
голландцы. Упомяну еще, кстати, для дополнен1Я характеристики современ- 
наго положен1я на Новой Гвинее объ одномъ случае, происшедшемъ всего 
за два года до моего посещен1Я острова въ одномъ изъ пунктовъ, тоже 
раньше посещавшихся голландскими пароходами, а именно ЗИегака, теперь 
уже оставленномъ (рядомъ съ нимъ учрежденъ новый постъ — Мероке). 
Тотъ же самый пароходъ, на которомъ совершалъ путешествхе и я — 
«Оепега! РеЬ, подойдя къ ЗИегака, остановился верстахъ въ шеста отъ 
берега и сд^лалъ обычный пушечный салютъ. Зат^мъ онъ долженъ былъ 
уходить, ибо все, что отъ него требовалось, было уже сделано. Но на этотъ 
разъ капитанъ, уступая просьбамъ несколькихъ ФОтограФовъ любителей 
изъ ОФИцерскаго персонала — разрешилъ спустить катеръ и на немъ къ 
берегу отправились трое служащихъ на пароходе голландцевъ съ целью 
сделать въ селен1и несколько Фотографическихъ снимковъ. Едва катеръ 
подошелъ къ берегу и ОФицера сошли на берегъ, какъ на нихъ набросилась 
толпа папуасовъ и уволокла въ лесъ. Катеръ поспешилъ уйти къ пароходу, 
а пароходъ ушелъ въ Амбоину. Въ результате командиръ получилъ вы- 
говоръ отъ генералъ губернатора; было решено никогда не заходить въ 
811егака, а теперь этотъ пунктъ и совсемъ вычеркнуть изъ числа селешй, 
находящихся подъ прямымъ голландскимъ контролемъ. Теперь рядомъ 
учрежденъ новый постъ Мероке; въ немъ живетъ резидентъ, контролеръ 
и солдаты, но и этоп. постъ содержится не для какихъ либо культурныхъ 
задачъ, а просто съ целью иметь на своей границе военный отрядъ для 
охраны Флага и поддержан1я престижа передъ соседями англичанами. 

Можно, мне кажется, назвать несколько причинъ, объясняющихъ со- 
временное состоянхе культуры на Новой Гвинее, именно ея голландской 
части, наиболее дикой и заброшенной. 

Первая, это — климатъ острова. Побережья Новой Гвинеи настоящш 
разсадникъ всевозможныхъ эпидемическихъ заболеван1й. Страшная «бери- 
бери», изнурительная маляр1я — свирепствуютъ всюду на берегахъ острова 
и въ значительной степени препятствуютъ колонизащи даже сравнительно 
удобныхъ ръ остальныхъ отношенхяхъ местностей. Первые годы по занят1И 
Мероке почти ежемесячно въ Амбоину привозили оттуда десятки солдатъ, 
заболевшихъ «бери-бери». Громадный процентъ ихъ погибалъ при малей- 
шемъ недосмотре. Эта ужасная болезнь составляетъ главнейшее препят- 

68 



по ОСТРОВАМЪ ШД0-АВСТРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 235 

ств1е для европейцевъ колонистовъ заводить частый сношенхя на продолжи* 
тельное время съ папуасами. 

Второе препятств1е — свирепость туземцевъ, ихъ абсолютная ди- 
кость и варварство. Особенно свир'Ёпы папуасы юго-западнаго побережья-^ 
начиная оть Е(па Ъау и до самаго Мероке — эти дикари находятся до сего 
времени въ состоян1и крайняго варварства й во многихъ м'&стахъ не чужды 
даже каннибализма. Все это побережье старательно избегается голландцами 
и сношешя съ папуасами поддерживаются лишь малайскими прау, китайскими 
торговцами и изр^Бдка ловцами жемчуга. Мой знакомый ВаМта, между 
прочимъ, впродолженш многихъ хкть работалъ въ этихъ негостепрхимныхъ 
м^стахЪу отвозя своихъ охотниковъ за райскими птицами во мнопе пункты 
побережья, гд'Ь т6 жили по м'&сяцамъ, ведя жизнь полную приключешй среди 
первобытныхъ л1совъ и свир1пыхъ дикарей ^). 

Эти дв1^ причины — климатъ и негостепрлмство ту^емцевъ въ значи- 
тельной степени объясняютъ современное положенхе вещей на остров1&. 
Но есть еще и третья причина тоже не маловажная — эта причина заклю- 
чается въ томъ отношен1и къ Новой Гвинее, которое проявляетъ къ ней 
голландское правительство. аОчередь Папуас1и еще не настала», говорилъ 
мн*]^ одинъ изъ видныхъ колон1альныхъ адиинистраторовъ въ БейтенцорНБ: 
«теперь мы колонизировали Яву и уже добились большихъ результатовъ на 
Суматр']^, скоро примемся за Борнео, а тамъ дойдетъ когда нибудь очередь и 
до Новой Гвинею». Кром^ Явы и Суматры вс^^ остальныя колоши не только 
не окупаются, во прямо приносить голландцам!» убытокъ. А между т^мъ все 
говорить за то, что Новая Гвинея богатейшая страна — трудно даже пред- 
ставить себе, как1я минеральный, напр., богатства могуть быть открыты въ 
горныхъ кряжахъ, изъ которыхъ некоторые покрыты снегами (Сн1&говой 
хребеть). Флора голландской половины острова тоже почти неизвестна, или 
во всякомъ случае изучена очень мало, тогда какъ немцы въ своей части 
нашли большое количество ценныхъ древесныхъ породъ, предпринявъ из- 
следовавхе лишь береговъ. Нужно, вообще, отдать должную справедливость 
какъ н^мцамъ, такъ и англичанамъ. И те и друпе много работаютъ для 
изследован1я своей половины острова. Тамъ колонизащя, если и не по- 
ставлена пока на должную высоту — то все же йе &с1о она уже суще- 



1) Няибо1'1^е часто по<г1^щаены11и промышдевннками н^^стностями являются Б^па Ьау, 
Еаипапа, Еаипега, ЛИата, Пвапс^ Ьау. Изъ европейцевъ н^^которые взъ нвхъ пос']^щались 
въ посл1Ьднее время съ ваучными ц'Ьлямя. Такъ, въ Паап^Ьау работалъ одинъ экскурсантъ, 
годлавдецъ Ваша!, 'Ьздввш1й туда изъ Гяссера на парусной лодк^Ь, въ одинъ изъ этихъ 
пувктовъ 'Ьздидъ съ острововъ КеЙ на Туаля н'Ьмецк1Й коллекторъ Кюнъ, который им^^ъ 
столквовев!е съ туземцаии и былъ вынужденъ у^^xать обратно; южн-Ье Е111а Ъау прожилъ 
вед'Ьлю я на обратнонъ пути съ Тениибера, но также, какъ будегь видно дальше, 
неудачно. 

б9 



236 в. н. длвыдовъ, 

ствуетъ. Во многихъ пунктахъ побережья Функцюнируютъ уже промышлен- 
ный общества, ростутъ европейск1я селен1я и торговый станщи — рабо^ 
таютъ научныя экспедищи, предпринимаются всестороншя изсд^дован1я во 
вшогихъ пунктахъ. 

Впрочемъ, все это существуетъ дишь на побережьи — внутренности 
Новой Гвинее еще долго суждено ждать своего Стэнли. Путешествен* 
нику, решившемуся предпринять путешествхе внутрь острова, придется 
преодолеть трудности значительно больш1я, тЬмъ гб, который встр^* 
тили первыхъ европейскихъ П10неровъ въ центральной Африке. Одно 
изъ главныхъ затруднен1й для изсл^дователя, на мой взглядъ, составить 
отсутств10 удобныхъ путей передвижен1я. На Новой Гвинее нетъ, за исклю- 
чен1емъ Р1у и р-Ьки И. Августы, большнхъ р^чныхъ путей и въ этомъ 
отношен1и голландская, и какъ разъ самая неизследованная, часть острова 
находится въ наихудшихъ услов1яхъ. Путешественнику придется двигаться 
пешкомъ черезъ девственные л^са^ представляющ1е местами непроходимую 
чащу, и нести съ собою большхе запасы пров1анта, что крайне трудно въ 
виду отсутств1я носильщиковъ. Наконецъ, въ некоторыхъ местностяхъ при- 
дется иметь на каждомъ шагу дело съ кровожадными дикарями и считаться 
съ уб1йственнымъ климатомъ. 

Въ 0ФФИЦ1альныхъ кругахъ на Яве я слышалъ, что въ недалекомъ 
будущемъ на Новую Гвинею снаряжается научная экспедищя, предпола- 
гающая пройти островъ поперекъ отъ в11у]П8сЬ Ъау до Мегаике; но сами 
организаторы экспедищи, повидимому, мало верили въ то время въ успехъ 
предпр1ят1я. Слышалъ я также, будто одно коммерческое общество пред^ 
полагаетъ заняться эксплуатащей ценвыхъ деревьевъ на некоторыхъ пунк- 
тахъ побережья. 

Но все это пока въ проэкте и воображенш. А пока голландцы носы- 
лаютъ лишь, да и то нечасто, свои пароходы къ темъ береговымъ пунктамъ, 
где съумели пристроиться энергичные малайскхе и китайсюе торгаши. 
Подъ ихъ вл1ян1емъ окрестные туземцы уже стали понемногу воспринимать 
те капли культуры, уделить который оказалось возможнымъ для самихъ 
невольныхъ культуртрегеровъ. Но и этихъ успеховъ пока достаточно и 
голландцы должны быть очень благодарны своимъ добровольнымъ помощ- 
никамъ. Вопервыхъ, въ некоторыхъ пунктахъ побережья началъ приви- 
ваться среди туземцевъ папуасовъ малайскхй языкъ — тотъ Ип^иа Ггапса, 
который служить при торговыхъ сношен1яхъ одинаково, и для раэнообраз- 
ныхъ племенъ малайской народности, обитающихъ на Архипелаге, и для 
китайцевъ, зачастую не знающихъ родного языка и не видавшихъ Китая, 
для арабовъ и, наконецъ, для европейцевъ, входящихъ въ сношеа1Я съ 
туземцами. 

70 



по ОСТРОВАНЪ ИНД0-1ВСТРАЛ1ЙСБАГ0 АРХИПЕЛАГА. 237 

Во вторыхъ, привыкнувъ въ виду китайцевъ и мадайцевъ, папуасамъ 
не трудно будетъ переста^'ь смотреть какъ на какихъ то варваровъ, п 
на б'&Еыхъ* 

Словомъ, хоть на н^сколькихъ пунктахъ этого побережья завязались 
сношен1Я съ тузеицаыи. Къ числу такихъ м^стъ принадлежитъи Зекааг, къ 
которому направился нашъ пароходъ^ отойдя отъ Серама. 

Посл']^ девятичасового перехода авепега! РеЬ вошелъ въ Макъ Клюр- 
СК1Й заливъ, на южноиъ берегу котораго расположена деревушка 8екааг. 
Мы шли теперь вдоль гористаго берега Новой Гвинеи, сплошь покрытаго 
лесами. Вдоль береговой лин1и разсЬяпы сотни мелкихъ островковъ, тоже 
снизу доверху покрытыхъ богатой растительностью. Я смотр'блъ на эти 
мрачно син-Ьюиця вдали, обширный л'ёсныя дебри и въ душ'Ё шевелилось 
страстное желанхе пожить ихъ своеобразною жизнью, разгадать хотя часть 
екрытыхъ въ нихъ тайнъ. Въ моеиъ воображеши эти л'Ёсньш дебри оду- 
хотворялись и я снотр'Ёлъ на нихъ съ особымъ уваженгемъ и благогов-Ьй- 
ныиъ трепетоиъ. Действительно, иного ли осталось на зеиноиъ шар*!^ угол* 
ковъ, съумевшнхъ охранить свои заповедный тайны отъ взоровъ и пося- 
гательствъ европейца, уи^ющаго всегда съ неподражаеиымъ иаст^рствомъ 
опошлить природу при малейшей уступке съ ея стороны! Дикш, глухой 
край! Спустя несколько м^сяцевъ ин^ удалось побывать въ одномъ взъ 
самыхъ глухихъ уголковъ побережья Новой Гвинеи и никогда въ жизни 
не чувствовалъ я себя столь подавленвымъ и удрученныиъ окружающей 
обстановкой. Какъ никто понялъ я таиъ всю ц^ву и значен1е подвига Миклу хи 
Маклая, прожившего полтора года въ одиночестве среди каннибаловъ, ли- 
цомъ къ лицу съ дикой дебрью. Ни Стэнли, ни Пржевальск1й, столь 
популярные и справедливо, конечно, прославленные не могутъ равняться 
съ этимъ скромнымъ работникомъ, почти забытьшъ въ своемъ отечестве. 
А между темъ, если кому въ наши времена можетъ быть приписано 
истинное геройство, то именно Маклаю, одному изъ крупнейшихъ путе* 
шественниковъ и энергичнейшихъ деятелей прошлаго века. 

Рано утромъ мы уже подошли къ Зекааг'у . Меня разбудили пушечные 
выстрелы, гро1^атавш1е съ носовой части судна. «Сгепега! РеЬ остановился 
на разстояши 2 — 3 верстъ отъ берега въ открытомъ море. Береговыя 
горы, покрытьш лесами, синели вдали на всемъ протяжен1И береговъ. Бъ 
бинокль можно бьио различить неясныя очертан1я маленькой деревушки, 
построенной какъ бы на самой воде. Это и былъ 8екааг. 

Съ парохода спустили паровой катеръ и я воспользовался приглаше- 
шемъ знакомаго ОФицера съехать съ нимъ на берегъ и присутствовать при 
иереговорахъ съ местнымъ князькомъ-раджей. Этотъ визитъ не мало инте- 
ресовалъ меня самъ по себе, но не менее заманчива была перспектива 

71 



238 к. н. дАВНдовъ, 

познакомиться съ местностью и сделать н^скодько ФОтограФическихъ 
снииковъ. 

Два слова о Секаре. Зекааг въ настоящее время лишь номинально 
принадлежитъ голландцамъ. Управляется онъ туземнымъ «королемъ», въ 
свою очередь также не меп§е номинально правящииъ огромною площадью 
этой части острова. Меня очень интересовалъ этотъ туземный князекъ, съ 
которымъ голландцамъ невольно приходится считаться. Несомненно, поли- 
тика ихъ по отношенш къ нему хорошо продумана и вполне рацшнальна. 
Конечно, словъ н^ть, достаточно одного батальона солдатъ, чтобы очистить 
берегь Зекааг'а отъ посягательствъ десятка подобныхъ папуасскихъ акоро* 
лей», но спрашивается, что бы изъ этого вышло? Пришлось бы постоянно 
держать зд^сь солдать и перестать даже надеяться на сяошенхя съ тузем* 
цами, а этимъ самымъ еще на десятки л^тъ отдалить осуществлеше мечты 
культивировать край на столько, чтобы им^ть возможность завязать хотя бы 
ничтожныя торговый операц1И и упрочить этимъ свое вл1ян1в и дальше. 
Наконецъ, содержаше военной силы обошлось бы не дешево для колонхаль- 
наго правительства, которое не получаетъ съ края ни одного цента дохода. 
Теперь же д^ло обставилось несравненно лучше. Край подъ вл1яп1емъ ма-» 
лайцевъ и китайцевъ, завязавшихъ на берегу сношенхя съ туземцами подъ 
покровительствомъ короля, медленно, постепенно, но все же цивилизуется. 
Туземцы посюпенно теряютъ мнопя изъ своихъ варварскихъ замашекъ — 
въ окрестностяхъ Секаара уже теперь не слышно о каннибализме, прекра** 
тились уб1Йства. — Начали понемногу появляться въ Секаарй папуасскхя 
прау изъ дальнихъ прибрежныхъ деревень, словомъ голландской админи- 
страц1и остается лишь радоваться и всячески стараться поддержать дружбу 
съ Секарскийъ раджей^ передъ которымъ голландцы въ действительности 
и разыгрываютъ комед1ю, располагая его въ свою пользу. Недалекш раджа 
не видитъ политики своихъ «друзей», а быть можетъ и старается не видеть. 
Впрочемъ, выгоды делать ихъ врагами ему тоже нетъ расчета. Словомъ, 
событ1я ндутъ своимъ чередомъ — раджа подготовляетъ почву для голланд- 
цевъ; голландцы поддерживаютъ раджу, задаривая его и получая за подарки 
все новыя и новыя льготы. До сихъ поръ въ Зекааг'е не жилъ ни одвпъ 
европеецъ, голландцы не держали даже здесь своего РовИюа^ег'а; въ 
настоящее же время, т. е. во время моего тамъ пребыван1я, по просьбе 
резидента раджа въ несколькихъ верстахъ отъ Секаара уже расчищалъ дев* 
ственный лесъ и строилъ для голландцевъ несколько деревянныхъ хижинъ, 
где долженъ былъ поселиться голландск1й чиновникъ. 

Нашъ катеръ присталъ къ одной изъ свайныхъ построекъ, отличаю- 
щейся ббльшими размерами сравнительно съ остальными. Здесь местными 
торгашами устроено подобхе сарая — склада всехъ товаровъ, которые гру- 

72 



по ОСТРОВАМЪ ИНДО-'АВСТРАЛЛСБАГО АРХИПЕЛАГА. 239 

зятся на пароходы. На пристани уже шла деятельная работа. На лодки скла- 
дывали тюки трепанговъ, ящики съ шкурками райскихъ птицъ, мускатный 
ор^хъ — все это торопились доставить на пирогахъ на пароходъ обосно- 
вавшхеся въ деревушк1^ малайскхе купцы и китайцы. 

Одинъ изъ ]1гЁстныхъ малайцевъ взялся провести меня по деревн'б. 
Секааръ им1етъ крайне оригинальный видъ. Это типъ деревни, построенной 
надъ водой на сваяхъ. ВсЬ дома стоять прямо на мор']^; они построены па 
большихъ столбахъ, возвышающихся сажени на дв^, на три надъ поверх- 
ностью воды. Сообщенге между хижинами поддерживается при помощи 
жердей и балокъ, который подчасъ столь тонки, что И1ти по нимъ довольно 
опасно. Зачастую подъ ногами жерди эти трещать и при малейшей неосто- 
рожности рискуешь провалиться въ воду, гд'б все дно кь тому же по- 
чему то утыкано острыми кольями. Вообще прогулка при такихь усло- 
В1яхъ по деревне не показалась мн-Ь особенно пр1ятною. Грязь всюду 
невероятная — вода подъ деревней чрезвычайно загрязнена всякими отбро- 
сами и издаеть ужасный запахь гнили. Хижины — просто жалк1я лачуги, 
крытые пальмовыми листьями больш1е шалаши. Ихъ сгЬны представляють 
собою наваленые другъ на друга вороха саговыхь листьевъ, скрепленныхъ 
шестами, благодаря чему получается родь щитовь. Внутреаность хижинъ 
производить странное впечатленхе на новичка — нетъ намека на самую при- 
митивную мебель. Люди валяются на полу, подстеливь подъ себя вороха все 
тЁхъ же пальмовыхь листьевъ, изъ которыхъ въ некоторыхъ домахъ сде- 
ланы подобк циновокъ. Внутри хижины царить полумракъ — ни оконь ни 
дверей н^тъ; одна ст^на въ дом^Ь просто отсутствуетъ совершенно. Такииъ 
образомъ папуасское жилище въ Секаар^ представляеть просто подоб1е боль- 
шого шалаша, построеннаго надъ водой. 

Домь акороля» выделяется среди прочихь хижинъ своей величиной и 
претензхей на изящество. Въ немь устроено некоторое подобхе веранды, 
завешанной со стороны моря, на которое она выходить, большимь кускомь 
белой ткани. 

Въ хижинахъ почти никого не было видно кроме ребятишекъ совер- 
шенно голыхъ. Все населеше деревни вылезло изъ своихъ норъ поглазеть 
на пароходъ. Некоторые папуасы при моемь появлен1и у своихъ хижинъ 
молча вставали и уходили, а женщины испуганно забивались въ самые тем- 
ные уголки и выглядывали оттуда, какъ звери. 

Вообще туземцы внушаютъ своею наружностью мало довер1я. Ви- 
денные мною папуасы средняго роста, съ очень темной матовой кожей и 
шапкой курчавыхъ велось на голове. Они совершенно голые за исключе- 
Н1емъ узенькаго пояса, прикрывающаго нижнюю часть живота. На рукахъ 

73 



240 к. н. ДАвндовъ, 

в ногахъ у большинства браслеты изъ кости, состоящ1е изъ двухъ скр'Ьп* 
денныхъ в1г]^тЁ полукруглыхъ кабаньихъ клыковъ. 

Мы оставались въ деревне не бол'Ёе двухъ, трехъ часовъ — нашъ 
катеръ долженъ былъ отправиться вдоль берега искать сскороля», которому 
Офицеру парохода нужно было сд'1^ать визитъ и представить для подписи 
н^которыя бумаги, связанный съ вопросомъ о пос&щенхи Секаара голланд- 
скимъ судномъ. Раджа оказался въ отлучке. Онъ жилъ въ это время на 
береху моря въ л^су верстахъ въ пяти отъ Секаара, лично сл'бдя за рас- 
чисткою л'Ёса для новыхъ построекъ. Катеръ не могъ подойти къ самому 
берегу — раджа выслалъ за нами дв-!; прау , на которыхъ мы и переправи- 
лись на берегъ, гд]& насъ встр^тилъ самъ раджа. Это былъ старикъ очень 
непрезентабельной наружности, одетый въ старое, грязное малайское платье 
и съ красной турецкой Феской на голов-ё. Его окружали челов1^къ десять 
туземцевъ по наружности малайцевъ съ несомненной прим'Ьсью папуаской 
крови. Самъ раджа по типу не папуасъ. Я думаю, что онъ принадле- 
житъ къ т^мъ выходцамъ изъ Джилоло (На1таЬе1га), или Серама, которые 
заняли н^^которые пункты Новогвинейскаго побережья и упрочились на 
немъ. Постепенно папуасское населенхе м'Ьшалось съ пришельцами и обра- 
зовали расу, разобраться въ генеалопи которой не легко. Какъ я зам'бтилъ, 
большинство туземцевъ Секаара принадлежитъ именно къ этому см-Ьшан- 
. ному типу. Типичные папуасы, виденные мною въ деревн-]^ — случайный 
элементъ зд'Ьсь — это жители окрестныхъ горъ и л'Ьсовъ, им'Ьющхе мало 
сношен1й съ секарцами. 

ОфФИЦ1альности были окончены въ аъЪ минуты. Раджа насъ пригла- 
силъ было въ какой то темный шалашъ, но мы отказались и объясненхя 
происходили на лесной полян'1^. Разговоръ велся на малайскомъ языкЬ, ко- 
торьшъ раджа, конечно, влад^лъ свободно. Когда ему были представлены 
для подписи бумаги, онъ съ чисто обезьяньими ужимками внимательно ихъ 
разсматривалъ, хотя онЬ были написаны на неизв-Ьстномъ ему язык^Б, и въ 
заключен1е при одобрительныхъ восклицан1яхъ окружающихъ поставилъ 
синимъ карандашемъ, предусмотрительно запасеннымъ ОФицеромъ, какой то 
знакъ врод*! креста, долженствующаго изображать его подпись. Раджа ока- 
зался совершенно безграмотнымъ, равно какъ и всЬ его приближенные. 

Вообще вся процедура аудхенщи у раджи была крайне комична. Съ 
одной стороны изящный голландск1й оФицеръ, являющгйся представителемъ 
европейской культуры — въ роли просителя; съ другой грязный туземецъ, 
безграмотный, полудикхй варваръ — въ роли самодовольнаго владыки — 
аотпускающаго и разр'Ьшающаго». 

Къ моему удовольств1ю аСепега! РеЬ уходилъ изъ 8екааг'а всего лишь 
черозъ двое сутокъ и я могъ остаться у раджи ц^лыхъ два дня. Катеръ 
ушелЪ; а я поместился въ шалаше у раджи. 

74 



по ОСТРОВАИЪ ИНД0-АВСТР1Л1ЙСБ1Г0 АРХИПВЛАГА. 241 

Кругоиъ — огромный л^съ, вначале довольно р^дкхй^ но ч'1иъ глубже 
отъ берега, тЬиъ становящшся все глуше и, наконецъ, превращающ1йся въ 
такую чащу, что ходить безъ топора или ножа становится невозможнымъ. 
Въ окрестностяхъ Секара довольно много райскихъ птицъ (почтя исключи- 
тельно РагаЛгзеа штат и Осгппигиз гедгиз)^ но мн'!^, конечно, не удалось 
на нигь полюбоваться благодаря короткости срока моего пребыван1я зд^сь.. 
Я впосл^дствш познакомился съ этими птицами на островахъ Ару и на Новой 
Гвине^ — южн'§е Е(па Ъау . Зато я съ большимъ усп'бхомъ экскурсировалъ 
съ сачкомъ, собирая нас^комыхъ. Я поймалъ превосходный экземпляръ 
ОпгИкор1ега редавщ очень похожую наамбоинскую О. рггатиз и аруанскую 
О. аггоапа. Этихъ дивныхъ бабочекъ много видишь летающими въ л'Ёсу, 
но поймать ихъ удается съ трудомъ. Изъ жуковъ бросаются въ глаза ори- 
гинальные (ЛсгпйейгЛае и блестящхе ВиргезЫЛае. Крупныхъ жуковъ я не 
встр^тилъ, но мелкихъ удалось набрать довольно большое количество, хотя 
особеннаго разнообраз1я среди нихъ тоже не было. Изъ нас&комыхъ, по- 
жалуй, чаще всего встр^&чались мн'Ь мелк1Я ЛсгШггЛае^ личинки Фасмидъ и 
разнообразный Нутепор1ега — изъ нихъ некоторый чрезвычайно яркихъ 
цв'Ьтовъ. 

Птицъ въ л'&су масса — изъ крупныхъ я вид'Ьлъ лишь попугаевъ какаду, 
голубей (СагрорЬада), изящныхъ зимородковъ (А1сес1о и Тапувгр1ега) и др. 

Вообще для натуралиста систематика и коллектора, желающаго по- 
экскурсировать въ Ново Гвинейскихъ Л'Ёсахъ, можно порекомендовать 
им'Ёть въ виду 8екааг и Факъ-Факъ. Въ 8екааг''Ь можно устроиться съ по- 
мощью раджи Ьа Еа1е1 сравнительно довольно сносно, а въ Факъ-Фак'Ь 
даже и весьма сносно въ дом'Ь одного изъ живущихъ тамъ голландцевъ. 
Основавъ зд'&сь свою квартиру, можно совершать различный, довольно отда- 
ленньш экскурс1и по берегу моря. Углубляться далеко въ горы представится 
мало возможности — это вещь не безопасная, аподчасъ и весьма таки риско- 
ванная, но въ окрестностяхъ Зекааг'а и Факъ-Фака вполн'Ё осуществимая. 
Вообще я думаю, что для перваго ознакомлен1я съ голландской Новой Гви- 
неей 8екааг, Факъ^Факъ, Зогопд и БогеЬ — являются наиболее удобными 
пунктами. 

Изъ Зекааг'а «Сгепега! РеЬ пошелъ въФакъ-Факъ. На старыхъ картахъ 
Новой Гвинеи этого пункта совс^^мъ нельзя отыскать. Это новое поселеше — 
административный голландск1й пунктъ — выстроено неподалеку отъ папуас- 
скаго селен1я 8сго6, лежащаго на южномъ берегу того полуострова, на 
сЬверномъ побережья котораго находится Секааръ. Полуостровъ этотъ 
сравнительно очень узокъ и оба селешя лежать на одномъ меридхан'Ё, такъ 
что сухииъ путемъ, если отправиться на прямикъ, отъ одного пункта до 
другого рукой подать. Морской переходъ занялъ тоже немного времени. 

75 



242 к. н. ДАВндовъ, 

Черезъ восемь часовъ по отход'Ь изъ Секаара «веоега! РеЬ уже былъ въ 
виду Рас-Рас'а. 

Въ настоящее время Рас-Еас является одвимъ изъ крупнМшихъ цен- 
тровъ въ голландской Новой Гвине-Б. Зд^сь живетъ голдандскхй контролеръ, 
содержится отрядъ солдатъ и вообще селенхе носить характеръ бол^е или 
мен'Ёе культурный по сравнешю съ 8екааг^омъ и другими пунктами Ново- 
г винейскаго побережья. Зд^сь почему то голландская администрацш устроила 
тюрьму для преступниковъ малайцевъ, которые живутъ въ Рас-Рас'* отно- 
сительно свободно. Ихъ употребляютъ на работы при постройкахъ и т. п. 

Изъ европейцевъ кром']^ контролера, ОФицера-начальника отряда гар- 
низона, въ Рас-Рас'*]^ живетъ временами голландецъ торговецъ райскими 
птицами, им']^ющ1Й зд^сьсвой домъ и н']^что врод'б торговой конторы. Вовремя 
моего посЁщенхя Рас-Рас'а зд^сь жилъ уже долгое время одинъ голландсшй 
проФессоръ лингвистъ, изучавш1Й на м^сгЁ различный нар'Ьчхя папуасовъ. 

Селен1е расположено по склону довольно крутой горы, состоящей изъ 
известняка; когда то она была покрыта растительностью, но теперь л'бсъ 
повырубленъ и на жалкихъ улицахъ селен1я красуются лишь унылыя ко- 
косовый пальмы. 

Окрестности Рас-Рас'а крайне живописны — береговые известковые 
холмы, круто спускающ1еся къ морю, образуютъ естественную бухточку. ВсЬ 
окрестный горы покрыты сплошными л'1^сами, еще не тронутыми руками 
челов^^ка, и лишь по берегамъ доступными европейцамъ. Никто изъ нвхъ до 
сего времени не решался проникнуть далеко въ ихъ н']^дра. Маленькая горсть 
европейцевъ изолирована (1е 1ас(о въ Рас-Рас'* отъ вн*шняго М1ра. Кон- 
тролеръ, не смотря на своихъ солдатъ, не въ свлахъ распространить свою 
власть дал'Ёе пред*ловъ береговой полосы. Для по*здокъ же вдоль береговъ 
у контролера въ распоряженхи находится небольшое паровое судно «Р1о- 
пеег», стоящее у селен1я. Нанемъ контролеръ совершаетъ зачастую довольно 
отдаленныя поездки, поддерживая вн*шн1Й порядокъ въ доступныхъ его 
ВЛ1ЯН1Ю папуасскихъ деревняхъ. 

Распространять же свое влхянхе вглубь страны голландцы и не ста- 
раются — эта задача пока имъ не по силамъ. А посему не дал*е какъ въ 
десяти верстахъ отъ резиденщи контролера и его солдатъ л*са и горы хра- 
нить туже первобытную нетронутость, какъ и раньше. Тамъ господствуетъ 
право сильнаго и преступлеп1я караются преступленкми. 

Ва&дШа предложилъ мн* совершить поездку на лодк* къ островку 
Тибу Серамъ, лежащему неподалеку отъ ФакФака. Я съ радостью согла- 
сился. Мы прорезали бухту и поехали вдоль берега. Я съ интересомъ 
осматривалъ мощный обнажен1я известковаго плитняка, составляющаго 
береговые обвалы. Подобные же известковые пласты обнажены и на бере* 

76 



по ОСТРОВШЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСБАГ0 АРХИПЕЛАГА. 218 

гахъ у Секаара. Тотчасъ за бухтой начинается л^съ, покрывающхй снизу 
доверху горы и оглашаемый громкими криками сотенъ птицъ, перелетаю- 
щихъ по деревьямъ. Особенно выдйляются въ общемъ концерте р'бзкхе 
крики б'1^лыхъ какаду — они то ид'бло ц-Ьлыии стадами вылетали на опушку 
и я съ лодки застр'Ёлилъ одного для своей коллекц1И. 

Ц-^лью нашей поездки, какъ я уже сказалъ, былъ небольшой островъ 
Тибу Серамъ, лежащ1й верстахъ въ трехъ отъ Гас-Рас'а. На большой 
лодк*]^ мы съ трудомъ до него добрались. Море у береговъ такъ мелководно, 
что лодка наша ежеминутно становилась на мель и приходилось сталкивать 
ее при помощи шестовъ. Дно густо покрыто водорослями и камнями. 

Островъ Тибу Серам7> невеликъ. Онъ весь покрыть лесной раститель- 
ностью и гористъ. Бъ геологическомъ отношен]и островъ представляетъ 
собою отр-Ёзанную часть Новогвинейскаго материка — онъ сложенъ изъ 
того же плитняка, который можно наблюдать въ береговыхъ обнажешяхъ 
Фака-Фака. М^стами береговыя скалы настолько круто спускаются къ вод^^, 
что итти по берегу становится невозможнымъ. Вс1^ плиты покрыты рако- 
винами (ЯгНрейга — м'Ьстами ихъ такъ много, что камня почти не видно — 
получается сплошная груда сросшихся другъ съ другомъ раковннъ. 

На песчаной береговой кос^ расположена маленькая папуасская дере- 
вушка. Дома построены на очень высокихъ сваяхъ — одни на песк*!, друпе 
надъ водою. У самаго берега стояло н1^сколько пирогъ. Въ одной изъ нихъ 
лежала ц-Ёлая куча трепанговъ, издававшихъ ужасный запахъ гнили. При 
моемъ приближен1и обладательница этого богатства, безобразная папуаска, 
почти совершенно обнаженная, съ всклокоченными волосами, выскочила изъ 
лодки въ воду и молча отошла въ сторону. 

Мы пробыли на остров']^ недолго — съ судна намъ стали давать знать 
усиленнымъ гуд^нхемъ объ отпльти. Мы двинулись прямо на пароходъ, увозя 
съ собою съ Тибу Серама ц'1лые вороха превосходныхъ орхидей, въ изо- 
бил1и ростущихъ на прибрежныхъ деревьяхъ, укр-Ёпившихся своими корнями 
въ расщелинахъ прибрежныхъ утесовъ. Шкоторые стволы прямо покрыты 
этими грац10зными эпиФитами. По словамъ Ва&дИГы въ былыя времена 
онъ доставлялъ изъ своихъ странств1Й между прочимъ и орхидеи въ Син- 
гапуръ — при чемъ будто бы орхидеи съ Тибу Серама особенно ц'1&нились 
и ему платили за экземпляръ до Фунта стерлинговъ. 

Намъ предстояло теперь посетить еще одинъ пунктъ на пути къ 
островамъ Ару — именно м'&стечко Туаль на островахъ Кей. 

Эти острова лежатъ западнее архипелага Лру и состоять изъ четы- 
рехъ группъ — группы малыхъ Кей, группы Еоег (7 очень маленькихъ 
островковъ), группы Кей Тэнимберъ (3 острова, тоже совсЬмъ незначитель- 
ныхъ) и, наконецъ, группы Тазапдое. Крем*! этихъ четырехъ группъ остро- 

77 



244 Б. Н. ДАВНДОВЪ, 

вовъ въ архипелаг! главное м'1^сто занимаетъ большой островъ — Большой 
Кей — (Кеу Ье8ааг)у простирающ1йся съ севера на югъ въ вид*! довольно 
узкой полосы и лежащаго между 5^ — 6*^ Ю. Ш. На всемъ архипелаг! 
голландцы им'бюгь два 'административныхъ центра — Туаль, на одноиъ 
изъ острововъ группы Малыхъ Кей, и Элать, на западноиъ берегу Большаго 
Кей. Въ Туал! им'бетъ свою резиденщю контролеръ, въ ЭлатЬ — Роз^копйег. 
Въ в'Ьд'!н1И контролера Кей находится, кром'Ь острововъ Кей, еще весь 
архипелагь Ару, громадный архипелагъ Тиморлаутъ (Тенииберъ) и, такъ 
называемая, Юго-Западная группа острововъ, т. е. острова, лежащхе между 
Тенимберомъ и Тиморомъ (Бабберъ, Киссеръ, Летти, Даниеръ, Веттеръ, 
Рома и др.). Большинство острововъ (Ару, Тенимберъ, Веттеръ) управляемой 
области населено абсолютными дикарями, зачастую чрезвычайно воинствен- 
ными (Тенимберъ) и местами пользующимися самой плохой репутащей. 
Правда, помощниками контролера являются подчиненные ему Ро8(Ьои<1ег'ы, 
но что значить одинъ европеецъ на такой огромной территорш, какъ, напри- 
м'ЁрЪу острова Ару съ ихъ громаднымъ населешемъ, или Тенимберъ, насе- 
ленный свир'Ёпыми дикарями и недоступный часто самому Ро8(Ьои(1ег'у? 
Впрочемъ, ни Ару ни Тенимберъ «еще не вошли въ СФеру голландской коло- 
низащи» — ихъ время еще не пришло. Зато на островахъ Кей и главнымъ 
образомъ островахъ, прилегающихъ къ Туалю, уже сильно заметны успехи 
цивилизац1и. Туземцы Кей — папуасская раса — смешались съ малайскимъ 
элементомъ, арабами и китайцами, наводнившими острова. Появились хри- 
ст1анск1е мисс10неры и им^ютъ, какъ говорить, некоторый усп'бхъ среди 
населен1Я, уже ран'Ёе обращеннаго въ исламъ. 

Коренные жители Кей — альФуры сохранились лишь въ горахъ Кеу 
Везааг'а. Этотъ большой островъ, покрытый л'&сами, до сего времени со- 
храняетъ свою первобытность. Описан1е Уоллэса въ его аМалайскомъ Ар- 
хипелаг!» относится именно къ Большому Кей. 

Мн'Ь удалось пробыть въ Туал']^ всего одинъ день, но я усп^лъ довольно 
хорошо ознакомиться съ характеромь м1^стечка и его ближайшихъ окрест- 
ностей. Островъ гористъ и почва местами сразу выдаетъ его коралловое 
происхожденхе. Онъ весь покрыть л'&сомъ, довольно впрочемъ чахлымъ. 
Л^са зд-Ьсь около Туаля уже значительно повырублены — основавш1Йся въ 
Туал']^ лесопильный заводъ н^мцевъ Кюна и Веба, им']&ющ1й ц^&лью эксплуа* 
тащю жел^&зныxъ деревьевъ, очень распространенныхъ на островахъ, зна- 
чительно очистилъ окрестности Туаля. Зато т^же предприниматели начали 
разводить зд^сь плантащи кокосовыхъ пальмъ, который насчитывають уже 
десятки тысячъ деревьевъ, со временемъ об^щающихъ дать значительные 
доходы энергичнымъ предпринимателямъ. 

Селенге расположено по склону горы и состоять изъ довольно пра- 

/8 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 245 

шмьныхъ удицъ. Дома прмегающаго къ морю участка, населеннаго китай- 
цамНу по большей части двухъэтажные. Сразу видно, что местное населенге 
не боится зд^сь зе11летрясен1й. 

6ъ центра деревни стоить жалкое подобхе мечети. Это — деревянное 
четыреугольное здаше, скорее похожее на сарай, ч^&мъ на мечеть. 

Домъ контролера расположенъ на вершин-б горы. Рядомъ съ нимъ 
стоить домь н1&мца плантатора и коллекцхонера Кюна (КйЬп). Этоть пату- 
ралисгь уже много л^ть живетъ въ Туал'Ё, собирая зоологическ1я коллекц1И 
для Музея барона Ротшильда вьТрингЬ. Сь этою ц'1лью онь совершаеть 
часто отдаленный экскурс1И по островамъ — онь работалъ на Новой Гвинее, 
на островахь Бутон*, Батчан*, Ару, ТенимберЬ, групп-Ь Баббера, на Буру, 
малыхь Молуккахь и многихь другихъ м^стахь Малайскаго Архипелага. 
иосктштел Берлинскаго «Мазеиш №г Уб1кегкппс1е1> можетъ видеть, какь 
много сд^лалъ этоть энергичный челов'&къ для этнограФ1и Малайскаго Архи- 
пелага. Большая часть коллекщй по этнограФ1и восточной части Инсу- 
линда этого богат-Ьйшаго музея доставлена Кюномъ. 

Чтобы ознакомиться съ характеромь местности я сд^лалъ небольшую 
экскурсш по окрестностямь, взявь себ* въ проводники случайно попавша- 
гося на дорог)^ туземнаго мальчугана. Жители Кей говорить на особомь 
нарг§ч1И довольно благозвучномъ. Бс*, или по крайней м'бр'6, большая часть 
ихь говорить по малайски, кром'6, разум']^ется, жителей горъ Большого 
Кей — альфуровъ, совершенныхъ дикарей и по своему вн1&шнему виду и по 
нравственному уровню. Эти дикари зачастую прх'Ьзжаюгь въ челнокахь на 
Малые Кэй — я вид'Ьлъ несколько челов'Ькъ ихь въ л'Ьсу около Туаля. Это 
были дюж1е молодцы, почти абсолютно наг1е, съ темной кожей (почти черной) 
и густой взлохмаченной копной волось на голов1&. Они вооружены большими 
луками и очень длинными стр'Ёлами съ железными наконечниками, усажен- 
ными зазубринами, крючками и шипами. Эти наконечники, равно какь и 
жел1Бзные «клеванью, т. е. подоб1я косарей, вошедш)е въ употреблеше среди 
туземцевъ Кей и выг1снивш1е существовавш1я когда то деревянные стр']^ы, 
(употребляющ1еся и теперь всюду на Новой Гвине* и Ару) привозятся на 
острова Кей туземцами острова Теопг (изъ группы Горама), занимающимися 
кузнечными работами. 

Я бродиль по окрестнымь л']^самь ц'блый день и нашель ихь довольно 
интересными. Растительность местами очень богата — много панданусовь, 
Сусаз, красивыхь древовидныхъ папортниковь, саговыхь пальмь, ротанговъ. 
Вь л'Ьсу очень много птиць — я пришель къ вечеру на пароходь, нагру- 
женный голубями (очень крупный видь СагрорЬада) и н'Ёсколькими экзем- 
плярами оригинальнаго большенога (изъ Ме§аро(111(1ае), довольно обыкно- 
венными вь глуши л'1са. Эта птица (МедарооНив) широко распространена 

79 



246 к. Н. ДАВНДОВЪ, по ОСТРОВАКЪ ИНДО-1В0ТР1Д1ЙСВ1ГО АРХИШШГА. 

зкксъ — я подробно коснусь ея бюлопи при опнсати моего пребыватя 
на островахъ Ару. 

Нас^комыхъ я не искахь, а на глаза они въ тропикахъ сами не бро- 
саются — зато ящерицъ всюду очень много, но все очень мелкхе виды и 
разнообраз1я среди нихъ мало. 

Млекопитающихъ на островахъ Кей почти вЬть — за исключен1емъ 
летучихъ мышей и кускуса. Говорить, что въ л^сахъ Большого Кей встре- 
чаются маленькхе кенгуру, но на прочихъ островахъ это животное абсо- 
лютно не ИЗВЕСТНО. Интересно, что на Кей не водится ни одного вида рай- 
скихъ птицъ, живущихъ на соседнихъ островахъ Ару и въ Новой Гвине'Ь. 

Я вернулся въ Туаль поздно вечеромъ часа за два до отхода парохода 
и съ трудомъ вашелъ лодку, которая меня доставила на бортъ. Съ наступле- 
Н1емъ ночи «вепега! РеЬ отошелъ отъ Туаля и направился въ Добо на 
острова Ару, куда долженъ былъ прибыть къ сл^^дующему полдню. 

Мое путешеств1е, занявшее около полуторыхъ недель со времени 
отъезда изъ Амбоины, приходило къ концу. Еще одна ночь и я долженъ 
былъ уже прибыть въ страну, куда такъ стремился еще съ д^^тства, за- 
читываясь талантливымъ описанхемъ этого волшебнаго края Уоллэса. 

Изъ Добо аОепега! РеЬ шелъ въ Мегаике и я, собираясь оставить 
пароходъ, чувствовалъ некоторое волненхе. Когда на сл1^дующ1й день начали 
показываться на горизонт)^ низменные л'Ёсистые берега Аруанскихъ остро- 
вовъ, тревожное чувство усилилось. Меня ободряло лишь присутствхе 
Ва&сШГы, который долженъ былъ остаться въ Добо и на поддержку котораго 
я сильно разсчитывалъ. 

Рано утромъ 1 7 Августа аОепега! РеЬ бросилъ якорь у береговъ 
Ваммара — одного изъ острововъ Аруанскаго архипелага. 



8о 



ИЗПСШ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ НАУКЪ. 1906. ДЕКАБРЬ. V СЕРМ! ^ ^^ 

^ Т. XX», № 5. Л^ аЛс 



(ВиПеип ^е ГАса(1ёт1е 1трёпа1е (1о8 8(иепсвз ^е 8^.-Рё1вгаЪоиг§;. 

1906. ОёсетЪге. V 8ёпв. Т. XXV, № б. 



(л^гуу 



ПО ОСТРОВАМЪ 



ИНДО-АВСТРАЛЙСЕАГО АРХИПЕЛАГА. 



ВПШТЛШ I ИАШШЯ Н1Ш1ЛША. 



Часть III. На островахъ Яру. 



К. Н. Давыдова. 



С.-ПЕТЕРБУРГГ>. 

ТНП0ГРАФ1Я ИШРАТОРСКОЙ АКАДЕЭ11Н ЯАГКЪ. 

Ццо. Овтр., < лв.) А' 1Я> 

4908. 



ИЗВ-ЬСТт ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМ1И НАУКЪ. 1906. ДЕКАБРЬ. 

V СЕР1Я. Т. XXV, № 5. 



(Ви11в^!п йе ГАсаЛёпие ЬпрёпаЬ Лез Змепсез с1е 81.-Рб1вг8Ьоиг§^. 

1906. БёсетЬге. У» 8ёпв. Т. XXV, № б). 



По островамъ Индо-Австрал1йскаго Архипелага. 
ВпечатлгЬтя и наблюден1я натуралиста. 

к. Н. Давыдовги 
(Доюжево въ зас^датв Фвзико-Матекатвческ&го ОтдЪлевЫ 22 сентября 1904 года). 

ЧАСТЬ III. НА ОСТРОВАХЪ АРУ. 



Глава XI. 

Общ1й очеркъ географы Аруанскихъ острововъ. Добо. 

Архипелагъ Ару (Агое) лежитъ между 5 — V Ю. Ш. и 130® В. Д. и 
расположенъ между островами Тенимберъ и юго-западнымъ побережьемъ 
Новой Гвинеи. Онъ состоитъ изъ четырехъ большихъ острововъ и ц'&лой 
массы мелкихъ. Общее число составляющихъ архипелагъ острововъ дости- 
гаетъ очень значительной циФры. Изъ нихъ важн'1йш1е, кром'ЬукаЗанныхъ 
четырехъ (а именно — Вокама, Коброра, Майкора и Трангана, составляю- 
щихъ вм^ст]^ одну обширную — ТаЬпа Ъезааг т. е. «большую землю») г — 
Вар1алау, Уджнръ, Ваммаръ, Кола и др. 

Туземцы, отличая вс! островки архипелага отдельными назван1ями, 
ле исключая самыхъ незначительныхъ, однако не д^лають этого по отно- 
шег1ю къ каждому изъ упомянутыхъ четырехъ большихъ острововъ. По- 
сл^дше носятъ, какъ я уже сказалъ, общее назван1с «ТаЬпа Ьезааг», т. е. 
«большая земля» — и назван1Я *^окат, ЕоЬгог, Махког и Тгап^ап изв'1^стны 
здесь главнымъ образомъ лишь для селен1й, существующихъ подъ соответ- 
ственными именами на этихъ островахъ. 

ТаЬпа Ьезааг ии^егь общее направлен1е съ севера на югъ, иместъ 
продолговатую конФИгурац1ю и простирается въ длину приблизительно 
верстъ на 150, въ ширину же нигде не превышаетъ 50 — СО ворстъ. По 

«шз..Мат. Отд. I 17 



246 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

устройству своей поверхности ТаЬоа Ьевааг представляегъ собою обширную 
холмистую равнину, покрытую громадными л-Ьсами. 

Эта холмистая суша пересекается въ направлен1и съ запада на востокъ 
узкими проливами, которые и д^лятъ ее на четыре отд-бльныя части — 
острова — Вокамъ, Коброръ, Майкоръ и Транганъ. Проливы эти им^ютъ . 
видъ каналовъ или р^къ и уже давно обратили на себя вниман1е Уоллэса, 
который и высказалъ мн^ше, что эти проливы суть ничто иное, какъ 
бывш1я р^ки, протекавш1я по Новой Гвине'Ё, Аруанской ТаЬпа Ъезааг и 
суш']^, когда то соединявшей ихъ, а нын'6 опустившейся. Согласно этой 
теорш, всл^дствхе процесса опускан1я промежуточнаго перешейка, Аруан- 
екая суша была разъединена отъ Новой Гвинеи, а сл-бдовательно русла 
этихъ р^къ оказались изолированными, наполнились соленой водой и сд'&ла- 
лись узкими (около 100 — 200 саженъ ширины) проливами. Продолжен1е 
этихъ каналовъ — р'Ькъ Уоллэсъ находить въ устьяхъ нын* существую- 
и1,ихъ новогвинейскихъ р'Ькъ Утанамы и Вамукъ, впадаюш.ихъ въ море на 
побережьи Новой Гвинеи, противъ восточнаго берега Ару. 

Берега аруанскихъ естественныхъ каналовъ возвышены, кое-гд^ прямо 
скалисты. ТаЬпа Ьезааг, имеющая, какъ уже было сказано, общее напра- 
влен1е съ С. на Ю., дЬлитъ острова Аруанскаго архипелага на дв* части — 
западную (западная половина самой ТаЬпа Ье§ааг съ мелкими о-вами ^^аш- 
шаг, Оес1з1Г, ВаЫ и др.) и восточную. Эта восточная часть архипелага 
состоитъ изъ безчисленнаго множества мелкихъ островковъ, носящихъ 
общее названхе «Ыакап^ ТаЬпа», т. е. «задняя земля», (точнее <сспипа 
земли», такъ какъ слово В1акап§ значить спина, ТаЬпа — земля), 

Въ промысловомъ отношеши это самая богатая часть Ару. Зд^;сь 
находятся чуть ли не лучш1я въ предЬлахъ Нидерландской Иид1И, а по- 
жалуй даже и во всемъ М1р'Ь, жемчужный банки; отсюда вывозится про- 
мышленниками огромное количество черепахи, трепанговъ, саланганьихъ 
гн'Ьздъ и т. п. 

Въ то же время это — самая некультурная часть Архипелага. Евро- 
пейцы почти никогда не заглядываютъ и не заглядывали сюда. Голландская 
администращя держитъ, правда, на островахъ Ару своего чиновника — 
РозкЬопйег'а, но онъ живетъ далеко отъ В1акапе ТаЬп'ы, въ западной части 
архипелага, на островк'Ь Ваммаръ, въ селенги Добо. Этотъ островокъ, ле- 
жащ1Й на разстоян1И н1Ьсколькихъ миль отъ '^У'окаш'а — сЬвернаго острова 
ТаЬпа Ьевааг — представляетъ единственный пунктъ архипелага, куда хоть 
изр-Ьдка заходятъ голландсюя суда. ЗдЬсь, въ м'Ьстечк'Ь Добо — небольшой 
деревн-Ь — пр1ютилась колонхя бугисовъ, бутонцевъ и макассарцевъ, пред- 
принимающихъ время отъ времени по1;здки на своихъ лодкахъ въ В1акапз 
ТаЬп'у, гд'Ь эксплуатируютъ дикарей, вым'Ьнивая на водку, оп1умъ и все- 



по ООТРОВАИЪ ННД0-1ВСТРАЛ111СКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 247 

ВОЗМОЖНЫЙ бакалейный хламъ ценные продукты тропическаго моря: жем- 
чужвыя раковины^ черепаху и т. д. 

Коипашя этихъ головорЬзовъ въ сущности является полными хозяе- 
вами на Ару. Въ самомъ Добо власть, (хотя и номинальная, но все- же 
власть) голландскаго чиновника — единственнаго европейца на всЬмъ архи- 
пелаг]^ — и его прести^ъ еще поддерживаются страхомъ передъ посещаю- 
щими местечко время отъ времени голландскими судами. Но само собой по- 
нятно, разъ д'Ьло коснется какихъ-либо осложнен1й, этотъ Ро81Ьопс[ег без- 
силенъ: ему приходится уступать и глядеть сквозь пальцы на все, что тво- 
рится вокругъ. Да и въ сущности, что можетъ сделать одинъ европеецъ 
противъ сотни вооруженныхъ бугясовъ — отчаянныхъ головор^зовъ по 
натур']^, пиратовъ по призвашю и мошенниковъ по уб'&ждсн1ю. 

Покидая свой родной Целебесъ, вс^ эти искатели наживы им^ютъ 
весьма определенный и твердыя нам'1;рен1Я. Помешать осуществлен1Ю этихъ 
проэктовъ одинъ челов^къ^ конечно, не въ силахъ, и въ результате, живя 
съ ними въ одномъ селен1И, об^ стороны заключаютъ между собою безмолв- 
ный договоръ — соглашен1е жить въ мир'б, но зато и не мешать другъ 
другу. Начальнику края дается возможность Формально испо^нять свои 
ОФФйщальныя обязанности, а онъ съ своей стороны даетъ саг(е ЫапсЬе 
другой стороне и уже не вмешивается въ ея неоФФИцхальныя занятхя. 

Итакъ эта жалкая деревушка Добо, резиденщя Ро81Ьои^ег'а, база 
бугисскихъ авантюристовъ въ ихъ разбойничьихъ экспедищяхъ — до сихъ 
поръ единственный пунктъ на Архипелаге Ару, где можно найти намеки 
на отголоски акультурьи». Въ Добо живетъ временами также предста- 
витель арабской Фирмы ВаМШа, занимающейся ловлей жемчуга въ Ару- 
анскихъ водахъ. Таково это пресловутое Добо, съ которымъ неизбежно 
придется ИМЕТЬ дело каждому, кого судьба занесетъ на Аруансюе 
острова. 

Все остальные острова населены туземцами — дикарями папуасскаго 
типа. Эти туземцы, говорящ1е на несколькихъ нареч1яхъ совершенно осо- 
баго языка («ЪаЬава агое»), повидимому, делятся на много племенъ, часто 
сильно отличающихся одно отъ другого. Нужно заметить, что этпограФ1Я 
острововъ пока почти не затронута европейской наукой, а она обещаетъ 
дать много интереснаго. Да и во многихъ другихъ отношен1яхъ архипелагъ 
Ару въ полномъ смысле слова представляетъ собою (егга 1исо§п1(а. Евро- 
лейсшс изследователи лишь случайно посе1цаютъ эту интереснейшую страну. 
Со времени Уоллэса и голландскаго изследователя КозепЬег^'а, которымъ 
мы главнымъ образомъ обязаны лучшими очерками этого уголка Папуас1И, 
на Ару заезжало мимоходомъ четыре — пять патуралистовъ, преимуще- 
ственно коллекщонеровъ, которые являлись лишь пассивными изследовате- 

г 17* 



248 к. н. ДАВыдовъ, 

лями, доставляя матер1алы въ европейск1е музеи и торговыя Фирмы. Лжте- 
ратура объ Аруанскомъ архипелаге очень небогата. 

Меня живо интересовала эта страна — родина н^которыхъ орвгиналь- 
ныхъ сумчатыхъ, великол^пныхъ птицъ, среди которыхъ райск1я птицы, 
казуары, черные какаду, оригинальные большеноги (МедароЛИдае) уже 
давно манили мое воображен1е. Мн']^ хот&лось вооч1Ю увид'бть всю прелесть, 
все велич1е д']^вственной тропической природы, прочувствовать ея мощь, 
пожить ея своеобразной жизнью. Теперь эта мечта исполнилась. Я быль 
на островахъ Ару. 

Пароходъ подошелъ почти къ самому берегу островка Ванмара, на 
которомъ расположено селенхе Добо. Ваммаръ лежитъ на западной сторон-Ь 
архипелага, недалеко отъ Вокама, отъ котораго онъ отд^ленъ лишь очень 
узкимъ проливомъ — шириною въ 1Уз — 2 версты. 

Посл^^ обычнаго грома пушекъ отъ парохода отвалилъ баркасъ и вы- 
садилъ на песчаный берегъ меня и Ва&дШ'у съ его малайцами. Багажъ 
выгрузили съ баркаса прямо иа береговой песокъ. Два, три часа прошло 
въ вьшолнен1и Формальностей и наконецъ, «бёпёга! РеЬ поднялъ якорь и 
ушелъ въ море, направляясь къ южному берегу Новой Гвинеи. 

Съ помощ1ю людей ВаасШГы мой багажъ перетащили съ берега въ 
деревню, находящуюся тутъ же по близости, гдЬ и сложили въ какомъ-то 
полуразвалившемся сара')^. Я немедленно отправился съ визитрмъ къ м'1ст* 
ному начальству — Ро81Ьоийег'у, показалъ ему свои рекомендательный 
письма и просилъ оказать сод'1йств1е. 

Прежде всего мн'Ь, разум'1^ется, нужно было найти себ'1^ пом'&щеихе въ 
деревн'!; а потомъ нанять людей, необходимыхъ для работы. 

Ро81;Ьоийег, несмотря на свое мизерное служебное положен1е, ока- 
зался челов'1комъ, претендующимъ на зваи1е важной ос5бы. 

Самыя громк1я имена, которыя стояли на данныхъ мн']^ рекомснда- 
тельныхъ письмахъ, произвели на него очень незначительное впечатл^н^е, 
скорее, пожалуй, не произвели никакого. Лишь иосл1^ моихъ настойчивыхъ 
просьбъ местный администраторъ нашелъ возможнымъ поручить меня 
какому-то оборванному бугису, который, хотя и мало внушалъ мн* 
дов^р1я, но поневол']^ сд'блался моимъ чичероне въ поискахъ за иошЬще- 
н1емъ. 

Послй довольно продолжительныхъ поисковъ пом'Ёщенхе нашлось. Я 
съ помощью бугиса нанялъ за десять гульденовъ въ м']^сяцъ ц-Ьлый домъ 
въ бугисскомъ квартале. 

Это былъ довольно обширный сарай, выстроенный изъ досокъ жел-Ьз- 
цаго дерева, полугнилой, безъ пола и потолка съ единственнымъ окномъ, 
безъ стеколъ, закрывающимся ставнемъ. Крытая пальмовыми щитами 



по ОСТРОВАМЪ ВВДО-АВСТРАЛвСКАГО АРХВПЕЛАП. 249 

крыша наполовину разъ'Ьхалась, что впрочемъ было, пожалуй, и къ луч- 
шему, ибо черезъ щели въ крыш^ внутрь дома проникалъ св^ть. 

Немедленно въ домъ были перенесены мои ящики и я сд'к1ался аграж- 
данипомъ Добо». 

Первое впечатл1Бн1е было неважное; главное меня смущало, что мои 
надежды на любезность голландской адиинистращи не оправдались. 

Первый день пребыван1я въ Добо пока я еще не освоился съ м'Ьст- 
ными УСЛ0В1ЯМИ и даже не устроился, какъ сл'бдуетъ, ыеЬ пришлось въ пол- 
номъ смысл*]^ слова голодать. Хлопоты заняли у меня чуть ли не весь день. 
Усталый, голодный я не могъ даже достать воды, чтобы напиться. Въ ко- 
лодцахъ, которые указывали мне бугисы, вода была настолько испорчена, 
что пить ее не было никакой возможности. Въ этихъ колодцахъ жен- 
щины стирали свои грязныя лохмотья, въ этой же самой вод^ плавалъ 
ВСЯК1Й хламъ. 

Мн'Ё не оставалось другого выхода, какъ итги просить воды для питья 
къ тому же РозШоийег'у, 

Меня еще не оставляла въ то время надежда, что нелюбезность м^ст- 
наго начальства только кажущаяся. Идя къ дому Ро81Ьои(1ег'а я въ душ'Ь 
лел']&ялъ мечту у него закусить или по крайней м'1р'& напиться чаю. Но 
посл'Ё этого визита — мои надежды на гостепрхимство Ро81Ьоидег'а оконча- 
тельно рухнули. Видя мое затруднительное положеи1еу онъ не пригласилъ 
меня даже пооб^^дать и вообще выказалъ явное пренебрежен1е, выходящее, 
пожалуй, даже 'за рамки обыкновенныхъ правилъ вежливости. Я нарочно 
упоминаю объ этихъ мелочахъ, чтобы предупредить лицъ, думающихъ по- 
'Ьхать въ эти дебри, заставить ихъ быть предусмотрительными и не на- 
деяться на черезчуръ усиленную предупредительность голландской админи- 
стращи. Въ этой глуши мелкая въ сущности административная сошка 
РоаШоийег — н^что въ род^ нашего урядника — является почти царькомъ. 
Отъ его каприза и взгляда зависитъ многое. Захочетъ онъ — поможетъ ; 
не захочетъ — путешественникъ, мало того, что будетъ предоставленъ 
самому себе, но долженъ будетъ даже въ душе благодарить того же 
Ро8111оис1ег'а за то, что тотъ еще не старается ему умышленно вредить. 

Итакъ я сделался жителемъ Добо — своеобразнаго въ своемъ роде 
государства, существующаго на чисто анархическихъ началахъ. Въ сущ- 
ности, что представляло изъ себя Добо во время моего туда прибьтя? Гол- 
ландцы мне говорили на Яве, что это торговая станщя, пунктъ, где сосре- 
доточивается вся торговля съ туземцами Ару, складъ всехъ естественныхъ 
продуктовъ архипелага, ваконецъ — резиденщя Ро81Ьопс[ег'а на островахъ 
Ару, т. е. въ своемъ роде адмивистративный голландск1Й центръ. На са- 
момъ же деле оказалось, что голландская администращя играетъ въ этомъ 

5 



250 Б. Н. ДАВЫДОВЪ, 

ацентр^» самую пассивиую роль, и я, отвечая по сов1^сти на предложевный 
вопросъ, опредЬлилъ бы Добо, какъ центръ эксплуатащи туземцевъ и 
оплотъ произвола. 

Главный контингентъ населен1я Добо составляютъ выходцы съ Целе- 
беса, заг^иъ, китайскхе торговцы и арабы. Слава бугисовъ и макассар- 
цевъ, какъ пиратовъ, воровъ и разбойниковъ, отчаянныхъ игроковъ и плу- 
товъ, принадлежитъ имъ по праву. Бутонцы и салейерцы не уступаютъ по 
своимъ основнымъ качествамъ первымъ. Что касается китайцевъ, то, какъ 
и везд'б въ Инсулипд'Ь, китайцы къ Добо — эксплуататоры чнсг1Ьйшей воды; 
каждый китайск1й торговецъзд^сь является эксплуататоромъ раг ехсеИепсс. 
Такииъ образоыъ въ итог1^ оказывается, что въ Добо свила себ^ гв'Ьздо 
шайка теынаго люда съ сомнительньшъ прошлымъ, подозрительнымъ на- 
стоящимъ и весьма ясно определившимся будущимъ. Основной девизъ этой 
компан1и — зашибать деньгу, не останавливаясь ни передъ какими сред- 
ствами. Задача эта проводится ею въ жизни съ необыкновенныиъ педантиз- 
момъ. Настойчивость и упорство при приведепш въ нсполненхе своихъ пла- 
1ювъ по истнн'Ь д'1&лаютъ честь разношерстному населен1ю Добо. Посмотримъ 
въ чемь проявляется его д^Бятельность. 

Вся деятельность промышленниковъ, какъ я уже говорилъ выше, 
сосредоточивается въ восточной половин'1 Архипелага Ару, въ т. н. В1а- 
кап^ ТаЬп''!. 

Тамъ именно и добывается главнымъ образомъ и жемчугъ, и черепаха, 
и гн']^зда саланганъ, и пермалутръ, и трепанги. 

М'1стныя климатическ1я услов1я опред^ляютъ два перхода въ году 
въ жизни селен1я — пер10ды с4веро-восточнаго и юго-западнаго муссо- 
новъ. 

Пока дуетъ сЬверо-восточный муссонъ, т. е. по направлен1ю отъ Добо 
къ Ыакап^ ТаЬп'']^; въ Добо остается лишь старый да малый. Бее мужское 
паселен1в, пользуясь попутнымъ в']^тромъ, на парусныхъ лодкахъ устрем- 
ляется на восточные острова въ заветную Б1акапд ТаЬп'у съ запасами 
0П1ума, водки, табаку, ситцевъ и всякой галантереи. Несколько м'Ьсяцевъ 
идетъ усиленная деятельность въ В1акап§ ТаЬп'е. Всяк1й пользуется вре- 
менемъ, чтобы побольше наторговать, побольше наменять у туземцевъ-ди- 
карей драгоценныхъ продуктовъ, половчЪе надуть. Эксплуатащя наивныхъ 
аруанцевъ достигаетъ своего апогея: лихорадочная страсть къ наживи 
охватываетъ вс^хъ — употребляется въ д-Ьло и хитрость, и наглость, и сила. 
Но вотъ наступила смена муссона; началъ дуть юго-западный в^теръ я 
вся ватага промышленниковъ, нагруженная добытыми товарами, возвра- 
щается въ Добо. Разбойнич1Й наб^гъ конченъ — наступаетъ сезонъ без- 
делья и своеобразнаго отдыха. 

6 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-1ВСТРАД1ЙСБАГ0 АРХИПВЛАГА. 25 1 

Добытое добро — шкурки райскихъ птацъ, саланганьи гнезда, чере- 
паха, перламутровый раковины, жемчугъ и т. д. спускается китайскимъ 
торгашаиъ зд^сь же въ Добо и переводится на чистыя деньги. Бугисъ 
можетъ теперь отдохиуть и удовлетворить свою главную страсть, страсть 
игрока. 

Щльши днями въ деревн'Ё царить оживленхе. Уже съ утра все насе- 
лон1е собирается на обширной поляне, передъ домомъ «капитана бугисовъ)>. 
Зд^сь происходить ежедневные 11']^тушиные бои — ^любимая забава и .един- 
ственное заня11е населен1я Добо въ свободную часть года. Ежедневно де- 
сятки п'Ьтуховь приносятся на арену и мучатся въ агон1яхъ. Разгорячен- 
ный бугисъ ставить все возрастающ1я ставки, заключаются часто крупный 
денежньш пари — серебро кучами переходить изъ рукь въ руки. Проигры- 
ваются дочиста деньги, имущества, семьи — все ставится на карту. Страсть 
игрока овлад^ваеть бугисомь и доводить его или до рабства или до престу- 
плен1я. Бугисъ проигрался; онъ хочеть еще попытать счастье; денегъ 
н-Ьть — онъ воруеть. Воровство не удалось — онъ грабить открыто ; не- 
удачный грабежь — употребляется въ д'Ьло крись. Преступлен1е совер- 
шено. Пер1одъ безделья въ Добо совпадаеть съ пер10домъ грабежей, под- 
жоговь и уб1Йствь. 

Что же д^лаеть голландская администращя для предуирежден1я всего 
этого? Как1я м^ры принимаются ею для защиты туземцевъ отъ произвола 
эксплуататоровь ? 

Я не знаю, я не вид-Ьлъ этихъ м^ръ, но знаю о возмутительныхь 
Фактахъ эксплуатащи аруанцевь и вид'&лъ покровительственное отношен1с 
кь эксплуататорамь голландскаго Ро81;Ьоа(1ег'а. Я слышаль о прит^сне- 
и1яхъ аруанцевь со стороны бугисовъ, прх'Ьзжающихъ изъ Добо на про- 
мысель въ В1акап^ ТаЬп'у, слышаль жалобы на воп1ющ1я безчинства, 
совершаемый надь туземцами тутъ же рядомь съ резиденщей голландскаго 
чиновнвка, который на все смотрить сквозь пальцы. Не буду касаться лич- 
ности — это не им'1еть большого значенхя. Каковы бы ни были личньш 
качества Ро81Ьои(1ег'а, они мало помогутъ^ Что можетъ сделать зд'Ьсь, въ 
этомь притоне разврата и разбоя жалкая личность голландскаго чиновника, 
не опирающагося ни на какую реальную силу? Нужно войти и въ его по- 
ложен1е. Въ его в^^д^ши огромный л'бсныя пространства, заселенный нев-Ь- 
жественными туземцами, среди которыхъ происходять постояиныя кро- 
вавый сголкновен1Я. Поездки по этимь дебрямь отнимають массу времени ; 
приходится по нед^лямь скитаться въ лодк'Ь по островамь, улаживая воз- 
иикающ1я между племенами недоразум'йшя, приводящ1Я временами кь кро- 
вопролитнымь стычкамъ. Всюду и везд'6 должна была бы проявляться 
деятельность РовШоидег'а; его Фуннцш настолько сложны, что для акку- 

7 



252 к. н. ДАвндовЪу 

ратыаго выподцен1я понадобилось бы не одинъ челов^къ, а десятки^ сотни 
лицъ. 

Зд^сь же онъ совершенно одинокъ и по невол1& принужденъ заботиться 
лишь о сохранен1и 8(:а(и8 дио и своей безопасности. До назначешя на о-ва 
Ару, Ро8(Ьои(1ег въ Добо былъ на архипелаг1^ Тенимберъ и долженъ былъ 
иосл^ трехъ — четырехъ и'1сяцевъ службы въ буквальномъ смысле слова 
бежать; онъ, благодаря лишь случаю, спасся отъ шайки кровожадныхъ 
туземцевъ, сдЁлавшихъ иападен1е на него въ собственнонъ дом*!}, зап^ищае- 
момъ двумя малайскими разсыльныни — апочетной» охраной Роз1Ьоайег'а. 

На мое несчас1ье я попалъ въ Добо въ самый неблагопрхятный для 
мирнаго обывателя сезонъ. Северно-восточный муссонъ уже прекращался 
и все населенхе было въ сбор^, ожидая благопрхятнаго юго-западнаго в^тра, 
чтобы двинуться къ Ыакап^ Та}ш'у. См^кна муссона должна была насту- 
пить черезъ 2 м'Ёсяца и делались усиленный приготовленхя къ предстоя* 
п;ему путешеств1ю. Всюду на берегу замечалась лихорадочная деятель- 
ность: чинились старый барки, строились новыя лодки. Бпрочемъ, въ ожи- 
дан1и похода большинство населен1я местечка ровно ничего не делало, если 
пе считать за д^ло п^тушинные бои, ежедневно съ утра до вечера привле- 
кавш1е толпу къ дому бугискаго старшины. Но объ этомъ дальше. 

Скажу теперь два слова о самомъ селенш Добо. Это — очень незна- 
чительная по величине деревушка; она построена на песчаной, длинной 
косе, примыкающей къ лесу, которымъ покрыть весь островъ Ваниаръ. 
Почти въ центре селен1я находится небольшая площадь, занимающая всю 
ширину песчаной косы. Отъ площади, на которой помещается вполне при- 
личный домъ Роз1;Ьои(1ег'а, отходятъ во все стороны улицы. Последнихъ 
всего три, четыре, не считая небольшихъ переулковъ. Деревня делится на 
два квартала — китайскш, заселенный китайскими торгашами, и бугисскш. 
Къ бугисскому кварталу примыкаетъ небольшой поселокъ, населенный бу- 
тонцами и салейерцами. Кроме того, въ деревне живетъ несколько арабовъ 
и целая К0Л0Н1Я туземцевъ съ острововъ Кей, служащихъ на промыслахъ 
у В&адШ'ы. Эти островитяне известны здесь, какъ хорошхе плотники; ихъ 
спещальность — постройка лодокъ и довольно значительныхъ барокъ, на 
которыхъ туземные бугисы совершаютъ весьма отдаленньш поездки, по 
неделямъ проводя въ открытомъ море. 

Какъ и всюду китайскш кварта лъ «Кашроп^ ^^тв^^ сразу бросается 
въ глаза своимъ своеобразнымъ характеромъ. Деревянные досчатые дома, 
крайне неряшливьхе и неопрятные имеютъ весьма убопй видъ какихъ-то 
сараевъ, гЬсно скучены, словно жмутся одинъ къ другому. 

Какъ и везде, въ китайскомъ квартале въ Добо не увидишь ни одного 
дерева. Эта часть селенхя имеетъ самый унылый, неприглядный видъ. 

ь 



по ОСТРОВЛИЪ ННД0-ЛВСТРЛЛ111СКАГ0 АРХИПКЛАП. 25Е 

Зато зд'&сь царить вечное оживден1е. Въ китайскомъ квартал*]^ сосредо- 
точена вся торговля м1стечка. Зд'бсь что пи домъ, то лавка и притомъ съ 
самыми разнообразными товарами. . Въ китайскихъ магазинахъ можно 
найти и рисъ, и саго, и сахаръ, и стеклярусный бусы, и ножикъ, и каран- 
дашъ, и шкурки райскихъ птицъ, и жемчугъ плохого достоинства, и щитки 
черепахъ, и нитки, и иголки, и блестящ1я пуговицы, и всевозможный де- 
шевыя ткани. Словомъ китайск1й кварталъ своего рода гостиный дворъ 
Добо. Нужно видеть, съ какою жадностью смотрятъ на вей эти грошевыя 
побрякушки пр1'Ьзжающ1е изъ далека въ Добо для м'Ёновой торговли ди- 
кари — аруанцы! 

Китайцевъ въ Добо сравнительно немного. Весь ихъ кварталъ со- 
стоить шаххшит изъ полуторыхъ — двухъ десятковъ домовъ. Въ першдъ 
деятельности на Ару мнопе китайцы ничуть не уступаютъ въ своей энерпи 
бугисамъ. Часть ихъ также отправляется въ В1акап§ ТаЬп'у, но большин- 
ство все же предпочитаетъ сид'1^ть дома и поджида1ъ клхентовъ къ се&к въ 
Добо. Въ китайскихъ лавкахъ постоянно видишь туземцевъ, приносящихъ 
изъ л^совъ отдаленныхъ острововъ, райскихъ птицъ, саланганьи гнезда, а 
изъ В1акап^ ТаЬп'а черепаховый пластинки, трепанги, жемчугъ и т. п. 
товары. 

Все это отдается китанцамъ за безц^нокъ, променивается главнымъ 
образомъ на табакъ и опхумъ. 

Какъ я скажу дахБе, распространен1е оп1ума, не смотря па запре- 
щен1е голландскаго правительства, достигло огромныхъ размйровъ. На Ару 
это одинъ изъ главныхъ двигателей меновой торговли и Ро8(Ьоа<]ег смо- 
тритъ на это сквозь пальцы, соблюдая въ данномъ случай, конечно, свои 
собственный выгоды. 

Китаецъ хладнокровенъ и спокоенъ въ своей деятельности. Онъ знаетъ, 
что вывезенное изъ В1акап^ ТаЬп'ы добро отъ него не уйдетъ; изъ рукъ 
того же бугиса оно перейдетъ въ конце концовъ въ его же руки и за тотъ 
же оп1умъ — и не торопится. 

Около дома РозШои^ег'а, по соседству съ китайскимъ кварталомъ жи- 
вутъ Вай^Ша, около которыхъ группируется все арабское населенхе ме- 
стечка. Бугисск1Й кварталъ акашропд Ьои§181> — резкая противоположность 
китайскому. Онъ занимаетъ около трехъ четвертей всего селенхя и состоитъ 
изъ ряда домовъ, построенныхъ на сваяхъ довольно далеко одинъ отъ дру- 
гого. При каждомъ доме — дворъ, огороженный частоколомъ и обсаженный 
деревьями — главнымъ образомъ кокосовыми пальмами, бананами, ареками. 
Весь кварталъ имеетъ таквмъ образомъ видъ обширнаго сада, въ которомъ 
построены дома. 

Въ бугисскомъ квартале имеется даже небольшая «мечеть». Это зда- 

9 



254 в. н. ДАВЫдовъ, 

Н1е по своей убогости мало ч*мъ от;гичается огь прочить. Это — просто 
на просто деревянный квадратный сарай съ небольшой надстройкой наверху, 
увенчанной длиннымъ шестомъ. Никакихъ эиблемъ исдаиа на этой мечети 
н'Ьтъ, даже обычный полум^сяцъ отсутствуетъ. 

Главнымъ сборнымъ пунктоиъ, своего рода клубомъ Добо является 
домъ бугисскаго старшины — «капитана бугисовъ». Зд^сь им1^ется обшир- 
ный дворъ, огороженный частоколомъ — м^сто обычныхъ въ селенш п^ту- 
шиныхъ боевъ, о которыхъ я уже упоминалъ выше. П^туховъ въ Добо 
множество: чуть ли не каждый бугисъ, китаецъ, бутонедъ, арабъ им'Ьетъ 
по несколько штукъ ихъ. П'Ьтушнные бои — любимое развлечете населен1Л ; 
оно придаетъ особую физ10ном1ю местечку. Въ перюдъ моего пребыван1я 
зд-Ьсь ежедневно на арен^ истязалось при восторженномъ завыванхи раз* 
горяченной игрой толпы до десятка п^тухонъ. Несчастныхъ птицъ при- 
иосятъ на дворъ капитана бугисовъ въ деревянныхъ кл^ткахъ. До начала 
состязан1Я п'Ьтуховъ испытываютъ, т. е. узнаютъ, выказываютъ ли опи 
?келан1е и нам']&рен1е драться или н'1^тъ. Для этого двухъ птицъ подносятъ 
другъ къ другу. Задорный пЬтухъ сразу нахохливается и лЬзетъ въ драку, 
вырываясь изъ рукъ своего хозяина. Птиау, не обнаруживающую же* 
лан1я вступать въ состязан1е, снова сажаютъ въ кл'Ётку и къ желаю- 
щему драться петуху подбираютъ другого противника. Передъ боемъ 
къ ногЬ птицы привязываютъ остро-отточенный ножъ, лезв1е котораго 
достигаетъ до Г/^ вершковъ въ длину. У каждаго обладателя п^тухобъ 
имеется ц'1&лый наборъ такихъ ножей. Оригинальное и отвратительное 
вм^сгЬ съ т1мъ зр-Ьлище представляетъ собою картина, когда передъ 
боемъ бугисъ прехладнокровно пробу етъ ножъ, выбирая среди своей 
коллекщи лучшее лсзв1е для петуха. У раненой птицы, бьющейся въ 
агов1и, чтобы не терять времени даромъ, огорченный хозяинъ прехладно- 
кровно отр'Ьзаетъ ногу вмЬсгЬ съ ножомъ, чтобы посл-Ь, дома, на досуНЬ 
1южъ отвязать. 

Это варварское зрелище запрещено голландской администращей* всюду 
въ колон1яхъ. Но въ Добо никому и въ голову не приходить налагать свое 
уе1о на петушиные бои. Даже Ро81Ьоийег со скуки принимаегь въ нихъ 
участхе. Я самъ былъ тому свид-Ьтелемъ неоднократно. 

Въ толп*, окружающей арену - площадку, покрытую пескомъ, — на 
которую выпускаются бойцы, заключаются пари за того или другого пЬ* 
туха. Къ какимъ ре,1ультатамъ приводить зачастую этотъ своеобразный 
тотализаторъ, читатель знаетъ изъ предъидущихъ странвцъ. 



ю 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСК1Г0 АРХИПКДАГА. 25 & 



Глава XII. 

Природа 0. Ваммара. Мои экскуро1и въ окрестностяхъ Добо. 

Въ первые дни моего пребыванхя въ Добо дулъ сильн'6йш1Й в']^теръ; 
на мор'Ь бушевалъ шториъ, такъ что о драгировк'б или планктонированш 
нечего было и думать. Я употребилъ эти дни на общее озпакомлен1е съ при- 
родой острова Ваммара, а главнымъ образомъ, конечно, ближайшими окрест- 
ностями Добо. Ежедневно, съ ранняго утра уходилъ я на экскурс1ю въ л^Бсъ 
и возвращался лишь къ вечеру, нагруженный добычей— птицами, нас^^ко- 
мыми, гадами и т. п. 

Я уже говорилъ, что Добо расположено на песчаной косе, примы- 
кающей къ л^су, которымъ покрыть весь островъ. Оейчасъ же за де- 
ревней начинается обширная площадь мангровъ, которыя тянутся на 
разстоян1и н'1сколькихъ сотъ саженъ вдоль морского берега, довольно ши- 
рокой полосой. Эти мангровы представляютъ крайне оригинальное зр']^лище. 
Въ пер1одъ сЬверо-западнаго муссона он'Ь совс^мъ обнажены и только бо- 
лотистая почва, кое-гд^ высохшая и растрескавшаяся, указываетъ ясно 
на то, что временами зд']^сь подолгу стоить вода. 

Выйдя нзъ деревни на берегъ вюря и пройдя мангровами н'(;сколько 
соть шаговъ по направлен]ю вглубь острова, вы вступаете въ сухой л^съ, 
довольно низкорослый, но представляющгй собою м'к^тами такую густую 
чашу, что "пробираться въ немъ Д']&лается подчасъ прямо немыслимымъ безъ 
ножа. 

По м'бр* удален1я отъ Добо вглубь острова л-Ьсъ делается все вели- 
чественнее. Деревья становятся все большихъ и большихъ разм'&ровъ, на 
лхъ стволахъ начинаютъ въ изобил]И попадаться эпифиты. Особую красоту 
придаютъ л^су л1апы, достигаюпця подчасъ огромныхъ разм^ровъ. Чисто 
тропическ1Й колорнтъ придаютъ растительности также громадный роскошный 
асаз^ драцены^ древовидные папартники, оригинальные панда»2(сь/. Вообще, 
нужно сказать, разнообраз1е растительныхъ Формъ въ зд'ёшнихъ л'1сахъ 
поразительное. Нигд^ въ посЬщенныхъ мною м^стностяхъ Малайскаго 
Архипелага я не видалъ бол^е пышнаго развит1Я Флоры, какъ на островахъ 
Ару. Тоть, кто будучи въ тропикахъ, им'1лъ возможность видеть лишь 
скучные по своему однообраз1ю и безжизненности лка Явы, не получилъ, 
разумеется, ни мал^йшаго представлен1я о велич1и и красоте настоящаго 
тропическаго лка. 

Лйсъ, покрывающ1й всю поверхность острова Ваммара, очень удобенъ 
для экскурс1й. Онъ далеко не везде представляетъ собою сплошной чащи, 
что делало бы экскурсхи подчасъ весьма затруднительными, а изобилуеть 

IX 



256 к. н. д4вндовЪ| 

обширными полянами, прогалинами, св'ётлыии лужайками. На этихъ полп- 
нахъ, густо заросшихъ высокой травой или кустарникомъ, несомненно 
когда-то стоялъ громадный вековой л^съ, частью уже повырубленный, 
частью же, повидимому, выгоревш1Й. До сихъ поръ можно кое гд^ видеть 
на такихъ лужайкахъ отдельно стоящ1я группы деревьевъ. Эти редко стоя- 
щхе лесные великаны даютъ въ жаркое время дня пр1ютъ стадамъ мелкихъ 
зеленыхъ попугаевъ и б^лыхъ какаду, любящихъ полетать на освещен- 
ныхъ солнцемъ лЬсныхъ полянахъ. 

Вообще, нужно сказать, птицъ въ л^су множество — прямо стонъ 
стоитъ отъ птичьихъ голосовъ: одне свистятъ, друг1я стрекочатъ, третьи, 
какъ напр. большинство попугаевъ, кричать резко, пронзительно. Обилхе 
птицъ привело меня, помню, въ восхип^енхе на первой же экскурс1И. 

Особенно многочисленны всюду плодоядные голуби (Сагроркада)^ 
крупные белые какаду (Саса1ги1 (гНоп)^ чрезвычайно разнообразные пестрые 
попугаи и ярк1е лори. Мне очень хот^юсь увидеть большихъ черныхъ 
Мгсгод1о88И8 акгпшиз — арара какаду, но на Ваммаре я ихъ не встречалъ; 
зато этихъ оригинальныхъ птицъ очень много на соседнихъ большихъ 
островахъ — Вокаме^ Коброре и другихъ, где впоследств1и я съ ними и 
познакомился. 

Экскурсируя по лесу, даже около самаго Добо я нередко натыкался 
на оленей, но видеть ихъ пришлось здесь всего раза два — три. Обыкно- 
венно лишь слышишь трескъ ветвей въ чаще подъ ногами вспугнутаго 
зверя. Очень часто я имелъ въ рукахъ прекрасные образчики шкуръ мест- 
ныхъ оленей, но по случайности ни одна изъ нихъ не дошла до Росс1И. 
Судя по литературнымъ даннымъ аруанск1й олень принадлежитъ къ Форме, 
распространенной на всей Папуас1и и Молукамъ — Виза тоЫссапа. 

Изъ другихъ млекопитающихъ, живущихъ на Ару, около Добо много 
лишь летучихъ мышей. Ни кускусъ^ ни кенгуру на Ваммаре мне не попа- 
дались; съ ними я познакомился во время предпринятаго мною впоследствии 
путешеств1я въ глубь острова Коброра и въ лесахъ Вокама. 

После бедныхъ птицами Явы и Амбоины леса Ару производятъ силь- 
ное впечатлен1е и я съ непередаваемымъ наслажденхемъ бродилъ съ ружьемъ 
по окрестностямъ Добо, стреляя птицъ. Часть ихъ, какъ напр. многочи- 
сленные голуби, шла на пополненхе моего пров1анта, остальные экземпляры 
препарировались. Въ первые три дня экскурсш я приготовилъ 62 шкурки, 
принадлежащихъ къ 2 1 виду. Но лишь позже па Вокаме и Коброре я въ 
полной мере ознакомился съ орнитологической Фауной Аруанскаго Архи- 
пелага. На Ваммаре я никогда не встречалъ многихъ изъ техъ диковинъ, 
который по справедливости составляютъ гордость папуасской Фауны — рай- 
скихъ пшхщъ^ казуаровь и оригинальныхъ МедаросИШае. 

12 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-ЛВСТР1Л1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 257 

Фауна ВерШга на Яв'б, повидимому, гораздо богаче, ч'1мъ на Ару. 
Я по крайней м'Ьр'^, усердно гоняясь за каждой ящерицей и зпЬеЪ^ собралъ 
около Добо всего лишь шесть, семь видовъ ЪасегИНа и всего около пяти 
экземпляровъ ОрЬ1(11а. Крупныхъ зм^й зд^сь я не встр^чалъ ни разу. Зато, 
немного времени спустя, въ л'Ьсахъ Вокама и Коброра мн^ случалось 
неоднократно натыкаться на громадныхъ пиеоновъ — иногда достнгаюпщхъ 
зд^сь, какъ говорили мн'Ь, до десяти аршинъ длины. 

Очень богато представлена въ окрестностяхъ Добо Фауна нас1комыхъ. 
Конечно, на экскурсхяхъ бросаются въ глаза главнымъ образомъ лишь 
ЬерШор{ега. Представители остальныхъ отрядовъ — ОНкор1€га, 1Ир1ега^ 
Со1еор1ега^ Нутепор(ега и др. не производить впечатл'Ьн1я при поверхно- 
стномъ наблюдеши. Можно бродить по л'1су ц'§лый день и не встр'Ётить ни 
одного крупнаго жука, да и вообще долженъ отметить, что по крайней 
м'Ьр^ въ перходъ моего пребыван1я на Ару жуковъ было довольно мало и 
большинство изъ встр]Бченныхъ и собранныхъ Формъ не бросались въ глаза 
ни своей величиной, ни яркой окраской. Крупный ОгИюр^ега тоже были 
положительно р^дки и такихъ эффсктныхъ Формъ, какъ РЬуШиш и велико- 
л']^пныя Р8еп(1ор]11111(1ае (С1еапдгиз), СурЬосгап1а, окрестностей Бейтензорга 
на Я«Ь и т. п. я никогда не встр^чалъ нигд'6, ни на Молуккахъ, ни на 
Новой Гвине'!, ни зд-Ьсь на Ару. 

Изъ Ог1;Ьор1ега, почему либо обращаюпщхъ на себя внимав1е, назову 
лишь огромныхъ Месоройа^ довольно обыкновенныхъ м'1стами въ л^су въ 
ближайшихъ окрестностяхъ Добо. Итакъ, повторяю, ЭФФектпыхъ жуковъ 
и прямокрылыхъ въ л'1сахъ Ваммара наблюдать часто ыкк не удавалось. 
Зато мелкихъ Формъ огромное количество, въ особенности Ог{Ьор1;ега. 

Пожалуй нигд'Ё я не видалъ такого количества большихъ, красивыхъ 
бабочекъ, какъ на Ару. Так1я дивныя Формы, какъ аруанская ОгпШкурШ-а 
аггоапа (О. розеШоп) встр'Ьтить можно въ л-Ьсу постоянно. Эта замЬча- 
тельная по красотЬ Огш1Ьор1ега ( Уоллэсъ^ равно какъ и ЕозепЬегд называ- 
етъ се О. розе1(1оп) очень близка къ О. редазиз о-вовъ Кей и Новой Гвинеи 
и О. рггатиз съ Амбоины. 

Не смотря на то, что Огпг11юр1€га аггоапа встречается въ окрест- 
ностяхъ Добо, какъ и всюду на Ару, часто^ добыть хорош1е экземпляры ея 
далеко не легко. Летаютъ эти бабочки чрезвычайно быстро и очень высоко 
надъ землей. 

Въ л'&су не р-Ёдки и друг1я великолепный бабочки: зд^сь въ т1ни- 
стыхъ уголкахъ такъ же, какъ и въ'Амбоинскихъ чащахъ лениво пор- 
хаютъ св'Ьтлыя, больш1я НезИа (Я. ЛигШег\ дивная РаргИо Шуззев и т. п. 
Вообще отм-Ьтимъ, что Фауна аруанскихъ Ьер1(1ор1ега въ большинств-Ь слу- 
чаевъ представлена Формами или тождественными, или же .очень родствен- 



258 к. н. ДАВыдовъ, 

ныии съ аибоинскими. Общее сходство Формъ бросается сразу въ глаза 
даже неспещадисту. 

По просьб* А. А. Бялынидкаго-Бирули я особенно усердно охотился за 
скорпгонами^ но очень немного прибавилъ матер1алу къ своимъ яванскимъ 
сборамъ. Аруанскхе скорп10ны далеко уступаютъ яванскимъ по свопмъ раз- 
м^рамъ. Таково по крайней м^р'Ь общее впечатл^нхе. На Яв* бросаются 
въ глаза гигантскхя Формы, какъ напр. Зсогрго гпсИсиз — на Ару же (^ыть 
можетъ и существуютъ крупныя Формы, еще не открытый или просто мн* 
неизв^^стныя, то все же я не думаю, чтобы такихъ крупныхъ Формъ было 
много. На глаза, по крайней м^р* зд'ёсь попадаются лишь очень мелк1С 
коричневые скорп10ны (Ногтигиа), очень похож1е между прочимъ на 
яванскнхъ Нт'пшгиз. Лучшее м'Ьстонахожденхе скорп10новъ на Ару и пре- 
д-Ьлахъ посЬщенныхъ мною м-бстностей это — блнжайш1я окрестности Добо 
па о. Баммар-Ё, 8атаи§ па Вокам'Ё и мелкхе острова В1акапд(аЬпа, 

Около Добо скорп10ны довольно обыкповенны. Я находилъ ихъ зача- 
стую на молодыхъ кокосовыхъ пальмахъ, забившимися между стволомъ и 
волокнистыми черенками погибшихъ яижнихъ листьевъ. Отобравъ отъ 
ствола черенокъ, находишь гд']&-нибудь въ укромномъ м'Ьст* прижавшагося 
Ногтигиз вм*ст1^ съ небольшими 1Нр1ороЛа, свернувшимися въ плоскую 
спираль, маленькими сколопендрами и т. д. 

Въ окрестностяхъ Добо я нашелъ между прочимъ довольно крупнаго 
скорп10на, который оказался новымъ видомъ, названнымъ А. А. Бирулей, опи- 
савшимъ его, ОргзЬосапЬЫз йащЛот. Эта Форма заслуживаетъ серьезнаго 
вниман1я. Она относится къ гЬмъ животнымъ, географическое распростра- 
ненхе которыхъ приводитъ въ тупикъ зоогеограФОвъ. Въ настоящее время 
известно всего 3 вида этого оригинальнаго рода. Одинъживетъ наМадага* 
скар-Ь, другой — въ Южной Африк* и третш, открытый мною, на Аруан- 
скомъ Архипелаг*. Конечно, много шансовъ за то, что со временемъ об- 
ласть распространен1Я этого рода, по м^р* расширен1я нашихъ зооггеогра- 
Фическихъ св'Ьд'Ьн1й, тоже расширится. Но пока мы им-Ьемъ д-Ьло съ трудно 
объяснимымъ явлен1емъ и такихъ явденш въ настоящее время такъ много, 
что есть настоятельная необходимость въ удовлетворительной гипотез* для 
объяснен1я. 

Начиная коллектировать въ Добо, я сильно надеялся на ребятишекъ, 
которые являются незаменимыми помощниками для натуралиста, напр. на 
Яв*. Но я сильно ошибся въ своихъ разсчетахъ. Не смотря на вс* мои об*- 
щан1Я, подарки, просьбы, я почти ничего не получилъ ц*ннаго отъ м*стиыхъ 
жителей во время моего пребыван1я въ Добо. Ихъ л*ность не поддается 
описан1ю. Въ начал*, правда, мысль получать за каждую живность мелкую 
монету вс*мъ очень понравилась. Съ десятокъ бугисскпхъ мальчугаповъ 

ч 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСБАГ0 АРХИПЕЛАГА. 259 

ИЗЪЯВИЛИ полную готовность мн*]^ помочь и разобрали стеклянный банки, кото- 
рыми я им'&лъ неосторожность ихъ снабдить; но этимъ д^ло и ограничилось — 
бавокъ я обратно такъ и не получилъ, равно какъ и ни одного животнаго. 
Случалось, правда, приносили мн-Ь ничего не стоющихъ морскихъ зв^здъ, 
небольшихъ морскихъ рыбокъ, мелкихъ сколопендръ, пауковъ, но за каж- 
дую веи(ь просили прямо до глупости см'йшныя ц'1ны, чуть ли не по гуль- 
дену за штуку и съ презр'бпемъ отворачивались, когда я предлагалъ имъ 
мелшя м'бдныя монеты. Съ сожал'1н1емъ вспоминалъ я зд^сь мое первое 
путешествхе на берега Мертваго моря, гд-б въ каждомъ араб-б находилъ я 
сотрудника, или моихъ помощниковъ въ БейтенцоргЬ, гд*! каждый мальчу- 
ганъ, даже д^вочка ц']^ые дни бродили, ловя ящерицъ, мелкихъ змМ, юты- 
скнвая насЬкомыхъ, за которыхъ платитъ пр№зж1Й «б^лый челов'Ькъ», 

Каждый натуралистъ, желаюпцй собрать тамъ небольшую зоологиче- 
скую коллекщю можетъ такимъ образомъ, не выходя изъ лаборатор1И пр!- 
обр^сти сотни разнообразныхъ рептил1Й, насЬкомыхъ и т. п. легко добы- 
ваемыхъ животныхъ. Въ Добо же надеяться на помощь м'бстнаго насе- 
лен]я нельзя. 

Черезъ день после моего прибыт1я въ Добо я уже устроилъ въ своемъ 
дом'Ь походную лаборатор1ю. Небольшое затруднен1е вышло со столомъ для 
работы съ микроскопомъ. Хоть столъ, который далъ мн-Ь ВаадШа оказался 
черезчуръ субтильнымъ и ужасно неустойчивымъ. Долго думать было 
нечего — два проходивш1е мимо моего дома бугиса по моей просьбе сколо- 
тили подобие стола изъ досокъ, ножки его вкопали въ землю, около двери 
дома устроили изъ бамбуковыхъ палокъ нав'Ьсъ для предохранен1я отъ 
солнца, и въ моемъ распоряжении оказался прекрасный столъ прочный и 
ужъ конечно очень устойчивый. За лодкой д^ло также не стало. За дерев- 
ней нисколько десятковъ туземцевъ съ о-вовъ Кей строили для ВаадИГы 
ц-Ьлую ФЛ0ТИЛ1Ю судовъ разныхъ величинъ. Одно изъ нихъ — совершенно 
готовую къ моему прх'Ёзду большую лодку ВаасИИа любезно предоставилъ 
въ мое распоряжен1е и даже далъ гребца. 

Тотчасъ же, какъ только явилась возможность, я^ принялся за работу. 

Планктонъ оказался очень богатымъ количественно, но однообразнымъ, 
и состоялъ почти исключительно изъ личинокъ ОгтЬасеа^ мелкихъ нереидъ 
изъ Ро1у€Ьае1ау небольшихъ СкаеЬодпаИщ ктеноФоръ (СудлрргЛае)^ мелкихъ 
гидроидныхъ медузъ (въ особенности много попадалось всегда ОЪеНа) Ар- 
реп(1гси1аг1а (всё аппендикулярхи, собранный зд'Ьсь оказались, какъ и ам- 
60ИНСК1Я, по изсл-Ьдованш В, В. Заленскаго О. гы(е8сст Ро1) и т. п. 

Зд-йсь же въ Добо я нашелъ въ планктон* крайне интереснаго червя 
изъ группы АгсЫаппеШез. Эта Форма, очень похожая на извЬстные виды 
Ро1уАогЛш8^ р-Ьзко отличается однако отъ посл-Ьднихъ т^мъ, что является 



260 к. Н. Д1ВНД0ВЪ, 

Формой пелагической и кром-Ь того у нея подовые продукты развиваются 
исключительно въ задней части туловища. Половозрелый особи плаваютъ 
по поверхности воды и, что интересно, задняя часть туловища ихъ, напол- 
ненная яйцами, автотомируетъ и носится по вод'1^ отд'1льно отъ остального 
червя, который, повидимому, опускается на дно. Этого интереснаго червя я 
назвалъ Р. ерИосиз шШ! и некоторый б1ологическ1я наблюдения надъ вимъ 
опубликовалъ въ аИзв'1ст1Яхъ Императорской Академш Наукъ» 1905^). 

Очень продуктивными оказались экскурс1И по берегу моря въ перходъ 
отлива. Приливы и отливы чрезвычайно р'1^ко выражены всюду на о-вахъ 
Малайскаго архипелага. Около Добо въ перходъ отлива дно обнажается на 
огромное разстояи1е отъ берега, что даетъ возможность целыми часами 
бродить по илу и камнямъ, собирая всевозможные продукты морской Фауны 
и Флоры. Я ежедневно предпринималъ экскурс1и въ этомъ направлен1и и 
почти всегда возвращался съ богатой добычей. Особенно богаты бывали 
сборы нглокожихъ: по всей обнаженной площади дна еще издали съ берега 
видишь огромныхъ яркокрасныхъ иорскихъ зв'йздъ, вооруженныхъ колю- 
чими иглами и шипами на спинной сторон'б диска. Эта Форма астеридъ — 
РеЫасегаз ШггИщ повидимому, широко распространена во вс^^хъ моряхъ 
Индо-Австрал1йскаго Архипелага: я встр^чалъ этихъ красивыхъ нглоко- 
жихъ на Молуккахъ^ у береговъ Новой Гвинеи, на Тенимбер']^ и близъ 
о-вовъ Кей. 

Вторая очень обыкновенная Форма астеридъ — это обычная повсе- 
м'бстно въ Инд1йскомъ океане 1Лпскга^ известная своею способностью 
давать такъ называемый «кометныя Формы». 

Изъ остальныхъ классовъ ЕсЬ1по(1егта(а въ полос!^ отлива около 
Добо можно постоянно найти довольно крупныхъ СппогЛеа (СотсЛиЫ) по- 
видимому, тождественный съ амбоинскимъ видъ), многочисленныхъ ОрМп- 
гогЛеау зачастую довольно крупный Формы {ОрКЫЬтгх^ ОрЫошуха^ Ат- 
рМига е1с) и ЕсЫпогйеа. Изъ посл-Ьднихъ назову между прочимъ Вгайетйу 
ЕсЫпоте1га^ Не1егосеп1го1и8, оригинальныхъ Ьегосгйаггз съ ихъ редкими 
иглами, ЕсЫпо1Нггх^ мелкихъ, плоскихъ Тлдапит н др. 

Особенно богаты животною жизнью обнаженные коралловые риФЫ, 
поросшхе водорослями, губками, актинхями, разнообразн'Ьйшими Вгуогоа и 
гидроидами. Стоить разбить кусокъ такого риФа, чтобы собрать ц-Ьлую 
коллекд1Ю самыхъ различныхъ животныхъ. Въ пустотахъ прячутся десятки 
разныхъ Оги81ас€а — креветки, крабы причудливыхъФормъ,мелк1я75()роб?а, 
АтрЫроЛа. Тутъ же шевелятся комки сплевшихся въ клубокъ немертинъ. 



1) к. Н. Давыдовъ. Научные результаты по^Ьздки на о. Яву и друНс острова Малай- 
скаго Архипелага. Часть Ш. Къ морФОлопи Лрхпаннслидъ. Б10логическ1я наблюденм надъ 
даитокной Форной Ро1у^ог(11и8. 

1б 



по ОСТРОВАМЪ ИНДО-ЖВСТРАЛХЙСКАГО АРХИПЕЛАГА. 261 

Во вреия своихъ экскурс1й по обнаженному морскому дну я всегда 
ходилъ въ компан1и десятка туземныхъ ребятишекъ, ежедневно подьзую1- 
щихся отливомъ для сбора иолюсковъ, главнымъ образомъ небольшихъ 
головоногихъ^ мелкихъ крабовъ, служащихъ дополненхемъ къ обычному 
столу. Зачастую мальчуганамъ удается вытащить язъ подъ камня крупную 
голотур1ю или компан1ей выловить руками изъ остающихся лужицъ не- 
сколько рыбокъ. Вся добыча немедленно печется тутъ же на песчаномъ 
берегу и компан1ей съ'Бдается. 

Я очень мало драгировалъ около Добо. Драгировки всегда бывали 
мало продуктивны, хотя и не доставляли столькихъ хлопотъ и затрудненхй, 
какъ въ Амбоинской бухт^. Кораллы не встречаются около Добо въ та- 
комъ количестве, какъ въ Амбоине — я даже вообще довольно р^дко ихъ 
встречалъ здесь. Во всякомъ случае такихъ коралловыхъ садовъ, какъ въ 
Амбоине или Банде — около береговъ Ваммара въ окрестностяхъ Добо 
нетъ и кораллы отнюдь не составляютъ характерной особенности местныхъ 
водъ. 

Перходъ моего пребыван1Я въ Добо былъ вреиенемъ усиленной ра- 
боты. Я былъ .занять съ утра до вечера. Раноутромъ — лучшее время дня — 
до полудня я работалъ на море и разбиралъ привезенный матер1алъ. Около 
полудня моя лабораторхя закрывалась — все пряталось въ ящики. Микро- 
скопъ и ценный вещи каждый разъ относились въ домъ ВаМИГы на хра- 
ненхе — место верное и надежное. Самъ я отправлялся въ лесъ, застрели- 
вать где нибудь по близости пару голубей, что не составляло труда, и, 
возвратившись черезъ часъ домой, делалъ себе обедъ, состоящхй почти 
всегда изъ свареннаго риса съ масломъ и мясомъ. Рисъ въ кастрюле ва- 
рился здесь же въ акомнатб», на костре вместе съ выпотрошсвнымъ голу- 
бемъ и приправлялся масломъ, консервами котораго я запасся на Амбоине. 
После плотнаго обеда наступала очередь чая, и часамъ къ треиъ я уже 
бывалъ совершенно свободенъ и отправлялся на экскурс1Ю въ лесъ, откуда 
' возвращался лишь после захода солнщ1 — часамъ къ 7 вечера. 

Пока мой малаецъ кипятилъ воду для чая, я обдиралъ птицъ, укла- 
дывалъ насекомыхъ и т. д. Эти работы занимали весь остатокъ вечера ча- 
совъ до 1 0, когда я ложился спать, чтобы часамъ къ пяти следующаго 
дня быть уже на ногахъ. Меня будилъ малаецъ, который приготовлялъ 
уже къ этому времени лодку для работы на море. 

Такъ прошло две недели. Этотъ режимъ скоро далъ себя почувство* 
вать. Усиленная работа и постоянное напряженхе вызвали заметное утомле- 
в1е. Чувствовалась временами сильная потребность въ отдыхе. 

После двухнедельнаго пребывашя на о. Ваммаре, я решилъ немного 
отдохнуть, встряхнуться, какъ говорится. Мне очень хотелось на время 

«п.-]ит. Отх. 17 1^8 



262 Е. Н. ДАВНДОВЪ, 

покинуть Добо и ознакомиться съ природой другихъ острововъ Архипелага, 
поэтому я былъ очень обрадованъ, когда представился удобный къ тому 
случай. Мой большой прхятель оравгъ кайя, (т. е. туземный старшина) Са- 
манга — округа въ западной части острова Вокама, часто бывавшШ у 
меня, пригласил ъ меня посетить его деревню и пожить тамъ несколько 
дней, обещая доставить возможность поэкскурсировать въ окрестныхъ дре- 
мучихъ л^сахъ и между прочимъ поохотиться на райскихъ птицъ. 

Селен1е 8атап§ расположено на самомъ берегу моря и помимо экскур- 
с]й я стало быть, могъ продолжать свои научный работы на мор1; въ но- 
вомъ для меня м'Ьсг!^. 

Главной же приманкой для меня была, конечно, перспектива ознако- 
миться съ Фауной этого почти неизв'Ьстнаго европейцамъ уголка Ару, по- 
жить жизнью тропическаго л'Ьса. 

Мои сборы были недолги. Запасъ пороху и дроби, двЬ шведск1я же- 
стянки со спиртомъ, ящичекъ съ реактивами, коробки для насЬкомыхъ, 
запасъ стеклянной посуды, ФОТограФическ1Й приборъ, чайникъ, котелокъ 
для варки пищи — вотъ все, что было мн& нужно для поездки. Думая про- 
быть вдали отъ Добо довольно продолжительное время, я взялъ между про- 
чимъ съ собой половину припасенныхъ еще въ Амбоин]^ консервовъ 
масла ^) и большой запасъ рису, прхобр-Ьтеннаго въ Добо, въ китайскихъ 
лавкахъ. 

Въ назначенный день люди орангкайи перенесли весь этотъ багажъ 
на лодки и мы двинулись въ путь. Оригиналенъ былъ этотъ пере^здъ отъ 
Добо до Саманга. Мы съ орангкайей заняли почетный м'Ьста въ самой боль- 
шой лодк'Ё. Впереди насъ, на недалекомъ разстоянш шли еще двЬ лодки; вся 
эта ФЛ0ТИЛ1Я едва вместила вс^хъ людей орангкайи, возвращавшихся къ се&к 
домой изъ Добо. На каждой лодк^ гребло до 10 — 15 челов^къ, все т^мн 
же маленькими лопатками, который меня такъ возмущали на Амбоин-Ь. На 
каждой лодк^ помещался бубенъ и медный агонгы», въ которые били по- 
переменно палками двое пзъ туземцевъ, помещавшихся одипъ — на носу, 
другой — на корме. Гребцы ударяли своими веслами въ тактъ этой музыке, 
мерное, монотонное постукиванье гонговъ, унылая своеобразная песнь, 
которую затянули гребцы, производила на меня сильное впечатлен1с, уси- 
ливавшееся довольно таки оригинальной наружностью грсбцовъ. 

Въ продолжен1с 5 — 6 часовъ плыли мы вдоль берега острова Вокама. 
Самангъ лежитъ на зап. берегу этого острова. Добо отделепъ отъ Вокама 



1) Я закупилъ въ Амбопн'Ь два десятка коробокъ иасла и нахожу, что это-* необхо- 
димая часть походяоА кладовой при экскурс1яхъ. Консервы иасла превосходно сохраняются 
въ запаенныхъ фувтовыхъ коробкахъ и не портятся впродолжевхе 4—5 дней по откупорке. 

18 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-АВСТРАЛ111СБАГ0 АРХИПЕЛАГА. 263 

узкимъ проливомъ пожалуй не больше версты шириною. Намъ предстояло 
переплывъ проливъ, нтти н-^которое время вдоль берега острова съВ на 3, 
обогнуть его южный берсгъ и направиться къ северу. 

Эта по1&здка доставила мнЬ истинное наслажден1е. Я любовался при- 
брежной растительностью, которая доходитъ до самаго уровня воды. 

Въ н1;которыхъ м'1стахъ берегъ, вдоль котораго наши лодки шли на 
разстоян1И не бол^е какъ въ 20 — 30 аршинахъ, образуетъ довольно вы- 
сок1е утесы, обвитые ползучими растенхями и папортниками. 

По большей же части берега этой части Вокама низменны п местами 
покрыты коралловымъ пескомъ. 

Нигд'Ё я не зам'бтнлъ мангровъ, зато часто по берегу обращаютъ на 
себя вниман]е ц'блыя рощи стройныхъ кокосовыхъ пальмъ. Это дерево 
можно увид'Ьть лишь на берегу моря; подальше отъ берега въ л-бсу ихъ уже 
не найдешь. Нигд'Ь на берегахъ аруанскихъ о-вовъ не видалъ я такого коли- 
чества кокосовыхъ пальмъ, какъ именно зд'1^сь. Другимъ деревомъ, харак- 
тернымъ въ этнхъ м'&стахъ, является такъ паз. казуарина (Са§иаг1па щт- 
8е(1Го11а). Вдоль всего побережья Вокама море очень мелководно. Кое-гд-Б 
надъ водой высятся палки — в'ёхи. Орангкайя говорилъ мв'б, что эти вЬхи 
ставятся жителями окрестныхъ селен1Й, выезжающими иногда на рыбную 
ловлю. Кое-гд'Ь орангкайя указалъ мн-!^ ряды кольевъ, торчащихъ м'бстами 
вадъ поверхностью воды; между этими кольями были натянуты довольно 
грубыя с^ти для ловли рыбы. М'1стами на верхушкахъ такихъ кольевъ не- 
подвижно сидели мелк1я крачки {81егпа Ъегдгг Ь1сЬ(), на которыхъ одинъ 
изъ нашихъ гребцовъ — мальчуганъ довольно таки неудачно показывалъ 
свое искусство стр'бльбы изъ лука. 



Глава Хт. 

Въ Саманг%. ЭкскурЫя въ л-Ьса о. Вокама. 

ч 

Поел* шестичасового путешествхя мы достигли Саманга. Самангъ — 
небольшая деревня; въ ней едва ли можно насчитать десятокъ хижинъ. ВсБ 
дома построены па сваяхъ, за исключен1емъ дома орангкайи Ьа(е(еш'а, 
гостемъ котораго я сд1&лался. 

Скажу два слова о моемъ хозяин* и его семейств*. Во многихъотно- 
шенхяхъ Ьа1е(е1п личность крайне интересная. Я до сихъ поръ не знаю^ 
къ какой рас* онъ принадлежитъ, и думаю, что самый опытный этнограФЪ 
сталъ бы въ тупикъ. Предполагаю, что малайской крови въ немъ больше, 
ч*мъ всякой другой. Этотъ орангкайя — пачальникъ огромныхъ про- 
странствъ Вокама и В1акап§ ТаЬп'ы, челов*къ, пользующ1Йся громад- 

19 18* 



264 к. я. длвндовъ. 

вымъ вл1ян1емъ среди туземцевъ. Его знаетъ на Ару каждый; во мвогихъ 
и'&стностяхъ ораигкайю Саманга считаютъ чуть ли не кородеиъ и пазы- 
ваютъ раджей. 

Вв-Ё сомн'Ёнхя ЬаШехеп чедов']^къ недюжиннаго ума, но этого качества 
еще мало; орангкайя — челов^къ ловк1Й, а главное — это политикъ и дипло- 
матъ, ум1^ю1Ц1Й найтись и вывернуться въ самыя трудный минуты. Вспых- 
нула война между двумя селенхями или островами — Ьа1е(е1еп почти всегда 
сум^етъ помирить враждующ1я стороны. Если эта попытка не им'Ьла усп'Ьха, 
онъ спешить въ Добо, и предусмотрительно даетъ знать Ров4Ъои(1ег'у; тотъ 
собираетъ бугисовъ, Отправляется на расправу. Несоглас1я прекращены — 
Ьа1е<:е1еп въ сторон'Б, и начальство довольно. А въ результате орангкайя 
Саманга въ почегб и у голландской администращи, ц-Ьнящей помощь дипло- 
матичнаго старшины, и среди туземцевъ, всегда находя щихъ у «раджи», 
какъ его называютъ на Ару, дельный совЬть и ласковый прхемъ. 

Орангкайя Саманга — челов^къ пе бедный. Часть В1акап^1а1т'ы на- 
ходится въ его В'&д'1н1и, а В1акап^Ьпа центръ жемчужныхъ промысловъ. 
Издавна ведется зд'бсь, что право ловить жемчужныя раковины покупается 
промышленниками у м'ёстныхъ старшинъ (кара1а). Такъ, богатая Фирма 
В&аШИа ежегодно заключаетъ съ туземцами н'бкоторыхъ острововъ дого- 
воръ, по которому ему дается исключительное право добычи жемчужницъ. 
Договоръ, всегда очень выгодный для В&адИГы, обелпечивающ1й Фирм'Ь 
'крупные барыши въ ущербъ туземнымъ князькамъ, заключается подъ силь- 
вымъ давлешемъ ловкаго орангкайи Саманга — личнаго друга ВаасИНа. 
Соблюдать интересы В&аШ1Гы Ьа(е(е1еп'у, конечно, есть много смысла. 
В&асИИа у него въ долгу не останется. Услуга за услугу, а въ результате 
об-е стороны взаимно довольны. 

Орангкайя Саманга челов-бкъ совершенно безграмотный, но не смотря 
на это, въ своемъ род'б культурный. Онъ вс^мъ живо интересуется и всегда 
старается ч^^мъ-нибудь позаимствоваться у новаго, интереснаго для него 
человека. Д'блыми вечерами разспрашивалъ онъ меня о Росс1и, о нашей 
северной природе, климат!, людяхъ, о нашихъобычаяхъ,порядкахъ, о поли- 
тике. Видно было, что челов'Ёкомъ руководить не праздное любопытство, а 
именно чувство любознательности. 

Своими познан1ями онъ меня зачастую удивлялъ. Модная въ то время 
война въ Трансваал']^ и событ1я 1 900 года въ Кита*! для него не были 
новостью. Онъ им'ккъ понят1е, хотя и до см'Ьшного превратное, о важн-Ьй- 
шихъ государствахъ Европы, внимательно слушалъ мои разсказы объ евро- 
пейской жизни, о современномъ состоян1и европейской политики, и несо- 
мненно весьма вс^мъ этимъ интересовался. Онъ живо схватывалъ часто 
довольно запутанный и сложный вещи; но когда однажды р^чь зашла о 

20 



по ОСТРОВАХЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСБАГ0 АРХИПЕЛАГ!. 265 

нашей втьхЬ и я сталъ описывать картины нашей природы, лицо его выра- 
зило полное недоу1г6н1е. 

Я долженъ быль десятки разъ повторять свои разсказы все новымъ 
и новымъ слушателяиъ, которые собирались въ домъ орангкайи посмотреть 
на б^лаго человека, послушать его разсказы. Политичный хозяинъ, какъ пи 
страннымъ казался ему тотъ или другой Фактъ, обыкновенно не говорилъ 
ни слова, но однажды одинъ старый туземецъ не вытерп-блъ, сердито сплю- 
нулъ жвачку бетеля и заявилъ, что онъ готовъ в^^рить чему угодно, но 
говорить о томъ, что вода можетъ сд'блаться камнеиъ, значитъ безсов^стно 
лгать. . . 

Самъ орангкайя зачастую заводилъ разговоръ о Голландхи и восторгу 
его не было пред^лонъ, когда однажды, изобразивъ по его просьбе на 
бумагб относительную величину Голланд1и и Росс1И, я показалъ нарисован- 
ный мною нругь величиною съ арбузъ и рядомъ едва заметную точку. 

Очень интересовался мой собесЬдникъ Турщей. Я зам1^тилъ вообще у 
иногихъ малайцевъ стреиленхе къ идеализащи Турц1И, о которой, кстати 
сказать, большинство изъ нихъ им^еть крайне смутный, прямо наивпьш 
представлен1я. Впрочемъ симпатхи малайцевъ-магометавъ къ оплоту ислама 
весьма понятны. Идея панисламизма очень сильна въ ИнсулиндЬ. Разс^ян- 
ные повсюду на АрхппелагЬ мусульманск1е агитаторы неустанно работаютъ 
въ этомъ направлен1и. Нидерландская Индгя — это царство ислама. Успехи 
христ1анъ-мисс10неровъ прямо ничтожны по сравнешю съ гЬмъ, чего 
достигли зд-Ёсь мусульмансюе проповедники. Правда, лишь въ р-Ёдкихъ 
случаяхъ можно найти зд^сь, среди туземцевъ т^хъ религюзныхъ Фанати- 
ковъ, которые Фабрикуются въ природныхъ мусульманскихъ странахъ; 
релипозный Фанатизмъ почти не коснулся апатичной малайской народности. 

Исламъ для большинства малайцевъ Архипелага есть средство полити- 
ческаго объединен1я. Съ этой стороны исламъ есть огромная сила, съ ко- 
торой несомненно голландцамъ приходится и придется считаться въ буду- 
щемъ. Многхе дальновидные и умные раджи смотрятъ на важность распро- 
странен1Я и поддержан1я въ различныхъ уголкахъ Нидер^андской Инд1и 
среди своихъ подданныхъ магометанства — именно съ этой точки зрен1я. 
Объединенхе различныхъ племенъ и народностей, живущихъ столь изолиро- 
ванно на различныхъ островахъ Малайскаго Архипелага, возможно лишь на 
почве релипозной. 

Естественно, что при такомъ взгляде взоры и надежды всехъ маго- 
иетанъ, недовольныхъ почему-либо голландскимъ управлен1емъ, обращаются 
къ Турщи, какъ къ своей естественной покровительнице. Стремленхе къ 
Турцш поддерживается тайно многими арабами, старающимися разжечь ре- 
лигиозный Фанатизмъ на почве политической. 

21 



266 Б. Н. ДАВНДОВЪ, 

Самаигъ, равно какъиДобо являются оплотомъ магометанства на Ару. 
Впрочемъ^ усп'Ёхи мусульманской пропаганды среди аруанцевъ до сихъ поръ 
очень незначитедьны. Магометанами па аруанскихъ о-вахъ являются почти 
исключительно пришлые малайцы, обосиовавш1еся на архипелаге, каковы 
бугисы, бутонды, салейерцы и т. д. Самангъ для подобной пропаганды 
несомненно бол^с удобный пункта, ч^мъ Добо, такъ какъ расположенъ въ 
местности, населенной настоящими аруанцами, которыхъ уже н'1^тъ около 
Добо. 

Конечно, благодаря только вл1ян1ю орангкайи Зашапд'а, жители селе- 
н1й сос'Ьднихъ острововъ Ое^^^^ и ^ази*, а такясе на о. Ко1а (къ сЬв. огь 
Вокама) считаются магометанами. 

Рядомъ съ мусульманской пропагандой па Ару идетъ проповедь хри- 
ст1анства. Мисс1онерами, или какъ ихъ зд^сь называютъ «пандитами», 
являются амбоинцы, которые служатъ и учителями въ школахъ, устроен* 
ныхъ протестанскими общинами въ н^которыхъ пунктахъ архипелага. 

Нужно сознаться, что христ1анство съ трудомъ прививается среди 
аруанцевъ: до сихъ поръ христханскхе миссюнеры достигли, какъ меня 
уверяли, н']^которыхъ усп^ховъ лишь въ сос^днихъ съ Добо селен1яхъ на 
о. Ваммар* — ^ап^И, ^ое^(^^е1а и Га1оеге1, въ н^которыхъ прибрежныхъ 
пунктахъ о. Вокама (сел. Л^окаш, БзаЬоеИп^ап и Тоепдоеп), въ сел. 
Махког на остров'Ё того же имени и въ двухъ селенхяхъ о. Трангана — въ 
В1п(1з1иа и Еоп^ап. Таковы ОФФИщальныя св'Ьд'1^н]я, добытыя мною отъ 
контролера въ Кей. 

Считаю справедливымъ и ум^стнымъ зам'&тить отъ себя, что усп^хъ 
христганскихъ миссхонеровъ, достигнутый ими среди населен1я упомянутыхъ 
селен1й тоже весьма таки призраченъ и существуетъ только на бумаге. Я 
внд'Ёлъ много туземцевъ-ахрист1аиъ)», взъ В^п(1^ш'ы, БзаЬоеНп^ап'а и Коп- 
§ап'а и думаю, что они недалеко ушли отъ своихъ соседей альФуровъ по 
релипознымъ представлешямъ. 

Аруаицы-дикари. Они, мн'ё кажется, не въ состоянхи еще постигнуть 
такихъ сложныхъ и запутанныхъ понят]й, как1я им-Ьются и въ христханств^, 
и въ ислам*]^, и во всякой другой современной релипи. Я всегда старался 
добиться у аруанцевъ о томъ, чему они поклоняются и есть ли у нихъ 
вообще как1Я-либо опред^леиныя религюзныя представлси1я. Лишь въ р^д* 
кихъ случаяхъ удавалось добиться толку, да и то усп-Ьхъ бывалъ певеликъ. 
Богъ и луна — вотъ предметы поклонен1я у н'Ькоторыхъ племенъ, поклоне- 
и1я грубаго, чисто матерхалистическаго. Аруанецъ, какъ настоя Щ1й дикарь, 
чтитъ и поклоняется тому, чего боится или чему удивляется, а въ общемъ 
относится ко всему довольно-таки апатично. Я бы иыЬлъ даже склонность 
д}*мать, что аруанцы ничему не поклоняются и ничего не боятся. Думаю 

22 



по ОСТРОВАНЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСБАГ0 АРХИПЕЛАГА. 267 

Я, ЧТО въ лучшенъ случа*!, т. е. если аруанецъ понялъ самыя основныя 
положенхя релипй ислама или христхаыства, то онъ можетъ считаться съ 
такимъ же правоиъ хрвстханииомъ, какъ и магометаниномъ, ибо онъ усвоилъ 
только т1Ь основы, который по существу въ обоихъ религхяхъ одинаковы. 

Въ первый же день моего пребывания въ СамангЁ я уб1&дился, что 
это мйсто очень удобно для коллектирован1я. Деревня расположена на пло- 
скомъ песчаномъ берегу моря, на опушк^^ л'Ьса. Берегъ с^верн^е селешя 
начинаетъ подниматься и скоро падаетъ довольно высокими склонами къ 
морю. По пимъ отъ самой воды около Саманга начинается уже раститель- 
ность. Сперва ц-Ёлые ряды стройвыхъ кокосовыхъ пальмъ, заросли ка- 
зуаринъ, е(с.^ а немного дальше опушка настоящаго, глухого л^са. 

По утрамъ, пока не жарко, кругомъ деревни стонъ стоить отъ птичь- 
ихъ голосовъ — гудятъ огромные плодоядные голуби (СагрорЫда сопсгппа)^ 
пронзительно кричать б^лые какаду (Саса{ги1 ЬгИоп)^ попугаи — Ес1е(Ли8 и 
красивые, зеленые Оео((гоуи8. Изящный лори летаютъ целыми стадами по 
Л'Ьсу. Мелкихъ птицъ всюду въ чащ-Ь л-Ёса и по опушкамъ множество — въ 
первую же экскурс1ю я возвратился обв'Ьшанный добычей. 

Зато ввачал'Ь я н-Ьсколько разочаровался въ своихъ надеждахъ на 
хорош1е сборы насЬкрмыхъ. Шкоторые отряды ихъ, напр. ШеорЬега зд'1Бсь 
почти совершенно отсутствовали; представителидругихъ, какъ напр. ОгПю- 
р1ега^ попадались на глаза тоже нечасто, крупныя же Формы прямокры- 
лыхъ и вовсе не нопадались па глаза. Но, пробывъ въ СаманН^ два, три 
дня я увидалъ, что и нас^комыхъ можно зд'Ьсь собрать достаточное коли- 
чество, въ особенности ЬергЛорЬега. Пожалуй, пигд'Ь па Ару я не встр-Ёчаль 
такого количества большихъ, красивыхъ бабочекъ, какъ въ окрестностяхъ 
Саманга. На опушкахъ, ярко осв^^щепвыxъ солнцемъ, постоянно ловиль я 
роскошныхъ ОгпИкор1ега^ красивыхъ Р. и1у88е8^ изящны хъ Р. ро1уЛогиВу 
Р. пгсапог РоИ., Р. адатетпоп Ь., зам']^чательныхъ по своимъ краскамъ 
НуроХутпаз ЬоЫпа Ь. — бархатно-черныхъ съ Фшлетовыми пятнами — и 
другихъ Nутр1шШае: изящныхь РаННепоз^ яркихъ СеОюзш суйгрре Ь., 
ЬеЬКе и др. 

Изъ мелкихъ бабочекъ, въизобилш встр'1чавшнхся мн-Ь во время экс- 
курсхй, пазову различиыхъ Вапагйае — Бир1оеа^ Шгорзгз^ Вапагз^ ориги- 
нальныхъ глазчатыхъ Тепаггз игапга^ св'Ётлыхъ РгегОае — ТасНуггз и др. 

Очень богато также представлена была зд^сь Фауна пауковъ. Разно- 
образ1е Формъ ихъ удивительное. Среди нихъ мнопе блещутъ самыми яр- 
кими красками, иные бросаются въ глаза особыми придатками на абдоме- 
нахъ въ вид'Ё выростовъ, роговъ, бугорковъ и т. д. Въ особенности много 
было въ л1&су маленькихъ, блестящихъ металлическими отт1^нками, скачу- 
щихъ паучковъ, живущихъ въ цв^тахъ. 

23 



268 к. Н. ДАВНДОВЪу 

Вся жизпь зд1сь сосредоточена на опушк'Ь л^са. и на л']кныхъ поля- 
нахъу ярко осв^^щенныхъ солнцемъ. 

Въ глухой, темной чащ^ л1^са р^&дко увидишь что-нибудь, зато, повто- 
ряю, на его опушк1^ жизнь кипить ключемъ: мелькаютъ ярк1я бабочки, ска- 
чутъ блестящ1е паучки, въ кустахъ копошатся, неуклюже переползая съ 
в'Ьтки на в-Ьтку, иелк1я сучко-подобныя фасм'оды^ летаютъ оригинальные 
рогатые СепЬгоЬщ трещать кузнечики, прыгаютъ съ листа на лнстъ 
быстрый, какъ М0ЛН1Я цикады МетЬгасгйае. 

Особенно усердно коллектировалъ я, какъ всегда, птицъ. Какъ уже 
было сказано выше, въ окрестныхъ л'Ёсахъ ихъ множество и каэддап эк*- 
скурс1я съ ружьемъ давала мн1^ все новыя и новыя Формы. .Я добылъ 
зд'Ьсь три вида зимородковъ, несколько видовъ голубей {СагрорНада соп- 
сгппа ТГаИ^ С. гоеае и Масгорудга зрес.)» несколько видовъ попугаевъ 
{СасаШа 1гИоп^ БЛесЫз ресЛагаНз^ Оео/ргоуиз агиепзгз^ ТНскодитиз и др.), 
прекрасныхъ нектарницъ, мухоловокъ, (изъ посл^днихъ особенно характерна 
здйсь роскошная Мопагска\ сорокопутовъ и много другихъ. Ежедневпо, 
словомъ, я добывалъ столько птицъ, что не усп'Ьвалъ ихъ препарировать. 

Въ первый же день моего прх^зда въ Самангъ мой радушный хозяинъ 
орангкайя Ьа1е(е1п разослалъ своихъ людей по л^су искать токовищь 
райскихъ птицъ. Но поиски ихъ не увенчались усп^хомь. Оказалось, что 
вблизи отъ Саманга век райскхя птицы были уже задолго до моего пр11зда 
перестрЁляны туземцами, ни одна изъ нихъ уже больше це «танцовала» ^). 
Да и вообще нужно зам'Ьтить, большая райск1я птицы (Р. ароЛа Ь.) въ ок- 
рестностяхъ Саманга встречаются теперь р'Ёдко: зд^сь онё уже поуничто- 
жены. Чтобы наблюдать ихъ, нужно отправляться или вглубь острова Во- 
кама, или на Коброръ; главнымъ же образомъ Р. арода встречается въ л^- 
сахъ Трангана. На Трангане — самомъ южномъ изъ острововъ «ТаЬпа Ье- 
вааг» Ару, до сихъ поръ Р. аройа не составляетъ редкости. Вирочемъ и 
внутри острова Коброра, какъ я убедился въ томъ впоследствхи, большая 
райская птвца встречается въ довольно большомъ количестве. 

Среди туземцевъ Ару большая райская птица известна подъ вменемъ 
«г/ап^ап». Вирочемъ, этимъ именемъ зовутъ лишь самцовъ, самки носятъ дру- 
гое назван1е. Ихъ зовутъ адоЪакп. 

Итакъ во время пребыван1я въ Саманге мне такъ и не удалось позна- 
комиться съ райской птицей. Зато я встретился здесь съ двумя другими 
оригинальными представителями аруанской орнитофауны — казуаромъ и 
болыиеноюмг (МедаросНиз). 



1) Про токъ райскихъ птвцъ мажайцы иначе ве говорить, какъ «даова»! что заачитъ 
танцовать. Аруавцы иааываютъ токъ парадизокъ «чаккаделе». 

24 



по 0СТР0В1ИЪ ИНДО-АВСТРАЛЛСКАГО АРХИПЕЛАГА. 269 

На островахъ Ару встр-Ьчается н'&скодько видовъ казуара. Въ сочп- 
вен1и, 8а1уас1оп (ОгпКокдха деИа Рараа81а е деИа МокссЫ) приводится 
четыре вида. На иелкихъ островахъ эта птица, повидимому, не водится. 

Правда ЕозеоЬег^ упоыинаетъ о томъ, что добылъ взрослую сайку 
казуара въ л'Ьсахъ о. ^аштег'а, но это было еще въ шестидесятыхъ го- 
дахъ прошлаго стол^т1я. Въ настоящее же время встр1тить казуара около 
Добо вещь совершенно невозможная. 

На мелкихъ островахъ В1акапд (аЬп'ы этой птиц-Ь и вовсе негдй 
жить — тамъ для нея совс^мъ неподходящхя местный услов1я. Зато въ глу- 
хихъ л^сахъ ТаЬпа Ьезааг казуаръ до сихъ поръ не составляеть большой 
р-Ёдкости. Конечно, для того чтобы встр^^титься съ этой птицей нужно 
итти вглубь л'Ёса; близко отъ селен1й или отъ берега моря казуары не дер- 
жатся. Это — жители глухнхъ л'1совъ, птицы крайне осторожный. Въ непо- 
средственной близости отъ 8атап^'а ихъ тоже, конечно, н'Ьтъ, но если 
углубиться въ л^съ на разстоян1и полудня пути^ т. е., сд'&лавъ путешеств1е 
верстъ въ 10 — 12 въ одинъ конецъ по чащ'Ь, то можно над'Ьяться, если не 
увид'Ьть самихъ птицъ, то найти ихъ гнезда. 

Въ окрестностяхъ Зашап^'а мнЬ такъ и не удалось встр']^титься съ 
казуароиъ, зато въ посл«ёдств1и въ л1сахъ Коброра я видалъ эту птицу и 
даже застр-Ьлилъ огромную самку. 

Живя въ Добо и въ Саманг!, я нередко прюбр'бталъ у туземцевъ 
огромный казуаровыя яйца. Ихъ ценность въ Добо достигаетъ 40 — 
50 центовъ за штуку. Разспросивъ орангкайю, я узналъ, что добыть самому 
казуаровыя яйца довольно трудно, такъ какъ для этого необходимо сделать 
бол^е или мен^е отдаленную экскурс1ю вглубь л1&са. Подобная экскурс1я 
во всЬхъ отношен1яхъ давно уже прельщала меня и я не преминулъ ее 
осуществить на д^л^. Орангкаоя далъ мяЪ въ проводники и помощники 
двухъ туземцевъ и я отправился изъ 8атап§'а на с]^веро-востокъ вглубь 
Вокама. 

Ц-Ёлью моей экскурсш было собрать на м'6сг& матер1алъ для эмбрхоло- 
пи казуара и МедаросИиз. Для этой цйли орапгкайя и далъ мнЪ въ помощ- 
ники двухъ своихъ людей, спещалистовъ по части разыскиванхя япцъ ка- 
зуара и большеноговъ. 

Первоначально я предполагалъ отлучиться изъ Саманга дня на два, 
но, попавъ въ глушь тропическаго л^са, увлекся новой обстановкой и зна- 
чительно вышелъ изъ положенныхъ границъ. Моя экскурс1я продолжалась 
около пяти сутокъ; все это время мы пробыли въ д^вственномъ л^су, не 
встр'Ьтивъ ни одного людского жилья, ни одного ос&длаго туземца. 

Характеръ л'Ьса довольно однообразенъ. Большею частью онъ состовтъ 
изъ гладкоствольныхъ древесныхъ породъ, среди которыхъ видное м'&сто въ 

25 



270 Б. Н. ДАВЫДОВЪ, 

количественномъ отношсн1и занимаютъ разлвчиыя акацги^ и^стаии разаооб- 
разные фикусы^ настами казуарины съ ихъ оригинальною листвою. Зачастую 
нояшо встр^^твть въ л^су огромный деревья толщиною въ несколько об- 
хватовъ, но по большей части древесные стволы сравнительноо не велики. 
Иногда даже а'Уыя обширныя площади заняты мелкол'йсьемъ, очень напо- 
минающиыъ по внешнему виду наши подростающхя березовый, осиновыя или 
ольховый рощи. Зато въ иныхъ ы'Ёстахъ л^са растительность достигаетъ 
необычайно пышнаго развит1я — между лесными гигантами, каковы громад- 
ные /8!{егсг<2»а, оригинальные ЗсЫгЫоЫит, Еис(йгр{и8,А1Ы:8гга^о6ъятътшлШ'- 
нами, густо покрытыми эпиФитами, въ изобилхи встр-Ьчаются превосходные 
СусаЗу роскошные древовидные папартникщ изъ которыхъ некоторые экзем* 
пляры достигаютъ въ высоту 15 — 20 аршинъ, и скорее походить настрой* 
ныя пальмы, ч^мъ на папортники; причудливые панданусы, низкоросльш 
саговыя пальмы (МеЬгоху1(т). Въ л1сной чащ'Ё встречается не мало Фрук- 
товыхъ деревьевъ — я не разъ встр']^чалъ и нангку (АгЬосагриз Шегдгг/оНа) 
съ ея огромными плодами, покрытыми колючей кожурой, и канаргевыя деревья 
{Сапапит)^ и дурханъ (Вигго ггЬеШпиз) и много другихъ, названш кото* 
рыхъ я не знаю. Лишь кое гд-Ь въ л^су попадаются полянки и прогалины — 
общ1Й же характеръ ландшафта — г}хтая чаща, по которой временами съ 
трудомъ можно двигаться — настолько густо переплетаются между собою 
л1аиы и друпя вьющ1яся растен1я, изъ за зелени которыхъ подчасъ бываеть 
совершенно не видно древесныхъ стволовъ. Интересенъ зд^сь характеръ 
древесной листвы — нужно заметить, что разнообраз1е Формы листьевъ въ 
л1^су удивительное — для новичка местами л^съ производить впечатлйнхе 
огромнаго запущеннаго ботаническаго сада. Типичный тропическ1й л^съ 
главнымъ образомъ и характеризуется разнообразхемъ и богатствомъ со- 
ставляющихъ его древесныхъ породъ. Господствующш цв^тъ листвы»— 
темно-зеленый или, наоборотъ, ярко-изумрудный. Въ большинстве случаевъ 
листья характеризуются изяществомъ Формъ и красивыми очертан1ями и, 
что характерно, — очень часто блестящею глянцевитою поверхностью. 
Листья некоторыхъ деревьевъ поражаютъ своими размерами, достигая въ 
длину до полуаршива и более при соответственной ширине. Таковы, папри- 
мЪръ, листья некоторыхъ Фикусовъ и Лгасеае. 

Однажды среди леса мы наткнулись на интересный деревья, которыхъ 
туземцы, во время скитан1й но лесамъ, старательно избегаютъ. Это были 
знаменитые акака! шото(1ш>, о которыхъ мне очень много разсказывалъ 
въ Саманге Ьа(е1е1п. По его словамъ, дерево «кака! тошоИп» чрезвычайно 
ядовито и опасно для человека: «достаточно пройти мимо этого дерева, 
чтобы умереть», говорилъ старикъ. Все избегаютъ этихъ страшныхъ де- 
ревьевъ, только странствующхе по лесу дикари «огап^ Ьа(ап^» знаютъ 

2б 



по ОСТРОВАНЪ ИНДО-АВСТРАЛХЙСКАГО АРХИПЕЛАГА. ' 271 

средство даже безопасно отломить отъ кака! шошоИп'а куски коры или 
в^тку. Услугаии этихъ дикарей пользуются иногда ос]^длые туземцы, чтобы 
раздобыть кусокъ ядовитаго дерева. Это страшное средство употребляется 
ими въ войн'Ь съ врагами. Однажды, по словамъ Ьа<;е(еш'а, ц-Ьлое селеше 
на одномъ изъ с]^вериыхъ острововъ вымерло, благодаря тому, что соседи 
заразили р^ку, набросавъ въ воду кусочки кака! тотоип^ добытые отъ 
л^сныхъ дикарей Вокама. 

Въ северной части архипелага, въ глуши л^совъ ^одо-1Р(гос1о (или 
воёо-^одо, не могу ручаться за произношев1е) растутъ особенно ядовитый 
деревья «кака! тошо1ш». Къ этвмъ деревьямъ тамъ р'&дко кто возьмется даже 
провести — такой страхъ чувствуютъ туземцы передъстрашнымъдеревомъ. 
Мн'Ё передавали, что даже дру пя деревья не могутъ расти въ ближайшемъ 
СОСЕДСТВЕ съ кака! шошо(ш'омъ. 

Я уб'Ёжденъ, конечно, что приведенный разсказы туэемцевъ преувели- 
чены; но что акака! шошо1;ш» действительно ядовитъ, въ этомъ я ни мало 
не сомн^&ваюсь. 

Около деревьевъ, который я лично вид-Ьлъ, лежали два трупа каба- 
новъ, быть иожетъ приходившихъ полакомиться ихъ корнями или моло- 
дыми побегами. Я наи1^ревался впосл^дствхи раздобыть листья и даже 
цв^ты этихъ деревьевъ, чтобы потомъ узнать, что это за растен1е, но мое 
намерен1е такъ и осталось нам'Ёрен1емъ. Въ \\Гос1о-'\\Го(1о я не попалъ, а 
около Саманга «кака! шошоипо больше не встречалъ. Въ другихъ же 
частяхъ Ару, повидимому, и вовсе никто не знаетъ этого дерева, или же 
оно быть можетъ, известно тамъ подъ другимъ именемъ. 

Обыкновенно мы двигались въ продолжен1и пяти — четырехъ часовъ въ 
сутки, д-Ьлая въ общемъ никакъ не бол^е двухъ верстъ въ часъ. Местами, 
когда лЫъ становился р^же, итти было легче и тогда мы подвигались довольно 
быстро. Къ полудню нашъ маленьшй караванъ останавливался обыкновенно 
для привала и ночевки: приготовляли об'Ьдъ— варили рисъ, жарили у битыхъ 
птицъ, иногда оленину или кусокъ кабана, — по большей же части обедъ 
составляли больш1е голуби — вес гЬ же Сагроркадау очень многочисленные 
въ этихъ л^сахъ. Остатокъ дня проходилъ въ экскурс1яхъ: аруанцы искали 
гнезда казуара или большеноговъ, я собиралъ насЬкомыхъ, стр'&лялъ птицъ, 
которыхъ зд^сь местами множество. Вечеръ проводили у костра за кружками 
чая, который я быстро пр1училъ пить моихъ проводниковъ аруанцевъ. Ра- 
боты всегда бывало достаточпо — приходилось препарировать убитыхъ 
птицЪд укладывать собранныхъ нас^комыхъ, набивать патроны. Фиксиро- 
вать собранный научный матер1алъ. 

Я уже говорилъ, что одною изъ задачь этой экскурс1и было со- 
брать матер1алъ по эмбрюнильному разввт1ю Савиапав. Вотъ почему мы 

27 



272 к. н. ДАвыдовЪу 

усердво искали ихъ гЕЬзда. Найти гнезда казуара вовсе не легко, но все 
же за все время экскурс1И такихъ удачныхъ дней было четыре — было най- 
дено нять гн^здъ, причеиъ всего навсего добыто было 17 яицъ. 

Гн-Ьзда казуара, найденный моими охотниками и осмотр1&нныя мною, 
помещались иодъ деревьями въ очень глухихъ уголкахъ леса и были всегда 
хорошо скрыты между корнями большихъ древесныхъ стволовъ. Гнездо 
обыкновевно нредставляетъ собою ямку, вырытую, очевидно, самою пти* 
цею въ земле. Яйца лежать въ гнезде на сухихъ листьяхъ, ничемъ не 
прикрытыя. Какой нибудь правильности въ расположенхи яицъ въ гнезде 
я не могъ заметить. Въ этомъ отношен1и мои наблюдешя не сходятся съ 
теми данными, который приводятся въ сочинеши 8а1уас[оп. {ЗЛуоЛоп — 
Огп1Ыо§1а (1е11а Рариазха е (1е11а Моксске). 

Яйца прекраснаго зеленаго цвета съ очень крепкой, крупно зернистой 
скорлупой. Неровность последней такъ велика (ея поверхность покрыта 
массой мелкихъ бугорковъ), что издали яйцо кажется пятнистымъ. Яйца 
довольно сильпо разнятся между собой по' величине и по цвету — одни изъ 
нихъ очень темный, густого зеленаго цвета, друпя более светлыхъоттЬн- 
ковъ. Свеж1я и сохраняемый въ темномъ месте, яйца сохраняютъ све- 
жесть и яркость окраски, старыя же яйца, въ особенности очень долго ле- 
жавш1я на солнце, теряютъ свой цветъ, делаются грязно оливковыми и 
тускнеютъ. 

Все добытый яйца были сильно насижены — лишь одна сер1я, состоя- 
щая изъ четырехъ яицъ, дала мне зародышей, находившихся на сравни- 
тельно ранней стад1И развит1я. 

Препарировка зародышей и Фиксированхе матерхала производились, 
конечно, па месте. По извлеченш большихъ зародышей остатки содержи- 
маго яицъ поедались моими аруанцами, которые вообще не прихотливы на 
пишу. Свеж1я же казуаровыя яйца и для меня составляли лакомство. 

Мне очень хотелось добыть самого казуара, или хотя бы даже посмо- 
треть на него въ лесу, но эта задача оказалась въ высшей степени трудною 
и на это'гь разъ даже невыполнимою. Казуаръ — какъ я уже говорилъ выше, 
птица чрезвычайно осторожная и встретиться съ нимъ въ лесу лицомъ къ 
лицу — большая случайность. Однажды, правда, мы вспугнули птицу, повиди- 
мому, съ гнезда, но такъ и не видали ея^-слышенъ былъ только трескъ 
сучьевъ и тяжелый шумъ ея ногъ где то по близости. Впоследств1И въ ле- 
сахъ Коброра мне все-таки удалось, но и то опять таки совершенно слу- 
чайно встретить казуара съ тремя маленькими, повидииому, недавно вылу- 
пившимися птенцами. Птенцовъ не безъ труда изловили туземцы, по про- 
ворству не уступающ1е казуарятамъ, взрослую же самку мне удалось за- 
стрелить картечью. Это былъ единственный случай, когда мне случилось, 

з8 



по ОСТРОВАИЪ ПНДО-ЛВСТРЛЛХИСБАГО АРХИПЕЛАГА. 273 

да и то впродолжен1н не бол-бе н'ёсколькнхъ секундъ, полюбоваться па вол^; 
цареиъ пернатаго царства д^вственныxъ аруанскихъ л'бсовъ. 

Если въ л^сахъ около Саманга трудно встретиться съ казуаромъ, то 
зато н^тъ ничего легче познакомиться съ другимъ характернымъ предста- 
вителемъ аруапской авиФауны — оригинальнымъ доюангулемъ, Именемъ 
йс1}апди1ш^ а также «зекагйп, на Ару туземцы называютъ одного изъ пред- 
ставителей большеноговъ — МедаросИШае, именно представителя рода Же- 
даросИиз. Представители этой интересной группы живутъ исключительно 
въ Австралшской области, населяя л^са сЁвернаго побережья Австралш, 
островъ Новую Гвинею и прилегающхе острова. Они живутъ на вс1хъ 
островахъ Папуас1и — Вайпу, Салавати, Ару, Кей, на островахъ Гильвич- 
скаго залива и т. п. Н'Ькоторые виды распространены на Молуккахъ в 
даже на Ломбок1^ и о. Целебес!. Въ северной части посл^дняго изв^стенъ 
представитель Ме^аросШ^е — интересный малео — МедасерШоп гиЬггрез. 
На западныхъ островахъ Малайскаго Архипелага — на Яв% Суматре, 
Борнео — эти птицы совершенно отсутствують. 

Я встретился мелькомъ съэтой птицей еще на о-вахъ Кей, зд^сьжена 
Ару ии^лъ случай познакомиться съ^нею гораздо ближе. Это очень обыкно- 
венная птица всюду на Аруанскомъ архипелагб. Она встр'Ьчается, какъ на 
островахъ ТаЬпа Ьезааг (на Бокам1^ и Коброр^Ь я встр^чалъ ихъ всюду), такъ 
и на мелкихъ островахъ, гд*! только есть л'бса. Не знаю, водятся ли боль- 
шеноги на В1акап^ ТаЬпа, но думаю, что можно р'Ьшить этотъ вопросъ 
утвердительно. Среди аруанскихъ малайцевъ-бугисовъ Добо эта птица из- 
в'1стна подъ именемъ оЪипЬипдат». Ее знаетъ каждый обыватель Ару — 
старый и малый. Вс1^мъ изв'Ьстна эта оригинальная птица, кладуп^ая несо- 
рази'Ёрно огромный яйца въ гн^да, подобный курганамъ. Яйца эти соста- 
вили бы лакомое блюдо для любого гастронома, не только для туземцевъ и, 
разумеется, каждый изъ нихъ не пропускаетъ случая ими полакомиться. 

На Ару живутъ два представителя семейства МедаройНЛае — Меда-- 
росНиз йиретеуг и ТгйедсЛЫв Ытегг. Первую зовуть Луапди1^ (въ Самангб 
8€каи1^)\ а вторую Катит. 

Еще раньше, бродя въ л^^су около Туаля на о-вахъ Кей, во время 
остановки на этихъ островахъ, я встр^чалъ въ чащ*! огромный кучи земли, 
листьевъ и всякаго мусора, нагроможденныхъ въ вид*! громадныхъ курга- 
новъ. Курганы эти подчасъ достигли поистин'6 почтенныхъ разм^ровъ — 
до десяти аршинъ въ д1аметр'Ь, при высот! въ три, четыре аршина. Эти 



1) Назван1е сЦ^осП^! богЬе употребительно, ч^^мъ ввкда!. Называли ин^^ большенога 
посл^днимъ именемъ лишь туземцы аападваго Вокана. ЯоаепЬегд тоже приводить лишь на* 
звав1е 4]&оё;п]| совс'1^мъ не упоминая второх*о туземнаго вазван1я, которое ему осталось не- 

ИВВ'&СТНЫМЪ. 

29 



274 в. н. ДАВндовЪу 

курганы къ моему изумлетю оказались постройками птицъ. Предо мною, 
д']Ьйствительно, были гн1^зда сорныхъ куръ или большеноговъ, которыхъ 
туземцы Кей называли 91кюа(и». Не смотря на то, что я не разъ читалъ и 
слышалъ объ этихъ удивительныхъ сооружен1яхъ, мнЬ долго не в'ЬрилосЬ) 
что предо мною гн'бзда птицы, а не курганы, насыпанные людьми. Только 
тогда, когда на моихъ глазахъ въ окрестностяхъ Саианга туземецъ, раско- 
павъ руками одно изъ такихъ гн1^здъ, вытащилъ изъ земли одно за дру- 
гимъ три большихъ красивыхъ яйца — мои невольный сомн^нхя раз- 
снялись. 

Гнезда большеноговъ, эти огромный кучи земли и мусора, строятся, 
(между прочимъ и по моимъ собственнымъ наблюден1ямъ), не одною птицею, 
а ц'Ьлымъ обществомъ ихъ. Это общественный постройки. Десятки птицъ 
нагребаютъ при помощи своихъ сильныхъ яогъ охапки сухихъ листьевъ, 
земли, перегноя, сучьевъ и т. д. Въ эти то вначал-)^ небольш1я кучки самки 
кладутъ свои яйца. Начатое гнездо — куча не оставляется, а, наоборотъ, въ 
сл^&дующемъ году сюда снова собираются на токовище десятки птицъ и 
продолжаютъ работу. Ежегодно разм^ръ кучи все увеличивается, съ каж- 
дымъ годомъ гнездо растетъ и, наконецъ, достигаетъ поистине гигантскихъ 
разм'Ёровъ. 

Положивши яйца птицы ихъ оставляютъ на произволъ судьбы. Бнутри 
гнезда развивается теплота — на глубин'Ё аршина въ центре кучи мой тер- 
мометръ Цельс1я показывалъ въ трехъ случаяхъ 38,6^, обычно же темпе- 
ратура доходить зд'Ьсь до 40° С. 

Подъ вл1ян1емъ развивающейся внутри мусорной кучи теплоты раз- 
вит1е зародыша идетъ своимъ обычнымъ ходомъ. Вылупившхсся птенцы 
вьи'1заютъ изъ подъ земли благодаря своей собственной энерпи и тотчасъ 
же начинаютъ вести самостоятельный образъ жизни. 

Несомненно, требуются большхя усил1я со стороны птенца, чтобы 
выбраться наружу — яйца обыкновенно лежать довольно глубоко отъ по- 
верхности земли. Мн'Ё приходилось вид'1^ть, какъ туземцы выкапывали ихъ 
съ глубины аршина и бол']^е. При этомъ нужно еще зам'1&тЕть, что постройка 
гн^^зда вовсе не такая рыхлая, какъ это можно было бы иногда думать — 
я находилъ гнезда, почти ц^ликомъ насыпанныя изъ земли, да притомъ еще 
земли, довольно сильно слежавшейся. При этомъ услов1И птенецъ, вылупив- 
Ш1ЙСЯ изъ яйца, долженъ быть достаточно крЁпкимъ, чтобы выбраться изъ 
своей могилы на св^тъ Божш. Было бы очень интересно проверить дан- 
ный н'йкоторыхъ наблюдателей, по нзсл'Ёдован1ю которыхъ птенецъ выхо- 
дить изъ яйца уже вылинявшимъ. Действительно, есть серьезный данный 
предполагать, что линька у большеноговъ происходить во время пребыван1я 
въ яйце. 

30 



по ОСТРОВАХЪ ИНДО-ЛВСТРЛЛЯСКАТО АРХИПЕЛАГА. 275 

Одинъ изъ представителей Ме^ародЦйае — Медаройгив гоаНасег^ 
живущ1Й на Молуккахъ, не строить гн'Ьздъ холмбвъ. Этотъ большеногъ 
для кладки яицъ приходить изь л^су на берегь моря и зарываетъ свои 
яйца вь песокъ. 

Вь песокь кладеть яйца и целебесск1й малео — МедасерШоп гиЪггрез. 

Во время экскурс1И по л'1^самь Вокама я собраль значительный мате- 
р1аль по развит1ю МедаросИиз; изь одного только гнезда мои аруанцы 
выкопали до десятка яицъ. По пзсл^дован1и многихь гн^здъ оказалось, что 
вь большинств-б случаевь вс^ яйца, содержавш1яся вь нихь, были на разныхь 
стад1яхь развит1я — вь однихъ находились уже хорошо развитые цыплята, 
вь другихь едва можпо было различить зачатокь примитивной бороздки. 

Яйца МедароЛгиЗу равно какь и ТакдаИщ красиваго кирпично-крас- 
наго цв^та; окраска эта можеть пропасть, если долго подвергать яйцо 
д^йств1ю солнечнаго св']кта. Скорлупа яиць очень ровная, матовая. Среди 
найденпыхь мною яиць два яйца р-Ьзко отличались оть остальныхь своею 
совершенно б^лой скорлупой. Зам'1&чу, что раньше я вид']&ль яйца Меда- 
росНиз сь о. Амбоины. Яйца эти тоже были совершенно б1^ыя. 

Форма яиць правильно овальная. Размерь ихь бол^е или мея'1е 
постоянепь: длина яиць по наибольшему Д1аметру колеблется вь пред'Ьлахь 
оть 7,5 снм. до 8,5 снм.; по наименьшему — оть 6 снм. до 6,5. 

Яйца МедаросНиз и Та1€даищ какь я уже говориль, составляють 
лакомую пишу туземцевь Ару. За ними охотятся и старый и малый. Яйца 
выкапывають изь гн-Ьздь сотнями — удивительно, какь еще до сихь порь 
эти интересный птицы не истреблены вь зд^шнихь х1сахь. Правда, вь 
н'Ёкоторыхь м^стностяхь он'Ь уже^сд'&1ались р-бдкими, новообще то, до сихь 
порь МедаросНиз является довольно обыкновенной птицей на Ару, равно 
какь и ТакдаНиз, Я лично встр^чаль, правда, ТсЛедаШиз гораздо р1^же, 
ч'1Ьиь МедаросНиз, но говорить, что местами кашпг еще обыкновенное 
сУапдпГя; повидимому, это относится кь Трангану и Майкору. 

Вообще говоря, я вынесь впечатл1^н1е, что увид'1ть дзапдп1'я вь х1су 
д*Ьло не легкое. Эта птица чрезвычайно осторожна и держится вь очень 
глухихь уголкахь л-Ьса, вь частыхь кустарникахь. Повидимому, она лю- 
бить близость воды. Такь, по крайней мОрО, вь одинь голось утверждають 
туземцы; да и мнО лично почти всегда случалось находить (1^ап§иГей непо- 
далеку оть берега моря, или какого-нибудь ручейка. По нравамь <1]ап^и1 
напомипаеть нашего глухаря или рябчика. Вспугнутый съ земли онь не- 
медленно садится на дерево и сидить тамъ до тОхь порь, пока не миновала 
опасность и только тогда спускается внизь. Заставить слетЬть (1^апдиГя сь 
земли дЬло очень нелегкое — онь предпочитаеть спасаться бОгствомь по 
густому кустарнику и взлетастъ лишь въ случа-Ь крайности. 

31 



276 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

Впосл'6дств]и на Коброр'Ё, около Ванумбай я по вечерамъ охотился 
на каыуровъ съ аруанцёмъ, который днеиъ зам^чалъ деревья, на которыхъ 
разсаживались эти птицы на ночлсгъ. Подойти къ сидящему каиуру не 
представ ляетъ труда — зачастую случалось находить его сидящииъ очень 
низко на суку и безъ труда, конечно, застр-Ьлить. Камуръ издаетъ очень 
характерный крикъ, по которому туземцы сразу опред1&ляютъ, гд'Ь нахо- 
дится птица. 

Туземцы стр1^ляютъ большеноговъ изъ луковъ, но эта охота недо- 
бычливая. Гораздо бол^е удачными являются ихъ охоты при помощи все- 
возможныхъ ловушекъ, капкаиовъ и т. д. На этотъ счетъ оии, правда, тоже 
небольш1е мастера, но все же ловить очень много птицъ. Въ особенности губи- 

* 

тельны бываютъ для большеноговъ ловушки, устраиваемый вокру гъ гн^здъ- 
холмовъ. Ловушка состоитъ въ томъ, что гибк1я в^тви растущихъ кругомъ 
гнезда кустарниковъ пригибаются къ зетЬ и укр'Ьпляются въ этомъ по- 
ложен1и небольшой дощечкой; къ концу согвутаго прута прикреплена 
петля изъ ротанга. Птица, проб']&гая мимо, наступаетъ на адскую машину — 
прутъ съ петлей выпрямляется и несчастный с1^ап^а1 оказывается пов^- 
шсрнымъ. Замечу, что наши русскхе крестьяне-промышленники придумали, 
независимо отъ аруанцевъ, совершенно такой же капканъ, съ помощью 
котораго ловятъ не меньше тетеревей и куропатокъ, ч-Ьмъ аруанскхе охот- 
ники большеноговъ. 

Въ л^сахъ Коброра мн§ удалось наблюдать р^дкое зрелище токо- 
вища большеноговъ и я составилъ себ^ представленхе о постройке гн^здъ. 

Однажды вечеромъ туземецъ провелъ меня къ м^сту тока — иначе я не 
могу назвать того явлешя, которое наблюдалъ. Ночью съ сосЬднихъ деревьевъ 
съ шумомъ, тяжело хлопая крыльями, стали слетаться ф'апди1'и. Некоторый 
птицы приб'Ьгали п'Ьшкомъ ; въ общемъ па небольшомъ участке л^са на- 
бралось до двухъ десятковъ большеноговъ, поднявшихъ ужасную возню. 
Въ л'Ьсу было такъ темно, что вид'Ьть что-нибудь къ сожал^нш не удалось; 
на разсв'бг]^ же между деревьями на педалекомъ оть меня разстоянш 
суетилось несколько <1|ап^иГей около небольшихъ кучъ сухихъ листьевъ 
и земли, возвышавшихся неправильными холмиками неподалеку другъ отъ 
друга. Такихъ холмиковъ я насчиталъ до пяти. Щлое утро кругомъ 
пихъ бегали возбужденньш птицы, взрывая вокругъ себя цйлыя ту^и 
земли и листьевъ. Все пространство, занятое нагребенными за ночь куч- 
ками мусора, занимало въ окружности около двадцати шаговъ — очевидно 
зд'Ёсь было заложено основаше для будущаго холмика-гн-Ьзда. 

Очень обыкновенны въ л^сахъ Вокама различные попугаи. Однииъ 
изъ наиболее интересныхъ является громадный черный какаду Мгсгод1о83ы8 
а(егггти8 От. — я скажу о немъ больше при описан1И своихъ страпствовав1й 

32 



по ОСТРОВАМЪ ИНДО-АВСТРАЛЛОКАГО АРХИПЕЛАГА. 277 

ПО л^саиъ Коброра. Таиъ онъ, повидииому, бол^е обыкновененъ, ч1&11Ъ на 
Вока1г1, гд'Ь я наблюдать эту птицу всего три, четыре раза. 

Несравненно болйе обыкновенны друпе попугаи — б-Блые Оаса1иа 
1гИоПу не любящхе глухой чащи и предпочитающ1е ей св1^тлыя л^&сныя 
поляны и берегъ иоря, красивые Бс1ес1и8 ресбогаИв^ Оеоф'оуиЗу Тпско- 
д1о88и8^ Ео8 и др. 

Моя орнитологическая коллекщя обогатилась двумя видами зимород- 
ковъ — красивыми ТапузгрЬета куЛгосЬаггз (т. В. Ог. и БаиготагрОз даиЛг- 
сНаисШ ^аоу е(; ва1таг<1, по справедливости считаемымъ самымъ обыкно- 
веннымъ зииородкоиъ на о-вахъ Ару. Эту птицу я зачастую наблюдалъ 
прыгающею по земл^ въ л'1^су — она ищетъ зд'Ьсь слизняковъ, нас^&комыxъ, 
червей, которые составляютъ ея пищу. Туземцы Ару называютъ ее «ка- 
кегд1Г(1ег» (акакегс1егс[аг» по ЕозепЬег^'у)- 

На Ару водятся еще несколько представителей А1сейш%Лае — 8ута 
1ого1(уго Ьевв. («Теп1;еп1аге»), ЗаигораНз сМопз Во(1д., Сеух зоШапа Тетт., 
А1суопе ризШа Тетт. ЗаиготагрИз 1уго 6. В. Ог. 

Мн'Ь эти зимородки не попадались, хотя, невидимому, вовсе не р']Ьдки 
зд-Ьсь. 

Типичными представителями м'1стной Вокамской орнитологической 
Фауны являются различные голуби — крупные СагрорЪада сопсгппа ТКГаИ. 
С. гоеае Ьевз., О. тШеп Тетт., кром*! того бол^^е мелкхе виды голубей 
Масгорудга^ РМодепаЗу Му^ЫгсьVО^а^ НепгсорНарз и др. 



Глава XIV. 

Экскурс1я на 0. Уджиръ. Снова въ Добо. 

Возвратившись въ Самангъ изъ экскурс1и во внутренность Вокама, 
я принялся за прерванный работы па мор-Ь. У Ьа(;е(е1п'а оказалась ц-Ьлая 
Флотил1я лодокъ разной величины, начиная отъ небольшихъ челноковъ и до 
большого паруснаго баркаса, способнаго выдержать значительный морской 
переходъ. Любезный хозяинъ предоставилъ въ мое распоряжен1е любое 
'судно изъ своей флотил1и и даже далъ челов1^ка. 

Я ежедневно немного драгировалъ, но совершенно безъ усп-Ьха; все, 
что попадалось въ драгу, не заслуживало вниман1я. Микроскопа со мной 
не было; онъ остался въ Добо на хранеши у Ва&сШГы. Зд'Ьсь между про- 
чимъ я несколько дней посвятилъ на опыты съ введенхемъ кармина и дру- 
гихъ реактивовъ различныиъ безаозвоночнымъ, съ ц1^ью изучен1Я ихъ вы- 
д'Ёлительныхъ и Фагоцитарныхъ органовъ. 

Однажды орангкайя предложилъ мн'Ь сопровождать его сыновей на 

«П..ИЯГ. Отд. 3 ) 19 



278 к. н. ДАВндовъ, 

лежащ1й п§отивъ Саманга островок1ь Уджиръ. Ц^ль этой иалейьхой экспо*- 
Д11ц1и, посылаемой орангкайей на островъ, была чисто охотн«чьяго ха- 
рактера. Въ дом*! несколько двей чувствовался недостатокъ въ ияек (убитаго 
мною кабана Ьа(е1е1п, какъ истый нусульианинъ, 'Ьсть ве сталь), к 
решено было раздобыть оленины, что легче всего было сделать на Уджир1^, 
изобилующемъ дичью. 

Отъ Саманга до Удткира не больше трехъ часовъ пути на веслахъ. 
При хорошемъ в'Ьтр'б мы добрались до острова менЬе, ч^мъ въ часъ на па- 
руси. Наша лодка пристала къ песчаной береговой кос^. Весь берегъ почти 
до самой воды былъ покрыть л^сомъ. Наша компанхя выгрузила содержи- 
мое лодки на коралловый песокъ и перетащила въ л^съ, гдй все было 
спрятано въ укромномъ ы'ЫтЬ. 

На берегу не было видно и признаковъ жилья, какъ и вообще при- 
сутств1я чело^щ тЬыъ не мен^е, вступивъ въ л1съ, были приняты «чрез- 
вычайный» м'Ьры предосторожности. Подобная предусмо'фительность была 
вызвана стечешемъ обстоятельствъ, весьма безпокоившвхъ орангналю и 
его семейство. Д'Ьло въ тоцъ, что на острове вспыхнула война между 
двумя селешями, враждовавшими изъ-за вопроса объ орангкай-б. Вражда 
перешла незадолго до моего прибыт1я въ Самангъ въ военный д^йствгя, 
какъ это постоянно бываегь среди этихъ полуд'Ьтей-туземцевъ. Для нихъ 
война своего рода развлечете, не причиняющее особыхъ потерь. 

Посл'Ь часовой ходьбы по л'Ьсу мы вышли на обширную лесную по- 
ляну. Большая часть этой луговины была занята топкимъ болотомъ («Ц^оЬ, 
какъ его назвали мн'Ё мои спутники), покрытымъ травою; по краямъ травя- 
пое болото переходило въ обширныя пространства грязи — черной, липкой, 
заваленной древесньши гн1ющими стволами. Вся эта грязь была избита 
ногами оленей — всюду были видны сл'бды ихъ копытъ, кучи помета. 

По грязи ходили больш1я стада крупныхъ, б^лыхъ уто1(ъ. Это были осо- 
бьш казарки — Та(1огпа гас^ак Сгагпо!:. Этихъ утокъ малайцы называли «ЬеЬеЬ 
и1ап» а туземцы Вокама называли ихъ Ыггш1. ВозепЪег^ приводить дру* 
гое местное назван1е аЬпгвИ», которое я не слышалъ. В^^роятно, подъ этвмъ 
имепемъ ТаЛота гшНуаН известна въ другихъ частяхъ аруанскаго архи- 
пелага. ТаЛотпа гаЛ^аК очень крупная утка — въ длину она достигаегь 
бол'Ёе полуаршина (0,520 метра). Она широко распространена въ восгоч- 
пой части Малайскаго архипелага (Новая Гвинея, Молукки, острова Па- 
пуас1и) и Австрал1и. Зд^сь на Уджир']^ эти птицы почти не боятся чело- 
века; он^^ подпускаютъ па открытомъ м^стб шаговъ на 30 — 40, посл'Ь 
чего только взлетаютъ, да и то, пролет^вь шаговъ сотню, сейчасъ же 
опускаются на болото. При такихъ обстоятельствахъ мн'Ь не стоило, разу- 
меется, ни мал^йшаго труда настр']^ять до десятка этихъ большихъ птицъ 

34 



по островагь индо-аострал|й€$аго архипелага. 279 

добрая половина которыхъ тутъ же на агк^тЬ была выаотрошева и напиа 
себ^ подобающее примкнете. 

Пока готовился об:Ьдъ, я побродвлъ по болоту съ ружьемъ. Мое впя-* 
швхе прнвлеклн мелкхе кулички^ перелетаюцце парочками по болоту. Не безъ 
особаго труда мцЬ удалось убить двухъ изъ этихъ птицъ — одинъ оказался 
санцомъ Тппда зиЬагдиаШ, вполне вылинявшииъ, въ яркомъ опереши, 
другой же быль яашг обыкновенный фифи — Тоитив д1агео1а. Не буду гово* 
рить о томъ, какъ пр1ятно такъ далеко отъ Росс1И увид'бть столь хорошо 
энаконыхъ пичужекъ. 

Остатокъ дня мы провели въ л^су. Весь островъ, или по крайней 
и^р^, добрая его половина, которую я саиъ пос1^тилъ, представляетъ изъ 
себя холмы, покрытые невысокимъ, но густыиъ л-Ьсомъ, изобилующимъ 
фруктовыми деревьями. Изъ невиданныхъ мною раньше Фруктовъ назову 
оригинальные «лоби-лоби» — н^^что врод']^ вишень на видъ. Это небольш1е 
красные плоды, растущхе на невысокихъ разв1^систыхъ деревьяхъ« Ихъ 
очень любятъ мпог1Я птицы — попугаи и голуби въ особенности. 

Птицъ въ л'Ёсу довольно много — за эту экскурсш я добылъ около 
десятка видовъ — изъ нихъ несколько попугаевъ, причемъ одинъ видъ пестраго 
длиннохвостаго ТггсЬод1о89и8^ ОуфрвШасив и маленьюй Nа8^^ета бьии 
новыми для моей коллекцш. Между прочимъ крошечный попугайчикъ N0^ 
&Иета больше нигд'6 на Ару во время моихъ дальн^йшихъ странствовашй 
мн'б не встречался. 

Одна изъ оригинальн']^йшихъ птицъ, встр^^ченныхъ нами въ глуши 
л^са — это великолепная РШа {Р. поуое дигпеае). Повидимому, местами она 
очень обыкновенна на Ару: впоследствш я въ большоиъ количестве на 
шелъ эту птицу около Ванумбай, на Коброре (ВовепЪег^ между прочимъ 
также указываетъ на это место нахожден1Я этой птицы) и Таджонгъ Лалау 
на Вокаме. 

Эаа красивая птичка роскошваго эеленаго цвета съ бархатной черной 
головой постоянно держится на земле, среди густого кустарника и време- 
нами добыть ее не совсемъ легко. Когда она бежитъ по сухимъ листьямъ, 
подергивая свовмъ хвостомъ, подобно плиске, и въ глаза бросается ярко 
красное подхвостье и брюшко, то положительно невозможно не обратить 
на нее внимашя. 

Туземцы Коброра называютъ эту птицу аКаЬегЪегш. 

Изъ голубей упомяну круппаго Оагроркада сопсгппа, который ту« 
земцы зовутъ ^КоиЪ€1аъ. Глухое, зауньшное, очень характерное ворко- 
ванье этой птицы, похожее на глухой, протяжный стонъ — такъ часто при- 
ходится слышать въ лесу. 

Особенно быль я доволенъ, когда одному изъ моихъ спутниковъ уда- 

35 19* 



280 Б. Н. ДАВЫДОВЪ, 

4 

лось застрелить превосходяаго саица черной райской птицы — МаписоНа 
сЛга Ьезз, которую я долго тщетно пытался добыть въ л^сахъ Вокаиа* 
Птица эта, повидииому, вовсе не р'1^дка вообще на Ару и иою неудачу 
я объясняю простой случайностью; впосл-Ьдств^и на Коброрй ин^ раза 
два туземцы приносили этихъ птицъ живыми въ Ванумбай. 

Родъ Матиюйга въ настоящее время орнитологи относятъ къ сем. 
РагаЛгзегйае. Среди райскихъ птицъ пои^щаетъ ее и 8а1уа(1ог1, а въ по- 
сл-бднее время и Во^зсЫМ въ своемъ изв^стномъ обзор-Ь РагадлвеШе. 

ТУаИасе однако отказывается считать Маписойга за настоящую 
райскую птицу. 

Родъ этотъ и близк1й къ нему родъ Пюпгдатпиз насчитываетъ всего 
около 5 видовъ, распространенныхъ кром'Ь Ару, еще на Новой Гвинее. 

Птицы эти интересны въ анатомическомъ отношеши, отличаясь отъ 
вс^хъ другихъ райскихъ птицъ строен1емъ своихъ «ЬийгбЬгеп», на что 
еще обратилъ вниманхе ВозепЬегд. 

Какъ и всюду на Ару, въ л^сахъ Уджира не рЬдко можно встретить 
гнезда аЛ^апдиГят^ (Медаройгиз йирегеуг)^ котораго, какъ я уже упоми- 
налъ выше, м'йстные туземцы называютъ 8екаи1\}лъ. Найденныя нами 
два гнезда были сразу моими спутниками признаны старыми* Я про- 
силъ все же попробовать покопаться и убедился въ справедливости пред- 
положений моихъ со товарищей по экскурс1И. Гнезда действительно оказались 
уже оставленными птицами; не смотря на то, что нами была выкопана яма 
глубиною въ два Фута, яицъ въ гнезде не оказалось. Зато, разрывая землю 
и перегной, я собралъ ц^лую банку довольно крупныхъ Вгр1ороЛа^ двухъ 
видовъ — одинъ изъ нихъ похожъ на нашего ^гЛщ другой — плоской 
Формы, съ боковыми придатками въ каждомъ сегменте — очень похожъ 
на обыкновеннаго Ро1уЛе8ти8. Первая Форма, какъ я заметилъ, всегда во 
множестве встречается въ покинутыхъ гнездахъ МедаросШЛае; ихъ нередко 
можно выкопать изъ мусора съ глубины 1 — 1у, арш. 

Очень удачными оказались и мои энтомологическ1е сборы за этотъ 
день. Вся почва въ лесу усыпана опавшими сухими листьями темно-бураго 
цвета, среди которыхъ, если внимательно приглядываться, можно пайти 
массу интересныхъ прямокрылыхъ. 

Я добылъ массу мелкихъ АсгхсПхйае (Охуа^ ОхуггКирез^ Еиргв" 
роспетгз?)^ несколько экземпляровъ интересныхъ сверчковъ СагЛгойас1у1и8 
(сем. Шеор1еггйаё) очень похожаго на (7. поVае дигпеае, по съ более свет- 
лой окраской, множество мелкихъ ТеШдгйае^ оригинальныхъ МавЬасгйае^ 
съ гребнями на спине, придающими насекомымъ видъ шлемовъ. Здесь же 
нашелъ я поразительныхъ фасмидъ — сходство ихъ съ сухими полусгнив- 
шими сучками не поддается описан1ю. Среди этихъ же коричневатыхъ, су- 



по ОСТРОВИЪ ИНД0-ЛВСТРАЛ111СВ1Г0 АРХИПЕЛАГА. 281 

хихъ лстьевъ, покрывающихъ зешю, водится еще. насекомое, повстин'Ь 
могущее служить типичнымъ прии'броиъ ми11икр1И. Это тоже Фасиида бу- 
раго цв'Ьта, совершенно подходящая подъ общ1й колорнтъ почвы. Еятораксъ 
сильно сплющеяъ въ дорзовентральноиъ направлен1и и по краямъ обра* 
зуетъ широкхя пластинчатыя каемки, сверпутыя въ трубку, 'подобно скру- 
тившимся краямъ сухого листа. Крылья, закрывающ1я брюшко, тоже бураго 
цв'бта съясно выраженными жилками, чрезвычайно напоминающими иннер- 
вац1ю высохшаго листа. Это насекомое нигд^ больше мн'Ё не попадалось. 
Поймалъ я его совершенно случайно, сгребая кучи сухихъ листьевъ для 
прос']^вван1я въ сачкЬ съ ц-^лью набрать мелкихъ жучковъ. Случайно среди 
одного вороха листьевъ оказалось въ сачк'Ё и описанное насекомое, до сихъ 
поръ остающееся неопредФленныиъ. 

Энтомологическимъ сборамъ сильно препятствовали мои спутники, 
которымъ я, конечно, довольно таки м'Ьшалъ, задерживая движен1е 
компан1и, стремившейся неудержимо впередъ. На мои остановки стали 
смотреть снисходительно только тогда, когда ц-бль экспедищи можно было 
считать на половину достигнутой: мн'б удалось убить случайно выскочив- 
шаго на меня большого оленя, а молодому сыну орангкайи — пару моло- 
дыхъ телятъ. 

Орангкайя давно уже разсказывалъ мн1 о богатстве дичью л-Ьсовъ 
Уджира. Роз1Ьои(1ег зачастую '^дитъ туда изъ Добо охотиться за оленями. 

Оленей .въ л'Ьсу оказалось д'Ьйствительно много. Нигд'Ь на Ару такого 
количества ихъ я ни раньше, ни позже не встрбчалъ. Достигнувъ чащи 
л'Ьса, мы положительно каждые полчаса ходьбы стали вспугивать въ чащ'б 
одного за другимъ этихъ животныхъ; но видеть ихъ удалось всего раза 
три, четыре за весь день. Обыкновенно поднятый въ л^су зв^^рь бросается 
безъ оглядки въ густую чащу и въ одно мгновенге исчезаетъ. Убитый 
мною старый самецъ съ небольшими ветвистыми рогами былъ вспугнуть 
отд'Ёлившеюся отъ насъ партхею охотниковъ и, уб'бгая вн1^ себя отъ 
страха, наткнулся прямо на насъ, на небольшой открытой л'1сной прога- 
лине. 

Аруанскш олень — небольшихъ разм^ровъ принадлежитъ, повидимому, 
къ виду, широко распространенному на островахъ Папуасш и Молуккахъ; 
онъ должно быть, относится къ виду Ви>8а тЫиссапа. Туземцы называютъ 
его йрузау> («газа»). На Аруанскомъ архипелаге его можно встретить 
всюду, какъ на большихъ островахъ, такъ и на мелкихъ островкахъ, по* 
крытыхъ л-Ьсомъ. 

За весь день нашихъ скитан1Й по л^су мы не встретили пи одного 
туземца, не видали ни одного селен1я. Орангкайя говорилъ мне, что на 
западной стороне острова расположено селен1е Уджиръ, но до него мы 

37 



ф 

й8й к. Н. ДАВНДОВЪ, 

«гакъ й не добралсь. Быю уже поздно, когда мои спутники повер0у1и 
вазадь изъ боядни натолкнуться на непр1ятность оть той или другой тъ 
и^аждующихъ стороиъ. При мал^йшеиъ подозрптельноиъ шорох'Ь въ х1су 
ссщровоясдавш1е меня люди орангкайи Саманга вздрагивали и тревожно 
осматривались*кругомъ. Посл^^дств^я показали, что подозрительность ихъ 
им-Ёла основан1Я. Уже подходя къ берегу, я услышалъ впереди крики; под- 
&ктявшв къ своимъ компан1онаиъ, отъ которыхъ я немного отсталъ, я на- 
шелъ ихъ въ большой тревогЬ. Оказалось, что, пробираясь по лису, они 
Подверглись неожиданному вападен1ю: въ одного изъ тузеицевъ была 
пущена изъ чащи стр']^ла, пролетавшая надъ его головой и съ силою вон- 
зйвшаяся въ дерево* Самого нападавшаго никто не вид^лъ — онъ такъ же 
безшумно скрылся, какъ и появился. Лишь счастливый случай спаеъ нашего 
спутника отъ в']фиой смерти. Стрела была пущена со страшной силой; ея 
деревянный накопечникъ, сд1^ланный изъ древесины пинанга, отличающейся 
твердостью металла и усаженный зазубринами, вошелъ вершка на два въ 
стволъ дерева. Принявъ ьсЪ возможныя м^ры предосторожности, продол- 
жали мы путь. Къ моему немалому удовольств1Ю л-Ьсъ скоро кончился и мы 
вышли на открытое м-Бсто, а вскор'б достигли и берега моря. Дальн^йшхй 
путь уже поздно вечсромъ шелъ вдоль береговой лин1и по коралловому 
песку. На берегу, по которому мы направились теперь къ оставленной 
лодк*, растетъ много кокосовыхъ пальмъ, панданусовъ, драценъ и т. д. 
Мангровъ, столь характерныхъ для н^которыхъ побереж1Й Аруанскихъ 
бстрововъ, зд'Ьсь я не видалъ. 

Лишь поздно почью добрались мы до своей лодки; она стояла на совер- 
шенно обнаженныхъ коралловыхъ риФахъ — благодаря уже давно насту- 
пившему отливу значительная часть берега была осушена. Отправляться 
до наступлен1я прилива въ Самангъ было затруднительно. Р'1^шили ждать 
утра. Остатокъ ночи вся паша компанхя провела у костра за дружеской 
бесЬдой. Я затянулъ вполголоса какую-то изъ русскихъ. п-Ьсенъ. Гд'Ь-'То 
вдали па морскомъ берегу стали кричать кулички перевозчики (Т, Ьуро^ 
1еисо8); ихъ знакомые съ д-Ьтства крики невольно переносили мое вообра- 
н^енье на берега верховья родной Волги, воскресили въ памяти родные 
мотивы, родные звуки. . . . 

Индидентъ въ л^су служилъ темою для разговоровъ. Мои спутники 
бЬ1ли ув']^реиы, что нападен1е не было д'&ломъ случая; вс^ были того мн']^н1я, 
что нападавш1Й былъ однимъ изъ туземцевъ, ненавид^вшихъ орангкайю 
Саманга и его семью и поэтому нападенхе было сделано изъ мести. Воз- 
бужден1е моихъ сотоварищей по по^здк^ долго не проходило; угрожающхе 
жесты и взгляды ясно говорили, что удайся имъ поймать противника, 
ждать пощады посл'1днему было бы наивностью, и я въ душ'Ё порадовался 

38 



по ОСТРОВАЖЪ ИНД0-АВСТРАД1ЙСБАТ0 1РХ1ПЫАГА. 28^ 

эа бЬцаяту. Кто знаетъ, быть можеть, онъ бьцгь вывуясденъ р1^11пггьсяг на 
атотъ шагъ свюю обстоятельствь. Самый актъ нести, если есть яа лицо 
достаточныя причины — а сколько ихъ иржегь быть при столь сложпыхъ 
и своеобразныхъ отношетяхъ »]ежду полуд^тьмн дикарями и шайкой 
эйсплуататоровъмалайцевъ! — въ обстановк'Ь д^вственнаго л^са получаетъ 
некоторое право на существованхе, регулируя въ этой варварской стран^^ 
до известной степени отношен1я между слабыми и сильны&ш. . . . 

Разговоръ коснулся «военныхъ д^йств1Й1> ва Уджир-Ь. Мне разска- 
зали, что войвы между туземцами на Ару происходятъ постоянно. Въ дан- 
ное вре№1я, наприм'Ьръ, шли одновременно двк войны — одна зд'бсь па 
Уджир^, другая — въ В1акапд ТаЬп'* между жителями двухъ острововъ — 
Мепп и \Уа(ое1е!, двумя старинныии врагами. По слухамъ на этотъ разъ 
враждовавш1я стороны бились тамъ съособепнымъ ожесточешемъ и оравг- 
кайя Самавга, въ в^Бд'Ьши котораго былъ островъ Мепг1, собирался въ 
скоромъ времени, по настоян1Ю Ро81Ьоп(1ег'а, 'Ехать туда для ув^щан1л 
воюющихъ сторонъ. 

Какъ я узналъ потомъ, ведали дв^ спустя посл'ё моего пос^щен1я 
Уджира, въ селон]е того же имени направился самъ Ро81;Ьоидег, собравши 
въ качеств-Ь охраны до сотни бугисовъ, бутонцевъ и салейерцевъ изъ 
Добо. 

Вооруженная банда отплыла изъ Добо на шхун-Ь ВааШИ'ы и возвра- 
тилась пазадъ съ толпою арестовавныхъ «зачинщиковъ», которыхъ схва- 
тили па м^ст1Р>, пользуясь ихъ полною беззащитностью. Людямъ, воору- 
жеяньтзгь луками я стр-Ьлами трудно защищаться протявъ н^сколькихъ 
десятковъ ружей и топоровъ. 

Захваченные туземцы были допрошены въ Добо Ро8111оадег'о»1ъ. 
Ц'^1ая толпа явилась изъ Уджира въ качеств^^ свид'Ьтелей — орангкайя 
Саманга былъ въ ихъ числ-Б. Судъ кончился быстро: несколько челов'1къ 
были засажены въ сарай, выстроенный рядомъ съ домомъ Ро$(Ьоп<1ег'а и 
называемый зд1сь тюрьмой. Двухъ-трехъ главныхъ зачинщиковъ продер- 
жали зд^сь до прибьтя перваго судна, идущаго съ Новой Гвинеи въ 
Амбоину и отправили туда для отбыван1Я наказав1Я. 

Таковы были результаты «войны» на Уджир^, въ разгаръ которой 
я былъ ва этомъ острове. 

Посл^ поездки на Уджиръ я возвратился изъ Саманга въ Добо, при- 
велъ въ порядокъ собранный за эоу экскурс1Ю на Вокамъ паучный мате- 
р1алъ и немного отдохнулъ, не предпринимая больше экскурсхй, а лишь 
работая на мор'Ь съ драгой и въ особенности съ планктонной сЬткой. 

• Провиз1и у меня было вдоволь; стоило выйти изъ деревни на часъ 
прогуляться съ ружьенъ, чтобы застрелить пару голубей, которые соста- 

39 



284 к. Н. ДАВЫДОВЪу 

ВЛЯЛ1 превосходную приправу къ ежедневной порши рису, бывшаго за 
ноииъ стодоиъ и саго, которымъ меня снабжали за небольшую плату бугвсы. 
Впрочемъ, м'1стныя саговыя лепешки для непривычнаго человека — вещь 
далеко не аппетитная и требуютъ налич1я волчьихъ зубовъ. 

Ежедневно ко ин^& въ домъ приходила толпа бугисовъ, наглость ко- 
торыхъ положительно не им^ла границъ. Эти типы приходить въ вашъ 
*домъ, какъ . въ свой собственный, и располагаются зд^сь черезъ чуръ 
подомашнеиу, внося съ собою всюду ужасную грязь и безпорядокъ. Они 
бсзцереионно переворачвваютъ все въ дом*!^, плююгь не только на полъ, но 
и решительно на вс^ вещи, который лежать по соседству, внося съ плев- 
комь непр1ятный запахъ бетеля, который они жують, какъ жвачку, своими 
ярко красными отъ этой же жвачки зубами. Особенно несносны бывали 
посЁщешя большой толпы, — за однимъ челов^комъ еще легко можно 
усладить, следить же за толпой трудно и въ результате после каждаго 
посещен1я у меня обнаруживалась пропажа то той, то другой вещи. 
Я обращался къ непрошеннымъ гостямъ съ просьбой совс^мъ не посещать 
моего дома, говоря, что эти визиты меня безпокоятъ и т. д. На меня смо- 
трели безучастными глазами и отвечали: «Ъе1а1, (иап» (т. е. «твоя правда, 
господинъ») или «хорошо», но никто не выказывалъ желан1Я оставить меня 
въ покое. Запереть дверь, выходяп^ую на улицу было невозможпо — это 
былъ почти единственный источникъ света, если не считать обширныхъ 
дыръ на крыше. Пробовалъ я прибегать къ угрозамъ, — на меня смотрели 
по-прежнему чрезвычайно равнодушно. Оставалось одно средство — при- 
бегнуть къ насил1ю противъ насил 1я, во мой малаецъ, видя однажды мое 
намерен1е, убедительно сталъ просить меня не задевать бугисовъ. «Это 
люди самолюбивые», говорилъ этотъ малый: «если ты бугиса обидишь, 
онъ тебя пырнегъ ночью ножемъ». Слышавши эти увещан1Я, бугисы 
сочувственно качали головами и одобрительно сплевывали на полъ кроваво- 
красную слюну. 

Я верилъ моему слугЬ, видя, чтб делается въ Добо, зная бугисовъ 
по разсказамъ Ро8(Ьоийег'а, ровно ничего не значащаго въ этомъ «разсад- 
нике культуры», по просту разбойничьемъ притоне, который выделяется 
грязнымъ пятномъ среди идилически прекрасной обстановки соседнвхъ 
девственныхъ аруанскихъ лесовъ, къ счастью еще не затронутыхъ этой 
пресловутой культурой. 

Не трудно понять, что при подобныхъ обстоятельствахъ работать 
было положительно невозможно — для работы нужно спокойствхе, а его то 
какъ разъ и не было. Я продолжалъ все же неизменно каждый день ездить 
на лодке съ драгой и планктонной сет1{ой, бродить во время отлива па 
обнаженному морскому дну и даже выбиралъ время для работы съ микро- 

40 



по ОСТРОВА» ИВДО-АВСТРАЛ1110БАГО АРХИтЛАГ!. 285 

скопоиъ. Моя лаборатор1Я въ Добо была крайае ариагативна: ва Аиболн^ 
ова была постояивой, зд^сь же приходиось, по окончанхи работы^ все соби- 
рать со стола и тщательно прятать въ ящики, охраняемые моииъ ыалай* 
цеиъ, а зачастую прямо сдавать ихъ на храненге въ домъ Ваа^И'ы. Подоб- 
пое, чисто осадное положенхе крайне тяготило меня и я началъ вскор1^ по 
возвращен1и изъ Саманга подумывать о томъ, чтобы перебраться изъ 
Добо — единственваго «культурнаго» центра на Архипелагб, куда-нибудь 
въ бол^е глухое, но зато спокойное убЬжище, где можно бьио бы порабо- 
тать на свободе. 

Ко мн'6 часто приходили пр1'§зжавш1е въ Добо съ дальнихъ острововъ 
туземцы; они приносили иногда шкурки райскихъ птицъ (РатаЛгвеа аройа 
и Огсуппитив гедшз)^ сносно приготовленныя, яйца МедароЛгив и казуаровъ. 
Все это я вым'Ёнивалъ у ннхъ на купленные втридорога зд^сь же въ Добо 
у китайцевъ ножи, бусы, табакъ. Зная, тго я пр1обрЁтаю вс^. эти вещи у 
туземцевъ, аруапцевъ, шедшихъ ко мн-^ перехватывали по дорог]^ бугисы, 
выманивали у туземца всЬ его товары и перепродавали ихъ ишк съ огром- 
нымъ барьппомъ. Въ Добо, напр., во время моего пребывашя тамъ, прямо 
установилась для меня такса: шкурка парадизки — 7 — 8 гульденовъ, яйцо 
казуара — 50 центовъ, яйцо малео — 20 центовъ и т. д. 

Жалкое зр-Ьлище представляютъ собою наивные аруанцы въ Добо 
среди зд'Ьшнихъ эксплуататоровъ: — бугисовъ и китайцевъ. Ихъ прямо без- 
совестно обворовываютъ, не ст1&сняясь въ пргемахъ. Черепаховые доро- 
пе щитки, шкурки райскихъ птицъ, часто недурныя жемчужины — все это 
вым^нивается на табакъ и оп1ум'ь, который, «тайно»* отъ РозШоийег'а, дер- . 
жится во всЪхъ лавчонкахъ въ Добо. 

Эти наивные полуголые аруанцы раз'Ьваютъ рты отъ удивленхя и 
восторга при вид-Ь разв-Ьшанныхъ надъ прилавкомъ стеклянныхъ бусъ, пре- 
сквериыхъ ножиковъ, которымъ красная цЪна — гривенникъ, яркихъ гро- 
шевыхъ платковъ и т. п. хлама. 

Иногда ко мн1^ заходила ц^лая толпа аруанцевъ, вооруженныхъ лу- 
ками и целыми пачками длинпыхъ стрк1ъ. Въ противоположность буги- 
самъ ори держали себя очень корректно, даже черезчуръ смирно, оче- 
видно СТЕСНЯЯСЬ въ непривычной обстановке. Я охотно показывалъ моимъ 
гостямъ предметы, ихъ интерссующ1е, а если дарилъ имъ по стеклянной 
банке, пробирке или платку, восторгамъ толпы не было границъ. Часто я 
выменивалъ у приходпвшихъ туземцевъ ихъ луки и стрелы — въ особен- 
ности последа1Я. Луками они дорожать, стрелы же отдаютъ охотно, такъ 
какъ изготовлен1е ихъ не беретъ много времени, да и не стоить труда. 
Здесь въ Добо туземцы часто берутъ даже деньги, которыми совершенно 
препебрегаюгь у себя дома. 

41 



28& в. Н. ДАВНДОВЪ, 

Однажды ко меЬ ввалда ц^лая толпа туземцевъ, только что прнбыв- 
шихъ съ В1акавд ТаЬпа. Они нритащвли мп-Ь пклый вгЬшокъ раковнвъ 
ШиШи8. Въ н'Ькоторыхъ раковинахъ заключалнсь полусгкивппе остатке 
самого моллюска; гости разсказали моему малайцу, что это животное овк 
часто ловятъ у себя дома и '^дятъ. Я сталь распрашивать ихъ о Ыпт1ив^ 
подробно описавъ это животное. О ХАтгЛиз они отозвались неопред^^енно<, 
Дальше по разспросамъ оказалось, что около ихъ селен1Яу расположеннаго 
на восточномъ берегу о. Коброра, множество всевозможныхъ морсхихъ 
животныхъ. Изъ ихъ разсказовъ было очевидно, что NаиШт въ этигь 
м'^стахъ довольно обыкновененъ^ и я сразу же р^шилъ 'Ьхать попытать 
счастья въ Ыакапд (аЬпа. 

Моя главная ц-Ьль была, конечно, поработать надъ N01x^148 и по- 
пытаться отыскать ихъ яйца. А ргюп можно было сказать, что если N01/^ 
Шгсз въ этихъ м'^стахъ обыкновененъ, и если услов1я работы тамъ хороши, 
на что я могъ над']Бяться, такъ какъ вся эта часть моря 01^ Ару до Новой 
Гвинеи очень мелководна, какъ мп-Ь сообщилъ Баа^Ша, знаюп11Й эти моря 
превосходно, то я им-Ьлъ некоторые шансы на усп^хъ. Наконецъ, я могъ 
пад-Ьяться найти ИтгЛиз^ который меня крайне интересовалъ съ точки 
зр'ЁН1я изсл^довашя, какъ его эмбр1олопи, такъ и физ10лопи. Мп'1^ хотелось 
изсл']^довать между прочймъ его выделительную систему по методу физ10ло- 
гическихъ инъекц1й — мечта покойнаго А. О. Ковалевскаго передъ его 
сборами на Яву 

Впрочемъ, если бы даже я въ В1акап^ ТаЬпа пе нашелъ ни КаыИ1и$^ 
ни ПтиШ, я ровно ничего пе терялъ, отправляясь въ эти >г1ста. Уже 
одно то обстоятельство, что я могъ покинуть Добо несказанно меня радо- 
вало. Наконецъ, я над'Ёялся увидать много для себя интереснаго на этомъ 
неизсл^^дованномъ побережьи, поработать въ новомъ М']^сг1 и хорошо по- 
экскурсировать. 

^ Я посов'Ётовался съ Вай(111Гой. Тотъ одобрилъ мой планъ, даль много 
д']Бльиыхъ сов']&товъ и даже ваялся оберегать оставляемый мною доиъ, для 
чего об'Ьш.алъ прислать своего челов']^ка, который доля;енъ былъ день и ночь 
сторожить мои коллекщи и вещи. 

Окончательно р-Ёшивъ отправиться въ такъ называемую В1акайд 
1аЬп'у, для озпакомлен1я съ морской Фауной восточнаго побережья Архи- 
пелага, я сталъ готовиться къ задума'нному предпр1ят1Ю. Время года для 
путешеств1я, нужно сознаться, было выбрано неудачно, но съ этимъ прихо- 
дилось мириться. Дулъ сильный муссонъ съ востока, временами достигавШ!§ 
разм-Ьровъ настоящаго шторма. При этихъ услов1яхъ двигаться на лодк'б 
по каналу, отд-бляющему Вокамъ отъ Каброра — обычный путь къ В1акав^ 
ТаЬп'у — было крайне затруднительно. На парусахъ идти, конечно, было 

42 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-АВС7РАД1в€КАГ0 АРХИПЕЛАГА. 287 

немыслимо, такъ какъ в^1*еръ быль встр-Ьчу; приходилось двигаться на 
веслахъ, а эта истор1я чрезвычайно утомительная и крайне скучная. 

Посоветовавшись съ Вад:(1111'ой, я рЬшилъ перебраться на лодк^ че- 
реть проливъ, отд']&ляющ1Й Ваммаръ отъ о. Коброра, добраться до селешя 
Ваяуибай, лежащаго на с^верноиъ берегу этого острова, и уже оттуда, 
заручившись сод'Ьйств1емъ и1^стнаго туземнаго старшины, двинуться п'&ш- 
комъ черезъ весь островъ, къ его восточному берегу, что составляетъ раз-* 
стояше въ 60—70 верстъ. 

Ни Ва&дШа, ни Ров1Ьоис[ег къ сожален1Ю не могли дать мнй пикакихъ 
указан1й относительно услов1й предстоящаго перехода по Коброру. Въ 
Ванумбай оба они бывали, но совершать путешествхе далеко вглубь л'&совъ 
никому изъ нихъ не приходилось. По ихъ разсчетамъ предполагалось, что 
переходъ по л'Ьсу поперекъ острова заиметь около нед-Ьли, принимая во^ 
внимашс невозможность двигаться въ чащ^ всегда въ желаемомъ направле- 
нпг и, наконецъ, сами услов1я перехода. 

Роз^Ьопйег снабдилъ меня ОФФищальнымъ письменнымъ предписа- 
шемъ, обращеннымъ къ Ванумбайскону старшине (акарак», т. е. голова). 
Въ письм'Ь предписывалось старшин1^ оказывать м^Л всякое содМстиге, 
найти в-Ьрныхъ людей, а въ особомъ постскринтун1^, по моей специальной 
просьбе, было поставлено замечан1е о необходимости розыскать для меня 
въ ^^&су место тона райскихъ птицъ. 

Сборы въ путь были окончены, оставалось ждать прибытхя въ Добо 
какой-нибудь лодки изъ Ванумбай. На мое счастье случай не замедлилъ 
представиться. Я едва усп1^ъ привести въ порядокъ все необходимое для 
предстоящаго путешеств1я, какъ отъ Ваа<1111а пришелъ иалаецъ съ тъ^ 
ст1емъ, что пр1'6хали съ с']^вернаго Коброра аруанцы и на сл'6дующ1й день 
ихъ прау идетъ уже обратно. Часъ спустя, ко мн^ въ домъ явились мои 
будущ1е спутники. Ихъ было десять челов^Ькъ. Все это были типичные 
аруанцы, почти совс']^иъ голые, съ копной волосъ на голове, изрядно гряз« 
ные и вообще довольно таки сомнительной внешности. 

Перспектива плыть одному въ обществе этихъ совершенно незнако- 
иыхъ мн'Ъ людей мало мн'Ь улыба1ась. И тутъ меня выручилъ мой неиз^Ьн- 
пый ВаДс1111а. Онъ прислалъ мн^ лично ему извгЬстнаго человека, туземца 
съ о. Серама, который согласился сопровождать меня въ качеств'^ слуги и 
компаньона. Этотъ добрый, честный малый, хотя и преизрядный л-ёнтяй и 
неряха, все же былъ мн*Ь весьма полезенъ впосл'§дств1И, и я всегда съ 
благодарностью вспоминаю о добро& услугЬ моего друга ВаДШИ'ы. 

Одинъ изъ явившихся аруанцевъ объяснялся довольно сносно по- 
малайски и мы направились къ Ров1Ьо11дег^ заключать услов1е. Ро81Ьоа(1ег 
внушительно заявилъ моимъ спутнвкамъ о той кар1, которая ихъ постиг- 

43 



288 Б. н« длвндовъу 

неть въ с^уча^^ какого-либо казуса, случившагося ио ихъ вин^ со иною во 
время пути. ЗагЬмъ я по-налайски вслухъ перечислилъ мои требован1Я, 
С0СТ0ЯВШ1Я въ томъ, чтобы меня доставил въ Ванумбай въ возможно 
быстрый срокъ, за что я обязуюсь уплатить десять аршннъ ситцу, десять 
пачекъ табаку, десятокъ ножей и столько же небольшнхъ бапокъ зеленаго 
стекла, который прельстили моихъ гостей во время пос'6щен1я моего дома. 
По заключен1и услов1я мой багажъ былъ перенесенъ въ лодку. Домъ мой 
въ Добо остался сторожить одинь изъ людей Ва&(ШГы; самъ же я вече- 
ромъ, когда немного стихъ в-Ьтеръ, перебрался на прау и мы двинулись 
въ путь. 

Глава XV. 

Отъ Добо до Ванумбай. 

Всю ночь мы шли вдоль восточнаго берега Ваммара. Къ утру приш- 
лось остановиться — наступилъ отливъ и лодка стала на мель гд'1^-то непо- 
далеку отъ берега въ густыхъ зарослях?! мавгровъ. Мангровы тянутся въ 
этомъ м'1ст^ острова на огромное разстоянхе отъ берега; думаю я, что по 
меньшей шЬрЪ пространство моря шириною въ версту занято зд'1^сь иан- 
грововой Формацхей. Вероятно это обусловливается господствовавшимъ въ 
то время восточнымъ муссономъ, который гонитъ воду на берега. Въ перюдъ 
западнаго муссона, по всей вероятности, восточный берегъ обнажается въ 
значительной степени и, наоборотъ, наводняется западный. По крайней 
м^р1^ около Добо, на далекомъ разстоян1и отъ береговой лин1И тянутся 
мангровы, растущ1я на совершенно сухой почв'Ь, которая однако носить 
веЪ признаки перходическаго затоплен1Я морской водой. 

Въ высшей степени оригинальную картину. представляетъ собою мор* 
ской берегъ, заросшш мангровами. Это одинъ изъ характернЬйшихъ, одинъ 
изъ наибол'Ье типичныхъ ландшафтовъ тропической природы. 

Подъ именеиъ мавгровъ изв-Ьстыы растен1я, принадлежащ1я къ раз* 
личнымъ семействамъ, но обладающ1я одними и гЬми же б10логическими 
приспособлен1ями къ однородвымъ услов1нмъ существованЁя. 

Мангровы — деревянистыя растен1я, свойственный исключительно 
тропическимъ странамъ. Они особенно характерны для береговой Флоры 
острововъ Малайскаго Архипелага. Эти оригинальныя деревья растутъ 
всюду по берегамъ моря и пе только вблизи водь1, на супгЬ, ио тамъ гд'Ь 
мелко, они спускаются и въ самое море, образуя ц-Ьлые л-Ьса надъ поверх- 
ностью воды. 

В&к мангрововыя деревья характеризуются одною общею особен- 
ностью — у всЁхъ у нихъ сильно развита система воздушно-водяныхъ 

44 



по ОСТРОВАНЪ ИНД0-АВСТР1Л1ЙСВАГ0 АРХИПКДАГА. 28 ^ 

корней. Эти корни, вырастая по всему стволу дерева, дуговидно спускаются 

ВНИЗЪ ВЪ воду и концами укрепляются ВЪ ИЛИСТОИЪ ДН'Ё. 

Мангровы, ВЪ которыхъ остановилась наша лодка, состояли почти 
исключительно изъ представителей сем. ВНгзорНогасеае. Въ н-бкоторыхъ 
м1^адъ ихъ твердые, упрупе корни представляютъ такую густую чащу, 
что пробираться среди нихъ н^тъ никакой возможности. Вс^ мои попытки . 
перейти на сушу были тщетны. Пройдя аршинъ 300 — 400, перел']^зая съ 
дерева на дерево по кривымъ, рогатымъ, чрезвычайно кр-Ьпкииъ корнямъ, 
я забрался въ такую трущобу, что едва выпутался; мало того, потерялъ изъ 
виду лодку и только громк1е окрики моихъ спутниковъ помогли мн'1^ снова 
добраться до нея. 

ПосЁщен1е мангровъ доставляло миЬ всегда немало удовольствгя. 
Очень много оригипальнаго въ этихъ растен1яхъ. Во'гь, наприм'Ьръ, передъ 
вами 1гЬлыя заросли ризоФОры (ВЫворкота тисгопаЬа). Ихъ стволы, подни- 
мавппеся когда то прямо изъ воды, давно сгнили и деревца, покрытый 
крупными, плотными, словно кожистыми, темнозслеными листьями держатся 
лишь на своихъ воздушныхъ корняхъ. Внрочемъ, эти многочисленные 
корни-подпорки поддерживаютъ дерево еще, пожалуй, лучше, ч-Ьмъ одиноч- 
ный стволъ. 

Эта ризоФора между прочимъ одна изъ самыхъ интересныхъ мангровъ 
по т&мъ удивительнымъ приспособлешямъ къ услов1Ямъ существован1я, ко- 
торый у нея им'1^ются. Она обладаетъ, между прочимъ, замечательными 
овобенностями въ процессе прорастан1я. 

У этихъ растен1й мы им^емъ, въ сущности говоря, настоящее «живо- 
рожденхе». У вс^хъ растен1Й, какъ известно, семя въ известномъ пер10де 
развит1я отделяется отъ материнскаго растенхя и* начиваетъ проростать 
свободно и самостоятельно — на новомъ месгЬ. 

У ризоФоры дело обстоитъ иначе. 

У нея семя прорастаетъ внутри плода еще въ то время, когда плодъ 
висить на ветке. Развивающ1Йся ростокъ питается насчетъ материнскаго 
организма, для чего существуютъ особыя приспособлен1я, сравниваемый 
НаЬег1ап(11'омъ съ плацентой млекопитающихъ. На дереве всегда ви-- 
сятъ масса такихъ плодовъ, изъ которыхъ торчать очень длинные стержни. 
Эти стержни, достигающ1е иногда до метра въ длину, представляютъ собою 
не что иное, какъ проросш1я семена, — а именно ихъ подсемядольпыя 
колена (т. паз. гипокотиль) — молодыя растеньица. ^ 

Это висящее изъ плода стержновидное подеемядольное колено дости- 
гаетъ, наконецъ, такой величины, что не можетъ уже оставаться внутри 
плода вследств1е своей тяжести. Оно выскальзываетъ изъ него и падаетъ 
въ воду. И туть существуютъ приспособлен1Я къ тому, чтобы молодое ра- 

45 



290 к. н. ДАвндовъ, 

стеньнце могло укрепиться въи1Б« Стержень, ввсящ1к'нзъ плода, утодщенъ 
на своемъ свободномъ конц*!, направленномъ внизъ, а поэтому, выскочнвъ 
изъ плода, онъ падаетъ въ воду отв^сво и всл'Ьдств1е тяжести вонзается въ 
илистое дно, гд^ и укрепляется. 

Кроме ЕкгяорЬога тги^опаЬа живорождеа1е наблюдается еще у ^ухъ 
мангровъ — Ледгсегга и Лгпсеппга о[/1сгпа1га. 

Мы простояли въ мангровахъ несколько яасовъ. Не скажу, чтобы, 
столь продолжительная остановка доставила мне удовольствие : подъ лодкой 
1фязная, мутная, вонючая вода, сверху печетъ солнце, отъ котораго можно 
укрыться только подъ навесомъ, предусмотрительно устроенномъ нами епхе 
до отъезда изъ Добо; но внутри этой импровизированной каюты такая 
;цгхота, что предаочитаешь жариться на солнце. Къдовершешю несчастья, 
съ гладкихъ стволовъ мангровъ, къ которымъ была привязана лодка, въ 
нее наползли целыя армш огромныхъ муравьевъ. Это последнее обстоя* 
тельство переполнило чашу моего терпенхя, да невидимому и терпешя 
моихъ спутниковъ, — всемъ намъ, какъ это ни было непр1ятно, пришлось 
вылезти изъ лодки и пойти по мелководью вбродъ, а облегченную лодку 
туземцы потащили на буксире въ открытое море черезъ те же мангровы. 

Къ вечеру ветеръ значительно стихъ и мы продолжали нашъ путь. 

Весь вечеръ и всю ночь мы шли на веслахъ прямо на востокъ. Вол- 
нен1е достигало въ открытомъ море значительной силы — разстояв1е въ 
15 — 20 верстъ, отделявшее насъ отъ Вокама мы прошли только къ утру. 
На разсвете лодка пристала къ мангровамъ, окаймляющимъ Вокамское по-* 
бережье. Мои аруанцы тотчасъ соскочили съ прау и разбрелись по воде 
съ гарпунами, охотясь за крабами, мелкой рыбешкой и моллюсками. 

Гарпуны, окоторыхъ идетъ речь, въбольшомъ употребленш утузем- 
цевъ Ару. Это ничто иное, какъ та же аруанская стрела, только съ несколько 
видоизмененнымъ наконечникомъ. Гарпунъ имеетъ видъ дротика, древко 
котораго сделано изъ тростника и достигаетъ въ длину 1у, — 2 мётровъ. 
На конце къ палке приделанъ наконечникъ изъ очень тзердаго дерева — 
обыкновенно изъ древесины пальмы пинанга. Этогь наконечникъ состоптъ 
изъ несколькихъ отдельныхъ заостренныхъ палочекъ, снабженныхъ рядомъ 
зазубринъ и крепкихъ какъ железо. Три или четыре отдельныхъ остр1Я 
скреплены такимъ образомъ, что сходятся все вместе въ одной точке 
своими тупыми концами, которые приделываются къ древку и наоборотъ, 
широко расходятся свободными остр1ямн. Большую рыбу или другое жи- 
вотное бьютъ, какъ обыкновенной острогой; маленькая же рыба, крабъ 
и т. п. живность очень удобно ущемляется между остр1ями. 

Къ полудню вода спала настолько, что лодка стояла прямо на сухомъ 
берегу. Отъ мангровъ на огромное разстоянхе осушилась полоса морского 

4б 



по ОСТРОВАМЪ №Д0-ЛВСТРАД1вСБАГ0 АРХИПЕЛАГА. 291 

дна. Поговоривъ съ аруанцемъ, объяснявшийся по-малайски, я узв&п, что 
неподалеку отъ м-Ьста нашей стоянки лежитъ деревня Тапс^опв Ьа1ац, куда 
его соотечественника думаютъ направиться запастись водой. Я р^шилъ 
сопровождать ихъ. Мой малаецъ Т&мба остался сторожить багажъ въ лодк1&, 
я же, запасшись банками со спиртомъ н захвативъ съ собою ружье, отора* 
вился въ путь по обнаженному морскому дну. 

Съ большимъ удовольств1емъ совершилъ я эту двухчасовую прогулку 
по обваженнымъ камнямъ ; къ концу ея веб банки, которыя несъ за мною 
одинъ изъ туземцевъ, были переполнены всякою живностью. 

По пути я познакомился съ новыми для меня мангрововыми деревьями, 
а именно ЗоппегаНа и Лтсепта. У этихъ ра<^тец1й существуетъ ориги- 
пальное приспособлен1е къ воздушному дыхание. Нужно зам^^тить, что 
вообще дыхан1е растнтельныхъ органовъ, живущихъ въ болотной, стоячей 
вод-Ь очень затруднительно. У упомянутыхъ выше растен1й существуютъ 
поэтому особые дыхательные корни, которые въ вид'Ь ц'^шго ряда верти- 
кально стоящихъ кольевъ возвышаются надъ поверхностью воды. Эти ды- 
хательные корни снабжены особыми воздухоносными полостями, по кото- 
рымъ воздухъ проходить въ глубже лежащ1я части растен1я. 

Въ н^которыхъ пунктахъ побережья по соседству съ м'Бстомъ нашей 
стоянки поднимался изъ воды цк|ый л^съ такихъ кольевъ, довольно длин- 
ныхъ и массивныхъ. Во время отлива все дно обнажалось и тогда въ за- 
росляхъ мангровъ невозможно было долго оставаться — до того сильно 
чувствовался отвратительный запахъ остатковъ гн1ющихъ растенхй, обра* 
зующихъ на дц'Ё массу мягкаго ила, выд'1^ляющаго газообразные продукты 
разложен1я. 

Черезъ два часа несп^шнаго пути по морскому берегу между корнями 
мангровъ мы дошли до м'Ёста назначепхя. 

Деревушка Тап4]0п^ Ьа1аа лежитъ на низменномъ берегу Вокама, на 
юго-зап. его оконечности, неподалеку отъ входа въ проливъ-каналъ, отдё«- 
ЛЯЮЩ1Й Вокамъ отъ Коброра. Селен1е состоитъ изъ десятка довольно таки 
убогихъ хижинъ, построенныхъ на невысокихъ сваяхъ близъ самой воды. 
Позади къ селен1Ю примыкаетъ огромный д^вственный л'1^съ, покрываю- 
Щ1п всю эту часть острова. Л'1^съ этотъ сразу обратилъ на себя мое вни- 
ман1е: нигде на Ару я не видалъ такого количества каучуковыхъ деревьевъ. 
Туземцы превосходно знаютъ особенность этихъ деревьевъ, но, повидимому, 
не им-бютъ понят1я о прии^неи^и каучука. Лишь въ н^которыхъ уголкахъ 
Ару каучуковый сокъ употребляется въ дЬло — онъ идетъ на починку 
посуды: его употребляютъ также зачастую, какъ клей. Такъ, дальше при 
описан1и стрЬлъ мною будетъ упомунуто объ томъ прим-Ьненхи, которое 
пашелъ себ'Ё каучукъ въ ихъ изготовлен1и. 

47 



292 к. н. ДАВндовъ, 

Въ селеши царио необычайное оживлен1е. Все мужское населеп1е 
было за работой. Удивленный столь лихорадочной д-Ьятельностью тузем- 
цевЪу я обратился съ вопросомъ о причин']^ этого движен1я къ одному изъ 
нихъ. Мн*]^ тотчасъ же объясннлъ одинъ изъ туземцевъ, что васелете го- 
товится къ сражен1ю и потому укр^кнляетъ деревню. 

Действительно, вся л']&сная поляна и прибрежная полоса, прилегающая 
къ деревне, были уже наполовину окружены частой изгородью изъ бамбука 
и пальмовыхъ пипанговыхъ стволовъ. Въ н^которыхъ м'Ьстахъ кучами 
лежали стрелы. Селен1е на сл'6дующ1Й девь должно было подвергнуться 
нападен1ю и съ суши и съ моря со стороны аруанцевъ одпой изъ сос^^д- 
нихъ деревень. Усп^хъ сражешя былъ весьма сомнителенъ: число жителей 
Тап(1]оп§ Ьака было очень ограничено въ сравпен1и съ «войскомъ» про- 
тивника, но зато у одного изъ туземцевъ оказалось стариннейшее кремневое 
ружье, выменепное должно быть еще въ незапамятный времена у какого- 
нибудь китайца-торгаша. 

Мне показали это оруж1е съ торжествомъ. Я съ уважен1емъ осмат- 
ривалъ его — это былъ въ своемъ род* редк1Й археологическ1й образецъ 
оруж1я ХУ11 века. На немъ стояло клеймо Французскаго мастера временъ 
одного изъ Людовиковъ. 

Впоследств1и я узналъ, что несмотря на обладанге огпестрельнымъ 
оружгемъ, жители Тап(]]Опд Ьа1аи были вынуждены уступить непр1ятелю 
и разбитые бежали въ леса. Правду сказать, я ничуть этому не удивился. 
Трудно было ожидать, чтобы хотя одна изъ многочисленныхъ надсждъ, 
возлагаемыхъ на показанное мне ружье, оправдалась па делЬ. 

Вначале я было расчитывалъ войти въ соглашенхе съ моими аруан- 
цами, владельцами прау и пробыть въ Тап(1зоп§ Ьа1аи дня два — три, по 
въ виду подобныхъ осложнен1Й решилъ покинуть селен1е по возможности 
скорее. Правда, туземцы, желая увеличить свою боевую способность еще 
однимъ ружьемъ, предлагали мне принять участ1е въ предстоящемъ сра- 
жен1и, уверяя, что я у нихъ буду въ полной безопасности. Но перспектива 
нарушать нейтралитетъ, разумеется, меня ничуть не прельщала. 

Мои спутники аруанцы нагрузились сорванными съ расту щихъ въ изо- 
бил1И около деревни пальмъ кокосовыми орехами и направились обратно 
къ лодке. Мне же не хотелось возвращаться назадъ темъ же путемъ. Ре- 
шили, что я, въ сопровождеши двухъ изъ моихъ туземцевъ, пойдемъ пеш- 
комъ черезъ лесъ, а лодка двинется въ путь вдоль берега, въ одномъ изъ 
пунктовъ котораго и будетъ насъ ждать. Мы сокращали дорогу; кроме 
того, перспектива ЭБСкурс1и въ новомъ лесу меня прельщала больше, чемъ 
однообразная поездка въ тесной, грязной лодке. 

Намъ пришлось сделать верстъ 10 по лесу. Одинъ изъ местныхъ 

48 



по ОСТРОВАНЪ ИНДО-АВСТРАЛЛСВАГО АРХИПЕЛАГА. 293 

жителей взялся насъ проводить. Правда, въ л']^су была натоптаиа тро- 
пинка, но ее легко было потерять изъ виду, до того местами она была 
замаскирована нависшими сучьями, развесистыми папертниками и мелкимъ 
бамбукомъ. На каждомъ шагу попадались превосходные цв-Ьты орхидей. 
Обыкновенно въ тропическомъ л^су цв1^ты не играютъ роли въ ландшаФтй; 
зд'Ьсь же среди темной листвы красивыя, ярк1я орхидеи невольно остана- 
вливали на себ'Ь вниман1е. Мы набрали ихъ ц^лую корзину. 

Изъ птицъ, встрЬченпыхъ на пути, отм-Ьчу между прочимъЖсго^/озвм8 
сЛегггтиш — чернаго ирара какаду (довольно обыкновенная птица въэтонъ 
район-Ь но разсказамъ туземцевъ). Мы встретили между прочимъ двухъ 
нелетающихъ молодыхъ. У птенцовъ голое пятно на щекахъ палеваго цв^та. 
Хохолъ развитъ превосходно. Въ окраске важное отличхеотъ взрослыхъ — 
зам-Ьтная пестрота брюха: копчики перьевъ, покрывающихъ грудь и брюшко, 
светлые, что въ общемъ даетъ впечатл'Ьн1е поперечной пестроты. 

Изъ другихъ попугаевъ во миожествЬ, конечно, встр-Ьчаются въ л-Ьсу, 
равно какъ и около самаго селеп1я, вео^гоуиз^ СаШиа 1гИоп, ЗдЬсь б'{;лые 
какаду далеко нетакъ осторожны, какъ около Добо. Въ лЬсу они держатся 
большими стадами. Очень обыкновененъ зд']^сь одипъ изъ типнчн^йшихъ 
попугаевъ Папуас1и — красивый ЕЫесШ реЫогаИв. Ярко красныя самки 
этого попугая считаются туземцами за особый видъ. Его зовуть «уайтауо. 

Кром-Ь того, я вид'1&лъ въ лЬсу стада очень мелкихъ шилохвостыхъ 
попугайчиковъ, но добыть пи одного не удалось. Изъ другихъ птицъ укажу 
на два вида РШщ добытые во время пути, роскошную «гоби-гоби» — 
Сгсуппигиз гедгиз Ь. (красная царская райская птица) интересныхъ Тгорг- 
йогЬупкглз поVае дигпеас и несколько штукъ голубей Сагроркада сопсгппа. 

Дважды во время перехода туземцы сворачивали съ тропинки и по- 
казывали мн^ огромныхъ разм-Ьровъ гн-Ьзда ТЫедаНиз. Одно изъ такихъ 
гпЬздъ существуетъ, по словамъ моихъ проводниковъ, уже около ста л-Ьтъ, 
ежегодно увеличиваясь въ размЬрахъ. Омо действительно было колоссаль- 
пыхъ разм^ровъ — не мен^е двухъ саженъ высоты и до 12 аршипъ въ 
д1аметр*Ь. Чтобы не задерживаться па пути, гн-Ьзда были оставлены не- 
тронутыми; впрочемъ, туземцы уверяли меня, что эти холмы уже съ п*ко- 
тораго времени оставлены птицами, но зато раньше въ продолжепхе десят- 
ковъ л-Ьтъ зд'Ьсь собирали до двухъ соп. яицъ въ лЬто. 

Къ вечеру мы достигли берега и до поздней ночи ждали за костромъ 
нашей прау. Она немного запоздала, такъ что только подъ утро можно было 
тронуться въ путь. 

Мы плыли теперь по узкому каналу, отделяющему Коброръ отъ Во- 
кама. Это былъ одииъ изъ тЬхъ проливовъ, о которыхъ я уже им-Ьлъ слу- 
чай говорить въ одной изъ предыдущихъ главъ. 

Фп.-11ят. Отд. 49 20 



294 к. н. дАвндовъ, 

Про^ивъ совсймъ напоиинаетъ р^ку. Его Ш1фина въ самоиъ шнро- 
комъ м'Ьст! не больше 200 саженъ, а по большей части онъ гораздо ^же. 

Коброрск1й берегъ на большей части своего протяженхя круто обры- 
вается — во многихъ м'бстахъ видны отв^сныя скалы. Вокамск1й тоже 
возвышенъ, но спускается къ вод'Ь бо1^е отдого, ч'§иъ Коброрск1й; местами 
зд'Ьсь даже видны низины. 

По об']^имъ сторонамъ канала тянутся безпрерывные л'Ьса; оба берега 
покрыты НИИ сплошь. Кое гд-Ь на скалахъ Коброра выделяются одиночныя 
кокосовый пальмы. 

Съ большимъ интересоиъ совершилъ я этотъ пере^здъ по морскому 
каналу-р'Ьк-Ё. Течен1я въ немъ не зам'Ьтно — если оно и суш^ествуеть, то 
врядъ ли это течен1е сильно. 

Мы шли на веслахъ впродолжен1и часовъ десяти, двенадцати — все 
время подъ Коброрскимъ берегомъ. По видимому, вдоль всего берега про- 
ливъ очень глубокъ. Въ полдень лодка подошла къ одному бол-Ье отлогому 
пункту побережья — аруанцы пристали къ камнямъ и заявили, что это и 
есть Ванумбай. 

Я смотр^лъ во все глаза, но не вид^лъ даже признаковъ жилья. Ока- 
залось, что селен10 расположено за грядами скалъ, скрывающихъ его отъ 
посторонняго глаза. 

Одинъ йзъ аруанцевъ вскарабкался наверхъ и скоро возвратился со 
старьшъ туземцемъ. Это былъ местный акара1ав — альФуръ Каш18. 



ГЛАВА XVI. 

Пребыван1е въ деревне Ванумбай. 

Деревушка Ванумбай — то самое селен1е, въ которомъ жилъ некогда 
Уоллэсъ во время своего путешеств1я по Аруанскимъ островамъ — лежитъ 
на южномъ берегу Ванумбайскаго пролива, на Коброрской его стороне. 

Ванумбайскимъ округомъ заведуютъ два туземлныхъ старшины, аль- 
фуры Еат18 и Ме1око. 1^ждый изъ нихъ живетъ въ отдельномъ селенш. 

Какъ мне сказали, подъ именемъ ^УапитЬа! известны несколько селе- 
нш — иначе говоря, 1йГапигаЬа1 слово собирательное — мне назвали четыре 
селешя, который все вместе туземцами называются 'V\ГапитЬа^. Одни селе- 
Н1Я управляются однимъ кара1а, друпя — другимъ. Такъ, одна деревня 
ТЛГапишЬа! — такъ называемая Каг1о1опеа1, где именно я и остановился^ 
управляется Кат18'омъ, имъ же управляется и другое селен1е 11га1иШ) 
тогда какъ два остальныхъ — Кашагга и Ма]ио1 находятся въ ведеи1я у 
Ме1око. 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-АВ0ТРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 295 

Значеше и власть этихъ старшинъ акараЫ (кара1а значить голова) 
совершенно ничтожно. 

АльФуръ Еат18, старикъ, поинящ1Й и Уоллэса и КозенЬег^'а, отка- 
зался принять иеня въ своемъ селевхи, отговариваясь т^мъ, что «женщины 
будуть тебя бояться». Какъ ни были страны эти доводы, я не сталъ осо* 
бенно настаивать на своемъ, г1мъ бол^е, что немного дальше къ востоку, 
на берегу пролива лежитъ селенхе, управляемое Ме1око, гд'Ь я и р^шилъ 
остановиться. 

Ме1око — худой старикъ вышелъ на берегъ тотчасъ, какъ пристала 
лодка и завелъ съ моими спутниками-аруанцами длинную беседу, изъ кото- 
рой я ничего не понялъ, такъ какъ она велась па аруанскомъ нар&Ч1И. 
Посл-Ь этого онъ обратился ко ыеЬ уже по-малайски и сказалъ, что радъ 
видеть б-Ёлаго челов'Ёка у себя, что построить для меня домъ и разошлеть 
своихъ людей искать въ л-Ьсу «Ьпгип^ ша(1», т. е. райскую птицу. Я р'1&шилъ 
прожить въ Ванумбай дней десять прежде^ ч^мъ отправиться въ В1акапд 
ТаЬпа. Мои аруанцы продолжали путь по проливу: они направлялись въ 
селеше, находящееся подь властью кара1а 8ап^1. Селен1е ато лежитъ тх^ то 
дальше къ востоку. 

Я съ помощью моего слуги перетащиль багажь въ гору и мы очути- 
лись въ селен1и. Деревня расположена на крутомь берегу моря, на довольно 
значительной высоте. Мужщинъ почти не было видно — в&к были на охот1&. 
Въ домахь оставались одн'б женщины и д'Ьти. Оъ первыхъ же шаговь, сд^- 
ланныхъ по деревиЬ, я убедился, что Каш18 быль правь* — женщины, почти 
совершенно обнажепныя, разбегались при моемь появленхи вразсьшную. 

Ребятишки, игравш1е въ пыли, кричали и плакали навзрыдъ. 

Перспектива служить въ продолжен1И десяти дней пугаломь для жен- 
скаго населеи1я меня, конечно, отнюдь не прельщала, и я р^шиль поселиться 
въ стороне отъ селен1я. Тотчасъ пятеро туземцевъ, которые откуда-то 
явились по зову кара1а, принялись за работу и черезь день одно изъ 
8дан1й было перенесено шаговь за четыреста въ сторону отъ селенхя. 
Работами руководилъ уже давно живущ1й въ Ванумбай бугись, который 
за постройку дона спросиль съ меня пять гульдевовь. 

Я нередко ходилъ въ селенге. Оно состоить всего изъ десятка домовь, 
построенныхъ на столбахъ. Площадка, на которой строится хидаина, под- 
держивается по крайней м^рЬ 20 — 30 столбами высотою въ2 — 3 аршина. 
Въ домъ ведетъ одна дверь, отъ которой къ земл^ спускается лйстница. 

Хижины построены изъ нетолстыхъ бревень, стоящихь вертикально. 
Крыша, покатая на об-)^ стороны, крыта пальмовыми листьями. Внутри 
хижина разделяется перегородкой, высотою въ человеческ1Й рость, на две 
комнаты, въ которыхъ царить полумракь — светь проходить въ домъ 

51 20* 



296 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

лишь тамъ, гд-]^ дверь, да 1це^и въ потолк*! и стЬнахъ, а также в черезг пмъ. 
Нужно заметить, что площадка дома, поддерживаемая сваями и служагцая 
лодомъ, состоять изъ ряда кольевъ, подоженныхъ параллельно, ио такъ пе 
плотно, что между ними зачастую остаются очень значительные промежутки, 
иногда шириною въ вершокъ, даже два. Въ н^которыхъ хижияахъ ноль 
покрывается циновкой, плетеной изъ листьевъ пандануса. 

Посещая деревню я попутно знакомился съ бытомъ туземцевъ. Въ 
ней насчитывается до десяти домовъ. Въ большинстве домовъ живетъ по 
дв']^ семьи. Мужчины почти всегда бывали въотлучкЬ — въдеревнеостава* 
лись одн^ V д'Ёти женш.ины — который первые дни только разбегались при 
моемъ появлеши, но потомъ попривыкли и даже не особенно, повидимому, 
бывали въ претенз1и, когда я заходилъ къ нимъ въ дома. Въ домахъ пикакой 
мебели — ни стульевъ, ни табуретокъ, ни столовъ. Около дверей снаружи 
бываетъ иногда развешана хозяйственная утварь — грубая глинянная по- 
суда, которую изготовляютъ сами туземцы. Въ качестве мелкой посуды 
нмъ служатъ раковины и скорлупы кокосовыхъ орЪховъ. 

Скоро у меня завелись знакомые. Почти все мужское населеп1е 
окрсстныхъ селеи1Й перебывало у мепя въ доме. 

местная аадминистрашя» тоже не оставила меня своимъ вниманхемъ. 

Я имелъ случай познакомиться какъ съ Каш18, такъ и съ Ме1око. 
Ме1око жилъ недалеко отъ меня въ уединенной хижипе, отстоящей отъ 
селенхя въ полуверсте и нередко по вечерамъ заходилъ въ мою лачугу. 
Въ начале посещенхе столь оригинальпаго гостя меня занимало — оаъ 
порядочно объяснялся по малайски и я съ охотою слушалъ его раэсказы о 
местныхъ обычаяхъ и нравахъ. Но разговоръ обыкновенно продолжался 
не более часу — кара1а просилъ мепя каждый разъ угостить его водкой 
(иначе говоря 90^ спиртомъ!) и напивался вдрызгъ. После трехъ ви- 
зитовъ я пересталъ угощать своего гостя, гЬмъ более что онъ уже сталь 
приводить своего коллегу кара1а Каш18, а тотъ одинъ разъ притащялъ 
еще двухъ своихъ друзей, такъ что вся компан1я грозила выпить весь 
мой спиртъ. 

Начались приставан1я. Оба старшины ежедневно являлись ко мне въ 
домъ, садились на полу рядомъ со мной и говорили безъ умолку, првчемъ 
восхваляли до небесъ мои личныя качества, уверяли, что въ ихъ стране я 
въ безопасности — причемъ каждая тирада кончалась смиреннымъ: «(пап, 
казШ 8ор1 8ад1к1Ъ>, т. е. агосподинъ, дай немного водки». Не дождавшись 
моего ответа, оба гостя, несмущаясь, продолжали свои восхвален1я, и снова 
следовало: «дай пожалуйста водки». И такъ каждый вечеръ. 

ВоА1«а, табакъ и оп1умъ — въ этихъ странахъ всесильны, «Беля бы 
ты привезъ съ собою чанду (оп1умъ)», говорили мне иногда Еаш18 н Ме1око 

52 



по ОСТРОВАНЪ ИНДО-1В0ТРАЛ1ЙСЕАГ0 АРХИПКИГА. 297 

въ отвг1тъ на иои с1тован1я на д-Ьность тузеицевъ, ничего мн^ не доста- 
вляющихъ: «ару анцьк натащили бы теб*! кучу всякихъ животныхъ». 

Я быль богатъ лишь запасомъ табаку, раздавалъ его направо и нах1вОу 
110 асе и;с много животныхъ туземцы мнЪ не приносили. Они всегда про- 
сили «чанду». 

Ваосл'1дств1и я вид'Ьлъ, какое значенхе им'1етъ опхумъ зд^сь — за него 
бугисы и китайцы пр10бр']&таютъ прямо драгоц1&нныя вещи — за оп1умъ 
имъ несутъ туземцы и черепаху, и жемчугъ, и саланганьи гнезда. Голланд- 
ская администращя запрещаетъ ввозъ оп1ума на острова, но что можеть 
сделать запрещен1е при отсзггств1и контроля. А возможенъ ли контроль, 
на Ару? Ро8(Ьои<1ег въ Добо прекрасно знаетъ и видитъ эксплуатац1ю 
аруанцевъ при помощи пресловутаго чанду, но ему приходится па все гля- 
деть сквозь пальцы. 

Въ общемъ я пробылъ въ Ванумбай около нед-Ьли, приготовляясь къ 
путешеств1ю черезъ л^са Коброра въ В1акапд ТаЬпа. Эта неделя прошла 
незаметно въ экскурс1яхъ, по^^здкаxъ по проливу и т. д. 

Окрестности Ванумбай оказались мало интересными. Кругомъ селешяг 
тянутся вдоль берега и въ глубь Коброра невысокхе холмы, покрытые 
.тЬсомъ. Близъ самого селен1я л'Ьсъ сильно повырубленъ — местность ра- 
Д1усомъ саженъ на 200 нредставляетъ собою унылый, обнаженный склонъ 
горы, па которомъ местами торчать одиночный печальный хлебный деревья 
и канари. Вся почва зд'1^сь словно выгор-Ьла — кое гд^ торчнтъ чахлый 
кустикъ травы — по большей же части на глаза попадаютъ лишь камни. 
Камнями разныхъ размЬровъ усЬпны вс^ склоны холмовъ — мног1е изъ 
нихъ, если не большинство, содержать въ себ-Ь хорошо сохранивш1яся 
окамен1;лости — ЕатеШЬгапсМЫа, крупныхъ ОазкгороЛа и т. п. Так1яже 
окаменелости въ изобил1и встречаются въ слояхъ известняка, образующаго 
береговые утесы. 

Въ полуверсте отъ селеи1я, на вершине горы начинается настоящ1Й 
лесъ, сперва довольно редк1Й, но затЬмъ превращающ1йся въ сплошную 
чащу. Впрочемъ, крупныхъ, старыхъ лесовъ по близости отъ Ванумбай 
1гЬтъ; здесь все мелколесье — старые же нетронутые леса начинаются 
верстахъ въ 5 — 8 къ югу отъ селен1я. Къ каналу Ванумбайсюй берегъ 
спускается почти отвесными утесами — лишь въ двухъ, трехъ местахъ 
къ воде есть отлопй спускъ. 

Вся эта часть Коброра изрезана глубокими оврагами, которые тя- 
нутся параллельно другь другу по направлен1ю съ юга на северъ и пред- 
ставляютъ изъ себя какъ бы перпендикулярно расположенные отроги русла 
пролива, отделяющаго Коброръ отъ Вокама. Говорить, иногда въ известное 
время года мнопе изъ этихъ овраговъ наполнены водой и тогда являются 

$3 



298 к. н. ДАВЫДОвъ, 

настоящими притоками главнаго канала. Когда я былъ въ Вавумбай воды 
въ этихъ оврагахъ почти не было. 

Я изсл'Ёдовалъ выходы известпяковъ въ этихъ оврагахъ — ихъ корал- 
ловое происхожден1е местами чрезвычайно ясно. Н'Ьтъ соин1тя, что вся 
поверхность ТаЬпа Ъезааг коралловаго происхожден1я ^). 

Ванумбай — удобное м'Ёсто для изучен1я быта тузеицовъ Ару. Это 
селенхе лежитъ на дорогЬ изъ В1акап^ ТаЬпа въ Добо — сюда заходить 
зачастую аруанцы центральнаго Коброра, да, наконецъ, и сами жители 
окрестныхъ деревень представляли для меня большой интересъ съ этно- 
графической точки ЗрЁ1ПЯ. 

Я внимательно приглядывался къ жизни туземцевъ. Добыван1е про- 
питац1я составляетъ у нихъ, разумеется, главную заботу дня. Туземцы Ару 
'Ёдять р'Ёшительно все, что попадается подъ руку. Ребятишки бродятъ по 
берегу моря, собирая ракушекъ; взрослые мужщины, вооруженные дере- 
вянными гарпунами, во время отлива тоже проиышляютъ на обсохшемъ 
морскомъ днЬ себе завтракъ — мелкая рыбешка, крупные моллюски, тре- 
панги, крабы — все это съедается. 

Жители л^совъ местами въ изобил1И им'бютъ подъ рукою плоды раз- 
личныхъ деревьевъ, но около Ванумбай на Фруктовый деревья туземцу 
разсчитывать нельзя — по близости все, что есть быстро съ'Ьдается, а отправ- 
ляться далеко — неудобно. Въ такихъ м'Ьстахъ аруанцы разводить около селе- 
нги нЬчто вроде огородовъ, т.н. «Коббоны» (ади(ап>| у ванумбайцевъ). Расчи- 
щается въ л^су поляна — деревья сжигаются, земля корчуется — разумеется 
кое какъ. На расчищенной и разделанной поляне сажаются овощи. Около 
Ванумбай въ особомъ употреблсн1и два овоща, похожхе на картофель — 
т. наз. с(оби» и «кл&ди)>. Есть и еще растен1е, плоды котораго заменяютъ 
картофель — оно называется здесь «уру». Это просто одна изъ разновид- 
ностей оби. 

Стебли этихъ растен1Й стелются по земле, иногда достигал въ длину 
многихъ аршинъ. Есть и древовидные «оби» ихъ зовутъ здесь «кахварарцм 
(у малайцевъ «оЫ казн»). 

Кое где, но изрЬдка попадаются здесь бананы; вообще это растеше 
не играетъ большой роли въ домашнемъ обиходе — туземцы Ару не доста- 
точно культурны, чтобы разводить его около своихъ жилищъ. 

Главнымъ пищевымъ продуктомъ для туземцевъ Аруанскаго архипе- 
лага является саго. Саговая пальма чрезвычайно распространена всюду въ 
здешнихъ лесахъ. О ея значен1и я уже имелъ случай говорить при своемъ 



1) Оти1Ьчзг, что ЛУаПасе также высказалъ взглядъ ва коралювое пронсхождев!е 
Аруанскаго архипелага. 

54 



- по ОСТРОВАМЪ ИНДО-АВСТРАЛХЯСЕАГО АРХЯПЕЛ1ГА. 299 

ооисан1и Фдоры Амбоины. Наско&ко велико звачен1е саговой пальмы для 
жителя тропиковъ, можно вид'1&ть изъ сл']&дующаго прим^^ра. 

Достаточно двухъ тузенцевъ, чтобы обратить сердцевину одной саго- 
вой пальмы въ муку. Эта операщя заиметь тахшит неделю, получен- 
наго же саго хватить для пропиташя этихь двухъ работниковъ впродолже- 
Н1и т1П1тит полугода. 

Таковъ простой разсчеть. 

Въ каждой хижине туземца Ванумбай всегда им'1^ется запасъ саговой 
массы, изъ |[оторой время отъ времени пекутся лепешки. 

Саго, оби и клади составляюгь вм^стЬ съ ГгаШ (11 таге главное про- 
питап1е аруанцевъ. Столь ихъ разнообразится иногда яйцами казуара и 
дзап^аГя (большенога), плодами хЬсныхъ деревьевъ. Изредка туземцу 
удается убить оленя или кенгуру, зато зачастую кто нибудь изъ членовъ 
семьи принесетъ къ об^ду застр^1еинаго голубя или какаду. 

Около селен1я совс^мъ н^тъ питьевой воды. За нею приходится ту- 
земцамъ 'Ездить на лодкахъ на берегь Вокама — т. е. переправляться 
черезъ каналь. Тамъ находится хорош1й источникъ пр-Ьсной воды. 

Недостатокъ пр'&сной воды — больное м^сто всего васелен1я архипе- 
лага. Въ сухое время года весь запасъ питьевой воды истощается, ручьи н 
водоемы съ накопленной дождевой водой пересыхаютъ, за исключенхемъ 
Н'Ёсколькихъ родниковь, куда со всЬхъ окрестностей собираются и люди и 
животныя. 

Быстро осмотревшись, я приступиль къ рабог]^. 

Ежедневный экскураи съ ружьемъ мало пополнили мои орнитологи- 
ческ1я коллекщи. 

Въ ближайшихъ окрестностяхъ Ванумбай водится не много птицъ. 

Красивый РгИа, оригинальные зимородки Тапу8гр1ега КуЛгосЬаггв и др., 
интересный мухоловки {Мопагска и др.), разнообразные голуби, попугаи 
(вео/Цгоуив^ Тггс1юд1о8$и8^ обычные всюду СассЛиа ЬгИоп и ЕскЫиз) и т. д. 

Одной изъ самыхъ характерныхь м^стныхъ птицъ является ориги- 
нальная «утренняя птица», Впгип^ 81ап^ малайцевъ — ТгорхЛотЬупсЬив 
п(Уоае дигтае МШ. Аруанцы зовутъ ее «наку». 

Пен1е наку настолько характерно, что всяк1Й, кому случилось разъ ее 
услыхать, никогда его не забудетъ. Стоить о немь вспомнить и эти звуки 
веотвязно стоять въ голов'Ь. 

Съ самаго ранняго утра и до поздняго вечера, помню, доносились они 
до меня изъ дальняго лЁса, маня въ его чашу. На зар'Ь это странное, ори- 
гинальное п^н1е слышно на очень большомь разстоян1и. На бумаге оно 
непередаваемо. Въ немь есть и кваканье лягушки, и мяуканье кошки, и звуч- 
ные, полные тона Флейты. ТгорМогЬуисЬиз очень обыкновенная птица повсе- 

55 



300 к. Н. ДАВЫДОВЪ, 

в^^стно на Ару — я наблюдалъ ее и оа берегу моря и въ глушн ^^Ьсо6Ъ — 
впрочемъ, особенно часто птица эта встр']^чается неподалеку отъ жиыгь 
н'1^стъ. Она любить лЁсныя поляны со стоящими на няхъ эритриновымн 
деревьями (ЕгКЬппа) съ ихъ огромными ярко красными цв-Ётамн. 

Около Ванумбай водится много джангулей (МедаросИиз), а также каму- 
ровъ (ТакдаНиз). 

Раза два сьшъ Ме1око водилъ меня па охоту за камурамя. Эти птицы 
по вечерамъ на ночь садятся на деревья и къ нимъ легко подкрасться 
довольио близко. 

М'Ёстопребывапхе птицъ мой проводникъ узнавалъ по особенпымъ ха- 
рактернымъ крикамъ, которые он1; издавали, сидя па своихъ деревьяхъ, 

Камуръ мало ч'Ьмъ отличается отъ джангуля; у него жехгыл ноги 
(а не красный, какъ у джангуля) — это важный отличительный призиакъ. 

Неподалеку отъ деревни мп*]^ показывали ихъ гнезда. Они н^сколько 
иной Форыы, ч*мъ гнезда джангуля. Туземцы ихъ сразу отличають. Въ 
яйцахъ различ1я я не зам'Ьтилъ, хотя, впрочемъ, въ своихъ рукахъ много 
яицъ Та1е^а11пз пе имЪъ. 

Та1е§а11и8 въ общеиъ значительпо р'Ьжо встречается, ч^мъ Ме- 
^арой1и8 — по крайней м'1^р'Ь на КоброрЬ и Вокаи*!. Наобороть, на Трап- 
ган*]^ камуровъ, говорятъ, пе меньше, ч-Ьмъ джангулей. Тоже к па 
Майкор-Ь. 

Ги'Ёзда Та1е^а11и8 достигаютъ иногда колоссальной величины — неко- 
торый известны туземцамъ уже впродолженш мпогихъ десятковъ л^тъ. 
Въ л^су постоянно встречаешь уже давно оставленный птицами курганы. 
Невольно подумаешь о томъ, что пройдутъ стол'Ьт1Я и большеноги подобно 
моа, дронту будутъ стерты съ лица земли — что несомненно, принимая во 
вннманзе то безпощадное истреблен1е яицъ, которое практикуется всюду, 
где только водятся эти интересный птицы — но память о нихъ будетъ 
долго сохраняться. Подобно древпимъ египтяиамъ, эти птицы оставляютъ 
после себя сооруженный при жизни пирамиды — курганы. 

Меня всегда сопровождалъ по лесу молодой альфуръ — сынъ кара1а 
Ме1око. Онъ хорошо объяснялся по малайски и былъ очень мн'Ь полезенъ, 
сообш;ая много интереснаго. Мой спутникъ порядочно стрелялъ изъ лука и 
не разъ приводилъ меня въ изумленхе, сбивая тупой стрелой съ большой 
высоты древесныхъ ящерицъ и птицъ. Внрочемъ, этотъ юноша являлся 
въ этоиъ отношен1и исключенхемъ среди своихъ собратьевъ — большинству 
его сверстниковъ искусство стрельбы изъ лука плохо дается. 

По вечерамъ въ моемъ доме собиралась компамя. Приходила местная 
аристократ1я — полунагой бугисъ, опапуасивш1йся китаецъ, всю свою жизнь 
проведшш на Ару, и два завсегдатаи въ моемъ доме — Каш18 и Ме1око* 

56 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 801 

Заходии в еще челов^къ пять, шесть аруанцевъ. Завязывалась бесбда — 
я разспрашивалъ гостей, они забрасывали вопросами меня. 

Въ селение иногда приходили туземцы дальнихъ деревень — изъ 
центра Коброра и съ острововъ 61акап^ ТаЬпа. Они приносили китайцу и 
бугису шкурки парадизокъ п салангапьи гнезда. 

Раза два гн^здъ саланганъ притащили цЬлыл больш1я корзины — 
ихъ тамъ были сотни и тысячи. Гн-Бзда вкладываются одно въ другое 
штукъ по десяти и протыкаются вм^стЬ полоской ротанга — образуются не- 
больш1я связки. Стоимость этихъ, столь ц-^нимыхъ китайцами лакомствъ очень 
высока. Въ Добо гнЬзда сортируются — отбираются самьш б1^лыя, первый 
сортъ, съ небольшой примесью постороннихъ веществъ — второй и т. д. 

1 катти (немного мен-Ье Фунта) пЛздъ перваго сорта стоить въ Добо 
около 10 рублей, второго около 6, третьяго рубля 4 и паконецъ, самый 
плохой сортъ, темно бурыя, невзрачный гнезда продаются рубля по2фунтъ. 

Аруапцы пазываютъ саланганъ «манрумай». Ихъ добываютъ въ боль- 
шомъ количеств!) въ пещерахъ около берега моря. Саланганы (СоНосаНа) 
живутъ во миогихъ м-Ьстахъ Ару, по разсказамъ ихъ много на Коброр'Ь 
(около селен1л Ьогап^ и Ко1()аЫ), па Транган'Ь, кое гд^ на В1акап§ ТаЬоа 
(близъ Ва4)агип), на Варталау и др. мЬстахъ. Но классическая страна са- 
лангапъ — это, повидимому, Майкоръ. 

Я попросилъ показать мп-]^ ихъ гп-Ьзда и меня везли часовъ пять, 
шесть на лодкЬ по проливу, отделяющему Вокамъ отъ Коброра (на востокъ 
отъ селен1я), пока не пришли въ ближайшее отъ Ванумбай м-Ьсто, гд'Ь во- 
дятся саланганы. Обыкновенно эти птицы дкЕаютъ ги'{;зда на самомъ берегу 
моря, зд^сь же К0Л0111Я саланганъ живегь верстахъ въ четырехъ, пяти отъ 
берега. Въ глубокомъ ущель']^, покрытомъ л^сомъ, находится довольно 
обширная пещера, образовавшаяся всл-Ьдств^е обсьшанхя нижнихъ слоевъ 
толщи коралловаго известняка. Эта пещера, расположенная аршннахъ въ 
5 — 6 отъ дна оврага, служить пр1ютомъ для небольшой колон1и СоИосаИа. 
Я насчиталъ зд'Ьсь всего 26 гн-Ьздъ, но несомненно, ихъ гораздо больше. 
Въ гн^здахъ были уже молодые — не усп'6.1ъ я оглянуться, какъ мой спзт- 
ппкъ, желая очевидно мнЬ угодить, сталъ выбрасывать птепцовъ изъ гн^адъ, 
чтобы отломать самьш гнЬзда. 

Гнезда, какъ мн^ пояснили, были ниже самаго пос)1едняго сорта, 
который только еще идетъ въ продажу, почему пещера, очевидно, и не 
эксплуатируется. 

Во время моего пребываи1я въ Ванумбай случилось небольшое земле- 
трясенхе. Толчекъ продолжался не бол^е секунды, но былъ все такв на- 
столько чувствителенъ, что я ощутилъ его, сидя въ своемъ дом'б. Думаю, 
будь зд^сь камеппая постройка, она бы развалилась. 

57 



802 к. н. ДАВыдовъ, 

Туземцы разсказывии ни% что землетрясевЫ ие р^дки на Ару, но 
никогда не причивяютъ зд-Ьсь ннкакихъ несчашп. При м'1стныхъ посгрой- 
кахъ иначе и быть не можетъ. 

Земдетрясен1я на Ару, мн'Ь кажется, врядъ дя могутъ быть объяснены 
отголоскомъ вулканической д1Ьятедьности; скорее ихъ причина кроется въ 
обвалахъ внутри толцъ кораддоваго известняка, образующаго острова. 

Два раза ходилъ я рано утромъ на токовии^а райскихъ птицъ (Р. аро^), 
но оба раза неудачно. Ко времени моего пр№зда въ Вануибай, почти вс§ 
тока быди уничтожены — оставались еще въ бдижайшихъ окрестностяхъ 
селен1я два самца, которые играли, но и они были въ достаточной степени 
напуганы. 

Впрочемъ, гд-Ь то далеко въ д'1^су на зар^ ежедневно были слышны 
характерные крики парадизокъ; быть можетъ, подальше отъ деревни в 
можно было бы отыскать токовище, но у меня не было времени, тймъбох1е, 
что туземцы об'Ьщади доставить мяЬ случай увидать хорош1е тока во 
время предстоящаго путешеств1я по Коброру. 

Путешеств1с это тЬыъ временемъ иснодводь подготовлялось. Мой ма- 
лаецъ нашелъ, наконецъ, туземцевъ проводниковъ, которые должны были 
служить одновременно и носильщиками. 1Саждому я долженъ былъ платить 
по полугульдеву въ день за время перехода по л^су и по четверть гульдена 
во время пребыван1я въ В1акапд (аЬпа. 

Эта была главная часть снаряженхя. Собраться было ие долго. Въ 
одинъ вечеръ все было готово и 7 сентября па зар-]^ мы двинулись въ путь. 



ГЛАВА XVII. 

Черезъ Коброръ въ В1акапд{аНп'у. Очернъ природы Коброрскихъ 

л%совъ — фауна и флора Коброра. 

Намъ предстояло пересечь весь Коброръ по направлен1Ю съ СЗ на 
ЮВ до деревни Ко11]аЫ, расположенной почти въ центрЬ острова, откуда 
мы нам'Ьревались итги прямо на востокъ къ селеи]ю Л\^ег1о1, лежащей на 
самомъ берегу моря. 

Мы углубились въ л 1>съ и пробыли въ немъ около восьми сутокъ. 

Путь отъ Ванумбай до Ко11]аЫ иашъ малеиьк1й караванъ прошелъ 
въ шесть дпей, двигаясь часовъ по шести въ сутки. На этомъ переход'^ 
ц-Ьлыя сутки были посвящены на остановку въ лЫу для экскурс1й и охоты 
за райскими птицами. Остановка эта была прямо необходима — мы поряд- 
комъ устали и нуждались въ отдых'Ь. Действительно, мнопе переходы были 
очень тяжелы — временами приходилось съ трудомъ прокладывать себ-Ь 

58 



по 0€ТР0В1ИЪ ИНД0-ЛВСТР1ЛЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 303 

дорогу среди непролазной чащи. Правда, мы употребляли ыЛ усилхя для 
того, чтобы при переход'^ пользоваться естественными дорогами, устроен- 
ными въ л'Ьсной глуши природой. Л^сныя прогалины, русла р-^чекъ, овраги, 
все принималось во вниманхе. Чтобы облегчить дорогу, мы временами даже 
предпочитали удлиннить путь, идя не въ томъ направлен1и, которое требова- 
лось маршрутомъ, лишь бы обойти непролазный трущобы, въ которыхъ 
можно выбиться изъ силъ, не достигнувъ большихъ результатовъ. Но все 
же такихъ дебрей не всегда возможно избежать и въ такхе несчастные 
дни мы совершенно падали отъ усталости, пройдя за весь день какихъ 
нибудь 5 — 8 верстъ. 

Пройденная мною часть Коброра представляетъ собою очень неров- 
ную страну, изобилующую глубокими оврагами и ущельями, покрытую 
лесами. Въ сущности — это сплошной л'ёсъ, кое гд-Ь вырубленный, кое гд'Ь 
повыгор'Ьвш1й, местами С0СТ0ЯЩ1Й изъ гигантскихъ в^ковыхъ деревьевъ, 
местами же представляющ1й собою частую, мелкую поросль. Изъ изв*!- 
стныхъ мн'б древесныхъ породъ, составляющихъ Коброрск1е л'Ьса, я могу 
указать, между прочимъ, на различные Ргсиз^ А1Ъшга^ Игозругоз^ УИсх^ 
Оапаггит^ ЕггШггпа^ АтИюсагрив^ ЖерНеЫит^ ЗсШгокЫит и сотни дру- 
гихъ неизв'Ьстныхъ мн^ деревьевъ. Первые два дня мы шли мелкол^сьемъ — 
и временами я чувствовалъ себя гд^ нибудь въ средней полосе Росс1и — такъ 
похожи эти л^са на наши заросли молодого осинника или ольхи съ ихъ 
гладкими, сЬрьтп стволами. Именно такой характеръ носитъ большинство 
деревьевъ описанныхъ коброрскихъ л'Ьсовъ. Въ такихъ поросляхъ н'Ьть 
ни ЭФФектныхъ эпифитовъ, ни Л1анъ, который придаютъ типичной тропиче- 
ской растительности особый колоритъ и своеобразную прелесть. Лишь кое 
гд-Ь попадающхеся на глаза эффектные в-Ьера цикусовъ, да изящные древо- 
видные папоротники нарушаютъ иллюзхю. 

Ближе къ центру островъ покрыть огромной площадью векового 
д'Ьвственваго лЬса, представляющаго м']^стами гранд10зную картину какого 
то хаоса — сотни деревьевъ сломанныхъ, вырванныхъ съ корнями, нагро- 
мождены другъ на друга. М'Ёстами образовались колоссальный баррикады 
изъ стволовъ л'1сныхъ великановъ, на половину уже сгнившихъ, густо оброс- 
шихъ папортпиками, обвитыхъ ротангомъ, оригина^ьиой РгеусгпеНа (изъ 
Рапс1апас€ае\ покрытыхъ орхидеями и другими эпиФИтами. На склонахъ 
такихъ баррикадъ растетъ густой кустарникъ и даже ютятся ц'&лыя де- 
ревья. Все говорить о какомъ то ужасномъ урагане, бур'Ь, вообще ката- 
строф'!^, пронесшейся десятки л']^тъ тому назадъ надъ этою частью острова. 

Временами, какъ я уже говорилъ выше, намъ приходилось ц-^гыми 
часами итти вдоль глубокихъ овраговъ и я не упускалъ случая изсл'Ёдовать 
обнажающ1яся по ихъ склонамъ каменистыя породы. Собранные мною 

59 



304 в. Н. ДАВНДОВЪ, 

образчики ясно говорить о кораддовомъ происхождеши острова. ВсЬ обна- 
жешя, какъ п въ окрестностяхъ Вааумбай, состояли изъ б1&лаго, довольно 
плотнаго коралловаго известняка, частью почти аморфнаго, частью сь ясными 
следами коралловаго происхождепхя. Нередко удавалось выкаиывать пре* 
красно сохранившхеся остатки коралловъ АзЬтава^ РогИев е1с. Въ нускя 
коралловъ включены зачастую ц-Ьлые комки остатковъ раковивъ ва$1его^ 
роЛа, Ре(Леп, Агса и другихъ ЬатеШЬгапсЫаЬа. 

На дн'Ь такихъ овраговъ местами попадается вода, кое гд*! въ л1су 
намъ случалось даже находить довольно обширные водоемы, наполненные 
дождевой водой, правда, достаточно уже испорченной, но все же довольно 
пригодной для питья. Конечно, было бы не малымъ рискоиъ употреблять 
подобную воду сырой — да и вообще, за все время пребывая1я вътропикахъ 
я ни разу не нилъ сырой воды и, быть можетъ, этимъ значительно предо- 
хранилъ себя отъ различныхъ забол^ваи^й. 

Въ общемъ наша маленькая компан1я за все время пути не теро'Ьла 
особаго недостатка ни въ вод'Ь, ни въ провхангЬ и все время сохраняла 
прекрасное расположен1е духа. 

Впереди каравана всегда шелъ проводникъ туземецъ — за нннъ двое 
аруапцевъ несли на бамбуковой жерди корзину съ моимъ багажемъ и на* 
коиецъ я со слугой мллайцемъ замыкали шеств1е. 

Двигались мы настолько медленно, что всегда была возможность 
стрелять по пути попадавшихся птицъ и собирать нас^комыхъ. Впрочемъ, 
нас]&комыхъ въ этихъ л'бсахъ — по крайней мЬрЬ въ тотъ пер10дъ года, въ 
въ который мы по нимь проходили (сентябрь), — такъ мало, что о няхъ не 
стоило бы и вспоминать. Я говорю о нпхъ, чтобы еще разъ отметить оши- 
бочность нашихъ ходячихъ представлешй о богатстве тропическихъ л'1совъ 
разнообразными яркими, крупными и эффектными жуками, прямокрылыми, 
бабочками и т. д. За шесть дпей пути по л'1^су я собралъ всего 108 экзем- 
пляровъ различныхъ 1п§ес(а, при чемъ среди нихъ почти половину со- 
ставляли различный Вгр1ега и Нутепор1€га. Со1еор1ега и ОНКорЬега почти 
совершенно отсутствовали. Фауна ЬерШр1ега^ правда, сравнительно очень 
богата количествомъ особей, но ловить въ глуши л^^са большинство бабо- 
чекъ для меня оказалось непосильною задачею — я находилъ бол^е про- 
дуктивнымъ гоняться за птицами. 

Среди Ьер1(1ор(;ега ^) особенпо бросались въ глаза во время пути раз- 
личный ОгпгИгор1ега {О. аггоапа^ О. ке1епа)^ св'Ьтлыя НевНа, многочислен- 
ныя РарШо (Р. зеьегщ Р. адатетпоп^ Р. Ыуззез^ Р. роЬуйогиз^ Р. пгса- 



1) Сборы Ьер1(1ор(ега любезно опрсд-Ьлены Н. Я. Кузнецов ымъ, за что приаошу 
ему свою благодарность. 

6о 



по ОСТРОВАНЪ ИНДО-АВСТРАДЛСКАГО АРХИПЕЛАГА. 305 

пог)у ярк1я NутрКаШае (РаНкепоз зуЫа Сгаш., СеЬкозга суЛгрре Ь.^ 
роскошная Нуро1утпаз ЬоИпа Ь., Н. апШоре Сгат , Ье1ке^ МусаЫзгз^ 
Ргесгз, КерЫз ШШога Сгаш.), А1кута етпезсепз 8(;аи(1., ВоЬезсЬлШа 
ЫзсЛШез^ Сгаш.), ВапаЫа^ {Вапагз сигзггг Мооге, Еир1оеа аи)а НйЬп., 
Ыгорзгз сМопз РеШ.), МогрЫйае^ НурзгЛае (Нурза топус1а Сгаш.), 
^уЫетегЫае {Кус1етега ЫгзЬггда Т^а^Л.), РгегШае (мелк1в виды Таску- 
ггз)^ ЗркгпдЫае {Масгод1о8зит аззтИе 8ти1ив) и ивог. др. 

НезНа^ разлияныя РарШшсШе^ роскошныя Огпикор1сга^ орягинальныя 
Тепапз съ игь глазчатыми нижними крыльями, и ВоХезскаШа — вотъ 
наиболее характерный бабочки Коброрскихъ л^совъ. 

Особенно интересна мимикрирующая ТМезскаШа^ заменяющая зд^сь 
знаменитую КаШта Индшскихъ острововъ. Действительно, сложившая 
крылья Юо1езска1На удивительно подражаегь сухому листу. 

Эта бабочка сверху оранжеваго двЬта и р^зко бросается въ г^лаза, 
но стоитъ ей сЬсть на дерево и она исчезаетъ изъ глазъ. Стоить мпогпхъ 
трудовъ, чтобы разглядеть спокойно сидящую па вЬтке бабочку. 

Изъ жуковъ доволыю еще обыкновенны крупные СегатЫс1(1ае (среди 
вихъ огромный ВШосега вр.), Е1сЛ€пйае^ изумрудно-зеленыя — чрезвы- 
чайно изящный и красивый Тзскгорзорка^ Т^отар1ега, интересные тигровые 
жуки (АгЫШае)^ мелк1е короеды — ВтеиЛгЛае^ СгсгпЛеШйае и т. п. 

Говоря о жукахъ, нельзя не упомянуть объ одяомъ представителе 
группы ОгсгпйёиЫае^ очень обыкновенномъ паКоброре — ТггсопйуЫ арЬега. 
Этотъ жукъ удивительно похожъ по своему внешнему виду на очень круп* 
наго муравья. Сходство это до того разительно, что я долгое время не 
решался хватать этихъ невинныхъ пасекомыхъ руками, опасаясь укуса. 
Среди аруанскихъ животныхъ ТпсопЛуЫ представляетъ, пожалуй, одинъ 
язь лучших!* примеровъ мимикр1И. 

Самыми крупными представителями Со1еор1ега изъ встреченяыхъ 
мною во время пребыван1я на Коброре являются громадный ВЫссега, 
достягающ1Й 2 дюймовъ въ длину, различные ВисапШае и черные Разза- 
Шае. Последнее чрезвычайно обыкновенны и ихъ можно собирать согнями 
экземпляровъ. 

Изъ пресмыкающихся въ лесу во время нашихъ страпствован1й мы 
видели раза два громадныхъ игуанг. Это пресмыкающееся возбудило мой 
янтересъ. Оно, какъ известно, является характернымъ представителемъ 
Фауны Южной Америки — до сихъ поръ ни одного представителя Х^иап!- 
<]ае не было найдено ни въ Аз1И, ни въ Африке — только въ Австрал1йской 
области известенъ одинъ видъ игуаны. 

Аруанская игуана серозеленаго цвета достигаетъ 2 Футовъ въ длину. 
Эта ящерица по словамъ туземцевъ живетъ въ довольно большомъ коли- 

б1 



306 в. Н. Д1ВНД0ВЪу 

честв']^ въ ^^саxъ 1Соброра — я дично застр|1ихь два экземпляра этой 
ящерицы, но вид'Ьлъ еще у туземцевъ нисколько экземпляровъ, по въ 
такомъ ъщ'Ъу что не могъ прхобщить ихъ къ моей кодлекцш. Аруанцы, 
поймавъ игуану, отрубаютъ ей голову и ноги — въ такомъ вид^ приносили 
мн^ туземцы заказанныхъ мною игз^анъ и очень удивлялись, когда я ихъ 
НС принималъ. 

Изъ остальныхъ КерИИа на Коброр'Ь нер-Ьдки вараны. Я привезъ съ 
Ару два экземпляра этихъ ящерицъ — достигающихъ довольно почтенныхъ 
разм-Ьровъ — одинъ изъ нихъ достигаетъ до полуторыхъ арпганъ въ длину. 
Аруанск1Й Уагапаз (V. 8а1ьаЛогИ Ре(ег8 е! Вопа) отличается отъ Яван* 
скаго окраской спины. Она^у него покрыта мелкими желтьши пятнами. 
Какъ и на Яв^^, варанъ Ару держится около воды. 

Одинъ взъ экземпляре въ, котораго я препарировалъ быль зараженъ 
крупными Р€пШ1отгс1ае. 

Кром-Ь игуаны и варана я собралъ во время пз^ешеств1я по Коброру 
большое количество мелкихъ ящерицъ. Упомяну между прочимъ о тйхъ, 
который особенно характерны для л-Ьсовъ Ару и Новой Гвинеи. Это — 
Ьудозота (несколько видовъ — между прочимъ Ь. аПеНтг Ре1ег8 е( Оопа) 
оригинальный ОопгосерШиз тоЛевШ Меуег, Оекута ьаг%едаЛа Опгот. е( 
В1Ьг., СаШез ЬутрапозМда Сгау., Оеско вр. и др. 

Изъ зм^й на первомъ и^ст1Ь, конечно, нужно поставить шмона. Эта 
огромная зм1я, достигающая н'Ьсколькихъ аршинъ, даже саженъ, въдливу, 
я два раза вид'Ьлъ въ л^су, висящей подобно канату на сукахъ деревьевъ. 
На Малайскомъ Архипелаг!^ туземцы зачастую и называютъ эту зм'Ью — 
зм']&ей л1аной. 

Съ особеннымъ усерд1емъ, какъ и всегда, я собиралъ птицъ. 

Орнитологическая Фауна Коброрскихъ л'1^совъ очень богата, но все же, 
долженъ заметить, особенно много новыхъ для себя Формъ зд'&сь я не 
встр^тилъ. Большая часть была уже мн'Ь хорошо изв']&стна раньше. Ха- 
рактерными Формами являются зд'Ьсь, какъ и всюду на Ару, разнообразные 
голуби, зимородки (несколько видовъ Накуоп^ ЗамготагрИзу 8ута^ пре- 
красная Тапу8гр1егауСеух^ А1сеЛо^ Л1суопе\ разнообразный МизЫсарШае, 
ТигЛЫае^ ЬапИйае^ роскошный нектарицы {НесШЧта, АгасЫо1кега и 
др.), и въ особенности попугаи. 

Посл']^днихъ множество. Тутъ век представители этого семейства, 
начиная съ гиганта Мгсгодиззиз а1егптиз — чернаго арара-какаду, и кон- 
чая пигмеемъ КазИета. 

Разнообразные лори (Еоз^ Ьоггиз), б^лые СасаШа {г Нощклявохностые 
Тггс}юд1о83и9^ зеленые Оео/]^гоущ наконецъ ярк1е, крупные Ес1ес1из — 
встр^чались всегда во множеств']^. 

б2 



по ОСТРОВАМЪ ИНДО-АВСТРАЛЙСБАГО АРХИПЕЛАГА. 807 

Одинъ изъ наибол'1^е типичныхъ попугаевъ Ару является оригинальный 
Ес1ес1и8 ро1усЫогы8. — Ярко красныя самки и одинаково ярк1е но зеленые 
саицы этого попугая всегда во множестве попадались наиъ во время ски- 
тан1я по лЪе&ыъ. Трудно и представить себ^, не видевши, какъ дивно хо- 
роши эти птицы съ ихъ ярко краснымъ, зеленымъ и синимъ оперен1емъ 
на теыномъ фон^ угрюмаго д'1&вствеинаго Л'Ьса. 

ВкЛеЫиз — типичный житель Папуас1И. Эта крупная (около 0,5 метра 
въ длину) птица встречается кром'1^ Ару, на Кей, Новой Гвине*, Новыхъ 
Гебридахъ, Соломоновыхъ островахъ и кое гд^ на Молуккахъ. 

Аруанскш Ес1ес1и$ выд^ленъ Огау въ особую разновидность Е. ро- 
1усЫоги8 ьаг. Атепзгз Сгау, которую призналъ и ^аНасе, но по мн-Ьнш 
8а1уа(1оп выд'Ьлен1с его не им^етъ основан1Й. Туземцы Ару называютъ 
Ес1ес1и8 а^01{аа-Ки1кп1». 

Самымъ любонытнымъ изъ вс^^хъ погугаевъ, равно какъ и вообще, 
пожалуй, одной изъ самыхъ интересныхъ птицъ, встр']^ченныхъ мною въ 
окрестностяхъ Ванумбай, а также и во время скитан1й по л^самъ Коб- 
рора, является ШсгодШзиз Шегггтиз вш., «алькай» на язык^ аруанцевъ. 
Этотъ громадный черный какаду сд']&лался изв^стнымъ уже съ начала 
ХУШ ст. Первые путешественники окрестили его неудачнымъ именемъ 
«СогЬеап дев 1п(1е8». 

«Алькай» — очень крупная птица; въ длину саицы достигаютъ около 
80 сант. (самки несколько мельче самцовъ)^). Непропорщонально съ туло- 
вищеиъ огромная голова попугая вооружена колоссальнымъ и чрезвы- 
чайно сильпымъ клюво»гь. Можно сказать, что вся сила птицы сконцентри- 
рована въ голове и КЛЮВ'Ь. 

М%сгод1о8зи$ сиегтгтиз принадлежитъ къ числу птицъ особенно 
характерныхъ для орнитофауны Папуас1и. Онъ живетъ на Новой Гви- 
нее и прилегающихъ островахъ, а также въ х1^сахъ с1^верной Австрал1и — 
именно на мысЬ 1оркъ. Сообщен1я о нахожденш чернаго кападу на Мо- 
луккахъ, а именно на о. Буру (Ьеззоп) и Сераме (РхпбсЬ) оказались оши- 
бочными. 

«Алькайм въ довольно большомъ количестве населяетъ л1Бса ТаЬпа 
Ъевааг па островахъ Ару. Я встр1;чалъ его на о. )Уокаш']& и въ особенно 
большомъ количеств-Ь на Коброр1;, гдЬ эта птица ]г1^стами очень обыкно- 
венна. Излюбленнымъ ея 1гЬстопребываи1емъ, повидимому, являются высо- 
коствольные, густые л'{;са, которыми покрыта почти вся поверхность Коб- 
рора. По моимъ наблюден1ямъ адькай попадается зд'Ьсь какъ въ глуши 
л^са, такъ и на опушкахъ, поблизости отъ селешй^ но въ окрестностяхъ, 



1) Отм'Ьчу, что вовогвинейск1Я птицы въ общехъ н-Ьскодько крупи1^е аруанскихъ 

6? 



Я08 к. Н. ДАВНЛОВЪ. 

напр., Добо, гд'Ь им'Ьется обшврпал пдошпдь л'Ьса, М. а1ст1т13, ооввдп- 
ному, пе всгр-Ьчается. 

Главной пищей этого попугая являются плоды канар1евыхъ деревьевъ^ 
которыя такимъ образомъ составляютъ одно изъ усДов1й, благопр1ятствую- 
щпхъ ы^стопребыва111ю описываемой птицы въ тоагь или другомъ райоп^Ь. 

Нужна громадная сила клюва, чтобы раскусить твердую кожуру ка- 
нар1еваго ор^ха. Алькай справляется съэтимъ д^ломъ очень легко; поиимо 
силы, его клювъ является спещально приспособлопнымъ для столь трудной 
мапипулясии, какъ добыван1е зерна изъ такого твордаго п трудно доступ- 
наго плода, какъ капари. Уоллэсъ подробно описываенэ всю сложную про- 
цедуру, которую для этого прод'Ьлываегь какаду — я тоже наблюдалъ ее у 
жившаго у меня молодого алькая и всегда изумлялся его сил'Ь и ловкости. 

Черный какаду встрЬчается въ л^сахъ Ару всегда въ одиночку. Оиъ 
чрезвыпаппо остороженъ и подойти къ птпцЪ па выстр'Ьлъ иногда очень 
трудно. На вол-Ь это довольно живая нтвца, она все время перолетастъ съ 
дерева на дерево, оглашая л^съ своими меланхолическими, гортанными 
криками. Нужно .зам-Ьтить, что въ этомъ отношен1и алькай сильно отли- 
чается отъ другихъ попугаевъ, въ особенности огь б1Ьлыхъ какаду. Т'Ь 
нанолняютъ весь л^съ своивга душу раздирающим и криками — алькай, па- 
оборотъ, обладаетъ довольно меланхоличесиимъ голосомъ. 

За все время пребыван1я на Ару, я пи разу не нашелъ гнезда М, сЛег- 
гтг18. Туземцы разсказывали мн1Ь, что эта птипа гн-Ьздится въ дуплахъ 
деревьевъ, откуда иногда добываютъ молод|>1Хъ. Одного птенца между про- 
чимъ я купилъ у туземца, думая привести въ Росс1Ю. Птица была очень 
меланхолична и околела доЬхавъ только до Сингапура. По словамъ Во- 
веиЬег^^а молодые алькай легко приручаются, прилетаютъ къ своему хозяину 
я т. д. Я лично нигд^ не видалъ ручных ь черныхъ какаду, да и вообще 
птица эта довольно р-Ьдко встр-Ьчается у любителей даже въ пред*лахъ 
Малайскаго Архипелага. 

Одной изъ орнитологическихъ достоприм1^чательностей Коброра, равпо 
какъ, конечно, и вообш^е всего Аруанскаго архипелага, является большая 
райская птица — РагасИзеа ароЛа Ь. 

Родъ РагасИзеа^ установленный Лппнсемъ, заключаетъ въ себ-Ь въ на- 
стояш.ее время 10 впдовъ, распрострапеипыхъкром'Ь Новой Гвинеи, паостро- 
вахъ Ару, Вайпу, Ва1ап1а, Оегахеп, Му8о1, ОЫ, На1гаа11е1га, Регеиззоп. 

Главный представитель рода — Р. аройа Ь , известный въ Европ-Ь 
уже ц'Ьлыя стол'Ьт1я и описанный самимъ Липпеемъ, распространенъ лишь 
на арxипелаг^^ Ару. Его разновидность, отличающаяся отъ типичнаго Р. ароЛа 
1ургса лишь меньшей величиной и извЬстпая подъ именемъ Р. аройа п(П)ае- 
дигпеае (А1Ь. е1 8а1у.) живетъ въ южной Новой ГвинеЬ — по рЬк'Ь Р1у. 

б4 



по ОСТРОВАМЪ И0ДО-АВСТРАЛ1ЙСК1ГО АРХИПЕЛАГА. 809 

Да и на островахъ Ару Р. аро(1а скоро трудно будетъ найти. Съ каж- 
дымъ годомъ она становится зд'1^сь все'бол'1Бе ибол'&е р1^дкой птицей и время 
ея полнаго исчезоовен1я, несомн^^нно, относительно недалеко, если не будуть 
приняты энергичный и'Ьры къ прекращенхю такого поголовнаго истребле- 
тя, которыиъ на Ару занимается всяк1й, кто только въ состоян1и держать 
въ рукахъ ружье, или лукъ. Истребляются парадизки безъ различ1Я воз- 
раста и пола. Самцовъ туземецъ убиваетъ съ цйлью продать или выменять 
торгашу иалайцу^ который перепродаетъ шкурки скупщикамъ китайцавгь. 
Самокъ дикари не брезгуютъ бить для ^ёды. Въ результате на юго запад- 
номъ берегу о. Вокама, гд^ по словаиъ н']&которыхъ охотниковъ л^тъ 
десять, пятнадцать тому назадъ Р. арода встр']&чалась въ довольно большомъ 
колнчествгЬ, теперь ея уже н^тъ — нужно итти далеко въ глубь острова, 
чтобы найти эти птицу. Въ окрестностяхъ Ванумбай, паприм']Бръ, (наостров1Ь 
КоброрЬ) гд-]^ въ шестадесятыхъ годахъ Уоллэсъ нашелъ Р. арода въ 
огроиноиъ количеств'6 — въ настоящее время она составляетъ уже прямо 
редкость — мне съ трудомъ удалось увидать здесь двухъ самцовъ, едия- 
ственныхъ, которые токовали. 

Р. аро(1а по разсказамъ до сихъ поръ еще очень обыкновенна лишь 
на одномъ изъ острововъ Аруанскаго архипелага, а именно на большомъ 
острове Траигане — самоиъ южномъ изъ острововъ ТаЬпа Ъевааг, а также 
кажется и на соседнемъ съ нимъ Майкоре. 

По словамъ Ро81Ьодег'а въ Добо, ВаЫхП'ы и многихъ другихъ лвцъ^ 
хорошо знающихъ архипелагъ и проиышляющихъ райскими птицами, на 
Трангане очень часто случается еще находить токовища, куда слетаются по 
весколько десятковъ парадизокъ. Охотники утверждаютъ въ одинъ голосъ, 
что на Трангане для своихъ «чаккалеле», т. е. плясокъ, райсгая птицы 
выбярають совсемъ низк1я деревья, тогда какъ въ другихъ местахъ архипе- 
лага Р. арода всегда токуютъ на очень большой высоте. На Трангане мне 
не удалось побывать — думаю, что это измененхе въ привычкахъ обусло- 
вливается какими нибудь специфическими местными услов1ями. 

При переходе черезъ леса Коброра я довольно часто слышалъ ха- 
рактерный, громк1й крикъ райской птицы, легко передаваемый губами, если 
произносить съ известной интонащей слово уак, быстро следующхя одно за 
другимъ — уок-уок-уок-уок-уок... 

Неподалеку отъ дер. Ео1(]аЪ1 мы встретили парт1Ю туземцевъ, охо- 
тившуюся за райскими птицами. За несколько Фунтовъ табаку они согла- 
сплись показать памъ место тока и на следующее утро я убилъ двухъ прс- 
восходныхъ самцовъ Р. арос1а. Туземцы съ ночи привели меня на обшир- 
ную лесную вырубку съ кое где возвышающимися отдельными деревьями. 
На одномъ изъ деревьевъ было устроено изъ ветвей подоб1е шалаша (на 

Фи. -Мят. Отд. б5 21 



810 к. н. ДАВЫдовъ. 

высотЬ 1 5 — 20 аршинъ отъ земли), куда ыв^ рекоиендоводи заскть, что я 
и исоолнялъ безпрекословно. Ровно въ шесть часовъ угра — па разсв'Ьтй — 
ва дерево стали слетаться райск1я птицы — всего ихъ набралось 6 самцовъ 
и квЬ самки. Токъ происходилъ въ 20 аршииахъ отъ меня и я ц'Ьлый часъ 
любовался вс^ии его прелестями. Для танцевъ самцы выбираютъ пройму- 
щественпо горизонтально расположенные суки, по которымъ бЬгаютъ съ 
громкими криками, хлопая крыльями и широко распустввъ кверху свои 
султаны. Я не видалъ, чтобы птицы дрались — он!; просто бЬшено свуютъ, 
каждая ва своемъ суку, подскакивая время отъ времени къ самкамъ, кото- 
рый въ данномъ случае сид1^ли на вершин^ сосбдняго дерева, обнаруживая 
несомн1пные признаки агитащи. ОнЬ иногда нодлетали къ самцамъ и сади- 
лись ва суки съ распу[цениыми крыльями. Акта спариван1я я не наблю- 
далъ. Изъ моихъ впечатл^пхй натуралиста, вынесенныхъ за многочисле!!- 
ныя по'Ьздки, впечатл'Ьн1е, полученное отъ тока рай скихъптицъ,несомв'Ьнпо 
одно изъ самыхъ сильпыхъ. Это сказочное зр-Ьлище, которое нужно самому 
видеть, чтобы понять и оценить по достоинству. 

Описанный мпою способъ охоты за райскими птицами — въ шалашахъ, 
выстроенныхъ на деревьлхъ — практикуется почти исключительно тузезь 
цами, вооруженными луками. Для охотника, стр'Ьляющаго изъ оорядоч- 
наго ружья, н^тъ смысла прод-Ьлывать в&к эги головоломныя упражнен1я — 
гораздо целесообразнее засесть подъ известнымъ деревомъ и стрелять съ 
земли. Дистанц1я въ 50 — 60 аршинъ для мало мальски сноснаго ружья не 
представляегь особыхъ затруднеп1й — слЬдуетъ только стрелять по рай- 
ской птице крупной дробью ^). НаКоброре Р.арос1ана8ываютъ«2^апеап1» — 
самокъ ^ОоЪак». Туземцы охотятся за ними исключительно съ цЬлью вы- 
менять шкурки въ Добо, или же прхезжему бугису — за табакъ, водку, 
оп1умъ, бумажный ткани и т. д. Я никогда не виделъ, чтобы у аруанца 
среди украшений на оруж1И, или въ головномъ уборе были перья райской 
птицьк Лишь изредка, говорить, можно найти пучки перьевъ парадизки, 
украшающихъ щиты, но въ головныхъ украшенхяхъ оне положительно 
отсутствуютъ. Аруанцы вообще не чувствуютъ большой склонности укра- 
шать себя — резкая противоположность съ соседями — туземцами о. Те- 
нимбера, которые по страсти къ украшсн1ямъ и по кокетству пеуступаютъ 
любой европейской моднице, а также папуасами Новой Гвинеи, у которыхъ 
зачастую можно встретить золотистые султаны Г. рариапа,' воткнутые въ 
головные уборы. 

Интересно, что на этихъ, соседнихъ съ архинелагомъ Ару, островахъ 



I) Дальность раэсто11В1я, плотность пера и крепость птицы заставляетъ меня думать, 
что нужно уаотреб^шть дробь не меньше №№ 1 иди 2 аягдШскаго счета. 

66 



по ОСТРОВАИЪ НВД0-АВСТР1Л1ЯСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 811 

Тенимберъ туземцы страшно дорожать перьями райской птицы и поку- 
паютъ ихъ за дорогую ц^ну отъ продавцовъ малайцевъ, закупающихъ ихъ 
въ свою очередь на Ару. 

Убиваютъ туземцы Ару большихъ райскихъ птицъ по большей части 
изъ луковъ, особыми стр'Ьлами. Стрелы эти отличаются отъ обыкновенныхъ, 
употребляемыхъ на войн^, или охог!^ по зв1;рю, своими наконечниками» 
Иногда вместо обычныхъ острыхъ зазубрснныхъ деревяыныхъ наконеч- 
никовъ на древко стр'Ьлы насаживается тупой деревянный шишакъ, кото- 
рый оглушаеть птие^ пе портя шкурки. Чаще же для стрельбы райскихъ 
птицъ употребляется стр&ла, наконечникъ которой очень похожъ на нако* 
нечникъ ткхъ гарпуновъ, которыми туземцы защсмляютъ рыбу. 

Вместо одного остр1я такой наконечникъ состоитъ изъ 2 или чаще 3, 
который расположены въ вид'Ь вилки или (въ посл1^днемъ случае) такимъ 
образомъ, что всЬ три острхя сходятся въ одной точк]^ въ м^сг!^ прикрЁп- 
лен1я къ древку и расходятся свободными концами. 

Такая стрела не можетъ пробить птицу насквозь, а вонзается только 
на незначительн}'ю глубину и портить шкурку гораздо менЬе, чЬмъ обыкно- 
венная стрела. 

Въ былыя времена шкурки райскихъ птицъ, приготовленныл тузем- 
цами, доставлялись въ Европу въ ужасномъ вид^ — безъ ногъ, безъ 
головы, но теперь аруанцы усовершенствовались въ таксидермическомъ 
искусстве. Пр10бр'Ьтаемьш отъ аруанцевъ парадизки им1^ютъ видъ вполне 
приличныхЪд плоскихъ, не набитыхъ шкурокъ съ правильно уложенными 
крыльями и целыми ногами. Ихъ недостатокъ — отсутств1е черепа въ голов- 
кахъ, который при препарировк-Ь отр-бзается '). 

Въ общемъ новогвинейские папуасы въ таксидермическомъ искусств-Ь 
далеко отстали отъ аруанцевъ. Большинство шкурокъ, получаемыхъ отъ 
тузеицевъ Новой Гвинеи находится въ ужасномъ вид*)^ — целыми остаются 
только наибол-Ье ценный перья — всЬ остальныя части птицы порваны, 
измяты, поломаны. 

Изъ другихъ видовъ РагасИвегЛае въ л^сахъ Коброра очень часто 
встр-Ьчается маленькая Осуппигиз гсдгиз Ь. Въ н^которыхъ м1стахъ л1са 
мы встр%чали этихъ роскошно оперенныхъ, изящныхъ птичекъ десятками на 
Л1анахъ, перекидывающихся съ дерева па дерево. Эта птица въ глуши Коб- 
рора очень дов'Ьрчива, не пуглива. Она подпускаетъ къ ссб-Ь человека на 



1) Бъ одвомъ пзъ засЪдан1я Отд-Ьдевая Зоо^о^^и и ФиаюлоНи Ихп. С.-Петербургскаго 
Общества Естествоиспытателей^ гд-Ь я д-Ьдалъ сообшев1е о б1олопй аруанскигь ейтицъ и 
покааывалъ приготооляемыя аруавцами шкурки райскихъ отицъ — в'Ькоторыо изъ при- 
сутствовавшихъ членовъ общества даже думали, что шкурки этихъ парадизокъ сд'&шаны 
мною свнимъ ~ въ такомъ хорошскъ оя'Ь были состояи1и. 

б7 21^ 



312 к. н. длвыдовъ, 

самое близкое разстояыхе. МвЬ случалось однимъ выстр^ломъ убивать по 
три, четыре птицы сразу. Туземцы Коброра, равно какъ и па А^окаш'-!, на- 
зываютъ эту парадизку «доЬх-доЫ» (по Рогв^еп'у — а^уо^у-иго^еу» — по 
^аНасе'у и КовепЬегд'у — тоже «доЬу-^оЬу»). Шкурки этой птички зача- 
стую доставляются туземцами въ Добо, гд'Ь выманиваются за безц-Ьнонъ — 
у скупщиковъ можно пр1обр1стп экземпляръ С. ге^1и8 за 40 — 50 цснтовъ. 

Кром'Ь Р. арос1а и С. гедгиз въ л'Ьсахъ Коброра встречаются еще тря 
Формы райскихъ птицъ, а именно РШопогНупсНш^ АеШгоеЛив и МаписоЛга 
аЬга. Мн'Ё не удалось увидать зд'Ёсь ни той, ни другой, ни третьей. 
МаписоЛга я встр-Ьтилъ на Уджир^, гд'Ь добылъ прекрасный экземпляръ 
самца (самки и самцы у этой парадизки въ отлич1е отъ вс^хъ остальныхъ 
представителей Рагас118е]дае, не различимы). Во время пребывашя въ 
Ванумбай одинъ туземецъ мн'Ь лринесъ двухъ черныхъ райскихъ птицъ 
живыми. 

Во время странствован1я по Коброру мн^ удалось осуществить свою 
давнишнюю мечту увид^тб казуара — этого царя аруанскихъ л^совъ, са- 
маго крупнаго представителя животнаго царства Папуас1и. 

На о. Коброр-Ё въ его дремучихъ, глухихъ л-Ьсахъ казуаръ, повиди* 
момуу не составляетъ редкости., по увид^ть его, разумеется, нелегко. Мн^ 
посчастливилось встретить выводокъ молодыхъ казуарять съ маткой. Она 
бросилась въ чашу при появлен1и моихъ спутннковъ и нечаянно наткнулась 
на меня. Я ударилъ ее на разстоян1и н-Ьсколькихъ шаговъ крупной дробью 
и убилъ наповалъ. Это была крупная самка; ея длина отъ клюва до паль- 
цевъ ногъ была около 2% аршинъ. 

Казуарята съ необыкновеннымъ проворствомъ и искусствомъ попря- 
тались въ кустахъ, но черезъ дв^, три минуты веЬ были переловлены. МпЬ 
удалось доставить двухъ изъ нихъ въ Добо, таская всюду за собою въ кор- 
зине. Впосл^дствхи они выдержали трудное путешествхе въ барк^^ на Новую 
Гвинею и на пароходе благополучно добрались до Одессы, гд'Ь погибли отъ 
несчастной случайности. Кто то изъ посетителей, встрЬчавшихъ пашъ паро- 
ходъ,бросилъ въ клетку п-Ьсколько кусковъ селедки, который были съ жад- 
ностью проглочены птицами. Это обусловило ихъ 1'ибель. 

Скажу два слова о держан1и казуарятъ въ неволе. Я уб-Ьдился, что 
эта птица можетъ быть чрезвычайно легко приручена. Она превосходно пе- 
реносить морское путешеств1е и довольно неприхотлива въ смысле ухода. 
Уходъ требуется за самыми молодыми птенцами. Ночью ихъ необходимо дер- 
жать въ тепле, окутывая ватой или сеномъ ; нужно быть также осторожнымъ 
при обращенхи съ табакомъ — табачнаго дыма птицы почти не выносятъ,равно 
какъ гибнуть отъ самыхъ слабыхъ ударовъ по голов-Ь. Т>дятъ казуарята въ 
неволе решительно все, что есть подъ рукою — я давалъ имъ вареный и су- 

68 



по 0СТР0В4НЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСБАГО АРХИПЕЛАГА. 313 

хой рисъ, саговыя лепешки, хл-Ьбъ, Фрукты, горохъ, кукурузу и т. д. Все 
съедалось съ одинаковой жадностью. Пуховые птенцы грязно-желтаго 
цв-Ьта съ сильно зам'1тной рыжиной. — По спин^ и бокамъ идутъ р-Ьзкгя, 
черныя продольный полосы. Так1е птенцы очепь похожи на иалепькихъ 
австрал1йскихъ эму, которые тоже полосаты. Эта полосатость у моихъ птен- 
цовъ прошла приблизительно на исходе четвертаго м'Ьсяца по выходе изъ 
яйца (пойманные каузарята были приблизительно нед'1&льнаго возраста). Этотъ 
пер10дъ, повидимоиу, очень бол^знененъ для птицы — начинается линька, 
которая у моихъ питомцевъ протекала крайне своеобразно. Птенцы терлись 
обо ВСЁ углы и неровности своего пом'Ьщенхя, немилосердно щинали свое 
т1ло клювами и лапами. Въ результате вся спина у птицы превращалась 
въ сплошную кровавую рану. Въ несколько дней казуарята стали почти 
совс-Ьмъ голыми, но чрезъ несколько дней на м^сто содраннаго пуха они пок- 
рылись настоящими перьями. Въ Добо мн^ впосл1^дств1и приносили часто 
молодыхъ казуарятъ разнаго возраста — ихъ можно тамъ прхобр^тать за 
небольшую сравнительно ц*ну (отъ 50 ц. до 1 гульдена). 

Въ восточной части Малайскаго Архипелага вообще не р1&дкость 
увидать у туземцевъ ручиыхъ домашнихъ казуаровъ. Они расхаживаютъ 
по селен1ю, какъ прирученные журавли въ некоторыхъ нашихъ русскихъ 
пом1^стьяхъ, всюду сопровождая своего хозяина, къ которому привыкаютъ, 
какъ собака. 

Скажу еще несколько словъ о ночныхъ птицахъ аруанскихъ л'Ьсовъ. 

Ихъ сравнительно немного. Я слышалъ несколько разъ въ лесу позд- 
нею ночью какую то мелкую сову (вероятно ШсЫа агиепз18\ вечеромъ во 
время экскурс1й по открытымъ л^снымъ полянамъ спугивалъ ководоевь 
{ОарНти1ди8) —лхь на Ару несколько видовъ. 

Но самой интересной изъ ночныхъ птицъ Ару, является оригиналь* 
ный козодой великанъ — Ройагдиз^ вгонгабуль» туземцевъ. 

Родъ РоЛагдиз — одинъ изъ представителей сем. РоЛагдгд,ае^ распро- 
страненнаго въ Австрал1и, Тасман1и, Папуас1И, Филиппинахъ и вообще на 
Малайскомь Архипелаге (н^тъ на Целебесе!) и Бирме, живетъ исклю* 
чительно В1| Австрал1и и па Папуасскихъ островахъ. На Ару встречаются 
два вида — Р. осеИсЛиз ^. 6. и Р. рариетгз ^. и в. 

Изъ млекопитающихъ въ лесахъ Коброра въ большомъ количестве 
живутъ кенгуру^ кускусъ^ несколько породъ летучихб мышей^ олени и дикгя 
свиньи. 

Оленей (Сеггиз то1иссапи5?) въ лесахъ Коброра, говорить^ иного, 
по нашей компан1и не удалюсь здесь съ ними встретиться и по моему мнен1ю 
на Коброре это животное гораздо реже встречается, чемъ на Вокаме, где 
я зачастую убявалъ его. 

б9 



314 в. н. ДАВЫдовъ, 

Дикихъ свиней (Зиз агиеп81$) очень много около воды оо близости отъ 
€еден]й. Въ глухихъ лЬсахъ я ни разу не встр^ча^ъ кабановъ и, наобороть, 
около Банумбай м(гЬ зачастую случалось натыкаться на ннхъ, равно 
какъ и на противоположной стороне пролива. Зд'Ьсь дик1я свиньи держатся 
по близости т. наз. кобооновъ, т. е. л'Ьспыхъ вырубокъ, на которыхъ ту- 
земцы Ванумбай разводить неприхотливыя овощи — аоби» и аклади» — в^что 
врод'Ь картофеля. 

Изъ лешучихъ мышей въ л^сахъ много РЬегориз ер. н несколько мел- 
кихъФормъ. Иногда, проходя по л^су, на н'Ькоторыхъ деревьяхъ видишь по 
н'бскольку десятковъ Пегорыз^ висящихъ на сукахъ, какъ грозди пдодовъ. 

Нужно зам1;тить, что Фауна Аруанскихъ острововъ вообще очень 
б'Ьдна представителями млекоиитаюшихъ. Какъ и везд'Ь, въ Папуасской 
области наибол'1^е типичные изъ зд'Ьшнихъ МатшаИа принадлежать или къ 
сумчатымъ, или къ летучимъ мышамъ. 

Изъ сумчатыхъ на Ару известны два вида Сизсиз^ Регате1е8 (Р. Ло^ 
геуапиз), Масгориз {М. ВггтИ)^ два вида РЫзсода1е (Р. 1(тдгсаиЛа1а и Р. 
гоаНасег)^ Вас1у1орзИа 1ггтгда1а и РеЬаыгиз апе1. 

Большинство этихъ животныхъ совершенно идентичны съ соответ- 
ствующими сумчатыми Новой Гвинеи* 

На сумчатыхъ Аруанскихъ о-вовъ стоитъ остановиться подробнее. Я 
довольно часто встр^чалъ во время своего путешеств1я по Вокаму и Коб- 
рору двухъ очень характерныхъ для Ару представителей этого отряда — 
кускуса и кенгуру. 

Кускусъ {Сизсиз вр. (Ну.) на Малайскомъ Архипелаге встречается исклю- 
чительно въ его восточной половине — на Молукскихъ о-вахъ, Новой 
Гвинее и о-вахъ Папуас1и. Я встречалъ его на Амбоине, Банде, Кей и 
Ару. На Ару съ этими интересными животными мне удалось ознакомиться 
довольно близко. 

Кускусъ («кусу» малайцевъ, амедей» вокамцевь, «моду» и авапгалъ» 
коброрцевъ) — очень обыкновенное животное на Арз'анскихъ о-вахъ. Это 
житель лесовъ и на Ару ему есть где существовать. Не смотря, однако, 
на свою обыкновенность, кускуса далеко нелегко найти и наблюдать. Кус- 
кусъ умееп, чрезвычайно хорошо скрываться вълистведеревьевъ,акроме 
того, днемъ эти животныя спятъ и только съ паступлешемъ темноты выле- 
заютъ изъ своих ъ убежищъ. Какъ-то разъ во время одной ночевки въ лесу 
мне удалось наблюдать до десятка этихъ зверьковъ, прыгаюпшхъ но де- 
ревьямъ и при свете костра застрелить двухъ крунныхъ самокъ; въ сумке 
одной находился довольно взрослый детепышъ. Въ другой разъ, днемъ ту- 
земецъ нашелъ дупло, изъ котораго вытащилъ двухъ молодыхъ величиною 
съ месячнаго котенка. Одного изъ нпхъ мне удалось довезти до Сингапура, 

70 



по ОСТРОВАМЪ ИНДО-АВСТРАПЙСКАГО АРХИПЕЛАГА. 315 

гд'Ь онъ окол^лъ. Въ вевод% кускусъ скучное животное, не доставляющее 
хозявпу ни иал'Ьйшаго удовольств1я. Я его кориилъ молокоиъ, которое зв^*- 
рекъ ^лъ одинаково охотно, какъ днемъ, такъ и ночью. Ц^лыыи дняин 
ыолодые спять, забравшись въ темные, теплые уголки — по ночамъ же Д'Ь<- 
лаются несносными во время путешеств1я, м^шая спать. На видъ кускусъ 
крайне неуклюжее животное; оно лениво переступаетъ съ ноги на ногу в, 
наблюдая его въ певол-Ь, никогда не скажешь, что это ленивое, медленно дви* 
жущееся животное такъ проворно въ л-Ьсу. 

Мн-Ь остается сказать несколько словъ еще объ одномъ крайне харак- 
терномъ обитателе Аруанскнхъ л1^совъ, а именно о ма^еньконъ кенгуру. По 
словамъ Уоллэса это былъ первый кенгуру, привезенный въ Европу. Область 
распространешя его, повидииому, очень обширна въ пред^лаxъ Папуас1и. 
Этотъ же самый видъ я вид-Ьлъ па побережьи Новой Гвинеи. "^^ГаИасе гово- 
рить, что па о-вахъ Кей — имеппо на Ееу ВеБааг (или Огоо( Кеу), тоже 
встречается эта Форма. 

Аруанск1й кенгуру («Рекпйи» малайцевъ, шщет» коброрцевъ) — малень- 
кое животное величиною съ небольшого зайца, котораго оно очень папоми- 
наетъ по п Ькоторымъ своимъ ухваткамъ. Онъ весь однотоннаго, с]&раго иы- 
шиааго цв^та. Этотъ чрезвычайно гращозный и живой звЬрекъ въ боль- 
шомъ количеств^^ населяетъ пЪкоторыя л^снын площади на Ару, преиму* 
щественно ТаЬпа Ьевааг. На мелкихъ островахъ я его не встречалъ и по 
распросамъ зд^сь это животное встр-^чается р-Ьдко. 

На побережьяхъ Вокама и Коброра кенгуру водится въ большомъ 
количеств-Ь и во время перехода черезъ Коброрск1е л'бса н'Ьсколько разъ 
случалось убивать на об^дъ этихъ зв^рьконъ, конечно, въ очень ограничен-* 
помъ количеств']^ — настолько, насколько это было необходимо для попол- 
нен1Я нашихъ запасовъ. 

Вообще же говоря, я вынесъ впечатл1;ше, что встретить въ л^су кен- 
гуру д^ло далеко не легкое и завяситъ всецело отъ счастливой случайности. 
Кенгуру — животное ночное; днемъ оно спитъ и въ это время забивается 
В11 укромный местечки. Разсказываютъ, что эти зверьки целыми стадами 
д'Маютъ набеги на посаженныя туземцами овощи, по мне приходилось на- 
блюдать кенгуру исключительно небольшими парт1ями — по два, по трн 
зверька вместЁ. 

Встревоженное животное бежитъ очень быстро — получается впеча- 
тлен1е, что зверекъ лститъ, вытяпувъ назадъ задн1я ногя и не прикасаясь 
къ земле. Застрелить зверька въ лесу па всемъ скаку дело очень не лег- 
кое — вспугнутое животпое въ два, три прыжка скрывается въ кустахъ, 
где находится обыкновенно въ полнейшей безопасности. 

Передъ моимъ отъездомъ сь Ару одинъ туземецъ принесъ мне въ 

7» 



316 Б. и. ДАВыдовЪу 

Добо молодого кенгуру величиною съ небольшую кошку. Для эгого зв1рька 
я сд'Ьлалъ бамбуковую клетку и довезъ его до Росс1и. Кормилъ я его въ 
дороге исключительно сырымъ картоФелемъ и другими овощами. Въ Россш 
кенгуру жилъ у меня въ Петербург]^ ц-Ьлую зиму — но все время хворалъ 
и л^^томъ умеръ. Въ иевол'Ь это животное мало интересно, очень грязно, 
неподвижно и, конечно^ не стоить тЬхъ хлопотъ, съ которыми была сопря- 
жена его доставка изъ Папуас1и въ Росс1ю. 

Упомяну еще о двухъ представителлхъ сумчатыхъ, живущихъ на Ару 
и между прочимъ въ л Ьсахъ Коброра, но которыхъ наблюдать мнй лично 
не удалось. Это интересный йлади» — Вас1у1орвг1а ^^^V^^да^а и Л{аигив 
аяг%ё1. — Оба эти зв']^рька, невидимому, р'Ьдки. Туземцы разсказывали мн'Ь 
еще о какомъ то куску с*]^, живу щемъ въ гротахъ — очень крупнаго роста* 

Я охарактеризовалъ въ краткихъ чертахъ наиболее типнчвыхъ пред- 
ставителей л'Ьсной чащи Коброра — конечно, я не задавался ц%лью дать 
хотя бы даже поверхностный обзоръ Фауны острова — а просто упоминаю 
о животныхъ, съ которыми пришлось встр^титься за время пребыван1я въ 
х1сахъ Коброра. Вс!; мои наблюденхя им'1ли случайный характеръ, собран- 
ный коллекщи не вс^^ еще обработаны, да и, наконецъ, Фаунистика не 
входить въ кругъ моей компетенщи. Я стремился къ берегу мавившаго 
меня моря, и если за время перехода по л^самъ собралъ кое какхя коллекцш, 
то Д'к1аль это по традицхи, по привычк^Ь натуралиста, любителя природы 
и вм'1стЁ съ тЁмъ страстнаго коллекщонера. Когда то я увлекался орнито- 
лог1ей — и теперь по старой памяти я увлекся орнитологической Фауной, 
но увлеченге это отнюдь не им'Ёло за собою научнаго влечен1я — всЬ тро- 
пическ1я Формы были мн'Ь черезъ чуръ чужды и, гоняясь за птицами, я нн 
мало пе задавался какими либо опред1^ленными орнитологическими задачами. 
Знакомясь съ жизнью тропического л^са, л просто пополнялъ свое б1ологи- 
ческое образованхе — я наблюдалъ въ лрирод'Ь тЬ Формы, о которыхъ 
большинству моихъ собратьевъ по спещальности приходилось лишь читать. 
Моя ц-Ьль была понять этотъ новый для меня мхръ и за все время пре- 
бывашя въ тропикахъ, гд^ бы я ни ^ылъ, эту ц'Ьль я пресл'Ьдовалъ, на- 
сколько былъ въ силахъ. Пребыван1е па островахъ Ару дало мн'Ь то, чего 
не могли дать ни Амбоина, ни т]^мъ бол-Ье Ява, гд'Ь вся жизнь тропической 
природы сдавлена въ тискахъ европейской цивилизац1и, которая не всегда 
уместна съ точки зр'1н1я натуралиста и въ Европ^§, а въ тропикахъ произ- 
водить прямо жалкое впечатл'1^ше. 

Скажу два слова о своихъ морФологипескихъ работахъ. Во время труд- 
ныхъ переходовъ по л'&су условхя работы, конечно, крайне неблагопрхятны» 
Много ц'1^няаго матер1ала гибнетъ, многое приходится пропустить изъ того, 
на что при другихъ условхяхъ нельзя не обратить вниман1я. Въ особенности 

72 



ИО ОСТРОВАИЪ ИПДО-АВСТРАЛХВСЕАТО АРХИПЕ.иГА. 3 1 7 

небдагодр1ятны были услов1я для иоихъ Физхологическихъ работъ. Я пе 
упускалъ случая, добывая ивтересные объекты среди нас^комыхъ въ мало- 
мальски достаточномъ количестве, делать надъ ними опыты съ физ10Л0ГИ- 
ческими инъекфями съ ц-Ьлью изученхя Фагоцитарнаго аппарата и выдели- 
тельной системы. Во время путешеств1я со мною всегда находилась захва* 
ченная изъ Петербурга серхя маленькихъ цинковыхъ ящиковъ съ проволоч- 
ными сЬточками па выдвижвыхъ крышкахъ. Пойманный животныя поме- 
щались каждое въ отдельный ящикъ и на ближайшемъ привале имъ произ- 
водились инъекщи. Небольшая походная лаборатортйка всегда была у меня 
подъ руками и состояла изъ шприца, банки Физхологическаго раствора, 
раствора сулемы, небольшаго запаса алкоголя и необходимыхъ веществъ 
для инъекщй. 

Инъецированный животныя выдерживались живыми впродолженш не- 
сколькихъ часовъ и зат]^мъ на одномъ изъ следу ющихъ приваловъ, смотря 
по обстоятельствамъ, умерщвлялись и Фиксировались. 

Все эти манипуляц1и даже при сноровке и навыке очень сильно сте- 
сняютъ движеше, конечно, сопряжены всегда съ неизбежной возней, а под- 
часъ, даже при наличности всехъ благопр1Ятныхъ обстоятельствъ, делаютъ 
путбшеств1е прямо затруднятельнымъ. Въ особенности оне даютъ себя 
чувствовать после трудныхъ тяжелыхъ переходовъ по лесу, когда думаешь 
только о томъ, какъ бы поскорее поесть, да заснуть, а тутъ въ перепек- 
тиве целый рядъ манипуляц!», манипуляц1й, который ничуть не затрудни- 
тельны въ лаборатор1и, но весьма таки неудобны въ лесной чаще, где 
нетъ ни стола, ни стула, где приходится действовать усталому и разби- 
тому, где все мешаетъ работе — и ветеръ, и лесной шумъ, и масса дру- 
гихъ мелкихъ обстоятельствъ, которыхъ здесь и не припомнишь. 

Внутренность Коброра, повидимому, мало населена. Мы, по крайней 
мере, не встретили ни одного селешя по пути. Впрочемъ, нужно заметить, 
что мои спутники, повидимому, всячески уклонялись отъ встречъ съ мест- 
ными жителями и всегда избегали проходить вблизи селен1й. 

Такъ, мы должны были, согласно данному мною маршруту, итти че- 
резь деревню Ко1(]аЪ1, лежащую въ центре Коброра, но миновали ее сто- 
роной. — Мои аруанцы заявили, что жители Ко11)аЬ1 «очень злой народъ», 
что «у нихъ есть ружья». 

.Неподалеку отъ этой деревни, въ лесу мы повстречали несколько ту- 
зенцевъ, они мае действительно не понравились и я не особенно настаивалъ 
на посещеши ихъ деревни. 

Однажды я виделъ въ лесу крайне странныхъ людей, совершенно 
голыхъ, безъ всякихъ украшенхй на ногахъ и рукахъ. Отсутствхе одежды, 
необщительность встр^чевныхъ аруанцевъ меня поразил. — На мой воп- 

71 



318 к. н. ДАВНдовъ, 

росъ одинъ изъ проводнвковъ сообщидъ, что это «огап^ Ьа(аид» — жЬсвые 
люди. Изъ разспросовъ оказалось, что зд^сь на Коброрй этвхъ «л'Ьсныхъ 
людей» мало — они жввутъ главнымъ образоиъ въ л1^ахъ Вокама. 

Я вспомни ль разсказыорангкайиСамангаовокамскихъ днкаряхъ. Оаъ 
тоже называлъ ихъ «огаод Ьи1ао^ и разсказывалъ объ этихъ людяхъ иного 
интереснаго. 

аУ этихъ людей», говорилъ онъ: «н'Ьть опред'Ьленныхъ жилйщъ — они 
бродятъ по л^самъ или по одиночке, или семьями. У пихъ н*1^тъ пякакоД 
одежды — и мущины и женщины ходить голыми (это удивительно, такъ какъ 
даже самые грубые, дик1е папуасы взъ стыдливости прикрываютъ свои 
половыя части). Огапд Ьи(ап^ боятся людей, они уб-Ьгаютъ при прибли- 
жеши ихъ. 

Не знаю, принадлежали ли встреченные мною коброрцы къ «орангу- 
танамъ», описаннымъ Ьа(е(е1п'омъ, по во всякомъ случа-Ь они рЬзко отли- 
чались отъ всЬхъ вид'Ьнныхъ мною на Ару тузсмцевъ. 

Ьа1е(еш ув^рялъ меия, что вокамсше «ораигутаны» — потометг б'кмыхъ, 
когда то потсрп'Ьвшихъ крушенхе у береговъ Ару. Это миЬнхе, повидиному, 
очень распространено среди вокамдевъ, но врядъ ли оно на чемъ-пябудь 
обосновано. 



Глава ХУПГ. 

На восточномъ побережьи Коброра. В1акапд (аНпа. 

Черезъ шесть дней пути по л-^су, мы, накопецъ, достигли берега. 

Трудно передать то радостное, веселое иастроен1е, которое испыталъ 
я, когда съ вершины одного лксистаго холма увид'Ьлъ ярко осв-Ьщенное 
солнцемъ зеленое море. Я чувствовалъ себя словно вышедшимъ изъ могилы 
на св'Ьж1й воздухъ. 

Л'Ёсъ окончился. Мы были на восточномъ берегу ТаЬпа Ъевааг. Пе- 
редъ нами разстилалась ширь океана, въ которомъ съ высоты скалъ, на- 
висшихъ надъ берегомъ, я различалъ тамъ п сямъ очертац1я далекихъ 
островковъ. 

Это и была знаменитая В1акаи§ 1аЬпа! 

Мы расположились лагеремъ на восточномъ берегу Коброра у самаго 
берега моря. Въ этомъ м'Ьс'Л берега очень круты. 1\1асса скалъ, грандш- 
ные утесы — все это д'1^лаетъ местность чрезвычайно живописной. На восто- 
к^^ видны многочисленные небольшхе островки. Эги острова въ вид'Ь длинной 
полосы окаймляютъ ТаЬпа Ъезааг съ востока, составляя т. наз. Ыакап^ 
(аЬпа. 

74 



по ОСТРОВАКЪ ИНД0-АВСТРЛЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 319 

Сперва я было думалъ переправиться на одинъ изъ этихъ острововъ и 
поселяться тамъ недкля па дв'Ь, чтобы поработать въ окрестномъ мор*!. Но 
оказалось, что на ближайшихъ островахъ въ это время шла ожесточенная 
война между племенами, живущими на о. Мерири и Ватулей. Я не прочь бы 
былъ познакомиться съ характсромъ военныхъ Д'6йств1й на Аруанскихъ 
островахъ, но работать, живя все время въ центр-! этихъ военныхъ д^йствШ, 
казалось мн-Ь, было вовсе не безопасно и ужъ во всякомъ случа'Ь не спокойно. 

Было решено остаться на берегу Коброра и лишь предпринимать 
экскурс1И па острова Вккап^ (аЬпа. 

Одинъ изъ вавумбайцевъ отправился въ какое то селенхе (кажется 
'V^Гег1о^), откуда черезъ день возвратился въ сопровождети двухътуземцевъ 
съ двумя довольно большими лодками. Этихъ туземцевъ съ лодками я на- 
нялъ на дв-Ь ведали за шесть Фунтовъ табаку и н-Ьсколько ситцевыхъ плат- 
ковъ. Лодки оказались очень удобными для экскурс1й и намъ оставалось 
лишь устроиться, чтобы пачать работу. Съ прибьтемъ двухъ верлойцевъ 
насъ стало шесть челов'Ькъ. Подъ руководствомъ моего малайца Тамбы, 
аруанцы въ одинъ день соорудили небольшую хижину и нав']^съ, хорошо пре- 
дохраняющ]й и отъ солнца и 01^1 возможпаго дождя. Подъ пав^сомъ устроили 
прочный столъ для работы. Микроскопа со мной не было — я оставилъего 
у Ро81Ьоис1ег'а въ Добо. Это значительно облегчало работу — микроскоп кро- 
вать зд'Ёсь все равно не пришлось бы, а микроскопъ очень связываетъ въ 
подобпыхъ экс17рс1яхъ — приходится всюду таскать его съ собою, беречь, 
смотреть, чтобы не украли столь дорогую вещь. 

Небольшая лупа, вполн'Ь достаточная для поверхностнаго ознакомлевгя 
съ добываемыиъ матер1аломъ, была зато всегда со мной и вполн'ё меня 
удовлетворяла. 

Работа закип'Ьла. Я исключительно занялся морской Фауной и почти 
не поднимался на горы. Предъидущ1й переходъ по сплошнымъ л']&самъ отбилъ 
охоту — на время по крайней м'Ьр* — бродить по л4су, да и море тянуло къ 
себ-Ь, об-Ьщая богатую добычу. 

Мы прожили на берегу Коброра дв-Ь недели. За это время были совер- 
шены три экскурсии на острова В1акапк (аЬпа, занявш1я въ общей слож- 
ности пять дней; остальное же время работали на мор1^ около м^ста нашей 
стоянки. 

Работа была строго распред'&1ена на каждый день: утромъ съ двумя 
аруанцами я отправлялся на работу, малаецъ стр']^лялъ голубей и другихъ 
птицъ. Во время отлива я работалъ на берегу, бродя въ полос1& спада воды 
по морскому обнаженному дну, а заг1мъ, когда вода прибывала, '1здилъ 
на лодк^^ съ планктонной сеткой. Драгу мы потеряли въ первую же по^здку , 
да, впрочемъ, она мало бы намъ пригодилась па этомъ каменистомъ дн'1^. 

75 



320 к. Н. ДАВЫДОВЪу 

Матерьяда для работы было достаточно. 

Всюду на берегу прыгаютъ оригинальный ползающ1я рыбки РепорН- 
Штиз. Ихъ зд^сь такое множество, что иногда случалось одновременно па 
большомъ камн-Ь вид'Ьть штукъ по 30 — 40 этихъ интересныхъ прыг}*новъ, 
которые широко распространены всюду на Малайскомъ Архипелаге. 

Поймать РепорЬ(а1тиБ далеко не легкая задача — случалось гоняться 
за ними часъ и два и уходить съ пустыми руками. Движешя рыбокъ уди- 
вительно быст1)ы и неожиданны. 

Рег1орЫ;а1та8 легко взбирается на довольно высоко расположенные 
надъ водой в^тви и корни мангровъ, но никогда не уб^гаетъ на большое 
разстоян1е отъ воды, а держится около оставшихся посл'б отлива лужицъ, 
куда моментально прыгаеть, увидя опасность. 

Нигд-Ь не видалъ я такого богатства Фауны отлива, какъ зд^сь. Съ 
каждымъ шагомъ я наталкивался все па новыя для меня Формы. Особенно 
богато представлена Фауна Сги8(асеа. Мелкихъ крабовъ разнообразпыхъ 
видовъ можно было собирать сотнями экземпляровъ. Мнопе изъ нихъ отли- 
чались яркостью окраски и причудливостью Формъ. Нужно зам^тить, что 
эти крабы^ будучи съ одной стороны интересными для меня, какъ натура- 
листа, гЁмъ не мен'Ье очень надо'Ьдали во время прогулокъ. Ходить прихо- 
дится босикомъ и чуть ли но на каждомъ шагу испытываешь острую боль 
въ ног^ — при мал'Ьйшеыъ неосторожномъ шаН^ ступню подчасъ пребольно 
ущемляетъ потревоженный крабъ, а зачастую и н^ксколько ихъ сразу. 

Въ оставшихся послЬ ската воды лужицахъ можно было набирать, 
сколько вздумается, оригинальныхъ морскихъ ежей Ьадапит Хадапит Ь. сеы. 
(ЛуреШтгйае. Это — оригинальная Форма, с*ро-зеленоватой окраски, очень 
небольшихъ разАг1ровъ, почти правильной пятиугольной Формы. Въ иныхъ 
м'1стахъ эти ежи скопляются прямо сотнями экземпляровъ. Ихъ красивые 
скелеты, им'Ёющге видъ плоскихъ пятиугольниковъ, выбрасываются па 
берегъ и зд^сь иногда мнопе десятки квадратныхъ саженъ толстымъ слоемъ 
усыпаны известковыми остатками этихъ животныхъ. 

Кораллы въ этомъ район'1^ побережья Коброра не образуютъ особенно 
большихъ банокъ — у самыхъ береговъ въ полос^^ отлива ихъ даже почти 
не видно. Затозд-Ьсь очень много краен вы хъ ярко-красныхъТ!/&(рога. Такое 
скоплеше этихъ изящныхъ коралловъ я наблюдалъ раньше разв*! только у 
береговъ Краснаго моря, гд* въ н^которыхъ м-Ьстахъ ТиЫрога образуетъ 
ц^лыя подводный скалы. 

Пока я набиралъ въ свои банки мелкихъ офгуръ^ криноидей^ (Лурет1- 
ггйаву огромныхъ, почти прозрачныхъ 8упар1а^ Сги8(асеа, разнообразпыхъ 
Вгуолюа^ крупныхъ ТегеЬеиЫае е1с^е1с.^ моя спутники обыкновенно нагру- 
жали свои м^шки слизняками. Ихъ охота всегда оказывалась необыкповен- 

7б 



по ОСТРОВАМЪ ИПД0-АВСТРАЛ1ЯСБАГ0 АРХИПЕЛАГА. 321 

ВО добычлива. Подобнаго мпожества развыхъ МоЦшса не везд'Ь вюжно встре- 
тить, даже и въ тропякахъ. Въ каюя-нибудь десять -двадцать минуть я 
одиажды собралъ ц^лую коллекшю раковинъ, состоящую по крайней мйр'Ё 
изъ 50 — 60 вндовъ. Главную массу моллюсокъ составляли 1<расивыя 
Сургаеа Ыдггз. 

Эги моллюски попадаются зд-Ьсь на каждомъ шагу. Друпя Сургаеа, 
напр., С. агаЫса значительно бол^е р^дки. Сургаеа Ндпз живетъ въ очень 
мелвоводныхъ и^стахъ. Я убедился, что этотъ моллюскъ можетъ жить днями 
совсбмъ безъ воды, стоить лишь не держать его въ черезъ-чуръ сухомь 
м^сгЬ. Сургаеа быль настолько многочисленъ, что я могь при желав1И наб- 
рать въ как1я-нибудь пять минуть н'Ёсколько сотъ экземпляровъ этого кра- 
сиваго моллюска. 

Изъ другихъ ОавЬегораЛа назову раэличныхъО/|ш, чрезвычайно кра- 
спвыхъ Награ^ мелкихъ черныхъ КегНа (К ехиьга Ь. и N. зМаЫ Вппо^). 
ТигЪо, ТегеЬга^ Сопиз^ МЫга, Сазз^з^ Мигех^ и множество другихъ Формь. 

На ряду съ раковинами брюхоногихъ на берегу лежать прямо ц&1ые 
склады рлковшвъ ХлтеШЬгапскШа — довольно крупные, ярко окрашенные 
Рес^еп, обычная всюду Агса^ РесЬипаЛиз^ оригинальные молотообразные 
МаИеиз, огромный ТгШаспа и др. 

Здесь же я часто ваходилъ большхя раковины Nаи^^^щ выброшен- 
выя на берегъ волнами. 

Отмечу, между прочимь, что особый характерь береговому песку и 
гальке цридають зд^сь обломки прозрачной раковины Пасипа р1асеп1а. 

Я нередко ваходилъ и вполне целые экземпляры этого моллюска, 
раковина котораго въ некоторыхъ частяхъ Полинез1и, какъ говорить, 
заменяеть туземцамь стекло. Изъ другихъ МоПпзса назову, между про- 
чимь, огромныхь хитоноеьу достигающихъ до 10 сант. въ длину (такхе ги- 
ганты, впрочемь, редки, но экземпляры въ 7 — 8 сант. очень обыкновенны), 
вебольшихъ СерЬаЬрода (Зерга, ОсЬориз). На берегу нередко можно встре- 
тить плохо сохранивш1яся раковины Агд(таи1а^ N0^^143 и какихь то гро- 
мадныхь 8ер%а. Мне случилось найти одинь экземплярь раковины последней, 
достигавш1Й 1 2 вершковь въ длину^ экземпляры же въ 6 — 8 вершковъ 
здесь очень обычное явлев1е. 

Какъ я уже говориль раньше, мне хотелось отыскать въ В1акап^ 
ТаЬп'е КапШив. 

Перспектива найти яйца этого интереснаго головоногаго и порабо- 
тать падь его эмбрхолопей отчасти и заставила меня нредпринять довольно 
трудное лутешеств1е на восточное побережье Аруанскихъ острововъ. 

КапШиз представляеть въ современномь животномь М1ре выдающееся 
явлеы1е и возбуждаеть, естественно, всеобщее вниман1е и интересъ. Имъ 

77 



322 к. н. ДАВЫДОвъ, 

одинаково интересуются какъ зоологи, такъ и геологи. Можно С1гЬао ска* 
зать, что этотъ моллюскъ составлядъ предиетъ вождед'&н1й всЬхъ натура* 
листовъ, отправлявшихся на Молукки и на острова Полинети. И это вполн'Ь 
понятно -^ наука настойчиво требуетъ выяснен1Я эибр10нальнаго развит1я 
животнаго, дошедшаго до насъ съ Силлурхйской эпохи — единственнаго 
оставшагося въ живыхъ представителя четырехжаберныхъ головоногвхъ, 
когда то царившихъ въ моряхъ. 

Изъ многихъ десятковъ видовъ КаиШиз^ изв^стныxъ намъ изъ пла- 
стовъ силлура, до насъ дошли лишь два, три вида, живущихъ въ теплыхъ 
частяхъ Инд1Йскаго и Тихаго океановъ. Остальные же представителя 
Те<;гаЬгапсЬ1а1А — аммониты, какъ известно, вымерли совершенно безсхбдно. 

Детальный изсл1^дован1я анатомхи NаиН1и8 {Ьапкев1ег, Воите^ Ошеп^ 
НаЦег^ ТТгиеу) дали иногое для выяснеи1Я иорФолог1и этого четырехжа- 
-бернаго головоногаго. Но эибр1олог1н его до сего времени остается совер- 
шенно неизвестной. Такой проб'Ьлъ будетъ понятенъ, если вспомнить, что и 
анатомяческ1й то матер1алъ стал1> доступенъ лишь сравнительно въ недавнее 
время. Еще десять л^тъ тому назадъ мягк1я части Кап111а8 составляли зна- 
чительную редкость въ Европе, ими гордились музеи. 

Раковины этого моллюска попадаются въ очень большомъ количеств'^ 
на побережьи вс1хъ острововъ тропическаго пояса, лежащихъ въ Тихомъ 
и Инд1Йскомъ океанахъ. Ихъ приносить течеше, или просто выбрасывають 
на берегъ волны. Пустыя раковины Каи(11и$ находили даже па восточноиъ 
берегу Мадагаскара и въ Япоши, хотя область распространев1Я этого жи- 
вотнаго не заходить такъ далеко па с^веръ и западъ, ограничиваясь, по- 
видимому, водами Малайскаго Архипелага и западпой части Полинез1И. 

До сихъ поръ, главнымъ образомъ, Каи(11и8 наблюдался живымъ на 
Филипппнахъ, на Молуккахъ, у береговъ Новой Гвинеи, около Ару (мои 
наблюден1я), около Ново-Гебридскихъ острововъ и, паконецъ, у береговъ 
Новой Каледон1и. 

Въ настоящее время мягк1я части Наи(11и§ перестали уже быть боль- 
шой редкостью — его анатом1я уже достаточно изучена, б10Лопя тоже 
въ общихъ чертахъ бол^е или мен^е известна чЬмъ, мы обязаны англ1Й- 
скому изсл^дователю А. ШИеу и американцу Оеап. Первый наблюдалъ 
этихъ головоногихъ у береговъ Новой Гвинеи и Ново-Гебридскихъ остро- 
вовъ, второй на Филипппнахъ. 

Наблюден1я '^^^Шеу особенно ц'Ьнпы. Этотъ натуралистъ отправился 



1) Ийтересныя данныя о дюгоне и охотахъ на него въ пред-Ьлахъ МалаЙскахч) Архи- 
пелага сообщаетъ Мах УУеЬег въ своемъ отчет-Ь о иутешеств1и на 81Ьо^а. (81Ьова ЁхреЛШе. 
Раг*. I). 

78 



по ОСТРОВАИЪ ИНД0-А&СТРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 323 

въ Полннезхю со спешальиой ц^лью изслЬдовать эибрюлогио ШиШиз. 
Главной своей 1гЬли овъ не достигъ, ему удалось добыть сотни живыхъ 
Каи111а8^ но несмотря на вс^ усил1я только одинъ разъ самка отложила 
яйца, который не развивались. 

Но если ^Шеу не удалось изучить истортю развит1я КааШаз'а, то 
онъ обогатилъ науку рядонъ Фактовъ надъ его образомъ жизни. 

Это головоногое живетъ на дн^&, на разныхъ глубинахъ. 

туземцы ловятъ его въ особенный норота, плетенные изъ прутьевъ. 

Мясо унотребляется въ пищу^ совершенно какъ это д^лаютъ жители 
береговъ Средиземнаго моря, которые 'Ьдятъ спрутовъ и другихъ голово- 
ногихъ. 

Какъ я уже им1лъ случай говорить (глава УШ, часть II), въ Амбоин- 
скихъ водахъ КаиШиз довольно ргЬдокъ. Онъ появляется зд'Ьсь лишь вре- 
менами, а именно въ пер10дъ юговосточнаго муссона, т. е. въ л^тшс 
месяцы. 8ешоп спещально пргЬзжалъ на Амбоин}, чтобы изсл1&довать 
истор1ю развитзя этого животнаго, но проживъ зд'1^сь три месяца, (декабрь, 
январь и Февраль) не могь достать ш одного экземпляра Каи111и8. Я рабо- 
талъ на Амбоипб въ 1ЮхЬ и мн'ё рыбаки доставили ихъ несколько штукъ 
живыми за сравнительно пустячную плату, что то по полгульдену за экзем- 
пляръ. 

Я употреблялъ всЬ усил1я къ тому^ чтобы отыскать живыхъ Хап111и8 
въ водахъ В1акап^ ТаЬпа. 

Несомп'1нио, это животное зд'Ьсь встречается часто — его отлично 
знаютъ туземцы; однако я иогъ раздобыть всего два экземпляра НаиН- 
1и8 — ихъ поймали въ сЬтш туземцы о-ва Мепг1 и принесли мн'Ь уже 
мертвыми. 

Впосд'Ьдств1и во время работъ у береговъ Новой Гвинеи (у юго-за- 
ладнаго берега, неподалеку отъ Е1па-Ъау) я им-Ьлъ возможность ближе 
ознакомиться съ Nа^(^1и8. Тамъ я пашелъ этого моллюска въ очень боль- 
шомъ количсств-Ь. 

Въ указанномъ м']^гЬ Каи411и8 встречается около береговъ — опъ 
живетъ на глубине 10 — 20 аршинъ и более — хотя нередко выходип. и 
на более М0ЛК1Я места. 

Мне пришлось убедиться въ томъ, что КаиШиз даже въ тЬхъ местахъ, 
где онъ водится въ большомъ количестве, можно встретить далеко не 
всюду. Нужно счастливо напасть па его убежище. Нередко можно обсле- 
довать больш1я пространства моря и не найти ни одпого КаиИ1и89 а где 
нибудь неподалеку случайно ихъ находишь впоследств1и десятки. 

Очевидно такъ и было во время моихъ безплодныхъ попытокъ въ 
В1акапв ТаЬп'е. 

79 



324 к. н. ДАВыдовъ, 

Въ одыоыъ и:ЪстЬ рЪдко иожыо встретить сразу мпого наутялусовъ. 
Они держатся обыкновенпо или въ одяночку^ или по двг1Б, по три штут 

Только одинъ разъ я вид1^лъ плаваю1цаго Nаи^^1а8 — обыкповенно же 
приходилось наблюдать его на дн-Ь. 

Къ такому же заключео1ю пришелъ и ДУШеу, наблюдавш1Й КапШав 
въ Полинез1И. 

Впрочемъ, какъ ин*]^ кажется, р^шать вопросъ категорично въ тот 
смысл'Ьу что КааШиз — животное придонное, а пе пелагическое — нельзя 
Возможно, что въ известное время года КаиШив делается пслагическииъ 
животныиъ. 

Какихъ нибудь интересныхъ бхологическихъ наблюдев1Й надъ Каи(11аБ 
сд']^лать мн']^ не удалось. 

НесоАш^нно, это животное хищное. Въ желудкахъ добытыхъ Nаа- 
111и8 я всегда находилъ остатки животвыхъ организмовъ — руки головоно- 
гихъ, панцыри ракообразныхъ, даже куски позвоночника рыбъ. Последнее 
обстоятельство, пожалуй, косвеннымъ образомъ говорить за то, что вау- 
тилусъ ыржетъ плавать^ хотя, разум']^ется, рыбъ онъ иожетъ добыть н 
ползая по дну. 

Еще мен'бе удачны были мои старан1я добыть Ыти1ш. Въ это время 
года, по крайней шЬрЬ, въ сентябр-Ь это животное, очевидно, зкЪсь совсЬмъ 
не появляется у береговъ. 

Повидимоиу, для изсл^дован1я Ытикв лучшее м'Ьсто въ Инсулинд-Ь 
это Ява. На этогь счетъ я уже сд-Ьлалъ указашя въ одной изъ предъиду- 
щихъ главъ, основываясь на словахъ Ноеуеп'а. 

Мой коллега П. П. Ивановъ, ^здивш1Й на Яву посл1^ меня, (въ 1906 — 
1907 г.), действительно вашелъ Ыта1из на сЬверноиъ берегу этого 
острова въ огромномъ количестве. Въ одной деревушке провиицш Ега^ап^ 
(на В. огь Батав1н) онъ им^лъ подъ руками громадный эмбрюлогвчесюй 
матерхалъ. 

Я же вид^лъ лишь одиночныхъ Ь1ши1и8 — одинъ разъ въ Сингапуре, 
другой разъ въ Гиссере (около о-ва Серама). 

На Малайскомъ архипелаге его называютъ ашшхе» (ними), причеиъ 
разные виды различаются 17земцами (Ь. шо1иссапиз, напр., называютъ т1Ш1е 
Ьа1апса8). 

Очень разнообразнымъ и интереспыыъ оказался планктоиъ. Помимо 
массы личиночныхъ Формъ (личинки 8о1типс[е11а^ различный трохоФоры, 
изредка АсИпоЬгосЬа^ Тогпапа^ личинки АтрЫохиз^ различныхъ ЕсЫщ4>- 
й€гта1а^ МоНизса и всевозможныхъ СтизЫсеа) въ планктоне особенно ха- 
рактерны — аппендикулярш (Огсоркига ги(евсеп8 Ро1 — исключитсльпо), 

8о 



по ОСТРОВА» ИНДО-ЛВСТРАЛЙСЕАГО АРХИПЕЛАГА. 325 

медк1Я ИегороЛа, А11ап1а^ СкаеЬодпсЛЬа (8адг11а^ ЗраЛеНа йгасо)^ изредка 
8а]рае (8а1ра ЛетосгсЛгса тмсгопаЬа по опред'к1еп1ю В. Редикорцева). 

Очепь часто поаадаются въ п^анктон^& мсдк1Я медузы (между прочимъ 
одна ОЪсИа, различныя КагсотеЛтаву очень крупная Форма 8(ЛтипЛеиа^^.^ 
характерная для всего Малайскаго архипелага), оригинальные АппеШез 
(упомяну между прочимъ интересную ВадИсИа, найденную мною зд1^сь). 

Крупныхъ животныхъ въ планктоне л совс1;мъ не видалъ, за исклю- 
чен1емъ огромныхъ медузъ. СиФоноФорьт, за исключсн1емъ крошечныхъ 
ЛурМеЗу отсутствуютъ совершенно. 

Въ общемъ, планктонъ совсймъ не эФФектенъ, но чрезвычайно иите- 
ресснъ. Разбирая его, я нахожу теперь массу ц'1^ннаго матер1ала. 

ЗдЬсь, между прочимъ, нашелъ л удивительную медузу (изъ Nа^со- 
теЛи$ае\ которая отличается отъ вс^хъ Сос1еп(ега(а строен1емъ своихъ 
половыхъ органовъ. У нея имеется дв)^ гонады, открывающхяся наруясу на 
эксу мбрелл яркой поверхности колокола. Само строеи1е гонадъ чрезвычайно 
интересно — он'Ь ии'Ьютъ собственный эндотел1Й и выполнены особой ме- 
зспхиматозпой тканью , среди перегородокъ которой лежать половые про- 
дукты. 

Медуза эта, по моему инЬн1Ю, близко стоить къ знаменитой аепор- 
1апа^ у которой гонады (с1^менники) тоже им^ютъ собственный выводныя 
отверст1я. Детальное изсл'Ьдован1е о найденной Форм1^ я надеюсь вскор'Ь 
опубликовать въ одномъ изъ органовъ Академ1и Наукъ. 

Много матер1ала для работы дали небольш1я экскурс1и въ лодк*! вдоль 
берега со скребкомъ. Тамъ, гд^ трудно работать съ драгой, скребокъ нс- 
зам^нимъ; драгу же, кстати, я сразу зд'Ьсь потерялъ. 

Прибрежная Фауна этой части Коброра очень богата различными 
Вгуо/оа (МетЬгапгрога^ 1Шерогау Р1и81га)^ мелкими колон1ями гидрой- 
довъ (Ск1трапи1аги1ае^ ЗегШагга^ АдХсшрНе'Ма^ Реппапа^ Питгйапа)^ 
яркими АкуотитПу Хепга^ N€рЫуа^ Вропдайез. 

Очень богато представлена Фауна ЕсЬ1пойегта1а. Въ особенности 
Эффектны голотур1и. Такихъ гигантскихъ 8упар1а, какъ зд'Ьсь, я нигд! пе 
видЪлъ. Натуралисть, работавш1Й только въ европейскихъ моряхъ, не мо- 
жетъ даже и представить себ^ такихъ колоссовъ — иногда можно вид'1ть 
экземпляры, достигающ1е въ длину двухъ аршинъ и бол^е. 

Бросается невольно въ глаза разнообраз1е морскихъ стей. 

Кром^ р'Бдкихъ сравнительно ЕсМпоИмШае^ представители которыхъ 
живуть на довольно большихъ глубинахъ, зд^сь въ очень большомъ коли- 
честве встр-Ьчаются плоск1е Ьадапит^ интересные ТНаЛсша, 8а1тасгз^ 
ЕсМпоЛггх^ ЕсЫпош€{га^ ПсЫпосИзсиз^ АгаскпоШз^ ЬсгосгЛаггз^ Пагге- 
сЫпиз н мног. др. 

♦п.-Им. Отд. 81 22 



826 к. н. длвндовъ, 

Н'Ькоторыя Формы, какъ напр. Ьадапит 1адапит X,, попадаются 
такими массами, что ихъ впродо1жен1и 5 минуть я однажды собралъ окою 
800 штукъ на пространств-Ь 10 — 15 аршинъ. 

Местами всЬ камни у берега покрыты небольшими СотаЫа в раз- 
личными 0Ф1урами. 

Изъ морскихъ зв'1здъ во множестве встречается голубая ЫпсМа^ 
(очень крупная Форма) и ярко красная Реп1ас€го8 {иггИиз Ь. 

Живя на самомъ берегу моря, я иогь въ достаточной степени ознако- 
миться съ характеромъ Фауны позвоночныхъ Аруанскаго побережья. 

Млекопитающихъ, кром'6 летучихъ мышей, зд^сь совсЬмъ я не вяд^дъ. 
Кенгуру и кускусъ, обыкновенные въ л'Ьсахъ, совсЬмъ пе встречаются зд1сь. 

Орнитологическая Фауна тоже не богата. Шско;1ько видовъ иелкихъ 
к}'личковъ (среди пихъ обыкновенны какая то Тггпда и АсШгз), довольно 
много крачекъ 81егпа вр.?, крупныя чайкщ большхе хип^ники — РапЛит вр., 
На1%ал1иг 1еисода81€Г. 

Очень характерны встречающхеся во множестве бакланы — ихъ 
всегда можно видеть въ море, плавающими большими стаями. 

Раза два вдали слышалъ я характерный крикъ кроншнепа, вид^лъ 
какую то АгЛеа. 

Для бохЬе полной характеристики местной береговой авиФауны упо- 
мяну еще о вброне, довольно обыкновенномъ зд^сь. Этотъ воронъ — «доЬЬ, 
какъ его называютъ туземцы (по Ко8епЬегд'у) — единственный предста- 
витель рода Согах на Ару. Убитый мною экземпляръ пе былъ определснъ, 
но судя по литературпымъ даннымъ, ар}'анск1й воронъ принадлежвтъ къ 
роду Масгосогах^ живущему на Ару и Вайпу. Это, именно, Масгосогах 
(изсгсарШив О. К. Огау. 

Крикъ этой птицы не совс^мъ похожъ на крикъ нашего воропа. 

Упомяну еще о масс]Е^ ласточекъ {Шгипйо вр.), очень похожвхъ па 
нашихъ Н. гпбИса Ь. Оне чрезвычайно обыкновенны всюду на Архипелаге, 
а въ частности и здесь на морскомъ берегу. 

Фауна более разнообразна въ техъ местахъ побережья, где имеегся 
растительность. О лесе я пе говорю; тамъ, где къ самому берегу подхо- 
дить лесная заросль, Фауна уже принимаетъ чисто лесной характеръ — 
но больш1я пространства берега покрыты довольно частыми порослями 
кустарника {НгЫвсив, РапЛапив^ Вгасаспа^ различный ЕирНогЫасеае^ 
мелк1я акащи). 

Въ этихъ местахъ я не разъ спугивалъ козодоевъ (СаргтлЛдиз)^ ма- 
ленькихъ совъ (^осЬиа). Здесь же довольно много мелкихъ птицъ. 

Змей я совсемъ не виделъ на восточномъ берегу Коброра, изъ яще- 
рнцъ упомяну о мелкихъ Х^^о$ота8р?, очень обыкновенныхъ всюду, довольно 

82 



по ОСТРОВАМЪ ДНД0-АВСТРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПВЛАГА. 827 

крупвыхъ ОескопШе {Оеско ер?). Раза два вяд'1лъ въ кустахъ варана — 
Уагапиз 8а^Vас^о^гг Ре1ег8. еЬ Бона. 

Туземцы уверяли, что въ пЬкоторыхъ м-Ьстахъ В1акап@ (аЬп'ы много 
крокодидовъ, но я ихъ не видалъ и даже не могу себ-Ь представить, гд-Ь 
оня зд'Ьсь могутъ жить. Возможно, впрочемъ, что эти пресмыкающ1яся 
являются сюда издалека — м'Ьстный крокодилъ О. Ырогса1из^ какъ известно, 
заплываеть въ море далеко оть береговъ. 

Для характеристики местной Фауны упомяну еще, между прочимъ, о 
громадныхъ сколопендрахъ, который каждую ночь наводили на меня ужасъ. 
Эти отвратительный животныя, достигающ1я въ длину до 5 — 6 вершковъ, 
зал^заютъ къ вамъ въ домъ, не смотря на вс'б предосторожности, предпри- 
нимаемый съ вечера и, разумеется, невольно заставляютъ ночью долго воро- 
чаться съ боку на бокъ подъ вл1ян1емъ вполне естественнаго безпокойства. 
Впрочемъ, ни одного случая укушешя съ нами не было. * 

Въ н'бкоторыхъ мйстахъ побережья довольно обыкновенны, повиди* 
моиу, огромные раки, знаменитые Вггдиз Ыго. Это ракообразное, совер- 
шенно приспособившееся къ жизни на воздухе, очень распространено въ 
Инсулянд^. Въ н^которыхъ частяхъ Молуккскихъ о-вовъ его держать въ 
неволе, какъ у насъ куръ, для ^ды, откармливая кокосовьши орехами. 
(Мах ^У'еЬег. ЗШо^а ЕхресНИе. Мопо^гарЫе I, р. 59). 

Я довольно долго держалъ одного Вхг^аз, привязаннымъ за ногу. Но 
мне такъ и не удалось видеть, какъ этотъ гигантъ ударомъ клешня разби- 
ваетъ кокосовые орехи. Пленникъ несколько дней сиделъ, окруженный 
орехами, пока какъ его самого, такъ и орехи не украли аруанцы. 

Научная работа отнимала у меня столько времени, что я не имелъ 
возможности ознакомиться съ характеромъ многочисленныхъ острововъ, 
раскинутыхъ вдоль восточнаго берега Аруанской ТаЬпа Ъевааг. 

Мои экскурс1и обыкновенно не простирались дальше двухъ, трехъ 
верстъ отъ м1ста нашей стоянки. 

Правда, за время пребыван1я на восточномъ берегу Коброра въ В1а- 
кап^ (аЬп'е, я много узналъ для себя поваго, но все же природа и харак- 
теръ самихъ острововъ В1акап§ (аЪп'ы остались для меня невыясненными 
вопросами. 

Насколько позволяли обстоятельства, я не упускалъ случая знако- 
миться съ важнейшими проявлен1ями жизни этой интересной страны. 

Съ утра до вечера около нашей стоянки появлялись все повыя и 
повыя прау блакангтанцевъ. Къ намъ пр1езжали съ целью посмотреть па 
редкаго «белаго» гостя — иногда съ отдалевныхъ острововъ. 

Временами предпринимались сообща отдаленный экскурс1и — туземцы, 
хорош1е ныряльщики, бывали мне очень полезны. 

8) 22* 



328 к. н. дАвндовъ, 

Несколько разъ '{;здилъ я съ туземцами сосЬднихъ острововъ Мерлрм ш 
Вату лей на рыбпую ловлю и даже принималъ участ1е въ сборок женчуашщъ 
(Аь%си1а тагдапЩега). 

Аруапцы В1акапд (аЬп'ы — хорош1е моряки. Это и понятно — всю 
свою жизнь они проводять на вод'Ь. Впрочеиъ, — строители судовъ ооя 
неважные. Имъ не хватаетъ для этого той степени культ}*риости, благо- 
даря которой достигли такихъ усп^xовъ напр. яштели о-вовъ Кей, превос- 
ходные кораблестроители. 

Аруанскхя прау грубы, неряшливо сколочены, но достаточво великм^ 
чтобы вместить десять, двадцать челов^къ. 

Носъ и корма выдаются высоко надъ бортами и украшены пучкамя 
волосъ, перьями казуара, и различными Фантастическими рисунками, грубо 
вырезанными на дереве. 

На такихъ лодкахъ аруанцы объ^зжаютъ весь архипелагъ, пользуясь 
при этомъ широкими парусами, темно коричневаго цв'Ьта, сд^^авными изъ 
волоконъ какого то растен1я. Паруса эти им^ютъ видъ циновокъ, необы- 
кновенно прочны и прекрасно исполняютъ свое назначенхе. 

Кром^Б такихъ большихъ лодокъ, для мелкихъ по'1^докъ служатъ на- 
леньк1е челноки того типа, который принять всюду въ ИнсулинА^^, т. е. съ 
двумя прикр-бпленными по бокамъ бревнами. 

Лодка — все для жителя В1акапд (аЬп'ы. На ней онъ проводить 
большую часть дня. На ней онъ добываетъ себ^ пропитан1е, на ней же 
онъ отправляется въ Добо для продажи наловленныхъ сокровищъ. А ихъ 
не мало въ водахъ В1акапд (аЬп'ы, который недаромъ славятся, какъ луч* 
шее м'1сто, въ промысловомъ отношсши. 

Действительно, В1акап^ (аЬпа прямо золотое дно для промышленнн- 
ковъ. местный воды чрезвычайно богаты перламутровыми раковинами 
(Ашси1а тагдагШ(ега) ^ даюп^ими лучшхй въ М1ре перламутръ и прево- 
сходный жемчу!^}, черепахами^ доставляющими столь ценимыя пластинки, 
трепангами и т. п. промысловыми животными тропиковъ. 

Все это, какъ я уже говорилъ выше, привлекаетъ въ эту обетован* 
ную для торговца страну — ц-Ьлую толпу бугисовъ и китайцевъ изъ Добо. 
Здесь центръ деятельности флотил1и Ва&д111а, который добываетъ въ В1а- 
кап^ 1аЬп'е большую и наиболее ценную часть своего жемчуга ■ пер- 
ламутра. 

Море, отделяющее острова В1акап^ (аЬп^ы отъ Новой Гвинеи, очень 
мелководно и въ этомъ отношен1И чрезвычайно благопр1ятно для ту^ем- 
цевъ, ловцовъ жемчуга. Не обладая, разумеется, никакими водолазными 
приборами, аруанцы для добыван1я со дна крупныхъ жемчужныхъ рако- 
винъ пользуются большими камнями. Два туземца выезжаютъ на своей 

84 



по ОСТРОВАМЪ ИНДО-АВСТРАЛЙСКАГО АРХИПЕЛАГА. 829 

прау въ море. На гдубинй трехъ-четырехъ саженей они прекрасно ви- 
дятъ все наседен1е дна. Подъ'Ьхавъ къ бан1гЬ ясеичу жницъ, они опускаютъ на 
дно корзину, огруженную камвемъ. ЗатЬмъ одннъ изъ ювцовъ, взявши въ 
06-1 руки^) большой камень, бросается въ воду. Дойдя до м'Ёста назначешя, 
онъ уц^п^яется одной рукой за какой-нибудь кусокъ риФа на апЬ^ а другой 
впродолжеши почти минуты отрываетъ одну раковину за другой и склады- 
ваетъ ихъ въ стоящую тутъ же корзину. ЗатЬмъ поднимается на поверх- 
ность воды и вл1заетъ въ лодку, куда, совместно съ товарип^емъ, притяги- 
ваютъ нагруженную жемчужницами корзину. ЗатЬмъ въ воду бросается 
его компаньонъ и продЬлываетъ туже процедуру. 

Такимъ простымъ способомъ аруанскхе ловцы жемчуга добываютъ 
порядочное количество жеичужницъ, которыя у пихъ за безц^нокъ ску- 
паетъ «въ сезонъ» наехавшая орда малайскихъ и китайскихъ торговцевъ. 

Когда на архипелаге работаетъ флотилхя судовъ ВадЛИГы, то м1стные 
жители остерегаются въ виду его лодокъ производить свои манипулящи. 
Д'Ьло въ томъ, что ВаМШа за крупную сумму пр1обр'Ётаетъ се&к отъ тузем- 
ныхъ старшинъ право исключительна го пользован1я жемчужными левами. 
Разумеется, подобный сделки совершаются келейно мещду Ва&(1111а и оранг- 
кайей| который зачастую живетъ вв^ СФеры деятельности Фирмы. Такъ, 
напр., за право исключительнаго пользован1Я жемчужницами В1акапд (аЬп'ы 
ВаМ111а платить орангкай^ Саманга, который бываетъ въ В1акап^ (аЬп'е 
разъ-два въ годъ. Изъ т^хъ денегъ, которыя уплачиваются орангкайе, 
туземцы не видять ни одного цента — можно ли требовать, чтобы въ во- 
дахъ, имъ принадлежащихъ, Ва&дШа одинъ пользовался т&мъ,. что можетъ 
дать туземцу возможность прхобрести самыя необходимый вещи для его 
домашняго обихода, которыя онЬ вымениваетъ за раковины, тайкомъ вы- 
ловленный у прхезжихъ торговцевъ? 

Врочемъ, и самъ орангкайя Саманга не прочь прхобрйсти отъ тузем- 
цевъ В1акапв (аЬп'ы хорош1Й экземпляръ жемчужины — во время моего 
пребыван1Я на Вокамй онъ предлагалъ мн^ купить одну изъ его коллекцщ 
за пустяшную цЪну — жемчужину величиною почти въ шпанск1Й ор^хъ, 
правда неправильной Формы, онъ продавалъ за 100 гульденовъ (80 руб.). 

Мелк1Йже жемчугъ совс^мъ не ценится — за ситцевый платокъ можно 
выменять у аруанца целую рюмку его. Даже у китайскихъ купцовъ въ 
Добо такой жемчугъ не въ цене. Зато хорошихъ жеичужинъ въ Добо не 



1) По сдоваиъ М. 177еЪег*а, который яаблюдалъ ловлю жемчуга на с^верномъ берегу 
Аруавскихъ острововъ во время 11ребыван1я тагь эксаедицди 81Ьо^ау тузехецъ ныряетъ тоже 
съ камвемъ, но держитъ этотъ камень оригияадьнымъ обраэомъ. Онъ беретъ его еп1ге 1е 
Ъгаа е( Гатап! Ъгаа еа 8а18188ап1 раг 1а шааа ипе 1оа^с дс 1сагв сЪетеих ора1еп(8. (ЗШо^а 
БхреаН10 Раг(. I, р. 124). 

85 



330 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

найти — ихъ сейчасъ отправ1яютъ ъъ Макассаръ и Батав1ю. Только въ 
конторе у Ва&сШ1а втк^ъ я хорош1й жемчугъ — н'Ькоторыя жекчужшы 
онъ ц'Ьопдъ до 5000 — 6000 гульденовъ. Попадаются, правда р'бдко, еще 
бол^е доропя жеичужииы — такъ, въоб1гЬиъ аа одну жемчужину Ва&Ша 
подучидъ прекрасную парусную шкуну, оцененную въ 15000 гульденовъ« 
Объ этоиъ я уже упоминалъ въ своеиъ и^ст^. 

Во время своего пребыванхя въ В1акап^ (аЬп'^ я раза два, трв 
']^дилъ съ туземцами на довы. Однажды даже пробовалъ самъ опускаться 
на дно съ камнемъ въ рукахъ, но больше 25 секундъ не могъ пробыть 
подъ водой — хотя и этого времени было достаточно, чтобы бросить обпцй 
взглядъ на характеръ дна. Въ г1хъ раковинахъ, которыя я самъ доставилъ 
въ прау, не было жемчуга, но сани раковины такъ велики и хороши, что 
могутъ служить украшен1емъ любого музея и кабинета. 

Въ водахъ В1акапв 1аЬп'ы водится много громадныхъ черепахв^ даю- 
щихъ ц'&нные щитки, и масса рыбы. Черепахъ зд^сь, кавъ и всюду на Ма- 
лайскомъ Архипелаге, бьютъ особыми гарпунами. Такими же большими, 
очень тяжелыми гарпунами туземцы бьютъ крупную рыбу — напр., скатовъ. 

Впрочемъ, аруанцы — неважные рыболовы; они не прим^няють тКхъ 
интересныхъ и своеобразныхъ прхемовъ при рыбной ловл^, которые меня 
поражали на Молуккахъ. На Молуккскихъ островахъ туземцы дошля 
прямо до ген1альности въ изобр^тенхи различныхъ способовъ ловли. Тамъ, 
паприм'бръ, ловятъ крупную рыбу при помощи в^тренаго зм'Ья, сд^ланнаго 
изъ листьевъ пальмы. Къ такому ветреному зм^ю привязываютъ на ве- 
ревкЬ крючокъ съ насаженной на него приманкой, а зм^й запусваютъ 
съ лодки далеко въ море. Зм^й летаетъ надъ моремъ вдали отъ лодки, ко- 
торая иначе отпугивала бы крупную, осторожную рыбу, и носить по по- 
верхности воды крючекъ съ приманкой. Развб это не ген1ально? 

А вотъ еще другой способъ. На Молуккахъ водятся интересныя рыбки, 
очень небольшихъ разм^ровъ. Эти рыбки — РкокЫ^Нагоп рсЛреЪгаЛив 
ВоМ. и АмтсЛорз ксЛ(ур1гоп В1кг. — весьма обыкновенны у береговъ 
Банды, а также найдены и въ другихъ частяхъ Индшскаго и Тихаго 
океана — кое-гд^ въ Полинез1и, около Целебеса и т. д. 

Рыбки эти интересны въ томъ отношенхи, что он^ обладаютъ особыми 
органами св']^чен1я, которые помещаются у нихъ подъ глазами. Эти пора- 
зительные органы стоять совершенно особнякомъ въ ряду подобныхъ обра- 
зован1й у другихъ рыбъ. Они представляютъ изъ себя складки кожи, им^^ю* 
Щ1Я видъ дисковъ, которые по желан1ю рыбы могутъ вьшятиться наружу, 
надвигаясь на глаза, или спрятаться подъ глазную орбиту. 

Описанныя дискообразныя складки кожи, вылБзая наружу, распро- 
страняютъ чрезвычайно сильный св'Ьтъ. Интенеивиость свЬта столь ве- 

86 



по ООТРОВШЪ ИВД0-АВСТРАЛ1ЯСЕ1Г0 АРХИПиЛГА. 881 

лика, что въ тонной комиагЬ можно, П01ьзуясь ииъ, читать крупный 

ШрИФТЪ. 

Туземцы знаютъ издавна этихъ удивительныхъ рыбокъ — одна изъ 
иихъ целыми стаями идаваетъ по поверхности воды (А. каи>р1гоп), другая 
живетъ насравнятельнонебо1ьшой глубине, подъ камнями. Фактъ интерес- 
ный, такъ какъ ьсЪ рыбы, обдадающгя св'1&тящимися органами — обита- 
тели большихъ глубинъ — все это представители абиссальной Фауны. 

Жители Банды, открывъ оригинальные органы св^ченхя у этихъ 
рыбъ, воспользовались ими, какъ приманкой при ловл-Ь крупной рыбы. 
Светящихся рыбокъ насаживаютъ на крючки и пускаютъ въ море, гд*!^ 
т§, плавая, привлекаютъ большихъ рыбъ, делающихся добычей гешальныхъ 
рыболововъ. 

Въ большомъ употреблен1и на Малайскомъ архипелаг1& также особыя 
плавающ1я удилища. Такой аппаратъ представляетъ собою кусокъ дерева 
длиною приблизительно въ аршинъ. Къ одному концу этой деревяшки при- 
д^ланъ грузъ (камень) — верхн1й же копецъ, выступающ1Й при плаванхи 
по вод-Ь надъ ея поверхностью, украшенъ орпамевтомъ. Иногда этотъ верх- 
В1Й конецъ удилища изображаеть птицу, зм^ю или человеческую Фигуру. 

Подобные же приборы для лова рыбы употребляются и туземцами 
Полинез1И. 

Ихъ разбрасываютъ по морю, привязавши къ нимъ, разум-Ьется, 
крючки. 

На В1акапв 1аЬп'е рыбу ловить главнымъ образомъ сетями, или же 
бьютъ гарпунами мелкую рыбешку, оставшуюся после спада воды на 
берегу. 

Крупная рыба лишь редко делается добычей туземцевъ; по большей 
части они добывають одну мелочь. 

Ихпологическая Фауна местныхъ водъ очень богата, но все же, на 
мой взглядъ, въ этомъ отношеши воды В1акап§ 1аЬп'ы уступаютъ Молук- 
камъ. Разумеется, я не могу взять на себя смелость настаивать на этомъ, 
по вообще у меня получилось более сильное впечатленхе отъ Амбоинской 
бухты, чемъ отъ Аруанскихъ водъ. Между прочимъ отмечу^ что такого 
разнообразхя яркихъ и эффсктныхъ Формъ, которое поражаетъ натура- 
листа на Молуккахъ, здесь я не заметилъ. 

Так1я изящный и ярко окрашенный рыбы, какъ напр., представители 
сем. 8^иат^реппез — СНаеШоп^ Но1асап{Ни8^ НетгосНщ составляющке 
украшен1е подводааго мара Амбоины и Банды, здесь какъ то не бросаются 
въ глаза. 

Изъ известныхъ мне Формъ укажу на различныхъ ОоЫиз^ Оагапх^ 
оригинальныхъ Те1гоЛоп (между прочимъ, одинъ видъ Те1гойоп^ Т. рариа 

«7 



332 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

В1кг. живетъ на Малаискомъ арxиае^аг^ въ пресной вод'Ь), хорошо всйиъ 
знакоиыхъ ЬорТюЬгапсЫг — ВупдпаИтз^ Шрросатриз (у бсрсговъ Новой 
Гвинеи водится, между прочимъ, интересный морской конекъ РЬу11ор1егух 
ШпгорНогиз 6г., подражающ1й водорослямъ). 

Раза два туземцы приносили мн1Ь прилипал^^ (БсЬепехз гешоза Ь.) 
и большихъ скатовъ. 

Неоднократно мнБ случалось видеть па мор1^ летающихъ рыбъ — 
ЕхосоеШз. Иногда ихъ бываеть такое множество, и он-Ь летятъ столь про- 
должительное время, что я пробовалъ стр'к|ять по ста'Ь изъ ружья и ае 
безусп-Ьшно. 

Въ м^стныхъ водахъ водятся между прочимъ, огромная «пила 
рыба» — РггзНз^ а также ХурЫаз. Однажды наша компашя застреляла 
во время лова жемчужницъ одного изъ такихъ великановъ Р1^зИз 8р.? Въ 
длину рыба достигала около 8 аршинъ, при чемъ на пилообразный прида- 
токъ приходилось 2 аршина! Такой гигантъ оказался довольно слабымъ 
на выстр^лъ — достаточно было двухъ зарядовъ картечи, чтобы овлад'1&ть 
добычей. 

Такъ называемая «пила» этой акулы, усаженная громадными зубьями, 
иногда служить туземцамъ въ качеств-^ оруж1Я, играя роль палицы или 
топора. Самъ я не вид1&лъ въ рукахъ аруанцевъ этого оруд1я нашцен1я^ но 
впосл'1^дств1и лично убедился, что и новогвинейск1е папуасы пользуются 
пилой Рг18118 ДЛЯ воснпыхъ ц'1лей. 

Упомяну еще объ одномъ крупномъ животномъ, встр'1&чающсмся въ 
зд^шнихъ водахъ. Это интересный дюгонь, — НаНсоге йглдощ ^ & 6«, ко- 
тораго не р'Ьдко ловять и бьютъ туземцы, предпринимая за нимъ спещаль- 
ныя общсственныя охоты. Это млекопитающее, какъ изв1^стно, распростра- 
непо во многихъ мЬстахъ Индхйскаго океана (есть даже указаши на то, 
что дюгопь встречается въ Красномъ мор-Ь). 

Мн-Ь не удалось вид-Ьть въ В1акап§ (аЬп''Ё живыхъ дюгоней, но непо- 
далеку отъ устья пролива, отд-Ьляющаго Вокамъ отъ Коброра, мы нашли на 
берегу кости этого млекопитающаго. 



Глава XIX. 

Этнографическ1й очеркъ Аруанскихъ острововъ. 

Я отнюдь не собираюсь давать читателю какого-нибудь спсц1альнаго, 
подробнаго очерка этпограф1и. Для этого у меня мало данныхъ. 

Я просто выд1&лилъ, чтобы не повторяться, въ особую главу н'Ёкото- 
рыя свои личныя наблюдеи1я надъ туземцами аруанскихъ острововъ, 

88 



по ОСТРОВАГЬ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 833 

Многое уже было иною сказано, такъ сказать, попутно при разсказ-Ь, 
въ предъидущихъ главахъ. Но иногаго я совс^иъ не касался. 

Такъ, паприм'Ьръ, я ничего не говорилъ ни объ одежде, ни о воору- 
жен1И, ни о наружности аруанцевъ. 

Мною также совс^мъ были опущены некоторый подробности ихъ 
сеиебной и общественной жизни и т. д. 

Вс'!^ эти пробелы я и постараюсь заполнить въ этой глав-Ё. 

Заначу, что многое о жизни туземцевъ Ару уже описано Уоллэсомъ 
въ его классической книгб «Малайсюй Архипелагы). Къ этому труду я и 
отсылаю читателя — онъ значительно пополнить ной разсказъ. 

Я встречался съ туземцами о. Вокама, Коброра, Ваммара и остро- 
вовъ В1акап§ 1аЬп'ы. На Коброр-Ь и В1акапд (аЬп''6 живетъ наиболее 
чистая раса аруанцевъ, тогда какъ на Ваммар1& и Вокам-б туземное насе- 
лен1е, издавна приходя въ гЁсное соприкосновенхе съ прежними и тепереш- 
ними колонизаторами архипелага — португальцами, малайцами и китайцами, 
значительно изменили свой типъ. 

Повидимому на Корбор-Ь, В1акап§ 1аЬпЧ, Вокам-Ь и другпхъ частяхъ 
Аруапскаго архипелага живетъ не одно, а н'Ьсколько, быть можетъ, даже 
много племенъ. По крайней м^ртЬ в&к перечисленный области населены 
туземцами, имеющими свое собственное нар'1ч1е, отличающимися между 
собою по внешнему виду, нравамъ и обычаямъ. 

Жители В1акапв (аЬп'ы изъ всехъ знакомыхъ мн-Ь племенъ наиболее 
сохранили папуасск1Й типъ. Ихъ вьющ1еся, огромные, въ виде папахи во- 
лосы, часто хорошо выраженная горбатость носа, очень темный цветъ 
кожи — все это признаки папуасской расы. Впрочемъ, на ряду съ типич- 
ными папуасами, здесь же на В1акапд (аЬп'е можно встретить туземцевъ, 
скорее похожихъ на австрал1йцевъ, чемъ на новогвинейцевъ, а на Коброре 
и Вокаме живутъ племена, несомненно, малайскаго происхожден1Я. Когда 
впосдедств1и мне случилось быть на островахъ Тиморлау'1*ь (Тенимберъ), 
то мне прямо бросилось въ глаза сходство между тамошними жителями и 
обитателями некоторыхъ областей центра Коброра. Темно-коричневый 
цвгЬтъ кожи и прямые, мягк1е, хотя и длинные волосы резко отличаютъ ихъ 
во всякомъ случае отъ типичныхъ меланез1йцевъ« 

Вообще нельзя не притги къ заключен1ю, что этнограФ1я аруанцевъ 
гораздо более сложна, чемъ это думалъ ^аИасе, и требуеть долгаго и 
серьознаго изучешя. 

Большинство блакангтанцевъ хорошаго роста; нередко я виделъ 
прямо гигантовъ. Коброрцы тоже роста выше средняго, тогда какъ во- 
камцы сравнительно невелики. Цветъ кожи аруанцевъ въ общемъ довольно 
темный, у туземцевъ В1акап§ 1а1т'ы нередко почти черный, у большинства 

89 



334 Б. Н. ДАВЫДОВЪу 

жителей остальныхъ острововъ архипелага божЬе светлый, но все же въ 
среднеиъ значительно темнее, чймъ у иалайцевъ. 

Одежда аруанцевъ крайне незатейлива — на т^л^ у нихъ н^ть ничего, 
кроме повязки вокругъ бедеръ. У н^которыхъ туземцевъ повязка эта 
имеетъ видъ короткаго Фартука, у большинства же она только првкрываегь 
половыя части. Для этой ц^ли мущина пропускаетъ тряпку вдоль промеж- 
ности и концы обматываегь плотно вокругъ бедеръ. У женощнъ нхъ при- 
иитивпая одежда почти всегда ииеетъ видъ Фартука. 

Бъ качестве повязокъ аруанцамъ служатъ рогожи, сплетенныя изъ 
пальмовыхъ листьевъ, или платки, вымениваемые ими у малайцевъ — са- 
мыхъ разнообразныхъ цветовъ — белые, сише, ярко красные, пестрые. 
У большинства платки эти такъ грязны и настолько выцвели, что произво- 
дить впечатленхе старыхъ тряпокъ. 

Чувство стыдливости очень развито у аруанцевъ — я никогда не ви- 
далъ совсемъ обнаженной женщины; мущины тоже никогда не ходить безъ 
своей повязки. Зато дети всегда бегають голышами — какь мальчики, такъ 
и девочки. 

Въ противуположность папуасамъ Новой Гвинеи аруанцы мало обра- 
щаютъ вниман1Я на украшен1я своихъ причесокъ. 

Гребни, перья, палочки, которые папуасы втыкають зачастую себе 
въ волосы, не въ моде у аруанцевъ. Гребни, сделанные изъ бамбука я еще 
иногда виделъ въ волосахъ у мущиаъ, но перьевъ никогда ^). 

Да и вообще особой заботы о своихъ волосахъ аруанецъ не проя- 
вляетъ. Это не то, что новогвинейск1й папуасъ, который, ложась спать, под* 
кладываетъ себе подъ затылокъ полено, чтобы не смять во время сна 
свою прическу, или туземецъ Тенимбера, всю свою жизнь ухаживаюпцн за 
волосами, придающ1Й имъ желаемый цветь, мягкость и т. д. 

Аруанецъ въ общемь почти не заботится о своей наружности — не- 
которые туземцы иногда даже до гола срезаютъ себе волосы, чего никогда 
не допустиль бы тенимберецъ. 

некоторые аруапцы, живущге на Коброре, носять оригинальную 
прическу. Свои длинные, пышные волосы они туго стягиваютъ и перевя*- 
зываютъ надь затылкомь. Получаются спереди гладко зачесанные волосы, 
а сзади громадная, волнистая грива, иногда спускающаяся по плечамь. 

У туземцевъ В1акап§ (аЪп*а я всегда виделъ украшен1Я въ виде 
браслстовь, колецъ, ожерелхй. Браслеты довольно искусной работы. Они 



1) Ворочемъ, Уоллэсъ (МалаЙск!& Архнпелагъ) упоминаетъ о туэемцахъ Коброра, 
которые въ волосахъ вослтъ большой подковообразный гребень, украшенный пукоиъ 
п'Ътушивыхъ перьевъ. 

90 



по ОСТРОВАМЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЯСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 335 

плетутся изъ волоконъ какого то растеп1Яу причемъ волокна эти предвари- 
тельно красятся растительными же соками. Въ результате получается не- 
затейливый, но хорошо выполненный рнсунокъ — напр., по черному Фону 
б^лые треугольники или зигзаги. Иногда браслетъ делается изъ волоконъ 
трехъ сортовъ — черныхъ, б^лыхъ и желтыхъ. Накопецъ, на поверхность 
браслета нашиваются въ известномъ порядке мелкхя раковипы, по большей 
части б^льш Сургаеа и др. Раковины же служагь и въ качестве пуговицъ 
на конце браслета. Лишь въ виде особаго шика аруанецъ застегнваетъ 
свой браслетъ настоящими пуговками^ которыми его за немалую цену 
снабдилъ заезж1й торговецъ бугисъ. 

Браслеты делаются различной ширины — отъ одного дюйма до 2 вер- 
шковъ. Иногда на руку надеваются три, четыре браслета. На ногахъ аруанцы 
восятъ браслеты лишь въ виде исключешя. У некоторыхъ жителей цент- 
ральнаго Коброра я виделъ на ногахъ металлическхя кольца и браслеты, 
сделанные изъ двухъ соединенныхъ вмест]^ кабаньихъ клыковъ. 

На шее аруанцы, въ особенности жители В1акап§ (аЬп'а, посятъ оже- 
релья изъ зубовъ кенгуру, акулъ или просто изъ красивыхъ раковинъ. 

Женщины менее заботятся о своей наружности, чемъ мущины. Оне 
редко бываютъ красивыми и хорошо сложенными — по большей части это 
маленьк1я, заморенный создан1я, неряшливый, пугливыя, съ отвислыми 
грудями» 

девушки, только очень молодыя, бываютъ стройны и женственны. 
Оне красиво и аккуратно причесываютъ свои пушистые волосы, (для чего у 
каждой всегда съ собою гребень) и очень часто вплетаютъ въ нихъ концы 
ожерелья, привязаннаго къ серьгамъ, какъ это уже описывалъ Уоллэсъ. 

По другому описанному имъ способу ношев1я ожерелья, (самъ я этого 
не виделъ), оно состоять изъ двухъ частей и проходить вокругъ груди отъ 
одного плеча подъ противоположную руку, такъ что обе нити ожерелья 
пересекаются на груди. 

Ожерелье делается изъ раковинокъ, зубовъ кенгуру, твердыхъ игло- 
подобяыхъ перьевъ казуара и т. п. 

Необходимымъ аттрибутомъ каждаго аруанца являются лукъ и 
стрелы! Трудно себе представить туземца безъ лука — съ нимъ онъ почти 
не разстается. Даже прхезжая въ Добо для обмена своихъ товаровъ на 
тамошнюю бакалею, аруанецъ разгуливаетъ по селен1ю съ лукомъ въ 
рукахъ. 

Лукъ и стрелы составляютъ главное вооружеше населенхя Аруан- 
скаго Архипелага. Луки аруанцевъ не отличаются отъ луковъ папуасовъ 
Новой Гвинеи и другихъ сопредельныхъ странъ. Они очень длинны — въ 
моей коллекщи луковъ, вывезенныхъ съ Ару, есть экземпляры, достигающте 

91 



336 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

сажени въ длну и сделанные изъ к^гЬпкаго, упругого дерева. Иногда жукш 
д-Ьлаются изъ бамбука — бамбуковый ствохь раскалывается продольно по 
рад1усаиъ иа несколько пластииЪу шириною каждая въ вершокъ. Такая пло« 
екая бамбуковая пластина изгибается такииъ образомъ, что внутренняя 
ея поверхность, т. е. ограничивавшая внутреннюю полость бамбуковаго 
ствола — образуетъ внешнюю поверхность лука, тогда какъ его впутренняа 
поверхность, обращенная къ тетиве, образуется гладкой внешней стороной 
бамбука. 

Часто луки делаются изъ ство 1а арековой пальмы — эти луки, очень 
эластичные и упрупе, служать только для стрельбы птицъ. Они невелики 
и не настолько сильно бьютъ, чтобы употреблять ихъ для военныхъ 1(Ьлей 
или для охоты по крупному зв1&рю, напр. по оленю или кабану. 

Для войны, наобороть, употребляются очень болыше луки, которые 
д-Ьлаются изъ особаго чрезвычайно кр1пкаго, упругаго дерева («шоГиЬ). 
Упругость этихъ луковъ настолько велика, что даже сильный челоиЬкъ, 
натягивая тетиву, употребляеть значительное усил1е — я же, челов'Ькъ 
средней силы, не въ состоянш натянуть ее, держа, какъ это обыкновенно 
д-Ьлается при стр^льб^ изъ лука, — двумя пальцами. Мн'Ь необходимо ухва* 
титься за тетиву всей ладонью — только тогда лукъ подается. 

Зато сила удара стр-Ьлы, пущенной изъ такого лука, — страшная. На 
разстоян1и пятидесяти шаговъ стрела пробиваетъ насквозь дюймовую доску. 

Чтобы не ослаблять лука, аруанецъ никогда не держитъ его натяну- 
тымъ — онъ сгибаетъ лукъ только тогда, когда ему нужно имъ пользо- 
ваться. Обыкновенно же тетива свободно болтается вдоль совершенно 
выпрямленной палки. Она укреплена на одномъ ея конц^, другой же 
конецъ им'&етъ видъ кольца, передвигающагося свободно вдоль оси лука. 
Когда нужно употребить лукъ въ д^ло — его сгибаютъ настолько, что 
конецъ лука приходится на одномъ уровне съ кольцеобразнымъ свобод- 
нымъ концомъ тетивы и тогда зац^пляютъ посл'1Бдн1Й за особую зарубку 
на конц:Ь лука. 

Когда минуетъ надобность, тетиву снова спускаютъ съ зарубки и 
лукъ выпрямляется. Такимъ образомъ лукъ им^етъ обыкновенно видъ пря- 
мой палки. 

Тетива делается изъ коры ротанговой пальмы — очень эластичной и 
прочной. Иногда полоска ротанга расщепляется и скручивается въ вид'Ь 
веревки, иногда же тетива просто им^етъ видъ узкой ленты. 

Изъ лука стр'Ьляютъ очень длинными стр'1лами, разнообраз1е которыхъ 
очень велико. Правда, разнообразны лишь наконечники — остальныя части 
стрЬлы мало варьируютъ. 

Длина стр1^ъ колеблется въ пред^лахъ отъ 1% до 2 аршинъ. 

9» 



по ОСТРОВАГЬ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСВАГ0 АРХИПЕЛАГА. 837 

Древко стр'Ьлы додается почти всегда изъ легкаго тростника — трост- 
ннкъ этотъ чрезвычайно удобенъ для такой ц-Уи. Онъ легокъ, проченъ и 
необыкновенно пряиъ. Вырезавши тростниковую палочку, дхаметровгь около 
ГД сант., туземецъ укр-Ьпляетъ на одноиъ конц'! наконечникъ, на другоиъ 
два пера. 

Интересенъ способъ прикр'Ьплеп1я къ древку перьевъ. Осматривая 
богатую коллекщю стр-Ьлъ южноаиериканскихъ инд^йцевъ, имеющуюся 
въ Берлипскомъ «Уо1к$ти$еит1>, я былъ пораженъ т^мъ обстолтельствоиъ, 
что аруанцы и бразильск1е индейцы, независимо другъ отъ друга, вырабо- 
тали одинъ и тотъ же способъ укр'6плен1Я перьевъ на стр'1л'Ь. 

Берется два пера (одинаково маховыя, или рулевыя). Каждое расще- 
пляется вдоль по стержню, или просто у каждаго обрывается одна сторона. 

Въ древке стр-Ьлы, на разстоянш 2Уз — 3 дюймовъ отъ конца, про- 
сверливаются по бокамъ, другъ противъ друга дв^ дырочки. 

Оси этихъ каналообразныхъ дырочекъ не перпендикулярны оси 
стргк1ы, а наклонены подъ угломъ впередъ — т. е. по направленш къ пе- 
реднему концу, несущему наконечпикъ. Въ каждую изъ этихъ дырочекъ 
вставляется утолщенный конецъ стержня приготовленнаго пера, а задн1й 
божЬе Т0НК1Й его конецъ остается свободныиъ. Зат]^мъ, оба эти свободные 
конца плотно привязываютъ къ древку или ниткой или же волокнами 
пальмы и обмазываютъ смолой. Такимъ образомъ передн1е концы перьевъ, 
будучи удержаны въ своемъ положен1и упругостью стержня, не позволяю- 
щей имъ выскочить изъ дырокъ, остаются прочно прикр^^пленными. 

Тотъ же самый способъ прикр^плен1я перьевъ употребляется и ин- 
дейцами Бразил1И. 

Перья бываютъ различныхъ цв^товъ — но почти всегда не яркхя — 
с1рыя, пятпистыя, черный (изъ хвостовъ черныхъ какаду) или темносин1я 
(изъ крыльевъ попугая ЕЫеЫиз). Поясокъ изъ нитокъ, которымъ укреплены 
свободные концы перьевъ на древкб, часто украшается ярко красными или 
изумрз^дно зелеными перышками попугаевъ, образующими бахромку кру- 
гомъ пояска, или кусочками тонкой, н']&жной коры какого то растен1Я, имею- 
щей глянцевитую поверхность ярко желтаго цв^та. 

Задн1Й конецъ стр^&лы иногда разрисованъ: на гладкой, глянцевитой 
поверхности тростника вырг|^ываются несложные рисунки, состоящ1е изъ 
ряда колецъ, перекрещивающихся угловъ, крестиковъ и т. д. 

Наконечники стр-^аъ чрезвычайно разнообразны. Ихъ д^лаютъ глав- 
нымъ образомъ изъ дерева, затЁмъ изъ кости и, наконецъ, изъ металла. 
Металлическ1е наконечники встречаются чрезвычайно р^дко — среди ты- 
сячъ стр^лъ, которыя я вид^лъ на Ару, мн^ попалась лишь одна съ жел^з- 
нымъ ваконечникомъ. 

93 



338 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

Для костяныхъ наконечниковъ употребляются главвывгь образомъ 
кости кабана и казуара. Наибол^е часто так1е наконечники И1г&югь вкдъ 
плоскихъ данцстоввдныхъ пдастивъ. Для приготовлены ихъ шнрок1Я коста 
раскалываются вдоль и края получающагося желоба стачиваются на клыеЬ 
до ткхъ поръ, пока кость не будетъ им^ть видъ бод^е или мен^е плоской 
пластинки. 

Иногда такой пластинк-Ь придаютъ зигзагообразный видъ — тан1е ко- 
стянные наконечники чрезвычайно напоминаютъ лезв1я малайскнхъ кри- 
совъ. Штъ ничего нев1^роятнаго въ томъ, что зд'Ьсь'* сказалось вл1яв1е 
бугисовъ на художественные вкусы аруанцевъ. 

Иногда для наконечниковъ стр1>лъ употребляются длинные, кр'1^пк1е и 
чрезвычайно острые шипы крупныхъ рыбъ — напр. н1^которыхъ акулъ. 
Стр'1лы съ такими наконечниками я видкЕъ на В1акап{; (аЬп''Ь. 

Но главнымъ образомъ въ качеств-Ь матер1ала для наконечниковъ 
аруанцамъ служитъ дерево. Стрела съ деревянньшъ наконечникомъ паи- 
бол1;е распространенный типъ стр1^ъ па островахъ Ару. 

Для наконечниковъ берутся самые твердые сорта древесины. 

Особенно удобна и пригодна для этой ц-Ьди древесина пинанга — 
арековой пальмы. Она крепка, какъ кость, и паконечникъ, сд'Ьланный изъ нея, 
не только* не уступаетъ, но, пожалуй, даже превосходить костяной по в'Ь- 
которымъ своимъ качествамъ. 

Кр'Ьпость такого наконечника настолько велика, что стр'1ла, воору- 
женная имъ, вонзается глубоко въ дерево, пробиваетъ доску толщиною въ 
2 — 3 сатимстра. 

Рапа отъ деревяннаго наконечника еще бол^^зиенн^е, чЬмъ отъ 
костяного -- такой наконечникъ, сломавшись въ т Ьл'ё раненаго, оставляеть 
въ органахъ и тканяхъ занозы, способствуюпця нагноенхю и загрязнешю 
рапы. 

Типы деревпнныхъ наконечпиковъ до крайности разнообразны, но во 
вс'Ьхъ типахъ есть одна общая черта — присутств1е зазубринъ. Я не ви- 
д'Ьлъ ни одного деревяннаго наконечника стр-^гы, у котораго не было бы 
зазубринъ. Зазубрины эти располагаются или по одной сторон'Ь наконеч- 
ника, или по двумъ сторонамъ, если наконечникъ плоск1й (что чаще всего 
случаетсл) или, наконецъ, если наконечникъ круглый въ поперечномъ сЬ- 
чен1и, зазубрины делаются въ влхк колецъ, расположевпыхъ рядами одипъ 
надъ другимъ по оси наконечника. 

Зазубрины эти вырезываются изъ того же куска дерева, изъ кото- 
раго д']^лается наконечникъ — иначе говоря, он'Ь не прикрепляются къ нему, 
какъ это бываетъ въ стрелахъ некоторыхъ папуасскихъ племенъ па Новой 
Гвинее, а составляютъ съ осью наконечника одно целое. 

94 



по ООТРОВАП ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЫАГА. 339 

Зазубрины им^ютъ вндъ крючковъ, обращеныыхъ своею выпуклою 
стороною къ остр1ю стр-блы, а вогнутою къ ея оперенному концу. Такой 
наконечникъ безъ препятствхй входить въ т-кю при удар'Ь, по зато выта* 
щить его изъ раны невозможно. Крючья зацепляются за ткани, рвутъ ихъ 
и для того, чтобы они не м'1^шали, приходится прибегнуть къ одному изъ 
двухъ средствъ — или увеличивать рану, или протаскивать древко стр-блы 
насквозь. 

Зазубрины очень велики по сравнешю съ размерами самого нако- 
нечника. Ширина крючка почти равпа ширине осина конечника — такъ что, 
когда аруанецъ д-Блаеть последн1й, то онъ делить приготовленную пинан- 
говую пластинку продольно на три равныя части. Средняя — образуетъ ось 
наконечника, боковыя — зазубрины. 

Барочемъ, величина зазубринъ сильно варьируетъ — ближе къ острхю 
они меньше. Форма зазубринъ тоже самая разнообразная. 

Пинанговый наконечникъ — самый распространенный типъ на Аруан- 
скомъ архипелаге. Иногда, впрочемъ, пинавгъ заменяется бамбукомъ — 
бамбуковый цилиндръ раскалывается вдоль на две части — концы желоб- 
ковъ заостриваются и два наконечника готовы. На нихъ обыкновенно не 
делается зазубринъ. 

Бамбуковые наконечники значительно уступаютъ по своимъ качест- 
вамъ пинанговымъ и поэтому употребляются не часто. 

Изъ чего бы наконечникъ не былъ сделаиъ, онъ всегда представляетъ 
совершенно отдельную часть стрелы и лишь прикрепляется къ ней. 

Способъ прикреплешя наконечника къ древку очень простъ. Конецъ 
его заостряется и втыкается въ полость тростниковой палки, составляющей 
древко. Для прочности поверхность тростника въ этомъ шЪстк очень акку- 
ратно и плотно обматывается крепкими волокнами пальмы, или прочными 
нитками. 

Стрелы носятся аруанцами прямо въ рукахъ — для ношев1я ихъ ту- 
земцы не употребляютъ колчановъ. 

Аруанцы никогда не отравляютъ наконсчниковъ своихъ стрелъ ; по 
крайней мере я ни разу не слышалъ о какихъ бы то пи было ядахъ, упо- 
требляемыхъ для этой цели, хотя не упускалъ случая распрашивать о нихъ 
туземцевъ ^). 



1) Варочемъ, на разскозы аруанцевъ полагаться нельзя и, быть ножетъ, наконечники 
стр'Ьдъ пропитываются какими нибудь растительными веществами, вредно д'Ьбствующими 
ва органнзнъ. Со мною былъ сл'1Ьд7ЮЩ1В случай— упражняясь въ деревн'Ь въ стр-ЬльбЪ изъ 
аруанскаго лука аруанскими же стр-Ьламн, я нечаянно всадилъ стр'Ьлу въ плечо своей 
ссстрЬ. Стр-Ьла немедленно была извлечена и раненой оказана медицинская помощь — но 
дЬло принимало плохой оборотъ, можно было думать, что наконечникъ стр-Ьлы былъ не 
такъ беаразличенъ, какъ это я думалъ раньте. 

95 



340 в. в. ДАВНДОВЪ, 

я уже говорилъ, что дукъ и стрелы— неизи']&нные спутннкн аруаноа* 
Это оруж1е служить ему и на охотЬ и на войн-Ь. На разстояваи пяти- 
десяти-шестидесяти шаговъ во время сражетя аруанцы пробяваютъ 
стрелами своихъ противниковъ на выдетъ — такова сила удара и ловкость 
стр'§лка. 

Впрочемъ, туземцы Ару не могуть считаться хорошими стр'^Екаии 
изъ лука въ смысл*! меткости — на охот^^ они безусловно безпомощны, если 
только разстоян1е, отделяющее охотника отъ дичи, мало мальски порядочно, 
или если дичь двигается. Редкому охотнику туземцу удается убить изъ 
лука оленя или кабапа, а если удается, то лишь при охот% большими пар* 

Т1ЯМИ. 

Впрочемъ, я охотился съ однпмъ. корборцемъ, который стр-кюю почти 
безъ промаха билъ древссныхъ ящерицъ величиною въ 4 — 5 вершковъ, 
на разстоян1и 15 — 20 аршинъ, но этотъ аруапецъ составлялъ положи- 
тельно исключен1е. Большинству же стрйлковъ, показывавгаихъ мн^ въ 
жЬсу свою ловкость, лишь посл1Б долгихъ, безусп-Ьшныхъ старанш удавалось 
убить какаду или крупнаго л-Ьспого голубя. 

Аруанцы не употребляютъ ни коп1Й, ни дротиковъ, ни бумеранговъ; 
лукъ и стр'1^лы — ихъ единственное нападательное оруж1е. Въ н^которыхъ 
м1^стахъ туземцы обзавелись огнестр'&льнымъ оруж1емъ, полученныиъ въ 
обм-Ьнъ отъ ма1айскихъ купцовъ, но это уже является исключен1е1гь« 
Ружье считается большою редкостью па Ару, да и то только некоторые 
счастливцы могутъ похвалиться тЬмъ, что пр1обр'1тенное оруж1е употре- 
бляется ими въ д']&ло. Ружья, который я вид^лъ на Ару — годны скорее 
для археологическаго музея, ч'Ьмъ для охоты или военныхъ д-ййствгй — это 
почтенные образчики искусства Французскихъ мастеровъ ХУШ стол'Ыя. 

Впрочед1Ъ, въ ипыхъ м'Ьстахъ туземцы отлично пользуются этими пи- 
щалями во время войны; такъ напр. въ центр']^ Коброра местный племена 
держали въ страх'!^ своихъ сосЬдей. Они почти всЬ вооружены кремневыми 
ружьями. 

На В1акап§ (а1ш'{: совсЬмъ тАтъ огпестр']^ьнаго оруж1я — до этихъ 
дебрей оно еще не дошло. 

Аруанцамъ вовсе не изв'1^стно холодное оруж1е. Лишь въ домашне51ъ 
обиход-Ь ими употребляются «клёваны» — подоб1я косарей, или большихъ 
массивныхъ ножей, которые съ усп^хомъ замБняють роль топоровъ. 

Шкоторые изъ туземцевъ, живущихъ внутри Коброра, въ качеств* 
оборонительнаго орулая употребляютъ на войн* особые щиты, ад]аЫ», 
какъ ихъ называютъ на Ару. 

Эти щиты, продолговатой, четырехугольной Формы, плетутся изъ 
прутьевъ или изъ ротанга и различнымъ образоиъ украшаются. 

9б 



по ОСТРОВАМЪ ИНДО-АВОТРАДХЙС&АГО ^1РХИПЕЛАГА. 34 1 

Посреди щита прод'бдывается довольно большое отверспе, сквозь ко- 
торое ори ношев1и щита и стр'1льб'& изъ лука прод']^вается рука. 

Надъ этимъ отверспемъ устроенъ небольшой навесь. 

При стр'Ёльб'Ь изъ лука стрела пускается черезъ это отверстге въ 
щит)^, такъ что во время сражен1я туземецъ весь прикрыть ииъ. 

Аруанцы очень добродушный, симпатичный народъ; это не то, что 
новогвинейсше папуасы — дише, кровожадные, свир^^пые, готовые каждую 
минуту напасть ^а путешественника. 

Но при всемъ своемъ добродушш, аруанцы чрезвычайно воинственны. 

Я уже еыЪаъ случай говорить о постоянныхъ войнахъ, который ве-' 
дутся на различныхъ островахъ Архипелага, между разными враждуюпда1И 
племенами. 

Въ особенности сильно развиты воинственный наклонности у тузем- 
цевъ Ыакаи^ (аЬп'ы. 

Зд-Ьсь слово война не сходить съ языка. Всюду говорить о воЛеЬ. 
Всегда гдй нибудь, между какими нибудь островами идетъ распря, оканчи- 
вающаяся вооруженнымъ столкновен1емъ. Впрочемъ, какъ я уже им^лъ 
случай говорить, большого ущерба воюющимъ сторонамь эти схватки не 
приносить — чиоло убитыхь р'бдко превышаеть единицы и никогда не пере- 
ходить за границы десятковь. 

Я уже им'Ьлъ случай коснуться религюзныхь в1&рован1й аруанцевь, 
о гбхъ усп'Ёхахъ, или, вЁрн^е неусп^хахъ, которыми пользуются зд'бсь 
магометанская и христ1анская пропов1^дь. Мн'Ь остается еще сказать о тЬхъ 
церемон1яхь и обрядахь, которые обыкновенно связываются сь религ103- 
ными в'Ьроватями, а именно объ обрядахъ погребешя. 

Обряды эти чрезвычайно различны у разныхъ племенъ, населяющихъ 
острова Аруанскаго архипелага. 

Оригиналень обрядь погребенхя у жителей В1акап^ (аЬп'ы. По покой- 
нике блвзк1е справляють особые поминки. На этихъ поминкахъ каждый 
присутствующ1Й подходить кь трупу, отщипываеть оть него ногтемь ма- 
ленькхй кусочекь и съйдаетъ. Я быль свид^телемъ этого оригинальнаго 
зрелища на одномъ остров'Ь, расположенномь неподалеку отъ о. Мепп и 
вь началЬ не понималъ въ чемь д'1^ло, пока мой малаецъ не объясниль мн^ 
все подробно. Нужно добавить, что эти своеобразный поминки совершаются 
не сразу посл^ смерти, а спустя три, четыре дня, когда уже трупь усп^лъ 
вь значительной степени разложиться. 

Вь другихь м-Ьстностяхъ Ару, напр. около Вавумбай, покойника кла- 
дуть вь выдолбленное дерево в зарывають въ землю — столь оригиналь- 
ныхъ поминокъ, какъ въ В1акап§ 1а1т''Ё, повидимому, нигд^ вь другихь 
частяхь Аруанскаго архипелага пе сущсствуетъ. 

Фиа.-М»т. Отд, 97 23 



342 к. н. ДАвыдовъ, 

Жите1И В1акап§ 1аЬп'ы не им'бютъ обыкновенья закапывать своижъ 
покойниковъ въ землю, а клад}гтъ ихъ въ гроба, которые оставляютъ яа 
воздух'Ь. Гроба эти, представдяющхе собою выдолбленные стволы де- 
ревьевъ, выставляются на особыхъ подпоркахъ, ни^ющихъ видъ козедъ 
или рогатокъ, у самой воды моря. Зд^сь они стоять месяцы и годы. Сперва 
отъ трупа распространяется сильное зловонье, но климатичестя услов1я 
д'Ьлаютъ свое д-Ьло — солнце, в-Ьтерь, все это быстро превращаетъ трупъ 
въ сухую мум1ю. Иное дЬло въ дождливый сезонъ — сыроать способствуетъ 
гн1ен1ю — воздухъ заражается, вероятно, ужасно. 

Иногда гроба стоять на своихъ подпоркахъ очень долгое время. Чаще 
же во время сильныхь в'&тровь они падаютъ на землю, подхватываются вод- 
нами расходившагося моря и носятся по нему. Мн'Ь не разь приходилось 
находить челов^ческхе черепа, прибитые волнами къ берегу. 

Обычай оставлять гЬла умершихъ въ гробахъ на открытомъ воздухе — 
очень распространень у жителей восточныхъ острововъ Малайскаго Архи- 
пелага. Я самь вид^лъ на островахъ Тенимберъ на берегу моря, въ хЪсу 
на подпоркахъ деревянные челноки, въ ко1Х)рыхъ тоже лежали еще не 
сгнившхе трупы. 

Я никогда не упускаль случая знакомиться съ мелочами жизни тузеи- 
цевъ — приглядывался къ ихъ быту, разспрашивалъ о деталяхъ ихъ обы- 
денной жизни. 

Удивительно несложна эта жизнь. 

Начиная съ самаго ранняго д']&тства аруанецъ все свое время прово- 
дить въ л'Ьсу или на берегу моря. Ребен(\къ рано д'Ьлается самостоятель- 
нымъ — съ пяти, шести л4ть мальчикъ уже бродить по чащ*, стр*ляя изъ 
малевькаго лука саговыми стрелами ящерицъ, птицъ, или бродить по мор- 
скому дну собирая во время отлива ракушекъ, ловя рыбокъ, раковъ. Уже 
въ эти годы онъ знаегь, что самь должень заботиться о насущномъ хл']&б'§. 
Его отецъ, если и убьетъ какую-нибудь дичину, сперва по-Ьсть самь и только 
если останется лишн1й кусокъ, принесетъ его семь'Ь. 

Девяти, даже восьмил'Ьтняго мальчика помолвливаютъ съ еще совсбмъ 
маленькой д'Ьвочкой' — иногда даже заключается между ними бракъ и крошеч- 
ные супруги до достижен1я половой зрелости живутъ невинными детьми, б-Ь- 
гая голышами по л'Ьсу, или ва.1яясь въ пыли около домовъ своихъ родителей. 

Я не видаль и не слыхаль о свадебныхъ обрядахъ, знаю только, что 
женихъ даетъ родителямь нев-Ьсты довольно большое приданое, иными 
словами покупаетъ себЬ жену. Денегъ аруаниы не признають — въ каче- 
ств* крупной денежной единицы у нихъ ходятъ мЬдиые гонги («дава-дава»). 
Числомь гонговъ определяется зажиточность дома. Въ приданое дается 
обыкновенно 15 — 40 гонговъ, а иногда и больше, гопговъ 70, даже 100. 

98 



по ОСТРОВАИЪ ИНДО-АВСТРЛЛЙСКАГО АРХИПВЛАГА. 348 

Щна одного такого гонга по словаиъ людей компетентныхъ (китайсквхъ 
купцовъ въ Добо) достигаетъ гудьденовъ 6 — 40. Меня, всегда удивляла 
несообразность этой денежной единицы. Гонги очень ценятся аруанцами — 
одинъ ванумбаецъ съ гордостью показывалъ мкк свои десять гонговъ, 
спрятанныхъ въ аом:Ь. Крупный состоян1я определяются слоновыми клы- 
ками (а81акап»)у доставляемыми малайскими торговцами съ запада. 

По наступлен1И половой зр'&лости, супруги вступаютъ въ настоящхя 
брачныя отношен1я. Насколько я могу судить на основан1и детальныхъ 
разспросовъ, нарушен1я супружеской верности чрезвычайно р'йдки среди 
аруанскихъ супруговъ. 

Измена женъ въ особенности строго пресл^Бдуется — въ иныхъ м'1&- 
стахъ такихъ женщинъ по словамъ одного туземца, «сильно бьюты», въ 
другихъ д^ло устраивается вполн'Ь корректно — обманутый мужъ возвра- 
щаеть провинившуюся жену родителямъ, а г6 отдаютъ обратно вс* гонги, 
которые получили при заключен1И брака въ качеств-Ь выкупа за свою дочь. 
Эта м^ра заставляетъ женъ быть чрезвычайно осмотрительными — аЪло въ 
томъ, что если родители ея уже успели спустить свои гонги, и не въ со- 
СТ0ЯН1Н уплатить стоимость приданаго, в&Ь члены семьи жены кклеихутсн 
рабами семьи мужа. 

По разсказаиъ туземцевъ въ В1акап^ (аЬп''Ь мущнна можетъ иметь 2, 
даже 3 жены. 

Привожу здесь для примера женск1я и мужсюя имена, который въ 
ходу у туземцевъ различныхъ местностей Ару. 

Жепшя: 

Ье1ёЬа, На(11а(, Мик1е1, Т&п^а, Вбпзи, 8аЛ1а, ^^61ип, КашггйЫп, 
Кивйп, Мйпка!. 

Мужск%я: 
Ре1еи, баки, 81п(а1, МийН'п, Р11е1, Вази, В1П(1и, Ке1ашка, ЬаГап. 



Глава XX. 

Отъ%эдъ иэъ Добо. Острова Тенимберъ. Заключете. 

Обратную дорогу изъ В1акап@ (аЬпа въ ^апитЬа! и дальше въ Добо я 
совершилъ въ лодке ^). 



1) За доставку на парусной прау изъ Вккап^ ТаЬпа въ Добо я заплапиъ 20 гуль- 
деновъ. 

99 



344 к. н. ДАВндовъ, 

Путешеств1е это благодаря попутному, свгбжему в^тру мы сд'Ьлажи 
всего въ двое сутокъ — правда мы шли день и ночь, останавливаясь тч>дько 
для о&клл. 

Не буду останавливаться на этомъ переходе — онъ не даль ыпЬ ни- 
чего новаго — интересовавш1я меня м'бста, а именно западную половину 
банумбайскаго пролива мы проходили ночью, и я не могъ составшъ себ*6 
понят1е объ характере этой части ТаЬпа Ъезааг. 

Я очень сп'Ьшилъ — мн'Ь было необходимо попасть въ Добо къ 1 ок- 
тября. 

Въ начал'Ь этого м1^сяца туда долженъ былъ зайти пароходъ Ракек- 
уааг1'а — въ этомъ меня уверяли и Вай(1Ша и Ро81Ьоадег. Приведя въ 
известность мои Финансы я увидалъ, что мн*! необходимо воспользоваться 
случаемъ покинуть Ару и возвращаться на Яву. До прибыт1я судна оста- 
валось еще около трехъ, четырехъ дней — я употребилъ это время, чтобы 
упаковать разнообразн^йшхя коллекщи, собранный во время пребыватя ва 
Аруанскомъ архипелаг]^. За время моего странствованхя по Коброру часть 
энтомологической коллекц1И погибла — коробки оказались не достаточно 
плотными и муравьи уничтожили немало хорошихъ нас^комыхъ — Въ осо- 
бенности пострадали Ог(;Ьор1ега и Нутепор(ега, обладающгя мягкими по- 
кровами. Часть энтомологическихъ коллекцш передъ окончательной упа- 
ковкой оказалось необходимымъ просушить на сильномъ солнце. 

Спнртовыя коллекщи и коллекщи птицъ также заняли не мало вре- 
мени, пока не были приведены въ надлежащ1й видъ. Въ особенности много 
возни было за коллекщей оруж1я аруанцевъ — упаковать компактно ц'Ьлые 
вороха саженныхъ стр-блъ и огромныхъ луковъ представляло не легкую 
задачу. 

Ц'йлые дни улица передъ моимъ домомъ была завалена ящиками, кор- 
зинами, тюками разныхъ калибровъ — стучали молотки и топоры. 

Ц^лые дни передъ дверьми толпилась компан1я бугисовъ, узвавшихъ о 
моемъ отъ'Ьзд^. 

Мой слуга, остававш1Йся сторожить домъ, разсказалъ мн'Ь много инте- 
реснаго, хотя и далеко не новаго для меня. Поживя въ Добо, ничему не ста- 
нешь удивляться. Оказывается, поел Ь моего отъ'Ёзда изъ Добо въ м']&стечк^ 
началась просто ана^х1я. Повальное воровство, грабежи, даже убхйства, 
пожары не прекращались. РовШоп^ег приходилъ въ отчаян1е и ожидалъ 
судна, чтобы сообщить въ Амбоину о происходившемъ съ просьбою о при- 
сылке солдатъ. 

Онъ опи1)ался теперь лишь на парт1ю рабочихъ В&асЦИ'ы — людей 
дисциплинированныхъ и мирныхъ. Бугисское населенге въ компаши съ 
салейерцами и бутонцами въ полномъ смысл']^ слова безчинствовали. 

100 



по (МЛТОВАЮ ИНД0-ЛВСТРАД1ЙСК1Г0 АРХИПЕЛАГА. 345 

Въ первую же ночь по возвращенш въ Добо меня разбудила толпа, съ 
шуномъ б-Ьжавшая мимо дверей моего дома. На улицй было совершенно 
светло. Я выб^жалъ. Оказывается была сделана попытка сжечь домъ 
Ро8(Ьоп(1ег'а. Два сос^дниxъ дома — склады товаровъ, пылали какъ Факелы. 
Толпа бугисовъ расхватывала товары съ явною ц'1^лью въ суматохе пожи- 
виться. Но Ро81Ьопдег былъ челов^къ бывалый — черезъ двадцать мивутъ 
оба дома были оц'1^плены малайцами Ба&сИИ'ы, вооруженными ружьями. 
Подъ угрозой стрельбы бугисы складывали вынесенный вещи на осв^^- 
щепную пламенемъ площадку. Домъ Роз1Ьоидег'а отстояли. 

Это собьте положило начало новой эры въ жизни Добо. На сл'Ьдую- 
щее утро по улицамъ местечка ходилъ глашатай, ударявш1Й въ гонгъ и 
провозглашавш1Й, что РовШопдег принииаетъ сл'6дующ1я м'Ёры для водво- 
рен1Я порядка: «ежедневно въ семь часовъ вечера будетъ передъ доиомъ 
Ро8(Ьоидег'а произведенъ выстрЬлъ. Каждый обитатель Добо, вышедш1Й на 
улицу посл'Ь выстр^ла безъ ФОнаря, будетъ арестованъ спещальной, вновь 
учреждаемой стражей. Бросившхйся бежать отъ стражи будетъ застр^^енъ». 

Ради своей безопасности мн]& пришлось ходить со своимъ ФотограФИ- 
ческимъ Фонаремъ, им^ющимъ кром'Ь краснаго, еще желтое стекло. 

Пароходъ не приходилъ — вавонецъ, сд'Ьлалось изв^стныиъ, что бла- 
годаря бури онъ не могь подойти къ Ванмеру и ушелъ отъ Ару къ Кэй. 
Мн^ приходилось еще на м^сяцъ остаться на Ару. Это время я р'1шилъ 
поработать на берегахъ Трангана — но моимъ надеждамъ не суждено было 
осуществиться. 

Во вторую же ночь посл'6 объявлен1я Добо ана военномъ положеюи» 
я проснулся отъ какого то шума въ дом]^. Лампа, всегда горевшая въ немъ 
ночью, оказалась потушенной. Наскоро выскочивъ въ заднюю комнату, 
выходившую къ морю, я натолкнулся на двухъ людей, моментально исчез- 
ну вшвхъ подъ поломъ. 

Я усп'Ьлъ лишь дать по ихъ силуэтамъ два выстрела изъ револьвера. 

Оказалось, грабители усп'1ли вытащить изъ комнаты самую важную 
часть моего имущества — ружье. Подъ домъ былъ сдйланъ подкопъ въ 
вид'Ь огромной норы, черезъ которую грабители вл^зли въ домъ съ улицы. 
Очевидно, одинъ изъ нихъ, раненый моимъ выстр^^омъ, бросилъ схвачен- 
ный имъ ящикъ съ парадизками. Я нашелъ его неподалеку отъ дома весь 
окровавленный. 

Потеря ружья была для меня невознаградимой утратой. Собьте это 
меня ужасно удручало. Впрочемъ, я еще отд'Ьлался счастливо. Не могло 
быть сомн'6н1я въ томъ, что, проснись я раньше, грабитель, схватившхй 
ружье, не задумался бы разрядить его въ меня — въ лучшемъ случа'Ь я 
могь надеяться на ударъ крисомъ. 

101 



346 к. Н. ДАВНДОВЪ, 

Остава^гься въ Добо сделалось положительно ненвтереснымъ в я р*!- 
шилъ воспользоваться первымъ случаемъ уехать на Амбоипу, или вообще 
куда нибудь въ м'Ьста культурный, откуда было бы легко добраться до Явы 
и дальше до Сингапура, гд'б я долженъ былъ сЬсть на одинъ нзъ парою- 
довъ Добровольпаго Флота, направляющшся въ Одессу. 

Скоро мн'Ё представился случай покинуть Добо. Малайская шкуна шла 
на Банду съ грузомъ перламутровыхъ раковинъ и черепахи. Она должна 
была сд']&лать довольно длинное путешествхе — зайти на о-ва Тенимберъ за 
грузомъ ц']&ннаго дерева и оттуда на югозападный берегъ Новой Гвинеи 
за трепангами и парадизками. Я н-Бсколько скептически смотр'кгь на это 
небольшое суденышко, въкоторомъ едва поместилась компашя въЮ чело- 
в']&къ экипажа шкуны. Одинъ изъ капитановъ Баадиллы, осмотревшей шкуну 
и хорошо знавшш ея влад-бльца, островитянина Кэй, ув-Ьрилъ меня, что это 
судно вполн']^ надежно, а на экипажъ можно положиться. Впрочемъ, мнЕ 
не оставалось другого выбора. Мы быстро столковались съ капитаномъ 
шкуны. За пятьдесятъ гульденовъ опъ соглашался взять меня пассажиромъ 
и доставить на Банду черезъ 3 нед'к1и. Все это время мн'& обязаны были 
давать на об^дъ рисъ и саго. 

Я быстро собрался въ дорогу. Баадилла предложи^^ь мнЕ на время 
путешествхя свой одноствольный дробовикъ. Я съ признательностью при- 
пялъ его бол^^е ч%мъ любезное предложеше. 

9 октября утромъ наша шкуна отплыла изъ Добо и взяла курсъ на 
югозападъ. Экипажъ шкуны состоялъ изъ десяти челов^^къ малайцевъ. 
Большинство изъ нихъ были островитяне Кэй, загбмъ гиссерцы и двое 
жителей филиппинскихъ острововъ — посл'бдше исполняли на проиыслахъ 
роль водолазовъ. Мн'Ь отвели на баркЕ сносное пом'Ёщенхе въ трюм^Ь подъ 
наглухо закрытой палубой, правда полутемное, но вполн']^ защищенное отъ 
дождя и солнца, снабженное достаточнымъ количествомъ циновокъ для 
постели. 

Сверху барка была плотно наглухо забита досками, образующими 
родъ палубы, соединяющейся съ нижнимъ пом'Ёщенхемъ люкомъ, который 
во время сильнаго волнев1Я наглухо заколачивается крышкой. 

Скоро я вполн'1 освоился съ судномъ. Это была небольшая сравни- 
тельно парусная барка, хорошо оснащенная и уже бывавшая въ разныхъ 
передЕлкахъ съ моремъ. На этомъ суденышк'Ь «капитанъ» дЕлалъ неодно- 
кратно переходы отъ Сзгматры до береговъ Австрал1и и былъ опытнымъ 
морякомъ. 

Щлый день 1 октября насъ сильно трепало. Барка раскачивалась на 
ъ(Л стороны, по временамъ энергично поскрипывала, по это ничуть не вл1Яло 
на настроеше духа экипажа. ВсЬ были на своихъ мЕстахъ, всЬ были без- 

102 



ИО ОСТРОВАМЪ ИНД0-1ВСТРАЛ1ЙСКАГ0 АРХИПЕЛАГА. 347 

печно настроены, веселы и мало обращали вниманхя на свежую погоду. 
Шкуна неслась буквально стр1^ой, вздымая воереди себя ц'ёлый столбъ 
воды и п Ьпы. 

Капитанъ много разсказывалъ ывЬ о Тенимбер'Ь и о его населенш. 

По его разсказамъ Тенимберъ населевъ варварскими племенами, 
отличающимися свир^ностью, коварствомъ и необыкновенною назойли- 
востью. Со вс^мъ гЁмъ это народъ чрезвычайно воинственный, смелый. 
Между отдельными племенами киаятъ постоянныя войны. Острова покрыты 
лесами. Н'Ькоторые изъ нихъ очень гористы и въ большинств'1 случаевъ 
до сихъ поръ были недоступны для европейцевъ. На одномъ изъ острововъ, 
ЛарагЁ, живетъ представитель голландской администращи Роз1Ьоис1ег, 
малаецъ по происхождсшю, которому частенько приходится переживать 
чисто осадное подоженхе живя среди иаселен1я, готоваго ежеминутно на- 
пасть врасплохъ. Я вспомнилъ къ случаю разсказъ Егп18еп'а, бывшаго до 
пазиачен1я Ару Ро8(Ьои(1ег'омъ въ Ьага1;''Ь. На него было произведено на- 
падев1е и онъ только случайно спасся, потерявъ все имущество. Теперь 
Ьага( несколько разъ въ годъ пос1^щается судами РакекуаагСа, но до сихъ 
поръ жители даже этой деревни остаются столь дикими, что не ц-Ьнятъ 
денегъ и ведзггъ исключительно м'бновую торговлю. 

Рано утромъ 12-го октября мы уже были у зап.береговъ о.Ямздена. 
Барка стала въ природной бухт1^ почти у самаго берега. Передъ нами на 
склон'Ь крутыхъ береговыхъ горъ, покрытыхъ богагЬйшею раститель- 
ностью, лежала небольшая деревушка. Мы съехали на берегъ на чел- 
ноке и тотчасъ же были окружены большою толпою туземцевъ. 

Это очень оригинальный народъ. По цв^ту кожи они скорее напоми- 
наюП) малайцевъ, ч^мъ папуасовъ и аруанцевъ. Большинство тенимбер- 
цевъ хорошаго роста, съ коричневаго цвЬта кожей, очень красивые, прямо 
съ интеллигентными лицами. Меня поразилъ цв1тъ волосъ у мущинъ. 
Мущины почтя вс'1^ безъ исключен1я носятъ превосходные волнистые во- 
лосы, возвышающ1еся копнами на голов*!. Цв'1^тъ волосъ св1тло русый съ 
красивой золотистостью. Мц1^ объяснили, что тенимберцы очень занимаются 
своею наружностью и, чтобы нравиться прекрасному полу, принимаютъ спе- 
щальныя м'&ры для превращен1я своихъ, обычно темныхъ волосъ въ золо- 
тистые. Для этого практикуется сл'1д}'ющ1Й прхемъ. Волосы вымазываются 
мокрой золой, полученной отъ сгорашя копры (скорлупы кокосоваго ор'1^ха). 
Туземецъ съ густо вымазанной въ зол^ головой ходить на яркомъ солнц'1^ 
м'1^сяцами, несколько разъ соскабливая старую золу, превращающуюся 
въ твердую кору, и намазывая волосы новой. Въ результате волосы 
принимаютъ прекрасный золотистый цв^тъ. Несколько изъ окружав- 
шихъ насъ молодыхъ туземцевъ были вымазаны этою золою и я мох^ъ про- 

103 



348 к. н. ДАВыдовъ, 



с^^дять всЬ Фазы цвЪта волосъ отъ темыыхъ — ^у мальчиковъ до желтыхъ — 
у взрослыхъ. 

Вообще, кокетство, повидииоиу, въ крови у теиимберцевъ. Они ужасно 
ухаживаютъ за своею наружностью. Молодые туземцы ежеминутно расче- 
сываютъ свои волнистые волосы особыми большими, деревянными, высо- 
кими гребнями. Эти гребни, сделанные изъ куска бамбука и иногда укра- 
шенные перламутромъ, втыкаются въ голову и носятся въ вид'Ь украшеа1я 
съ одной стороны и для поддержан1я прически съ другой. 

На ногахъ и рукахъ надето нев1^роятное количество серебряныхъ и 
костяныхъ колецъ — число ихъ доходить до 30 — 40 на каждой рукЬ и ногЬ. 
У н'1^которыхъ муц^инъ ноги ув^^шаны браслетами отъ ступни до кол'Ьиа. 

Въ ушахъ висятъ огромный серьги, настолько тяжелый, что растяги- 
ваютъ ухо до уровня подбородка. Ни мущины, ни женщины не носятъ нв* 
какой одежды, кром-]^ узкаго пояса вокругъ бедеръ. Но и въ выборе ткани 
для этого примитйвнаго од^ян^я мущины очень разборчивы и сл-Ьдуютъ 
установившейся мод'Ь. Мой капитанъ былъ въ отчаян1И — въ качестве де- 
нежной единицы онъ привезъ съ собою занасъ бумажныхъ платковъ и что 
же? лишь половину изъ нихъ принимали — остальной товаръ оказался «не 
моднымъо и на него не обращали ни мал^йшаго вниман1я. «Зач'Ьмъ зд'Ьсь 
СИН1Я полоски»... говорили вей въ одинъ голосъ въ ответь на преддоженхе 
принять въ уплату б^лый платокъ съ узенькими полосками по краямъ. 

Съ большимъ восторгомъ толпа встретила ящикъ съ райскими пти- 
цами. 

Местные щеголи на перерывъ старались пр1обрйсти себ'1^ красивые 
султаны, не скупясь. Счастливые обладатели этимъ украшешемъ тутъ же 
прид'Ёлывали перья себ-Ь къ волосамъ. 

Меня очень поразило это противор^чье — съ одной стороны крайнее 
варварство и дикость нравовъ, доходящая до свирепости и съ другой — 
щегольство и бол'1^зненная Франтоватость. Вотъ уже поистине оказывается 
что можно быть чуть не людо^донъ и «думать о красЬ ногтей». 

Тенимберцы больш1е любители оруж1я. Вооружен1е ихъ носить 
тотъ же характеръ, щеголеватости который бросается въ глаза въ костюм1; 
и во всЁмъ остальномъ. 

Туземцы Тенимбера вооружены огромными луками (очень похожими 
на гЬ саженные луки, которые я уже описывалъ у туземцев ь Ару) и 
копьями. Копья бросаются въ глаза своимъ изяществомъ и хорошей рабо- 
той. Ихъ длинныя древки, сделанный изъ ц^ннаго дерева, прекрасно отпо- 
лированы. Больш1е металлическхе наконечники ярко вычищены и блестятъ; 
они содержатся въ превосходномъ видЪ, нигд-Ь ни ел Ца ржавчины, металлъ 
обильно смазанъ масломъ. 

104 



по ОСТРОВАНЪ ИНДО-ЛВСТРАЛ1Й0КАГО АРХИПЕЛАГА. 34:9 

У двухъ, трехъ челов^къ я видкгь ружья — огромный неуклюжая 
кремневки — мушкеты XVII стол-Ьтая, съ марками Французсквхъ маете- 
ровъ . Ружья содержатся въ паразительномъ порядке — видно сразу, что 
тенимберцы большае ц^нители оружхя. 

Да, впрочемъ, это и понятно — вся жизнь туземца сплошная война. Не 
да^П|Ше какъ за несколько часовъ до нашего прибыт1я въ селен1е, туда 
возвратилась прямо съ поля сражен1Я толпа туземцевъ Зд'бсь въ полномъ 
разгар'б были непр1язненныя дМствхя съ сос^днимъ селенхемъ. 

Все населеп1е нашей деревни было очень возбуждено — соседями 
изъ засады было убито трое мальчиковъ, въ свою очередь также изъ засады 
стр^лявшиxъ изъ луковъ въ толпу непр1ятелей. 

На сл^дуюицй день трупы должны были быть погребенными. Ми-Ь 
разсказали, что трупы кладутъ въ выдолбленные стволы деревьевъ, обвер- 
тываютъ древесными волокнами и листьями и выставляютъ въ лЬсу или 
ОКОЮ берега моря. Одинъ изъ туземцевъ водилъ меня осматривать эти 
подоб1Я кладбищъ. Они произвели на мепя еще худшее впечатл'Ьнхе, ч'&мъ 
въ В1акап§ 1аЬп'']^ на о-вахъ Ару. Полусгнввш1е трупы издавали ужасное 
зловонхе — некоторые гробы упали на землю, и свиньи хозяйничали около, 
пожирая ихъ содержимое. Несколько череповъ валялось на прибрежныхъ 
камняхъ и меня очень соблазняла перспектива овладеть ими для Антрополо- 
гическаго Музея^ но я отложилъ выполненхе своего на»1']&рен1я до посл-^дней 
мин}ты пребыван1я на остров'б, а потомъ ночью уже не рискнулъ пойти 
далеко отъ шкуны. 

Пока я бродилъ по селен1ю, на шкуну возили огромный связки кусковъ 
дерева — это было т. наз. <хка]п кипш^», желтое дерево, изъ котораго на 
Яв^ добывается желтая краска, идущая для на окраски тканей. Растенхе 
это ростетъ на Тенимбер'б въ большомъ количеств']^ въ вид'б приземистыхъ 
корявыхъ деревьевъ — его рубятъ на куски, очищаютъ отъ коры, и въ та- 
комъ вид'й с(ка^и кпп1П§» нагружается на суда. 

Кром']^ <кка]и кип1п^ наша шкуна нагрузилась большимъколичествомъ 
чернаго .дерева, очень распространепнаго на этихъ островахъ. За весь 
это'гъ грузъ нашъ капитанъ расплачивался бакалейными товарами, разло- 
женными на прибрежномъ песк-й. На барк'Ь были приняты всЬ М']^ры пре- 
досторожности — несмотря на видимое р|цуш1е туземцевъ опытный капитанъ 
пе довгЬрялъ имъ и былъ готовъ ко всякимъ случайностямъ. МнЬ онъ совЬ* 
товалъ не отходить далеко отъ селен1я, даже вооруженному. 

Я бродилъ между домовъ, построенныхъ, какъ и всюду, на сваяхъ, лю- 
бовался красивыми перспективами окрестныхъ горъ, сверху до низу покры- 
тыхъ лесами, изъ глубипъ которыхъ доносились характерные крики попу- 
гаевъ и какаду. На берегу моря бьио мало интереснаго — отъехать же 

ф||э..М*т. Отд. 10^ 28^ 



350 к. Н. ДАВЫДОВЪ, 

подальше отъ берега было невозможно — было ветрено и по вод'Ь ходила 
сильная зыбь. 

Вечеромъ, почти ночью этого же дня мы отплыли отъ берега и стали 
лавировать между многочисленными островами, лежащими вдоль береговой 
полосы о. Яиздены. Рано утромъ на сл^дующШ день проснувшись я уви- 
д'Ьлъ, что мы уже были въ открытомъ ыорЬ и попутнымъ в^^тромъ шли на 
всЬхъ парусахъ на востокъ, направляясь къ таинственнымъ береганъ Но- 
вой Гвинеи. . . 



Заключен1е. 

На этомъ я заканчиваю свои очерки путешествхя на Малайск1Й Архи- 
полагъ. 

Дальн'Ьишее путешествхе на западный берегъ Новой Гвинеи и двух* 
педальное тамъ пребыванхе, в1^роятно, послужатъ темой для особой статьи. 

Зам 1^чу зд-Ьсь, что услов1я работы на Новой Гвинее, именно на ея 
голландскомъ побережь^| столь неблагопрхятвы, что научпыя изсл^довав1я 
оказалиг.ь тамъ невозможными. Эго страна для авантюръ, но отнюдь не для 
спокойныхъ занят1й мирнаго натуралиста. 

Разумеется, хорошо обставленная экспедиц1я, съум^етъ безъ труда 
создать себ'Ё эти благоприятный услов1я, но одинъ челов^къ, заброшенный 
въ эту дикую, негостепр1имную страну, временами чувствуетъ себя зд^сь 
невыносимо плохо. 

Заканчивая свои очерки, я еще разъ прошу читателя смотреть на нихъ 
только какъ на желан1е помочь своимъ сов^томъ тЫъ натуралистамъ, ко- 
торые соберутся ехать въ эти обетованный страны. 

Недавно я былъ несказанно обрадованъ, узнавъ, что первые^ два вы- 
пуска этой статьи уже оказали пользу работавшимъ последнее время въ 
Инсулиыде (на Суматре и Яве) трсмъ патуралистамъ — П. П. Иванову, 
бар. Э. Э. Брюггену и О. К. 1ону. 

Научный матер1алъ, собранный за эту поездку, отчасти уже обрабо- 
танъ и результаты опубликованы въ различныхъ русскихъ и ипостранвыхъ 
издан'тхъ^). Большая же часть матер1ала еще обрабатывается мною. 



1) 1. с. Ба?гу(1оГГ. Ьеа геаиНаи Ли уоуа^е ваепибдие аи ^а▼а с1 1са ап(ге8 Иеа Ле 
1'АгсЬ1рс1 Ма1а18. 8иг 1е8 ог^апеа ехсгё(сигв с( 1а рЬа^осу(озе ёИтшаЫсе сЬег 1е ТЬе1урЪо11а8 
4е Лата. ВпПеНо Ле ГАсаабт10 1тр. Лее 8с1епсе8 <1е 81. Рё^егаЪоаг^ 1903. Т. КУШ. № 6. 

юб 



по ОСТРОВАНЪ ИНД0-АВСТРАЛ1ЙСЕАГО АРХИПЕЛАГА. 35 1 

Часть матерхала роздана спецхалистамъ ддя обработки. 

Собранный коллекщи отчасти отданы въ Зоологическ1й Музей Ака- 
дем1И Наукъ, отчасти распред'Ьлены между музеями и кабинетами Уни- 
верситетовъ и другихъ Высшихъ Учебныхъ Заведен1Й. Часть коллекц1й 
остается у меня. 

Въ заключен1е приношу еще разъ свою благодарность Академ1и Наукъ 
и В. В. Заленскому за оказанную возможность поработать въ тропикахъ. 

Отъ всей души благодарю я также Комитетъ Добровольнаго Флота и 
въ частности М. Ю. Погенполя за то содМстихе, которое они мп* ока- 
зали въ этой по'Ьздк'Ь и благодаря которому могли осуществиться и неко- 
торый друпя экскурс1И. 



-^. 



2. с. Ва^у^оСГ. Нус1го€1спа ва1еп5к11. Е1и(]е а11а1от1дие ааг ип Сое]еп(ёг6 рё]ав1дие. 
Мбга. Асаа. 1тр. Ваепсез. Т. XIX. 8ёг. VIII. 1905. 

8. С. Оа^у(1оГГ. Ко(с виг ип Сое1еп(ег6 рё1ас^1дие ргогепап^ (Зев Мо1идие8. 2оо1. 
Ап2С18[ег Ва. XXVII. 1904. 

4. К. Н. Давыдовъ. Къ морфологш арх1лннеаидъ. Бюдогическвя набжюдешя надъ 
эпптокной Формой Ро1увог(11и8. Изп. Имо. Акад. Наукъ. Т. XXI. 

б. С. Ба1ягу6оСГ 01С рЪа^осу(йгсп Ог^аос (1ег 1п8ес1еп ип(1 (1егсп тогрЬо1о^18сЬе Ве- 
(1еи(ип^. ВюЬртсЬ. Сеп1га1Ыа1(. Ы. XXIV. 1904. (Тоже по русски, въ Трудахъ И. СПБ. 
Общества Естествоисоытатсдсм). 

6. С. Ба^^удоГГ. Ь'арраге!! рЪаяосу1а1гс (1'ип Ьоси811(1е йс 1ауа (С1еап6ги8 вг&п18сг 
8сгу.) гоо1ов18Ь. Апгс1вег Ва. XXVII. 1904. 

7. С. Ва^уЛоГ^. Ко1е виг ]с8 ог{;аоез рЬа90су(а1ге8 Лев ^ие1^ие8 СгуНопв 1гор1са1ев 
2оо1о918сЬ. Апга^сг. Ва. XXVII. 1904. 

8. С. Ва^у^оГГ. 8иг 1а ^ис8(^оп ^и шёво^егте сЬег ]е8 Сос]еп(егб8. 2оо1о^18сЬ. 
Ао2е1вег Ва. XXXI. 1907. 

9. С. Ва11гуаоГГ. 8иг 1а тогрЬо1о(^1е аев ГогтаНопз саг(]1орёпсага1дие8 асв Еп(егор- 
пеи81е8. 2оо]. Апг. Ва. XXXI. 1907. 

107 



4 
I 



НапечАтано ао расаоряженЕю ИиикгАТОгскоЯ Акаденш Наукъ. 
Февраль 1908 года. Непрем-^ыный секретарь, Акалемикъ О. Олы^гмбурп. 




3 Ы05 оог гА5 гд1 



ОАТЕОЦЕ 





































































































ЭТАНРОВО иН1УЕН81ТУ иВНАШЕЗ 

8ТАНР0В0, СДиРОНЮА 94305-6004 



вАПОЯО 



