




































































ИСТОРІЯ, БІОГРАФІЯ, МЕМУАРЫ, ПЕРЕПИСКА, ПУТЕШЕСТВІЯ, ІІОЛИТПкд, 
ФИЛОСОФІЯ, ЛИТЕРАТУРА, ИСКУССТВА. 


КНИГА 3-я. — МАРТЪ, 1881. 


Стр. 


1 И д Ъ ^™ СК0Й ПЕРЕПаСКИ — Переіш сг;а Пушкина съ Плетневымъ — 

И,—КРЕСТЬЯНСКІЙ ВОПРОСЪ,— К. Д. Кавелпиа . І9 

_ІИ~ НЕ КЪ ПОЛЮ ЯГОДЫ,—Двѣ недѣли въ медвѣжьемъ углу,— ц. Тверского. 47 

IV.—СТИХОТВОРЕНІЕ.—Д. до 

Ѵ ' _А §^^аі^ Ч ^®“ 0 ? ЫВОК ^| ЭТЮДа ° » Мизапг Р°' іѣ “—Алексѣя В. 

УГ. ЗАМѢТКИ О РУССКОЙ ШКОДѢ.— В. Я. Стопина . І13 

»«•*»* }и 

ТІП.-РА^ДВОЕНПЖ КОПЫТО.-Ро.тиг »™« Б„д,о в».-!,™, гори,- 

' \ \.. 

ІХ.-Т-НЗѢ ВОСПОМИНАНІИ ВЕДЬТАІДНА о времени пребыванія Пушкина въ 

Кишиневѣ.—Извлеченіе.—Е. С. Некрасовой . . . . . . ... 217 

Х ' _РО ,о2Іо'Ѵш№«. Т! ' РНОЕ 0МЦЕСта0 ш*~*т*т*'Щ» 

И _ А - ТЬЕРЪ.-Бізсоигз рагіетепіаігез сіе 
М. Тиіеіз.—Статья пятая. —Е. Ц. Утіша. 000 

Шіа ВЪ КАМЕРѢ ПРОКУРОРА.—Разсказъ съ натуры.—ІГ.—ІІ. Т. одо 

XП [.—XРОНИК,Л^ — СЕЛ ЬСІІО-ХОЗЯНСТВЕШІОЕ II РЕМЕСЛЕННОЕ ОБРАЗО- 

ълшк НАРОДА.—Ьар. В. А. Корща. . 

XIV.—ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.— Наша общественная дѣятельность годъ тому 
назадъ и теперь,—Оозоръ зимнихъ сессій дворянскихъ собраній,—Главные 
изъ дворянскихъ вопросовъ.—Осеннія и зимнія сессіи земства п общая ихъ 
характеристика.-Хлѣбный вопросъ.—Причины безхлѣбья,—Возможная мѣры 
противъ него, п значеніе .этихъ мѣръ.—Общіе выводы.. . . 333 

А ''' Ві . > . ВОПРОСУ О МАЛОРУССКОМЪ СЛОВѢ. „Современнымъ Извѣстіямъ" — 

II. II. Костомарова.. 359 

I.—О ВВЕДЕНІИ РУССКАГО ЯЗЫКА въ богослуженіе католической п проте¬ 
стантском церкви въ сѣверо-западномъ краѣ.—А. Владимирова ..... ЗСС 

XVII.—ПИСЬМА О МОСКВѢ,—Письмо первое.—II. В . ду.- 

ХѴІ И- ИНОСТРАННАЯ ПОЛИТИКА.—Новый законъ о печати во Франціи . 403 

Щ?" ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРѢНІЕ. - Ѳ. М. Достоевскій. - А. Ѳ Писем- 

СКІЛ _Л - В .. 418 

ХХ-ВИБЛЮГРАФИЧЕСЫЙ ЛИСТОКЪ. - Опытъ статистическаго изслѣдованія о 
крестьянскихъ надѣлахъ и платежахъ. ,10. Э. Янсона. — Сельскій быть и 
сельское хозяйство въ Россіи. Кп. А. Васильчикова,—Воспоминанія п кри- 

™™ С ;! Г С г-' іе Г :и - П - в - Анненкова.— Сборникъ быговыхъ статей по русской 
исторіи. К Елпатьевскаго. * 3 

ОБЪЯВЛЕНІЯ см. ниже: 1 —XII стр . 

Объ изданіи, йодъ общею редакціею, въ 1881 г., журнала „Вѣетппгъ Ркппітіі а 
и ежедневной газеты „По ряд о К ъ«-см/н,.же? на^оберткѣ Р 




























жпшкь 

ЕВРОПЫ 

ЖУРНАЛЪ 

ИСТОРШ - ПОЛИТИКИ - ЛИТЕРАТУРЫ 

ВОСЕМЬДЕСЯТЪ - ВОСЬМОЙ томъ 

ШЕСТНАДЦАТЫЙ ГОДЪ 

ТОМЪ II 


4 


РЕДАКЦІЯ „ ВѢСТНИКА ЕВРОПЫ “і ГАЛЕРНАЯ, 20. 


Главная Контора журнала: 
аа Васильевскомъ Острову, 2-я линія, 
№ 7. 


Экспедиція журнала: 
на Вас. Остр., Академ, переулокъ, 
« 7. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ 


1881 





ХРОНИКА. 


369 


ПО ВОПРОСУ О МАЛОРУССКОМЪ СЛОВѢ 

> 

„Современнымъ Извѣстіемъ". 


Въ прошломъ нумерѣ „Вѣстника Европы“ напечатана была наша 
статья о малорусскомъ словѣ, и во многихъ газетахъ, какъ столич¬ 
ныхъ, такъ и провинціальныхъ, также появились статьи все въ од¬ 
номъ духѣ, выражающія полное желаніе снятія всякаго запрещенія 
съ малорусскаго нарѣчія и предоставленія совершенной свободы 
писать на немъ. Никто не отозвался сколько-нибудь несогласно съ 
этимъ желаніемъ. Наконецъ, мы встрѣтили въ „Современныхъ Извѣ¬ 
стіяхъ иного рода отзывъ по этому предмету. Собственно, авторъ, 
писавшій статью эту, въ сущности соглашается, что всякія стѣсни¬ 
тельныя мѣры противъ малорусскаго слова слѣдуетъ немедленно 
отмѣнить, но вмѣстѣ съ тѣмъ, „Современныя Извѣстія “ чѣмъ-то не¬ 
довольны, въ чемъ-то сомнѣваются, чего-то хотятъ или чего-то не 
хотятъ... Мы вообще довольны, что въ этомъ вопросѣ газета „Со¬ 
временныя Извѣстія“ нарушаетъ общій унисонъ, потому что во всѣхъ 
вопросахъ, гдѣ только можетъ возникнуть впослѣдствіи какое-нибудь 
недоразумѣніе, всегда желательно, чтобъ не забывалась латинская 
поговорка: „аисііаіиг еЬ аііега рагз“. Одиноко остающаяся сторона 
легко можетъ увлечься черезъ край своимъ убѣжденіемъ, какъ и 
противная ей сторона своимъ собственнымъ, и только чрезъ сопо¬ 
ставленіе доводовъ гой и другой всего удобнѣе можетъ открыться 
истина. Но въ такихъ случаяхъ польза возможна только тогда, когда 
обѣ противныя между собою стороны будутъ опровергать другъ 
друга добросовѣстно, имѣя въ виду только то, что дѣйствительно 
есть у противника, а не навязывая послѣднему того, чего тотъ 
не говорилъ, не желалъ и не думалъ. Московская газета поступила 
въ этомъ случаѣ именно такимъ образомъ. 

Московская газета сомнѣвается, чтобъ существовало запрещеніе 
разговаривать ученикамъ на привычномъ нарѣчіи, а учителямъ пре¬ 
подавать. Очень сожалѣемъ, что почтенная газета такъ мало зна¬ 
кома съ предметомъ, о которомъ взялась разсуждать, что можетъ 
сомнѣваться въ такомъ общеизвѣстномъ фактѣ. Мы такъ вотъ ни 
мало не усумнились, прочитавши на 897 страницѣ февральской 
книжки „Вѣстника Европы“ объ удаленіи народнаго учителя отъ 
должности за то, что онъ перевелъ по-малорусски двѣ фразы изъ 












360 


ВѢСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


евангелія Матѳея. Мы не сомнѣваемся въ истинѣ такого факта, 
потому что еще прежде давно слыхали о немъ, и кромѣ того 
намъ по слухамъ, исходящимъ изъ достовѣрныхъ источниковъ, из¬ 
вѣстно не мало возмутительныхъ примѣровъ въ родѣ, хоть бы, на¬ 
примѣръ, такого, что исключаютъ народнаго учителя за то, что онъ 
далъ на прочтеніе своему знакомому книжку на малорусскомъ языкѣ, 
одобренную цензурою. „Современныя Извѣстія", по поводу запре¬ 
щенія произносить проповѣди на малорусскомъ нарѣчіи, выражаются: 
.„дозволены ли цепзурою поученія на мѣстномъ нарѣчіи—не знаемъ; 
если запрещены, то это— крупная ошибка, мало того —крупная не¬ 
справедливость 0 . И тутъ опять-таки приходится удивиться: какъ это 
газета, не зная такого факта, взялась говорить о малорусскомъ словѣ. 
Кромѣ того, что произнесеніе проповѣди по-малорусски въ церквахъ 
строго воспрещено, самый способъ разрѣшенія всякихъ проповѣдей 
для чтенія въ храмахъ таковъ, что не способствовалъ бы малорус¬ 
скому проповѣдничеству даже и тогда, если-бъ не существовало тяже¬ 
лаго запрещенія, котораго нарушеніе повлекло бы теперь священ¬ 
ника даже къ лишенію сана. Священникъ, какъ городской, такъ и 
сельскій, не иначе можетъ народу произносить проповѣдь своего 
сочиненія, какъ представивъ ее предварительно на судъ своего мѣст¬ 
наго архіерея. Неправда ли, какъ это удобно, когда священнику 
придется иногда ѣхать сотни верстъ вѣ губернскій городъ, гдѣ пре¬ 
бываетъ его епархіальное начальство? Допустимъ, что этотъ благо¬ 
честивый подвигъ совершенъ, но какого компетентнаго суда можетъ 
ожидать священникъ отъ архіерея, который самъ происхожденія 
великорусскаго, не знаетъ, да и знать не считаетъ нужнымъ мѣст¬ 
наго нарѣчія, притомъ нерѣдко окруженъ привезенными съ собой 
или вызванными изъ великорусскаго края священниками? 

По мнѣнію газеты „Современныя Извѣстія 0 , запрещеніе употреб¬ 
лять малороссійскіе учебники есть только противодѣйствіе искусствен¬ 
ному отклоненію дѣтей отъ великорусскаго языка, а желаніе вводить 
малороссійскіе учебники можетъ исходить только изъ желанія по¬ 
ставить возможно непроходнѣе стѣну между малороссіяниномъ и 
русскимъ вообще, отвести малороссійское дитя отъ соблазна знать и 
изучать языкъ, общій остальнымъ его соотечественникамъ. Но не 
мы ли, въ нашей статьѣ, напечатанной въ „Вѣстникѣ Европы", 
указывали, что было бы полезно въ учебникахъ, предназначенныхъ 
для народнаго обученія, при русскомъ текстѣ, въ виду неудобо¬ 
понятности русскаго литературнаго языка, прилагать текстъ мало- 
русскій, и такимъ образомъ, учащійся, лучше понимая предметъ, 
которому учится, будетъ въ то же время имѣть возможность учиться 
и русскому языку? Мы увѣрены, что едва ли отзовутся украинофилы. 





ХРОНИКА. —О МАЛОРУССКОМЪ словъ. 


361 


которые нашли бы такой способъ вежелательнымъ, ради того, что 
онъ содѣйствуетъ распространенію книжнаго русскаго языка между 
ыалоруссами. Неужели же предлагаемый нами способъ имѣетъ, какъ 
говоритъ газета „Современныя Извѣстія", конечную цѣль „оградить 
дитя отъ соблазна чужихъ звуковъ, отчудить его отъ его сограж¬ 
данъ и добавимъ—лишить его развитія"? Вотъ что значитъ, какъ 
мы выше замѣтили, недобросовѣстно навязывать противнику такія 
мнѣнія, какихъ тотъ не заявлялъ, и потомъ спорить, какъ будто съ 
противникомъ, въ сущности же съ собственными измышленіями. 
Наша цѣль была именно способствовать скорѣйшему и правильнѣй¬ 
шему усвоенію не только того, что излагается на русскомъ книжномъ 
языкѣ, но и самаго языка! 

Совершенно права газета „Современныя Извѣстія", говоря, что 
^русскій книжный языкъ есть никакъ не великорусскій и что этимо¬ 
логія и синтаксисъ во всѣхъ русскихъ нарѣчіяхъ совершенно другіе, 
нежели въ литературномъ языкѣ". Это самое мы говорили въ ука¬ 
занной выше нашей статьѣ, напечатанной въ „Вѣстникѣ Европы", 
признавая отличія отъ литературнаго языка не только въ русскихъ 
нарѣчіяхъ, но и вообще во всей рѣчи великорусскаго простолюдина, 
и въ этихъ видахъ находили необходимымъ, чтобы учебныя книги, 
назначенныя для обученія сельскихъ дѣтей, писались на языкѣ, болѣе 
подходящемъ къ простонародной рѣчи и наиболѣе удаленномъ отъ 
книжныхъ реченій и оборотовъ, а въ тѣхъ областяхъ, гдѣ отмѣны 
нарѣчій и говоровъ наиболѣе ощутительны, полагали умѣстнымъ, 
если учителя будутъ приспособляться къ мѣстнымъ условіямъ въ 
своихъ изустныхъ объясненіяхъ. Но такой способъ непримѣнимъ 
одинаково тамъ, гдѣ господствуетъ нарѣчіе малорусское, по причинѣ 
слишкомъ громадной массы объясненій, необходимыхъ при мѣстныхъ 
отличіяхъ, и потому-то мы не находили иного способа, какъ прила¬ 
гать, вмѣстѣ съ русскимъ изложеніемъ предмета, и малорусское. 
Взглядъ газеты „Современныя Извѣстія" прямо приводитъ къ тому, 
что было предлагаемо нами. Между тѣмъ, эта газета, какъ видно, 
недовольна нашимъ способомъ, когда въ желаніи вводить малорус¬ 
скіе учебники подозрѣваетъ „желаніе поставить, сколько возможно, 
непроходную стѣну между малороссіяниномъ и русскимъ". Неужели 
все это происходитъ отъ незнанія предмета, разсуждать о которомъ 
авторъ этой газетной статьи некстати взялся? Да, видно по всему, 
•что онъ его не знаетъ. „Представимъ", продолжаетъ газета „что 
бѣлорусскій, куда бѣлорусскій—даже калужскій и смоленскій патріотъ, 
даже московскій, возымѣлъ намѣреніе и осуществилъ его —написать 
учебники для окрестныхъ ребятъ съ мѣстнымъ говоромъ, съ „ничаво" 
„дѣлаицца", и т. п. Не поставлена ли будетъ бѣдному дитяти только 






362 


ВѢСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


застава, черезъ которую ему трудно будетъ перепрыгнуть къ лите¬ 
ратурному языку, а слѣдовательно къ общенію со всероссійскою 
мыслію, а чрезъ нее и съ развитіемъ всего человѣчества 44 . 

Изъ этихъ словъ яснѣе, чѣмъ изъ предъидущаго видно, что писав¬ 
шій такія строки не имѣетъ точнаго понятія о томъ, о чемъ взялся 
судить. Ему кажется, что малорусское нарѣчіе есть такой же говоръ, 
какъ смоленскій, калужскій и даже московскій, гдѣ все отличіе отъ 
литературнаго языка ограничивается какими-нибудь „пичаво 44 „дѣ- 
лаицця и и тому подобное. Такъ думать, конечно, можетъ только тотъ, 
кто слыхалъ только или читалъ, что гдѣ-то, на югѣ россійской импе¬ 
ріи, есть какіе-то малоруссы, но самъ, въ своей жизни не видалъ 
ни одного „хохла 44 и не слыхалъ его рѣчи народной. А такому го¬ 
сподину не надобно и толковать о малорусскомъ нарѣчіи, иначе онъ 
станетъ въ такое смѣшное положеніе, что будетъ спорить противъ 
того, съ чѣмъ самъ, какъ послѣ увидитъ, напередъ уже согласился. 
Такъ и вышло съ авторомъ статьи, помѣщенной въ „Современныхъ 
Извѣстіяхъ 44 . Эта статья заранѣе заявила, что пе слѣдуетъ запре¬ 
щать ни перевода священнаго писанія, ни произнесенія проповѣдей 
по-малорусски, ни сценическихъ представленій на мѣстномъ нарѣ¬ 
чіи, „а о книгахъ, выписываемыхъ для ученаго употребленія, нечего 
и говорить 44 , прибавляется въ этой же газетной статьѣ. 

Но вѣдь мы чего же еще больше добиваемся? 

Авторъ газетной статьи ни съ сего ни съ того вздумалъ доказы¬ 
вать, что переводить евангелія и всего богослуженія на малороссійскій 
языкъ для употребленія въ малороссійскихъ церквахъ не слѣдуетъ,, 
и несомнѣнно самъ малороссійскій народъ воспротивился бы такому 
расколу! Но о такомъ расколѣ никто не заявлялъ, никому даже и 
въ голову онъ не входилъ; говорилось только о переводѣ на мало- 
русское нарѣчіе священнаго писанія для народнаго чтенія, точно 
такъ какъ оно переведено на литературный русскій языкъ, хотя 
богослуженіе продолжаетъ оставаться на церковно-славянскомъ. Но 
вѣдь сама газета въ той же статьѣ заявила, что „не понимаетъ, за 
что запрещать книгу Іова или какую угодно изъ библіи на малорос¬ 
сійскомъ языкѣ 44 . А если такъ, то изъ за чего же сыръ-боръ заго¬ 
рѣлся? Зачѣмъ вужно было и писать обо всемъ этомъ? 

Авторъ статьи, о которой идетъ рѣчь, указываетъ, однако, что 
его расположили къ этому глубокомысленныя политическія сообра¬ 
женія. Стѣснительныя мѣры противъ малороссійскаго нарѣчія — го¬ 
воритъ онъ истекли вѣроятно изъ желанія противодѣйствовать тому 
походу противъ русской народности, который ведется не со вчераш¬ 
няго дня доброю нашею сосѣдкою за Бугомъ и Днѣстромъ. Австро¬ 
венгерскому правительству не очень пріятно, что въ его землѣ есть 




ХРОНИКА. —у МАЛОРУССКОМЪ СЛОВѢ. 


363 


болѣе трехъ милліоновъ русскаго населенія. Оно придумало остро¬ 
умный способъ отъучить своихъ русскихъ подданныхъ отъ мысли, что 
они русскіе. Оно назвало ихъ рутенами, КиШепеп, издаетъ поощри¬ 
тельныя мѣры, чтобы азбука у нихъ была не общая съ нами, рус¬ 
скими, а отличнаго начертанія, и главное, чтобы правописаніе какъ 
можно далѣе отходило отъ этимологіи и повторяло фотографически 
говоръ. Были и есть попытки пропагандировать эту новую народ¬ 
ность и въ предѣлахъ Россіи: есть старанія протискивать къ намъ 
книжки въ этомъ смыслѣ, а кстати распространять въ деревняхъ и 
портреты австрійскаго императора... благоразуміе требовало бы отъ 
нашихъ украинофиловъ не давать себя смѣшивать съ австрійскими 
сочинителями рутенской народности. А къ сожалѣнію видимъ обрат¬ 
ное. Въ числѣ печалованій читаемъ печалованія и о правописаніи... 
Правописаніе въ настоящемъ случаѣ есть не просто правописаніе, 
а политическое знамя.—Подъ правописаніемъ этимъ газетная статья 
разумѣетъ кулешовку, способъ правописанія, введенный г. Кулишомъ 
и теперь признаваемый газетою „Современныя Извѣстія“ „смѣшнымъ, 
дѣтскимъ, крайне ненаучнымъ и попросту сказать невѣжественнымъ и . 

Мы не знаемъ о попыткахъ Австро-Венгріи пропагандировать въ 
предѣлахъ Россіи какую-то новую народность, не знаемъ о распро¬ 
страненіи въ деревняхъ портретовъ австрійскаго императора; поли¬ 
тическими вопросами мы не занимаемся и вообще были и остаемся 
такого мнѣнія, что не слѣдуетъ впутывать политики въ вопросы, 
касающіеся чисто этнографіи и лингвистики. Но видимъ, что, сту¬ 
пивши на эту стезю, авторъ статьи, помѣщенной въ „Современныхъ 
Извѣстіяхъ 0 , оказывается, можетъ быть, мимо собственнаго желанія, 
такъ же несвѣдущимъ въ исторіи, какъ показалъ себя въ этногра¬ 
фіи и лингвистикѣ. Слово „рутены“ выдумано не въ недавнее время 
и не австро-венгерскимъ правительствомъ; вы его можете встрѣтить 
во множествѣ въ разныхъ средневѣковыхъ сочиненіяхъ въ значеніи 
русскихъ вообще. Что касается до правописанія кулешовки, то измыш¬ 
лено оно было безъ всякаго соотношенія съ Австро-Венгріею. Его 
происхожденіе имѣло вотъ какой источникъ: въ малороссійскомъ 
нарѣчіи произношеніе и употребленіе буквъ, выражающихъ звуки 
твердаго и мягкаго щ представляютъ большія отмѣны противъ вели¬ 
короссійскаго, а потому и затрудненія при выраженіи ихъ общею рус¬ 
скою азбукою. Отсюда у писателей малорусскихъ возникли разныя 
попытки выражать эти звуки; произошла путаница; чуть не каждый 
писатель выдумывалъ свое собственное правописаніе, и г. Кулишъ 
вздумалъ превратить этотъ безпорядокъ тѣмъ, что ввелъ—мягкое и 
выражать буквою і, а твердое буквою и. Этотъ способъ былъ повсе¬ 
мѣстно усвоенъ, и у насъ въ Россіи, и въ Галичинѣ. Мы, собственно, 



364 


ВѢСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


никогда не признавали этого способа вполнѣ удовлетворительнымъ, 
такъ какъ онъ не выражалъ существующей связи малорусскаго на¬ 
рѣчія съ церковно-славянскимъ и съ русскимъ нарѣчіями. Нѣкогда, 
еще въ тридцатыхъ годахъ текущаго столѣтія, задолго до появле¬ 
нія г. Кулиша на литературномъ поприщѣ, мы употребляли право¬ 
писаніе Максимовича и хотя впослѣдствіи, когда издававшійся въ 
Петербургѣ журналъ „Основа" принялъ правописаніе Кулиша, при¬ 
няли и мы его ради того только, чтобъ не дѣлать раскола въ лите¬ 
ратурѣ; но въ недавнее время, представляя въ академію наукъ сумму 
на премію составителямъ малороссійскаго словаря, заявляли, что 
удобнѣе всего, при печатаніи означеннаго словаря, употребить право¬ 
писаніе Максимовича, а не Кулиша, и мнѣніе наше было принято 
во вниманіе. Поэтому мы ужъ никакъ не возьмемъ на себя защищать и 
оправдывать кулешовку; но чтобъ оно было, какъ говорятъ „Соврем. 
Извѣстія", не просто правописаніе, а политическое знамя— это при¬ 
зракъ, одинъ изъ такихъ призраковъ, какихъ созидать не слѣдуетъ, 
потому что малознающіе суть дѣла могутъ такой призракъ принять 
за что-то имѣющее вещественныя качества. Совѣтъ „Современныхъ 
Извѣстій* украинофиламъ—не смѣшивать себя съ австрійскими сочи¬ 
нителями „рутенской" народности, не можетъ быть принятъ, потому 
что этотъ совѣтъ показываетъ только незнаніе совѣтодателя пред¬ 
метовъ, о которыхъ онъ берется разсуждать. Новосозидаеыой рутен¬ 
ской народности нѣтъ; рутенами, какъ уже мы сказали, называли 
въ средніе вѣка вообще русскихъ всѣхъ; теперь же это назвапіе 
удержалось у нѣмцевъ австрійскихъ для обозначенія той части рус¬ 
скаго племени, которая вошла въ Австро-Венгерскую державу. Газета, 
о которой идетъ рѣчь, говоритъ далѣе: „сколько помнимъ, прави¬ 
тельственный циркуляръ о малороссійской литературѣ не стѣсняетъ 
правописанія этимологическаго, то-есть заявляющаго о своей связи 
съ русскимъ письменнымъ и остальными славянскими языками". Мы 
этого циркуляра не читали, но слышали въ цензурѣ, что, напротивъ, 
доиускается только способъ, который бы обыкновенными русскими 
буквами выражалъ малорусское произношеніе, и встрѣчавшіяся пе¬ 
чатныя мѣста по-малорусски показывали употребленіе именно такого 
способа, а не этимологическаго, обработаннаго Максимовичемъ съ 
трехугольными значками надъ 6 и ё. Этотъ способъ правописанія 
тоже фонетическій, какъ и кулешовка: между ними разница только 
та, что одинъ для твердаго г* употребляетъ букву и, другой же — 
букву ад, выражая буквою и мягкое ея произношеніе. Газетная статья 
„Современныхъ Извѣстій*, съ свойственнымъ ей незнаніемъ того, о 
чемъ толкуетъ, сообщаетъ, что по правописанію Кулиша слово волъ 
пишется вілъ, вмѣсто того, чтобъ писать, какъ предлагалъ Максимо- 




ХРОНИКА.-О МАЛОРУССКОМЪ СЛОВѢ. 


365 


вичъ, волъ; и эхо указываетъ на желаніе намѣренно затруднять до¬ 
гадку о томъ, что вілъ есть родное слово и другимъ нарѣчіямъ (?!). 
Но Максимовичъ предлагалъ писать не волъ, а волъ, что у него зна¬ 
читъ совершенно тоже, что покулешовкѣ вілъ. Между тѣмъ, паша 
почтенная газета пришла въ такой азартъ, что оканчиваетъ свою 
статью такою достойною покойнаго третьяго отдѣленія тирадою: 
„усилія русскихъ людей ввести віла (помилуйте: его никакъ не вве¬ 
дете, потому что вілъ въ косвенныхъ падежахъ удерживаетъ о, и 
нельзя сказать віла, но— вола) въ употребленіе среди русскихъ под¬ 
данныхъ даютъ на себя неблаговидное подозрѣніе, и правитель¬ 
ственныя противъ гіихъ мѣры получаютъ смыслъ самаго законнаго 
самоогражденія“. По этому одному финалу достаточно уразумѣть, 
что за рука, писавшая такія строки, и что за газета, помѣщаю¬ 
щая ихъ на своихъ столбцахъ! Конечно, въ томъ же духѣ въ этой 
статейкѣ не обошлось и безъ поляковъ, которые пригодны, чтобъ ихъ 
притянуть всюду, когда хотятъ противнику поднести такого, что, по 
гоголевскому выраженію, значитъ: па вотъ, молъ, тебѣ, съѣшь! „Все 
это на руку (что же это? пропаганда какой-то небывалой рутен- 
ской народности съ кулешовскимъ правописаніемъ) и полякамъ, то-есть 
тѣмъ изъ нихъ, которые не забыли Рѣчи-Посполитой. Они тоже 
исповѣдуютъ, что Русь Волыни и Подоліи есть нѣчто другое, нежели 
Москва". Поляки ли такъ говорятъ, а можетъ быть и другіе — во 
всякомъ случаѣ они здѣсь говорятъ правду. Не только Русь Волыни 
и Подоліи, но Русь Полтавщины и Харьковщины есть также нѣчто 
другое по своей народности, нежели Москва—въ этнографическомъ 
смыслѣ обитающей тамъ массы народонаселенія. Это правда и правды 
дѣть негдѣ. Неужели изъ-за того, что эту всѣмъ давно извѣстную 
правду говорятъ между прочими и поляки, мы должны отрекаться 
отъ нея и проповѣдывать ложь, измышленную московскими лжеславя- 
нолюбствующими политиканами! 

Н. Костомаровъ. 





