бат. ег Лаз «44а 7 г 
ры 


И ы 
х Я к. 


т. 


ре 3 
ан | 
РАЗЪИСКАНГЯ 


ДРЕВНИХЪ 
РУСКИХЪ МОНЕТАХЪ 
| и: зданныя 


И мперашорскою Академ{ею 


НаукЬ _ 


——ы—_——__. 
Въ САНнКТпеЕтеЕрБу Е 
1607 года. › 
}7#^ ;3 # 
А ча] ъло 
| 


< 


Предус $ дожлене. 


— а Ее 
е, ` 
_ Императорская "Пила Наукъ за- 
_ `благоразсудила приказашь напеча- 
шать сле предсшавленное ей въ фе- 


_ враль 1805 года сочинен!е; дабы 


х 


8 пользовашься, въ дальнЪйшихъ 
К. своихъ сего рода шрудахъ, примЬча- 
о ями, кошорыя можешь бышь ма 
° оное будушь дЪланы. 


$ 


_шёмъ удовлетворить желанцоавшо- 


_ Николай Кедеръ, Ассессоръ Сшок- 
_тольмской коллейи древносшей, еще 
в5 1700 тоду обБшаль объяснить 
_ публикВ мномя находянияся у нео 
` Россйсвя монешы (а); но хошя онъ 

ЖИЛЬ нЪсколько лешъ. посл$ того, 
Кы издаваль разныя друтЁЯ сочине- 
оны, однакожь не выполниль своего 
об$щан!я. Онь упоминаешь шолько 
мимоходомъ въ разныхъ мБсшахь о 
а и (Ь). ть 


+ ` 


^@) м иетама там$ Бам. ТГлаЪе- 


_ сае. 1700. 4. сшр. 268: „СоттегиаНовет 


— уш 0010$ Кифепсоз, $еи 1550$ , тарпо 
эпитего уа10$ . . . шае#еззо и ю а ше 
_ эсоПестоз, #еге Лава аБзо]и!, “© 


(5) На прим: № у: Мы ш. БаК. вот. 


— сшр. 18—20. и 1702. стр. 113. Копае 


_ 10 патб уе в ЧФ дцасзиае. [Лрз. 1704. 
он лисшЬ_ С, 3. и на друг. мЬсит. 


1 м г. ы 6 
ждешя сто справедливы; но жаль 
что онъ шакЪ мало писалъ о Рос- 
\ ь : 
сйской Нумисмащик$. а 


—. 


Чего Кедеръ намъ не доставилт, 
шо, или еше болфе шого, объшалъ 
Шлецеръ. Онъ въ 1789 году хошль 
издашь древнюю Росыйскую Ну- 
мисмашику, и надобно думать, что. 
у него уже было, собрано къ шому 
‘много \ машерталовъ (с); въ 1191 
тоду обнадфживаль онь еше публи- 
ку, что сообщишъ ей, ”чшо до сихь 
„поръ есть вфрнаго касашельно древ- 
»нихъ росыйскихь монешъ“ (4): но 


ожидаше публики все еще не ис-. 


полнилось. и 
(с) Мнат-, Се -, шп4 ВегомегКз - Се- 
зсЫсВее 4ез КизузсВеп Казеивитв,, уош ]. 
3700 Ы5 1789. Сбепреп, 1791. 8. Преду- 
вЪдомлене. сшр. 4. 
(4) ТамЪ же, предислов!е, нослЪди. 
-ешр, 


ый. т 


от И шакъ хошя и. мало. такого; ь 
_ какъ думаешь Шл ецеръ` чо съ до- 
_ стовфрносп!ю можно сказать о древ- 


` нихъ Рускихъ монетахъ: но потому 


самому шфмь болфе оное заслужи- 
_ваетъ бышь издано въ св5тъ. Ни- 
о ТДБ Историки, въ опред$лен!и цфны 
встрфчающимся въ ошечественныхъь 
” АБшописяхь денежным‘ суммамь, 
`сшолько не удаляюшся одинъ отшъ 
‚ другаго, какъ у насъ; пошому един- 
ственно ‚ чшо с1я часшь почти со- 
всфмъ еще ‘необрабоптывана. Въ со- 
чиненуяхь ‚двухъ изъ сихъ истори» 
ковъ (е), вышедшихъ н$сколько лшъ 
предъ симъ, опредфлешя содержаш- 
_ ся между собою какъ 1къбо. Не 
нужно напоминашь , чшо шакое не- 
^ соглафше можешь иногда имфшь весь- 
ма вредное влляше на исшор!ю, 


(е) ЕлагинЪ и СшришшерьЬ. 


8 за, 
„Въ шоиужь” давно’уже чуветво- 
вали нужду ВЪ истори ресуйскихъ 


монешъ. Между прочими говоришъ” 


Клоцшъ (©: „до сихъ поръ нельзя 


`’ энамь сказатв ничего подробнато ка 


в... 


у * - ее - ' 
„сашельно россискихь монешъ., по- 
„тому чшо ни одинъ’ изъ Рускихъ 
„писателей не предшествовалъ въ 


{ : й 
„семъ родф Н®мцамъ.“ Въ ешомъ онъ 
не совсемъ правъ; ибо кромз шото, 


что при разныхъ случаяхь упоми- 

| А 
наешся ими о монешахъ, Князь Шер- 
башово писалъ о. томъ особенно (5). 


‚ Сочиненте его шотда же было пере- 
зедено на НЪмецкой языкъ Из. Бак- 


мейстеромъ. Правда, что въ немь 


- КВ ЗВЪ ав Еьфетт уоп Ртаип 8104д- 


р МесвисЬЕ уоп дет Миг езеп. е1р- 
‚218. 1764 8. стр. 397. 


() ВЬ АнадемическихЪ ИзвЪфспи- 


ях 1780 и 1781 годовЪ, С. Пешерб. 8. 


/ 


У 


= 
- 
я 


ее _ есть м8сша совсемь неосновашель- 
— Ныя и переводчик засшавивь при- 
в ибчантями своими, (в) сомнфвашься 
ь _ВЪ ИСШИННЗ, оныхъь, сдёлаль п, что 
ро _ труды Князя Шербатова осшались 
°  совсемь безполезными для тЪхь, 
° _ кои желалибы почерпнуть изънихъ 
| я нкошорыя познан1я. 


`мбсшахь, своихъ сочинен!й нфсколько 

а В ‘уваженя замфчан!й: о 
_ семъ' предмешЪ: ‚но они корошки, и 
’ предложены какъ ШолЬко САФдсшвя 
> его критическихь разъисканйй безъ 

малфйшихъ доказашельсшвъ ; по 

тному-то. в5рояшно не всегда они и 
’ приняшы новфйшими авторами. 


(в) Уегисв афег №е зиео КизбесВев 
к ет, ВЬ М№иез 5+. РешегзЬ. ]ошгоа|, сЪ 
2 А года. че и. Ш. 


-_: Хошя въ послёдеши времени. 
р Болшинъ и сдёлаль въ разныхъ` 


НИ 


10 


х 


Всех чшо иностранцы ни писа+ 


‚ ли осемъ предмеш$, относишся ли> 


бо къ одн5мь шолько ноз5йшимъ мо- 
нешамъ, касашельно кошорыхъ Шле-_ 


_цЦеръ все шо` сдфлалъ, чего шолБ- 


ко можно было ожидашь; или ес- 
ли они упоминаюшъ дсшарыхъ, шо 
несправедливо или недосшатшочно. 
Иначе шого и не могло бышь пошо- 
иу,; чшо большая часть ‘изъ нихъ 
сами не им$ли случая изсл$дозашь, 


‚или пользоваться другими исшочни- 


камн, какъ шолько старинными пу- 
тешесшв{ями , кои весьма небовер- 
шенны. - 

И шакъ конечно желашельно 
иИМБШЬ исшортю монешъ Росс йскаго 
Государсшва, начиная съ самыхъ дре- 
внЪйшихь временъ, и С. Пешербуртъ, 
по причин$ всякаго рода пособий , 
коихъ нигдБ сшолько нёшъ, есшь то 
мЪсшо, гдБ она моглабы бышь на-. 


` 


п ам 


$ писана. Впрочем» я слишкомъ быль 
бы самолюбивъ, если бы ‘думалъ, чшо, 
_ я въ состоянии написашь ее столь 
_ совершенною , какъь ей надлежить 
`’бышь. Напрошивъ, я даже увфренъ, 
_чшо мое сочинене не можеть бышь 
} совершенно, а только лишь посред- 
ственно, ибо мн$ изв5ешны шруд- 
носши сопряженныя съ шакимъ пред- 
прЁяниемъ. Однакожь Я и по уже _ 
посшавлю. себф за нкоторое досто- | 
инстшво, если подамъ поводъ къ даль- 
нйшимъ разъисканямъ о такой ча- 
сши, которая еще шакъ мало обра- 
ботывана, и въ кошорой Росся ош- 
стаеть ошъ прочихъ Европейскихъ 
державъ. Начала всегда осшанавлива-. 
юшь; но если оныя сдфланы, шо 
легче и пр1яшнфе доводить до со- 
_ вершенсшва. Мн$ стшанушь дёлатшь 
возражен!я, почувствуюшьъ мои не- 
„досшашки, и шакимъ образомъь мой 


/ 


опышть можешь бьшпь послужииь 
къ произведентю друтаго лучшаго: - 
сочинен!я. Или въ послфдошви вре- 
мени буду я и самъ въ состоянии, 
выдашь чшо нибудь несшоль недо- 


`сташочное , безпресшанно научаясь | 


изъ моихъ` въ семъ род упражне- 
ый и возраженй кришиковъ; ибо я 
нимало не сшавлю себЪ за сшыдъ, 
ошибашься въ шакой часши, въ ко- 
порой я почши не имёлъ предше-, 
слтвенниковъ, Всего болфе поддержи- 
ваешь меня въ моемъ предпруяпии 


‘мысль, что можешъ бышь нескоро 


кшо найдешся, кшо бы единсшвенно 
по склонносши своей занялся сею’ 
наукою, пошому чшо она обыкно- 
венно шишаешся сухою ине въ со- 
сшояни наградишь пруды занимаю- 
шатося ею. 

Между шфмь желая сдБлашь 
будущее мое сочиневше столько с0- 


| к 15 
_ зершеннымъ, сколько ошть мена за» 
Г висишъ, почишаю за нужное, выдать 
сперва публик$ ибкошорыя ошрывки, 
_ Въ исшинн коихъ я и самъ еще не 
_ совсемъ увфренъ, ио кошорыхъ для 
_ меня бы было очень прИяшно слые 
_ шашь предва ришельное суждеше зна- 

токовъЪ. 

”  Симь я начинаю первую часшь,, 
за которою послёдують прочёя дв 
‘или три. Не все содержащееся въ 

у оныхь можешь бышь помфшено вЪ 
° ИсторЁи` Монеть:здЪсь я уклоня- 
° св иногда ошьъ моего предмеша, 
” часто для шого, чшо- много нахо» 
_жу. на пуши моемъ шакого, чего 
` нельзя миновать; часнию же’для 
того, ‘что, я хошёль сдфлашь с!е 

_ сочинеше нёсколько занимательнымъ 
Е. и для шБхъ, кошорые не сшолько 
_ упражняюшщся зъ Нумисмашикф, ка! Ъ 
| въ отечественной Ислюр1и, икоихь 


14 


`суждене однакожъ для меня весьма 
важно. Замфчан!я, кошорыя` мн$ бу- 
``. дуть ими дланы, не останутся без- 

` полезными. Признаюсь, чшо 4 самъ 

‘счишаю весьма см5лыми нФкошорыя ` 
иИЗЪ предложенныхь мною мин: 
но Я при семъ случаБ хошфль сдЪ- 
лашь опышъ, нельзя ли оправдашь. 
нфкошорыхъ м5ошь въ нашихъ л$шо- 
ошисяхь, копюрыя находяшъ подло- 
жными, и даже намъ за шаковыя вы- 
даюшт. Какъ бы мн было прёяшно 
сдБлашь хошл малёйш!е усибхи! 

.  доказашельсшва на мои. изъя- 
| сненйя беру д сколько возможно изъ 
| современныхь писашелей, или изъ 
| тавихь , кошорыхъь досшовфрносшь 
| ничфыь опровергнушь нельзя, Я мо- 
| ’ жешь бышь слишкомь часпю приво- 
жу ихь собсшвенныя слова; но я 
почель эшо за пужное для шото, 
чшо бы каждый чишашель быль въ 


= 


С 


р У. 


‚ ия, неимБя надобности перебирать 
р ножесшво книгь, изь коихъ не все- 


тда можно досшашь нфкошорыхъ, 
особливо въ Росси. Многихъ, кото-. 


рыми ях самъ хош$лъ бы воспользо- 
‘вашься, не моть найши нигдЪ, 0со- 
‘бливо, чшо касается до новЪйшихъ 
авторовъ. Можешь быть; чо я и 
‘совсемъ не зналь нкоторыхъ исшо- 
‚чниковъ, и по шому для ‚меня было 
® бы очень прЁяшно показане оныхъ. 

° Бь крайнему моему неудоволь- 

сшвтю не нашелъ я никого, кио бы 

захош$лъ сдълашь возражен!я про- 


р’ 
$ 


‚я вбрно совсемъ не выдалъ бы нф- 
кошорыхъ, или по крайней м$р$ пред- 
‘сшавилъ бы ихъ въ друтомъ видё: 
_напрошивъ. шого подкрёпиль бы 
иныя доказашельствами , кошорыхъ 
‚& щеперь не привель, думал, чшо 


® 


_^ босшояни пов5рящь мои ушвержде- 


й 


‚тивъ моихъ мн. Въ семъ случав . 


16 
он® не нужиы. Если я очень жа- 
лВлъ, чшо не имфль шакаго друга, 
по ш$ёмъ ‘прЕяшн$е для меня бу- 


дешъ кришическое . сужден!е чиша= 
шелей. 


филипь Круть. 


Если кому угодно будешЪ , сооб- 
зцишь авшору примБчан!я на с1е со- 
чинене ‚, или свЪден!1я касашельно 
древнихЪ Росс! йскихЪ монешЪ и пт. п: 


то можеш ошнесшися кЪ нему на 


Российском, НЬмецкомЪ или Фран- 
цузскомЪ языкЪ по адресу: ‚,Вибл!- 


ошекарю вЪ ИмперашорскомЬ Ерми- 
‚шажЪ, ву С. ПешербургЪ.“ `ОнЪ же 


охошно купишЬ и рЬдк?я Россиев! я 
монеты для. Импераюорскаго Минц- 
кабинеша; надЬ. которымЪ, онЪ имЪ- 


ешЪ смошрене, лишь бы присланы 


были сЪ нихЬ ошиечашки или шоч- 
нЪйшия описан!я сЪ обначенемь цЪ- 
ны, ! 


ыы ‹ >. . . 3 м 


| 


р Мы представляемъ себф Россию 
въ Хих спольшяхЪ, весьма ‘съ 
мевыгодной сшороны.. Находящееся 
въ Льшописяхь описан!е образа жиз 
зни_Великаго Князя Свяшослава, 
‚ во время его _походовъ, подал» по-= 
водъ, думать, что, сей образъ жизни 
быль во. всей Росси обыкновенный, 

Вошь какъ повфствуепь лъшописець: 
(а) „Свяшославь ходя, возъ по соб 
`эне возяше, ни кошла, ни мясъ ва-+ 
| »ря, но потонку изр5завъ конинули 
`»звфрину ли; или’ товядину, на ут+ 
„лехъ испекъ, ядяше; ни шашра им5= 
а, но подкладъ посшилаше, и се= 
Ал ъ толовахъ; шакохъ и про 
вон в. баху. вси, < 


@ Жеакос. вр. 5 


- примБръ обыкновеннато образа жиз- 
‚ етомъ, кажешся `мнф, они не ` правы. 


< зЪ полз удовольсшвте ‘свое, ВЪ заво- | 


всю’ южную Европу. Не весьма м 


1 2 18— - - 


и . ; 
° (Те описане, по мн$н1ю н5копю- 
рыхъ, должно‘принять, за „, всеобщий 


ни шогдашнихъ Руссовъ“* (Ь}; НО ВЪ 
а 
Таковъ быль образъ Жизни Киязя в 


"еван!яхь все шасш!е ‘свое посшавля- 
вшаго’, ’ какъ показуешь вся Исшо-. 
-рйя его Жняженя: — прямаго Нор“. 
манца, досшойнаго свойхъ. соошече- 
сшвенниковъ которые шогда уже 
приводили ‘въ сшрахъ “и. шрепет 


трубая’ была бы погрешность». ебли. 
бы кшо, и въ наши ‘времена >. ‘за%о: : 
шёлъ изъ. образа жизни одното' ‘вуз . 
во" бравнонося `В пол , В 


он НИУи 


* Я # 
с Га, ОК 


: ж ) Анодежичаси наббонши кобоходы - 


Часшь УТ. сшр. 310; и Мешез 56 ) 
_ РеветзЬ. Лопгаа|. 1181. т. 9: #8) 


да 
й 


ы наци ВЪ ‚мирное Як Е 
и ры Несш оръ же дЪлаешь намт» мо- 
‘жеь | бышпь по шому шакое подроб- 
ное описан е образа его жизни, что 
опъ. сшоль | мало ОВО. [9] 
акс Свяшославь дл 


в их "ПОАВАТ онъ принять, ИХЪ ДЛЯ 
але (©) Онъ зналъ и симъ. 


^ Женигсб. сшр. Оо 5 нь ‘по: 

‚раобаени пред нимЬ злато и ‘паг” 

_ „волоки; и рече СвятшославЪ, нро-. 
Г ›мЪ зря, отрокомЪ. своныЪ: схра- 

и е-. 

_ВЬ. Никон. Ч. 1. "снйр: 557 а 


Е: „ониже ‘поимаша. ‘7 „’- 


о * 


=—=—=—— == 
, 


пиве 


‚ №0 


вешамъ; ибо обоихъ сихъ предме» 
шовъ роскоши довольно было уже 
тогда въ Росфи. Для сего-шо сама- 
то и пренебрегалъ онъ ими, а пред- 
‘почишалъ хорошо сдфланное оружге, 
которое для него несравненно боль= 
шую имБло ину (4). Но при всемъ. 
пюмъ онъ ‘не былъ равнодушенъ къ. 
имуществу; ибо на вс покоренные. 
народы налагаль онъ дань А ко- 
тда вздумалъ избрашь себ’ столи=. 
цею Переяславль на Дуна$, шо при- 
велъ сему слфдующую побудишель- 
ную причину: „яко шу вся благаа 
„СЪъходяшся: ошТрекъ паволоки, зла- 
„то и вино, овощевз различнти; из 
›Чеховъ же и изугрь сребро. и ко- 


(4) Кенигсб. шамЪ же: ‚.. зи посла, 
„[Царь] мечь, и ино оруже .. а 
„онЬ же пршмЪ нача хвалили, Жо 
„любиши, и ифловаши“ .... 


` 


^ ,_ 


энЬ, изъ Руси скора и воскъ и медъ 
Ги р (е) 

— Но не въ шомь дБло, чшобъ 
в ‚ чшо Рося въ. Свято- 
‘славовы времена находилась въ бла- 
‘тосостодн!и, и ‘вообще была на нё- 
‘сколько вышшей сшепени просв ще- 
ия, нежели какъ обыкновенно себ 
‘предсшавляюшь: по моему мнфнйю 
роарема "ирожотно ‚ чшо въ  семъ со- 


| ‘чаю, достаточнымь убфждешемъ 
‘исшинн$ сего _мибнйя. }®. 


() Т. Новго родсвй ‘ешр. $ ` бб. 


киа 


г 


< 


9. у шого Е ни какой 


а 


Е , х Я 
нае 4% ;. ты На } ие 


\ _ 


„Славяне съ ‘давнихъ уже вре- 
менъ. ‘опусшошали Греческую' Импе- 
ргю, исвсегда возвращались. чре ъ 
Дунай въ страну свою. съ знашною. 
- добычею. Въ одномъ. ИЗЪ СИХЪ ‹По- 
Оходовъ плашили ‘они Гепидамъ за 
перевозъ по злашнику съ человфка 


(8) Ргосор!1 (Саезаепз1$ бог. $1 етрь 
ВЬн УП. Раз. 1662, Ко]. Тот. 1. рав. 
638. НЬ. ТУ. 4е Бею Бо со с. ХХУ 
ээраско Шапзии 5 оп ргеНо поп ех!вио: 
„Чийрре апгеши збиегем плит реп4еБале 
зап сариа.“ 


| блазвеюналй Онъ” отправиль къ 
‚в пословъ ОИ, чиребоваль ”” дани, 
МО они. ‘тордясь’ своими побъдами` 
р _ошвфчали:. » доколв буду у наеъ. 
Е > змечи, до шол$ не будемъ ни кому' 
— эзданниками у; ‘мы’ привыкли брашь’ 
° дань съ 'друтихъ, ‚земель, ‘а своей 
: _.эвикому ни, дадимъ разорять“ (=). 
_ Однакожъ. и. и ‘не. въ силахъ быт 
Г\ли. долго ОА страш- 
о НЫМЪ Аварачь » ть коихъ шрепе- 
% пала большая ‘часть. Европы. Мно- 
Пе изъ ихъ _поколЪый должны были 
`ИМЪ покориться. Несторъ пов$- 
° сшвуешъ намъ о ушвсненйяхъ, как{я 
- претшери$вали ошьнихъ’ Дульбы, 
_ народъ Славянскаго племени, кошо- 


_@® Метонае роршогит ... е зсйрюн- 
Виз Вы. „Бугапыпае епиае а 10. Сов. 
них Тот: П. Ренорой. 1774. 4. 
Р: 46, изЪ: Мепап4ек Ргохесхог. 


94 
рый ВЪ послфдотви времяни па Бу- 
т5 поселился (в). Но наконець Сла» 


‘ване  свергнули съ. себя иго Ава- _ 
ровъ. Несшоръ говоришъ: „и пошре-. 


»би я Богъь за высокоуме ихъ, и 


энрироща вси, И Не осша ни едины 


‚ Обринъ. * 


(®. Сузд. стр. 1т:,, ды же по 
АЪ нынЬ Во» 


„селились по Бугу, 
` „мынане.“ 


— | ве , 
° Славяне, будучи пришснены 
 Волохами ‚ удалились ошъ Дупад._ 
Мнопе. ИЗЪ НИХЪ пошли въ нынфш- 


{ нюю Росспюо ‚ гдЪ они. по словамъ 


Неспюра (1) жили въ мирф. Иные _ 
удалились болъе, друпе менфе ошъ 
свбихъ сшарыхь жилишъ, Ть, кои 
поселились по `Озеру Ильменю, 1по- 


строили Новгородъ, и преимущест- 


м назывались Славянажи ‚ зна- 
епишфе’ прочихъ въ Исшорли. Мо- 
жетъ бышь были они изо всЪхъ 


_богашЪйцие , и пощому зашли шакъ 


_ далеко, что боялись лишишься шо- 


то. , что Шоль много сшоило иИМЪ 


_ крови. Они и друйе народы съ ни- 


К о Ненигеб. стр. 11:...уи жи 


‘эвяху вмирЬ Поляне, и Аи: 


№. ‘с 
Г ем. д. 


°ми соединивийеся, въ ПослфдСтвТи 
ррЗиеЛи ВЪ ДЪИСтШВО шо, чего ни 


‚ рятовъ: на пр. потому, 'чито Рюрик 


86. 


какой друтой. народъ ВЪ Европ не 3 
мотъ произвести. Они. выгнали: ор 
манцовъ, которые вездЪ, куда бы они 
ни приходили, ни ошкуда не были. 
протоняёмы. - По многимъ обсшоя- 
шельсшвамъ вЪрояшно, что Новгород- 
се Славяне имБли преимущество 
надъ соединенными сЪ пими наро- 
дами, а можешъ бышь наиболъе 
учавсшвовали они и въ изгнани Ва- 

ИПосл® шого имёль пребываше ‘свое 
въ ихъ город"; чшо дни - то сами 
рЬшились сбросить съ себя" ‘игб `раб- 
сшва Ихъ угившавшаго, и ‘возстать 
прошиву > ВбьиовйедаЙ | Я. 


(К). Никон. Т. сшр. тб: вовнрений 
> ся Новтородщы, глаголюще: яко 
›„быши намЬ рабом“... о 


з 


р что. ВЪ послбдетаи ‚ ШолЬко’ они 
- плашили’ подашь, шоль большую , 
— что собирали ежегодно , обще 
т: между. собою ‚ (1) по шриста 


? 


©. и сшр. 19:... .`З00 гри- 
‚  венЪ мира дфля“ .. . Теперь обы- 
„кновенно пишушЪ `мёрь, если на- 
добно. обдать, свЪитЬ ‚; вселен- 
‚ную или сельсюый приходЪ, чшо 
бы различишь ошЬ слова „миро, 
‚‘спокойсшве. Но я долженЪ замЪ- 
‚шишь, чито вЬ сшарыхЪ.. руко- 
писяхЬ нигдЬ не находилЪ я,‚бук- 
‚ вы Т, какЬ шолько вЬ исчислен!- 
`яхь и на нонць. сшрокЪ ‚ ежели 
— ыЪшь мЬспта написать И. И шакЬ` 
пишу: стенлниемъ, ‚СМИРЕНИ- 
`ЕМЪ, СПАСЕНИИ, РУСКИИ; напро- 
‚лщивЪ ‘того на концЪ сшроки : 
„__ ВЫТ-, БАТ-ЖНАГО, С1-ЛУ, ПОСТАВГ-ХЪ, 
и шид. ОлЬдсшвенно различие ме- 
= жду И иГесшь нозое. Между 
и шфмЪ можеш ,, мира для,“ зна- 
эмищь шакже для мира» ‚ибо для 


%:4+ 


„1 


\ 


ИИ ыы 


$8 


тривень ‚на содержаше Вараговъ. 


Не должно ли шолковашь 


х 


Несше- 


очевидно произошло ошЪ д5ля. 
ТакЬ на прим. сказано: ‚, Цари* 
цы дЪля, распушья для, Бога 


‘дБля;“ и сочинишель [или изда- 


зпёль?]} Сузд. си. разумЬлЬ с1е ша- 
мимЬ образомЪ; ибо шамЪ сказа- 
но на сшр. 21: ‚,, 300 гривенЪ на 
аЬшо ради миру;“ и у Тащище- 
ва написано: „покоя ради:“ при 
всемЪ шомЪ однакожЬ я предпо- 
чишаю изЪяснен!е, мною вЪ шек- 
сшБ  обЪфявленное; ибо речене 
сЁ и шеперь еше упошребляешся 
вЪ семЪ смыслЪ , когда говориш-. 
ся о мрскихЪ сборахЪ сЬ кре- 
сшьянЪ. НБ шомужЬ присовоку- 
пишь надобно еще и шо, чшо Но- 
вогородцы вЬ послЬдсшаи также 
просяшЪ Великаго Ннязя, ;чшобЬ 
„Государь пожаловалЬ писцовЬ 
„своих и данщиковЬ вЪ волосши 
„Новогородсвые ие посылальЬ, поне- 


мо 
ровыхъ словь (ш) макимь об- 
`разомъ: „они хош$ли владьшь друть 
_ мадъ друтомъ, но не было между 
_ ними ‘правосуд!я; и приняшь о ихъ 
въ шакомъ смыслЪ; чшо Новотород- 
цы хошфли сдфлашь’ всБхъ друтихъ 
народовъ себЪ подсудными? Но си 
либо ‘не хош$ли ‘нато’ согласиться 
или нашли, чшо нфкошорые изъ-ихъ 
_ приговоровъ прошивны были ихъ вы- 
° тодамь и справедливосши (п); ошъ 


‘'›жё Хрисинансшву тяжко; а’ по. 
_ заожиль бы на Новогородскую ду- 
„яшу; ибо они сами скажушЪ, у но- 
`’›это сколько всЪхЪ сохЪ будешь 
о зм сами собравь дань ошдадушЪ,, 
и т. д. Сузд. ИТ ешр. 113. 

(ш) Ненигсб. сшр. 16:..... зи поча- 
эша сами всобЪ володфши, и не 
„6бЪ внихЬ правдь!°... 

(п) Правда часто’ употребляется 
вмЬсшо правосумя, на прим. вЪ 


‘ 
.\ 


чего и произошло между. ними; не 


согласте.- Между шфмъ опышь ихь 
‘научилъ, чшо они. шогда, только. 


могушь. прошивинься ‹ непр1ятель-_ 
‚скимъ нападенямъ, когда. осшанупе- 


ся ВЪ с0ю35; а: е. можешь бышь, 
побудило ихЪ призвать иностран-. 


_ЦовЪ, - слБдсешвенно ›. безприсшрасш- 
‚ ныхъ-судейь (какъ въ позднЪйшия. 


‚ времена: въ ЛуккБ), которые бы 
` владьли- ‚ими. и судили по правав. 
(о). ИхЪ приговорамь хош$ли они 
всБ. повиноваться.. Тавимъ образомъ” 
создинивисИ: ели риинанл к 


: Санчес спт._ т. псал. 105. ещ. 2. 
1 Тойн; 2: ©ш.'29. 2 ы 


(©) `Ненитсб. .сшр. 16: ... иже бах 
З ‘владьль ‘нами, и рядилЬ' попра- 
„ву.“ Сравни: Мвегабе сагтей Во реги 


зоти. 85: „„Соляищегиее Сапе105 „14 656. 
_ 94 „Ва уоз › аи азныви. Фасегевь “62 


р ЯВ Ире МИАЕ вари добра 
„елика, и обильнаи и’ проч. (р): 


|1 . а бт > к у. 55 
В С [2 уе. ы кв. 4 52 ис 2’ 
„ > * 


($). Тоже “самое товоряшЪ ‘о РоссЁ 
«0 вышине писашели, АдамЪ Бре- 
‚менсвй, Гельмольд ид. См: 
^ АИдетене _ МогзеВе ‚ СезсЬ1сВте, уоп 
1” ев ее Стр. 501. ВЫ Копзегл8 
Пе АПоететев. еньвкоце: Фо 
ий НаПе. ” 1791.‹ 4. ТакЬ “посланные 
с Нарсеса говоряшЬ кЪ Лонгобар- 
‚ дамЬ:. „зУерие Вис, её уЧе из Я 
зас с ше! Яценст .. ; СЕ Я мо  1а-. 
Е `Вапс шрабиаЫиз. “* а 
Рогрвуг.. Че адм. Штр.” я ‘29. р. 83 
| Свкоса аси Мопазтеги Са$ пер 515, 
в «Раз: а бб? Ко: "ВБ: с" 35. р. 2449 
с „Заем ‘ресерз 1ераго5 9в0з7п Могииап- 
‚эпаш 4и 1015 се чан ‘асе: МВ ‘рота 
„эрег еоз се4йра, апу»Ча!аз диочие, ее 
` „зЧеашатаз писез, ас раШа пренайа... 


{ 
- 


„Пас +гапзиймепз, аЧ зеггат «Па р1бпеп-. 
улет  Иовеататоне пота шУаБат, 
 эЧиама © ареБае.““ 


зимовали въ чужихъ земляхъ, осша- 


°Но если бы и непринять сете 
объяснен!я, пою и шуть Несторовы — 
‘слова „и ‚почаша сами всобБ воло- 
„дЪши <. весьма хороший . будушь 


имбть смысль; ибо до. шого вре-_ а 


мени не могли они ры с0- 
бото, пошому чшо ихъ зёмли (9) 
были подъ владычествомъ Норман- ‚. 
цовъ, копорые не всегда дБлали | 
одни только. набЪги , но часто! и 
вались шамъ на исколько лЪшЪ 
или и на ‘всегда. Примёры сему най- 
демъ мы ниже сего. `_. 


(9)_ВЬ. Сузд. ная сшр. 15:... 
››и овладьли шЪ земли сами, и не. 
х жа в ыы правды $ + + `. 


й 
| 


| 
} 
| 
} 
} 
| 
2 


55 

Е ТС! 

_ `Миръ; коимъ наслаждались Сла- 
вяне въ новонаселенной ими стра 
иБ, (сшр. 95): не долто продолжал- 
ся.’ КЖозары шребовали ошъ Кев- 
скихъ Славянъ, (Несшоръ называешь 
ихъ Полянами), дани: ЛЪшописцы 
повфствуюшъ (г): ‚,здумавшеже По- 


’›ляне и вдаша ошъ дыма мечь“.. 


зи несоша Козарйе кКнязю своему | 


„и кстарфйшинамъ своимъ“ и проч. 


Изъ шото, чию ля дань нев$- 


` рояшна, шакъ какъ и'‘изъ того, что 
’ во всфхъ спискахъ упоминаешся объ 
одно.мб шолько’ мечв; и Что Козар- 
_ сые старъйшины товоряшь Князю 


_ своему: „не добра дань стя; Княже; 


_^эМЫ доискахомся оружемъ одиноЯ 


р 


” <) Кенитсб. стр. 14. 


эстрану острёемъ, рёкше ‘саблями; 


] 
| 
| 
(. 


. КлЮчиИшЬ, чо. персписчики, привык- 


‚словаз с; а можешь быть, чшо изъ 


р 7 
34 
»а сихъ оруже обоюду осшро, рек- | 
‚ше мечи: си имушь имаши на _ 
„насъ дань“ +и проч: долженъ `Я за-_ 


ши находить, въ Лфшописяхъ при _ 
слов дань слова „076 дыма, “и ` 
зДЪсь ‚моль. негксташ$ о помфстили ‹ 


словъ „ииб дань,“ сдфлали они о 
05 дыма. “ Въ Арелитедонений 


„же и" и даша имъ дань, мечь, в 
„Ониже вземше мечь, несоша . ко. 
„&нязю своему“ и проч. в. 
- М шакъ не в5ролши$е ли батло. 
бы полагашь, что Полане , эЗдУя $, 


“ 


эмавше ›“ С > вместо дани, дали х 


$) Архангел, сшр. 2. 5 

(5) р ел, Р:. #0 ев ри. 

[© Выражен!е_ с+е значишЪ: они с0-_ 
вЪшовались; какЪ. на пр: „не зду-_ 
эмавЪ сболынею дружиною, йо. Е 


55. 

ыы ма * 

_ ИМЬ мечв, разум$я подъ симъ. 10-, 
р о же, чшо сказали они, (сшр. ©5,) Ава= 

о рамь, пошому что можешь бышь - 
о они. имБли причины , кошорыл шо=. 
та не позволяли имЪ объявишь с6= 

то яснфе? Послашемъ жё меча дали 

ОНИ ИМЪ оштадаюь свою мысльф а 

‚что Возары её поняли, ев явству- 

‚ ешъ кажешся изь ихЪ СЛовЪ (в о). 


ИНЕТ 


` При семь `образ8 объясненя #6 
| раней м не имфемь мы нужды 


„совЪшЪ сошвори еб пришёдшими 

эснимЪ: ‘° ;„здумавЬ сбояры“ ..;) 
_а не шавь как переводишЬ. 

_ ЧлецерЪ: :;; 63 Йе| оёп ет“; ш. е; 

они вздумали: Сравн: Зраг ав и$ 1 
Е уа А4нао] к. З соп5Йю Ба= 
и ани сов $105 ашё сошНея зо'ат 
_ зе и 


) 'Сузд. вр 4 :::); Якбжё сей. 
— рмечь данной намЬ вЪ дань обою= 


°ззду острый значит“; . ‚ 
к, 3з*. 


8 


5 звоввование подложным» } ; сомв ы 
Е Че `непряшных. 


т Сравни: `Марати {12 Не пеце Но е. 

< ид (СеортарЫе уов. ‚Аве. Епедг. Ви- у 

Е: ВЕ. ИА ху. „На, т : 
| т ин: 9 


Зы уе у „зы Е 
х 
< А 4% 
; у 
' 
' ы к 
* 
; у . ‚ 31 у; б 
;” и” 
| . „фе к. 
7” Г ; 
А Ва’ ЗС ЗА рн. ч Ра р у: я 
х р #3 о 
р и. 7 
» к и з + р 
{ о, 2 - : 
зе Е «$ 
> я 
` ` Е 
\ м 
_ ` Г 


_ Народъ, который, какъ Славя- 
| не, съ Греками въ шоль шЪсныхъ 
| быль связяхъ, среди Государства 
`ихъ шоль часто велъ войну, и про- 
ВОДИЛ шамъ цвлыя даже зимы; 
кошорый многимъ изъ того, что у 
ебя имёлъ, былъ имь обязанъ, чрезъ 
Ра сь ними сношенЁя по- 


въ ода енносши продолжать съ 
ьто землею прежнее сношенге, 


> оорь шакже дБлаешъ намъ 
ем. точное описаше, присово- 
ПлЯЯ КЪ. повбетвованю своему о 
`переселещи: | "Славян въ Росспо сл5- 


у 


58 


дуюшщее (‘у): „Когда Поляне жили. 


ьна сихъ горахъ [около Кева], шо-. 
| 


(у) Кенигоб: отр. 7. . ;.„Ноляном» | 
›„же живущимЪ по горамЪ симЬ, 
„и бЪ пушь из ВарягЬ’ вГрБ- 
„кы: иизЬ ГрЬнЬ по Днепру, и. 
„вЪрхЬ ДнЪпра волокЪ до Лово- 
эши, и по Ловоши вниши вИлмерь. 
`›озеро великое; изнегоже. озера 
„зпошечешь Волхов, и втечешь в. 
„озеро. великое Нево; и итого озера. 
„внидешщЬ усше вморе Варяское.“. 
Я удаляюсь здЪсь, равно -какЪ и вЪ. 
другихЬ мЬсшахЪ, ош ИГледеро- 
выхр изфясненй. Сравни: Не- 
сшорЬ КиозузсВе Апощер ш Имее 

< Сто ЗргасВе .,. уоп Апризе Гл 
сб зег.- Сбтосп. 1802. 8. Ч. Г 
Стр. 88. Мия кажещся, чио ие 
ресшавивЪ шолько знаки препи- 
нан!я, освободиль я Несшора 
оц нареканий, яко бы назваяБонВ. 
Россо Грец:ею. Таную ошиб- 
’ку могли сдЪлашь чужестранцы, 
ане Несшорф, кошорый жилЬ в5 


.59 


< 


’ ›тда Фздили изъ `Варажской страны 
„въ Грецию; и [обрашно] изъ Греши 


к 


| 


`»по Дифиру, и отъ верха Днфпра, 


„сухимь пушемь, до Ловаши; по 


„сей рёЕВ входили въ озеро Иль- 


»мень, ошкуда Болховь шечеть 
»въ великое озеро Нево (#)/ шеку- 
_ ›щее ВЪ море Варяжокос. “ 


Связь. обстоятельсивь , въ ка- 


кой ‘описы ваешъ Несшорь сти пу ше- 


Н1евЪ и очень хорошо зналЪ свою 
землю. Тавкя мЪсша иносшран- 


`нт.хЬ писашелей см. вы АЙоетеше 


№ 14. Сезсеме. Сир. 503, и 504. 


(2) Ладожское озеро вЪ раннЪйиия 


$ \ 


8: 


. времена называлось- Нево. Еще вЪ 
1228 годЪ вЬ 1 Новгор. Си. нахо- 
дяшся с1и слова: „ир1идоша Бмь 
„воеваши вОневское озеро.‘ Их 
должно цисашь шакимЬ образомЪ: 
В Невское озеро.“ ВмЪсмо шо- 
` то ва П Новгор. сказано: „, зЪ 
›Ладозсное озеро. “°. 


\ ` 


7’ 


` 


‘ще > т. 
шесшвтя водою ‚ засшавляешь ду- | 
мать, что. наибол$е предпринимали — 
ихъ Кевске Славяне. Вышшая сше- 


° пень: просвфщеня ‚ на которой. на- 
ходились они въ сравнени` съ нё-_ 
которыми ‹сосфдсшвенными племе- — 


нами, подтверждаешь сю догадку. 
По крайней мЪрё описаше, которое 
Несшоръ дЪлаешъ намъ о сихъ По- 
лянахъ, весьма имъ благопраясшву-_ 
‘етъ (а). „Поляне бо,“ товоришъ | 
онЪ, „обычай ошецъ своихъ им$яху, 
„шихъ, крошокъ; ...а Деревлане 
„живяху звфрекимъ образомъ“... и 
пт. 4. О Новтородскихъ Славянахъ 
нашь лшописецъ, живши ошЪъ нихь 
столь далеко, не имфлъ шоль древ- 


_ ИИХЪ извфспий, ошь шого и не упо- 


минаешь о нихъ онЪ до шЪхъ поръ, | 
пока ме прогнали они Варатовъ. Но’ 


(2) Женигсб. С шр. 13. 


| 
г. 


41 . 


‘изъ ‘сего м5сша явсшвуешь пга связь, 


кошорая продолжалась между ими 


и `Треками; ‘а какъ имёли они сно- 
Г © 
_ шенше и съ Варягами, шо ошъ шого 


> 


‘можешъ бышв и произошло, чшо за- 


_ падные писашели, наслышась о сихъ 


| 
| 


; 


Ау 


втранствованяхь, написали свои , 

‘конечно несправедливыя, извёспия о` 
соединени, Варяжскаго моря съ Чер-_ 
иымъ. 


(аттоае саиза; дружелюбя ради,) | 


‘предпринимать шакое пушешестивте, 


40 
у. 


Дальнфйшихь извфспИй о сихь. 
р5чныхь пушешеспийяхь Нестор — 
намъ неосшавилъ. Но мы находимъ въ _ 
часто приводимомъ мет (Ь), что _ 
послы Шведскаго Короля, Фздили ` 


ВЪ 858 тодЪ чрезъ нынфшнюю Россо 
Въ. Парьградъ. Безразсудно было бы _ 


если бы они сомнфвались въ в0змо- 
жНоспи прибыть шуда симъ пу- _ 
(5) Апоаез Егапсогат Вемниа! а4 ап. 839. Е 
въ: Ныюойае Етапсопит Эси роге... о 
Егапсвс: Ои Свезпе. Тот. Ш. Рай. 
1641. Ко|. рар. 195, С. Посланники 
сш называли себя вЪ Царьград — 
‘Ра;, ВБоз, равио, какЪ и народ, — 
ошф коёго они ‚приходили. Во = 
ранц!и, куда посылалЪ ихЬ 
Гречесай ИмперашорЬ, призна- 
зали ихЬ за ШведовЪ, 


А 


арест 


45 


шемъ. Ошъ котожъ могли они узнать 
0 сей возможносши? Разв$ Норманцы 


`Ъздили шуда еще прежде ихЪ? или 


узнали . они о семь пуши ошъ с5- 
верныхъ Славянъ, жишелей шой зе- 
мли, чрезъ кошорую имъ надлежа- 
ло проходить, и которымъ . путь 
сой былъ столько извфсшенъ? Пра- 
вда, что си послы на пути своемъ 


`ррофзжали земли, обишаемыя та- 


кими народами, РН Ван изобра- 
жаюшь варварами и свирфпыми (0). 


| 
[ 


` (с) ТамЪ же :.., онмег БатБагаз её и. 


‚„имае Фегиай8 региез Потар та“... 
Сравн: А 4аш:! Ш. 4е зна ашае, вЪ: 
Глпдепьози Эсиреогез ЗерЕепеопа]ез, е4. 
ЖКаБси. Натбцге!. 1706. Ео|. раз. 58. 
сар. 222: ‚,Аззегии ейат региг |осопия 
‚а Бусоша четезжй у1а Чцоз{т^ издие 
„м Стаесат ренпеасзе. 5е4 БагБагае 
‚эвешез, апае ш тео зопе, Вос ИегИте 
реф, ргориегеа пау1Биз зетмакаг рец» 
‚„эсаил.“‹ 


44 


Былиль ето. Козары или Сла-. 
вяне? Несшоръ самъ, описываешь. 
намъ нфкошорыя Славянскя племе- 
‘на шакимъ образомъ , что шВ сло- 
за могуть къ нимъ ошносишься (4); 
если ие содфисшвовала шушъ, какъ_ 
кажешся, ревносшь къ вБрБ сего бла-. 
точесшивато мужа. Но можешь бъцль 
‚и сами Шведы подали поводъ, что 
шакъ худо съ ними посшуплено бы- 
ло, чшо и побудило ихъ искашь 
другаго дальньйшато пуши. Они, 
будучи повелишелями  сЪверныхъ: 
странь Росби, гдф ихъь страши- о 
лись,  осмфлились пуститься _ВЪ 
пушь и съ небольшимъ ЧИСлОмЪ лю- 


. (9) Ненигсб. стр. 12:... за Дере- 
эвляне живяху зворскымЪ обра- 
‚›зомЪ...и убиваху друтЬ дру- 
эта“... „ СшжЬ обычаи зиво- р 
„ряшбВ и Кривичи, и проч! и по-' 
„гам, не вЪдуще закона Божия.“ 


| У 


45 


дей. Привыкнувъ посшупать съ Сла- 
вянами какъ съ подданными, хошф-' 
ли они шакже посшупашь и съ юх- 


ными племенами; но сти, люди сво- 
`бодные, кошорые ‘шеперь еще не 
имфли причины шадить Шведовъ , 
`спрьшили ихъ шакъ, что они по- 
шеряли охошу въ другой разъ пред- 
принимашь такой пушь, кошорый 
имъ быль сшоль непр!яшенъ. — Се 
объяснен!е былобы можешь быть 
приняшо, еслибъ не препяшствовало 
сему одно обсшояшельсшво. Мн$ мо- 
тушь возразишь: „чшо не прежде 


‘какъ въ лЬшо $59 пришедийе изъ за 
‘Моря. ВаряБии ФВАфи, св Слазань, съ 
-прочихъ-народовъ дань, о чемъ яв-. 


сшвенно аи лЬшописцы.“ 


я „НО п полокимь , чшо показанге 


’шого года. „ВЪ самомъ ДЛ есшь 


 справёдливое , а не подложное. ; Шо 


\ и шогда,; по. моему мн5ню ‚ очень 


“ 


р 27 


4,365 


‚ 46 х 
можно себЪ предсшавить, что л8=_ 
шописець сияи словами (е): „въ ^- 
„то ‘859 имаху дань Варязи иза- 
„моря вЧюди, на Словенехъ“ и. п. | 
не хошфль сказать, чшо Варяги въ. 
семь тодф пришли изъ за моря в 
лервой разв, и. наложили. на шв ^ 
народы дань; но шо, ‚Что они й 43. 


| | : 
себ годё взяли. дань; Кошорую 


впрочемъ брали ‘они съ нихъ еще‘. 
прежде сего. Они коль скоро взяли 
добычу ., возвращались съ нею въ 


` свое отечесшво ({). Ниже приве- 


деиное выражеше (5)’очень часто 


(е) КЖенигоб, сшр. 15. ВЪ нЪкошо-" 
рыхЬ виаскахЬ’ наб дишся: „, Ва- 
®  эрязи лрилодяще ‘из замор1я. <*. 
(р) АЧат: Бет. 4е эми Дав. ры 238 
‚Кей фам апз ‚пора соасН, очи ито 
„Чит сиситеате, "6& риаНоз гарйЬиз #- 
_ „санаез 4ошат геромайе 4 ТРО] 
(=) -.. збша шбешй ргав давал осЙаззетя 
< этеейое, олеганзаие пау!2из сшл опля}- 


т 


| 


ь и 


находится въ льтописяхъ Франковь 
и Англичань. Чшо сте было мнЪне 
Нестора, шо. подшверждается прыть, 
что  онъ непосредственно посл5 


-повфсшвован!я своего © дани, плаши- 


мой _Варягамъ,. присовокупляешт: „а 


‚ ›бозаре имаху на нолёхь“ и. ш. 


4. (В). Ухжели начало и сей дани 
посиавишь `ВЪ сей ‘же тодъ 3 — Во 


‚ МНОГИХЪ. списках’ ‚И совсемъ не 


ооищь слово - Пряходлще ; а вь 


| Архантелотородскомь даже  имен- 


но сказано: „, дань „даяху_ за „поре 
эВаратомь. уд 
Однакожь. ‘нельзя основываться 


на лътосчислени АВтописпа, при 


‚повфетвован и Поль древнихъ. про- 


изшесшвйй. (9 Такъ какъ с1е столь 


„Би сорйз. ‹гапзтанпаз _ тереиши терро- 
„406$.“ 


(®) Кенигсб, стр. 15, 


2) Онь моЬ бы сназашь  канЪ 


КозмасьЬ: „поп епйй зсие рошипиз, 


48 


явно ‘само по объ, шо Елатинъ’ ©. 


думаешь: я ‘до зведен!я `Хри- 


сшанской звры в Россйи вели счешь 


перюдами, изъ. ` НБСКОЛЬКИХЬ хЪить 
сосшоявшими, какъ р и Римля- . 
не Олимшадами и `Сашурналами; ы 
Несшоръ же почерпая `извфСПИЯ свои ° 


`иЗЪ лвшописей ‚ до Хриспманотва _ 


писанныхъ ›. находилъ въ НИхЪ ша- 
кое лБшосчислен!е.. И шакъ › когда. 
онъ произшесйвте шакаго пяши или. 
шестилфтнаго ‘пер!ода › смошря по. 


йе 
 льшосчисленйо древнихъ СлавянъЪ ›. 


хошь привесши въ извЪешные го- 


ды ошъ сошвореня ‘м!ра; шо не все- $ 


тда попадалъь на насшояцие годы , 
ошЪ шого будто произошли ‘погрф- 


к.) 
шносши въ его показашахьъ“ З 
ин. 


‚Ча ЪБи$ 20015 фреза те уе зетронБиз. “6 Е 
(к) ОпышЬ позфешвованя © Росси 
-.: ИваномЬ ЕлагинымЪ. _Мос-_ 


‹ мва 1803. 8. Ч. Т. сшр. 221. у 
. ! 


49 
‚  ВЬ сокращенномъ, но хорошем 
спискь, (надобно полагать, чшо онъ 
ничупо иное, какъ выписка изъ про- 
спраннёйшей лАпописи), а именно въ 
Архантелогородскомъ. ‚. тодъ совсемъ 
г №6, показан; на шотчасъ посл словъ 
..»йань даяху за море Варатомъ“ ска- 
зано шакимъ образомъ (1): но Ва- 
ряги ‚ у.Новгородцевъ. живице, при- 
_ 1ифеняли ихъ; Славяне. Ж6.. «+. (8Ъ 
’ Авто 859.) возстали прошиву Варя- 
_ Товъ и прогнали ихъ за море. Въ Ни- 
коновскомъ С. время шакже не опре- 
дБлено,. 
Разсмашривая дал%е связь произ+ 
| _ итествйй найдемъ, ‘что ежели какое 
’ либо мвешо безъ сомн®н1я можно по- 


(1)... -»& иже усмиахЪ живяху Ва- 
__ эряхи, по п насиме дЪаху им 
„›СловеномЪ “ ... ВЬ лЬшб» 6367. 
›и восшаша Словене ... на Ва- 
„рвги, и изгнаша ихЬ за море“... 


50 


честь подложным, ШО ЭПО? дблжно- 
бышпь\ о’ самое, тд ‘уночинаешея о’ „0 
Наператорв Михаиль и о креше=. 
НШ Болтаровъ. Несшоръ сперва 02. 
вфсшвуешь о дани, кошорую шрез о 
бовали' Козары ‘ошъ Нолянъ; (выше. 
сшр. 55.) потомътоворишъ онъ: „По- 
»ляне дЪйсшвишельно. пхашили ‘имБ 
„дань, но не долго; посл%. сего про- 
должаешь: „а Чуды и Новгородцы | 
„плашили дань Варягамъ. Но какъ сои. >. 
„худо съ ними пббшупали, тобыли — 
зими ‘прогнаны.< * :-. ов 
Между сказашемъ о дани Коза — 
рамъ пламимой и повфошвованемь.о + 
шой, которую плашили Вараламы — 
находишся м5сшо о крещени Болга-. у 
ровъ, которое никакъ сюда. не при-_ 
надлежишъ. Такое важное. промо 
сшв!е, которое было забъыишо» коне- 
чно надобно было помфешишь: шоль- = 
ко тдЪ же помфсшить его? П режде 


2 : 


===; 


5 1 


_ Козаровь ‘иельзя потому что се 
‘было бы слишкомъ рано: а когда уже 


началось повфсшвован!е о прогнаши 
Заряговъ, по-за невозможностию пре- 
рвашь материю, пе льза было найши 
‘для него мёсша. И шакъ оно кстати, | 
или нексшаши`: помБщено въ средин$. 
Думали знашь тодь , въ кошоромъ оно 


С хлучилось, и внесли въ. шекситъь; А 


_какъ се однажды было уже сафлано, 


. шо’ и положили для слвдующей 
в сташьи: о дани плашимой Варягамъ, 


слвдуюций 860 годъ; дабы, сдЪлавъ 
въ опредБлен?и времени шоль хорошее | 
начало, небышь принужденными про-- 


должашь безъ него повфсшвованте.. 


— | - ь $ \ 


Такимъ-то образомъ, думаю, по- 


ложили время произшествно ‚ коо- 


рое по существу своему опредфле- 
но бышь не можешь. ‘Такимь же 


о произошло и ложное миф- 
4 * 


не 5$ 

не: яко ‚бы ие прежде, какъ въ 859 
тодь Варяги пришли изъ ›за моря. : р 
_. 2 Носизввешно; чо. Варяги, или 

какъ они ` другими Евроифйцами на- : 
зываюшся, Норманцы (п), прежде не-_ 
жели двлали‘нашеств!е. на ошдален- к 


изйния земли (п), не оставляли ‘безь — 


ее и рии ты 


{=) ильек ыыы: 115. д сар.. я Е 
‚ эМоплапи! пошеп ое зштрзеге», Чоу. 
зат. гар‘4з атоге рита е8ге551 ех 29и- 55 


у „ЛопайБиз ра из аадасег оссафемает 


не “Марат. Эюиет Нараа Шопит о 
зэргора М№о”ё АдиНо Фсиме, М? чин 
_ зчае рорши$ арреЙаиг. “а. 
(=) Я нехочу ссылаться на: СтевогИ 
Ер5с. "Тогоп. И, Егапс. №. Ш, вЬ: 
Аадгеае 4и СЬёле Н!хонмае Е" 
Зсириок “Гота. 1. Рак. 1636. №1. раб. 
294: бан .. . рег лпаге СаНаз арре- 
„дшпе;: Ертезйаце а четгаз, . . ОпегаЯ5- 
‚›9ие пауфиз ‚ ‘ат Че ‘сарнуз, Чиат 4е - 
ея зро!е, теуег ад ‘райат сир = 
„ипе /,. мбо шогда ие шань им 


55 


Адамъ Бременскй (о) ‚ти Тель 
мольде (р), товорять о’семъ ушвер» 
дишельно. Но’ они, какъ свидБшель» 
ЕЛЬ о дъ (9), еще 


| удалось, 6 ели они 
° _ щшоль скоро возвратишься. Срави. 
‚ сшр. 706. 
‚ (6) Ныона есфезакноя Ъь. № с. хи. Р.. 
] ‚9: „Пай ст саегет аш итапз. "ап $иоЕ 
о эрорай.... ‚ ога! уосапиг. Опопий 
о Со, дат аптеа ‚Еее к. в 
ес Зауолиа `рорийз «Нраго заБаси$ , 
о ря. Сагоо Беата паз ©5. “ 
©, Сьгошса. ЗЛауогит Не|мо!а: а. РА 
‚ Бесае. 1659. 4. 16, т, сар. УИ. ‚рав. 22: 
›„Мегипапрогииа схегсииз соШесиз Фа Че 
‚фюгйзз ит $ Папогит, Зиеопит; М огчео- 
‚лить Чи! запс Юме заб ипо рипс!ра соп- 
узи, рето отайии Э1ауоз, ЧиЁ ргае 
] „этап физ егапё, шьегаое заБ зиБихри › 
ао ээЧейт4е састеха Нойииа, терпа, ‹ета та- 
| — уйчае уехаБапе.“ 
р ® ЕртВагиз Че ума её вень Сагой 
Март... саг. ЗеримасКю. ’Тедесй а@ 
Е __ К, 17а. 4. рав. 87: „Моав се ес 
| 
| 


при жизни Карла Великаго ‚ мнойя Е 
опустошили земли (г); и шакъ оби- 
шатели южныхъ. береговъ Баллий: | 
скато моря, по крайней м5рь. въ. УШЕ: . 
вЪкф, были уже ах дания 


га ками. "^^^ мого 
2 аззет согига `Мотдтевоо а ча 
: риа аси 1иео$ авдие 'Сеппаюсат _89- 


о ‘пеезманопе хазкаБаге. 
©) Сравн. на пр. Нео: Назбадоое вЪ 
^ ЗауИе Вегат АпбИсагот Зенреогеь — 
роз Веда. ЕгапсоЕ бот. Ко]. ‚р: 343: 

. »ао. 787 уепегип" Юаср сш +ИЪиз рар- 

раз, Зп Вимашаш ргаедаН от сапза... 
Нас, риррез рИшае вели” 9095 Вис 
зас а9Чажегати, м | 


| 
Е (3) хня А а, 
| Ира к6а | 
Е. | Зивенолько ‘'времяни спустя по- 
‚ влЪ ввише’ сказаннаго пушешествя 
Мведскихь пословъ, когда уже Ва- 
| о ряги, съ соглайя прежнихъ жише- 
` лей поселились въ Росси, Оскольдъ 
-и Диръ ($), ‘видно недовольные 
своимъ жребемъ, просили, чшо бы 


` 


| 
| и 
| (). би по словамЪ `Арханг. Го спер. 
4. не были. „ни племени княжа , 
— эни боярска.“ Тоже самое вЪ по- 
слЪдсшаи времени сказано ‘и о 
'Темирь - АксакЪ. ОнЪ не быль 
°„ни племени царска, ни княжска 
„ни боярска, но шако спросша.* 
ВЬ: Сьгошсол 4е резё Могтаппонил 
п Туапсй , у Чи СВёпе Ч. 11. 525. 
_ сказано: „ап 853. МонВтапий Ниег зе 
‚эргаеНо Читисашеез, а4ео семанопе оБз- 
‘уэвабзуила БассБай зипе, иг ОпсНо гере › - 
узеЕ сезет$ сшт ео НиегесН$ герфиз, ре- 
_ те от поМШаз именеги. “< 


+ и 
Га 44 


56 


отпустить ихь К Царютраду (). 
поискашь шамь бдльшаго щастйя; 3% 
Къ нимъ присоединились мноме‘дру- | 
ме `Норманцы. ›С4е ‘обстоятельство _ 


ясно доказывазть, что пушешесиа 
‚ве въ Марьградь уже не почиша- 


лось необыкнозеннымь д5ломъ.. Ви- 


и 


дно Норманцы знали, чо? въ: м 


{и можно. майши ток (1). 


(9). Арханг. стр. 4: ... „ко Царю- 


эграду ишши сЪ родомЪ’ своимЪ. 


- „М поидоша изЪ Новаграда' на. 


_ эднепрь рЬку , м по Анепру 
эвниз “+. 

& Нент5Кипав, чу Ньх. Верт Зер!еп- 
фпопавии, а Эпоггопе Эно 4е ... 
хопзстраае , Маяк, о, Регш8зКГа1 @, 
Зоскройтие. 1697. Ко. Тот. Н.р 232: 


(сир ше мпсетзй р/агез Могуерлае Чпсойае — 


эеазЧет, гер1опез ‘регерипаз аде де4е- © 


_ этаБапт. Ошрре: аЙотот гео ретзиа- 
„Чей $ Биразяй зциф, иинензах орез Сопуба= 


‚порой _асфицеге дозе. Мотфтаппов, 9. 


’  узониоаа № 15 015 и ей — 


$ 


> Вьенн кода Левъ пух 
фа ошправляль свой флешь. про* 

‚ шиву Крешы, находимъ мы ‘ва. Тре 
_ чёскихь корабляхь” 100 Норчаниов» 
или какь они шогда уже называ* 
‘лись, ‘Руссовъ (х), кошорые получ 


о 
} 
| 
|. 
| 


_ Се мЬешо принадлежишф жЪ го- 
_ раздо новЪйшимЪ времеёнамЬ (кЪ 
концу ХГ. вЪка); но иные хо- 
шяшЪ. доказать имЪ, чшо Нор- 
_ манцы шогда шолько начали хо- 
дишь вБ ЦарьградЬ. Прошивное 
же сему уже извЪсшно. МожешЬ 
быпть, чшо с1и разказшики видфли 
и принесли [4 собою" болъишая со- 
хровища, нежели ил нибудь пре- 
‚жде ихЪ; ош чего мноше, на- 
Слышась о шанковыхЪ сокрови- 
щахьЬ, возримЪли охошу вЪ <ему 
пушешесшвио. 
{*) ТЛогргава!. .. Кетат 4 ра 
‘Бор: беманйи В УТ. вЪ: Кейна КаН- 
°” агат ЭсМри. Мататой. Тож. И. Ме- 
4101. 1753. №. раз. 426: ‚эКиз тю“, Чиоз 
эмо `повИие поз Мотииниилоь реа, 4 


_чали больлую. плату.. ВсБ. они с0- 
вокупно получали одинъ Бентинарё, 
(Сетёепатиз) (у), кошорый. содер- 
_ жаль въ себБ 100 лишръ, золоша, | 
ч110 авсшвуеть изъ мноточислен<- — 
ныхь мБсШЪ , какъ въ. упомянушей ' 
КНИГ Конст. Порф. шакъ ивъ дру- 
тихъ @), и не НИ дальшу- _ 


р. 463... 1. У. с. 6, вер, Чдат Стаес 


„эуосапЕ №5055, п0$ Хог4тарпоз “- те 


©). Сопзап п! РогрЬугорелл.Н ,,* Н- | 
+} 4ао 4е Сентойз Ашае Вутавипае, = 
‚сша Пак иетр. се сотиепе. лет СВ! её 
КезКки. Гарйае 1751. и 1754. Уой. И. 
Кой. НЬ. Ц. с. 44. рав. 376. 378: „и- 
„репа с1а$8 сопзкаБае. ‚ ; 6 Киз5 700. 
„..-. Чао това’ т поруго е\ 
‚„Семепаи$ ипиз.“ т. 
(1) С1оззайши а@ Эсириогез пе ае се ШЙ- и 
„ шае Гацонанзу‘ ацее. Сагою Па Егеъще, 
ом. Ша Савве, Орега попасВ.. от. :98 
$. Вепе@сн се. Сопрг. 5:. Маии. Рац. 
1733 — 1736. У[. уоЁ Ко, 8. у: Сеп- - 
Иипатит. ‚Содех Тьеодойайиз сот сот = 


отт ас: 


чтят — 
. Я 


т ЕТУ бони 


. Ото эаемем „Либра „ый 


ли, ее (& и золошах, 


‚ одержала въ себф шогда- и со. ‚вре- 


менъ, Валентишана 1. (), 19 ИПу- 
мисмы (потыта), или, какъ они 
обыкновенно съ.шого времени называ- 
лись, Солидовъ, золотыхъ Солидовъ 
50105», 501405. аигеох). Они были 


` ‘чисшаго. золоша,. и; содержашс ихъ, 


‘равно ‘какъ ивфсъ, по крайней мёрь 

о. хт, ЗЕ ‚не перебили 

зе, боев Глрз, 16. Ро1. 
_ Тот. ИТ. ‘рав. 200. ыы 

@) НезусЬЗ! Гехкоп ... с. Тор; А1- 
Беги, Глод. Вае. 1766 : Ро|, Тош, И. 
рав. 489: „›№тему й д "Романо де 78 В 
„ли ее.“ 


` ©) Соаех. Тьеойов. 1 хи. 56 б. аз: 


‚„„Опонебсипаце сема затта  $оП4огат 

‚ узрто тина чиаНеаее ЧеБешг, сё ацй шаз- 

& | сзба гапбтайеие, фл набея 410$ з01- 
340$ НЬга Чегаких ‘ассерка, 


бо 


(<). Надобно думать; что ихъ бы = 
`ло выбиню великое ‘множество (4) ` 
Они для насъ важны, по причине _ 
злиянтя, которое имёюнь ва исио-. 
‚рю Россискихь монешь; и для пю= — 
го ие будешь прошивно нашему на- = 
мвренйю, ‘если ихъ ии по-. 
Е & т 2 
"Мы. находимь, чпю ©. сей оне — 
т$ писашели подъ разными упомина- 
ютЪъ названйями. ОнБ назывались | 
на прим: Романаты, Конс анши-_ 
нашы, Михалашы, Мануилашы = 
и. т. д. по имени шфхь Имперашоровъ, . Я) 
:ъ гу 


(<) Се доказано’ _будешЪ ниже. 

9 Ныюоне 4е бани Гоууз раг УотпуШе,. 
Райз 1668. Ко. р. 68: ‚51а Коупе хошой 
„зрайег 4х сепь шШе Безапз @’от, 94’ се 


„„еНигегой 1е Коу оууз ПО] гра се #1 


 ээзашщ.‘ р. 76: „ет ий а аже Че. ‚рай Е: 


эзпепе [4 %00;006] де. Забей нае: {е 01- 
—” удкатеНе ов Этобтове: Юл фиВоныаи [с 


61 


_ кои: были на нихъ изображены; так- 


‚всей Европ. Въ’ 


же назывались они и. Гилерлеры , 
Обризаты, по.причинБ чисшаго 30- 
лоша .(е); ‚обыкновенн®йшее же ихъ 


назване было Византы или Визан- 


тины. (Г). О нихъ упоминается въ 
весьма `многихь книгахъь и грамо- 
шахъ средняго в$ка,. и надобно `ду- 
мать, чшо они ходили почши во 
нфкошорыхъ зем- 
(<) См. Уоуавек еп Аче азиз 15 ХИ-ХУ 
ее... раг. Мепе Вегвегоп. А 1 
`. Науе. 173% 4. р28- 5. вЪ пушеше- 
‚ сшвм Русбруна. (Киабга9и5). 
©) Минеи МатезБийев$8  4е ве- 
‚ 5 Вевши Апз]огит, вЪ ЗауПе р. 136: 
м »›Сопзеаиоройз ринит Вами са. 
= о»Когтат, апуди! мосаБи ргае!египе №п. 
‚ээрегатог! пати ВсалНиЕ уосан.“  Ка- 
‘ди. 4е Осею р. 642: ‚Гог 'Тигсй са- 
эра зипр (ал; #289) гры4 5ыг, 9104 
„> Гагсй Чао черфеБаптих рго. ипо Фзап- 
›,#10.“° 


х 


ух ко 6" & 
ляхь дБлали°‘даже монешьг подь = 
симв `именемь (#);’или по’крайней_ ь 
мёрь ‘подражали“‘ихь”клейму- (В). | 
Назване ‘ихь ‘приняшо было’ во мно- ` 
тихь языкахь (1), и во нимъ ‘през З 


Иа ооециной аки Уч А а 
* Й 


`{8) на ‘прим: Сарацины, ` 85 куда 


`ВуханнР Загаренай ]омуШе ‘раз. 386; /. 
С 144: 257. ‘у ОФранцщузовЪ; см. Та — 
_ 46 Ымопаие 4е5 пошпо!ез 4е Гуаисе ..: п 
раг М. 1е. Вале. Атзег4. 1692. 4. рае. 
_157: Вжапте шакже и у НЬмцовь: 
см. З@естае ЧрземаНовез Взтомсае ‘4 — 
‘уагИз” тебиз Ридзусв , асе. СВ. 
Нан аось. 1679. 4: Мотеа аитеа` В!- т 
зип рав. ‘282. гАЪ упоминаешся 15 — 
лисшф монешнаго усваай, ро 
динанда Г... Я о 
(в) На прим. на ВенешанскихЪ. це: 
кинахЬ. См: РЬ. Агде|! ат! Че то. 
пез НаНае. Мефю]; ‘1750; 4. “Тот. 1, 
рас. 302. $ 
\(1) Агое!а:! шамЪ же сшр.. 1121,, аует 
Че’ Баот! Вбапи, “вЪ ХГУ вЬнЪ, бы-` 
ло обыкновенное выражен! вЬ 


двляхась ина друтихь монеть (К). 


Въ съверныхь‘ Государешвах® мно- 
жесшво ‘выкапывали ихъ’ изъ земли. 
(1). Въ Прусем опий шакже ; бы“ 
ли ие рёдки (т); и. потому весьма 
върояшно, чо ихъ ещё болфе было 
въ Росам ; `вошорая съ Грешею вы 


. 
- 2 
мы 


— Ишалы. Бе В!апс шамЪ же сшр. 
1158: ‘запе отап@ Бошзе резапе, ‹оше 
— эбнае 4е Вс2а0з“, и на  многихЬ 
другихЬ мЬсшахь вЪ РоманахЬ 
_ ХГУ. въка. 
(К) На прим. Магсаз Раз!из Уепете 
Че теропфи: Онегм Ш из. Вето|. 1671. 
о’ 4: когда`оньвь ны. Ш. гл. 21. го- 
вориаь ,,4е порета тарй? СВат,“ 
«о. `Вагсвего4 зре- пет апНцае гей то- 
 песанае Озпогит: ки 1701, 4. сшр:; 


14. 


у: 


© (м) } Мень 5е]. 0155. рар. 282: ех 


Ог4ии$ Тешотшс! СопзиетаАниЬиз п. 10: 


| зОегМевег тар шей вебеп одет 11- 


>= 3 


›„Веш УБег уппоп4дех Взап4е, апе 965 


„Сариев Мел,“ 


64 


`хоразаз- фспъйшихьнаходилась свя» — 
зажь, нежели шЪ. Государсшва. НЪ- — 
которые. въ Имперашорскомь собра- 
вн въ. ЕрмишажБ находяциеся Гре- — 
чесые Солиды позднЪйшихъ времень, — 
Чисшаго, золоша, и содержацие въ 

себь 10 грань ашпек, вфса, могли бы 

даже заставишь думать, находащи- 

мися на нихъ буквами, чшо они. д8- _ 
лавы въ.Россёи: по крайней мёрв шо — 
кажешся вёрнымъ, что сосБдешвен- 
_ вые народы уже давно. подражали | 
Греческимь монетамь (п). | 


- (=) Посьйта патогииь уеелит., а Тозерво = 
ЕсКкЬе!. Расз 1. Уо!.1. УтадоБопае. 1792 | 

К. 4. рав. УЁ „Оась 910$ ‘апаз 15ег ав — 
 эпчачие” Моема сешахи, зцапе аее Тга- 
‚лай! ‹етрога Пабиеге тшопеат, сшиз - 
„ииодае тофит еоз а: Найнив Ощесв, 
„ает4е Котапйассерёче, ие ФасИе ар- 
оззрагет,- Чиоф зуроз заере. Язлийпогат. 
„Стаесонии. . . зе Мет п тофит, зип 
„итиаи.“.. ‚ послЬ шого.говоришЬ 


$5 


`И шакъ производимое 100 Рус- 


°самъ на Греческомь флот жало- 
- 
ванье сосшояло въ одномъ  Кенти- 


нарф, или 7°%00 золошыхъ соли- 


‚ дахъ. СлЪдсшвенно каждый изъ них 


получалъь 10 солидовъ; полагая, 
чшо ихъ начальники, или сшаршиз 


° ны, получали’ нЪъсколько‘болфе, какъ 


свидБшельсшвуенть Консшаншинз 
Порф. говоря`о другихъ войскахъ. 


_ Пришомъ же еще неизв$сшно какое‘. 


было се жалованье: тодовое ли, 
шрешное, чешвершное ‚ или м$сяч- 
ное? Сей Имперашоръ нигдЪ не го- 
зворишь .0 семъ явсшвенно, почишая 


овЪ: ‚›Котапа за пра `попе- 
за ре отуегзит огфет совокит Ч за, 
эшкии: енат, ргаесрие ш Опегиета, Баг- 
зра а4 шоЧегапЧа сопимегс1а соерегит 
„ау Риеме 1рзо Созта Шю4орецяе : 
з›Оре шопе{ае Кошапае отлпез рептез сот- 
` зущегой арши.  — $ 


66 


‘ето уже извфешнымь; а Рейске: (0) 
опредёлишь сего. не ошважился. Онь 
заключаешь только по нькошорымъ_ 
извёепиямь Консшаншина П. и’ 
друтихъ ВизанпИйскихь писателей, 
„чшо тодовое жалованье Греческаго 
„рядоваго, въ тогдашнее время, со- | 
„ставляло ошъ ©0 до 50 солидовЪ.“ 
Для шого нельзя о семъ сказать. 
‚ничего положишельнаго; но одно мБ- 
сшо, найденное мною въ показанной 
книг$ ‚ засшавляешъ меня думать, 
чшо си 10 нумисмъ ‘сосшавляли 
третное жалованье. Вошъ чшо го- 
воришь шамь Имперашорь (р): 


(©) ВЪЬ Соштетизг. а4 Совзь Рогрь. Се*- 
тетоп1а1е Аш. Вуг. рар. 123: „„Опатае 
`эрег ашщий Яейпе горае шИЙишт втера- 
„›погит, поп 41хейт. У1Череиг ‘атеп, пов, 
‚зпйа УВЫ пшто$ аигеоз, педие зирга 
„Чиачиариита #и15е“, \ 


(>) Сопз% 4е Сепи, Ш. П. с. 44 р, | 


61 


„5000 Мардаитовъ [Маронишовъ] по 
„лучаюшзь сверхъь ... еше ежем5- 
„сячно каждый по Нумисм$. Си ну- 


эмисмы сосшавляюшь для всБхь во- 


„обще вё_ треть 166 лишръ и 48 
„нумисмъ.“ Для чего бы ему вычи- 
слашь сНо сумму ровно на четыре 
мБсяца, еслибъ жалованье не произ- 
зодилось шогда ‘войскамь по шре- 
шямъ? Если моя догадка справед- 


_лива, шо изъ служившихъ на Гре- 


ческомъ флош6 Руссовъ. каждый по- 
‚лучалъ въ тодъ по 30 солидовъ. съ 
симь почши согласно шо, чшо вы- 
ше сего сказаль Рейскё объ обы- 
кновенномъ жалованьи Греческаго вой- 


386. Нужно шолько зам фтить, 
чшо вЪ сем мфсшЬ. находишс 
зЪ ЛашинскомЪ переводЪ ошибка; 
вмБешо  иипезге надлежишЪ чи- 
шашь  Чпадениезе, ВЪ подлинни- | 
®Ъ написано: ‚уд та г млиё». 


, 


'68 


“ска, равно ‘и о, какъ онъ товоришь_ 
въ шомъ же м5сшВ, чшо находитед 
у друтаго: Визаниййскато. писащеля 
въ подобномъ ‘случаь (9). вр 


Е Обыкновен!е_ безнал пла-. 
шу по. иретямъ, `кошорое “и пеперь 
въ Росби сушествуешъ, равно) какв 
и ‘мпомя друмя, не происходит 
ли ошъ Грековъ? По крайней” ‘мёрё 
древность” ето’ Меоспорима; ибо уже 
въ ХР ополвшйи паходимъ мы сему’ 
слЪды у когда въ ЯАрославовыхъ. 


та вы 09. © . ы 9; { 


5 уте ов!з Мары `ае Я 
‘пез. вЪ: Эсириогез розе ЧГВеорВапей, 
> Райз. 1685. Ю!. стр. 414. тАЪ повБ- о 
вшвуешся, чию при походЪ про- 
этиву Крешьы, во времена Михаила › 
® Заики, безуспьшно» возвраптив- 
шихся солдат назвали. тёосаеису- 
тебюиз [сороковиками]; потому что 
- жалованье каждаго составляло‘ 40 
золошыхЪ {ацгбо5), гал @м 


-.6) 45. Нас а, козе зам 2 
ты в эф мым о Аб ЗН. 
|. ор’ Фа ‹ Авиа фа Фан ое. С 
| криза “Чек ден - 


ри ео ра мох а Вова" 
Г очи: 619 Чхмкевь | Фи 


забоя. вй о@ы- $ У) в м ©. фз ион: х 
а диф. Чжао: М Човк и сил 4 ег. 
лу алиса бя о Бок 


{ 


— Гаивяньй. ао 9 И: 2 


очку алчаной зиси оинив био сто. 
ь. | и т ор аш риа ЖЕ |. # 
ти и. во 


ес воаоцона к Вой $ 


‚ Зжиоту. "фхрриеный 0’ И иожс: и. - 


„+7 


УП. 


„Въ лфшо 6589 (=881) взавъ 
»Олетъ [сродникъ и преемникъ Рю- 
»риковъ] съ собою мноме Вараги „. 
„Чудь, Словянъ, Мерю,. Весь, Кри+ 
эвичи, ($) поиде изъ Новагорода на 
„судахъ къ Смоленску |... а ош- 
эшуда къ торамъ КЛевскимъ“ ...Сей 
походъ служишъ намъ яснымъ до- 
хазашельсшвомъ, чшо Руссы не ма- 


(3) Сузд. Г. сшр. з0. ВеЪ древше и 
не малые народы ‚, кошорые, еще 
зЪ раны времена, были уже из- 

’ ИБсшны иносшранцамЬ; кавЪ шо 
явсшвуеш 6  изЪ упомянушыхЬ 
мЬсшЬ Шлецеровой` всеобщей 
СЪверной Исшори сшр. 247. и 
изб весьма удачныхЬ его пред- 
положенй. О КривичахЪ упоми- 
наешся вЪ одномЪ мЪешЪ, котшо- 
рое шошчасЬ имфешЪ бышь при- 
недено изЪ Нонсшаншииа. 


=== —— 


21 


“лыя ичёли еды съ ГОЁкайи ; 


‚кошорыя, какъ посл того сказано, 
` (9), оть многихъ ль“ существова- 
‘ли. На многочисленныхь судахъ по- 


плылъ онъ внизь по. Дн$пру, и ве- 


°лВль Оскольду и Диру сказать: 


„Госши есмо, и идемъ въ Греки ошъ 


`эОлыьа.“ (и) 


Хошя бы ешо. былъ одинъ шоль- 


_ко предлогъ, подъ которымъ Олегъ 
“хошёлъ, можешь быть, скрыть свое 


намфренйе овладфшь В1евомъ: но изъ 


о сего самаго. предлога явсшвуешъ шо, 


чо шак!я шесшвя въ Царьградъ 


(© Кенигсб. сшр. 27: ... зна удер- 
эжане и на извьщен!е ош. мно- 
„тихЬ лЬшЪ межь Хреспианы м 
„Русью бывшюю любовь“ .... 
Сравн. выше сЪ стр. 42. 


(а) ТамЪ же сшр. 18. Сравни. сшр. 39, 


гАЪ госши посылаются шавже 
_ошЪ Жнязей. 


18 


не могли быть. шогда нсобыкно- 
венны. а 


__^ Чшо Оскольдъ и Диръ при- 3 


шли кь Олегу на корабль, въ шомъ 
3 ® 

нфшъ ничего невфрояшнаго. Ан- 

старъ пригласилъ же къ себ Ко-- 


`роля Шведскаго въ свою госшиннину, 


и шамь угосшилъ его (х). Арль Зиг- 
валдъ, пришворившись больнымъ, 


„Маниль Дацкаго Короля Свена 


на свой корабль и увезъ его (у). Ко. 


(=) Ра СЬёпе от. 1Ш. сшр. 406: ‚„(ап-. 
‚по 853.) Керет а зиит 1аунахи [о- 
зрицип, Сир сопмуцип ея епз, опа 
_ э9чае рошй оыши“ ,., 

у) Снорре 1. сшр, 245: „„ЗлемаЧиз Таг- 
цз ещи зИБиз пауз ш Пашат регуе- 
›э0И, ас сорриа тер!з Зиепоп;$ пога, рге- 

‚ вре оси вЫ ‘сша зехсеогогат Уиогам 
эсотиати рапесуйп сееБтауй , саззет 
зцат аррйсие ..,’; Мох п!ззо а@ ге- 
„вет папсо, аергонция зе зниыаБаь, этаче 
эаг4и! мотепи персона зе шсапда Вабеге, 


ь 
|. 


—-мии 


| 
| 


"=> у 
Й 


:%5 


_воль НА Графельдъ.. пакже 


‚ибшелъ съ придворными своими на 


одинь Ислявдской корабль, на ко- 


шоромъ привезли въ Норвегю мЪ- 
ха ‘для продажи (2). И какъ часто 
посъшаль Царь Пешръ АлексЪе- 
ВИЧЪ чужестранныхь , корабельцие 
ковЪ! С" мы 

_Въ Никон. спискф (а) Руссы, 
‘присовокупляюшь еще’ смо слова: 


ея С. А, 
ЭМИНЬиз мего зщ5 зестео 1 тай 


< э›Че4иу и тере 1 пауеш четае ргорт- 


_ эЧаат 1пргеззо, ромеш свегиег а 1егво 
‚„у415зо]уегепе ес. , 

(г) Снорре. 1. р. 179: 5... убит пам 
этегсаона реШБиз опцяа ех Чата 
зэафуепегийг гер1от 8 ев госойае  аЙди:. 

° этак Кех Нага!Чиз ато -тИГу се ро- 
„ршаы$ уа!4е; № сит аи 5$ пате- 
„эго °ратиз непи а4 Ы]ап4огци ‘паует 
`узуеска$ ет, МЫ тпегсех ес... ‚о. ув 
эуеетии зат герте иг“, | 

(2) Сшр. 24. БисаремЬ означаешсл 


14 


‘зи имамь много великаго и драгаз ` 


„то бисера ‘и всякого узорочия.“ Но 


если шЪ товары , коими Руссы ве- 


ли шоргь, и не были шоль драго- 
иБнны: то по крайней мфрБ они 
должны были имбть шак!я вещи, 
хошорыя для Трековъ имфли `боль- 


шую цБну. Хошя Консш. Порф. (Ь),` 
въ повфсшвовани ‘своемь о торго- 


выхъ пушешесшв!яхъ Руссовъ‘ изъ 
Новагорода и другихьъ мБетЪ 5 
‚ внизъ по ДпФиру въ Царьградъ , не 
даешь намъ подробнаго о ихъ шо- 
варахъ извфспия, а товоришъ шоль- 
ко. вообще о кипахь и поклажахь: 


вЪ Слав. преложен}и Библ жем- 
чугЬ, шакже и драгоцфнные кам- 


ни. Маше. 7. сш. 6. Тов. 28. сш. . 


18. („Гар ргеНозиь, ий @сИиг Рена.**) 
{®) Пе адтнизигаа4о 1прено, вЪ: Апзеши 


Ваптдиг! Гпрейот Онсдае, Рав$, 1711. 


+01. чот. 3. сир. бе, 


.. 9 


Че 


_однакожЕ ‘дено упоминаетъ*онъ „.е 


„овязанныхъ рабахъ, которые: у по- 
рогов» должны были выходишь изъ 
`„судовъ, 'и по 6000 шатовъ идши 
‘зэберегомъ.“ О рабахъ упомянуто у- 
уже выше сего на стр. $1, говоря о 
Свяшослав& ‚ тдБ при шомъ ска-. 
‚зано `0. мвхахь. воск и. ‘0 мед, 
какъ о произведетяхъ земли Рус- 
ской: лпакже товоришъ объ НИХъиГ ре- 
‹чесый Имперашоръ, повелфвая ска- 
-зать Ольг$, чшо она объщала ему 
эчелять и воскъ и скору“ (с); а въ 
мирныхъ договорахь часто о нихъ 
‘упоиинается. Они кажется соста-- 
вляли знатной предмешть торговли. 
о. Печенегахъ , которые съ Грешею 
и Росчею гели перевозный торгъ , 
‘сказано (4), что они доставляли 


а 1. т Е сшр. 263. 
(4) Ое адтут. вар. тл. У1. стр. 57. 


| 16. 

Руссамъ” всявтя шелковыя ‚” червлен- 
ныя и друпя дорогйя. машер!и; аро- 
машы . сафьянъ и‘ проч. 40 о 
;_` Также изъ мирныхъ условй Охе- 
га съ Греками видимъ мы, какоеонъ 
‘обрашалъ вниман!е` на торговлю (©): 
„а иже приходячи о тосши’, 1 чегда 
„емлюшъ‘ м$сячину `` на’ 6’ мфсяць", | 
-,эхлЬбь винъ ‘и ‘мясь ‘и’ рабы ‘и 
„овошемъ «. . г Торговали же’ не 
одни шолько госши у но и’ ‘пруме 
= Руссы (Г); и ое кожи ‘мо- 

| иАОИа 


{е). Женигсб. стр. 25.00 сомони 

(2) 'ТамЪ же стр. 26; . „да творят 
„куплю, якоже имр надобе“ Сравн. 
Аппа!ез Вегип. а4. а 873. сшр : 
НарлЬ осаждалЪ НорманцовЪ. о 
велЬ ихЬ до того’, чито. ово. 
обфщали, не дЪлашь боле: граби-_ 
птельсшва вр его м 
„„Рейегапе ет, ое е!$ Ш ‚ Чрадат 
‚Ла Глрет$ Науй издие т шепзе т 
„апо теяЧеге , её егсаниа “Вабее се 


ТЕ 
ы в. 


К 7 


жешьъ бёть, были они въ шятоств 


_ Трекамъ; Се в5рояшно было поводомъ 


къ помфщентю въ мирномъ договорв 


_ слздующей ‚смашьи - (5): „Для тор» 


ту въ городъ-входишь не болфе 50 
человфкамтъ; однфми›воронтами, безо- 
ружнымъ, за царскими приставами.“ 
И 'Франкамъ` Гречесвйе -Имперашоры 
не. позволяли зходишь‘ въ тородъ 


^ те“ ТЬ изЪ нихБ, кои приняли. 
’ уже крещене; или еще желаюн 
‘приняшь его, могут остатшься 


во Франши, прозе же должны 
удалиться; что однакожЬ не бы- 
ло ‘исполнено. Сравн. Апиаез Ме- 
епзез, шакже. ура Сьёве 111. стр. 


314. 


_@® Ненитсб; `етр. м .’. зда вхо- 


’ фдяш вградЪ одними ворошыт. со 
” „ЦаревымЬ мужемЪ, безЪ оружья, 
‘умужЬ пяшьдесятЪ ,^да шворяшЬ 


1 звумлю“ о... оо 


` 


78 


большимъ  числомь (В). Что’ и#- 
сколько сошъ Норманцовъ, при ихъ 
неусшрашимосши ‚ очень были опа- 
сны, шо явсшвуешь” изъ иногихъ 
мфсть, „между прочимъ ‘изъ Бершин- 
и лъиюписей. (1) неск 


{ 


(в) Рос Ьек,.  етоь у а Сьёпе 1. 


сшр. 821: »пес регайкеБае „тпрегатог 
„нитоне ш сунаиешт ши!оз пути! , зе. 


-у„ропогайт у! Чшпдие уе! зех.* Ти- 


ЧеБо4. тамф же сшр. 780, гово- 


‚рип: „сит рацс её пе апп.“ 


(1) а4 ав, 865. рав. 224: „Моитапий, 9ио- 


—_ 


‚зат аФВис сига Зедиапат сизкоез поп 
›уепегапе, ех $е сисиег Чисепео$ Ратз1$ 


` эти; СЫ чио4 диаечегапе упит пов 


& 


эпусшеосе$, а $105, и! е0$ пизегапе, зте 


‚лидетонаге зи геуепиит.* Сравн. СЫ о- 


п{с, Саутейз. ТУ. бт.с.р- 484: „Могтапий | 
› дееретиие Че’: 5 пе ‘тесепиоз,' 90 
„/Сатрашат 1шргез, сазта тезай ши» 
_ иргаеЧат т4е Вопюшт, ас Нитещопит 
„асфепёс;. рае. 244: „Сиса аппшиа е-. 


эзииша Чиадгарика пцщего Моппапа! 19 


19 


щихъ: „что Норманцы отрядили въ 
„Парижъ, когда по сю сторону Сей- 
»ны не было еще войска, около $00 
„человёкъ, чтобъ набрашь вина. Они. 
„хошя его не получили, возврати- 
„лись однакожъ къ своимъ безъ ма- 
„лЪйшей потери.“ } 


„эваБии ‚регерипо, ишгрое а Чегизо! т 
этеусмепес$, За[етпит аррИсцегийе, Опат 
„а Багасетз обзеззат, герецемез . . . 
‚ей, ‘аптбдие схрозки]ай5, тортаге 


-°  збирег Шоз иташии . . . её шиаБМет у1- 


эстойат а4ерй зим. Уи! едиЧет ое 
„ззакига ргосей, её зрейе ршсЬи, ©$ аг- 
-, змеи ехрейепиа затим.“<. 


80 


При семъ случав повфствуютъ 
льшописцы (К): „Олетъ велёлъ свои` 


„суда вышащить на берегь, посша- 
„вишь ихъ: на’ колеса [кашки?], по- 
„дняшь паруса, и съ попушнымъ вЪ- 
„тромъ подвинуться ближе къ горо-. 


„ду.“ По. свидфшельству лфтописа-_ 


шелей въ каждомъ изъ сихъ судовъ_ 
помшалось 40 человЪкЪ. .(1). Ко- 
нечно ‘они были особливымъ обра- 
зояъ построены. Консш. Порф. то- 


- 


(К) Кенигсб. стр. 24:... „и повелЬ з 
` ›ОлетЬ воемЪ своимЪ колеса издЪ- _ 


›лаши, и восшавляши на колеса 


„корабли. И бывшу покосну вЪ-. 
„шру, вспя ` парусы, и идяша, 


››споля ко граду. ““- 
(1) Чшо сказано вЪБ Арханг. сшф. 7. 


о 200 человЪкахЪ, есшь, канЪ и мно- 


гое вЪ сем ошдЬлеши, очевидная 
ошибка. 


НОЧИ отее ой 


} 


$1 


_воря о-семи Рускихь судахъ (п); 


въ 955 годЪ при `Греческомъ фло- 
ш$ находившихся, называешь ‹ихЪ 
‘Рос хмосвВие. На’ нихъ находилось 
415 человёкъ. Въ 949 тодь упоми- 
наешся еще о девяши Рускихь ко- 
рабляхъ, ‘Ричи кабаВие (п): На- 
званя хара об, ‘хараВиютуз сагабих, - 


` очевидно кажешся соошвфтствують 


_ Славянскому имени корабль; и весь* 


| 


ма орожинОч чшо и стшроеше ихъ 
было одинакое. Сходство сихъ‘на- 
званфй съ, словами кора, корзина, 
согЫы, "Ко з заставляеть догады- 
`вашься, чшо бока тогдашнихь. су- 
Аовъ были сплешены изъ прушьевъ; 
[какъ во времена Гельмольдовы 
(о) сшёны домовъ у Померанскихъ 


(м) Пе Саша. В: ИП. с. 44. р. 381.. 


‚ ®} ТамЪ же сшр. 389. 


(©) СЬгоп. ‹ З1ауог; НБ. Ш, с. 13. р 23$: 


‚33 


` 


/ 


Славянъ; или въ наши времена _ въ 


`Украйн$]: {р); а чрезъ свидфшелб= 


Фиво многихь’ писашелей, ‘ся догад- и 

ка’ двлаешся” досшовЪрноспию.` Иси- 

доръ Ф на ‘прим. товоришъ :`„ко- 

- вы ‚а сопяегией 45, аесИз- орегоя 
© эз1аь, 41а роНцз. са5а5. 9. УбевыЫь, сол- 


кэежаие, : 
Я + онЕЯ це 


ня Сравн; уздх 1 и. 1277; „посшави се 


гх рб: городЬ ‚ош хвала изпаат 


м: 


с; эшень, его же. мы посыша и 
К. НАС 


_ „водою подидЬи ть 
пумееоу 4). И 


(9) зо Нра. `Ерьс, ‘оз ша $1е 
Егупою заций" ВЫ. ХХ. } } Аа оке} 

_` Лацрае"` Поваае’ 2 паи ныаьсий сотриз. , 

`_ Селеуае. 11623. 4. НБ ХХ: кар. | рав. 
1286: ‚Сага рагуа, зса#а ех унпше 
„са, Чиае сопеха [сопвесва стадо со. 
„Но Бепиз пачей ргавбее“ ОбЪ Ми- 
рако говоришь ‚онф шоже самое, 
присовокуйляя кЪ шому: „шали 
‚„Сегтапогат рае 1’ осей! Мона 
„ус! рашБиз об азИнакет,“® Болфе 


‘$5 
`зрабль ( сагаБаз) есть не большая 
° изъ ‘прушьевь сплешенная лодка’, 
‘зобщишая кожею.“ Въ Англии по- 
сю пору называющся шакйя ‘лодки 
_ Обтаче; (г). Обишвать ‘ихъ кожею 
_ чеобходимо нужно потому ‚х чтобъ 
‚ ‘не °’прошекала’’ вода’; ‹ пришомв же 
’ `Жонсшаншинъ, описывая весь сна- 
“рядь(иля. `оснащенйя’ и воору женя 
‹ихъ судовъ, явсшвенно товоришь о 
кожахь ' (3); ели закононачивались 


занок 185 97030 й {02 т 


`‘шакихь ‘изЪяснены ‘находится . 
о ме ЗВ Сюзаный“ тефае ег ЗоНтае Сугае- 
сИайз амсе. Саг. Ча Егезпе, ом. Ча ` 
р М оны 1688: Ро]. ‘уз киви 
28о5} и вЪ ето’ С1озз. Л. у: Сага, 
ты Ср: ТВге СТоззайит Буюороеиту стр. 
=> 239: ууВонаё; пауртют’, 4104 10 зер 
`*® зиералюйе ой Лааз: Кик/асеБания 1 15] : 
ОД 8 Н!еии Кат; › ева < Е Сабо, 
#51 Убаграще ные ок им! 1 * 
^ ($) Ве Сетбпопь ра 389 урон пеаан 
лоуреН изу ь №. рго:миегога СЫ ре! 


=. 


\ 


ди: засмаливались,- Эпю кажется шотшь 


самый родъ кораблей, о кошоромь 


‚ товоришьъ, „сшихомворень въ, ‘Сяор- 
Й 


ыы (0. а ето УЧИ 9 


^ Но шаковато строешя суда. бы- 


Ее 'ВЪ. употреблени не у однихь 


Руссовь’ или : Норманцевь ; тораздо | 


‘ранфе ‘находимъ. мы, о. нихъ. извф- 
<иие у Юлы Кесаря (0). Опь ве® 


счас 


42 зима изо рко етеп4! сои, ‚ Боу $ $ 


›з. . « рго сотрасеига "Йоги сага опия 


_ зэеЕ сапсеПонить, дериоеотогуичие заБ\а-= — 


т БИЯ 


э5‘а эитала, А Е ро раша _ 


„„Шопии“е ес. 


и ИЕН 


(= 38 са0е; ех рке пауез. о ©х дит 
эзрег пла, оао “9 5. Ч 


{ч) С. Ш Сасезаео ибн сига. 


`Еапе. Одет гри. 1124. Ваг. 1737. 4 


316. Е 4е БеШо <. хар. МУ. рё.577 2 


я риштши. ас зчавапипа“тех, [Я 
эимена НеБапь; геЙфивию согриз пауйие\ 
эуйаииБиз сошехтийт, согиз` пиеребазиг. “6 


иииоаи а фаз 


(®) Снорре, Я. сшр. 73 ‚схУп: „м 


| 


о - | 

аБльъ своимъ солдашамъ посироишь 
таке корабли, как1е видфлъ. у Бри- 
шовъ. „Сперва дБлалось. изъ’ легка- 
это дерева дно; на немъ ставились 
ьребры, кошорыл, связывались. спле- 
этенными. о прушьями и общивались 


_ эющомъ кожами.“ Также иПлий!й 


(<) упоминаешь ‚о сихъ судахъ Бри- 
повъ; ао ЛоДЬяХЪ Терманскихъ  мор- 
скихь ‘разбойниковъ, ИЗЪ выдолблен- 


онаго. лы ИМИ длаемыхъ 3 говО< 


« ЗА Уи ях 


кз ›., 


я Чоу товоришЬ зЪ одномЪлтри- 


° мБчаний: уооп Чао, Чай СатавВиз уох 


2 Вгиапоса аа Васа; ЧаБиз Воде- 
‚зэЧие. Сагаюеет 8епиз пау у А 


г © Ниши ат же: ВБ. ту есь. ХХХ. 


_ мой. П. ра8./ 201. издавя Франца: 


ел аа ват Меит Вгиапооз УМ 


› 36$ пду18 5 соНо ‹сисилиЫ$ ‚паулраге :< 

м: „„Сеипаиае. ргаедопез зщеши, афон- 

^^ 368 сама$ памрапе, Чиагим диаеЧат 
71 зе зима Цопицез Уевыик.“ 


у 


86 


’ ришЪ онъ, что ВЪ НИХЪ. помбша> 
° „лось иногда до тридцаши’ чело». 


„ВЪКЪ““ (Тосафать Барбаро повф 
сшвуешв, чно-въ лФсахъ‘осшрововъ 


`рЕки Волги ‘так я были“деревья, чпю 


изъ однбто можно было выдолбить 
лодку, которая поднимала 10 лоша- 
дей и 30 ‘человбкъ, ) “Зонара’ (у) 


С 


0) Тела. Попа таё Апиаез. 2.2889: 


Ко]. Том. Н. рав. 254: ‚,Коззотиий рии 


;усерз закий риыши!. ‚пауз сотрасйз, _ 


„›9зае -ари4‘е0$ шопохуа уосапкит $ ес. 
Зв Уна её Ас Го4оуе РИ `вЪ Ба 
Сьбие Ч. Ш, стр. 292, ‘ва. 807. 
тодЪ, идешЪ кажешся "рЬчь. 9 та-_ 
`ковыхЬ судахЪ; ибо сказано › шо. 
КарлЬ Велики велЬлЬ снаряд 

корабли прошиву `НорманновЬ: 
‚ээТлуейегийе Вайс тофит: бсШсее,. ие па= 


4 
ыт 


_ эуезчгаизуесконаз фа сапе, ппатацат-. 


„9ае“ванит п” аакегоаз рагйгепгаг раг- 
уе, Чаачепиз рагз Фааегла сашедие Фи 


2065 едшз уе[. ма уе розкегу её ргас* —^ 


< 


Е от 


‘пишешь’ о: Рускихъ. сшивныхь су- 

’-  дахъулиио ‚они назывались’ июноху-- 
1а; ибо подводная ихъ’ часшь дфла- 
‘лась изъ одного, ПОЛЬКО пня: К он. 
Порф: пакже о семъ`. упоминаешт, , 
Онъ ‚повствуешь (2: » ЧО. Славя-` 
‘ме "Рубсайть подвластвые › ‘зимою 
о убили. ‚деревья и. выдалбливали 
зихь;а. весною, отправляли по рь- 

. + 


ие @ С 


2 Г зракаыв е1а\18 ‘ее’ ттагсий ЧасИе  соорга® 

’_пзмаетен: ре’ его её сега_ ас згираергае- 

"34 ураган лтох’ щ\ ‘аа Натеп усптег, сот- 

ие, рава ‹ Запсеатае хоБса 41 роззете/“ — 

р ‹ Шеферб,` живций вЪ срединЪь ХУП 

о ^ овфбка вЪ УпеаяЪ , пишеш’ какЪ 

’ очевидный свидФишель; что кораб- 

_ 2 ям; кошорые ‘употребляли ‘погда 

р: ны "Руссыу были сшины: „,Мауез И е$ , 

„Чи фаз” МозсВ? Вос ип, ие диоН- 

< 39е м4етиз. 9 Ом: Тоав./ Са ‚4е М1- 

са паза! , ‘уеегат НЫЙ | ом 

22 16544 ‘ ‘ра. 319: “ 

_@ Ре `афий Тир. сар. ЕХ. 5. Сэ. 


у 


„кБ въ Юевъ, и продавали шамъ 
з„Руссамъ. Си же на. сшарыхъ сво- 
„ихь судахь ходили внизъ по Дн$- 
„пру, шушъ разбирали ихъ, а тёА- 
„дас (а) им: снариоис (Ь). и про- 


(=) объ ‚пе^Ла говориш Ши С. вЪ 
С105. 57: „зимег еепитетиа пауаНа те- 
‚эсепзекиг а Сопзе; РотрВ. У1Чепеиг шее|- 
„Не Ра[ае;** (лопашы ) ‚Чи из цп- 
„Чае ех па\!р Из заБш4е ейсвиимиг.“® (3) 

ЖБ) Укхемоик изъясняешЪ онЪчрезЪ , 
деревянные сшолбики, кЪ коим: 
„прикрЬилялись веслы,“ Не ра- 
‘зумбшь ли под симь шо, чшо 
Кесарь выше сего называешЪ 5#4- 
штта: ребры, кои прикрЬплялись 
‚ко дну и кЪ бокамЪ внушри лод- 
ки, поднимались выше ихЪ, и бу- 
дучи сплешены прушьями, служи- 
ли вЪ возвышеню борша?. Таюя 

Н ребры по Славянски назывались, 
«можеш бышь клюкамиз ( Кийскен\. 
ИзЬ сего можно былобы изЬяс- 
нишь, по чему и шеперь еще на- 


$9 


„чий снарядь, упошребляли “для ио- 
„строеня себв изь накупленныхъ 


зываешся уклюсиною прикрЬпа сЬ 
сплешенною из прупьевЪ пеп- 

лею, вЬ кошорую влагаешся весло. 
|3 - Сравни. Словарь Академ!и Росс 
„Иклюсина, сшолбикЪ на боку во- 
Ц „доходнаго судна сЪ пешлею, или 
„два сшолбика, между коими греб- 

’  эное весло ходишЬ. ““ ТакимЪ же 

| образомЪ называешся и выруб- 
_ _ ленное мФсшо на бону водоходна- 

го судна, въ кошоромЪ’ ходишЪ 

весло. — "Тогда бы видна была нЪ- 
кошорымЪ образомЪ причина, оп 

| чего м самое шакое судно могло 
в. наименоваиться клюсемб, слово ко- 
шорое у Ташищева, ЦП. 19, вЪ 
печашномЪ Ненигсб. Сп. сшр. 25, 
у Болшина (Прим. на Исш. К. 
ПТерб: Г. стр. 216.) иу Елагина 
| сшр. 200. изфясняешся посред- 
‚ _ сшвомЬ судна или лодки. По 
'’ крайней мЬрЬ мнЬ ие извЪфешно | 
Г ° йругое произведен!е ‘сего слова ; 


„челновъь больцихъ, . прочибйшихь 
»судовъ, кошорые ‚ будучи снабде- 
эвы мачшою, парусами, и рулемъ 
„(с), безопасно моглибы носишь ихь 


.95. 


по море 


‘ 


-®) 


4 . $ < 


у вышеозначенныхЬ же ‘писашелей 


ньшЪ никакихЬ. доказашельствь 


на изфяснеше онаго. — ВЪ Сузд. 
Сп. Г. сшр. 29. ‘хотя’ и. написано 
два раза „на корабль“ вмЬсито обы- 
кновеннаго рЬчен1я другихЬ спис- 
ковЬ, „на клюгь;“ но поелику вБ 


сей же самой лЬшописи находяшся ` 


слова : „безденежно, лровганта › 
арестоваво; баталя“ и проч: шо 
с1е засшавляетр сомифватщься, на- 
чнелЬ ли издашель рЬчен{е „на ко- 
рабль“ звЪ’рукописи, или поста- 


вилЬ вмфсшо его, свое изряснен!е? _ 


— Весьма было бы пряшно, если 


бы онЪ издал рукопись свою сЪ. 
‘шою вфрноспию, колюорая ‚была 
предписана издателю. Никоновой 


аЬшописи. 


Ге а4м; Гар. р. ба: ззтопохуа. Зщаша- т 


д 


| 
| 


‚91 
^^ Почти такимъ же образом стро- 
или  Козаки, 'еще въ ХУП сшолфийь 


т суда (<), и ре 


ши: уе, НИЕ са, Чиа зесой асе 
уэтатк. “6 
(4) 'Резсирной. Оваше. рае. ее 
4е Везир[Гап. Коцеп. 1660. '4. рар. 55: 
; . -’зБазыббеше ‘ео Бамезих ‘4е ушоп 
‘4збо. рез 4е юп8у ‚Че ;10,, 04:12. р!е4з 
эз4е 1агоез се ргоюп4$ 4е_ 12. ре4з: се 
эбазееаи е сз ‘зап Че. Базу Зиг ЧП сапот 
> ЧЕ ов "АЕ зашх ош её” Ча: а Утоп 


} зи 


^_^; 3345. р1е4з Че 1оприешг е#‘65& Бог! её 


эгеВаизз6 4е ^ рапеВез 4е 10. & 12. 
у›р1е4$ 4е 1опр, 1агре$ Че смной о. р1е4 
у59и'Из- сВеуШепе лее с1оцепе '1ез пез зиг 
’ „63 аштезу „... еп еЯагрубзайт 2 шезиге ча’ 
`^;98 Ваиззету .`. ^.` рый 1е5 ропгапепе, её 
;э5е зегуепе Че сих. зопустпа $. 8 са- 
зусип Боце; ‹.. 8 олё Фогатане @х & 
‘зЧи2е гатез Че сВасип Бог, ... 13 


7 330 205$ ип ‘1125 ой И `мемепе ипе 
9 


уэуоЙе а53е та! Не, ее ле ’еп зегуепе 
^ „чае ав Бези четрз, се аипеле пуеих 
`уэгащаег ‘де’ стай уереу [634$ Байсацх 


` ь 9% 


з„ошь 5® до 70 ‘челов5кь. И они. 
заблали: основаше изъ выдолблен-. 


»ной ивы или липы, около 45 фу 
„шовъ длиною; только не возвы- 
‘шали борша ‘плетенью, ‘а а „досками 
„сколоченными твоЗдЯми, шакъ, чшо 


„длина сего корабля на верху ‘была 


звъ 60. фушовьъ, ширина ошъ 10 до 


19, глубина 19`фушовъ. На перед и 


на задз придфланы были ‘кормила, 


„что бы съ большею скороспИю пра- . 


вишь ими; а на каждомь борш$ 


2 зэзоре -$ап® Пас“ ес, сшр. 57:,... 


го уе илечепе’ войхапие роше Базйг ип Баз 
“о эмеаш Чи’ теп4епе+ргеье сп дшшее; )0шз, | 


7 уу: . : ая еп Чех ой 47015 зеташе5 
„›4е четрз 5 гепфеое ргсзёз 80. оц 100. 
^ убамеаих . ., 15 зетБагаиейе ап сВа- 
усип 59; &. то. ‚Воттез“ ‚‚ - сшр. 4: 


зе тауетсеае шиасшецзетеее 1алтег 420$ — 


`^ эзсеё ттезсвапз Бацезих.“ Си суда ош- 
- печашаны позади стр. 54» сЪ де- 
„. ревянной гравированной: доски. 


- ——-- 


95 


„находилось. 10. или 15, веселъ. Су». 
„да си были съ мачшами, и съ па- 
‚русами ; но безъ палубъ, Козаки 
эВЪ состоящи были построить ихъ 
„40 сошни ‚ВЪ, шечени двухъ, или- 
„шрехъ недфль; ‘ибо 60 Козакамъ,. 


`»болфе двухъ недБль не. надобно: 


„чшобъ сдфлать шакое судно. Еже- 
этодно,, выфжжали. они на сихъ  су- 


эдакъ и.наполняли ихь добычею“, 


и. Ш. д. 


то, Русше и Норманске кора- 
а необычайно, ‘были легки, въ 
помъ, ныпъ сомнфны, Люшп рандъ 
{е). асно о. семь ‘свидБшельсшвуешъьь 
Но ие одна’ ‘зравнишелвно меньшая 
ИхЪ А, какъ онъ думаешь, 


(е) Нк, ый 46 ее паусз о 
-› уурагужатета ‘зщ в} адиае зишииши е5$ 
зопзтапзеиия › ‘ацо@ Стаесогия Све!ао4на 
‚ 505 ргобадимет зай басеге ледиецае, 


94 
быхль призивен такой! хеткоспии" а. 


болЪе всёго‹ самый образъ ИхЪ стро-. 
ен. Сно рре (Е) товорить: даже‘ о: 


большихъ; изъ‘сихъ. судов; чшо ихъ” 
_ вышаскивали. на берегъь и ‘взносили- 


даже ‘на’ холмы; осшашки сихъ ‘су 


девъ были ‘еще в5 егб время. Мы 
же ‘часшо’ находимъ, ‘чшо-‘ихъ“воло-- 
кли по земл$ ‘чрезъ”не малыя про- 


‚ сшрансшва, и чшо ‘менше’ были но-” 


симы (5). Обыкновенно дБлалось’ 


О) Спорре | сшр. 155: "ея На 

_ зобсира5 пауз Весь Г.., еаз ша. 

° уси Чиср” ие. . © 'Опиг её ра Ч 
зэсопИпелиет  заБЧиса пала ‘а ати10$ 
‚ороната за, Чиогии с аФВис 10, соПиз. 
‚эе!аноти$ усзиза сотрагепе ыа. 


(в 'ТамЪ -же ешр. ‘757! ие аа и 


;›си$ аие з4арпа регчеп, 9а:Би$ 208. 
Го зуичет! о сутабагииа ФееБег ага виз ъ. 


`-,›Чмаз реё адиагат’ имегуа Па“ зесиит рога 
ураш.% ЧАШ сшрил45 т: г уурег 


` эй уесаз е55. Ладе пачвИ$ рег &1с* | 


> 


—--- 


= 


— Ч = зи йа 


95 , 


с «для шото, чшобъ перейши“ изъ 


> одной рфки въ друтую. Так! я про- 


странсшва  промежду ‘двухъ рЪфкъ 
Руссы называли Волоками (В). Не 


товоря _ о шомъ Волокв , между Ло- 


вашью и  Анбпромь, который. при- 
ВОДИиШЪ. Несм оръ. ‚(выше сшр. 58); 
и который ; даже’съ помоню. За- 
падной Двины, все будешь ширЕ на- 


° ходащагося между. Двиною и Дн5- 
® промъ, чрезь кошорый. по мнёю 
‚ Перинтсктольда (1), шли Нор- 
_манцы: часто находимъ мы извЪ- 


слИя. о `шаковомъ ‘ихь переходф.. 


"оси Чедисна Ш ешь, Мелении, © ‚ехро* 
‚зззши 


к () Сравн. Исшорно Робоонть а 


с Вас. Никиш Ташищева. Москва 
‹ 1773. 4- кн. П. примЬч. 386. стр. 
468: За 


6 Уна’ТЬеоЧенси. ЭзосКВо|п. 1699. 4. стр. 


` 453-455. 


/ 


96 


„„Такъ. на прим. осаждали они’ зъ. 
_ „888 тодВ Парижь (К), и будучи. 
„не въ сосшоян1и его взящь по. не-. 


у 


(К) АВА Мекепзея у 5 сочинен!и Ра 
Свёпе ПЕ. сшр. 324: „Еодет. аппо, 
›„Моптати , 91? Райчогии итет оБз- 
"рабы тинашт ее таианат тет” поп. $0- 
`- звиа” поза › чзе4 емат, зпремоге, ‚ аетате. 
у’ есегипе. Маш сит стумет лехриепа-. 
эт еззе регзепз15зепт, отп? уме, ота-. 
ки шпрешо 1аБогаге соерегапе, да 
° эпиз ше розЕ чего тейсча,  сЙаззет 
`эзсать ото из сорИз рег Зедиапаит зи. 
уэзит роззере еуеБеге ; её с Нюппат 
уНамит поте 1епес$ , Вигриофае Впех 
„аБзаше оБасшо репеигагепй. СьБиз 
„зашет ошиЁ шиапйа ргоБфериБиз азсеп- 

*  зэзит Наших, пауез рег яссшт р$ 
‚диап диогал раззаита таЙНБиз гавипе, её 
элаблег Чесйпаго отп! рейсшо Иепиа еа$ 
›Зедиапае ИЙцепия Нптегошие. “ АЯ аа. 


= 


33890. рав. 326: . + уза Мазгова! Вау! 


›эехеипиез "Ра а; геусгелотиг. Е ша 
‚„зотийто41$ Чезсепзиз Натииз’ рег роп- 


эле ргоМБебазщг, .. о. Чезрегайз кеБи$ 


` 


| 


` 


97 
„возможносши‘Фхашь вверхъ по Сей- 
„инф, ‘вышащили суда свои ‘на беч 
„регь ‚и волокли ихъ боле $2090: 
„шаговь“ около‘ `Парижа. Тогда’ во-. 
„шли они въ Тюну, и опустошили 
„почти всю Бургон!ю. Спусшя съ 
„тодъ. посл. сего пошли они обралт- 
»но къ Парижу, вошедъ въ Марну, 
„алая ‚оттуда набБги на Туль и 
„Верденъ. Въ 890 ТодБ вошли они 
„изъ Марны въ Сейну, и съ неу- 
„шомимымь шрудомъ шащили суда. 
„свои во кругь Парижа, чшобы 
»эдойши до моря.“ \ 

›.пауез рег четат сит тшазпо ‘зи4оге ‘#та- 
'›Випе, её с аеши тереегиез Вгимап- 
‚„тае ЯшБиз с1аззет ‘гаЙйсиие.“ Еще’ ине 
прошло 20 лЬш послЪ шого , 
ОлегЬ `сдЪлалЪ  нЪчшо подобное. 
Очевидные свидЬшели шого про- 
‘изшесив1я могли случиться и при 

’ семЪ, можешЪ бышь подашь к 
шому. еще и поводЪ. 


98 


© сподобномъ. приключении” по-. 
эз5сшвующь наши лЬшописцы въ“ 
1151 ГОД (1). „Князь Юрйй Вла- 
„димировичъ, приближаясь къВеву, 
„и не могши далЪе Фхатшь по Дн$-. 
„пру»› нашелъ ‘себя принужденнымъ, 
„призазать, суда. свои: ‚шащишь су- 


(1) Кенигсб. стр. 218:...зи не В 
з„ющемЬ же имЬ _пусшипти, ‘лодей’ 


„мимо Шева, но пусптиша во озе- 
„ро во Долобское,“ [вЪ Никон. и. 
сшр. 124: „к езеру ДулБиско- 
„му,“ а вЪ Сузд. Т. сшр. 247: „во 


„зезеро во Бдоское.“] „а ошшуда. 
„волочиша берегомЪ вЪ 'Золошчу,. 


„по ЗолошчЪ же внидоша вЪ 


„ДнЪпрЬь лодьи ихЬ у‘ а на стр. м 


217: „6Ъ бо исхишрилЬ ИзяславЬ 
„лодьи хишро и дивно ... бяху 


‚бо покрыты досками. ., акор- 


„›мника два, бяше единЪ на кормЪ, 
® „а други на носЪ, и камо же хо- 
› эщяху, шамо идяху, не обращцаю- 
‚пе доря 4 


99 
„химъ пушемъ, чшобы подъ горо- 
„йомь опяшь войши въ р5ку.“ 0. 


судахъ. непр1яшеля его, Изяслава 
Мсшиславовича товоряшь, „чшо ‘у 


нихь на передБ и назад были кор- 


»мила, сл5дсешвенно не нужно было 
„»ихъ оборачивашь; бысшропою же 
„въ. 655 уподоблялись пшицамъ: 
»Также были они съ палубою.“ Л5- 


‚ Пюписашели кажелися приписываюшЪь 


изобр5шен{е сего рода судовъ Изя- 


- славу. — Но еще за шысячу лЪшъ 


упоминаемо было о судахъ покры- 
тшыхъ, съ палубами, и съ двумя кор- 
милами на корм и’на носу [„пауез 
„есвае; сопзгагае; Ми БиБегпаси!$ а 
„ргога её риррЁ ш$гисгае.“] Изъ сего 
же м5сша кажешся ыы › чшо 


`древнЪйшия им суда были безъ ' 


палубъ. 
°Вь Шошланди еще очень не 


давно шащили суда ‘чрезь волоки 
7 * 


к 
лошадьми (т); обыкновене Норман- 
цовъ, кошорые въ прежийя времена. 
и въ сихъ мёсшахь владычесшвова- 
ли. Также и Имперашоръ Алексфй 
Комнень велфлъ шащишь корабли 
_ чрезъ торисшыя м$фсша въ озеро ле- 
жащее близь Никеи въ шо время, 
какъ Гошфридъ де Булыьонъ осаж- - 
даль сей тородъ въ первый кре- 

сшовый походъ. (п) 
Имперашорь Бонсшаншинъ , 
описывая шесшве Руссовъ въ Гре- 
ию, говоришь (о): „пришедъ къ 


(м) См. Сазегсй; БЫ Лошгоа! я: 
4. Сышовеп. 1795. 8. стр. 253. 

(1) СЬгов. Саззшт. ПБ. ТУ. с. тт. р: 438: 
‚эпзегопе а4 Гпрегатогет, и айаиое па- 
›эуез Фасегее сша Бобиз 4ебете рег топ- 
э‘апа“ ес. 

(©) Ое аёт. Шпр. сар. П. рав. 56.... 
‚ват цБЕ сил паубиз Киз а4 оса Ни. 
эташиз ргасгариа Чеуепейие, сил поп 


101 


„ДнФпровскимъ порогамъ, ‘они ‘вы- 
‚лпаскиваюшь ‘свои“суда ‘на беретъ, 
„поднимаюшь ‘ихъ‘на плеча и пе- 
„›реносяшъ ;“ и ‘далФе: „одни суда 
„ташулиъ, друе носятъ.“ 
Точно. шакимъ же образомъ опи» 
‘сываешь сле и Олай Магнъ (р) еще 
въ ‘свое время. „Руссы, товоритъ онъ, 


зберуть лодки свои на плечи, и 
ый: 


- уда ргоседете ен п пауез [Ло] 
`ууупа _ Ацицпе ецсказ Ватег$ ппроз!еаз 
„зтапзвегане“ ... асшр. бо:...,На= 
тез» В Чет. чкаВериез › ай безтапис$ 
звиглег15“* 


—® Ныюца 4е бепБиз” берепетопа ив 
асе, О|ао Марпо/ бога? Вотае. 1555. 
Го|. НЬ. ХТ. сар. УП. де. то4о 1а!тос1- 

_павар  МозсБогит , №. ХХ. сар. Ц: 
р кз етЬоз о ‘поробгоз т аБ41- 
„иа`зу№Мании тебстаое 6, .. ;етЬоз аЫ- 
‚300$ ‚100805 ас 1еуез „ ХХ аш ХХУ 
„вопил сарасе5*,,. „пау1а 1 Вц- 
„тпейз ниег 415п:ез ада; ромапеез“ .., 


102. 

‘зуносяшь ихъ далече въ л$са.“ Въ 

1519. тодБ самъ онъ видфлъ,’,ВЪ 

‘экакомъ множесшв& приходили Рус- 

„сы въ Торнео на торгъ, нося свои 

„лодки, чрезъ волоки, на плечахъ.“ 

Но плешеныя лодки, можешъ бышь, 

‘уже небыли шотда въ шакомъ упо- 

треблени. Но крайней м5р8-Олай 

Магнь уже объ нихъ не упоминаешъ, 

а только товорить: „лодки ихъ 

„еловыя, длинны и легки, и подни- 

„мають ошъ $0 до 95 челов5къ.“< 

Въ книг$ его изображены Руссы ‚це- 

суше шакую лодку. о 
„Если Турецыя Галеры ,“ го- 

воришъ‘”Бомланъ (9), ззапрушь 

И, ЭВ, 

(4) ВЪ упемяйущой книтЬ, сир. 59. 
Мой переводЪ не досшашюченЪ. › 
с1е мЬстно не совсемф для меня 
вразумишельно ; вол оно шочно 


макЬ вЪ подлинникЪ: .., 5,13 УОпЕ 


„Чезссидте А ше Аше ча ее А 105 


1105 


»усшве Дифпра у. Очакова, то.Коза- 
›эКИ, возврашаюциеся: ИЗЪ. походовь, 
„›идуть съ судами своими въ. Бух- 
м р моторе отъ Озанова, 


: 


и 
››ои  чиаге Беше. № ГЕзе 4? ем ы 

‚  эаиаце| Нец зе ‘топуе ип уа1юп_ вое Баз 
‚опр Че 1 Нецез 4е Бтап4е Мег тошапе 

. ине ш 4ету ре4`’еаи ‚ее 
››уа еп 1015 Нецез & топе 1е ВогузаВе- 
пе. ой 1ез Созаацез зе шейейу Чеьх ош 
‚го! сепз А тег ай со] ]егз Бамедих › 
3316$ 0$. аргез 1е5 аныкез ср А тошз 4е 
„ейх А 1го15 {юшкз 1$ зе тепфепх Чапз е 
‚›Вогузфепе ауес т0ще |еиг Бийо“ „.. 
(г) Не разумЪешЪ-ли' Бопланф подЪ 
 ссею. Бухшою можешЪ бышь Бере- 
< занской.ЛиманЪ ? Сравни: Саме 4е 
1а Мег №ине, ФАлоЁ сё 4е Магтога 5% 
сотрозбе ег зтауве аи Юброг Шпрёна| 
4е5 (Самез, сп 1804. Но сей ЛиманЬ 
лежит: не на восшочной, а на за- 
падной сшоронЪ Очакова? На весь- 

ма подробныхЪ рукописныхЪ кар- 
‘шахЮ, мЬста около Очакова пока- 


=х 


04. 


„ташушъь  ихъ низменяными м5ста-. 
„ми;“ [во крутъ’торода въ Лиманъ],. 
„НБСколБко сошъ взявшись за’одну. 


„лодью, и дня въ’ два ‘успваюшь. 
„оширавишься въ верхъ по Дн$5пру 
вс? своею добычею:“ ^ по 
о  Перевозишь суда чрезъ больния 
пространсшва ‚земли было и У .древ- 
нихь дЪло’ не совсемъ необыкновен- 
{0с. ЛивтИ (5) описываешь ;‘„ка- 
__ зывающихЪ, видно, чипто птакзя низ- 
менныя мфсша или. долины про- 


`’ сшираюшся на большое разстояне. 


начиная ош’ Березанскаго Лима- 
‘на почши дб Дифировскаго;* при 
омЪ же и собсивенная Бопланове 
’ карта, вЪ издани Париж; 1661. 4 
находящаяся, показывает; чито 
’онЪ говоришЪ о Березань. Ноя 
не имЬлЬ случая видфшь большой 
его карты , Данциг, 1650.7 
Ю `АннибалЪ, (вЪ кн. 25. оптдфл: р». 
Рудиманскаго издан1я вЪ шомЪ И. | 


СЫ 


————— 


=—=—=- 


—=—————ы——Щ— 
ка ь 


105 


»кимъ‹ ‚образомъ . произходило › с1е 


„пох, средсшвомь людей. и рабочато 
эскоша у съ помопию  шелегь и 


< 


й 


«тр. 380, ) жишелямЪ торода Та- 
ренша сказалЬ: „Отфет ш сашро 91- 
эмат Вафейз, р|апае её 5аи5 ]авае улае ра 


злее И опе$ раме. Уиа, ва Ш риа 


УУот рег ше1ат итБет а4 таге ап 
,511153а ‘е5ё, раизы!$ ‘тапзуеВаш ‘пауе$ 


` уэваи тазпа тосе.“ ТакЪ ислучилось» 


„„Сопегаска пп аче раза, шосгадие п- 
мег зе: ег тасбтае а4 за6ФисепЧаз па- 
И адтокае ‚ пипнатаце ‘нег, Чао @- 
‚„сШюога’ р]апзта ттогдие тлоез 1 чгапз- 
зуми ‘е5е4. Татепиа ше её Потпез соп= 
эутаст, её ориз иправте соерции: , рашсоз= 
„‚дае роз !ез с1а5515 питиса ас рагака 
эсиситуе Биг. агсет,“  МипИит. Нет; 
подсшидаемы были. свъяйя ‚, мас- 
лом напишанныя кожи. Вози- 
лись корабли шакже и на каш- 
кахЬ (ра!апзез, ршуй!). Не почеспть 
ли колеса наших лЬшописей за 
катки? 


106 


эмашинъ;“ а СвешонЕй (Е) тово- 


‘ришъ: ‚, Калигула велфль большия, 


›суда возишь въ Римъ, по боль- 
„шой части сухимъ пушемъ, чшобъ 
этамъ упошребишь ихъ при велико- 
»АЗпномъ шоржесшв$.“ Ем 
ПослБ сего не столь покажеш- 
ся страннымъ ‚повфсшвоване , что 
Олегъ подвинулз суда свои къ Царю- 
_ траду сухимъ пушемъ черезъ конець 
Талашы, и воспользовался попуш- 
‘нымъь вЪшромъ, Для меня ‘было бы 
очень пртящно, оправдать достовфр- 
ность сего сшоль часто -оспоривае- 
маго произшесшвйя (1). "Тогда сд5- 
(© ВЬ С. Саез. Сайр. Ш. 4. 6. 47. рае. 
483. ППильдоваго изданйя: „ргаесер 
зейат итиетез, чифиз Иитготегае Осеа- 
„пит, таспа ех раме Млеге теггезей 
„Кота 4еуе“ ... 
(1) Сравн. Кришическя ‘примбчаня 
Болшина на } шомЬ Исш. Нин. 


5. 


52а 


107 


лалибь бы снисходишельне и къ 
ш$мъ лодкамъ, въ коихъ принесли 
къ Ольг5 Древлянскихъ Пословъ (<). 

< Сочинишели примбчашй на весь- 
ма знаменитое изданше Руской лрав- 
ды (или, если сослаться на Елаги- 
на (у), Болшииз ‘одипъ), не зня- 

` 5 


ПТербатова. С. Пешерб. 1793. 4. 
стр. 212 - 215. 

(х) ВЬ 1497 годЪ, одинЪ Русв!й Князь. 
упопгреблялЪ печашь, на кошорой 
изображены два человЪка носяние 
на головЪ лодку, в5 кошорой си- 
дяш люди. ИзЬ сего видно, чшо 
с1я мысль была, по крайней мЬрь 
тогда, не совсемЪ сигранна. См: 
Продолж. др. ов: Вивл. Ч. 4. 
`ситр. 201. 


(у) ОнЬ вЬ своемЪ ‘опышЪ Т. стр. 445 


говоришБ: „Господинь БолшинЪ 
„единЪ, по ошмЪинному знаншо Рос- 
›„ойской Испюрш ‚ вБ изданно. 
„упрошень быль, и едино шру- 
замлсд“ м и. д, , 


108 


оли, какимъ образомь изъяснишь о во 
Владимировыхьъь  законахь (2), 
выражение: „за’ набойную  лодью.“ 
По ихь мнфн!ю „то судно съ) па- 
„лубою и. съ мачшою, каковыя по 


»большииъ. р$5камъ съ шоварами и. 


»съ разными ‘кладьми плавають, & 
Я кажешся не ошибаюсь 8Ъ ШОМЪ 
мн$нии , что. набойная. лодЬя _ша- 
кое же плешеное. судно, кошорое 
мною уже выше описано. Щели и 
скважины набивались, ‘а плетеные 
’° бока обшивались кожами; въ оббихъ 
значешяхъ слова: набить». набивать 
еше и НЫнНБ, ВЪ або Но 
и ого дов 

С ) ОЕ Е или. Законы, Ве- 

‘ликихЬ Князей Ярослаза' Влади- 

мировича и Владимира Всеволо- 


довича Мономаха, изд; любишеля- 
ми ошечественной Испюори. Мо- 


сква. 1799. (даже еще 1792). 4. гл. 
14. $. 1, сшр. 77: 


ЧИ РУ 


аа д 


109. 


судить о шомъ предоставляешся о 

знашокамъ Славенскаго языка. 
Впрочемъ, чшо слово „ЧФодья не 

означало малыхъ лодокъ, шо яв- 
сшвуешь изъ упомянушаго закона, 
тд се наименоваше даешся шоль- 
ко двумъ большимъ. родамъ судовъ, 

Самое большое судно называешся 

морскою „Лодьею, по ней набойная 

Лодья ‚ потомъ Стругб; а на ко- 

нецъ Челнд. Въ нфкошорыхъ мБсшахь 

Льшописашели называють Лодью 

кораблемб, принимая с1и имена за 

одно и шоже (а). 

(1) На прим. Женигсб. сир. 107: „и 
„пойде ВолодимирЬ вЪ лодьяхь, и 
„праидоша вЪ Дувай, и пойдоша 

_ эко Царюграду, и бысть буря ве- 
„лика и разби корабля Руси“... 
сшр. 65: „сошворивЪ же мирь 
‚›СвяшославЬ со Греки, пойде вЬ 


„лодьяхю нЪ порогомь“...и на 
мн. др. мЬсш. 


„Олегъ, возврашясь изъ Царя- 
этрада, привезь съ собою въ Е№евъ 
„много злаша и Паволоки (Ъ).“ 


Часшо находимъ мы въ Лшо- 
писяхЪ слова: „,34а70, сребро ‘и ла- 
волоки“ вмфсшВ (с). Въ Славян- 
скомъ же преложеши Бибми пи- 
шешся: „злато сребро и ризы (4).“ 
Консш. Порф. пов5сшвуешъ, чшо 
Имперашоръ Василий Македонянинъ 


(Ь) Арханг. сшр. 9: „приде ОльгЬ вь 
„В1евЬ; и принесе злашо много и‘ 
„паволоки“. 


(<) Кенигсб. сшр. 254. и Воскр. И: 
сшр. 93 сшавяшЪ даже ‚,злашо и 
››сребро, поршы и паволоки“ вмЪ- 
сшЪ. 

<) На прим. Захар. 14. сит. 14.1. Мак. 
11. СШ. 24. и на д. м. Никон. 11. 
сшр. 67. 


& 


111 


| склонилЪ Руссовъ на мирЪъ велики- 
| ми дарами, состоявшими „въ злаш5, 
‚эсеребр$ и въ шелковыхъ одеждахь.“ 

_ (с) Лашинсые писашели, среднято 
вфка, весьма часто уноминаюшщъ. объ 
›аигит, агрепеита, ес ее (Е). Ра- 


(с) Рам РогрНуг. 4е ума её тебиз рези$ 
ВазИИ, вЬ: Эсири. розё ТБеорВ. рав. 
_ 211: ...)э Хбубоу кон меууфои кои 
спама» теста.“ Также и Ме- 
пап4ег стр. 130. обЪ АбарахЪ. 
(Г). Рай ТидеБоа! Не. 4е Н!егозо|. и1- 
пеге, р. 814: ‚,Мо$ий ассерегапе поиллега 
| „эзройа аш! её агрепй ег раШогат.“ А г» 
по! 41, .. Сыгопка ЗЙауогат. [ про- 
должен1е Гельмольда,] сшр. 258: 
Греческой ИмперашорЬ подарилЬ 
Генриху Льву ‚,Чаашог4есий та!0$ , 
у›0пега10з аиго ег агрепео её зе11с15$ уе- 
у›з&Биз.“ Корег. 4е Ноуе4еп. р. 688: 
››Кех Эс Шае 4опа шика её тарпа шт аиго . 
эсЕагретио ег раппз зейсв_пизи гер! Ап- 
„эвНав.“ Стерог. Тогопеив. ВЬ. УТ, с, 
те. р. 359: улашаша ами агрепачие в 


$13 


внымъ образомъ и древше Француз» 
еме Сшихошворцы часшо, пишутъ 
вмБсшз: „Ог, агрепе се ‘раШез“ (=). 
‹  Изь июль часшато ‘повторён!я 


въ совокупносши ‘сих слозЪ съ вБ-. 


рояшносп!ю заключишь можно, чшо 
Паволоки ‘были ничшо иное, какъ 


дратгоцённыя шканья. В$рно употрё-_ 
блялись они въ Греши часшо. вм$-› 


сто денегъ. (в) Прошоспаеартй Епи- 
„„раШотит Во|озейсогат.“ СБтопсоп У1и- 
сете! р. 76: „Верта ВоБепиае: ‘ат 
›Стаесогат диат Нипвагодил аиго, эгреп* 
„то, раШз её шие. рге10919зитиз 41 
ээката. < 

(5) ››0’ ог её Ф’агвепе ег 4е раШез Нек 
....- 3>Ог, агрере её раШез, засВ16ё тоцё 
››е5Е п01а0““ ... „Моше шм’а 4опб ог её 
‚›агреш, р1ештез ег раЙез 4’ Онем.“ Ои 
Сапре С|035. $.у: Райозиз. 

(в) Ешснег. Сагоог. р. 823: „„трегаког 

_,  зэ4е ашго’ зо егатдешо ацие раЛиз Рго- 
зусейБи$ позы$ Чан еси“: , , 


у. 


115 


фашй будучи посыланъ въ Ишалю 
въ помошь Королю Гутону, получилъ 
‚о. между прочимъ и разныхь родовъ 
вканья „для военныхъ издержекъ.“ 
(1) На шакой же конецъь ошпу- 


к 


(:) Сопуапт. 4е Сегиа. НБ. И. с. 44: р. 
382: ‚А Часа Ргохозрафано Ер:рВа- 
‚„›п1о, ео Нпе, и ВаБеге, цо@е зштриаз 
‚п Ша ГопооБаг4са ехре@!опе #асетст, 
„„зсагатапеа 1уегогат соогии её ехет. 
эр юго“... Чшо `Ухженимуух и 
РаЙа назывались шакже и’куски 
машер!й, по видно изЬ ошдЪлен!я: 
Пе р2о0$ попфит сопзм8, у КЖон- 
спгант. стр; 2741, 273. и изЪ Па 
Сапе ©!. 11 $ у. Рафит и Рапниз, 
ВЪрояшно се произошло ошЬ 
ого, читю верхнее одЪяне Гре- 
ковЪ состояло шолько изф кус- 
ков шканья на подобе нашихЬ 
пзалей. Слова: хе», ризы, шакимЪ. 

`же образом употребляются. 
Сьхоп. Сазз:т. ‘1. П. сар. 43. р. 259: 

8. 


\ 


114 


шались исшитыя одежды (К). Шел- 
ковыя матери давались шакже на 
выкупъь пл5нниковь (1). Сверхъ шо- 
го въ одной сшашьф мирнаго дого- 
вора 945 тода сказано (т): „ежели 
„рабъ б5жишъ ошъ Руссовъ къ Гре- 
„камь и ш. д. шо плашишь за него 
„какъ установлено прежде, а именно: 
„дВБ паволоки за раба.“ Изъ сего 


„трегавог Непсиз гесеЙери а ада 
зэусмет ипаш Че амайо 5. Вепе сы, диае 
„›Чиопдат #летае (Сагой гез, Чиаш 1Чет 
„Ладае! тейпеБаю ш роге рго диш- 
уреп$ ацге!з. “4 

(к) Совзтапт. сшр. 391. вЪ оширавле- 

` им флоша прошиву Криша. 

(1) Мет. рорш. 1от. П. р. 82:. . . »2500 

- „СЬйзНапо$ сарйу0$ зейс1з уезйЬиз рег- 

„этита105... 

(шп) Иенигсб. сшр. 41 : „Аще уско- 
„чишЬ челядинф ош Руси... 
›эшогда взымаюшЬф ош насЬ иЪ- 


115 


видно, чшо паволоки, о кошорыхъ 
здсь говорится, должны бышь ку- 
‘ски шканья изв5сшной длины и'да= 
брошы, кошорыхъ йфна была ‘уста 
новлена и почши не перем нялась, 
посредсшвомъ кошорыхъ опред$ля- 
лась ина и другймъ вещамь, Эшо 
дЪлалось и еще дЪлаешся въ дру- 
тихъ земляхь. Король Норвежский 
Таральдь Гардраде, ошправляя ЕъЪ 
Исландю чешыре корабля муки, 
приказалъ: „чпобъ Шиффуншъ му- 
„КИ продавать по сшу кусковъ маз 
эшерЁн, а недороже (в).“ Въ Крыму 


‚ну свою; яко же усшавлено есшь 

_ эйреже, двЪ паволоцЪ за челяди: 
эна в ьь 

п) Снорре П. стр: 190, Ренар $ КО 14 

переводит: ;зпе ура гае таогез# 

‚ во Аисфуны, Тайела луоса,равны 

одному Шиффуншу! „»сайи$ сепиит 

а = 


116 


продавался въ ХШ. столёиИи возъ 
соли, запряженный двумя лошадь- 
ми, за два куска бумажной машер!и. 
(о) У жишелей Острова Рюгена 
‚ куски холсша служили вм$спю де- 


„Ши стаю рапп} уепия4агепеиг. “ ВЪ 
ИсляндскомЪ шексшЪ написано: 
\Бапага@ уадтаа,“ о локтяхб тамЬ 
совсем ве упоминаешся. ’На 
ПТведскомЪ, ДашскомЬ и Лашьш- 
скомЬ языках слово И’а4та! зна- 
чишЪ шолсшое, худо высшрижен- 
‘ное сукно или шерсшяная маше- 
р1я. По нижнесаксонски Иа4, зна- 
чишр шкань; [илей: И’а4, холсши- 
на. 


(о) Уоуарез еп Аче рав. 5. вЬ Уоуаре 4. 


Сий. 4е Кабгиди!5: ‚Че 10$ |ез еп- 
„›Чгоиз Че 1а Казме оп у \1егх роиг ауойг 


‚ „ащ зе\, её роиг сВадие сБаггезёе #5 4оп- 


„пепле 4еих р!ёсез 4е тоШе 4е сомов , 
„ай реиуепе уа|ой Фепи - Грегреге.*° См. 
выше. сшр. 61. 


117 


негь (р); а имБюцИе шоргъ съ Ки- 
шаемъь и шеперь еще ведущь счешъ 
кусками Китайки. 

Съ довольною шочносиию можно 
опред$лишь содержаше сихъ обы- 
кновенныхъь паволокъ къ золошу. . 


Установленная цБна простому ра- 


бу, у позднёйшихь Грековъ, была 
©О $0141 апге (или и$лыхб золо- 


_шыхъ; ибо ошъ -шого кажешся про- 


изошло назваше 5ой4из). Такая цфна 
установлена многими ихъ законами 
(9); равно какъ изъ мирныхъ усло- 


(р) Сьгоп. ау. Не. 1. 1. с. 38.р. 95: 
„пес е5ё 11 сотрагап 1$ геБиз сопзиеги4о 
эпатогот , 54 дис ш Юго тегсан 
эуомегз, раппо Мппео сотрагаБз.‘‹ 

(9) На прим. 1ех 31. Равдематиа 4е М:- 


понБез, ЛЬ. ЛУ. в. 1У:... пзегуо 
„ваеге Чао... УШИ ашеоз рго Ц. 


эбегеме гебшепда Череп4еге“ .. . Тех 
Г. Сод: Че сопиаиий зегуо тшапии50 , 


118 


вяхъ 911 тода съ Руссами (+). Изъ 
сего явствусшъ, что шакая обыкно- 


венная паволока сщоила шогда 30° 


золошыхъ. ; 

Но были еше дру!я раволоки 
тораздо выинней ифны, которыя 
однакожъ Треки, ‘какъ кажешся, не 
охотно уступали иностраннамь , 
по крайней мфрз не большимьъ. чи- 
_сломъ, Что ихъ засшавляло огра- 
ничивашь ВЫВОЗЪ СИХЪ дорогихъ ма- 
шер!й, шого съ вфрноспИю опред$- 
лишь не можно. Не то ли можеть 


ВЫ. УП. чи. УП: „ззапсиицз, зехуй рие- 
„бит $уе апсае, 51 пиШа аме зао ип- 
эбий, уртты 30415 4ахай ... Эш ап- 
‚лет Мозацив зи, ме! Мекиз „ зе каз 
зэсиз, Яуче Тоещипа ... 24 50 изаие 
‚ад бо тажетиг.““ 


(:) Кенигсб. стр. З1:... „Се прода- 
„еми бываюжЪ по 20 золота.“ 


въ 


- 119 


бышь, чшо имъ не хошлось усшу- 
пашь другимъ народамъ того, въ 
чемъ они сами большую полагали 
цБну (3), посредствомъ чего вну- 
($) Насшавлене, какое даешЪ® Кон- 
сшаншинЪ своему сыну, под- 
тверждаешЮ кажешся сю догад- 
ку. „5сно Кадие“, говоришЪ онЪ, 4е 
а4и. Гир. сар. ХШ. р. 63: „ВотеаНби$ 
„ото Биз ‘рорий5 ‚ диа5{ а паига \ 1а5Иапта 
‚эеззе Фуагии сир тет пзачаБМет , 
‚чат оБ тет отииа диаегапё... от- 
„ма ехрении, педие сопсирзсепчат ‹ет- 
зппо цШо сиситазсиреат Вабеое, зе 
„ур№ага зетрег сир. 51 Чиав4о .., 
„Кл, .. . ие регитаие асса4и, [Гпре- 
‚эЧа]ез уезез .. . сшцздат рае ш!- 
зэп15сеги сашза, $151 тапзтиий розиШепе , 
эиа_ те ехсизмит оролег‘ и проч. 
Ср: Оц Сапве С10$35. $. у:` Рапя? фт- 
регицех . .. „ОБетБиез КеП1098 рап- 
‚10$, 910$ с1Иаз СопуапипороЙ$ уосае 
„„Нпрена1ез.“ и СЬгол. Сазз. ВЬ. [У. с. 

_ 13. ра$. 442. > 


* 130 
+ 


шали они прифзжающимь въ Царь- 


традъ шоль, высокое о себъ мне? 


По крайней мфр$ о чрезвычайной ихъ 


любви къ пышносши и блеску сви- 
дъшельсшвуюшь вс ИХЪ празден- _ 


сшва, а особливо пргутошовления, 
кактя дБлались къ приняиию чуже- 
_ странныхь пословъ, столь подроб- 
но описанныя Констаншиномъ (*). 
Да и западные писатели едва мо- 
‚тушъ ‘найши ДОВОЛЬНО СЛОВЪ, ДЛЯ 
изображеня досшойнымъ образомъ 
Треческой пышности (а). Или 


(«) Де Сейм. раб. 329 — 342. 


(\) На прим. Зибегз зЪ аи СЬёле 
ТУ. сшр. 346. Ри!сВехаз (Сагпог, 


шамр же сшр. 821. Сыоп, Зах. . 


Агпо!91 |. И. с. УТ. 247. 39. Еврей 


Вен1аминЪ говоришЪ вЪ своемЪ_ 


пушешеспттв!м о Нонсшаншинопо- 
яЪ: „бп есаНа, дцас пето гесепзеге №сИе 


191 


вамыя доромя изъ сихъ матшерй 
дЬлались, можешь бышь, не въ са- 
мой Греши, а.вывозились изъ Аз!и, 
_ Либо изъ Егишша; и по шому ихъ 
_ -не много было иу самыхъ Грековъ? 
Какъ бы шо ни было, но лучиия 
шелковыя машер!и внф Грецги все- 
гда были р$дки и дороги, не смо- 
шря на. большой, шоргь, который 
производился въ Грецю, а особливо 
изъ Италии (х), шакъ, чшо прилично 


ззацеае. Ко аппоайт е +о1а Стаеса оттиа 
ума 1пЕегапе, ое питез ш4е ипр\еагуит, 
ээсит уе5Ьу$ 5е1с15 её ригриге ‚ пит 
›эеЙат аиго.° ВЪ: Сопуапипорой СЬи- 
УНапа, Рам5И5. 1680. Ко! находишся 
много шакихЪ мЬошЬ, на прим. 
вЪ Кн. П. сшр. 138. 155. Кн. ПТ. 
стр. 57. 80 и проч. | 

(х) Ег. Веп2оп!; Сотиеле. 46 геБиз Неп- 

17 Ш, пор: Кот. в: Са4ем! Кей. 
Мализс, ‹, 1Х. р. 287: „№ Марвиапо 


я: 


122 


было дарить ими даже Князей. По 


сему шо „Десидерй , Аббашъ Мон-_ 


„ше-Касинской, Фздилъ въ Амальфи 
„для покунки пурнуровыхъ ма“ 
„шер!й, чтобъ ихъ поднесши въ по- 
„дарокъ НФменкому Имперашору, ко- 
„гда, онъ , какъ слухъ носился, хо- 
„шлъ прибьипь въ Италию.“ ( у) 
Св. Олавъ послалъ одного знамени-. 


уейт тай еофет тотелю гесвегепеуо* 


„$ сепеш пауез... шзпрег чаптаца 


забиодаБипе ресша 1п ашго, агрепю © 
эра, Чиапеит у1х роззей сотрагаге Ша* 
эзпа сш $0 питшаг5.4 


(у) „Сим гатег 1псгеБи15зеё, герет а@ аз 
эНат уепшгат, ‚ ,. ретехи Ата№# , 
„НЫ Чие урн раппоз $е1с0$, 9108 = 
‚„Ыамоз уосапЕ, соетИи , шё $ ме пе- 
усеззатит е5зее, РаБеге: семе дио4 ге» 


‚221 Фопагее, рго пие!а у Че|сее ег Во- 
„логе топазкеги Витиз.“ Сьготсоп С 331+ 


пепзе ЛЬ. ПЕ. с, 20, р. 338. 


эк. 


195 


штаго купца въ Россо, копюрый 
накупилъ шамъ дорогой парчи на 


р торжественное одфяше Королю (1). 


Я сказаль, что Греки не 
охошно выпускали самыя дорог! 
машерш въ чужа земли; доказа= 
шельсшвомъь сему служашъ намъ 
слова Епискоца Кремонскаго Л юш- 
пранда, бывшаго два раза (946 и. 
968) посланникомъ въ Царфградб. 
Онь говоришь (а): »чщо когда 


(2) Сноррет. сшр, 449:. ‹ „ма Нойи- 
„›баг ат пау1сауй аЫ зехици рхеНо- 
‚зат соети рго гераЙ аписшо, реЦез- 
››94е ехиидаз ааие зарреЦесё]ета гагат.“ 

(а) Гевашо ЁЬ1атргап4! ... аа, №серь. 
РЬосат , в5 Муращори шом. 11. 
стр. 487: :.. ››е& Ччошат че... 
`›Чааедат раШНа стёзе рати, оё а 
этефит ргоегапеаг, есйпцз; ацае 57 
›эуоБ$ Фрра, р!щеБеа поептиг БаНа, уо-. 
э›здие ззпапеиг, Чиае уего хм Лиомгуй , 


124 


»накупилъ онь шамъ доротихъ пар- 
эчей , шо при выёздБ велфно 6му 
„показать оныя. ТБ, кошорыя позво- 


„лено вывозишь, были заклеймены, а. 


›„запрешенныя драгоцфнныя удержат 
эны съ возврашентемъ ему пок Е 
„цфны. При ошпускной аудленши онъ 
зиспросилъ еше у Имперашора позво- 
„ле купишь н$сколько занавЪсей 
„(раШа) для церковнаго убрансива (Ь); 


_ 14 е5ё паботБи$ от Биб, ргае по 
Котап!з, ргоЪиа, ргемо гед4ио, аи- 
> 3) й й 
›звегамит. Ошс@ сит Негез, Читаче п 


››ВЁ ргенозЬзитаз ригригаз абзещегияе: 1п-_ 


››41810$ у0$... Ипто спс’ пайопез 
эвиизто4т уезе огпазоз$ шседеге шЧЁ- 
`эусайте“ в 1%, 


(5) С!е церковное убрансшво весьма 


было обыкновенно. АймоинЬ вЬ 


Ве. Ргапс. повфсшвуешЬ о Король 
ДагобертЬЪ : ‚уезыБиз аиго чехы$ , её 
„„раШиз [о]озег1с1$, хот пиеногет си- 


105 


эно пипешно ссылался на сте по- 
„зволене. Ему сказали, чшо Импе- 
эрашоръ не шактя разумЪлъ зана- 
„вБси, кошорыя запрещено выво- 
»зишь.“ Хошя Люшпрандъ и при- 
водишъ причину сего запрещения; 


„сит4еаи ТетрИ Фу! О!1опузИ атЬиит. 
ВЬ Оо СЬёпе шом. ИТ. сшр. 115. 
тамЪже тот. 1. р. 553. 578 Огервог.. 
"Тагоп. 1. УГ. с. х. р. 359: „›ВаяНса Ъ., 
„Мани а ЮпйЬиз еЯтаса и. . .Ац- 
этетиез шит ай атрепичие ‚ ‹& раШ- 
„отит Во1озегк огат, а Бегите,“ р. 287: 
‚›УеЙз Череи$ адитЬгапеаг р!ахеае Есс|з-* 
„зае , симимз аБепибаз  афогозигаг, “5, 
Сравн: Никон. Ц. сшр. 176. гдЬ 
сказано, чшо Бел. Кн. Андрей 
Боголюбсв1й свою церковь $30 Вла- 
димирЬ украсилЬ ‚,лаволоками и 
запонами“. ..Запоны всшрЪчающ- 
ся также ивЬ Бибми: ‚„ХрамЬ вЬ 
немЪ богашЪ. и пту запоны злашы“ 
..- [зававЪси ‘зологтой парчи... 


126 


но въ семь це вовся можно на 
него полагашься. Все его певфсшво- 
ванге пбкязываень, сколь онъ него- 
доваль на Грековъ. Можешь быть 
онъ имфль на шо причины, но 
много сшавитъь имъ въ вину зва- 
кого ‚ чшо должно приписашь не 
‚ имь, а его незнаню’ нравов и 
обычаевь ихъ. Его самолюбе шфмь 
оскорбилоеь: »„чшо за сшоломъ си- 


„АЪлъ онъ не возлВ самаго Импе-_ 


„рашора, а быль ошъ него пяшь- 
„надцашый, да еще безъ салфешкя 
„ (©); чшо Болгарской посолъ имБлъ 
„предъ нимъ первенсшво; шакже быль 
„недоволень шфмъ, чшо онъ и Люди 
„его не могли по произволенйю вы- 


„ходишь со двора и принимашь у себя 


(©), .. вой газ ащем ме ош е55е 
„сыра зиоиии ргаеров{ Ргосемии, дша- 
- этаз4еситиз аБ со абзчие `баизаре зе91.“° 


` 


5 


| 


о д 


„посфшителей (4); чшо имъ данъ 
„былъ присшавъ, кошорый должен- 
„ствоваль имфшь сшараше о ихъ со- 
›„держан!и, и копорый можешъ бышь 
„не слишкомъ имъ угождаль; что 


`„ему дфлализашруднешя въ раз- 


›»суждени `шишула его Государя 
„›(е), и чшо его письма должны бы- 
„ли идши чрезъ шолмача (Е). Онъ 
»не однокрашно товоришъ о лукф, 
эчеснок$ и маслЪ (=), коими при- 


(4)... „апвай шЙнез аррозё запе созто- 
››4ез, Чай ше отофиз ехишит, [ех ии] 
››саскегз ргоМБегепе 1потеззшт““.. 

(©)... Че 1препай уезхто попе ‘тавйа 

_— эзмиаи$ сортепйоое @уваи. < 

(Ре. оуеямаз Пегаз, поп рег зе, зе@ 

- рег пиегрёежет а5сери.““. 

(5) ›репиик до]югет ттешт [ирегатог’ Бап- 

‚эскизу тилее шарро, тел п сх 

„„ейсаязз ит! сз 05, Воедат рарает, 
уех Чио 1Ё8® сотефегае, аШо, сере › 


е. 


198 


„правлены были ясшвы, и смфешся | 


энадъ симъ; также и шо ему не 
„нравилось, чшо должеяъ быль сто-! 
„ашь предъ Имперашфромъ” съ не-. 
„покровенною толовою“ (В); и проч. _ 
Чишая извёспия посланниковъь наг 
ходившихся около шеситисотъ лишь 
посл$ шого въ Росси, подумаешь» 
чшо они выписали ‘ихь изъ Люш-_ 
п ранда; иолиЕо согласны ихь. из- 
въспия и жалобы съ Люшпрандовы- 


ми! Доказашельство , сколь много — 


заимсшвовано въ Росси ошъ `Гре- 


КОВЪ. Мрракиь Подоле (1): 


ы 


я $ Е? 
ан ]зите зоЯагсоаеыия › зато дейБи- 
39%, зе кт 


(6)... ›,915сооремо сарие .. ‚ аще и 
 ›\аге сос. в №; 


(17... рае ели ие, зарйепна; Чиа сс 
‚эсаетейз паботиь ргаечате уезте деб-- 


590145: р ©5ё япеШа $ 1 уЙиЫ- 


| 


—==-.——ЙЩ-5им-- 


„Треки товорили: какъ превзошли 
з„мы другихъ народовъ богашсшвомъ 


„и мудроспйю, шакъ должны мы 


` -»ихъ превзойши и въ одфяши.“ И 


‹хошя онъ имъ предсшавляль, чшо 
въ первую ето бытность вВЪ Царь- ' 
традЪ, покупалъ онъ гораздо боле 


и великолфинфйця парчи, кошорыхъ 


не осмашривали и не клеймили; чшо 
0 ‘всемъ не присшойно, поступать 
съ посломъ Императора Ошшона какъ 
съ Венешанскимъ купцомъ ; возвра- 
Зцая даже купленныя имъ парчи, 
чшо бы: пропусшили по крайней м5- 
рз даренныл : но всБ его предсша- 
Зленя, были напрасны. Ему опЕ- 
° Вышсшвовали: ` „ВС машер!и сего ‘цв5- 
эта, какъ купленыя шакъ и даре- 
энЫЯу. ‘должны осшашься заЗсь.“ 


Я СУ; 
= > ия ваша, › 5 Я оеы 85 2. ны 
_эфае 655.98 
3 


= Чеперь ‘вразумительно будешь | 
вказанное Въ ш ракшашахъ ‘945 тода 
(К): зРуссы не‘имбюнь-власши по- | 

ркуйашв  паволокъь "выше 50 золо= 
| ‹УШыХЪ 4. безъ ›дозволешя. Царекаго, $ 
_ эприсшава’; ‘который. долженв“ ихъ. 
Бовдейурок Галя. свободнатд! ‘про-/ 

аи И Въ Суздальскомь ^ФпискВ (Й { 
ИЯ АХ Эн НИЛ наиеиоо! вц 
& Менжы. оспире, до © дне им: 
газ, ВароН пу ЗОВ 


‚„›лилие пяшидесяйти. золотши и. 
—„ошЬ-таБхЬ паволонЪ ан кок 3 


‚ П’увяш, ‘да’показуешЪ Цареву муз 
2 эжу, и шо вашечашаен у ее 
< им, ао Ом те — 
(1) Ч. 1. оч. Ва ьбо мы 
“зи ошвозь шЪхЬ и. й 
-4 „скрывающЬЪ. “ и 
2 зЪ ЛюширандЪ: },ебаи’. чуже- : 
странной . нупець. `пошмань ебу. я 
›эдешЪ вЪ вывозБ шакихЬ па чей: — 
ооо обрить’ ему голову й. двер- 
а ‘его шелесному ‘накаванйю. р З 


а 


у: 


‚ именно. возбранлешея шайный их® 
и ВЫВОЗ ГР бт, 6 5% Етил 19% %3 


виа шищевъ приводишь сю став 
ПЬЮ стакимь ‘образомъ. (шт): »н@ | 
ъкупишь, поволокъ дороже оси 30> 
‚лошникъ.“ Такимъ же образомь чи 


шаешь и.Елагииъ. (п) боблавсьив 


рукописи; ‚въ, самомъ. `дБлЬ въ одной 


Аыпописи (о) показано 4е ‚зао. 
‚ Но если тд можно, найти _ доказа= 


о  шельсшво; шо ква ошъ чего -про- 


| 


изошло` се несотлаче. Въ Сла- 
бе деки ей АЖ 
6.5; ХА он 


>. бр: "Тереу ЗБкбво `В. ВЫ. 
т м. > аЬбираше. зе паи т 


_® Пзвани беру Мне Ч НавеЦевеагу 


«х ‚уров: оз Ааа "боем 
(п) Исшор. ор. обс. Кн: и. ‚ отр. ‚Зи 


чи) а 
о ясызым Идите В 
„Воскрес. „Ч..Т. стр. 95: в а ИЯ. 


»ше по и златьнинь 5 9, 
‘ я 9 + 


- 158 


вв `Треческихь (р) числа `означающя Е 


ся буквами. Даже ‘ихъ..значеше вв 


объихъ`азыкахь одинаковое. Буква ^ 


НР 2 @Еот 
Н означаешь 50, а И 8. Изъ ‘наз 


к > 


Черный `сихь’ буквь Видно, чшо_ 


одна съ другою имбюшь сходство, 
для шого писпу ‘легко можно было 


ошибиться. Къ шомужь надобно. 


присовокупить еше и шо обсшоя- 
шельсшво; чшо въ древнихь Славян- 
-х п В я о СЕ ззуА Г 
5х2 и - . и Ом 
(р)-Вообще сшарыя Славянсвя руко- 

писи шоль походашЪ на Гречес 

‚я, чшо если на прим. вЪ Мон- 


фоконовой Греческой Падеопра- 


‚ фи, ПарижЬ 1708, вЪ листЬ ь 
взглянутЪ на образцы ГреческихЪ 
рукописей 1Х. вЪка, а особливо, 
на шЪ, кошорыя писаны больши- 
ми заглавными буквами на ст 
232 и 234, шо можно почесшь ихЪ 
‘за Славянсвя, оон со. * 


ПР ‹ 
РУТУЧИ-оттЗ  ^ ЗОРИ ЛО 


и 455 
скихъ‘рукописяхь (4) нынвинее И 
пишешся Н, точно какъ и по Гре- 
чески; а нын5шнее Н С нанть) пи- 

‚ шШетшся Н; шакъ что ‘поздиёйшему 
писцу шрудно было . избъжашь сей. 
‚ошибки (:). ВР 


-{9) На прим. вЪ ‘одно В `‘на- 
писанномЪ 1227 года вЪ НовЬго- 
родЪЬ на паргаменш 5 вЪ большой 

_‹ слисшЬ, находящемся вЪ МосквЪ, 

. (г) Тоже самое случилось думаю ‚исЬ 
б0о церквами, кошорыя вЪ 112% 
тодЪ, говоряшЬ , вЬ ЮевЪ по- 
‚ жаромЬ обращены в пепелЪ. 
Сшришшерь, вЪ Исщор!и Рос- 
`сйскато Государства, Ч. 1. С. Пе- 
тшерб. 1800. 4. сшр. 197. хотя ц 
ушверждаешЪ , что истреблено 
`пожаромЬ 'можешЬ бышь „,боо 
“церквей и домовЬ вмЪешБ“: но 
`поелику вЬ аБпописяхЪь. именно 

_\ еназано обЪ однЬхЪ шолько церк- 

° вахЬ; шо се изЪяснене кажешся 

_ ми иБоолько р ва 


95+. > 
Въ. прочемъ } что’ дБйствитель- 


У ›-& 


мо , должно читать. „50 здатникдя, 


. 


эх 


(в Женигеб. ‘стр. 180 написано ; : 
„близ шести сотб.“ ВЬ ‘Накой. 


о. 56: „близь ия: сот" ВЬ Во- 


скр. Г. 263: ЖыЬ “ ВЬ'Арханг, 


бо: „близко шщпив сотб.“ ВЬ Сузд, . 


< 1. 208: „шесть сотф.“) НЪЫтЬ с0- 


ао чп число в старыхЪ, 
списках означено было буквою.› 


боо’означающся ‘буквою: К”. `а 30 
буквою Л; кошорыя `обЪ № с 


рыхь рукописях несравненно, бо- 
лье имфюшЬ о между собою. сход" 


ства, ‘нежели `зЪсь; ибо › одна чер". 


Зе вЪ Х, вЪ самом верху, поль- 


» 


45 


х 


аа 
м г 


хо не много пересфкаеть` другую, 
и. потому. легко. было приняшь 


‘одну. изЪ. ‘сихь “буваь’ за другую. 


`ПришомЬ : же зЪрояшно,, зто Та- 


пищевь в. одной, или швЬ раз- 
ныхЬ рукописях, `коихЬ какь из 


 вБешно, было у него иного, въ. 


зпомЬ числЬ и весьма д тоцЪн- 
ыл, Бйсшвшиельно нашелЬ А и, 


_ по достаточно усматривается уже 
_изь вышесказаннаго о мфновой иВ- 


>. ‘ибо’ онЪ точно’ етолько показалЬ 
0. ВФ своей Испорш И. 228. ВЪ 1185 


` ща ФААФивтовЬз роса лочитих Вар 


мирЬ, и шушЬ. сей пожарЪ ист 


> зоеы 


аЪ шолько 32 церкви. 1199. г. 
т Ри. другой разЪ ‘почти половине 
` торода, ‘и’ всего“16 церквей. (Же- 


_ ал Нитоб. 274. -204.. Никон. Ц. 245. 


Сузд. Г. 328, 34. „„Восир. П. 128. ) 
я 1211 годЪ ры ЕТ 


ея он 71. и при ‚ всемь 


а пом и ие :а Ро- 

<. сшовЪз а ‚ста ой, и. "боль- 
ты 

„вой Ни р ; 175, ко шо- 


рый давно иыЪаЬ уже < ‘воно 1 пи- 


‚ скоповЪ.. В но. прож. 
вы Ч. стр. о г 


вАлаХя р огорЪ. и, 
я ержвей 1 много, до. 
ми ‚сот . и 1018 : ь рославЬ 

'„@: т ИЯ "51 3 р 
‚вирт ‘церковь святыя Софи“ 


. Ни вЪ какой другой (печаш- 


ое ера, 8$ Гоминаощово 


/. 


‘ив паволокъ. Да и цфна ‘друневь- 


. 


156 


вещей шотдашняго времени въ. Ца- 
рёградВ свидЪтельсшвуешь объ изо- 


’фбили золоша и серебра. Въ поло 


зинБ Х. сполбпия, слфдственно въ 
самое шо время, когда заключень 
сей договор, плашились ва прим, 


въючная лошадь 5 либо 6 лытъ 


по 10, и шакихъ же лынь лошакь 
по 15 золошыхъ ($5). 


“_. 


эутопазето запстае ЗорЫае, аво4 т ‘рио-. 


‘числЪ погорБлыхЬ церквей ; ; во х 


большая часшь изЬ нихЬ упоми- 
наешЪ о церивб св. Софи, а въ 


_ Сузд. сказано, чшо ‘она была. вы» 
‚ спгроена изЪ камня. ВЪ: СЬготкоа 


Онтаг: Ерё5с. Мегзригр. ед. Маден ’ 
Не леса. 1667. 4. №. 8. рав. 25а. 
сказано: вЪ 1018. г. Архепископь 
Жевсв!й принялЬ На „а 


« 


‚И аппо п15стаБИИег, сази о асейЧсаие, сот- | 


убит ез1. 4 


о Сопзапт. Рогрь. 4е Сет. раз. ` 268: р 


Изъ сего запрещен я довольно 


кажется явсшвуешь, сколь ны 
‚бы шогда Руссы. 


+. эти о8 >. . при]0$ пита Би» 
ээуе[ зо аиге!5 46015 40115 аезтаг05, 
у›ех е4и0з , о $8105 еб Бия 
„эупитизтаньиз.°... „ОеБепе ащета Бе- 
узНае ан ©55е аш зехелпез ам 
эззергеплез.“* ` 


и 


СИЛАЗТЬХ #3м 5 и ето Ч 


У вар» же ЗмХ. За 5 


$ 


„Русше корабан: въ Олего вонь 
„флошв, возвращаясь ИЗЪ Цараграда, 
зимбли. паруса -паволочные, а. Сла- 
эвянске: полотняные“” порно 


Ца $33. < 
х 5 Ся роскошь ны не. 
била столь’ не юобъкновенна у приз 
мфры сему находимь мы”У \Древ- 
нихъ (и); въ позднЪйшихъ Француз-. 


(‹) Арханг. сшр. 9:... »и подня пае 
„русы Русь паволочиши, а Слопеы. 


‚не полотияны, ^^ 


(&) Корабль Филопаптора имЪлЬ па- 
русы изЪ Висона; а Клеопатринь , 
и Алкишадовь изЪь порфиры ;_ 
Эсвейег 4 аШча пауа| У. раз. 142. 
159..ТацишЪ вЪ своей Ист. \.. 
23. говоришЬ : яэсйрее Шпигез,- зави 
зуегйсоонЬиз, Ваи4 шАесоге рго че ще 
„уабапиг.“ шо пт. д. 


159 


ких етихотвореняхь (ху, и в 
съверныхь ‘писателяхъ (у): но нель+ 
зя сказашь чиобъ’ она ‘не была вез 
лика; доказашельсшвомь сему слу- 
жишЪ ‘цвиа паволокъ. Намъ осшаеш= 
ся только изслфдовашь, откуда 
‚ произошло‘ назване ‘сихъ машер!й; 
_ Знаю до. чего доводишъ часто 
етрасшь ‘къ словопроизведенйю , : 9% 
_иогъ бы ‘довольсшвовашься обыкно- 


(х) „лез уоШез о Чгес16$ ош чепе, Еее 46 
эзрогрие е{ Че сеп4а1$, ег 46 райШез ет- 
репа. “Да Сап 86 С|. $. т: Раппиз. 


(у) Снорре Т. 694: ...: уе и 
этого ас ура сооге Чень. #7 
уе, дауил Рмавит. пой соонЬиз уа- 
„ева егате.4® И, 243; ээуейз ниехтае 
уэстапе таграгиае аа иегатие „Пиауи. “в 
УИ. Ма лезБог. 1. П. с. 6. °р, 51} 
„Нагоы гех Монсонит шви Азпемиа- 
по паует, чет уя Варел- 
г > ие.“ ие. 5 108 


\ 


3 Г 140 


веннымъ. миъшемь: (1) чшо лаволоз — 


ха есшь слово’ Славянское ‚ взяшое 
ошъ глагола вологить. И теперь 


наволока, или наволочка въ Росси 
называется верхняя на подушк$ по- _ 
крышка. Но се-шо самое, чшо сш 
машери болфе употреблялись. на . 


покрышку, (а) и заставляешь ‘меня 


думать, что. можешь бышь ‚се | 


назван!е, кошорое` принесли Руссы 
изъ Царяграда вм5сш6 съ самою ве- 


К. 


(=) Срави: Древнюю Росс йсную. Ис. 


шоршо Ломоносова, переведен- 


иую на НЬмецкой язык Гаршв. 


шью, и кошораго они не понимали, (в: 


Людв. БакмейстшеромЪ. Рига. 


` 1768. 8. стр. 83. *. 
(а) Попа Катеету вЪ: Са!е "Ныне 
Вгнапиисае Зсиркогез ХУ. Охошае 1691. 
#01. р. 418: „рийИпаг 4е ра|Цео.“ 
(5) Срави. ель. п-ень о по- 


\ ` 
г у 


, 
. 
| 


\ 
к. 


аи 


до’ хъ поръ оборачивали, чшо оно 


‘едвлелось подобнымъ Славянскому; а 


`ето шфыъ было удобибе, чшо’ оно 
и шакъ уже походило’ на се слово 
(с). Мы же находимъ, чшо уже. то- 


ыы Е стр. 53: „, од 


(©) 


‚ „мя чрЬною палоломою,«<‹ 


ВЬ ЛексиконЪ шреязычномЪ, Фед. 
п оликарпова, Москва. 1704. 4+ 


_ называешся „ловлока: ати» 1пуо- 


меги. ВЪ Дополнени кЪ церков- 


`^ вому словарю... ПешромЬ Алек- 
сБевымЪ. Москва. 1776. 8: ( са- 


мый Словарь выданЬ 1773, а Про- 
должене. словаря 1779 года.) ‚Па- 


- волока: ‘покрывало, чехолЬ, пеле- 


на, покровЬ.“ ВЬ Словарь Акаде- 
ми РоссШской. С. ‚Пешерб. 1789, 
4: „Паволока: 1) шнанье шелковое 
или бумажное“; притомЬ приве- 


_ дено и извьсшное уже. намр ,мЪ- 


- у 


ешо изЪ Несшора. 2) '„покрыва- 


А ао, ‚ пелена. “ На а Г} Дрезной 


148. 


фаздо прежде часшо упоминаюшея 46а. | 


‚роия парчи’ которыя у древнихъ пач 
зывались Вавилонскими \Бабуотеа”» 


(4). ) Ихъ описываюшь “какъ велиа © 
колпныя. и искуснфйшимъ образомв | 
сдвланныя. шканья изь золошыхь. 


нишей и шелку разными’ узорами 


выипканныя, кошорыя прежде ‘и през. 
ЗобЖоднвЕ: менив ине с. я 


ту < 


друтихъ. мвотахь, но ‘первое вы | 
звание ЧаетАлОЕЬ. ах ый. ВЪ ПОСАД 


-; $“ би 


Зы виза. Ч. Ан ‘стр. 127: ‘зря ] 


зстула. со златыми ‚паволока и,“ 
›„налой. _сЬ паволокою.“ ВЬ: ^№му 
‚ Буксуовае ‚реаее Тго ба. р 21 - 1779. -4: 


^ „Роза т 1) ‚наволока, 2) пов к 0.4 


й Сравы.. Ито», НЕЕ ‚пав: у. $ 


‚ест. ЕХХИ ‘91. Ш. | ‚рав. и $ 


-5ат 


$е'у. Т.0п4. ‚1684. „4% раб. 195; -2о1.. 


и _ 
Саша, ет И ецт Гкаас} | о оБ- | 


в са ег `ВЪ: примьчанях а. С 


:] 


4 
^. 


рати ттт 


в 


| 
| 
| 
} 
р 
| 
В 
| 


443 


моаениифирилинверь. 


жтахз ‘упоминаюпюя’ си парчи: (Е). 
Часию.-Упоптреблялись ‘онБ на‹бал- 


дахиные (Фак), дБлались изъ нихь 


макже и богатые . шашры. (#) 


От сюда кажешся произошли на- 
заьЗЕгретаУвр НОВ С 9-0 


званя по шок ТалиЛЕ, аи, 


ааа Е №0032 и: 
мя на #1 тулла говори Чо 
Ча нарезке, увтегсь, 9 ИН аси р!ска 
> 
№ ‚оао Все 1 20 ‚ВаБук га асы 1 Р в 
‚еп 


©) Фаодо. "ВЬ. ви 1% тоя РтАЬ 


ее ис и разу- 
шь подь, словом те 


зу зоТеп, — Зе4` зна ‹ ет раруотеа Чиае 
я Тазвегой зо[епё: поп ‘риво УЗИ ез- 


-4 ф Га обе о ШапЪ, Ивокен- 
ыы еее ешо 11- 
НИ ет.“ и: СА, У. 318-, 


от 4е  Нарть в ЗахИь, р..739: 


‚эрапоиз $ зегсив. :4. 1а0сез зирегрозииь #е- 
этеБа иг. ен АВГ ‚а, Чаащог сопии- 


из — ех Синь УИ 1пргеззцз,;. 


аи 


„Фез1ез: ‚зэ Тареа_ 
2 седать, Чиае "аш зело аш даНсй , 


| 7144 Е | 
разн. (В). Тае папимюны-посы- 
лалъ Король Галиши и Астурии. . 
Тарунъь Аррашидъ Карлу ‘Великому = 
ЖА иены Вавилонь называл- 


яву < 
133: 

—. чад 
“А 

7} 


__› змамеви в рысгат, о 
„эсопзшез се Бигрепзез Чисвае УЙаеч 
’ эрарШюопет сепиит пЙнит сарасеш® ... 

®) С1е произведен!е слова рарйю п те 
крайней мЬрЬ’ мнЪ кажется вЪ- 
рояшнфишимЪ ‚ нежели какое дЪ- _ 
лаюшЪ иЪкошорые истолков 
ли ‘у Фа Сапре у. Рарйю: „РарШ- 
‚зоиез Фсипииг тегтойа а4 зтИии@ тет ра» — 
„рАВопв ай уо!апё 5. Срави. Стоп. АЁ- ^ 


Бег: ЛЬБаыз Э1а4енз!. Нейраемадй. 2 
1587. 4. 4 р. 14.6. | ге | 


() Апиа. Вен.” а4 ап. 798: „рар тет — | 
(21: рашрюопет ) тиае рийеьиио в. “в 
а4` ап. 807: ‘›Кех. "ппрегатон пег ие | 
`„рарШопет,' етчемома .. .шиае та 
‚элафиз ег рсгиадшв ,.. . рва. зыка — 

| (а; Во]озейса) пика В: риеслоза,“°_ ее 


145 


сл у западныхь народовь Балдахб, 
шо они и сю парчу называли Ва|- 
даКциз, ошкуда и произошло. ‚на- 
ше имя `Балдахинд. Въ среднемъ. в$- 
° ко нихь часто упоминается (К), 
Не были ли и наши, лаволоки› ша- 
к1я же Вавилонск1я парчи? Извбеш- 
но, чию Лашинское. 6 у Грековъ ча- 
сто. перемЪнялось Въ Л. ИЛИЗвЬ 
ит; даи шеперешие. Греки: перем$- 
няюшь 6 зъ ил, и пишушь на прим. 
аси, ипата ма: ибо. ихь В. не 
_ соощвфшсшвуень Латшинскому 6, а 
| произносиися, какь наше в. | о 
® ‚аа рге!озаз , ” даа ве уо- 
И ОА _›Ваедыйтов расБенитоя 

1 зв ‘Чеаигатов.“4. .‹.`. „Оот!ая Вех, ‘че- 
эуззге делигаха Че ргео$155йто „Ваек то.“ 

> эРомапе штгасш аи › 9104 Вофе Ва|- 
К ‚ээЧасЬулилта, арреЙаше“ . .. ›Ваадедитита 
° эапши“ и проч. | в Ра Сзяве ‚. ‹. 


`` ВаЧак тих. 
10. 


_`ДЯиь; ЗИ8Ъ Чужебтранныхь я 


ха рекой пашерйи "Аивень 


х % 5? 


16 _ 
в ыы р при нав м 


Замка заычелноновЕльйй 


9 болФе или мене ‘испорче! 
зя сомиъваться; ‘Чиюбъ на. 


#6 о фаны 


‘ся воли свое назван Ъ 
Чень Ваиважтрос. Произя 
ве ‚слова: и СА уже. не с 
римвино; Но. яокажешся.. о. 
166ь ‚’6сди ‘скажуу'чию ‘бума 
481) 'Иббизходии Не ПЕАеЖЕ 6 


мы ро Ш № р 
9 Зала 10. Я 


| 


| 


| 
В 


| 
| 


х 3$ 47 


взяли и ‘назваше бумага ( рарег:) 5. 
Ботьасупа, `БотаБазта, сВагса,. Ва 
Вахиор (1)... Такимъ’ же образомъ 
сдфлали. въ позднзйшЕя времена: а 
Вотазт ‘имя. о 

За шаше | бумажные паруса 
почишаеть Ташицщевь (п) шв па- 
руса Славянъ, о кошорыхъ Зад$ев 
въ лБшописяхь упоминается ; каса- 
тельно’ сихъ парусовъ списки ‘ме? 
жду собою не сотласны. Въ Ке- 


; й + 


(10 анны и 4 кажешся с1е 
произведене недостаточнымЬ ; $ 
когда онЬ вЪ своемЪ НесшорьЪ Т. 
39. говоришЪ, ‘чо _„не знаеш СЪ 
`какого восшочиаго. языка взито 

` се слово.“ Прежде вЬ Руской сво- 

_ ей ГраммашикЪ сшр. 125. пола- 
талБ онЪ слово с16ё ТапгарскимЪ. | 

@) Исш, Росс. П. сшр. 375. ПримЪч, . 
83. тх 88..с0т® „55 фи 5 #4) 


0 ® 


148 | 
иитсбергск. названы они хролинных 
_въ Никон. яроливныя у’ въ Соф. шо’ 
прулиныя ‚ шо опролилныеу то 
хролигныл ; ‘въ Сузд.“ хралинные › 
что принимаешь издатель‘. за’буз. 
мажные; а Ташищевь. ВЪ короны х 
шексшЪ (в) пишешь. хралиняны ; 
но. нашедъ въ нБкошорыхъ. ив 
шакже и лолотнлны ‚или холстин- 
ные, приписываешь_ _ихь. "Варагдизы 
кошорыхъ однакожь ни гдв. #7 о- 
минаешся. Я послфдовалъ выше сего. 
(сшр. 158) ет списку, кото- | : 
рый говоришь шолько о 'полбння- 
_ ныхь парусахъ, и почитаю ето, ло-_ 
дотняны. за переводъ вые. | 
слова, коего подлинникъ мн$ не из- — 
всшень. Чшо’они были’ шонки, Я 
о ны изъ сего прошизоло-. | 


г и 344 за ши ы 
@) а стр. 20. 58 


#491 
`хожений умы ‘останемся при своихь 
эПЮлсшыхъ ре (о). Ошъ-шо- 


Г о Не’ ‘могли ‘они’ ` сопротивляться 


_взшру’ ибо сли “Славянсве ‘паруса. 
раздирались, а’не’‘паволочные` Рус- 


’ сме. Можешъ бышь ‘небыли ли. они 


сатфазта, сатбазеа уёа, ш. е. изъ 


‚ юикаго полошна? (р) Что эшо не 


ЕН было слово, шому“до- 


| казатшельствомь ‘служать кажется 


‚яноме ‘зараншы, кошорыхъ бы мо- 


| _жеть быть не было; ‘еслибъ  образъ 
о читения въ Никон: ‘списк®. быль спра- 


(©) Женигсб. 26: „и. реша Словене: 
. яимемся своимЪ `шехолкинамь, не 
эданы сушь, СловеномЪ _прЬ. и 


(®). ТГенрихЬ прозванный - ЛьвомЪ 

- мривезЪ вЪЬ иодарокЬ Греческому 

‚ Имперашору . онкое ’полошно. 

‚ Нефло!4. 16. П. с. 4. р. 96; зуемее 
„Неа чепоуйаз, 46 


Е=— 


150: 


ет Вь. шакомь „елузайоя 
. варуса_ были) бы сдвланы ‚ изъ. кра- 
ПИВЫ. Хошя. МИБ и. оизвфешно». что. 
У ‘ибкоторыхь. не „весьма просвё- 
‚даенныхь народовъ, Росс йскаго. осу 
дарсшва дБлаюшь холсшъ. изъ кра- 
нивы (4); но онь очень, Олл, и 
‚ не прочень. Славянске, же. паруса. 
ие. могли ‹бышь таковы, когда они 
давались ИМЪ ДЛЯ ‘пъниносши, Еже- 
`либъ. крапивныя ‘Мкани у. Грековъ_ 
были въ употреблеши, шо были. 
С" кая ис ‘извфспыя © а 


\ не бнйы ез ий 2 
спел, Вась. $. ‚уов Нешиев "В Оеь. 
ас 2. {ра. 1797. 8. ‘стр. 354: 

“ре. ВазсЬ Кен у’ Кобаел, завайбсНей‚ 

\% `3> Тачатев: п, а. Бетенея. Сага вод” Беш- — 
$ мава аиз °'4ег ретещер ‘ип ‘аз’ ег _ 

: м инЙ Вейс, 4 (агса” Фея, . 
еаппаБ ша.) ние ве 


156} 
писашелей. Мн$ же ине случилось 


получишь о ШОоМЬ, какое нибудь 
свБденге, р 


Греки употребляли вмёсшо де- 


негь шелковыя машери, а Руссы 
кожи живошныхъ. Козары брали 
дань съ южныхъ, а Варяги съ сЪ- 
зерныхъ Славанъ горносталти [2] 
С1е мн$ кажется означаюшъ слова: 
„ло 6%лёи вфверицё; ло бёл векши- 
#5“ (г). Ибо вБверица-и вфкша или 


вЪкшица были кажсшся обийя на- 


зван!я, и можешъ бышь означали 
шогда торносшая ‘чрезъ  приба- 
влеше  бёлал. По крайней мрБ 


сшоль рано не нахожу я еще име-. 


(#) МиллерЬ вЪь БишинговомЬ 
магазинь Ч. ХУТ. сшр. 325. уже 
также разумБешЬ подЬ симЬ гор- 
мостаевЪ. ` 


В 
| 
| 
| 
й 


ни горностай - ($). РаЗаВ не про 


р Е: 

г. 
изошло‘ли оно ‘тотда, когда ме 
живошное, будучи всёми прёслФлу- 
емо, ‘искало убфжиша въ ‘неприбту- 
ныхь горныхб мБстахъ? Да и уди- 
зишельно было бъ, еслибъ неё при- 
лагали ‘бол$е`старанйя , досмавашь 
толь ‘драгойённые и иностранцами 
толь часшо упоминаёмые мёхи тор- 
носшаевъ, не предпочишали ‘брать 


” дань’Лучше ими; нежели шкурками 


вВкшъ, кошорыя не въ шакомъ были 
уважеши. Впрочемъ изв5сшно, чи 


торностай, (пшиз ропИсиз древнихъ) 
’получиль назваше’ НегаеШоа ‘о ить 


Армеши, жишели кошорой вели 


` 
‚ аа 


(5) Оно а ми въ ‘пер- 
вый разЬ вЪ песни Игоря. стр. 
71: „Игорь Жнязь поскочи горна- 
„сшаемЪ и шросийю.“ ^ 


154 Бр 


ыы 


имъ знашный шоргь, и которая 


писателями шогдашняго времени на- | 


зывалась Негиица (©. Также сшран- 
но дзя меня ‚и то, чшо не нахо- 
ху имени соболь. РазвЪ и се жи- 
вошное было сперва можешь бышь 
извфешно подъ общимъ .шолько име- 
немь: хуна, куница, къ которому 
прилагаешся иногда слово, «рода 
(и) ?, Еслижь моя догадка неосно- 
вашельна, и если дань „. копорую. 
брали Козары и Варяги, состояла 


въ бБльихь шкуркахъ: шо и они не. 


ии 
й 


(+) Нмоше 4е 5. Гоуух р- 103: бк 
Че 1а риал Негпене.“ . 


(®) АдамЬ Бременсвй шакже гово- 
ришЪ о бЪлыхЬ куницахЪ. 4е зи. 
Пап. с. 239: „Вьошез сарцимаг Э1а- 
эзтата её Китла ; зо]а уего Могатави!а 
эуИрез ВаБее п1ёгаз ..- паиигсв ао 
иж проч. 


155 


акъ. были малоцённы, какъ можешь 
бышь думающь. Мы бкоро найдем» 
сему ИАвАолЬСтИ, 

Древляне ‘обязаны были давать 
Олегу, а посл5 его Игору, но 
куниц$ ошъ дыма. Свяшос ла ВЪ ГО- 


_ воришь: „изъ Руси я буду полу- 


чашь мягкую рухлядь“»и проч. За-, 
вОНОМЪ установленный. пени плаши- 
лись серебромъ. либо - мвхами. в 
С1и мьхи составляли обильный 
иИСточникЪ богташсшва шфхъ наро- 
дДовЪ, въ странахь. кошорыхъ было 


_ихъ множесшво; и какъ хорошо зна- 


ли 2що Руссы, шо показываюшь мно- 
це изъ ихъ законовъ ‚С Въ’ Пер- 


9 уро Росс. зак; я. сшр. 15- 
во ВладимировыхЬ’ законахЬ, гл. 
иж $. 2: „А кшо оукрадешЬ бобрь 

и гривень продажи“ ;.. Срави. 
ложи. гл. Х. 5. 214 


#! 


156 


ми знашный “производилея шоргъ 
иягкою рухлядвью: Св. Олавъ, Ко- 


роль Норвежск!й, аа шму-_ 


да корабли для покупки _ бЪльихЪ, 
бобровыхъ и собольихъ м®ховъ (у 


За дратоцфнными м$хами посылаль’ 
онБ и въ Россо (2). Въ западныхь _ 
странахъь мёхи были въ большомъ 
почшени ‚и дорогою плашились. 
ифною. ‘Адамъ Бременсюй , - пи 


(9) 'Снорре 1. стр. "бро: „АЗ Валио 
„арреЙегмез ргоре етройит , оЫ м 
уэпипаттатит пахута сеебтаБайт зо|еп- 
уупиазу пауез аррИсаБапе, Чиаинитаие за- 
эз5А егае тегсцит рго аФуесы$ зесит ге- 
в ресшиааие ассЁраепуез. ТВогегиз ех- 
„даа. апитаНат ‘реЙез, [ 57аобии оБ 

экг ос’ зай], ЯЫ сотратауй. Емата 


эутет 4! реШфБиз соЙосауй.“ "Тоже ‘ма 
сшр. 650: „эдтатзктнот ое Ног 96 зада. в 


(=) ТамЬ же стр. 449. Л 


„Каз тарпат ресипае. зшитат ге! ` 


\5 


- 


а 


в. 


сашель живший, въ одно  времд 
съ нашимь Несшоромъ, гово- 
ришь, о, Шведахь. (а); »золошо’ и сез 
„ребре, бобровые ‚и кувьи мЪхи, ‚до 


`эбезум1я нами уважаемые, они сша: ` 


з„ВЯЩЪ. НИ ВО чи10;<° а въ другомъ м5- 
стЪ о. Пруссахъ: „они чрезвычайно. 
„ботапы мЪхами ‚ вакъ будто намъ 
„въ. наказан!е ‚ мы кошорые ищемъ 
„куньей шубы какь  высочаййаго 
„блага.“ _Т5же ` слова повторяеть 


(2). Ге и, Пашае стр. бо; гл. 229: ши 
‘узамгат › атоепит, 4... реЦез Сазко- 
тат, ес Манаци, с Чоае ‘105 афшиаНопе 
;50й Четегие$ сит, , ШИ рго ао ди- 
уси щ стр. 59. га. 227: ›Ашши , 

‚ / эаветииие рго шиушто: Чисипе , ре] 
„ЭН из аБипЧапё рэгертииз ... Ш: чш- 

|’ | ›4ет: це эжегсога Ваес а4 розлгаш : ое 

у „эВаБеле Чарпацолет, «и! рег #а$ пей 
‚ ие _а@ уезщета апвс!310$ патинлапа $ 
- 9 чая. аа ‚диаг ‚Везншфтет, 


158 


_и Тельмольдь (Ъ). Сколь спра= 


зедливы ‘извфсния обоихь сихъ пи- 


сашелей, доказываюшь весьма мно- 


я м5ста’ въ сочиненяхь среднихь 
`ввковъ (с); иаипаче жь множество 
‘церьковныхь’ законовъ: въ западныхь 
сшранахъ, возбраняющихь . упопгреб- 
‘леше доротихъ мЪховъ (4). Собольи, 


(Ь; Сыоп. З!у. стр. 2, Сравн: Гоорн- 
4ау Боок, в Са|е, сшр. 798; 
©, ры Вог па, пов зтбеа, поп 


эуаНа, зе4 опа“... ››Уаиз. с 815, ее 
` зегиае$. © `заез 4е Ко“: , ее | 


+ з>9иа5° Бас’ шие уаНаз Напрана реПез“ 
г... Ман” Заауонней ;°. ‚^,Жоссиз 
зупаииоаз ее; Мытоз“.. . „Сива 


ие ес., Эа С. $. _ у: Оагез , ме 50- 
Роз. ь 


Ча) На прим. Ньойа К1саг4: 4. "Бе 
“*” Энапаа4й вЪ Гмуз4еп Нмонае Ап-_ 


` ‘вИсапае Эсприе. Х. Гоп4. 1652. Юр. 


$328: „›РгоБетшиз ейат АрозоНса аис1о- 


— 


э4е ‘реНБиз Шшигагии хиае Нахегонам пи-. 


Ат 


—= <. 


159 


куньи, ‘бобровые и выдровые м$хи, 


‚ равно’ и горностаёвые  и`бЪльи, не 


токмо’ ‘употреблялись на одфяще; 
но часто’ ‘шакже ‘и на‘посшели, од$- 
яла (сооремома › сопуегеигез) (‘е). 
Со сшо л$шъ спусшя посл$ Несто- 
ра, повзешвуень намь Арнольдъ 
Любсй слвдующее (!): ‚„Дашчане 
„едвлалиеь богашы золошомъ, сер 
„бромь ‘и. другими” драгоцвиными . 


ь4 


‚знаке запситошаез, Уд Зеп ризИз, за- 
„Беиь , таненов у ”Негепити5, ен 
аи эре се мн КИ 
(ее): =. ‚Ап поп роззет дон, 115 зирга 
эзмании уаиит, аи зоб регезито со- 
‚зоремото?° ... „Сооремогит шага 
зэпыто , ‘собр. фодгапиа 4е’ ‘епиийз , соор, 
и эзагтоайсиит.““ 
(0 Сьгоп. Зау. кн. ИТ. гл. У. ст. Зоб: 
аш ... воп зоит зсаЙансо , уапо 
2 38910, 524 сенат оригрига вх Буззо за4и- 
эми.“ 


й 


або _ 


Й 


„эвешьмиу . особливо чрезь-сель даную т» 
ловлю, „и. одфваются въ червлен- 


эных. машер!и и бЪльи МЪХи ‘да- 


„же въ Пурпуръ и Виосонъ.“ Фран- 
цысканской. монахъ Жанъ дю Планъ. 

Карпинь, копюраго Пана Инокен» — 
лий 1\. вь 1946 годБ, послалъ ‚5. : 
Монголамъ „ `чшобъ, склонить ихь. 


къ принянию. Хриспианской _ в$ры , 


‘изчисляешь намъ дань (8), которую. 
Руссы должны были давашь шогда 
Монголамъ. ‚Она, очень велика; но’ 


если. мы .возьмемь шо въ, разсужде- 
‚ ше, чшо КБарпинъ Ъздиль въ самыхь 
Е тодахъ ‘покорёйи `Руссовь 
Монголами, когда земля, ‚Русская не 


была еше истошена: шо, не будемъ 
сомн$вашься въ Справед и3-. 


“ 
м сего ‘монаха. „Каждый, то- 


© оз еп Аче сшр: 56 вЪ пуше- 


шесшвм Нарпина. 


5; 
\ 
Е =” ‘ 


161 


„воришъ онъ, ошъ малато до боль 
„шаго; богатый и убойй, должень 
„плашишь: по одному 6б$лому мед- 
„вЪжьему мБху, черному бобровому, 
„одному: куньему; и по чорному мБ 


‚>ху звбрька прачущагося въ землю; 


„по Н5мецки онЪ называется Илликб, 


° ‚по Польски и. по Русски „Дохонб у 


„(В) ‘да сверхъ всего еще по чорно- 
„му лисьему м5ху. Кшо сего дашь 


(``... -,-90й зе сасфе Чааз 1ачете, 16 дие] 

‚лез АПетап4$ арреЦесе И, ее 1ез Ро- 
+ 32101013 ег Киззез Посфон.“ Имени сего 
я не знаю ; упоминаешся же : ‹то- 
5 1Шрае рее; Китийае Че ‘реШбиз. С1- 
зиподии  ( Сусолы’); Пагеопез, апипаНа 
Лепна заб арк Физ; Вовтоцодовк , ош 
всигейЙ гаув, ГМуег 1е Це Че за генане 
-е5Е $005 тете; рёгвуезКау ‹райах; иро- 
`шы: разумЪешсяли здЪсь обЪ немь, 
миЬ неизвЬсшно. По Польски НЪ- 


‚мецкоеслово 11: называешся Ге6ог&, 
а 


=== 


163 


„не въ сосшояши , шого дБлаюшь 
„рабомъ.“ Марко-Поло, живший | 


въ концё ХШ сшолфиия, ‘говорить: 


(1) „Руссы имБюшь у себя мно-. 
„жесшво драгоцзнныхъ м5ховъ и се- 
„ребреныхь рудниковъ.“  Послбд- 
нее писалъь онь, можешъ бышь, по. 
одной шолько наслышкв , либо по. 


заключению, чшо у нихъ великое 


множесшво было серебра. — Въ. 


- () Кн: 3. та: 50. епт. 166: „Ее еНат 


‚›ари4 еоз [КасЬепоз] шрепз сорйа ргейо- 
›эзагит реШит. НаБепе Чаодие ииега$ 
ээтива$ агрепи. ВЪ другомЪ издан 


маходишся: „4е реШБаз егте№Мпошит, | 


›забе!погим ‚ уШриии её Вегсибпогат 


уэ| всигец:15 ] ей уамогит сора 151 ттажипа. 


еб, пшкае зип агрепы ‘пишегае““ ... 
См: Ойзшез Кизясае соч: Байера 
зЬ КомменшаряхЬ Имперашор- 
‘ской Академм НаукЬ в С. Пе- 
зпербургЬ, шом У. сшр. 397. 


& 
ША- Е РА 


м 
№ 


\ 


_ 165 
древнёИшихь письмахъ нёкоторыхъ 
Ташарекихь Князей; кошорыя до 
насъ досшигли (К), мы часшо нахо- 
димъ, что они либо шребуюшъ да- 
ровъ м$фхами, либо ихъ испрашива- 
`юшъ. Очень р8дко найдешся шакое 


письмо, въ кошоромъ`бы не упо- 


миналось „о шуб собольей, горно- 
„стаевой, куньей, рысьей; о шапк8 
„чорной лисицы“ и. т. п. — Олавъ 
Матнъ товоришъ \1): „Руссы про- 


(к -ВЬ ГосударешвенномЬ АрхивЪ вЪ 
МосквЬ/ НЬкошорыя из нихЬ 
напечатаны вЪ: Продолжени древ- 
‚ней Росс. Вивл, С. Пешерб. 1786 
— 1793. 8; вЪ: Исшор!и Росс йской 
Жнязя Михайла Шербашова. , 
Томь У. часшь 3. С. НПешербуртЬ 
1786. 4. сш: 488. и вЬ друг. мЬсш. 

(1’ Ки: 18: гл: да, 16 и 19. стр: 609, 
6:3, 616: „п МозсБоуйагию ... (шажЪ 


навывали в шогдашнее время 
|. ХА 3 


= 164 


„даютЪъ по нфскольку шысячь 654 
„лыхъ заячьихь мЪховЪ, или. да-_ : 
„юшъ ихъ Татарамъ для соблю- — 
эдентя мира“ „Также и не объяш- 
„ное множесшво выдръ, бобровыхъ, 
»и друтихь мрховъ приносишся Та- 
„тарамъ.“ „Въ Руссвихъ лфсахъ во-_ 
„дяшся соболи, коихъ мхи съ дав- 
энихь временъ продаюшся. иносщ- 
„ранцамъ съ великою прибылью , 
„чшо приносишъ Руской земл$ з0- 
„лопю и серебро.“ Цьна лучшему 

а 


иносптраниы РусскихЬ),,зу5 те- 
›эБеЙи$ пазсниг, её тазпо тетания па 
„итаие рано Черомашг а4 аПетрепаз: 
„Чао уетазео реп Виз Мозсроукае 
загййею ргоуспи: Чаае пупегаз. аш её. 
затаспН т еб 515 поп оБЧпетз, аи». 
уэпип зой4ит еЕ агрепит, ризезсепыБие 
221$ солитегсИз, шарпо 510 [асго, тлегса». 
этопиичие зо Чцаезма регтанеге по 
АА 


| ее 


165 
разбору дЪйсшвительно была очень. 
зысока, если вфришь шому, чшо то- 
воришъ Павелъ Товий (т): „одинъ 
„только мЪхъ на шубу стоишь шы- 
„сячу червонцовъ, столь дороти сд$- 
„лались мхи.“ Однако слова его 
лодшверждаюшся шфмъ, чшо въ 1591 
ход Царь Оеодоръ. Ивановичъ по- 
дарилъ Годунова шубою, „копо- 
рую оцфнили въ 1000 рублей“ (а). 
Боплань, Инженеръ Сигислунда И 


°и Владислава 1\У. Королей Поль- 


(шм` Рашиз Тоу1из 46 1ерайопе Ваз. ... 
вЪ: Кеацт Мозсоуй. ацскогез маги, Егац- 
соГ. 1боо. Ко]. сир. 118: „РеШиии рге-. 
‚сии асо стей, ме ш упри|а$ уезбе$. 
„зиззимигае Шел ашгсв паз уепе- › 
ээат.9 

(®` ИзЬ АрхивныхЬ записокЪ упомя- 
нушыхр Кин: ШербашовымЬ: 
Испи Росс. ТомЬ УТ. часть Т, сир. 
317. | 


166 


скихъ, также свидЪтельствуеть. 
(о), „чшо онъ видфлъ соболью шу- _ 
„бу, которая сшоила болфе 3000 
„ефимковъ.“ Лучше м$хи обыкно- 
венно посылались за траницу, вы- 
‚ ключая шхЪ, кои опред$лены бы- 
_ ли для самыхъ Реликихь Князей, и 
на подарки друтимъ (р). 


Кажешся что дратоифиные м5 _ 
хи не были въ шакомъ почшенги у“ 
Грековъ, въ какомъ были они у оби- 


(© Пезсире. & Окаше сш; 101, 


(р) М!сва1 6015 Глнийшй Че пойБиз Тамаго- 
пит, Симавоций её Мозсфогит, Ёгарпи- 
па Х. ВазИеае. 1615. 4. сш. 15: „Виа 
»„Моз- зоП, БоБой$ аНапипаие таги 
эВепеге абап4ем: чапеп уш о Э0Б0108 
ээр.© 4050$ поп его.“ ( ихЪ сами’ не 

_ носяшЬ ). „5е4 пиззо5 ш лаамат, - 
этоНез шоШБиз, ашит рго её аще = 
тылу. „а : 


167 


тателей западныхъ странъ (9); по 
крайней м$р$ рЪфдко находимъ мы 
сего слБды. Рейске увфряешь, (г) 


(ч) Уже во времена Карла велина- 


<) 


то роскошь сЪ эшой сшороны бы- 
ла ва шакой сшепени, чшо онЬ 
говоришф своимЬ` вельможамЬ: „О 
„экон ни! томаНат, 9104 решена 
„тоао рисночаз сё ив ©? Шэа4ше 
этевт цве зо14о сотрагаат, ап Иа 
ууелтга поп зо 1$ зе4 её шайв со- 
эзетриа +а[епз?“° МопабБ, Запза|. ` вЬ 
Па СЬёте +. Ш, сшр. 133. 


Сотшеш, ш Сопз. сш. 146. ЗдЪсь 


‚ стараешся он шазЪ же испра- 
вишь шо мЬсшо,, кошорое Пи Сапуе 


вЪ С|. Ге у: Атотензез приводит 
изЪ сшашушовЪ монасшыря Клю- 
ни: „МИ зе Бабеге рилабас, 0151 ех р!- 
‚1054$ ИИб её сопдепз5 ... №Ммпапипо- 
„га, Вос ©58, шхта тофеглоз, Атогеп- 
узи. Сакопию ре!Ьиз сопеесво па 
узргеёй сооремомо 1есаз папе рай 


168 


что относительно сего ничего не= 
находиль онъ ни въ одномь изь Ви-_ 
занпийскихь писателей, ви въ сша- 
ринныхь, Греческихъ Живописныхъ 


каршинахъ ($). Однако мы видимъ, — 
‚эмего её омитенг.“ ОнЪ_ говоришЬ ; 
„„НадлежишЪ конечно читашь не. 
‚, Атогстзе; ‘но $атоггп; 5; ибо $атог 
›„вазываешся у АраповЬ соболь. 
эЗаттойа и Эфейа значаш одно 
„и шоже.**, Но какЬ бы они ни на- — 
зывались, Атогизез ли или 5ато- = 
1 пзез сай, по надобно думашь, 
что сш наименован!я удобнЪе 
производишь изб  Славянскаго 
слова заморье ‚ заморскай , чгэпзта- 
па, заграничный ; и чшо Арапы, — 
ха‹Ь и ‘западные жишели, взяли 
опишуда слово сте. . 


(5) „тп 1руё ападив Стаесв ревив, аа 
_ диет те %1953е щеший, пешю рез | 
„аз сопзрасНиг.“° 


К 159 

| . 

` что Констаншияъ (=) упоминаешь 
| о зсагашапеиит сазбогеши, а на стр. 
29е, при описании одного праздне- 
сшва ,. ‘представлены два Гошеа въ 
винчурахъ. Слово уяга, ув’ ЗдЪеБ 
употшребляемое (и), кажешся много 
имфешъ ’ сходешва съ славенскимъ 
хуна, и происходишь можешъ бъйпв 
°  ошъ него. Въ Русскихъ лЪтописяхъ 
| находимъ мы (х), чшо Игорь Гре- | 
ческихъ пословъ дарилъ м$5хами; а 
въ Пары радь упомиваешей о Васа 
| Сипаногит, которая была на шомъ 
``  МЪсшЬ, тдБ. мёховые эшорговцы пру- 


(г) ГеСенм. стр. 254. 

(и) У позднбиашихЬ ЛатинщиковЬ 
Биппо, по Франц, 50йте, по Аглиц. 
Е 200т. Ои Сапре С. Ст. се Гат. Сьгоп. 
| Саут. Рашь. 1668. [0|. р: 130; „;Зещ- 

„из поыйз фоппаз ре|Исаз сибайтиз. 

| (х) Кертот. сш: 45: ... „опусти по- 
эслы одаривЪ скорою.“ 


ы ы 


а г 
давали свои шовары (у). Ар 
нольдЪ Любсюй повфсшвуешь (2): 
„Треческая Царица подарила Тенри-_ 
эха Льва въ Царьград® бархашомъ, 
„и каждому изъ его. чиновниковъ по 

„нБскольку. бфльихь м$ховь и по 

„одному собольему.“ Кшо боле 
меня чишалъ ‘,‚Визанлийскихь, писа- 


телей, шошъ, мнф кажешся, еше — 


бол$е найдешъ прим$ровъ, чшо Гре- 
ковъ снабдЪвали м5хами `Руссы, чит 
и неудивишельно. 


(у) Сопчеапитор. Сы. Ин. П. спи 155. 


` (2) СЬгоп. Зау. Вн: ПШ. гл. У. сш: 246: _ 


„„Керша ошмет Фошлуй Оис! Затитоз рш- 
„титоз, На и отпез шИИез $005 уе” 
„Башни, физ а4414и Керша саЙЬее_ 
‚„этИиЯ реЙез уайаз, её реШсшат зов 
„ват.“ 


171 
ХЦ. , 


„Въ 911 тодБ (а) отправлены 
„были ошъ Олега въ Царьградъ по- 
лы (Ь) для. возсшановлешя и 
„ушверждения согласия,. шоль` много 
„лЬШЪ между обоими Государсшва- 
„ми сущесшвовавшато“ (с). В» шой 
сшашь$ сего досшопамяшнаго мир- 
наго договора ‚ тдБ говоришся о 
плфнныхъ, шексшъ хошя испорченъ, 
и безъ сличешя ‘многихъ рукоци-. 


(а) Тракшаш заключенЪ в> Сентяб- 
р$ мЬсяць, 6430 года. 


{Ъ) Кенигсб. сшр. 27. 


(с, ВЪдЬшописяхЬ Нонстаншинополь 
называется всегда Царьградь, ш 
в} ВизанпиуйскихЬ писашеляхЬ на- 
ходимЬ мы`часшо с1е наименова- 
416. Кез шЬз, илм Горегмона мБ. 


17°. 


› 
однакожъ шо ясно: „что 6ъ за плЪн- 


сей. не можешь быть исправленъ; о 


„ника платишь выкупу по 90 30- 
„дота, злата или златниковд“ (4). 


Въ 945 тодБ возобновилъ Игорь 
сей дотоворъ, взявь за тодъ 40 за- 
ключен!я мира ошъ Грековъ, _себё. 
и на свое войско, много золоша и. 
паволокъ (е). Въ немъ сказано (Е). 
„Руссы не имфюшъ власши купишь 
„паволоки лише по 50. золотникд,“ | 
„Ежели рабъ бфжитъ ошъ Грековъь | 
къ Руссамъ: шо должны они вы-. 
„дашь его совсемь, чшо бъ онъ при. 


(9) Кенигсб. ст: 31. Воскрес. сш: 85. 
Никон. сш: 34. { 
(е) Ненигсб. ст: 37:.... „самЪ вземЬ. 
‚„„у’ГренкЬ паволоки и злато, и на 
‚вся воя“... 
(Е) ТамЪ же сш. 39-42; бе | 
93-98; Соф. 28-32; Сузд. 48-57. 


175 


„себф ни имблъ (2) невредима, и по-_ 
„лучишь за него два золотника“ (Ь). 
„Ежелижь Руссы приведутъ Гречес- 
экихъ поддавныхъ, ‘въ пл5нъ иопав- 


(5) 


(в. 


Еще прежде сего времени быля 
уже Греки согласны сЪ Булгара- 
ми: ›„ех шигадие раце оуоз шидае 
эрийс:рй титио гезечиепт4 оз, ШсеЕ т Кет- 
„уриБ кат. рег4иеНез юге См; 
бтрилхнерь Мет. рор. И. сш: 


518. 
Суздаль: Т. спи: 52 и Ташищевь 


И. сиг. 32 полагаюшф здЬсь не 2, 
НО 20 золошниковЮ, и кажется › 
= = 
справедливо. Ибо К (20) м 6 (2) 
сходны между собою вЪ рукопи- 
слхр, и легко могушЪ бышь смЬши- 
ваемы; здЬсь же переписчики мо- 
жешЬ бышь сЪ намБрешемЬ пе- 
ремфнили; ибо В рвлтиаино 
предЪ шЪмЪ`говорено было о 5 


паволокахЬ, вфнЪ Русскаго раба, 
(см. выше стр. 114.) 


174 

ИЕ 
эшихся, то получають за молодых 
„мушинъ и дЬВоКЪ ны по 10 : 
„золотникб, за м ушинь среднихъ 
„лить по 3, а засшарыхъ и уалолш- 
„эныхъ по 5 (1). Русскихъ же. плён- 
„никовъ Греки должны ошпусвашь 

^ эво 10 золотникд безъ изъяния. 


Что 3зд%Фсь разумЪшь должно 
‘подъ словами золота, злата, злат- 
никб › и золотникд , въ шомъ тол- 
ковашели не согласны. Миллеръ 


(7) ВЬ Соф. ешр. Зо. иаписанб выЪешо 
сихЬ 5, Я (1°, ь выЪешо слЪдую- 


щихЪ 10, даже с (200). Мнь очень 
жаль, чито не могЬ воспользовашься 
шБми рунописями, по кошорымЬ 
налечашаны разныя, аЬшописи; мо- 
жештЪ бьшть чшо. вЬ посафдстыи: 
буду я имшь’ случай и на шо. 
Сшибка в помянушыхЬ числахЬ 
вр Соф. сп. довольно явна, 


115 


изъясняешь се (К) чрезъ ,„504071- 
„никб, вБрояшно золоша, который 
„будучи шрешья доля лоша, со- 
эсшавляешь почши  червонецъ.< Но 
въ Миллерово! время сшоялъ черво- 
нешь 450, а золошникъ чисшаго 30-. 
лоша болфе $©50 копфекъ (1); сл$д- 
сшвенно посл5днее было полнов$с- 
не и дороже первато. Ташищевъ 
(т) говоря о цнахь паволокъ ‚ ко- 
шорыя запрещено было покупать, 


(К) Зато КизяззсВег СезсМсМе. Еле 
Эиск. 5. РеекзЬ. 1732. $. стр. 24. 
Прим: *): ПереводЬ списка Радзи- 
виловскаго Несшора, вЬ семЪ со- 
чиненйх находяцийся , сдЬланЬ о 
Маг. Паузе. 


(1) Ми2-Се4-ипд Вегрм. С. Ч4ез Киз. К. 
сшр. 103. 


(п) Ист. Росс. П.сшр. 384. ПримБч. 


14а, 


176 


Ставляюиь. Греческой м... | 
„96 золошниковъ» составляюнь Ру- — 
„ской. Но поелику Греческой. всьо 

„около 16’ .на 100 быль шажелье 
’’ „нынфшиняго  Рускато, шо на на 
| „ни ‘деньги драхма составить Ч | 
„или < 94 копфйки. И шавъ 'во-_ 
эсемь драхчмъ,“ [ибо онъ читаешь д0= = 
роже осми золотникд] „или ун-. у 
° эщя серебра, стояли около 1 ‚рубля 
„»9о копЗекъ.: Если же подъ словомъ_ 
„золошникъ разумфть червонцы, чшо | ) 
„и вфрояшифе: шо иБна‘одному чо 
„тю“ [это онъ всшавилъ ‘шочво_ 


| 


ини 
‚ 


скТолдЪ ибо’ конечно онъ ий 
сшвоваль, чшо безъ того пруднобъ Е. 
‚ было. защицщашь шакой образь. чше- «® 


а 


н1Я; либо думалъь, чшо кусокЪ со- 
сшоялъ, какъ шеперь, изъ многихъ 
локшей] ‚запрещенной парчи будешь+ 
››18 рублеи.“ (п) Елагинъ посл5до- ` 
валъ ему, какъ въ образБ чшенйя , 


шакъ и въ его изъяснени. Эминъ 


(о) думаешь: „надлежишъ подразу- 
вать, золошникъ 3040та; поелику 
серебра былобы слишкомъ мало.“ 
Г. Л. Х. Бакмейсшеръ замфчаеть 
(р): „чшо какъ Руссы имЪли дБло 


х 


(в) Т. е. серебренныхЪ рублей, ибо 


вЪ его время не было другихЪ, 
Червонець полагает онЪ 225 кои... 
— уЕл агина насшф. 234 написа- 
но: эвыше ‘осьми золбтниковЪ.*<‹ 


(о) РоссЁйская Исшор!я ... Федора 


| оны 


Эмина. С. Пешерб. 1767. 8. Ч. Г. 
стр.. 164. 
(р) ВЪ, НЬмецкомЪ, переводЬ Ломоно- 


совой Исшор}и. сшр. 87. 
12 


=, 


я 


178 


съ Царьтрадомъ, шо“Здфсь неотмЪиз 
но разумЫюшся Треческия золошыя. 
‘Монешы (а0ге!), коихь 79 ВФбили. 
фуншъ (НБга)“; и юаниь Бакмей- 
сшеръ съ пимъ согласёиь ‘въ своихъ. 
примфчан!яхь на сочинеше Кн. Щер- 
батова (9), по мнёнтю котораго | (® 
„самыеслова Несшора утверждатюшь, 
„что шогда не о монешф какой ли. 
„бо упоминалось. но о ‘ВС: 7ибЬ 
эвъ ономъ не сказано ло’80 злать. 
эНИиб. или ло 10 златнийв ; но. 
‚ зло 20 золота или ло золотиияв о 
эдесять; ‘именоваше вфсу золош-о 
энНикЪ И ПО НЫНБ осталось, Сей. 
” „быль родъ вБсу особливо. опреа?- . 


<) № тез 5+. РетевЬ, озиь 1781. г ‚стр. 
156. 


(+) Академ, Изабспия: ч. УГ. ыы 
316. ИФ 


|. сакса вии 
р 


179 
„ленной ‘для извзшиванья злаша“ 
Новфйпия мн$ны!я ‘касашельно сего 


\ 


мн5 неизвёсшны. ‘ | эх 


$ 


. Выше сего на стр. 59 и сл. 


мы видфли, какое множесшво ‘дЪла- 
лось ВЪ Трещи солидовъ. - Я имЪлЬ 
случай изсл$довашь ихъ довольное 
число разныхъ сшолфпий , и пахо- 
дилъ, что в$съ шЪхъ, кои хорошо 


сохранились, всегда былъ между 69. 


и’ ТЕ траномъ апшекарскаго вЪса. 
(5) Чшобъ не сказашь лишияго, я 


(5) Я избираю Ниреибергской или 
апзиекарской вфсЬ для того, что 
онь вЪ Росс1м, равно какб и вЬ 
чужихЬ сшранахЬ непокмо’ извЪ- 
сшенЬ, но ив упошреблени.^ СЬ 
ровольною шочносйию можно ’“по- 
лагать, чио нынФаинуй Россйокой 

‹ фунт содержишЪ в себЪ и? 
гранЬ сего вфса. вы вдЕ 


14 * 


> 


130 
не опредФляю его съ ббльшею точно“. 
сшйю; но если разсудишь чшо лриз. 
_ бавогный ИЛИ убавосный вЪсъ [Вете- 
41] (Е) въ шотдашнее время, вфрно | 
не былъ еше опредфлень въ шакой | 
шочносши какъ шеперь: шо разность 
въ ВЪСЬ, однимь траномъ м ли. 


#29 
г ь 


(=) Ремедлум, вЪ монешн. дЪаЪ, есть. 
двояв!й; здЬсь идешЬ рЬчь шоль- } 
ко о ‘слЬдующемЬ. Иоложимь , о 
что из Росе. фунша золоша сд 
лано 118 червонцовЬ; вЪ пакомЬ 
случаЪ нельзя, чшобЪф одинь. чер-' 
вонецф не былЬ нЪфсколько шяже- 
ле другаго. И шавЬ, число. ча-_ 
сшей одного грана, сколькимЪ чер-_ ` 

_ вонецЪ, прошивЪ вЪса‘предписан- | 
наго законами, можеш бъшь шя- — 
желЬе или легче другаго; или шо 
небольшое число грановЪ, коими. 
всЬ 118 червон. ‘вмЬешЪ могушЬ | 
‘бышь шяжелье или легче фунша, | 
называешся Режедиу мо вфоа. й 


У 


| 


| 181 


& 
| 


р ви с 
‹ бо мен$е, легко изъяснитшся. И дЪй< 


. сшвишельно нашелъ я нёкоторыя Гре- ' 
‚ ческтя монешы Имперашоровъ со вре-_ 
| мень Валентинана 1, которыя в$- ^ 
‘сили ровно 10 транъ. Точно же. 
`саполько вишь и Руской 30- 
| жотникб. Се обсшояшельсшво за- 
‘сшавило меня думашь, чшо. можеть 
бышь ‘и самое имя золотникб взя- 
шо ошъ сихъ монешъ, и первона- 
‘чально означало шоже, что 30.1070, 


‚ аигеиз, золотница. СТе, мнф кажеш- 
ся, наипаче подшверждаешся шЪмъ, _ 
чшо слова, золота и золотникб въ 
лЪописяхъ употребляются какъ 
‘совершенно одно и шоже значупия, 
‘равно какъ и въ Славянскомъ пере- 
_водЪ Библ1и. Тосифъ проданъ за $0 
вы (и); © зарукавья вфсяшь 


`@) скины Славянсвй  пере- 


водЬ (ибо есть переводЬ и сЪ Вул- 
‹ 


‚ златниковб (х) и. ш. д. По сред- 


7 


180 


и 


10 златиииб; кадило вЪсомъ въ 10 


сшвомъ сего ‘изъясненя спорющия 
стороны согласяшся; ибо мы видимъ_ 
чшо золошникъ быль шоже, чшо 
Греческой солидъ (зоН4чз). Въ по- 
слЪдсшии мы найдемъ, что имя в5-_ 


`са и монешы, сей вфсъ имфвшей, не. 


въ'’одномъ семъ случаБ упошребля- : 
емо было какъ равнозначущее , и з 
одно ВиЪсто друтаго. (Ср. сш. 1941.) 
`’  Явевиху, какля бы основашель- 
ныя возражения могли бышь сдЪланы | 


тапты) слфланЪ, какЪ извЪсшно, по | 

ТХХ. истолковашелямЪ , гдЪ сказ 
‚_оезаноз 920 Хеусау. 6. ©" 
(х) 1. Моис. 37. сш. 08: „м продаша То-_ 
›сифа на двадесящь. злашницЪ. «. 
Т. кн. ЦарсшвЪ. 10. сш. 16:.. к. 
„по присша злашыхЪ во едино 
„коше вдЬла.“ Т Моис. 24. сш. 22. 
\ Моис. 7. сш. 14. и проч. 


к 


х 


сещиуутьь рн 


-.- 


==. 


185 


* 


‚ на сте изъяснене. Если оно спра- 
ведливо; шо сверхъ выгодъ, как!Я 
‚ ©но приносишъ РоссЁиской нумисма- 
шикф, послужить еше и къ шому, 
чтобъ точнфе опредфлить в5съ Гре- 
ческой лишры (Шта), кошорый 
поль- различно полагали... По край- 
ней мЪрф, по мифиио знашоковъ, (у) 


5 

(у) ЕсКЬе! 4осш. пит. уе. Т.УИТ раб. 
5тт: „) КгоЧтиз с уп, “< [онЪ говорит 
о Пирцу, кошорый написалЪ вгро- 
чемф весьма хорошее сочинеше: 
Руземацоп зе ГЕлае 4е Ша топво!е. Во-, 
таше ,.. стр. 647 и сад. в 
ХхХУПГ. шомЬ Метонез... 4е Г 
Аса46иие Коу. 4ез Шпзсириопв её Ве|ез- 
Геитез. Раз. 1761, 4.] ззотпетг ипреп- 
„›Чие орегат а4 ехрИсапдат тес ИБгае 
этайопет,. .. фмепаит хатеп её ,. ет 
„»... Ргаттайсит тар1$ ер15зе, Чиат 
эапидиайит , пезесга репиз Ччаезйоте, 
улигит ©1415 рено! тпопейа чапго. пштего 


„вофечие  зирегзиез [позднйпиыя Гре- 


в 


бт ‘зрибйшаго способа опред ы 


ЛАШЬ ВЪСЪ древнихъ, какъ ‘по сред+_ 


сшвомъ ° взвфшиваня имюдихой_ | 
сшарыхъ монешъ, сличивъ ето съ. 


‘спарыми сущесшвуюшщими еще за- 
конами о монешахъ. Пришомъ жеи 
по весьма вфрояшно, чшо сшарой 
Руской фуншь скорфе можешъ бышь 
раАвенъ позднфйшему Греческому, не- 
жели ‘нглинской или Французской, 
или какой либо западной ‘сшороны. 


И шакъ Греческой золошой со- 


лидъ (зоН4из$ апгеиз), въ Хи Х 
сшолЬшяхъ, вфсилъ шогдаший Ру- 


. 
ческая Имперашорсвя монёты ] 
эсит 1е2из, Чиаз Чьчауегае, сопзриег „ 
››4104 затеи И, Чи} ат питизтайсае рго- 
„реет пии1о$ 1рз0$ Фапе орегат, ситрити$ 
„поззе, сириие. 51 роем Баес топетае 
сит ]ер1Биз сопсогФа гереги!, сиг вапа 
10$ 4осеге псбПуии ера“ 


г 


А. 


185 
ской золошникз. ’Онъ имбешъ вВсъ, 
и тепераяшиато : “сл дешвенно вЪсъ 


_Золотника‘въ Россёи не перемЁнил- 


ся. 19 солида сосшавляли Гречес-‘ 
кой фуншъ золота (НЬга аш!); по 
сему шакой. фуншь вфсилъ, 70 30- 
лошника, или шри чешверши шепе- 
ряшнаго 'Рускато фунша. — Даль- 
нфишее изслфдоване будешь пом5- 
щено въ друтомъ сочиненти. 

Между шёмъ изъ вышесказан 
наго слРдуеть, ‚шо ш$, которые 
полагаюшъ солидъ вЪъ равной цфнБ 
съ Венгерскимъ, Венешанскимъ, либо 
Толландекимъ червонцомъ (2), почши 

* й 2 

(2) На прим. Мигатог!: вЪ: Агре!а1 
4е топ. Иа]. чом. 1. р: 112: ... „›рге- 
эишм [Вузапйогат] рагит аа4еБае а 
„Опсайз ашгез Уепешз уме ‚аБ Нипраи$ 


„с аечетзЧие аиге!5 регтапсае паНор! #- 
эпШаньиз.“ .,. Кез Ке ш Сошшепе. 


—= 


ибо с1и чёрвонцы вфсяшъ шолько 


-186_ г 


зъ пятую долю цфняшъ его менфе;_ 


около 57, наши же золошники о. 
транъ, при Зе доброш$ золоша. 


а4 Сопя. р. 44: „Матёта аедшузеге 

„стедиог 'р№з пупаз Фасаю ашгео Но! ` 

„Лап@со аи ешо Успсго;“° м мног. 
! '. 


йруг. 


рии т: 
Абд. 


‚о 
Хх. 
3 | | 

Перем$нилЪ ли Бонсшаншинъ 
Велиый ‚ или посл$ него Вален- 
шинтанъ Г самый вЪсъ Греческа- 
то фунша, или только число золо- 
шыхь монешъ, изъ него дЪлаемыхъ, 
есшь  изслБдоване сверьхъ моихъ 
силъ, да и къ шасиию сюда не при- 
надлежишъ. Довольно, если мы по- 
ложишельно знаемъ, чшо во время 
Валеншинтана 1. ‘изъ сего фун- 
ша дБлалось 18 солида, и чшо 
в$съ сихъ монешь, съ шхъ поръ, 
по крайней м5рБ до времень Ники- 
фора Фоки, сл5дсшвенно дал$е не- 
жели намъ надобно, всегда былъ 
шошъ же. Въ шомъ удостовзряюшь 
насъ единогласно , какъ осшавштеся 
солиды Имперашоровь ошъ У до 


188 


‹ конца Х столвпИя, шакъ и ихъ за- 
коны, и извфештя современныхь пи- 
сашелей. 4 че . 


0 закон$ Валенш, 1. упомя= 
нуто уже выше сего на стр. 59. 
Друйе законы (а) предписывающь: 
„Старые солиды ›, если они полно- 


„ВЪСны .’ должны принимашься, ‘въ. 


„иокуцкВ и продаж, безъ всякаго 


„прекослов1я.“ — „ВеБ солиды чи-. 


эсшаго золоша должны бышь ВЪ 
„равной ЦН подъ смершною. каз- 
энтю.“---„ВсЬ сшарые нумисмы, ес- 
„ли шолько он надлежащей пробы 
„и надлежашаго вЪфса, должны имфшь 
„накую же ифну какъ и_ новыя.“ 
Е ше болфе найдется шакихь зако- 


(2) Со4. Тизет, Г. ХТ. ви. то. |. 1. её 3. 
Гев. `№ № ту. 'ТЬео4 ве 25. Шлеоз Соп- 
чнишю И. Вайс, +, У1. р. 689- 


` 
а а ыы 


. 1 
Г ух а ЗАК. Ая 
И ОМ Г: 
в а 


к 
* 
| 
. 
и 
.- 


189 


` новъ. Кедренъ. (Ь) въ ХГ, а Зо- 


на ра (с) въ ХИ ‘столфиияхъ повЪ- 
‘сшвуюшь: „ако бы Никифоръ Ффо- 
„ка (963-969) хошфль дать пре- 
‚имущество солидамъ съ его изобра- 
›женлемъ, а до шого времени всБ 
„полновёсныя Имперашорскуя нумис- 
„мы. по законамь и обыкновен!ю , 
„были въ равной цБиф.“_ 

Солидъ былъ шакая монеша, по 
кошорой установлялась цфна всБмъ 


(5) Сеогри Се4геп: Сошрепа. НШ ыюнании. 
Раг!5. 1647. Ёо|!. рагз Ц. рав. 659: ... 
„Ситдие еззеё 1ебе сё сорзиеа@ше ге- 
›серишт, ие отпез пит, ппарше Шпре- 
уэгакомз ‘аНси!аь пом, шофо ропден 1из- 
‚ло шЫЙ Чесефегег, 1Чет уа|егег“. ., 


(©) Тот. И. 1. ХУЙ. рав. 203: ... „сша 


запичии$ тесернит еззеё, ие отп! уе- 

„аз эталег, ипрегаогз Ипарше пот, 
- эмапкаафет уа|егее, диабёии гесепз аБ [- 
° эрегахоге ехсиз1.... 


190. - 
друтимъ. _ ВеБ почти ‘законы кава= = 
шельно монешъ, каке сохранили = 
до нашихъ еек 0 немь шолько —— 
упоминаютъ. " ВсЪ подаши, всё пе, 


ни. плашились солидами , и пошоз —- 
му ихъ съ имБль найбольшее влу- 


Аанге. 
Чтобъ сохранить с1е единооб- 
разе вфса, нешокмо уже Консшан- 
шинъ положилъь на шо смертную 
казнь, ›„кшо его золошую ‘монешу: 
„обрёжешъ и чрезъ шо уменшишь 
ея в5съ“ (4); но и сдБланы были 
лробные в$сы (схада), (е) равной’ 


(4 Соч. Тъеоа. 1. 1Х. вь 22. № 1:... 
‚эй тшепзигат сиси еженог5 афгазеги, 
›0Е роп4ейз  пииаае Чиапметь. . .. 
›‚ацт сарие рипий ЧеБеё, ао  Натти 
ээчаа, уе! аа роепа тогЕЙега.“ 

(=) :бтуют, 6каоп, пробной в$с5. Они 
обыкиовенно. были мЬдные сЪ Им 
перашорскимь изображенемВ м 


|. 
| 


191 


еъ солидомь шяжести“) коихь и$- 
сколько еше до нашихъ временъ со- 
‘хранилось (+). “Мноме ‘законы о 
нихъ упоминаюшь. ''‚,Дабы ‘прекра- 
„шишь ‘всякой обманъ, мы повел$ва- 
›„емъ, “ товоряшъ Имперашоры 9ео- 


сЪ надписью: Ехарит 014. Были 
шакже и шаюе, кошорые вЪсили 
болЪе одного солида. Зонара на 
преждеупомянутомЪ мфсшЪ Имп. 
Ник. Фок, говоришЪ ; эусит издие 
‚›а4 еша 9104%18 пипиузта ехаршт реп- 


| эЧете,... Шесть ихЬ висЪло 


одну унцщио. ОшЪ часшаго упо- 
зпребленя сихЪ пробныхЪ вЪсовЬ 
произошло шо, чшо и самый ати 
иногда называли ехабшт, чему 
и Сайзе мноче приводит ири- 
мфры. Точно какб случилось вЬ 


_Расоя СЪ словами золотой и 30- 


лотникб,. 


($ На прим. в: РатИне Ву2аойиае р. 


63; вЬ Вали стр. 539. 


ь 
|. 


19° 


дос1й П. и Валентин!1анъ ИТ; 
(5) „сдБлашь пробные вфсы (ехаза) — 
»и отдашь ихъ на пишашельное со- | 
„хранен!е.“ Имперашоръ Ма!орт-. 
анъ. повелфваешъ; (В). „пробные в5- 
„сы разослашь не шокмо по, всъмъ 
„обласшямъ; но и по. всёмъ торо- 
„дамъ, чшо бъ хишрые сборщики не 
„ушфснали подданныхъ подъ видомъ, 
к: а $ | 
© М уеНа ХХУ. 4е ргено зоПа, ТЕеоч. — 
шп. ет Учет; вЪ: Со4. "ТЬео4. ‹.- УТ. 
рав. 71: ;,4е роп4: биз Чаодие , 
„Нацз ро паз атрутетиг ,` а’ поБз аропиг › 
Е Яреаиде деЪеари сабо. “9 
к раг. 146: о ВЙ _Япршая поп $0- 
оо ргоутс1аз, зе4 емат суНагез, роп- — 
„Чета ехапурма тИтапеаг , „Чи из тат 
> отт ехастог, Чиат перонатог такие.“ 
Танже и КарлЬ Велик. повёлЬлЬ: 
уе ропега уе! тепзигае ‘шие аедия- 
ээПа 9юё её шуба; ии ропдега ша © 26 
„Чиайа ошиез ВаБеапи.‘°. 


у от 


195 


„Что солиды легки; и всякой, при 
„покупк$ и продаж, мотъ бы пре- 
„дохранишь себя ошъ обмана.“ Поль- 
ске жиды и шеперь носяшь. при 
себБ в$сы для золоша, и не прини- 
маюшьъ ни одного червонца не взв5- 
сивъ его съ возможною шочносиию. 
Если же сами Греки, которые еше 
до временъ Несшоровыхъ у Руссовъ 
слыли лукавымъ и. обманчивымъ 
народомъ (1), должны были взяшь 
предосшорожносши ‚ чшобъ ихъ не- 
обманывали легкими злашниками : ` 
шо осторожность ш$мъ боле была 
нужна для иностранцовъ. И пошо- 
му весьма вфрояшно, чшо и Руссше 
купцы, кошорые съ Греками шоль 
знашной вели торгъ, снабдены бы-- 


‚ли шакими пробными вфсами. 


(1) Кенигсб. сшр. б1:... „суть ба 


„Греци льсшивы и до сего дни,“ 
13 


194 


До сихъ поръ, я чаю, легко се ‹ 
мною согласятся; но не шакъ легко 
пов5ряшъ можешъ бышь шому, чшо 
я шеперь предложу. Оно слишкомъ 
противур5чишь обыкновенному мн$- 
нгю о сосшоянш древнфйшей Росби. 


То бЪдешвенное ‘положене, въ ко- 
тшоромъ находилось се Государство. 
въ позднфишия времена Татарскаго 
владычества, служишъ часшо при- 
’мфромъ къ изображению его преж- 
няго соспоян!я. Но при семъ, какъ. 
мн$ кажешся, мало обрашали вни-’ 


рр Ре ОЗ ЛУ ТИРЕ 


ман!я. на 10, что съ какою скоро- | 
спию упадаюшьъ науки и художе- — 
сшва, и образоваше нравовъ, сшоль 
мВдленно напротшивъ шого они во-' 
сшановляюшся; ибо не шакъ-шо лег- 
ко промбняшь л$носшь на дБяшель- 
ность, разслаблене на шрудолюбте, 
и привычки на перемёны. ПослБ 


| 


| 
В 


195 


того, какъ Монголы, а въ поздЖИ= 
ни4 времена Татары, не могли уже 
болфе имфшь вреднаго влтанйя на 
Россию, много сшоило шруда и вре 


- мени сему Государсшву,‚ чшобъ 


пюлько досшигнушь шой сшепени 
просёБщен!я, на которой оно давно 
уже прежде находилось; а что сия 
сшепень была не малозначуща, , въ 
шомъ удосшовфряюшь насъ мнойе 
изъ упомянушыхъ уже обсшо- 
яшельсшвъ, между прочимъ шакже 
и уничшожене права Государа на- 
слфдовашь на имфше чужесшранца, 
умершаго въ его ГосударсшвЪ (Яго 
`4 АпБаше,, равно какъ и бере- 
товаго права, (гой 4е Уагесв) еще 
въ Олеговы времена, да и мномя 
друйя чершы, кошорыя доставили 
намь Руссе лЪшописашели ошъ 


ХЦ и ХШ ешольший. 
Е 23 * 


196 


Руссе гости увидфли пользу 
Греческаго учрежден!я , посредсш- 
вомь пробныхъ вЪсовь шошчась 
опредфляшь насшолшую цЦВну мо- 
нешъ: для шого сшарались они вве- 
сши ихъ шакже и у себя, равно 
какъ и друття вещи, кошорыя ка- 
зались имъ доспойными подражания. 


Ихь совфшы у Русскихь Князей. 


много значили. Вся ИсшорЁя сви- 
дъшельсшвуешь о ихъ знашносши и 
о большомъ ихъ вмян и на публич- 
ныял дБла. Въ давнфишихь мирныхъь 
договорахъ всегда особенное’ обра- 
щаешся на нихъ внимане; всегда 
упоминаюшся они при посланни- 
кахъ; равно какъ и симь давались 
имь легаии, или гра.моты (Е); да. 


(К Уже шракшатами между Грека- 
ми и Болгарами заключенными 
было ушверждено, чшо бы шор- 


ра 


в... 


197 


же д5лались имъ часто ошъ Князей 
препорученя и упошребляемы бы- 
ли въ качесшвБ  пословъ. (1) у 


товые люди сЪ обфихЪ стшоронЪ 
снабдЪваемы были грамошами и 
печашьми , если они пожелаюшЬ 
зввозишь шовары взаимнымЪ об- 
разомЪ вЪ оба Государства и. ш. д; 
ИзЬ Феофана сшр..421. и Анасш. 
сшр. 178, вяз Сшришшера Мет. 
рор. Ш. стр. 518: ... „м шегсавитат 
эпиег итатоце Чопет ехегсегеех ге$ 
››зпаз уаепа|ез ет её УИ; соттен- 
„›Чаказ ет Нптаках ш ри каз габопез и 
››етге 4еБсгем.“ м пошомЪ: ‚,Меро- 
„Мате усго шитадие тезлопе. рег ргае- 
зэсерта её ивпасша соттеп4ай. 91 аш 
›эуего ше урпасшо шуетй Киззепе, 41 
эйрегептаг, Чиае Бабегере, её шГетгеп- 
таг. рчЬев тамот из.“ Точно же 
шакЪ, какЬ 230 лЬнф поелЬ то- 
го вь шракшашФ$% съ ИгоремЪ. 
(1) Апва|. Мееозез р. 294: „„СоЧет Чи 
олех Юапопий рег диозфат певоиико- 


„. 


193 


Констаншина (п) мы находимъ, 


чо они’ въ ЦарьградВ имЪли Ау- 
дленцти, кушали за однимъ сшоломъ. 


со сродниками Великой Бнагини_ 


Ольги и сь Княжескими послами, 
и чшо они шаке же получали  да- 
ры, какъ и ШЪ. Сосшояне гостей 
ие въ одной Росаи (п) было въ 


‚эез тапдауй Рис, Чи Етемат риае- 
„эЧеба“... 

(м) Ое Сейм. раб. 344- 345. 

(п) ВЬ Древн. Росс. вивл. 1. сшр. 
323. находишся грамоша пожало- 
ванная (но не прежде кан во 
времена АлексЬя Михайловича). 


одному гослшю. „ОнЪ можеш вся- | 


„ке шовары вывозишь заграницу; 
„онЪ неплашишФ пошлины и мо- 


„сшовыхЪ денегЬ, ни братья его 


„ни дЬши, ни внуки, ниже его 
‚›уполномоченные ; домы его сво- 
„бодны ош постоял, м сосшояшь 


199 


такомъ' почшенти; но и въ другихъ 

земляхъ. Довольное число найдеш- 
ся сему прим$ровъ въ Шлецеровой. 
всеобщей Сфверной Исшорш ‘сшр. 

551-511. 


И штакъ по представленю сихъ 
тостей, шак!е пробные вфсы ввёде- 
ны были и въ России. Одинъ шакой 
вЪсъ, кошорый одинъ шолько мо- 
жешъь бышь и сохранился до на- 
шихь временъ, получиль я въ по- 
дарокъ ошъ Господина Гечералъ- 
Инженера фанъ Сухшелена. Онь 
найденъ, льшъ иБсколько шому на- 
задъ, въ одной часши Бевскихъ пе- 
щеръ, когда она обвалилась; не зна- 
ли чшо эшо значило. Онъ мБдный, 


„ему подЪ судомЪ самаго шолько 
›„Паря и боярина Милославскаго“ 
ми Ш. д. 


х 


200 


зъ двое шолше м5днаго’ пятико- 
пъешника, а величиною съ серебрен- 
ную тривну. Сь одной сшороны 
зыр$фзано въ два ряда имя ГА’, 
а около него двойной кругъ; съ дру- 
‘той же числишельная буква 3 (1) 
въ маломъ круг; а во кругь семвБ- 
шочекъ, ‘около которыхь шакже 
двойной крутъ. Онъ вфсишъ 569 
транъ. Слова съ обфихъ сшоронъ 
находяшияся вырфзаны, также какъ 
и на пробномь вБсу въ Вфискомъ 
Кабинешв находящемся (о). Въ его 
подлинносши не льзя сомнфвашься; 
образъ его нахожден!я равно и на- 
ходяцИяся на немъ буквы, кошорыя 
совсемь походашь па ВидВнныя 


/ 


(5) ЕсКЬе!} осн. пит, уе, чо. УШ. о 
раг. 512. Его пробной вЪФеф сдф- 
мань на 6 солидовь, м мЬдный.. 


$01 


мною ВЪ древнйшихъ рукописяхъь 
и друйя признаки, въ шомъ удо- 
сшов$ряюшь. Онъ довольно хорошо 
сохранился. Ошъ кошораго Князя 
Тльба онъ происходишъ, шого врядъ 
ли можно положишельно ушвердишь. 
Разв5 не ошъ Великаго ли Князя 
ТлЬба Юрьевича (р), кошорый 
съ 1110 10 111% тодъ княжилъ 
въ В1ев5? 


Какъ численная буква 3, шакъ 
и семь шочекъ около ней, доказы- 
ваюшъ, чшо эшо быль пробной 
вЪеь семи монешъ; но каюя были 
ш$ монешы, нельзя бы было ска“ 
зашь, если бы не ошкрылъ намъ 
сего случай. Въ НФмецкомъ журнал5; 
‘АПветешег ТаисгаизсВег Алаезег 


(р) Женигсб. сшр. 245. а5е. 


308 


(Ч), помёшено извёспйе Фелкне- 
ра: ., чшо у'’Графа Мусина-Пуш- 
„кина въ Москв$ находишся стае 
эринная Русская серебренная моне- 
эта `Великато №нязя Ярослава, 
„которая вЪсишъь 55 трана апше-_ 
„карскаго в5са, и съ давнЪйшихъь 
„временъ висвла на одной Икон$® 
эвъ А!ев5“, Онъ присовокупляешб; 
„ВБрояшно, чшо она вфсила н$когда 
„Цфлую драхму;“ но онъ сказалъ 
че можешь быть потому, чшо сл$- 
довалъ мн5ню Ташищева: яко бы 
золошникъ былъ равенъ драхмь} 
я же не могу сказашь чшобъ это 
было вфрояшно. “С!я монеша сохра- - 
нилась въ довольной ЦЪлосши и. 
не могла пошеряшь своего вЪеа, 
либо очень мало. Кошораго она 


и“ 


(9) 1797 года Но. 74. сшр. 763. 


| ааа 


- $05 


Ярослава, не извфсшно. Н®кото- 
рые сомнфвалисъ въ ея сушесшвова- 
ни (г); но авидЕлЪ ее въ Москв$ 


р ПлецерЪ вЪ своемЪ. НесшорЪ 
П. сшр. 278 вЪ шомЬ сомнфвает- 
ся, равно какЪ и вБ Тмушаракан- 
ской надписи и вб ироической 
тФснЪ Игоря. ВЪмодлинносши 
послФдней онЪ уже послЪ удосшо- 
вБрился; (см. прибавленая вЪ Т. 

„ часши, послЪ сшр, 119) вБрояшно 
чио с1е сомнЪнше осшавилЬ онЪ 
послЪ и вб разсужден1и надписи. 
Она описана и изображена вЪ ри-` 
сункЬ вЬ,, ИсторическомЪ изслф- 
довани о мЬсшоположени ... 
Тмутараканскаго княженя.“ С. 
Пешерб, 1794. 4. Алекс. Иван. 
МусинымЬ - Пушкиным Ъ. Не- 


_^ давно получидЬ Г. СташсЪ-Секре- 


шарь ОленинЪЬ весьма вБрный 
сЪ ней ошпечанокЪ вЪ ГипсЪ изЬ 
самом Тмушаракани, и занимаег- 


904 ‘ 


у Графа А. И. Мусина-Пушкина, м 
`увфрень въел подлинносши. Чиюжь 


ся шеперь изслФдованемЪ сего 
предмеша древносшей. Также ш 
монешу Ён. Ярослава выдасшЬ 
онЪ вЬ рисунЕБ. 


Шри шомЪ же случаЪ упомина- 
ешь ПИТлецерьЬ Т. сшр. 114. еще 
о какой-по „Пермской монешЪ, 
›прежде Вождества Христова“ 
вр Академическом МиниЪ-Каби- 
нешЪ: но онЪ, мнЪ кажешся, ли- 
`зпнее сказалЬ заБсь на шешЪ со- 
чинишеля упоминаемой имЪ кни- 
ти, кошораго однакожь я, проши- 
ву обвинен!и на стр. 67 ему сдЪ- 
ланныхЪ, защищать не намБренЪ. 
ЗЬ РоссискомЪ лпексшЪ сказано, 
что она дЬлана „еще до Хриспи- 
›анства,“ а с1е значишЬ: еще до 
ъведенмя Хриспйанской вБры вБ 
Перьми; слБдешвенно прежде 
окончамя ХШУ вфка. 


$05 


касается до послФднято, то я въ 
шеченги н$сколькихъ лБШЪ ИМБЛЪ 
случай видфть множесшво старыхъ 
и новыхь Россйскихь монешъ, во 
иногихъ собраняхъь и въ разныхъ 
м5сшахъ Росфи; да и’ собсшвенное 
мое собране чрезъ покупку, м$ня- 
не, и подарки нарочишо увеличи- 
лось: шакъ чшо смфю полагашься 
на свое суждеше. | 


_И шакъ семь шаковыхъ монешъ 
вЪсили (7х55=) 571 транъ; а мой 
пробной вфсъ вфсишъь 569. Се со- 
тлас1е весьма достоприм$чашельно. 
Чтожъ казаешся до числа .: пои 
оно не должно касашься стшраннымъ: 
мы находимъ’ на прим. въ Яросла- 
вовыхЪъ законахъ ($), чшо по се-` 
му числу‘ опредфляешся судьф все 


(5) Правда Руская $5. 5, сшр. 17, 


ее кооиЕКо 
1 


= 


206 


то что ему сл5дуешъ. Онъ полу- 
чаешь ‚, 7 ведеръ солоду, пшена 7 
„уборковъ, соли Ттолважень, 7 хл$- 
„бовъ“ и ш. д. Равнымъ образомъ и 
во Владимировыхъ законахъ (2); 
„»{ кунъ, $ луконъ овса“ и проч. 
Желаль бы я удостов$риться, 
можно ли приняшь с1е мн5шШе, кошо- 


рое шолико удаляешся ошъ обыкно- 


веннаго? (ибо счишають уже рфшен- 
нымъ дФломъ, чшо первыя монеты 
дфлались въ Росфи во время Та- 
шарскаго владЗн!я;) шёмъ болЪе, чшо 
все доказашельсшво по’ сю пору 
основывается на одномь шолько про- 
бномъ вЪсЬ и на одной шолько мо- 
неш$; ибо о другихъ, по крайней 
м5р5 мнЪ, еше не извфсшно. 


# ТамЪ же гл. ХХ, $, 1. сшф. 87. 
7 р. 57 


рые 


$07 
ху. 


Мы изслфдовали Греческую зе 
„лотую монешу, которая ‘заслужи“ 
вала нашего вниман1я, въ шакой под- 
робносши, какая соошв5шешвуешь 
нашей ифли. Теперь надобно ‹ска- 
зать нфчшо и о серебренной Гре- 
ческой ионеш$. 


Въ законахъ Императоровъ Ар- 
кадтя и Гонор!я сказано (и): 
„ни кому не возбраняешся плашишь 
„вмБсшо серебра золошомъ, съ шфмъ 
эшолько, чшобъ за каждый фуншь 


(&) Со4. Тат. НЬ. Холи. 76: „ЛаБетив; 
»›ие рго агрепй зитта, диат чи Ше- 
уэзашз фаегае Ш[атигаз, о тео 1 ас! ас-. 
ээстрае Гасшемет : На пе рго Утри$ | 
»6$ агрепЫ, Чи110$ $01105 Шавнаг.“ 


90$ 


„серебра, взносить по пяти злаш- 
„никовъ въ казну.“ | 

Изъ сего явсшвуешъ, что 5 30- 
лошниковь золоша щишались ВЪ 
ЦБн$ равными лишр$ или 1% 30-. 
лошникамъ серебра; а с1е, если поз-` 
воляешся выводишь СЛФдешвЯ ИЗЪ 
одного закона, и полагая оба ме- 
малла равной чисшопты, дасить со- 
держан!е золоша къ серебру, какъ 
14: къ 1; содержане, кошорое су- 
шесшвовало еще прежде, и посл® 
сего. Но злашникъ (аигеи$) сшоилъ 
со времень Валеншин!ана 1. 
10 сребренниковъ, кошорые имено- 
вались тИатеза. Н5которые зако- 
яы, свидфтельсшва многихъ совре- 
менныхъ писашелей (х), и всБ. де- 
нежныя извфспия въ Консшани и- 


(<) См: Ва Сапре вЬ С0$. в $. У: 


МИ. 


И учучу 7. 


| 


| го 4 


$09 


новой книг 4е Сегии. Ац. Ву. 
находаштася, служашъ сему доказа- 
шельствами. — И шакъ 5 солидовъ, 
которые съ фуншомъ серебра оди-. 
накую имфли цЪфну, содержали въ - 
себБ 60 мимарезш. Еслижь фуншъ 
золота равенъ быль в$сомь фун- 
ту серебра: шо шакой шШагезйиа 
вЪсиль  шесшьдесятую долю 18. 
золошниковъ, ш. е. 13 зол. или 84. 
трана. арын. 


Откуда произошло имя Ми 
#07]6107, мн5ьшШя в6сьма различны. 
Св. ЕпифанЕй думаешъ, (у), что 
„4и монешы изсшари назывались 


`(у) »Ашветнеа ‘уего зипь, Чиае тшШагепяа уо- 


„сапе а а из, Чиотат зип шипега , 
„›Чейуап4о: папа соггоро ро\феа потше 
‚и Шагеоа 41с! ‘соереге, Чиае рииз п. 
„эиагепяа уосаБаптиг. 


> 14 


210 


„можешь бышь, тИИатепяа., ибо 


„ими ‘производилась воинсшву ила-. 


„ша.“ Кедренъ (2) принимаешь | 
также сте произведеше. Друше дер-_ 
жушся другаго происхожденя. Так. 


на прим. товоришз Монфоконъ: 
(а),, Стя монеша получила кажеш- 
ся `ошъ^ шого ‘свое назваше, `чшо 
»нфкогда сосшавляла шысячную до- 
лю золошаго фунша“ (Ш та аи). 


„Онъ не первый, кошорый се ушвер-. 


ждаешь ; сте мизше объявлено уже 
другимь тораздо прежде его. (Ь) 


(2) Сравн: К1оК`4е уеей$ пипйзтан$ ро- 
чепба её доааке. Глрз. 1701. 4. сшф, 
бт. | 


(2) Ра]аеорт. Стаес; р. 360: ... зэсгедегетаь 


„ка уосатит, дша ВЬгае апгеае тШезииа 
‚„›рагз ой #аегае. ЗиБае уего ...864- 
„рат 1Бгае' ви.“ 


(5) См. упомянушую Диссерш. Оа- 


5) 


$11 


Какъ о Визанпийскихь злаш 
никахъ. (ВузапЫё ашге!), шакъ и о 
мил1арезтяхъ многими упоминаешся 
иносшранными писателями (с). 
Подъ симъ именемъ дфлались моне- 


ты даже въ западныхь сшранахъ 


(4). Асное доказашельсшво, чшо 


риу стр. 707. изЪ кошорой взято 
шакже и вышеозначенное мЬсшо 
Епифан. у 

(©) См. Ри Сапре С1юз5. подЪ сл: Ме 


Пагеп;!5. 


(4) На прим. в Монпеме вЪ 1262. г. 


МШатепзе;. Папа Жлеменшуй ТУ 
пишет вЪ 1266 годЪ кЬ Еписко- 
лу Магелонскому: онЪ удивляешся 
` чшо сей велит дфлашь паЙагепзея; 
››9и15 епип `Сафо|йсиз шопегат ЧеБее 
‚эси4еге сит «йо МаБотей? “ Чшо 
сте дБйсшвишельно случилось, яв- 
сшвуешЬ изЬ одного письма Св. 
Людовика в 1268 годЪ писанна- 


д * 


‘жество, ‚хошя не сполько. _ какъ. 


ли въ обращен. Но нигдБ не упо- ь 


212. 


и сихь монешь ‘великое было“ мно- 


х 


шфхъ, и чшо он$ и виБ` да 6 


минаешся/ о нихь шоль часиго, какъ. 
зъ выше приведенной Консиван- о 
пгиновой книг$. Вс денежныя сум-_ 
мы показаны‘ шамъ солидами ‘и ми- 
лмларезлами. | 

Но въ сей же книгБ находим. 
мы  родъ мимарезй, которыя осо- 
бенно, упошреблялись на _ подарки. 
Такой подарокъ получили на ‚прим, 
посланные ошъ  Тарскаго "мира, 3 
кошорые въ ‘946 тодь, за выдачею 


то. См. Мет, 4е Г Аса4; 4е5 Тазсг. зо. 
ХХХ. сшр. 725. ВБрояшно, чшо 
`Поршугальсве Миллересы (Ме. 
ге) также ошсюда получили Е. 
свое назване. : 


к ви “А 


915. 


плённыхьъ; пришли въ Царьтрадъ; 
и  приняшы были съ ошмЁнною` 
пышносиию, тд находились и окре- 
пенные Руссы. Каждый посолъ по- 
лучиль по. 500 мимарез!и на зо- 
лошыхь о каменьями» осыпанныхъь 
подносахъ; а ихь свиша получила 
1000 (е). НБсколько мФсяцовъ ‘поз 
сл5 того получили они сшолько 


же, да. провожашые еше 5000 (#.). 


Великая Княгиня Ольга, будучи 
приняша Царицею. со всфми ея про- 
вожашыми ‚ съ послами разныхъ 
Русскихъ Жнязей (2), (и съ Русски» 
ми тосшями, шакже‘ получила 500 


° милТарез!й, на ‘золошомъ каменьями 


(©) (9) Ое Сел. стр. 338. З4а. 


(8) сшр. 344: зи тб» хеоутеу “Риби 
эитокомихеь“ Сравн, Кенигсб, стр, 
27. и 38. : 


214 


` осыпанномь поднос5; родственникь 


ея получиль 50, каждый» изъ 20. 
пословъ по 12, по сшольку же каж-_ 
дый тосшь, которыхъ было шогда_ 


45 въ ЦарЪтрадь и Ш. д. о 
Си серебренныя монеты ‘слишь 


комъ мало сшоили, чшобы йхъ. 


иначе раздавашь, какъ’о въ подарки, 


По найденному ‘мною у Консшан-. 


тина одному мфсшу, я догалыватюсь, 


что’ мил!арез!и; кошорыя упошреб- о 
лялись на подарки, были не ходя- 


ч1я, или по крайней м$р$ не обы= 
кновенныя. Тамъ именно ‘сказано (В): 
„Императоръ”: раздавалъ ‘своеручно 
„по 160, 140; 190 двойныхд ми- 


„марез!й. “Сюда ошносишся можешь _ 


— 


(в) 16. П.С хх. разн. 


мови). 


. & Лагре- 
эбакиг Нирегагог ргоргИз 315  таюыв — 
уус0пу1 $ пыШагейз Фара; > (‘дитлете — 


| 25873 


#15 


бышь и законъ (1), возбраняющй 
всфмь чиновникамъ, кромБ Консу- 
ловЪ, „раздавашь въ шоржесшвен- 
„ные ‘дни, серебренныя монешьт 
„кои больше обыкновенныхъ, 60 въ 
„фунш$; а позволяешся, если хо- 
„шашь, раздавашь 'менпия.“ (к) 
Ошь шого, чшо и си м5лья сере- 
бренныя монешы часшо НИ 


(1) Со4. Тьеоч. 1. ХУ. ив 1Х. 1 а: и 
эрчЬШса с@еБтатеак оса, $ зрогеия 
01110105 агрепсец5: пес татогет агоеже- 
„ит папштит #23 $ ехрепеге, Чиат 
3491 Фютаг? $0]е{, сш агбепы га’ пла 
‚п агоепие0з зехарииа ЧуАниг: ппо- 
утет Чаге уб]епчБиз, поп зоНит НБепип, 
››зе4 ейат Бопезсит еззе реги тиз. < 

(к) О шаковыхЪ упоминаешся на пр. 
вь Л:монарь, ВевЬ, Року жахкн 
(1628) 4. лист #М3 (146): :,› дваде- 
зсящь и чешыри а дитиещьй си- 
„речь, злащицу.“‹ 


216 


мил1арезтями; произошли невразу- 
иишельныя м$еша, кошорыя шре- 


буюшщь дальньйшихъ объяснений. То, 


чшо Я о семъ предложиль, меня 
самаго не удовлешворяешь; можешь 
бышь удасшся мн$ ‘въ посл5дешаи 


получишь о семъ лучшее свБденте.. 


Так1е неболыше подарки, особ- 
ливо гужестранными монешами, и 
зъ Росфи были не необыкновенны, 
Въ нашихь лБшописяхъ, а особливо 
зъ Архивныхъ бумагахъ ‚, часшо о. 


пихъ упоминаешся. Такъ на прим. ' 


ЗЪ 1471 год Великаго Князя Ива- 
на Васильевича невфсша, фдучи 
чрезь Псковъ (1), получила въ 


(1) Плесковф сокращено ‘мало по ма- 
лу вр Псковб. ВЪ рукописяхЬ на- 
ходишся Плесковб , Пльсковб , 
Льсковф и ПсковЪ. На монешахь 


$11 


подарокъ 50 рублей иностранными 
деньгами `(`т). Шесть лЬшъ посл 
того лтоднесли Новгородцы Велико- 
му Князю 900, и вскор$ пошомъ 
100 хорабленниковб (п). При семъ 
случа сочинишели Враткой Рос- 
сйской Исторт (о), слздующее 
АЪлаюшь ‘примфчаше: ^„цфна ‘ихъ 
„лБшописашелями не означена, но 
››судя по малому ихъ числу, въ ко- 
„торомъ поднесены` были правосуд- 
эному Государю, и по упоминан!ю 
„объ нихъ лфшописашелями прежде 
этривенъ, вфрояшно, чшо они были 
„больше и выше тривенъ“, 


ХУ. и ХУТ. вЪк. называешся сей 
городЬ Пбсковб, Псковб и Псков. 
(в) Продолж. древн. Корси: вивл, Ч. 
ПТ. сшр. 48. . 
(г) Никон. Ч. УТ. сшр. 103. 105. 
(©) С. Пешерб. 1799. 8. сшр. 149. 


+ 


$18 


Едва можно повфрить ,. чтобъ 
се заключеше было справедливо. 
Хошя бы лБшописашели и. упоми-_ 
нали © нихь прежде или посл® о 
_ тривенъ [сте послфднее имя упош- 
ребляешся здфсь какъ вЪсъ]: шо @е 
ничушь не вспомощесшвуештъ. опре- 
дБленно ихъ ЦЪны. Притомъ же и 
не о денежныхь оброкахъ или пе- 
няхъ идешъ дЪло: но кораблениики 
были самопроизвольные ‘дары, при- 
носимые Новогородскимъ Арх1еписко- 
помъ примиренному Великому Кия- | 
зю. См же дары состояли не изъ 
однихъ шолько ш$хъ монешъ; но 
наипаче изъ другихъ драгоцфнныхъ 
вещей и р$5дкосшей. Чтожь _ка- 
саешся до самыхъ корабленниковъ: = 
шо вфролшно, чио. ето были Но- — 
бели (Моез), ш. е. золошыя мо- | 
нешы, кошорыя здфланы были въ | 

| 


и: 


219 
первой разъ зъ Англи во время 
Эдуарда Ш, въ половинё ХУ 
столфпия (р). См монеты описа- 
ны и изображены въ многихь Ан- 
тлинскихъ сочинешяхь о монешахъ 
тшракшуюшщихъ. Въ 1486 тод5 дфла- 
лись онЪ, по повелфнНю Тенриха 
УЬ и во Франши (4); Сь одной 
сшоропы изображень въ корабл® Ко- 


‚роль въ лашахъ; а на оборошВ ро- 
‚ за съ надписью: ‚, Тезиз ашеша {гапз- 


‚„1еп$ рег меди Шогииа 1621. Изо- 
бражене сихъ монешъ послЪ пере- 
мЪнено; на нькошорыхъ нёшъ розы 


| (р) Еж 4е Клур\оп вЪ: ТмузЧеп рас: 


2584 пОДЬ 1344 годом говоришЬБ: 
„ЕоЧет 4етроге Море, её (ОБо|из её 
„Вей те 4е ашго соерегип  Йогеге 
уэтерпо. < 

(9) Бе В1апс чаиё ВК р. 239. 242.244: 
„„МоШе 4’ Апр\ееше. “4 


$20 


и проч. 'Он$ продолжались. до вре-_ 


мень Королевы Елисавешы, при 


кошорой дфлались послЪдя. Ошъ 
розы наименовались ‘онф по Н$- 
мецки КозеМоБе|, а ошъ корабля 


5еЫ#Моье|. Он изъ чисшаго. з0- 
лоша, большя, но’ шонкя, и сшо- 
юшь о около двухъ червонцовъ. Въ 
сочиненйяхъь шотдашняго времени о. 


нихь часто упоминаешся, особливо. 


подъ назван!емь Мо ез & а Возе, 
МоБИез гозаы. Но‘не р5дко всшрЁ- 
чаешся` и назване Эс ЯМобе]. Ихъь 
много было въ Даши (г), Прусаи 


‘ 


(+) ВигсВего4 зрестеп. раз. 129; „Ап“ 


ээсат шопеат 4е пой Коза Чат , 
„эбедиепызитот типс (1396-1437) м 
`„Оаша ВаБиззе цзи ‚› родни: «емап- 
змшг адиЧиа.“* 


я она бб Фа 


291 

($), Лифлянди (#); а Танзейскуе 
города посылали ихь въ даръ Ца-. 
рю Борису (1). | 

Эеодоръ Ивановичъ, въ 159 
тд, подарилъ Мсшиславскаго и 
Годунова Португалеза.ми (Ромира- 
16сег); прочте жь военачальники по- 
лучили шолько хорабленники. ЗдЪсь 
врядъ ли'’можно опредЪлишь,. счи- 
ташь ли си Поршугалезы за насшо- 


’. 


(5) НагакпосВ 415$. зе|. раб. 313. 

(© (Сазрайз уов Сецтеги 'Твеаеи4циия Т4- 
уопкши .. 4 Юра. 1690. 4. стр. 135. 

(и) Рея Ремей 4е Езешода Ныопеп 
ца4  ВейсЬЕ оп 4ет СтоззЕшзеп- 
ишЬ МизсЬКом. Берт. 1620. 4. Стр. 
283: „Сабеск уп е®сЬе апдеге уог- 
›перте Наазе Эаае эсшсКеп ап Во- 
„кз Са4епом 1602... ештеп ведор- 
„ремеп АЧег, чхоЙ Козепобеш уп4 
„УпвайзсВей ПОисадел.“... _ 


лия  золошыя монешы Королей | 
Португальскихь, или за шЪ моне- | 
шы Гермейсшера Валтера Плеш- _ 
шенберга (х), кошорыя дзлались 
подъ именемь Портуталезовъ. По- | 
слфдШя были тогда не рЬ»дки ‘и ВЪ 
` Россти. Он$ сосшавляли 10 червоицовъ. — 
На одной сшорон$ находишся изобра- | 
жеше Богомашери, а на друтой Гер- 
мейстера (у). Уже изъ сего видно, 
что ‘корабленники меншую имБли 


(х) СВгогиса 4ег Ргоуше А . ЧатсВ 
Ба расаг К из зоимеп. Козмоск. 1578. 


8. лисшЪ. 57. Б: „,У4е Вей осК зе’. 


„Ме хег Бу зупег герепаре, зиЧене Мип- 
;1е зеМап |меп, ап ремисме, ЭсЬкоее, 
ууп4е Кбге 4еп Ромира!бзега вейуск у 
„Че оск Рогаза6зегз сепбшеЕ зуег4ет , 
››уп зефг решеше ип Гапфе ремезев 
ууйоа.““ 

` (5) Они изображены вЪ рисункЬ вЪ: _ 
№ т. Ш. шаиз Ба, 1699. п, УШ. жвЬ 


к 


295. 


ибну, нежели Чи монеты (2). Но 
ни ШБ, ни друшя небыли Росст- 
смя монешы. | 

` Царь Иванъ Васильевичъ пода- 
рилъ Казанскому Царю Симеонму, 
по случаю его бракосочешанйя, 100 


‘злашниковь (а); Пашр!архи часто 


въ посл5деши получали подарки 
Венгерскими червонцами; и шакихь 
примфровъ столь много, чшо было 
бы лишнее приводить ихь болфе. 


Ков !е‹з  Мир2ВеазНециоей, Ч. У. 
стр. 89. 

(=) ГаршкнохЪ упоминаешЪ на стр. 
315, что вЪ 1598 годЪ в Прусс 
Розенобели сшоили 6 марнЪ, Ген- 
рихснобели 5 маркЬ, а Поршуга- 
лезы а8 маркЬ 3 тр. | 

{а) Древн. Росс. вивл. Ч. УИ. 


Дабы нЪкошорымъ образомъ опре- — 


дБлишь, чего Норманцы въ х со> — 


льнИи могли требовашь ошъ Тре- | 
ческихь Имперашоровъ, не безно-. 
лезно будешь предложишь въ краш- | 
ЦБ обозрьше нфкошорыхь суммъ, 
кошорыя они, лшъ сшо пюму на- 


задъ, изшоргали изъ друтихь зе- 


мель. Хошя лБшописашели сихь. _ 


временъ вообще только упоминающь 


о ужасныхъ опуспошешяхь и гра-. 
бишельсшвахъ, какя производили. 


они шо въ шой шо въ другой зем- 


ль, (Ь) унося съ собою знашную 


и 


(5) „Татиа епип ерегапе, дшапиа ешо рги- 


„асинит СЬгопортарвогит епайгаге зи ^ 


„Нсегес“ говоришь одиию изЬ 
оных. 


Е 


у 


953 


добычу : дають намъ однакожъ ино- 
тда шочныя извёспия и о суммахъ, 
При семъ упомяну я шакже ио 
другихъ обстолтельствахь , могу= 
цихъ намъ въ послёдсешви пона- 
добиться. Е 

Въ 810 тод$ пришли Норманцы 
на с00 корабляхъ въ Фрисландию, 
побили Фризовъ, ‘и взяли съ нихъ 
100' фунтовъ серебра (с): 

Въ 820 сдБлали они большую 
добычу во Франши (4). 


(©... „ЮОавозаие ускогез 1ават се 
‚„трозиззе, её уесйраЙ$ поте сеп- 
элит Ё6газ агремй а Еизоп из е55е 50 
эта, . : . ей теуега Ма стат.“ Аппа|с$ 
Егапсопий Ра еизез а ап. 81©; вЬ 
Оо СЬёпе В. Рипе. ‘зсире. ‘Тот. 
П. рар. 541. и Апоа|. Вега. шамЬ_ 
же шомЪ 111. стр, 170. 

(4)... оса Лорепы ргаеда а4 ргорма ге; 
зуует 14, Ал: Жен, раб. я 

ь > 


соб 


-олВЫ 8457 разорили тородъ Наншь . 
изпроч.. Пошомъ.. перезимовали_ ы 
одномъ ей въ ЛоарЪ -(е %ж Г 


‘845 выкупился нех 
7,000 а серебра. ошь. ‘ихь хь раз 
УИ. 
Е (Е ).. бе 
п дот ба 
> Норманиы НИ въ про-. 
должеши ‘20 лЬшъ, Франиию, . воз-.. 
не ВЪ. м уд домой (=). 
; Ш 9 цыо илсе 928 #4 - 2 
(е) Ри аданый и “озона 
„аапдат тгезя , сопуесйз а сомйпепи _ 
и здопмЬия:Мепзаге-ме!ах. ‚ регрениз_ зе) 
› ээмаваегиое.““’ТамЪ, же сптрь 200. — 
(бы ам „Могашайвогога пауез 120. , рег. 
2. эведиапаш .. . Тонсат Рачзогат .: к, 
& »›регуадиле. го тлипеге зереет т тИ-_ 
гит гагат. - @15 ео =... м не 
берите же сам ва 
(2) ‚„„Могатапий +: Чё» сопеииив р. ‘араб — 
я ›Вевойи Егапсоций бое + и» ‚сгодеНь 
ча бопвтевай 4 ово, ‘рег 


Далече простираюшщь они свои опу- 


„ Но медолто наслаждалась Фран-_ 
ЦТя спокойсшвемъ; въ слфдующемь 
тоду они опяшь въ ней очушились. 
Опуспюшивъ- города. и- села, осша- 
лись они зимовашь укрёпленнымь 
лагеремъ (В). 

Парижь` велик!я плашишь имъ 
суммы, `‘чтобъ “они ‘не жгли церк- 
вей (1). ° о 
‘Они плаваюшъ: около Тишпаши_ 
й Поршугами, идушь въ Рону, и 
побеляюшся ‘на остров Камарть, 


и 


››914$ ргаедап4! сир}наве ‘а 1зрег гоегао%, 
зщ раейапа зат геуегс зипт. “< "Ап, Еыа, 

рав. 552. — а 
(5). ; ‚зЗеиапат шотедииние , ‹, оси 
эти изитот Чейвию, а: етет Чи!“ 

гг 56 ацещиы“ Ап. Век. р. 208... 
(1). - коде 1юсепдетерни ‘есфезае у шана 
›` ээзоНогащ › затиаа зо: ев,“ 'Тамь 
‚же сшр..209. . ао ева ыФА о. 

# х 15 * 


=57>7мт-> 


998. 


стошеня, гидушь наконешь “даже 


въ Италию, что бы напаеть ‘на 
Римъ; но пришедъ въ’друтую сшра- 
ну, покоряюшь въ 851 тодЪ Пизу 
и проч. (К): < а 


Часто мы находимъ, что раз» 
ныл шолпы такъ называемыхъ Нор-_ 
манцовъ: Шведы, Дашчане и Нор-. 


вежцы, сами друтъ ‚прошиву дру- 
та вооружались. (Се происходило 


часп!ю ошъ собсшвенныхь ихъ меж» 
доусобй, часптю жь ошъ шото, чшо 


(К) „Ругмае Папогит 1опво тат сисийи , 
энмег. Нбраюлаз уейсее её А#сат , 
„паутраюесз, КБодапит 1шртефииииг: .., 
‚дп ища, диае Сатаназ’ @ейиг, зе 4 
„›ропиле. |. . издие а@ Ужепмат” с“ 
экет оуамало  регуеплии .. . МаМап 
ээретипе, её Р1заз сунает аНаздие сар!- 

‚ата, ФергаеЧагииг, адие ° Чеуазаох. 9 
ТамЪ же сшр. 214. 212. " 


РЬ 


259 


утфсненные ‘жишели” опусшошае- 
мыхъ ими сшранъ нанимали ихь 


воевашь’ другь ‘прошивь друга (1); 


(1) Аа. Виа. р.552: ... уннегНоте Ве 


›эвет Юапогиш, ©: Содатий ЯНат #а- 
уз е5, Чи емепиз аБ ео Керпо ри]- 
‚„зиз риайсо ттоге 1х И, ога сомеп оне, 
ума зе иалиа’ саеде пастауегипе, ие у] 
раз ЧиЧет ‘ргот ии фппитега6Йе%а- 
‚›Чегек, ‘Че’ зйтре уего терйа 0151 ипиз ри 
узег` пиШа$ гетапеге“. лм Ап. Век. 
‘стр. 11: ‚УКайиз Кех ша? Оапомит 
`‚яй Зотпа сопуметиии роШсиайопе.ре!- 
„феста, ехасйопет Че «Везаш$ сс|ез1- 
загитоу се отт Биз пап у ас перос1а!о“ 
„Аба ецапг рапрегйп, На ие емат 40- 
‚упиз-еопит, её ота' ллепяНа ‘а4ргес!- 
зэагептиг, ш Че 5атигиз ‘сепзи$  ех1реге- 
увы, Нет пБег. Мам 14ет Одо! рго- 
злийзегапе, ‘ие 1 ‘15 «Иа Иа  ВБгагал 
уагрепы ‘ронаеге ‘ехаттаюо чПБлстее, ` 36 
„адуевиз с05 Оааоз». ди ш Бедиапа уег- 


`забапеи, Нигоз, еозчие {пе аие ехри- | 


у$тоз, аще иметесиио5.“ 


950 


Вь. 861. годЪ приходяшь: дат 
чане боле. какъ на. 200 ие Г 
въ. Сейну, и. ‘осаждають. друтихъ. 
Норманцовъ, въ одной сими посшро- 
енной. и до `Карлв) | 
; а "Зе 

> :294) 9 ИИ» 
‹) о ны ина (сазвеПа, — 
топора, Фитнанея). часто упоми- - 

- наешся. На’ Славянском языкЪ 

- зпакое  укрфилене называется - 
градё. или. городб.  ЛЬшописецЬь 
‘ош’ 1206 — 1534. Моснва. 1784. 

- 4. стр. 14. повЪсшвуеш ; „Вели- 

- „ви Ин. МешиславьЬ посшроилЬ 
›городб:. сб колемь ‘на’ КалнЪ.“ 
На сшр. 27. сказано” о жишедяхЬ | 

- ева: „ночью. высшроили они. 

„други градб, {другую ограду] око- 

эмо церкви“ ,; ибо старую разру- 
шили Башыевы каменомешницы, 
Слтр. 233 :‘„взаша Володимерь , а. 
„града шогда не было ;* ина мно- 
гих д. м. УкрЬплен!е  называеш- 
ся еще Твердь, ‘ошкуда проис- 


51 
Лысый плашишь ииь 5000’ фунш. 
серебра, `чшобъ’‘они“ не’ разорали 
его. Государсшва. Осажденные не“в% 
силахъ будучи `выдержашщь ’ осаду; 
шакже‘ даюшъ ‘имь’ 6000 фунтов 
серебра, и соединяются съ НИМИ 


а: ая ее Га 2 
ко "338 
Ходить. имя. ‘города. Твери» кошо- 
рое пишется а особливо на 
моненазЬ, 'Тферь. * №. +9299 
(п). ›,Оапё . „сит Чиселез свело атрНи$ 
эпам из рег бедиапат  азсепфите $; се} 
эсазеПит 1п па, иае ОзсеПаз Фсиаг, 
„а Момтапо$ сопягаскии, её еозЧет 
› ‚›Могетатао$ ОБ ен, АА богат 063+ 
у›Чепииа уз4еНсее 1осагнил чиоаие чай- 
Ва газ? агрепй, сит’ апипа\ций  ааае 
узайпопае Зита поп’ поет’, 4е Весто . 
з›5ао ; п” фраке лад `вх1ю7т Киощэ» 
зургаёсере {. . ОБзезя ‘Имет’ ани Чте- 
и. :,. в зех ша 15газ 10 
ее Зотов [5 агрепаиа "оБЯЧепиБиз 49 


‘упав ‘езде зосмний ,.. „Аа, Вск. 
р. ЧИ саде ес ар сле Е 


‚ 95% 


‚ 864. Лошаръ-меньшой даешь | 
Норманцамъ въ дань 4 денари (4е- — 
паг10$) ошъ каждаго Мансуса, [Мап- 
50$, кусокъ возд5ланной земли опре- 
дъленной величины] ‚› множество 
скоша, муки, вина и яблоновки (©). | 

Барль Лысый заключаешь въ 
366 тодЪ. миръ съ Норманцами, и 
плашишь ИМЪ 4000 фунтов _ се- 
ребра, ло ихб 6551, которое, соби- | 
раемо было врородртвомы налоговь 


(р). 


@) . . - Че отп Керио. зо чцашог 4е- | 
_зэпай0з сх ото! шапзо ‘соШрепз,  зат- 
›этат Фепацодий сш тика репзюпе &- 
‚эпае, акие ресогии», пес пой уйы ас 
эзкегае, Коди№ Моптаппо.. ас $5 [0- 
сай пошише ‹ирий.“ 'ТамЪ же сшр: 
218, 
(р) „Кагоиз сии М онтапа 8 За 9чаоог 
этйбит №645 агзешй 24 ретзат отит 
` орабзсйит; её Зака рег Кероми зриа 


1953 

„Норманцы заключающь въ 887 
тодё съ Карломъ Толсшымъ миръ, 
и получаютъ $030 ^ фуншовъ 30- 
лошомъ и. серебромъ (4). — 

Карломанъ принуждень о въ 
$84 тоду плашишь имъ въ ‘дань 
12,000 фуншовъ чистаго. пробнаго 
серебра (г); за шо обязуюшщеся’ они 
18 лБшь осшавишь его въ мирь. | 


° сощайопе . а4 14ет` ехзо]успдит а Би- 
„ций е:с.46;. . Тамфже стр. 225. 
(9) „„Мипега ‘ааеет таНа егапе, п аб ве 
загрешо 8 пе НЬгае её СХХХ уе! 
„зрашо р\шз, чшат НЬгаи’ рег ХХ зо|- 
‚>40 ‘сотризатив ехр!егат.“ Аш. Киш. 
сшр. 574.. ` 
{#) Аппа!ез Мегепзез: Т; И. р» 320: „„Мог- 
›этаро! Зотоат! легата, ие сопзеде- 
этилё. ХИ шЫНа роп4ега’атрепй ришф а<- 
`з»Чие ргоБаы ехтриие, тондетаие а0п8 
з›расет рготиции. Ассереа ат 1твеп- 
„›й ресип!а, пауех сопзсейд иль, её тапаа 
„итога герсиле.“ 


- 954. 


-2 Норманцы не’ мальнеь” пионы 
приходили въ чужя ‘ странвк` Ча у 
‘сшо былотихь до’50 и’болфестын — 
сячь ($5). Они: "приходили ‘не’иа е 
корошкое - время:; ‘ибо ‘заводились — 
воемъ . ина : строили: кора= ›_ 

а. 


(5) Монти" овЫ зортеЧаови ЕЁ 
эРанзриз аррИсапе$ баяна ров а- _ 
уунает оБЯ0пе с1аи4иое. Ета... 

оъХХХ | её ‘со атрй в №. уаз, от- 

__ пез, репе ‚коБизы 7 БеПагогез. Ал. "Ме 

- а ао, (887, сотр. 322; МонахЪ“АББо 

‚ , полагаещь...вЪ -своей поэмЪ. 4е 

; Без Ранзасае лиБ ву: М. феи, е. 

‚40,000, вЪ:. Ви Сьёпе Т. И. р. 503. 

Неог. Ниоо4ой. вЬ Зау!е р. 349: 

оз еше 4: ‚дев айпо‚ ъехло (871) Уеше 

‚ эехегсйаз поуц$- ее: тахитиз. Зобыивия- 

‚ 3313, НизаЧапз ее ‚олариа 'зеситй ` уорме0з 10 з 

›Уеузехе из9ие Кефиарит „^ ргае плима 

т ани тие -сат о зниш, поп роззеле 

зэргосеЧехе ‚ Ч1усгз игл её 1065 рта- 
„ЧёеБапеие, у иен. 


| ож 
бли(*), ‘игмашины, ^ чипобъ по- 
средсшвомъ ` ихъ осаждать ‘крЗище 
торода, которые имъ сопрошивля- 
лись; женились (№). и проч: 

‘Суммы, которыя ‘имъ’ обязаны 
были плашитшь”вЪ дань, были чрез- 
ты Е Исчислене еБхв. 


7 \ 


@) «Я пин рег Зеашапат- издше 
п за 1осита $1, арии, . а. цейстетдаз о зи 
$223». ©Е поуа$, асео4аз пауез, регуелиим, 
-; эЬ19ие 9404 615, `реггочепаит,. ‘сгаз, ‚ех- 
^ зрестапе.“ Аз. Вем. ‘стр. 255: 
(ц). -.- эпамйБие. ‚рег Медаапаш ‚Яцуат 
2 „дефионе сит подекЬиз с: рас. 5 
8х чеши 10, са [ Чуие ‚Апдезамае ] 
„пана ша Чиа герагапе, 052$ 
ээчаЦоздие. тепоуапе, её ех са ехертез 
= эгерепеиз ЗпсигУ из, сиспинасеттез ‚ е81- 
> вез Чеуазеави, Ра СЬёце „Том, и. 
‹ стр: 401, + 
6) Со временЪ Карла Кн си 
шалось | на фунш серебра’ зЪ, 12 
отн ‚20 солидовЪ, изр. коихЬ ах 


956- 


ихъ трабительсшвъ: ‘и изторженй 
въ Англ, въ Шошланйи и. проч 


> 


ци: 


1% 


1 


ждый содержалЪ вЪ себЪ 12 де: | 


'‘наревЬ. Ше В1апс приводишЪ сло- 


ва современнаго писашеля: ‚№ах- _ 


за СаПоз Урейша рагз цасае Чепаниз 
зезЕ, ег 4пофесни Челан зой4 ит гед- 
‚„Чши.... Юаоесип илсе ШЬгат 91- 


Пвнит Зады сопйпелет ` еси.“ 
’ОшЪ ого начали упошребляшь 
` имя 3045, чшо бы посредсшвомЬ ‘ 


его означишь вфсЬ. Сравни. сшр. 
381. 101. ВЪ акшахЪ ’Ахенскаго 


‘собора, 817 года находишся сша- 


итья: ;59е П6га рап15,“ (о вЪсЪ хлЬба;) 


эще тйрниа $01405 репзёе, апеёдцаи» со- 


„›Чаани;“ ти, е. шфесшо на РЕНИ 


`емый ‘монахами ‘хлЪбЪ, до 
вЪсишь 30 солидовЪ, ати я 


ша. Сравн. Юариу `@зземайов зиг 
]а уеиг Чиа Чешег 4’ Агрепе Фа чет 
4е ‘СНайетарие; ‘зЪ’ 28`твомЪ Мет 
4е Г Аса4. 4ез Швсире её В. Ё. вшр.. 
756. ‘Что Ша часто можно пе- 


‘257 


завело бы насъ слишкомъ звЪ боль- 
шую подробность. Всюду были они 


чз 


реводишь в&с0м$, с1е видно между. 
прочимЬ . изь завЪщаня Аббаша 


_ Св, Дюнисйя, Зивениз, 1137. г. вЬ Оч 


Срезте ТУ. сшр. 550, гдЪ онЪ учре- 
ждаешЪ: чшобЪф „рапрегез (Сапошс1 
эн. + © ай Сенс! СареЙай .. . ото! 
заппо. Фе, апоуегзай.. .. Че ед еее- 
„побупа шоЧнию. у10? её сепиит  рапез 
››а4 ИЬгат се. диаает Етавлий, а Ри- 
зэоге геср!а0е.“.. Также и изЪ: Шов. 
Мись. Н сиз1п бег! 4155. Че уеет$ ре- 
сипае регтансае . +» рено.  Ш5ерас. 
1743. 4. 36 сшравиць;  гдЪ  онЪЬ 
приводишЬ докуменшь ХИТ. вЪ- 
а: `›апат. татсат агоепа :5118и11$ 2011$; 


› ээтлеттогаат тат 9. апп; а вЬ 
‚ современномЬ НЬмецкомЬ ‚ пере- 
` ЗоДЬ: ,›4аз уогрепашие- демлеЫе аПе 1аг.*< 


(пт. е. упомянушый 6$с$ ежегодно.) 
-.. СлЬдешвенно {Ша значило 


‹ поже чшо и рот. И шакЬ, хо- 
‚ шябы фуншЪ Карла Вел. быль 


сшоль же шяжелЬ, жакЬ м фуншЪ 


258 во 
наглые тосши. (у) - Надобно дуя | 
машь, . ‚чшо ‘не, снисходительно - и 
не умвреннфе были они въ своихь. а 


шребовашяхь прошивъ Грековъу: но - 


чт 


поступали’ съ`ними` какь с др и- 
ми народами. — роты 


на. И в 
ны» ‘тэтоаее Чоозиы та Аа $5 
ао миьах В ГрекоёБ У или нЪ- 
‘сколько. шяжелЪ,' иакЬ’ушвёржда- 

ет Ее В1апс: ию' ‘все мы видимЪ, | 
чито`вышепоказанныя суммы” бы- — 
ли ‘отнюдь’ не ‘малька 

(у) Сьгоп. (Саззш. И 1652 рав. 1376} , ‚№ ог- 

ээтпапой пог а4 гарташ' аут, ‘ад’пуаео- | 
‚›4а ‘абепа Бопа заехреБнег а0хй“..,. 
р- 331: сша’ КоБеназ ' `рапреРадтойит 

ззеззеё, м1стае/ иг `Ротии. ка не: 
учета уае униту Уосаватй’ аа воПоди- ыы 
эт бери, а Ч1о внане иена” ва 
А ро еш5 аванс: 


к } ам 5 эл) : 
54 у Е : р: 
х Ах А: 5 р о 
ыыы в... дн обед’ 
° 


> Гук. Окожни оао 


а 


359 
+. нЬ зчтовь ау. оон да. 
г а й 
И. 
3 == $4501 ве о ы. 7 5} эмо 


„ Надобно, Ааа ито. о. 
ческое царсшво въ .Х, столфиии въ 
состолни было дашь Руссамь? Небы- 
ло ли ‘6но испощено, ‘часшыми и про- 
должишельными ^ `нашествгями Н `вар- 
варовъ ‘и шфми. великими | ‚ сум 
мами, . р. выходили ИЗЪ Го- 


сударетва” ‘подъ‘именемъ’ вспомога- 


‚ шельныхь? Слфдующее Послужийрь 


намъ доказашельсшвомъ, чшо Греки 
и тогда еще очень. были» .ботаты, 
и можешь бъипь превосходили всфхъ 
Европейскихъ народовъ не въ однихь 
нвужих® и художесшвахъ, ио тЫ 


и, въ богашствв ны Заз 
я 
-@). та ‘собсшвенныя ихЪ слова 
етр. 128. и свидЪшельство Люш- 


пранда, В15т, Ц. 1. с. Л. р. 4268 


ео 


Въ поход прошиву Крита, ве. 
времена Льва Мудраго, въ 909 т0-_ 
д предпринятомъ, одно’ жалованье 
войскъ составляло 910,000 злашни- 
ковъ (аигеоз) (а )- 


Въ его же парсшвован!е надобно 
было заплашишь 7 фуншовъ золо- | 
ша, или 504 солида за шо, чптобъ 
о бышь приняшу въ гвардю Козаровъ. 
или Варяговъ, и получашь ‘18 со- 
лидовъ жалованья (Ъ). 


„лпсо]ае` (Сопзгаппор.] еще тетаогагя 
ээрешез Фуиив, Иа её зареоМа зирегех- 
ээсеШаие.“° | \ 
@) Пе Сейм. р. 378:;.. эко ии 
зэторанип рго ИпречаН с1азсо, ро Киз- 
55 ес. 209, 802 пит; рго вова (СаБа|- 
зуайа 29,336; зоа митта Ргосьтей 
231.872 Ш шого: 27010 ну- 
мисмЪ. т 


) ТамЬ же сшр, 400. 


|-> заза 


# 
: $11 

Стришшеръ дБлаешь исчи- 
елете (с), чшо „ежели положено 
„было.. вё год жалованья по 19 
эзолошыхъ червонныхь, шо купив- 
„шему се зване должно было -за- 
„служить `заплаченныя деньги въ 
4 тода, чию однако же невфрояшно, 
›„Можешъ бышь это было ифсленое 
„или и третное жалованье; и по 
„тому въ первомъ случаБ должно 
эбыло шакому челов$ку выручишь. 
„свои деньги въ 5 года съь а въ 
„друтомъ въ 14 л$шъ.“ Невфрояпь- 
носшь перваго и посл5дняго предпо- 
ложен!я очень явна; и шакже ка- 


(©) ИзвЬспия ВизанпийскихЪ  исйто- 
риковЬ. Ч. ПТ. сшр. 166. ВЪ Мет. 
_ рори|. Ш. сшр. 576. онЪ говориш 
‚только: ‚5преп@ ит. .... шедугията э 


зе У14екиг, поп аплаиш.“ 
16 х 


$42. , 


жешся нельзя чшобъ это было. мф- 

сачное жалованье. Въ семь случа $ 
не былобъ соразмфрносши , между, 
нлашою › получаемою _ сими войска- 
ми ‘и шою, кошорая производи- 
лась другимъ войскамъ; да и ска- | 
занное  выше’‘сего, на сшр: 66, со- 
вершенно бы сему. прошиворЪчило. 
Я осмливаюсь объявишь. свое мн$- 
н1е, хошя не могу подкрьпишь его 
досшаточными ‹ доказашельсшвами. 

МнБ кажешся, чшо ди 7 литръ 
давались только въ залотъ, и по- 
лучались ‘назадъ. при увольненш; 
или если `Варагь усшупалъ. ОЕ 
мсшо другому, шо сей ему в03- 
эрашила сфи деньги. 4% Продажа 

колу че 


® ОБН: Сопзе. ае Сети. Миа: 
„Ехна райаит Г(асшпе заршаНопез ти- 
‚маз ицег 5е) етепз заса зурит ‘её меп- 


р амаьы 


$45 


Офицерскихь мБешь и теперь еше 
въ нбкошорыхь. службахъ позволё= 
на. ‘'Посредсшвомъ сего залога ко- | 
нечно  хошбли‘ обезиечить себя въ 
разсужденти `вфрносши чужебтрана. 


_ цевъу кошорые ‘легко могли бы пе-. 


рейши на непряшельскую сторо- 
ну, @слибъ нашли свою вытоду, 
иБмъ ^болфе, что Тварди @и при 
нуждены были воевашь иногда про 


‚тивЪъ’ собсшвенныхъь своихЪ единоз 


земцовъ; въ случаб ихъ нападен!я 
на Греческую Имперйю. Такимъ образ 
ЗоМЪ „всякой ‘желающий служить 
»эвъ Императорской ‘конниц$, доля 
з„женъ быль имфшь недвижимое имБ> 
эне въ 4 либо’ 5. лишръ  86лотаз 
„а морск солдашы по-крайнёй м8 
‚›Четз“ ес. м Соттепе. СозВофе 41 


За Со4, Тьео4; зош. И. р. 129. 
16 * 


844 | 
„р по 5 литры, чтобъ служить 
„на войн“ (е). Если же сь са- | 
мыми подданными Греческой Импе- ‘ 
ри нужна была ся предосторож- 
‘ность, шо шфмъ болфе не обходи- 
ма была она съ чужесшранными. °_ 
Но какъ си недвижимаго имЪня 
въ Государств не им$ли, шо въ 
залогь вБрности должны были да- 
вашь золошо. Воть все, чшо. Я Мо- 
гу сказашь въ оправдане моего 
мнфн!я. Напрошивъ шого, если при-. 
нять се мнфн!е, надобно и на шо. 
согласишься, чшо не одни шШолько 
чужестранцы и военнослужацие, но 
и природные жишели и граждан-о 
се Чиновники, 0 коихъ упоми- 
наешся въ 59 гл. книги П вмёсш& 
съ шфми твардаями, должны бы, 


(=) Ое Сени. ешр. 402, 


1 


$45 


при ветуплеши въ Императорскую 
службу, давашь въ залогъ большее 
или меньшее количесшво. золоша. 
Чшо товоритъ Тунманъ (Ё): 
„получаюций. въ день, `какъ обыкно- 
„венно, 12 нуммъ (пити!) жало- 
„ванья, долженъ былъ внесши 7 
»„лишръ“; я шото не понимаю. Кон- 
сшаншиновы нумисмы всБ 3зо0ло0- 
тыя, Впрочемъ мы видимъ, чшо Варя- 
ти, которые въ Цар5градБ всшупали 
въ службу, не могли бышь убоги.` 

Сверхъ многочисленныхъь пар“ 
чей и одфяй , Императоръ Гре- 
чески, идучи въ походъ, „м$ёшкаии 
биралъ съ собою кеншинар!и (и ми- 
марез!и на военные расходы и на по- 


(Е) ВЪ: Опмегзисвипреп @Бег Фе СезсЫсме 
Чег 6 сВеп епгор. Уб&Щег. [1.61р248, 1774. 
$. 35, Г. сшр. 153. 


| ‚ 846 . 
дарки.* Рейске. (=) кажетея. че: 7 
латаешъь, что сти. кентинар!и > (сеп» — 
{епагй) были ‘монеты ифною въ 7900 = 
элапниковы присовокупляя, чи р 
„знашные и богатые люди» въ сре- — 

»днемъ ВЕ, бирали съ. собою на Я 
»дорогу большие золотые и сере-_ 
„бренные куски, по удобности ихь = 
„возишь, которые назывались гофае“ — 
и мномя приводить шому доказа- 
тельства изъ Арапскихъ цисашелей, 
Такжё упоминаеть онъ © ‚большой 
серебренной. монеш$ Ау рент-Цеба, 
которую Керъ въ особливой опи- — 
сываешь книг$ (В), ио в А 


г 


а 

(5` Сотитеве. рас. 44: „Сизоз ие р 

_  зэсемепано роп4еге аедшуаетиез зи 
ие Мои! р. 272.“ 9 Чт | 

(В Мопагсвае Морою- Та „.,, аа 
ччпачеВЫае, рэ. 1725.44 д Г 


 золопыхь монешахъ, которыя ве- 
л5лъ бишь Императоръ Елагава- 
лий (1). Одвако первыя, какъ и 
’самъ онъ свидфшельствуешъь, были 
только золотыя и серебренныя ку- 
«ки; а послфднйя ‘в5сили не спо; но 
<амыя болышя ‘изъ нихъ шолёко 
‘два. ‘фунша съ небольшимъ. Также 
и Рейске ‘ошступаешь кажешся 
ошъ прежняго своего мн$н!я, тово- 
ря на сшр, 45:»„ но можешь бышь 
„были шо мёшки съ 9,700 нумис- 
„мами; котда Турки и шеперь еше 
„ведуть счешъ м5шками“, (Счешь 
мЪфшками, (ЮЦез), очень древенъ). 
Если то справедливо, что Дю- 
Пюи утверждаеть (К), ссылаясь 


. 


(1) Сашри!Чз ш уна Аехапёи Беу. ь 
сшр. 967. 

(К) ВЪ своей упом. Диссери. стр. 

7658 


$48 
на свидътельства Епифана, 1е- | 
рона Александрйскато и другихл ь 
по была нфкогда у Грековь боль 
шая ‹серебренная монеша, коп 
именовалась игуа хоууриот, э-.> 
сто. ируио8с. Она вфсила одну | з7 
шша, ‘или. 100 драхмъ. Сверхь шо-_ 
то въ одномъ законф, 556 тода’ (1, 
запрещаешся производишь шоргъ мо-. 
нетами, которыя назывались та?о- 
гпае, или сететопа]ез; авъ дру- 
хгомъ, 595 тода (п), послёдёя опашь 


> 


(1) Со4. Тьеоа. 1. 1Х. в. 23. 1ехв:... 
„Ел $1 Фоме сшт тегс биз а4 дпазсиодие 
‚эргоупс!а$ уелейпе пауез, сцоска зоиа 
ээИсепма тпегсаБилеиг, ргаеег реситийаз р 
››Чиаз тоге зо]ио Маюгтаз , уе] Сете- | 
ээтонайех соттииез арреШаит, уе! саелегазу 
››Чиа$ уейтаз ебзе собпозсипе.“ _ 

(п) ТаиЪ же, 1ех 2; „Селинюнает чапиця 
зэпипитит п сопуегабопе риа чтас- 


249. 


позволены. Былиль 2то, можешь 
бышь, болышя серебренныя моне- 
шы, или шолько опредЪленнато въ 
са куски? Можешь бышь съ какимъ 
нибудь клеймомъ для означентя ц- 
ны. на нихъ вышиснушымъ? — 
Впрочемъ часшо тговоришся въ за- 
конахъ о переплавкБ золоша (п); 


„ат ргаесритиз, М2!075 ‘ресшиае Яви- 
этаНопе забшбха. МаПаз Чена ПЮесат- 
эБутит папина аНо аиеаг сопитииаге $ 
у51епз Йзсо еапдет ресшмат ую сап- 
››Чат. Чиае 1 рибИса рогаейё сопуегза» 
з’бопе Чергевеп.“ 
(п) Наприм. Валеншин!анЪ и Ва- 
леншЪ приказали, что бы казна 
не принимала золотых монешЪ 
для заплашы ; чшобЪ онф были 
переплавлены и очищены. |ех. 12. 
еЕ 13 Че Эизсерхог. её 1. 3. 4е Ропае- 
гл. Равно было с1е вЪ обыкнове- 
ии и между западными народа» 


‘ 


-* 


2$ судя по. бьвй 5 ву ‹ении- 
нар!я, въроятнфе ‘принялиь ис ЛИ 
ее за куски` золоша а у“ 


_ дарковъ. ПИДОР, передъ с а 
лымъ праздникомъ, были. драгоцьн- 
пы. Между прочими ‘писателями. 
^ юшпрандъ описываешь ;шаь ша-. р 


„з ч ‹ 29 Вок ие 


ми. Ра СИёте Г р. ЗН `от- 
‚Из сейзиз 0 пит сОПестиз "Вей (Гз- | 
„вобемо, 628-637) рагагени фегепаиз у. 
зас усПеё Оотезьсиз зни ее Мопетаниз 
завис агат рушт Фогпаез, сосйопе раг-_ 
‘эваге, и 1ожатНит ринита ас пока 
„Аше а руаезепеагетиг и реж 


А 


} 


$51 


кую ‹роту, при которой онъ’самъ 


находился (о). И. а 


Три раза въ тодъ приносили 
Имиперашоры въ церкв$ Св: Софи 
жершвы: Въ СвЪшлое воскресенье. 100 
лишръ золоша, а, въ Троицынъ день 


‚и въ Рождесшво по #09 лишрь (р.). 


В № 


© Г. У! с. $. р. 471: . . уегак” аррозИа 
„„Чесет, соБхонит,. Тюпвио4 из ас доаиог 
„анти 5 шенза, диае питйзтлаеа, 1оси- 
„Из сопбтерака, ргоце `сешаие ЧаБаниг ; 
„зпитег$ еханизесиз 11 1осиз зсИриз ге- 
„„НпеБае“ ,.. ››Кеског Чотиз, сыЁ поп 
зп аалЬиз, зе4 ш Вишлейз розна заре 
зэпито1таса сит Эсагатапе1з Чзаквот“ 5 
„›Митив ага её Эсагатапба зизсйр1епис $ 
э›ргае ‹ пакнифште поп Лат Ш ВБитенз 
„эрогеауегипе, зе4 а4ауаочьа$ 215, роз 
‚зе сит 1аБоге тахегили. “4 

(р’Юе Сейм. сшр. 20. 21, 107, ры, 
Сазуш, р. 381: ‚„Мусваве! Сопз, Шир, 
‘ори Педасто, Чопа Чиаюр!га тапзпо 


25° 


_ Приотправлен!и Греческаго_ 
ша прошивь Криша, ‘во време 
Консшанмина и Романа, въ 94, 
тодЪ, находилось 9 Русскихъ кора 
блей, на коихъ было 699 Руссов 
(4). На вооружеше сего фло 
также велия употреблены были 
издержки. Чшожъ касается до 1154 
нумисмы, яко бы стоили сего пару- 
сы 9 кораблей, полагая 50° Локи я 
на каждый парусъ, [какъ ‘и Стрии = 
шеръ упоминаешь (г)] шо. 


г. 


и... рег ргаесернит ашгеа БиЙа Би]- 
здании солзйние, ие рег цпитаиек 
залит Вос шопамецат  ассрае 
эраано Сопзе. ИпрегИ` ашй ПЬгаз Ури 
‚››диаииог, ег раШа чиамиог а’ ее 
`_ эсопргеранот!$ зизкереачопет. — 
(9) Бе Сейм. сшр. 384. = й 
№ Мет. рор. И. р. 974. ИзвЬст, | Зиг, 
Исш. ПТ. сшф. 29. м | 


и, 


| 


$55 


' » . 
‚ безъ сомн$нёя произошло отъ ошиб= 


‚ки незнающихъ, или нерадивыхъ 
’ переписчиковъ. Множество шакихъ 


ошибокъ находишся во П. книг 
Конспаншина, особливо чшо касаеш- 
ся до буквъ числы означающихь, 


что весьма жаль; ибо изъ изнъ по- 


казанныхъь шамъ вещей можно бы 
было любопышныя вывесши сл$д- 
сшв!я. Рейсковъ Комменшар!й на 
сТю книгу, который онъ въ преди- 
слов и выдашь обЪшаешся ($), не 
вышелъ, она же болфе можешь бышь 
птребуешъ Комменщар!я нежели пер- 
вая. | 

Не возможно, что бы си па- 
русы шоль великой стоили сум- 


_ ($ „Опаеа@ зесип4ит НЫгат 1сеп4а зпрег- 


зап... ва, 31 сапы ^у1ЧеБиохиг, тех 
„Чит уотев иреге розегаие.“ 


р г ег сен 


_ по шому, что ` ива уску 


_ стоили 1154 мили 


ина на д 


‘ежели надобно, Свёр 
показана 6 мил!ар 
но, чшо они, шакъ 
машери не много сод 
локшей), надобно ь ) 


МИСМЪ. _ Тогда’ бы 251 


53615 ето.‘ ° 


*}» 8491” . ых 
- {8 


955 


хуп. 
Чшо древнфйнйе Руссы въ тор- 
товл$ съ Греками употребляли 30- 
лошо , шо видзли мы уже выше 
сего; однако ВЪ договорахь 911 и 
945 тодовъ упоминаешся также и 
о серебрБ. Тамъ сказано:„ Ежели 
„Руссъ Грека, и обрашно, ударишъ 
„мечемь или инымь орудемъ, то 
„дасшъ за шо 5 лишръ серебра по 
„Русскому закону. Неимушй пови- 
„нень ошдашь все, что можешь, и 
„шо плашье, кое на себБ имБешъ® 
(и). Я шому повбрю, чшо Сшру- 
бе де Шермоншъь имёлъ причины 
перевесши ллтз  литрбо серебра 


(п) Бенигсб. сшр. 28, Также и на стр. 
43. . 


ИО 


ни ен 


56° 


„ста Чететз еп агветь,“ (х) и. 
утверждать, въ другомъ мёсш$ (у), 
чшо слово „4итра шакже значишь 
„монешу не большой цфны;* но сш 
причины мн$ неизв$сшны. По край- 
ней мБрБ я по сю пору не нашель 
нигдф въ сочиненмяхъ шЪхъ временъ. 
слова литра или Шиа въ семь. 
значени. Но положимъ, чшо онъ. 
правъ: не доказываюшъ ли въ уно- 

манушомъ закон слова: »не иму- 

„ций повиненъ дашь все, чшо мо- 


э„жешь, и шо плашье, кое на себё 


(х) Орсошз зиг Гомрше ее 165 СВапретепв 
Чез 1о1х Казепиез. . .раг Мг. Эаги Бе , 
4е Раегтопе. 5. РеегзЬ. 1756. 4. р. 5. 

м вЪ: ВеЙареп гит. Мецусгапемей Виз 

]а04 ‚ Ч. Т. сшр. 334: „Ни ЗИБегрёеп- 
›эт1ве.“ | 

(у) Рузземаноп зиг 1ез апс!епз Клиззез , 54“ 
РеегЬ. 1785. 4. сшр. 51. прим. 54: 


851 
„имтешь“ (2), что не о м®лкой 
идешь шушв дёло Монешв? Сверх» 
ого долженъ онъ еще присягну не 
чо н6 въ сосшояи заплашишть 
сей суммы. Кажешся, чшо не нужно 
`’было входишь в5 шакую подроб- 
носшь для 5 малозначушщихь монешь, 
“Раз Сшрубе счишаль Руссовъ’ 
слишкомъь бЪфдными; чтобь запла- 
тишь 5 фунтов серебра пени? 
Но сей законз, ‘какь онь И сам 
объявлаешь, сдБланв ие для однихъь 


ре щоЁ рес та ЧвыЙоН пе Муге ей 
иле топпойе 4е рей Че уаеиг.“‹ 
(#):.:. ращели нев имовитЬ шакб 
эсошворивый; да вдасшь елико 
‚можешЪ ; да соймешЬБ себе и 
„шыя самыя поршы; вЬ нихЬ же 
® эходишЪ; да опроцБ до рошБ хо 
эдишЬ“.,, 


47 


ея 


но сдЪлашь заключеше: ежели Ру ыы 


*58 


Руссовъ, а обязывалъ равнымъ обра- 


зомъ и Грековь; кошорые вм$няя. 


ни во чшо шакую малосшь, какою 
Струбе считаешь пяшь лишръ. се= 


ребра, могли бы дБлашь Руссамь. 


обиды почши безъ наказан! яь 


Можно шакже весьма есшествен- 


сы были богашы золошомъ, шо по- 


‚чему бы не бышь имъ богатыми и 


серебромъ! Но поелику первое было 
въ бсльшемь почшени у Грековъ ‚ 


‚нежели послфднее (а): шо если. 


(а) Почши всЪ ихЪ законы, вЪ ко- 
шорыхЪ говоришся о деньгах, 
касаюшся до однихЪ шолько злаш- 
никовЬ (аигеоз); цфна всЬхЬ шова- 
ровЪ опредЪляешся по симЪ мо- 
нешамЪ. СвяшославЪ говоришЪ: 
›„золошо я получаю имзЬ Грешш, 


259 


идешь р$чь о шорговыхъ между ни 
ии дБлахь, обыкновенно говоришся 
только о золош5; а сли пять лишръ › 
показаны можешъ бышь шолько для 
м ‚ чо между Руссами положе- 
на. была ими вышеозначенная пеня. 
С!е подшверждаешь кажешся выра- 
жене: ло закону Русскому. Въ ихъ 
законахь конечно другое было сло- 
во, [гривна?] кошорое перевёли 4и- 
тра для шото, чшобъ вразумишёль- 
н$е было Грекамъ. Греки же слиш- 
комъ были образованы, чшобъ мёж- 
ду ними Часто могли случатвся 
так1я обиды; а какъ, можешь быть, 
не было у нихь. Закона, фошовый 
бы могли они упошреблять въ ша- 
хомъ случа: (по крайней мфрь 8 


„серебро 9 Богем{щ и Венгри“ 
м ш. д. 
д * 


Ел 


} 


34 были ‘прибъгнушь КЪ Рус! 


860 
пицетио. ‘искаль ‘ето; 
УоВьА 3% ты 
кону. Или Руссы не к 
ны бышь по чухимь о 
_Впрочемь_ ‘96 выражений 
крашно находится. въ с 
_ дотовор5.. „‚ Олегъ и его т. р 
Но ке Е 


`нили присягу. по ‚Русе о 
ча 


С Вы ‚сомныия комм бы | 


ло ми „рускогму». ‘как 


2 


® (Ь) ава и, а Ата. 
стр. о8: „Чиа Фагот уа1< 
„сфрете 1ерез вто , & м 
9 аз пезслеБаит. 1 А: 
жа Женигоб. ‚вшр. я ы. 


| 
| 


961 


ковать ло руслому в#су (е); катъ, 
выше на ср. 058. сказано _о Ко-. 
рол Франиузскомъ, что онъ запла- - 
иль Норманцачь 4000 фуншовъ. 


‘серебра по ихъ вфсу (а4 репзат.ео- 


гот). Но если мое положеше будешь 


признано справедливымъ; шо между 


Русскимъ фуншомъ и - Греческимъ 
не было разницы; въ какомъ случав. 
се изъяснеше не можешь. им 
ифсша. По Никон. ' списку сир: 32. 
чишаешся: „по закону Ри.иско, му.“ 


Но какъ Греки,. копорые сами лю-, 


башъ  называшь о себя РИМ ланами », 
ВЪ Несшорь всегда. ‚ именуюшся, 
Греки, а не Римляне; и. сей образъ 
чшения,. между. печашанными,. нахо-. 


(© Леже{конЪ Славенорасся!й "вЪ аЪ- 
ито `„ахнг (1653). 4: „законь: шакЪ" 
`„же’мЪра, проба, албо’ нананЪ.* 


$6° 


дДИшШСя ВЪ семъ только списк$; да и не. 
можешь бышь приняшъ, если Рус- 
ской фуншъ былъ равенъ Греческому: | 
шо я предпочитаю обыкновенный. ^ 

Если на шо, чшо мною до схъ. 
поръ сказано согласятся : шо доволь- 
но кажешся доказашельсшва, чшо. 
Руссы въ 1Х и Х сшолБшияхь на- 
рочишое имфли множество золоша 
и серебра; хошя при всемъ том 
вфрояшно, чшо сти мешаллы, если 
и обращены были въ монету, упо- 
шреблали они по большой часши_ 
какъ шоваръ, _и другь друту пла- 
шили в$сомъ, чшо означаюшь ка- 
жешся назван1я золотникб и гривна. 
Се же обыкновеше было общее 
толь многимъ народамъ. Какъ ча- 
сшо находимъ мы, чшо въ Римскихъ 
законахь упоминаешся © золош$ и 


- 63 


серебр кусками; и чшо обыкно- 
веннфе въ запискахъ среднихъ вЪ= 
ковъ, какъ выражен!е НЬга репзаса, 
репзапз !“ и. ш. п. У н5кошорыхъ 
народовъ и шеперь еще есшь сей 
обычай, шакъ чшо было бы безпо- 
лезно товоришь о шомъ. Н$5кошо- 
рыя Славянск!я племена впутри Го- 
сударства шакже вели можеть бышь 
во времена первыхъ Великихь Кня- 
зей, шолько м$новой шортъ. Та- 
кимъ образомъ можно бы примБнить 
по, чшо сказаль Сшравонъ (Ё) 
© обитащеляхь Гишпани въ его 


(9 ЗакаБоп1$ Вегит Е 1:- 
$1 ХУП. Аштяе!аедат! 1707. 4. Ш. 
Ш. р. 233: („Ош шедиелтапеа шсошпе) 
*‚|0со ресишае репишанопе ифитаг, аш 
„Че 1ааипа агвемеа аПдшиЧ — аБзсзина 
„Чак.“ ` 


64° 


время, И кЪ Руссамь: ЭТ изъ них # 
товоришъ Онъ, „которые обитатонть 
„внутри земли своей, МФНАЮШЪ ИИ 
„варъ на шоваръ; или.  даюнь за. -й 
„него’. ‘варъзанные. куски сереб ен 
‚ной бляхи.“ НН 4 
Если шакте нарфзанные куски. з 
серебра у Руссовъ были въ’ щи | 
требленти, шо вфрояшно, ' чшо они 
были сперва шоже; что’ называлась — 
_у нихъ  Рёзань; по крайней мЪр$ мнё 
кажешся естесшвените. производииь о 
сте слово ошъ глагола [р3зать (в): 
Котда въ послфдешии ‘начали они’ 
сами бишь монешы, шо одной изъ г 
нихь осшавили сле назваше. Виро- 
чемь мы не оваходииь ето сшоль за 
Ч Г — Г 19° . 
(5) ВЪ: ВеЙареп 2ат а Уегапа. Во]. 
— 1 сшр. 339. имя ихЪ выводишся 
мзЬ города Рязани. И 


и ОБ ам 


Е у 


$65_ 


древнимъ, какъ имя Шллгв. Въ лз- 
пописяхъ, въ 885 тодЪ, сказано. 


(в): „Радимичи даша Ольгови но, 


„шлягу, якоже и Козаромъ, даяху.“, 
Вь 965 годБ. с1я монеша именуешся, 
щелнгб (1 хи именно какъ да 
ошъ плуга (К). 


(В) Кенигсб. стр. 19: „ло щЪлоягоу.*“> 
(1) ТамЪ же сшр. 56: `}ЖозаромЪ? мо. 
›эщелягу ошф рала даемЪ.“.Ни-, 
кон. 48: „по шлягу ош. рада.“ 
ВЬ Воскр. стр. 107, находишся. 
даже: щьлягоу; на стр. 76. сымБ-* 
`` шивает писенЪ буквы, и спта-' 
вишр лящбгоу. (оу есть шо же, 


чшо Греческое со.) ВЪ Сузд. на. 


сшр. 22 и 24. написано: ее 
(к) МожешЪ бышь столько ‘земли , 
сколько можно выорашь однимЬ 
плугомЪ. Сравн!: Майв. Ранз. Ы- 
хоца таог. Раб. 1644. 1Ю1. р. 8:2 „Че. 
„эаподиочие агазго › 14 ез% Ву4а хеггае. “® 


... Пепе. Иапапдолт. р. 360: УВ 


` 


966 


Ташищевь пишешь сперва’ 
шллгб, а пошомъь (1) шляхб, не, _ 
объяснивь ни шого ни друтаго. У _ 
Кн. Шербашова (т) вовсе нышъ. 


сего имени, а вместо шого пишеть, 


„меньше лолушки.“ Можно. дота-_ 


` дашься, чшо его побудила ‘опре- 
дБлишь СТЮ цБну, Вошь что ушвер- 
ждаешь Эминь (п): „„ Имя Щелегб 
„и шеперь еще въ упошреблен!и въ 
„Польшф; а сгя монета сосшавляешъь 
„трешью ‘долю Польскато гроша.“ 
Пришомъ слфдующее дёлаешъ за- 
иБчане: „не извфсшно, сшарые Рус- 


вуосани’ {етга пп ага? соигае зи 
„11$ рег аппита.“‹ 


(1) Исшор. Росс. П. сшр. 15 и ба. 
(т) Росс. Исш. 1. сшр. 247. 
(п) Росс. Исш. 1. сшр. 106. 


#67 


„скте шелеги, о коихъ упоминаютъ 
„лЪпюписашели, сшолько ли стои- 
„ли, какъ нын$ Польск!е?“ Но Кн. 
Шербашовъ былъ кажешся въ 
июмъ удостовфренъ; а какъ Поль- 
ский Грошъ шоже почши чшо и Де- 
нежка, шо Польсый Зте!4& долженъ 
быть менфе Полушки. Весьма в5- 
рояшно, чшо сле служило ему ру- 
ководсшвомъ ` въ опредфлеши ихъ 
ИБны. Или слфдуешь онъ шолько 
Синопсису (0)? который повБ- 
сшвуешь о Владимир: „онъ по- 


°„б$дилъь Вашичевъ и наложилъ на’ 


„нихь дань по шелегу, меньше по- 
„лушки, ошъ плуга.“ Г. Л. Х. Бак- 


(о) СинопсисЪ ... осъмымЪ шисие- 
н1емЪ. к С. Пешерб. 1798. 8. 
‚стр. 54. - 


$68 ы 


ышелеть съ тн пн ло. 
„чало_ и значене , и ‘пеперь: В 


Си и ше ръ ы Ка Ре 
мнЪнию; а Болшинъ, (г): р. . 
‚чшо пе. знаешъ кака, эшо монеша.““_ 
:> Произведеше, [Иедега отъ. Шиа 
линга мн кажешся справедуивыить, 


ибо окончательной слогъ 4261 оче-, 


видно. ` соотвшетвуень ААВ 
Ш, на прим: . Варя2д, УампЕ. - -: Сровр 
же ЗСВИНаз ЗЕ, безъ. а. я 


= р ^^. 54 АЯ ФА зажысеты 
(р) Преви. Росс. Мсш. Ломоносова. 
сшр, 80. _ ; 
(3 Росс. Исшор. Т. сы Я онко. 
(1) Иришич. ПримЪч. на веры пож 
Вн. Шерб, стр. 261: не 


р. / 


лк 


©б9 


древно; оно находишся ужё въ 'ий- 
шомъ или шесшомъ сшолБиии (5). 
Но си сшарые шиллинги были се 
ребренные, [въ ГеймскринглВ :Е) на- 
ходимъ мы и золошые шиллинги, 
Си Ш5сИЙтга ]: а м5дные  дЪла- 
лись еще гораздо позднЪе, на прим. 


сперва вЪ 1650 тодё въ Польшв. 


(и); о сихь нёчего и товоришь. 


(:) Срави: Втариг; Фегаизрех. уоп. Е. р. 


С’гатег. Вагд УП. Асов 2. Т1р- 
тр. 1802. 8. 5: 76: „ЭКИИр ват 5146 
Также и в древнемЬ Англо-Сан- 
сонскомЪ переводЪ Библ. Машев, 
26, 15: ‚лвевие зсуЙтед.“° 


(&; Часшь Т. сшр. 389: 


(1) Асеаз 4ег М2 Сотимзяюп Ча УУаг- 


зсВай уош 16. Ма! 165о,- вЬ: Ола 
Вгаип Венсьё уот Ром» ев оаё` “Рисиз- 

_ звевеа  Машамезса, ЕБив. 1723. 4. 
стр. 108. 


| = 


810 


Что ‘это были серебренныя моне- — 


шы , с явсшвуешь кажется изъ 
слФдуюшато. Въ одномъ спискЪ ( х). 
употребляешся слово Стерллгб, 


шамЪ тдЪ вЪ другихв Шелягд. Слёд- 


сшвенно шо и другое принималось 
въ одинакомъ значен!и. 

ТБ Саксонцы , кошорые жили. 
на восшокъ далфе прочихъ, Осшфа- 
лы, писашелями времень Карла 
Великаго именуюшся Остерлинги ‚ 
Эстерлиней. Они, какъ извБешно, 


‘владычесшвовали въ Англ1и. Нор-_ 
_ манцы, нашедши шамъ монешы Ко- 


| 


ь 


с 


ва обабирисынбыд 


ролей ‘сего народа, назвали ихъ моз = 


нетами -Ястеёрлинговб или Стерлин- 
2066 (Езёег!прз, 556111125). Въ Англ 


(х) ВЪ Арханг. сшр. 17: „по сшер: 
››лягу ошчю ошЪ плуга,“ а на стр. 
': 86: п„ошЬ плуга по ыы 9% 


$14 ‚ 


раздЪлень фуншъ на 1® увцй, а 
изъ уншШи серебра дБлалось 90 
стерлинговз.. Въ одномъ изсколько 
позднфйшемъь узаконенми Эдуарда 
Т, до нашихъ  временъ досшигшемв, 
сказано: „чтобы сшерлинть вЪсилъ 


„3% зерна изъ середины колоса“ 


(у). 


Если же Руссы нашли у ш$хь 


: 


'Славянскихъ покол5н И ГреческИя се- 


ребренныя монешы, которыми они 
между прочимъ плашили также дань 
Козарамъ, и кошорыя видомъ, или 


Что значишЬ отсю, я шого не 
знаю, 

(У) „Оепайиз АпзШае , Чи! уосави Элега- 
››риз у гогапаиз зе топзага, ропаегаыЕ 
„32 ргапа Ношеой ш шефю зрусае , её 
520 Чепагй Фасцих иплоат; её 12 цпс1ае 
„Наспии ПЬгат.“° и Сапбе зу. Еяет- 


$ 
|] 


ыы 
81а - рая 


а 


воличинот походили на стерлинти, 
КОИ  МНОГИМЪ ИЗЪ НИХЪ. ‘сдЪлалисв, 
извфсшны на’ походахь ВБ АНГЛИЮ. @):_ 
$ Е ; > # $. # 
рае 
<) Кок ОлазвЪ ; наненованный 
ТолсшымЪ ; Король Норвежский, = 
будучи ре изЬ своего Госу: — т 
дарсшва, прибЪгнуль нЪ покро- . 
вимельсшву Рускаго Вел; Князя 
Нрослава1го; и снискалЬ . ‘оное, шо 
НнушЬ, Король Англинснй, _при-. ке 
слалЬ Оберь - Гоф = Маршалу го. 
много Англинскихр серобреныхЪ _ 2 
денегЪ. Снорре Т. сшр.. ЦЕНЕ 
+25, сх ргаереаоа пагзир!о пароат шоп 
„АпзИсапае (Еизко 31/71) агрепеат зале й 


<: фушат ‚Фергошзегайй Шева.“ Сей” по = 


спфшилЬь вб своему Государю Г 
копораго пр здЪ его весьма об 98 
радовалЬ; и кошорый ошправил 
ся сЪ нимЬ для освобождена сво- = 
его Государсшва, неё взирая на. ь 
10, чшо Ярославь обфщалЬ ош 
дашь ему Булгарю, и ш. д; _ 


815 


развЪ не возможно чтобъ они шёмъ_ 


монешамъ дали <1е имя? — А вы» 
даю’ се ни за чшо иное; какъ за 
дотадку, которую какъ и мномя. 
пруйя .. мною зд$еь объявленный з 
охошно’ гошовъ ошвергнушь, ‘если 65 
кому угодно было ошкрышь’ мн® 
ихъ  неосновашельность.  Совсемъ , 
не дБлашь предположений есть д5- 
ло не возможное; кпю знаешь свой- 
сшво шаковыхъ изсл5дован!й, шошъ 
скажешь, чшбо Я правъ. Я сшарался, 
сравнивать ихъ со всвми. исшориче- 
скими извфспиями, дабы чрезь по 
опред$лишть сшепень ихъ вфрояшно- 
сши: успфль ли`я въ шомъ или НЪшЬ, 
осшавляю на судъ чишашелей. 


` 


Впрочемь я не нахожу болфе 
въ послёдений имень Шлягб или 


Стерляед. Или они перемБиилисьь 


^ 
' т" 
\ 
+ ' 
% ‘ 
\ 
ых у 
ела 
ый + 
ее 
я 
а, 


зы сдруй Хун. 
‘названы чешвершаки, которые Ал 

м т _ КоБй. Михайловичь велль 6 би 
ЗВ чешвертованныхь ‚талер 


_именемъ имБюдЩимь ‘много 
съ ‘первымъ. ‚алый ОТ 
4: С ; © У 
— >». 
#, 
`_ Ватеьфе _ праязя 
Звавььцовек | - 
' к ' 
р 3 | 
у 
) 
1 
\ 
Га 
г ` 
} 
2 
й 


| 
| 
| 


х 


Уж 


.Показанныя вЪ семЪ сочиненни ЛБшописи 
суть слЬдующя: 
Библ1ошека ФРосс1йская Историческая ... 
Часть 1. (болБе не выдано). С. Пешерб. 1161. 
4. Сочинишель для крашкосши называешЪ 
сей списокЪ вЪ послдешв1и Кенигсбергскимвь 
‚ ОнЪ сравнивалЪ ‘его съ подлииникомЪ. ; 
* 
Руская ЛБшопись по Никонову списку... 
С. Пешерб. 1767. 4. УШ часшей: Никоновскй. 
ЖИ»: 


ЛБтописецЪ. Москва. 1781. 4: ирхачгелогород- 

скай. з 
: » 

ЛБшописецЪ Новгородский. Москва. 1781. 4. 

(ОШЪ 1017` ПО 1352 ГОДЪ): 21. Новгородский. 
. * 

Новгородскйй ЛБтописецЪ. С. Пешерб. 1186. 
8. во вшорой засши Продолжен!:я древней 
Россййской Вивл1юеики, (ошЪ 946 по 1441): 1. 
Новгородский. \ 

* А: $ 

ЛБшописецЪ Руской ... издалЪ Н. Л. С. 

Пешерб. 1792. 3. М часшей: Суздальский. 
* р 

Руская ЛБшопись сЪ’Воскресенскаго списка, '° 
С. Пешерб. 1793. 4: ИП часши: Воскресенскйй. 

* 

Росс1йская ЛЬшопись по списку Софейскому 
... Часть Т. (вшорая часшь не выдана). С. 

Пештерб. 1795. 4: софейскй. ' 


= 


{послБ 1:6 страницы) 


рай 


зо оа 


Вана 994% 39 нес 
идее Бе: 


с › 
ь +5 
ь ча 


© 


^ 


9 


А. ЕНАМУ 
Вместо систе 

Мбос п 42 
Гапиен0 8:1 


Е пк МОХ. елены 
{аа$В ое! роае Вовоек 


Кило, РЫЙрр, 


кивеезьа газлкапва о фтемсв пиззсв топеасв 


Запираетигд 1807 


Митигес. 123 К 
штпсльп:де:545:12-55510742351-9 


