Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


-.<^^ 


3€1 


ш]  ^^.  М  й  11 


,1 


тяринпой  р.1й;>;иой  шшршрм. 


1ГГ)ЛЛЕДЕЛ\МЕ 


Грдфоьп.  Г|)111орк:|,1ъ  Кппклевым'л-Икупоркдко, 
подъ  р(:ддк4к,н)Н.|{о(;т(»млровй. 


г^:^»! 


кыпускь  ПЕрКЫЙ. 


(> 


[}аЖ  'Ш% 


Л- 


8ПНТК11!1}Т»е1;!Р1'Ъ 
186  0. 


к^ 


■\а-; 


^ч%. 


•%•'••; 


/ 

Ф 


ПЕЧАТАТЬ   ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 

съ  т'Ьмъ,  что()ы  по  отпечатан!!!  представлено  бьыо  въ  Ценсурный  Комитетъ,  узаконенное  число  экзенпляровъ, 
С.  Петербургъ.    Сентября  3-го  дня  1860  года. 

Ценсоръ  а,  Яроаавцовъ, 

Отъ  С.  Петербургскаго  Комитета  Духовной  ценсуры  печатать  позволяется.  Сентября  3-го  1860  года. 

Ценсоръ  Архииандритъ  Серий. 


ПЕЧАТАНО    въ    ТИП0ГРАФ1И   П.    А.    КУЛИША. 


'*>  углу  С'Ьпной  площади  и  Об)тсовскаго  проспекта,  въ  дом^Ь  Котом1гаа 


,  К*  2.    * 


ПАМЯТНИКИ 


РШОЙ  шштш. 


Х.^" 


1 


.».    • 


? 


\ 


7  "'  '/^ 


.«>> 


Г0РЕ-ЗЛ0ЧАСТ1Е 


•    ч 


I  ■ 


.г 


.->-,  V 


И 


1%' 


•     » 


\\ 


У 


■» 


'.     ^  •    " 


''*>' 


<.\ 


^ 


ПРЕДИСЛ0В1Е. 


I 


Въ  настоящее  время,  кажется,  уже  созр'Ьло  сознаше,  что,  для  уразу«гБн1я  смысла  исторга,  недостаточно 
однпъ  пов1Бтствован1И  о  минувшихъ  политические  собьгпяхъ,  законоположев1Й,  указовъ,  дипломатическихъ 
сношенШ  и  вообще  всёхъ  источниковъ^  отвосящихся  до  государственнаго  и  административнаго  строя.  Только 
упорные  старов'Бры  могутъ  еще  сомн1Бваться  въ  томъ,  что  государственность  со  всеми  ея  иризнаками  есть 
только  видимое  историческое  явлеше  народной  жизни,  и  что  посл1Бдняя  составляетъ  суншость  того,  что  под- 
лежитъ  историческому  уразум'Ёшю.  Безъ  знашя  народнаго  духа,  понят1Й,  воззр1БнШ,  вЪрован1И,  сочувств1й, 
автапат1Й,  доброд'Ктолей  и  пороковъ  народныхъ,  невозможенъ  ясный  взглядъ  ни  на  политичестя  событ1я,  ни 
на  знутреншя  учреждешя.  —  Служа  отечественной  истор1И  и  желая  содействовать  уса'Кхам1»  ея  научной  обра- 
ботки, редакц1Я  Русскаго  Слова  признала  небезполезнымъ,  при  своемъ  журнал-Ё,  печатать,  въ  вЩяЪ  приложешй, 
памятники  старинной  русской  литературы  до-петровскаго  времени,  большею  част1Ю  до  сихъ  поръ  скрытые  въ 
рукописяхъ  нашихъ  книгохранилищъ  или  известные  по  издашямъ,  разс1Бяннымъ  въ  разныхъ  пер10дическихъ 
■здашяхъ,  нередко  въ  отрывочномъ  вид'ё.  Съ  этою  ц^1Ю,  издатель  Русскаго  Слова  поручилъ  профессору 
санктпетербургска'^о  университета  Костомарову,  въ  текущемъ  1860  году,  въ  вид'ё  приложешя  къ  Русскому 
Слову  составить  сборникъ  памятниковъ,  разд'ЬленныЙ  для  удобства  на  два  выпуска,  и  заключающей  сказашя. 


легенды,  повести,  сказки  и  притчи  въ  сл1Бдующемъ  порядк'Б 


\ 


\ 


1.  Горе-злочаст1е. 

2.  Повесть  о  носадннкЁ  Новгородскомъ  ЩиФ  (въ  двухъ 
вар1автахъ) . 

3.  ПогЬсть  о  нуроискомъ  княз1^  Петр*!  и  су  пру  г*!  его 
Февровш  (въ  трехъ  вар1авта1ъ) . 

4.  «{егевда  о  Маре^Ь  и  Мар1в  (въ  двухъ  вархантахъ) 

5.  Повесть  объ  Ульяшв  МурохскоВ. 

6.  Сказаже  о  пл'Ённоиъ  Половчин'Ё. 

7.  Сказав1е  о  старце,  нвзведшеиъ  дождь  съ  веба  (съ 
отх'Ёвамн  по  другому  вар1анту). 


8.  Пов'Ёсть  о  благочестивомъ  раб'Ё  (въ  двухъ  вар1ан- 
тахъ) . 

9.  Легенда  о  двухъ  еааожвикахъ. 

10.  Легенда  о  поваан1и  княза  (въ  двухъ  вар1аитахъ). 
а.  Пов'Ьсть  о  гр'Ёшной  матерв  (въ  двухъ  вар1антахъ). 

12.  Ввд'Ьн1е  нукъ  гр'Ёшнвцы  во  ад'Ё 

13.  Легенда  о  временноиъ  иос-* 

14.  Легевда  о  прелыцевн'^ 

15.  Легенда  объ  •"" 

16.  ЛегвР 


II. 


.17.  Легенда  о  св.  Георгш. 

18.  Легенда  о  купц-Ь. 

19.  Легенда  о  происхоаЕден1И  ввновурешя. 

20.  Легенда  о  пьяниц*,  продавшемъ  душу  б*су. 

21.  Легенда  объ  игрок'Ё. 

22.  Легенда  о  лях'Ь  и  пресвитер'Ё. 

23.  Пов-Ьсть  о  б'Ьсноватой  жен'Ё  Соломонш  (съ  от111Бнами 
по  другому  ,вар1анту). 

24.  Пов-Ьсть  о  Савв*  Грудцын*  (въ  двухъ  вар1антахъ). 

25.  Повесть  о  пресвитер*  ТииоФе*. 

26.  Сказаи1Я  о  б*совскихъ  искушеи1яхъ  (чжсломъ  сень). 

27.  Повесть  о  целомудренной  вдов*. 

28.  Легенда  объ  оживленной  куриц*. 

29.  11ов*сть  о  водворен1и  христ1анства  въ  Ростов*  (съ 
отм*нами  по  другому  вар1анту). 

30.  Пов*сть  о  водворенш  христ1анства  въ  Муром*. 

31.  Пов*сть  о  по6*д*  Новогородцевъ  надъ  Суздальцаия. 

32.  Пов*сть  о  путешеств1и  1оанна  Новогородскаго. 

33.  Легенда  о  построен1И  варяжской  божницы  въ  Новго- 
род*. 

34.  Пов*сть  о  построен1и  Благов*щевскаго  монастыря 
въ  Новгород*. 

35.  Пов*сть  объ  Антон1и  Римлянин*. 

36.  Новгородсшй  судъ  и  св.  Варлаамъ. 

37.  Пророчество  св.  Варлаама. 

38.  Вид*н1е  пономаря  Тарас]я. 

39.  Пов*сть  о  Новгородскомъ  б*ломъ  клобук*  (съотм*- 
нами  по  другому  варианту)  •    щ 


40.  Бес*да  1ерусалимская. 

41 .  Пов*сть  о  семи  багатыряхъ. 

42.  Сказка  объ  Иван*  пономаревич*. 

43 .  Сказка  о  Еруслан*  Лазаревич*. 

44.  Сказка  о  цар*  Дар1ан*. 

45.  Пов*сть  о  Дмитр!*  мевскомъ  купц*  н  его  сы&  ( 
двухъ  вар1аитахъ). 

46.  Пов*сть  о  премудромъ  Акир*    (въ  двухъ  щЬ 
тахъ). 

47.  Пов*сть  объ  иверской  царевв*  Динар*. 

48.  Пов*сть  о  прекрасномъ  Девген1И. 

49.  Пов*сть  о  град*  Вавилон*. 

50.  Сказав1е  о  вавнлонскомъ  царств*. 

51.  11ов*сть  о  мультанскомъ  воевод*  Дракул*. 

52.  11ов*сть  о  Шемякиномъ  суд*. 

53.  Пр*ше  о  в*р*. 

54.  Отрывоь*ь  пов*сти  о  молодц*,  о  его  ков*  и  сабЛ 

55.  Отрывокъ  пов*сти  о    Михаил*  Скопив*  Шуйск! 

56.  Легенда  о  кровосм*сител*  (въ  трехъ  вар1антахъ) 

57.  Легенда  о  происхождеши  табака. 

58.  Притча  о  витяз*  и   о    смерти  (въ  двухъ  вар 
тахъ) . 

59.  Притча  о  хм*л*. 

60.  Притча  о  старомъ  муж*  и  о  молодой  д*виц*. 
61  •  Притча  о  бражник*  и  старая  застольная  п*сня. 

62.  Сказаше  о  роскошномъ  житш  и  веселш. 

63.  Притча  о  женской  злоб*. 

64.  Притча  о  корыстолюбц*. 


Эти  памятники  извлечены  и  зъ  рукописныхъ  сборниковъ,  хранящихся  въ  санктпетербургскихъ  пуб; 
ныхъ  книгохранилищахъ,  а  н*которые  сообщены  частными  лицами.  Редакщя,  принося  благодарность  не* 
оказавшимъ  ей  участае,  поставляетъ  долгомъ  изъявить  особенную  признательность  г.  директору  Имоерат 

'  «отеки  Барону  И.  А.  КорФу,  г.  директору  Румннцовскаго  музея  князю  В.  6.  Одоевско 

^жой  Публичной  Библ10теки  А.  0.  Бычкову,  за  радушное  сод*Иств1е,  оказанное  ; 

^  пукописей,  и  профессору  Императорскаго  Московскаго  Университета  6. 

«со  памятниковъ  изъ  принадлежащаго  его  б1бл10тек*  сборника, 

"елей  старинной  русской  письменности.  О  памятникахъ,  изе 


III. 


1 


^еН'Изъ  рукописей  публичной  Библютеки  и  Музея,  если  при  заглавш  ихъ  не  означено  къ  какому  в'Бку 

лрцжатъ  списки,  изъ  которыхъ  они  извлечены,  сл-Ёдуетъ  разум1Бть,  что  они  печатаются  со  списковъ  ХУ11 

в^макцтя  старалась,  по  возможности,  сохранить  способъ  правописашя  списковъ  со  вс1Бми  уклонешями, 

дол,  однако,  Д.1Я  уразум-Бшя  смысла,  разстановку  слитыхъ  вм-БстЪ  частей  р-Ёчи,  уротреблеше  обычныхъ 

зна  препинан1я  и,  для  избЪжашя  двусмысленности,  зам'Ёну  однозвучныхъ  буквъ  другими,  но  вм1Бстё  съ 

тЬяиталось  недозволительнымъ  всякое  измЪнеше,  которое  касается  выговора.  Буквы  а  и  >&  сохранены 

.  то;въ  памятвикахъ  по  древнЪйшимъ  спискамъ;  въ  другихъ,  при  совершенной  произвольности  ихъ  по- 

'  ст.'КИ  въ  памятникахъ,  онё  заменяются  буквою  я.  Въ  тБхъ  памятникахъ,  гд1Б  удержана  буква  а  —  буквою 

>:аено  »,  и,  напротивъ  того,  гд-Б  удержено  м,  —  я  замЁняетъ  д.  Тамъ,  гдЪ  встр'Ёчаются  явныя  описки, 
I 
•  мпця  смыслу,  рядомъ  въ  скобкахъ  поставлены  правильный  Формы,    ^которые  памятники  снабжены 

>  пряашями,  по  мЪр'б  представлешя  къ  тому  поводу. 

Ори  выбор'6  памятниковъ  для  печати  принималось  правиломъ  пом'Ёщать  преимущественно  руссюя  ориги- 

\  Ш1я  произведешя,  допуская,  однако,  и  таюя,  который  первоначально  могли  быть  и  чужеземнаго  проис- 

101ПЯ,  НО  усвоены  народнымъ  вкусомъ  и  приняли  на  себя  характеръ  русской  народности.  Вообще  же  въ 

ж  собраши  допускалось  и  будетъ  впередъ  допускаться  то,  что  представляетъ  матер1алъ  къ  разъяснешю 

ородшей  народной  общественной  и  домашней  жизни,  понятШ  и  вЪровашй  народа. 


; 
1 


! 


Г0РЕ-ЗЛ0ЧАСТ1Е. 


к01?кеть  о  горъ  и  злочястш  и  кянх  горе-злочлетне  довело  лолотця  ео  нночвсюй  чии 


(Имп.  Публ.  Библ.  рукап.  Погод,  древлехран.  №  4775.) 


Изво1ешемъ  Господа  Бога  и  Спаса  Нашего, 
1уса  Хрмста  Вседержителя, 
а  начала  ]Ака  человФческаго.... 
а1ъ  начал1Ь  в^ка  сего  тл^^кннаго 
сяорнлъ  небо  и  землю, 
емрилъ  Богъ  Адама  и  Евву; 
недЪлъ  нмъ  жити  во  святомъ  раю» 
рь  имъ  заповедь  божественну: 
кповелЪдъ  вкушати  плода  вивограднаго, 
и  едемскаго  древа  великаго. 
!|0]Аческов  сердце  несмысланно  и  неуимчиво: 
||и1стился  Адамъ  со  Еввою, 
.юабыли  заповЬдь  Бож1ю, 
я^кли  плода  винограднаго 
шднвнаго  древа  великаго,— 
1а  преступлен1е  великое        ^  ^ 

Гподь  Богъ  на  нихъ  разгн^^вался, 
Игвалъ  Богъ  Адама  со  Еввою     ^  . 
Цьсвятаго  раю  изъ  едемскаго, 
I  кыилъ  нхъ  на  землю  на  ннзкую, 
(ахсловилъ  нхъ  раститноя-плодитЁсЯ| 
I  «т^  своихъ  трудовъ  вел^ъ  ммъ  сытымъ  быть, 
оп  1емныхъ  плодовъ....  (^) 


О  В|рч1тяо»  сл^яуетъ  питашмсл. 


•   '. »" 


Учинилъ  Богъ  запов^^дь  законную: 

вел^лъ  онъ  бракомъ  и  женитбамъ  быть 

для  рожден1я  челов^Ьческаго  и  для  любимыхъ  д1{тей. 

Ино  зло  племя  челов1^ческо: 

вначал'Ь  пошло  непокорливо, 

ко  отцову  учен1ю  зазорчиво, 

къ  своей  матери  непокорливо,  (^) 

и  къ  совЪтиому  другу  обманчиво. 

А  се  роди  пошли  слабы  добрубожливи  (?) 

а  на  бе8ум1е  обратилися, 

и  учали  жить  въ  сует^^, 

и  въ  правд1Ь  вечеркие  (^)  великое,  (?) 

а  прямое  смиреше  отринули. 

И  за  то  на  нихъ  Господь  Богъ  разгневался: 

положилъ  ихъ*въ  напасти  велик1я, 

попустилъ  на  нихъ  скорби  велик1я 

и  срамныя  позоры  немЪрныя, 

безживот1е  злое,  сопостатныя  находы, 

злую  нем^^рную  наготу  и  босоту, 

м  безконечную  нищету; 

м  недостатки  посл1Ьдн1е, 

вое  смиряючи  насъ  наказуя, 

41  Приводя  иасъ  ва  спасенный  путь. 


(*)  В1^роятно,  Мпое'лушлило. 

(*)  СрезневскИ  Ч1таетъ  это  слово:  9Ъ  ечерипе  (Изв.  Акад.  4856). 

1 


^ 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


Тако  рожден1в  челоуЬческое  огь  отца  и  отъ  матери, 

Будетъ  мододецъ  уже  въ  разуме  въ  безаюбги, 
ш  воздюбии  его  отецъ  и  мать; 
учить  его  учали,  наказывать/ 
-*  ва  добрый  аЪлн  наставлять:  {*) 

»Милоб  ты  наше  чадо! 
:»послушай  учен1я  родительскаго, 
эты  послушай  пословицы 
2>добрыя,  и  хитрыя,  и  мудрыя! 
]»не  будетъ  ге&к  нужды  велик1я,  ' 
Фты  не  будешь  въ  бедности  великой: 
Фне  ходи,  чадо,  въ  пиры  и  въ  братчины; 
те  садися  ты  на  ц'Ьсто  большее; 
]»не  пей,  чадо,  двухъ  чаръ  за  едину. 
2»Еще,  чадо,  не  давай  очамъ  волн; 
»не  пре.1ьщайся,  чадо,    на  добрыхъ  краен ыхъ  женъ 

отеческ1я  дочери.... 
>Не  ложися,  чадо,  въ  м'Ьсто  заточное;'  (^) 
ъве  бойся,  не  бойся  мудра,  бойся  глупа, 
Фчтобы  глупыя  на  тя.  не  подумали, 
фда  не  сняли  бы  съ  тебя  драгихъ  портъ,  (*) 
]»не  досп^^и  бы  теб'Ь  позерства  и  стыда  всшкаго, 
>и  племени  укору  и  поносу  бездЬлнаго. 
Ше  ходи,  чадо,  къ  костаремъ  (^)  и  корчемникамъ; 
Фне  знайся,  чадо,  зъ  головами  кабацкими; 
1вве  дружися,  чадо,  съ  глупыми,  немудрыми; 
»не  думай  украсти-ограбити, 
п  обмануть-солгать  и  «еправду  учинить. 
Ше  прельщайся,  чадо,  на  злато  и  сребро; 
>не  збирай  богатства  неправаго; 

1 

I 

ъне  (*)  буди  послухъ  лжесвид'Ьтельству, 
]»а  зла  не  думай  на  отца  и  матерь 
ш  на  всякаго  челов1^ка, — 


(^)  В^роятво  сжЬх!^гк  наегнавливапи. 

(*)  Закатное,  малоросс,  точив,  иольск.  &ос1с  в1е  —  кататься/  п  такое 
мЪсто,  гд1Ь  падаютъ  пыввцы. 
(•)  Одеждъ. 

О  Игрокамъ  п  коств. 

(*)  Ие  иедостаетъ  въ  поддвннвк^. 


фда  и  тебе  покрыетъ  Богъ  отъ  всякаго  зла. 
]>Не  безчествуй,  чадо,  богата  и  убога, 
]»а  имФй  вс^^хъ  равно  по  единому; 
эа  знайся,  чадо,  съ  мудрыми, 
ъв  сь  (^)  разумными  водися, 
»и  зъ  друзи  надежными  дружися, 
:»которыя  бы  тебя  злу  не  доставил  в. о: 

Молодецъ  былъ  въ  то  время-се  ма.1ъ  и  гл>'п 
не  въ  полномъ  разуме  и  не  совершен!^  разум* 
своему  отцу  стыдно  покоритися, 
и  матери  поклон  итися, 
а  хот^лъ  житн,  какъ  ему  любо! 
Наживалъ  молодецъ  пятдесятъ  рублевъ, 
зал'Ьзъ  (*®)  онъ  С€б*  пятдесятъ  друговъ; 
честь  его  яко  р^Ька  текла; 
друговя  къ  молодцу  прибивалнся, 
родъ-племя  причиталися  ("). 

Еще  у  молодца  былъ  милъ-надеженъ-другъ - 
назвался  молодцу  названой  братъ; 
Д1рельстилъ  его  р^Ьчми  прелестными, 
зазвалъ  его  на  кабацкой  дворъ, 
завелъ  его  въ  избу  кабацкую, 
поднесъ  ему  чару  зелева-внна, 
и  кружку  поднесъ  пива  пьянаго, 
самъ  говорить  таково  слово: 

^Испей  ты,  братецъ  мой  названой, 
:»въ  радость  себ1Ь  и  въ  весел'ю,  и  во  здрав'ш. 
]>Испей  чару  зелена  вина, 
:»запейты  чашею  меду  сладкова; 
:»хошь  и  упьешься,  братецъ,  до- пьяна, 
:»ино  гдФ  пилъ,  тутъ  и  спать  ложися, 
»вад^Ьйся,  надЫса  на  меня,  брата  названова.  ' 


(*)  Сш  ведостаеть  въ  подджвншА.  | 

('*)  Нашедъ  —  сюво,  очень  ■ав1кетвое  въ  старонъ  руссконъ  язяЪ. 
свое  гпа1е6ё. 
(")  ВЪроатво.  ч1еь  пропущевъ  п^мддогъ  «в;  сдЪдоваю  бы:  вп  /^д 

ММ  ддикшпалисд, 

^'Ъ'- 


г 


Г0РЕ-ЗЛ0ЧАСТ1Е. 


:{ 


>Я  С1ДУ  стеречь  и  дос|атрввать: 

т  головахъ  у  тебя,  мила-друга, 

>я  постаыю  кружку  вшему  сладкова,  (^') 

жкрай  постамю  зелено-вино, 

эблизь  тебя  поставлю  пиво  пьяное, 

)сберегу  я,  милъ-другъ,  тебя  на-кр'&пко, 

кведу  я  тебя  ко  отцу  твоему  и  матери.с 

Вткпоры  молодецъ  понад1Ьялся 
ва  своего  брата  названого; 
не  Х0Т&10СЯ  ему  друга  ослушатца; 
принимался  онъ  за  питья  за  пьяныя, 
и  исливалъ  чару  зелена-внна, 
запивалъ  опъ  чадюю  меду  сладкаго, 
и  пилъ  онъ,  молодецъ,  пиво  пьяное. 
Упился  онъ  безъ  памяти, 
н  гд'Ь  пилъ,  тутъ  и  спать  ложился: 
нонад'Ьялся  онъ  на.  брата  названого. 

Какъ  будетъ  день  до  вечера  а  солнце  на  запад1Ь, 
отъ  сна  молодецъ  пробужаетца, 
вт1Ьпоры  молодецъ  озирается: 
а  что  (^^)  сняты  съ  него  драг1е  порты, 
чары  (^^)  и  чулочки  все  поснимано, 
руб1ашка  и  портки  все  слуплено, 
я  вся  собина  (^^)  у  его  ограблена, 
а  кнрпмчекъ  положенъ  подъ  буйну  его  голову, 
онъ  накинутъ  гуякою  (^^)  кабацкою, 
въ  ногахъ  у  него  лежатъ  лапотки-отопочкн, 
въ  головахъ  мила-друга  и  близко  нЪтъ. 


И  ветавалъ  молодецъ  на  бФлыя 


О  Въ  рукоошс!  бшо  кружку  пч9а\  слово  ним  обведено  кавычаш» 
ашп  мпвсаво  чшему. 

(**)  Не  ажио  л? 

С*)  Черевга. 

(*)Ицщестю.  Сюво,  употребительное  зъ  старшъ  антахъ  — -  сойш- 
тлрулАядь. 

(")  Отреоья,  еобственно  кусокъ  грубаго  холен.  У  киорооеИскпъ  ко- 
анввъ  гушл  вазу  велась  конская  попона.  Богатнрв  пшт  бшшп  на- 
г1ваютъ  ногда  гукю. 


учалъ  молодецъ  наряжатися: 
обувалъ  онъ  лапотки  (^^), 
над'Ьвалъ  онъ  гунку  кабацкую, 
покрывалъ  онъ  свое  т^Ьло  бЪаое, 
умывалъ  онъ  лице  свое  бЬлое; 
стоя,  молодецъ  закручинился, 
самъ  говорнтъ  таково  слово: 

>Жит1е  миф  Богъ  далъ  великое: 
1>ястн-кушати  стало  н1Ьчево! 
жакъ  не  стало  деньги,  ни  полуденьги, 
Фтакъ  не  стало  не  друга,  не  полдруга; 
>родъ  н  племя  отчитаются, 
ФВсЬ  друзи  прочь  отпираются.^ 

Стало  срамно  молодцу  появитися 
къ  своему  отцу  и  матери, 
и  къ  своему  роду  и  плеияни, 
и  къ  своимъ  прежнимъ  милымъ  другомъ. 

Пошелъ  онъ  на  чюжу  страну,  далну-незнаему, 
нашелъ  дворъ,  что  градъ  стоитъ, 
изба  на  дворФ-*что  высокъ  теремъ, 
А  въ  изб'Ь  идетъ  великъ  пиръ  почестенъ: 
гости  пьютъ,  ядятъ,  погашаются. 
Пришелъ  молодецъ  на  честенъ  пиръ, 
крестилъ  онъ  лице  свое  б'Ьлое, 
П0К.10НИЛСЯ  чюднымъ  образомъ, 
билъ  челомъ  онъ  добрымъ  .людемъ 
на  ВСЁ  четыре  стороны. 
А  что  видятъ  молодца  люди  добрые, 
что  гораздъ  онъ  крестнтися, 
ведетъ  онъ  все  по  пмсаннему  ученш, 
емлютъ  его  людп  добрый  подъ  руки, 
посадили  его  за  дубовой  столъ, 
не  въ  большее  м'Ьсто  не  въ  меньшее,— 
садятъ  его  въ  и^сто  среднее, 


(*')  вероятно  пропущено  отопочхн,  какъ  выше  сказано. 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛЦТЕРАТ>ТЫ. 


гд1{  сЬдятъ  дфтв  гостиные. 
Бакъ  будеть  мръ  ва  весед1б, 
н  в(А  на  пиру  гости  ныны-веседы, 
и  сЬдя  ъ&Ь  похваляютца, — 
нододсцъ  на  пиру  не  неседъ  сЬдитъ, 
кручиновать,  скорбенъ,  не  радостенъ, 
а  не  пьетъ,  нц  "Ьстъ  онъ,  ни  т^Ьшитца, 
и  нпч'Ьнъ  на  пиру  но  хвалитца. 

Говорятъ  молодцу  люди  добрыя: 

»Что  еси  ты,  доброй  иолодецъ, 
>зач1Ьмъ  ты  на  пиру  не  веселъ  сЬдишь, 
:»Бручиноватъ,  скорбенъ,  не  радостенъ, 
»ни  пьешь  ты,  ни  т1^шпшься, 
уда  ни  ч1Ьнъ  ты  на  пиру  не  хвалишься? 
»Чара  ли  зелена -вина  до  тебя  не  дохаживала? 
»цли  м'Ьсто  теб-Ь  не  по  отчин-Ь  твоей? 
ФИЛИ  милые  (^^)  д-Ьти  тебя  изобид'Ьли? 
ФИЛИ  глупые  люди  немудрыя 
п^иъ  тебФ,  молодцу,  насм1Ьялися? 
эили  д'Ьти  наши  къ  теб'Ь  не  ласЕовы?с 

Говоритъ  имъ,  с^Ьдя,  доброй  молодецъ: 

зГосудари  вы,  люди  добрые!  .  > 

фСкажу  я  вамъ  про  свою  нужду,  великую, 
1>про  свое  ослушан1е  родителское, 
>и  про  питье  Еабацкое,  • 
:»иро  чашу  медвяную, 
Фпро  лестное  пит1е  пьяное. 
»Язъ  вакъ  принялся  за  питье  за  пьяное,— 
м)С1ушался  язь  отца  своего  и  матери: 
хблагословеше  мн^Ь  отъ  нихъ  миновалоса; 
фГосподь  Богъ  ва  меня  разгневался, 
>и  на  мою  б'Ьдность  вели  веливая  (?) 
умнопя  сБорбн  неисц'Ьльныя, 
з^и  печали  неутешный. 


зюкудость  и  недостатки  и  нищета  последняя... 

^Укротила  скудость  мой  речистой  языкъ; 

Физсушила  печаль  мое  лице  и  бЪлое  гЬло: 

уради  того  мое  сердце  не  весело, 

9а  б1»лов  лицо  унынлнво, 

»н  ясныя  очи  замутплися; 

2>все  им'Ьн1е  (?)  и  взоры  у  мене  изм1Ьнилися; 

зм)течество  (^^)  мое  потерялося, 

^храбрость  молодецкая  отъ  мене  миновалася! 

:»Государи  вы,  люди  добрые! 

1>скажите  н  научите,  какъ  шиЛ  жить 

уна  чюжей  сторон1Ь,  въ  чюжихъ  людехъ, 

»и  какъ  за.11Ёзти  мн'ё  милыхъ  друговъ?с 

Говорятъ  молодцу  люди  добрые: 

)>Добро  оси  ты,  и  разумный  молодецъ! 
»Не  буди  ты  сп1Ьсивъ  на  чюжей  стороне: 
рпокорпся  ты  другу  и  недругу, 
2^пок.10НИся  ты  стару  и  молоду, 
на  чюжихъ  ты  д'Ьдъ  не  объявливай, 
2>а  что  слышншъ  илп  впдишъ-не  сказывай! 
л)не  льсти  ты  мсжь  други  и  недруги; 
1>не  пмЪй  ты  упадки  ви.1авыя  ('^), 
у>не  вейся  зм1ею  лукавою; 
1>смпрси1е  ко  всЬчъ  пм^й, 
»и  ты  съ  кротост1Ю  держнся  истины    съ  правд 
1)То  теб'Ъ  будетъ  честь  и  хвала  великая; 
^^Псрвое  тебе  люди  ов'Ьдаютъ 
](»0  учнутъ  тя  чтить  и  жаловать 
»3а  твою  правду  вешку ю, 
^За  твое  !Мй№^б  в  за  в^жество; 
з^Будутъ  ^ЩРГ  милыя  други, 
>Названыя  братья  надежныя.с 


С*)  Вх1;сто  милие  Лроятпо  схиуетъ  чвтатъ  малые. 


('*)  Въ  смысл  доетомстм.  то  есть:  я  потерт  право  быть 
мымъ  по  отчеепу,  кап  чествы!  в  добропорядочный  челож&п. 

(**)  Схысп  этого  не^потр^бвте^ьваго  теперь  внрааев1я,  Про1 
ковъ:  не  пресмыийсв  предъ  другвш  коварно.  Вилафык  -^  можс 
вилявый.  Упадка  —  отъ  магола  упадать,  въ  смысл  наняться. '. 
г:яве  о  химп,  ухдончввомъ  чедов^кЪ,  говорятъ:  Л9стъю  упада\ 


% 

т      щ 


.»■% 


Г0РЕ-ЗЛ0ЧАСТ1Е, 


И  оттуду  пошелъ  ноюдецъ  на  чюжу  сторону 
и  учалъ  онъ  житн  увгЬючн; 
отъ  ведикаго  разума  наживалъ  онъ  живота  бодшы 

старова, 
присмотрилъ  невесту  себ1^  по  обычаю,-- 
захот^ося  молодцу  женитвся. 
Среднлъ  молодецъ  честенъ  пиръ 
отчествомъ  в  в^жествомъ, 
любовнымъ  своимъ  гостемъ  и  другомъ  бплъ  челомъ. 

И  по  грЁхамъ  молодцу, 

в  по  Божш)  допущению, 

а  по  д1Ьйству  Д1яжмю, 

предъ  любовными  своими  гостьми  и  други 

и  назваными  браты  похвалился 

(а  всегда  гнило  слово  похвальное: 

похвала  (^')  )киветъ  человеку  пагуба): 

важивалъ-де  |я,  молодецъ,  живота  больши  старова!  — 

Подслушало  Горе-Злочаст1е  хвастанье  молодецкое! 
Само  говоритъ  таково  слово: 

Ше  хвались  ты,  молодецъ,  своимъ  счаспемъ, 
>не  хвастай  своимъ  богатествомъ; 
эбывали  люди  у  меня.  Горя, 
>и  мудряе  тебя  и  досужае, 
9И  я  ихъ.  Горе,  перемудриле. 
^Учинися  имъ  злочаст1е  великое: 
>до  смерти  со  мною  боролися; 
)В0  зломъ  злочастш  позорили  ся; 
гае  могли  у  меня,  Горя,  уФхати, 
гааки  (?)  (-^)  они  во  гробъ  вселились; 
90тъ  мене  на  кр'Ьпко  они  землею  накрылись, 
эбосоты  и  наготы  они  избыли, 
м  я  отъ  нихъ.  Горе,  миновалось, 
>а  Злочаст1е  на  ихъ  въ  могил'Ь  осталось! 


:»Еще  возграяло  С^')  я,  Горе,  къ  инымъ  привязалось: 

2>а  мнЪ,  Горю  и  Злочаст1ю,  не  впуст^Ь  же  жить: 

})Хочю  я,  Горе,  въ  людехъ  жить; 

9И  батогомъ  меня  не  выгонять; 

ш  гн'Ьздо  мое  и  вотчина  во  бражникахъ.'с 

Говоритъ  сЬро  Горе-горинское: 
))какъ  бы  мн"!;  молодцу  появитцся!с 
Ино  зло  то  Горе  излукавилось, 
во  сн'Ь  молодцу  привид'Ьлось: 
)>Откажи  ты,  молодецъ,  нев'Ьст^Ь  своей  любимой; 
»быть  теб'Ь  отъ  нев'Ьсты  истравлену, 
^еще  быть  теб1^  отъ  тое  жены  удавлену, 
}>изъ  злата  п  сребра  быть  убитому! 
аТы  пойди,  молодецъ,  на  царевъ  вабакъ; 
9не  жали  ('-^)  ты,  пропивай  свои  животы, 
»а  скинь  ты  платье  гостиное,  (-*) 
]>надежи  (^^)  ты  на  себя  гунку  кабацкую; 
1>кабакомъ-то  Горе  избудетца, 
»да  то  злое  Злочаст1в  останетца,  {'^) 
}»за  нагимъ-то  Горе  не  погонитца, 
)>да  никто  къ  нагому  не  привяжется. 
»а  нагому-босому  шумить  розбой.с  (*•) 

Тому  сну  молодецъ  не  пов'Ьровалъ. 
Ино  зло  то  Горе  их1укавилась; 
горе  архангеломъ  Гавргиломъ  молодцу 
по  прежнему  еще  въ    ново  злочаст10  привязалося. 

1>Али  тсб'Ь,  молодецъ,  нев^Ьдома 
»нагота  и  босота  безм'Ьрная, 


(**)  т.  е.  похвсядьба,  сахохвадьство.  . 

(**)  Срезяевскш  читаеть  слоъо  иани  и  объясняетъ  —  лшь  толко,  едва. 


("}  Т.  е.  закаркадо  ворономъ.  Слово  древнее;  ^I.  Слово  о  Полку  Игоря: 
шрани  граахуть.  Въ  халоросс1Иской  думК:  воронш  загруе. 

(^*)  ВхЪсто  ие  жалгьй;  стар.  ФОрна:  гьй  перегоняете!  п  «. 

(*')  Купленое  у  гостей,  хорошего  сорта  —  юстиньи  товары. 

('«)  Надгьнь. 

(^)  Въ  рукоп.  въ  скобкахъ  между  заое  ш  злочаешце  —  горе. 

(")  Въ  томъже  значетв,  какъ  пословица:  •голову  разбой  не  страшенъ.* 
Шумить  разбой:  если  голый  ■  слышвть  его,  то  не  бонтся  в  не  вм1Бетъ 
надобности  б^жатъ  отъ  него. 


в 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


элегота,  безоротораца  (^*)  вемкая. 

з^уморнло  меня,  молодца,  смертью  голодною; 

>на  себя  что  хуоить,  то  проторнтся, 

■ 

:»ужб  три  дни  мн1Ь  были  не  радошны,— 

эа  ты,  удадъ  молодецъ»  я  такъ  жяяешь! 

гае  "Вдаль  я,  молодецъ,  ни  полукуса  \лЬбе^^ 

эДа  не  быотъ,  не  мучатъ  нагихъ-босыхъ, 

»яно  кинусь  а,  молодецъ,  въ  быстру  р^Ьку: 

:»н  изъ  раю  нагнхъ-босыхъ  не  выгонятъ, 

9П0Л0ЩИ  мое  тЬло,  быстра  р{|ка! 

»а  съ  того  свФту  сюды  не  вытенутъ  (^); 

эино  Фягге,  рыбы,  мое  т^Ьло  бЬлое1 

эда  никто  къ  нему  не  привяжется; 

з^ино  лутчи  ыеЪ  ЖИТ1Я  сего  позорнаго! 

»а  нагому- босому  шумнть  розбой.Ч 

л>уйду  ЛИ  я  у  Горя  злочастнаго!с 

Тому  сну  мол^децъ  онъ  повфровалъ; 
сошелъ  С')  онъ  пропивать  свои  животы, 
а  скинулъ  онъ  платье  гостиное,— 
над'Ьвалъ  онъ  гунну  кабацкую, 
покрывалъ  онъ  свое  тЬло  б'Ьлое; 
стало  молодцу  срамно  появнтнся  своимъ  милымъ  дру- 

гомъ. 

Пошелъ  молодецъ  на  чужу  страну,  дальну-незнаему, 

на  дороге  пришла  ему  быстра  рЬка; 

за  рЬкою  перевозчики, 

а  просятъ  у  него  перевознаго, 

ино  дать  молодцу  нечего; 

не  везутъ  молодца  безденежно. 

С1Ьднтъ  молодецъ  день  до  вечера, 

миновался  день  до  вечера  (^^),  н!  до  обФднемъ 

не  "Ьдаль  молодецъ  ни  полукуса  хлФба; 

вставалъ  молодецъ  на  скоры  ноги, 

стоя,  молодецъ  закручинился, 

а  самъ  говорить  таково  слово: 

:»Ахтн  мн'6,  Злочаст1е-горннское! 
но  бЪды  меня,  молодца,  домыкало, 


(**) ^еисостА^вънасм^аинвоп  смыслг,  какъ  И11ето обокрали^  огра* 
были  говорт:  обмгчили,  Безпроторшца  —  отсутств1е  всякжхъ  |]|м>торовъ, 
также  въ  насмШлвомъ  смысл. 

(^)  Тепать.  Зъ  н^оторыхъ  губерн1яхъ  говорить  еШ^ат»  каноплю^ш 
въ  переносяомъ  смысл  —  бить.  Тяпка  — яруд1е,  юторымъ  пояятъ. 

('')  Въ  смысл  опуеткясл^  дошелш  датою,  что  начам  яротс- 

вать. 
(")  По  выражен1Ю  три  дни,  с^*дующему  нпю,  вмдно,  что  въ  этол  м*ст* 

прожускъ. 


И  ВЪ  тотъ  часъ  у  быстры  рФки 
скоча  (^^)  Горе  изъ-за  камени, 
босо,  наго,  н'Ьтъ  на  ГорЬ  ни  ниточки, 
еще  лычкомъ  Горе  подпоясано, 
богатырскимъ  голосомъ  воскликало: 

:»Стой  ты,  молодецъ:  меня,  Горя,  не  уйдешь  никуды 
пе  мечися  въ  быстру  рЪку, 
>да  не  буди  въ  гор^Ь  кручиноватъ; 
:»а  въ  гор'Ь  жить — некручинну  быть! 
:»а  кручинну  въ  гор'Ь  ногинути! 
л>Спамятуй,  молодецъ,  жипе  свое  первое; 
>и  самъ  тебЪ  отецъ  говорилъ,  (^^) 
п  какъ  теб1Ь  мати  наказывала. 
Ю  чемъ  (^^)  тогда  ты  ихъ  не  послушалъ? 
>не  захот^лъ  ты  имъ  покоритися, 
з^постыдился  нмъ  .поклонитися, 
>а  хотЬлъ  ты  жить,  какъ  теб1^  любо  есть! 
»А  кто  родителей  своихъ  на  добро  учен1я  не  слушаетъ, 
л>того  выучю  я,  Горе-злочастное! 
>не  къ  любому  онъ  учнетъ  упадывать. 
>н  учнетъ  онъ  недругу  покорятиея!с 
Говорить  Злочаст1е  таково  слово: 
Локорися  мн1к,  Горю  нечистому, 
9П0КЛ0НИСЯ  шшЬу  Горю,  до  сыры  земли, 
>а^нФтъ  меня.  Горя,  мудряя  на  семь  св^ЬгЬ; 


С^)  вероятно,  оамжа:  сЛдуетъ  чмтать  екочи. 
(**)  Вероятно.  ювары$алв. 

(**)  Вместо  для  чего, 

^^  ^  

1^ 


Г0РЕ-ЗЛ0ЧАСТ1Б.                                                                               7 

>1  ТЫ  будешь  леревезеиъ  за  быструю  ||1Ьку, 

Услышали  перевозчики  молодецкую  вао^вочку,— 

>вапоятъ  тя,  накормятъ  дюдв  добрыяд 

перевезли  молодца  быстру  рЪку, 

а  не  взяли  у  него  перевозного. 

А  что  видитъ  моюдецъ  ('**)  немвнучую- 

Напоили,  накормили  люди  добрые: 

покоршся  Горю  нечютону, 

Сняли  съ  него  гунку  кабацкую, 

поионндся  Горю  до  сыры  земли! 

Дали  ему  порты  крестьянскЁе. 

Пошелъ,  поскочиъ  доброй  иолодецъ, 

Говорятъ  молодцу  люди  добрые: 

по  круту  по  красну  по  березкку, 

• 

по  желтому  песочиЕу; 

фА  что  есв  ты,  доброй  молодецъ? 

вдетъ  веседъ,  некручввоватъ, 

2>ты  поди  на  свою  сторону, 

ут^^ши^ъ  онъ  Горе-Злочаспе; 

}>къ  любомымъ  честнымъ  своимъ  •  родвтелемъ, 

а  самъ,  идучн,  думу  думаетъ: 

2>ко  отцу  своему  и  къ  матери  любимой, 

»Когда  у  мевя  в%тъ  нмчево, 

з^простися  ты  съ  свовви  родители, 

»в  тужить  мн'Ь  не  о  чемъ.Ч 

:»со  отцемъ  и  матергю, 

Да  еще  молодецъ  некручввоватъ, 

]>возьмв  отъ  нихъ  благословен1е  родителское!<с 

запФлъ  онъ  хорошую  иав1Ьвочку, 

отъ  великаго  крЪокаго  разума: 

И  оттуду  пошелъ  молодецъ  на  свою  сторону. 

Еакъ  будетъ  молодецъ  на  чистомъ  пол'Ь, 

]»Безпечалиа  мать  меня  породила, 

а  что  злое  Горе  напередъ  зашло. 

]»гребешкомъ  кудерцы  расчесывала, 

на  чистомъ  ПОЛ'Ь  молодца  встр'Ьтвло, 

>драгимн  порты  меня  од1Ьяла, 

уча.40  надъ  молодцеиъ  граятп, 

м,  отшедъ,  подъ  ручку  {^^)  посмбтрила: 

что  злая  ворона  надъ  соколомъ; 

^хорошо  ли  мое  чадо  въ  драгпхъ  портахъ? 

говорптъ  Горе  таково  с^ово: 

9а  въ  драгпхъ  лортахъ  чаду  и  ц'Ьны  н'Ьтъ! 

* 

»Какъ  бы  до  в1Ьку  она  такъ  пророчила! 

»Ино  я  самъ  знаю  и  в1Ьдаю, 

>что  не  класти  скарлату  безъ  мастера, 

>не  утЬшити  д'Ьтятн  безъ  матери, 

Фне  бывать  бражнику  богату, 

»не  бывать  костарю  въ  слав!»  доброй. 

»3ав1{ченъ  (^^)  я  у  своихъ  родителей, 

>что  миф  быти  б'Ьлешеньку, 

)а  что  родился  головснкою!а:  (^^) 


(^)  Блду.  Пропущено  гь  тлмнинкЬ, 

(*')  Т.  е.  держа  1адонь  надъ  Г1азав1. 

I        1^)  Опрсд^енъ  на  весь  вЪкь.  Иначе,  что  мнгь  на  роду  написано. 

^       (^)  По  то1кован1Ю  профессора  Срезневскаго  головенкою  значштъ— б1дня- 
>окъ,  горемыкою. 


ъ1ы  СТОЙ,  не  ушслъ,  доброй  молодецъ! 
]>ие  на  часъ  я  къ  теб1Ё,  Горе  злочастное,  привязялося, 
д>хошь  до  смерти  съ  тобою  помучуся! 
]>Не  одно  я,  Горе, —еще  сродники, 
2>а  вся  родня  наша  добрая; 
ФвсЬ  мы  гладк1е,  умилные; 
за  кто  въ  сеню  къ  нанъ  прмм'Ьшается,  — 
Фино  тотъ  между  нами  замучится! 
этакова  у  насъ  участь  н  лутчая. 
]»Хотя  кинся  во  птицы  воздушныя; 
9Х0ТЯ  въ  спнее  море  ты  пойдешь  рыбою,— 
]»а  я  съ  тобою  пойду  подъ  руку  подъ  прав)ю.с 

Полет'Ь.1Ъ  молодецъ  яснымъ  соколомъ, 


•1 


8 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


а  Горе'  за  нпъ  бЬлышъ  кречатомъ; 
мододецъ  подетЬлъ  сизынъ  годубемъ, 
а  Горе  за  нимъ  сЬрыиъ  ястребомъ; 
молодецъ  пошедъ  въ  поле  (гЬрымъ  волконъ, 
а  Горе  за  нимъ  съ  борзыми  в^Ьжлоцы;  (^) 
молодецъ  сталъ  въ  полФ  ковылъ-трава, 
а  Горе  пришло  съ  косою  вострою, 
да  еще  Злочаст1е  надъ  молодцемъ  насм{|ялося: 
:»Быть  теб%  травонька,  пос^^ченой, 
ыежать  теб1Ь,  травонька,  посЪченой,  (^^) 
9И  буйны  в^гры  быть  тебЬ  разв^Ьнной.с 

Пошелъ  молодецъ  въ  море  рыбою, 
а  Горе  за  нимъ  съ  щастымн  {*^)  неводами; 
еще  Горе  злочастное  насм1Ьялося: 
]>Быть  тебФ,  рыбоньк^Ь,  у  бережку  уловлевой, 


(^)  СЛдовио  бы  выжлецы.  Польск.  жуШ  лягавая  собака. 
(«<)  ЫЬроятно  зд1^сь  отека  надобно  читать  покошено!. 
(^)  Вероятно,  съ  частыми. 


9быть  теб1^  да  и  съ1Ьденой, 
:»умереть  будетъ  напрасною  смерт1ю!€ 

Молодецъ  пошелъ  п1Ьшъ  дорогою, 
а  Горе  подъ  руку  подъ  правую: 
научаетъ  молодца  богато  жить, 
убити  и  ограбити, 
чтобы  молодца  за  то  повЬсили, 
или  съ  каменемъ  въ  воду  посадил^. 

Спамятуетъ  молодецъ  спасенный  путь, 
и  оттол'Ь  молодецъ  въ  монастырь  пошелъ  пострига 
а  Горе  у  святыхъ  воротъ  оставается, 
къ  молодцу  впредь  не  привяжетца! 

А  сему  ЖИТ1Ю  конецъ  мы  в^Ьдаемъ: 
избави  Господи  в^^чныя  муки, 
а  дай  намъ.  Господи,  свЬтлый  рай! 
Во  вЬки  вЬковъ!  аминь. 


Г0РЕ-ЗЛ0ЧАСТ1Е. 


ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ  СТАТЬЯ 


С0СТАВ.1ЕН11АЯ  РЕДАКТОРОМГЬ  НЫН-В  ИЗДАВАЕМАГО  СБОРНИКА  ПРИ  ПЕРВОМЪ  ИЗДАНШ  ГОРЯ  -  ЗЛОЧАСТШ 

ВЪ  СОВРЕМЕННИК-В  1856  Г. 


Драгоц'Ьнное  это  проязведен1е  старины  отыскано  А. 
Н.  Пыпинымъ  ВЪ  одномъ  изъ  рукооисныхъ  сбор- 
инковъ  конца  ХУИ  вФка,  хранящихся  въ  Публич- 
ной Библ10тек^Ь.  Оно  танъ  записано  подъ  назва- 
В1е11ъ:  ]»Пов1Ьсть  о  Гор1Ь  в  Злочаст'ш,  какъ  Горе- 
Злочаст1е  довело  молодца  во  иноческШ  чинъс  По  Фор- 
м'Ь  оно  оринадлежитъ  къ  разряду  т'Ьхъ  памятниковъ 
вашей  старой  самобытной  литературы,  которымъ  въ 
ученомъ  м1р1Ь  усвоено  назван1е  вылит  и  которые 
въ  первый  разъ  появились  въ  св16тъ  подъ  именемъ 
эДревнихъ  Русскихъ  Стихотворен1й,  собранныхъ  Кир- 
шею  Даниловымъс.  Въ  посл'Ьднее  время  число  пхъ  умно- 
кено  новыми,  записанными  изъ  устъ  на1юда  п  наие- 
{ чатаннымп  въ  })Изв||ст1яхъс  Втораго  Отд'Ьлен1я  Акаде- 
М11  Наукъ.  Но,  по  содержан1ю  нашей  повгьсти  и  по 
нравственной  иде1Ь,  которою  она  проникнуто  отъ  на^- 
ла  до  конца,  она  совершенно  отличпа  отъ  жЪ\ъ  по- 
слЪднихъ  и  составляетъ  новое,  орвгинальпое  яв.1ен1е. 
До  сихъ  поръ  всЬ  наши  былины  и  п'1}сии,  за  исклю- 
чешемъ  немногнхъ,  записанныхъ  однимъ  англичани- 
номъ  въ  XVII  в1Ьк'Ь  и  отысканныхъ  академикомъ  Га- 
мелемъ  въ  ОксФорд'Ь,  показывались  намъ  въ  поздн'Ьй-' 
шей  одежд'Ь,  не  равЪе  ХУШ  в1Ька.  Издаваемая  теперь 
повлсть  является  въ  томъ  вид'Ь,  въ  каконъ  разсказы- 
1Шсь  или  п'Ь.1ась  назадъ  тому  около  двухъ  в^Ьковъ,  а 
южетъ  быть  и  ран1^,  потому  что  н1Ькоторыя  опискп, 
1зъ  которыхъ  иныя  поправлены  тою  же  рукою,  заста- 
ияютъ  допустить,  что  въ  ХУП  вЪк^Ь  она  была  списа- 
на съ  другаго  списка.  Притомъ  же  и  ФилосоФСК1и  тонъ 
н  стройное  изложен1е  показываютъ  въ  ней  не  чисто 
народное,  а  сочиненное  пропзведсн]е;  если  же  это  ср- 
Ч1вен1е,  то  его  простота  и  отсутств1е  напыщенной  ри- 
торики, которой  едва  ли  могъ  избежать  русск1Й  гра- 
^от1Ьй  ХУП  в'1}ка,  описывая  предметъ  нравственно-ре- 


лиг1ознаго  содержан1я,  побуждаютъ  предполагать,  что 
она  составлена  раньше.  Какъ  бы  то  ни  было,  это  про- 
изведен1е  чпсто  русское,  самобытное  по  содержан1ю, 
духу,  языку:  самый  стропи  крптикъ  не  въ  снлахъ  бу- 
детъ  отыстать  въ  немъ  чуждаго  элемента.  Зд-Ьсь  жи- 
выми и  в']Ьрными  красками  рисуются  и  жизнь,  и  фи- 
Л0С0Ф1Я  нашихъ  предковъ,  и  ихъ  в1Ьрован1я,  и*  пхъ 
нравы,  и  ихъ  образъ  вы[)ажен1я.  Его  величавый  тонъ, 
грустно  поэтическое  чувство,  разлитое  во  всемъ  сти- 
хотворен1и,  живость  образовъ,  посл'1^довательность  и 
стройность  разсказа  и,  наконецъ,  прекрасный  народ- 
ный языкъ  съ  неподд1Ьльнымп  красотами  оборотовъ 
юной,  народной,  неизсушенной  школою  р'Ьчи  ставятъ 
эту  повгьсть  па  первое  м-Ьсто  между  старинными  на- 
шими поэтическими  произведен  1ЯМИ  подобной  Формы,  — 
по  содержан1ю  оно  единственное  до  сихъ  поръ  и  не 
можетъ  быть  ни  съ  ч']&мъ  сравниваемо. 

Пов1^сть  о  Гор*-Злочаст1и  начинается  благочести- 
вымъ  размышлен1емъ,  въ  ви,^  приступа.  Посл'Ь  этого 
приступа  сл*дующ1й  стихъ: 

»тэко  рожденхе  человеческое  отъ  отца  и  отъ  материо: 

не  им'Ьетъ  связи  пн  съ  предъидл1цими,  ни  съ  посл'Ь- 
дующими:  в'Ьроятио,  зд'Ьсь  пропускъ. 

Нравоучен1я,  пропов^Ьдуемыя  почтенными  родителями 
ихъ  неопытному  сыну,  вовсе  не  об1Ц1я  м'Ьста.  Старики 
предостерегаютъ  юношу  отъ  тЬхъ  пороковъ,  которые 
въ  особенности  заражали  старое  русское  общество. 
Стбнтъ  только  прочитать  разсказы  пос1>щавшихъ  насъ 
иностранцевъ,  чтобъ  поварить  это.  Непричастные  на- 
шей общественной  жизни,  они  р^^зчо  зам1&чали  наши 
особенности  и  удачно  схватывали  наши  порочныя  чер- 
ты, хотя  не  всегда  ум*  л  и  подметить  добрыхъ,  потому 


10 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


что  дурное   скор'&е  бросается  въ  глаза.  Прежде  всего 
благочестивые  родители  _остерегаютъ  сына  отъ  пировъ 
и  братчинъ  —  увеселбВ1Я    позволительный,  повидимому, 
ов'Ь  были  искушен1емъ  для  молодаго  челов'Ька  и  пер- 
вымъ  путемъ  къ   разгулу.    На  оирахъ  у  русскихъ- 
говоритъ  0леар|й  (н'Ьм.  изд.  1656  г.  стр.  191)  — под- 
нессн1е  чарки  вина  означало  честц  и  считалось  пред- 
осудительнымъ  отказываться  отъ  нея;    а  потону  иной 
нехотя  пьетъ  другой,  трет1й,  четвертый    разъ,    пьетъ 
до  т'Ьхъ  поръ,  пока   не   упадетъ   безъ  чувствъ.  Кого 
больше  уважаютъ,  того  больше  заставляютъ  пить.  Вотъ 
что  значитъ  сов'Ьтъ  родителей  не  садиться  на  большое 
1гЬсто  ч  не  пить  двухъ  чаръ   вм^Ьсто  одной.  Непозво- 
лительное оброщеи'ю  съ  добрыми  красными  женами 
сл'Ьдовало    исключительно   за   попойками.  Иностранцы 
описываютъ  нашихъ  предковъ  вообще  скроннымв  и  ц'Ь- 
ломудренными  въ  трезвомъ  состоян1и;  но  зато  въ  пья- 
номъ   предавались  они    самому   безстыдному   разврату 
(Олеар1Й,  стр.  195),  который    изображаютъ  въ  отвра- 
тйтельныхъ  картина1ъ.  Пр1учнвшись  пить  на  братчи- 
нахъ  и  пирахъ,  молодецъ  начиналъ  посещать  кабаки, 
гд1^    головы  и  в^^рные   цаловальники,  чтобъ   выь*азать 
свое  рачительство  и  представить  къ  первому  сентября 
въ  Приказъ    болыиую    прибыль    противь   проииыхь 
ходоеь^  заводили  умышленно  знакомство  и  дружбу  съ 
охотниками  до  питья  и  увлекали  ихъ  въ  порокъ.  Тутъ 
собира.1Ись  гуляки,  сид'Ьли,  балагурили  и  часто  выхо- 
дили  оттуда   безъ  одежды  (Флетч.,  стр.  44),  а  если 
усп'Ьвали  не  пропить   ея,  то,  выходя  на  воздухъ,  па- 
дали безъ  чувствъ  въ  грязь,  и  счастье    гуляки,  если 
про'Ьдетъ  мимо  знакомый  извощикъ:  онъ  подберетъ  его 
и  привезетъ   къ   роднымъ,  съ  которыхъ  получить  за 
это  плату  (Мейерб.  Уоуа^е,  стр.  131);  а  нер^Ьдко  во- 
ры обирали  пьянаго  до  ниточки  (тамъ  же,  стр.  Домо- 
стр.  14)  и  даже  убивает,  и  на  другой  день  гЬло  б-Ьд- 
няка    привозилось  въ  Земсюй   Приказъ,  гд'Ь,  на  мас- 
ляниц'Ь  илп  на  святой  нед'Ъл'Ь,  за  одЪу  ночь  собирали 
н'Ьсколько  десятковъ  такихъ  труповъ.  Но  главнымъ  при- 
токомъ   безпутства  были   у  насъ  въ  старину  корчмы, 
дома  пьянства,  разврата  и  игры,  строго  пресл'Ьдуемые 
правительствомъ,  которое  въ  каждомъ  воеводскомъ  на- 
каз'Ь  подтверждало    воеводамъ  строго  сиотр1Ьть,  чтобы 
никто  не  держалъ  корчемъ  и  не  игралъ  въ  зернь  (ко- 
сти). Родители,  между  прочимъ,  научаютъ  сына  не  об- 
манывать, никого   не   безчествовать   и   любить   всЬхъ 
равно  по  единому.  Въ   этихъ   словахъ   тоже   не  одна 
общая  мораль.  Русск1е  были  вообще  въ  старину  под- 


вержены  наклонности   обманы1»ть   и,  обманывая  дру- 
гихъ,  сами  были  ко  всЬмъ  недов1{рчивы  и  часто  ста- 
рались въ  самыхъ  безхитростныхъ  словахъ  другаго  оты- 
скивать тайный  смыс.1ъ   (Мейерб.,  стр.    66).  Олеар1й  | 
(стр.  169)  зам'Ьтилъ,  что  они  бываютъ  высоком'Ьрны, 
когда  счасле  или  богатство  поставятъ  ихъ  на  высшую 
предъ  другими  ступень.  Этихъ  прим'Ьровъ  достаточно,  : 
чтобъ  вид'Ьть,  что  родительсюе  советы  сыну  въ  нашей  1 
пов'Ьсти  касаются  современныхъ  пороковъ  общества. 

Приключен1е  съ  нашинъ  молодцемъ  въ  кабак1Ь  —  са-  | 
мое  обыкновенное,  случавшееся   очень  часто  съ  мое-  , 
ковскимн  гуляками.  Названный  братъ  въ  кабак'Ь  — чи- 
сто-русск1й  тнпъ,  да  и  молодецъ,  проснувшись,  изли- 
ваетъ  свое  горе  насм'Ьшкою  вадъ  своимъ  положен1емъ 
также  чисто  по-русски. 

Трудно  р'Ьшить,  изображенъ  ли  зд1Ьсь  пиръ,  давае- 
мый хозяиномъ  гостямъ,  или  братчина  въ  чужой  сто- 
рон'Ь,  куда  зашелъ  молодецъ;  но,  в'Ьроятн'Ье,  посл^Ьдное,  1 
потому  что  присутств1е  хозяина  не  показывается.         | 

На  пиру  илп    иа  братчин'Ь  не  то,  что   въ  кабак'к:   \ 
зд'Ьсь  требуютъ  прилпч1Я,  ^о  крайней    м'Ьр'Ь  до  гЬхъ   1 
поръ,  пока  винные  пары  не  затмили  разсудка.  ()сво-    ! 
вою  тогдашняго  прилич1я  почиталось  -  войдя  въ  домъ,     1 
прежде  съ  благогов'Ьн1емъ  поклониться  образамъ,  а  по-    | 
томъ  уже,  сд'Ьлать  прив'Ьтств1е  вс1Ьмъ,  начиная  отъ  стар-    [ 
шихъ  до  меньшихъ.  Объ  этомъ,  строго  наблюдаемомЪэ 
обыча'Ь  говорятъ  пйсавш1е  о  насъ  иностранцы:  Гербер- 
штейнъ,  Олеар1й,  Мейербергъ  и  друпе.  На  пирахъ  и 
бритчинахъ   участвовали   люди   разныхъ  сослов1й,  от- 
чего и  осталась  пословица:  >пиръ  на  весь  М1ръс.  Тамъ 
были  и  воеводы,  и  дьяки,  и  люди   торговые,  и  про- 
стые посадск1е,  или  уЬздные.  Во  многихъ  наказахъ  во- 
лостелямъ  и  воеводамъ   подтверждается  не  ходить  не- 
званными  на  пиры  и  братчины  и  внушаются  правила, 
какъ  вести  себя  на  такихъ  собран1Яхъ,  ест  они  бу- 
дутъ  приглашены.  М'Ьстничество  л  зд^сь  прилагалось; 
каждый  садился  по  своему  достоинству.  Вообще  у  васъ 
въ  старину  люди  д'Ьлились  на  лучшнхъ  или  большижъ, 
середнихъ  и  меньшихъ:  такое   разд'ЬленЕе  прилагалось 
и  къ  пронсхожден1ю,  и  къ  С/ОСтоян1ю,  и  къ  отправло-      ^ 
Н1Ю  служебныхъ  обязанностей.  И   въ  царской  дум^  я     1 
въ  отдаленномъ  сел'Ь  яв.1ялась  та  же  троичность.  Она    | 
является  и  на  пиру.  ^' 

Молодца  не  знали  по  происхожден'1ю,  а  приняли  т    V 
его  обхожден1Ю  и  дали  ему  середнее  м'Ьсто  между  го-  ^ 
стиными   д'Ьтьми;  сл-Ьдовательно,  на  этомъ  пиру  бы.10 
выше  торговыхъ  (гостиныхъ)- дворяне    и  д'Ьти  бояр- 


! 


I 


ГОРЕ-3  40ЧАСТ1Е. 


11 


сие,  и  Н1Ж6  торговыхъ — ^дюдв  черные.    Гостиные  во- 
обще означаютъ  торгующихъ  на  гостинонъ  двор-Ь. 

Зд^^ь  замечательно  выражен1е:  ]»ведетъ  онъ  по  пи- 
санному учен1ю.с  Ч^Ьмъ  мен'Ье  грамотны  были  наши 
оредБИ,  тЪнъ  болЪе  уважен1Я  оказывали  всему  книж- 
\  юиу,  писанному:  съ  пнсаннымъ  для  нихъ  соединялось 
;  все  нравственное,  полезное,  потому  что  на  лнсьм1Ь  они 
I  знали  только  правила  релипозныя,  законодательство  и 
I  предписав]я  правительства. 

Обстоятельства  нашегр  героя  поправились  какъ  нель- 
зя лучше.  Но  не  забудемъ,  какъ  онъ  разсталси  еъ  ро- 
дита1ями:  но  нравственному  понят1ю  в%ка,  это  ему  не 
до^жно  пройти  даромъ. 
Приступая  гь  великому  дЬлу  въ  жизни,  онъ  не  по- 
'  думалъ  о  роднтельсконъ   благословен1и,  не    изъявлялъ 
;  благодармости    Промыслу,  изведшему  его  изъ  печаль- 
I  маго  иоложешя,  а  приписывалъ  свое  возвышен1е  соб- 
I  спеннынъ  снламъ,  положился  на  земное  пр1обр^Ьтен1е, 
словами  болыии  старшо  признавалъ  какъ  будто  пра- 
вильвость   своего   разрыва  съ  родителями,  съ  семьей, 
съ  родиной:  потеря   этихъ   священныхъ  связей  зам'Ь- 
ияется  дли  него  богатствомъ,  нажитымъ  собсгмнными 
силами.  Благочестивая  фнлософ1я  русская  не  прощаетъ 
такого  матер1ализма. 

Горе-Злочаст1е,  посл^  перваго  неудачнаго  опыта  ис- 
кусить добраго  молодца,  прмнимаетъ  на  себя  видъ  св^т- 
лаго,  добраго  ангела  и  снова  искушаетъ  и  уже  с1ю- 
дитъ  его'  съ  ума  своими  лукавыми  советами. 

Олицетворен1Я   отвлеченныхъ  поиипй   общи  шЛыъ 
ивродамъ   въ   нзвЬстный   перюдъ  ихъ  развитая  и  со- 
1  оавляютъ  существенную  стихш  всякой  мнеолопи,  ко- 
гда она  воввысвтся   отъ   неопред^Ьлевнаго   шаманства, 
\  <1еасмысленнаго  страха  таинственной  неизв^Ьстной  силы 
■а  степень  антропоморфизма  и  свободнаго   творчества 
обрааовъ.  Что  русская   Фантаз1я  олицетворяла  Горе  — 
1  т  не  новость.  Въ   >Древнмхъ  Русскихъ   Стихотворе- 
1шяхъ,  собранныхъ  Киршею  Даниловымъс,  есть  п'ксня, 
гдк  Горе  является  босымъ,  вагимъ,  подпоясаннымъ  лы- 
мтъ,  привязывается  къ  несчастливцу  и  расточаетъ  ему 
иеикшлмвыя   утЬшен1я.  Я   слышалъ  въ  народ'б   пол- 
■Мапй  вараантъ   этой   пФснн.  Но  нйгд^Ь  Горе  не  яв- 
М1СЯ  тавъ  очерченнымъ,  такъ  опред'Ьлнтельнымъ,  какъ 
п  нашей  повлеты:  это  какое-то  мрачное  божество,  духъ 
31о1,  во  справедливый,  карающ1й  человека  за  преступ- 


лен1е  и  безразсудство,  что-то  въ  род1»  Эвменидъ;  и, 
д1Ьйствительно,  борьба  нашего  молодца  съ  нимъ  напо- 
мннаетъ  эсхилову  трагед1ю,  въ  которой  эринп1и  пре- 
слФдуютъ  матереуб1йцу  Ореста.  Такъ  и  наше  Горе- 
Злочаст1е  пресл1Ьдуетъ  лрезр'Ьвшаго  родителей  сына. 
Какъ  Эвмениды  —  оно  не  одиноко;  по  крайней  м1»рЁ,  гово- 
ритъ,  что  у. него  есть  с^мья,  что  всЬ  они  сами  по 
себ1Ь  добрый,  но  кто  попадется  къ  нимъ,  того  они  на- 
учатъ.  Какъ  Эвмениды  смягчаются  на  время  жертвами, 
такъ  Горе-340част1е  смягчилось  навремя,  когда  моло- 
децъ  повинился  ему.  Онъ  покорился  Горю  и  сталъ 
бодръ  — для  новой  борьбы  съ  нимъ.  Наконецъ,  какъ 
Эвмениды  прекращаютъ  свои  пресл'Ьдован1я  и  падаютъ 
въ  сояъ^  когда  Орестъ  убФжалъ  въ  ?рамъ  Аполлона, 
такъ  наше  Горе-Злочастхе  оставляетъ  добра  молодца, 
когда  онъ  нашелъ  уб'Ьжище  подъ  сЬшю  храма  истин- 
наго  Бога,  въ  святыхъ  ст1Ьнахъ  обители  ммрныхъ  от- 
шельниковъ.  Молодецъ  отрекается  отъ  М1ра,  и  Горе- 
Злочаспе,  духъ  мятежнаго  М1ра,  отрекается  отъ  него. 
Таковъ  смыслъ  нашей  пов/ьсти ,  —  смыслъ  встинно 
ВЫС0К1Й,  заключающ1й  въ  себЪ  нравственную  фнл'Зсо- 
Ф1Ю  вЪка. 

Трудно  р^Йпнть,  когда  написано  это  замечательное 
произведен1е.  Во  всякомъ  случае,  сюжетъ  его  очень 
древн1й:  вЪрованЁе  въ  олнцетворон1е  Горя  и  его  по- 
хождешя  принадлежнтъ  далекой  древности:  доказатель- 
ствомъ  этому  служнтъ  поразительное  сходство  нашей 
пов/ъсти  по  идеФ  съ  одною  малоросс1Йскою  нФснею,  та'Ъ 
нграетъ  ту  же  роль  Лиха-Доля.  Только  въ  этой  п^Ь- 
сн-Ь  лицо,  терзаемое  лихой  долею,  не  молодецъ,  а  д'Ь- 
вица.  Она  совершенно  невинна,  но  терпитъ  потому, 
что  мать  дала  ей  при  рожденш  этого  демона.  Страда- 
лица хочетъ  уб1Ьжать  отъ  ней  въ  поле,  въ  л^съ,  въ 
воду  —  лихая  доли  повсюду  за  нею;  ванонецъ  она  бро- 
сается въ  церковь,  но  лихая  доля  врывается  и  туда 
и  тамъ  уц1Ьпляется  за  нее.  Наша  подпеть  оставляетъ 
по  себФ  бол1Ье  отрадное  впечатлен1е:  у  нашихъ  пред- 
ковъ  въ  монастыряхъ  находили  пр1ютъ  страдальцы, 
испввш1е  въ  м^р^I  горькую  чашу,  подобно  нашему  до- 
брому молодцу:  удобства  жизни  и  тархаиныя  грамоты 
служили  стражами  дверей  святыхъ  обителей. 

Въ  рукописи  эта  повгьсть  напнеана  сплошь  какъ 
проза;  я  разбилъ  ее  на  стихи,  потому  что  стихотвор- 
ный составъ  ея  слмшкомъ  очевиденъ. 


-^ 


12 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРА"*^*^?*/. 


О  миеичБСкомъ  значенхи 


ГОРЯ-^ОЧАСТШ. 


Въ  прекрасной  своей  стать1Ь  о  Горл-Злочаетги 
(»Рус.  В1Ьстн.с,  т.  IV  1Н)ль,  кн.  2)  г.  Буаиешъ  вы- 
сказалъ  свое  иесоглас1е  съ  ноимъ  мн1»в1емъ  относи- 
тельно мненческаго  значенхя  1>Горя-^40част1я<.  Ученый 
нзсл'Ьдовате1ь  называетъ  древность  нашего  стнхотворе- 
Н1Н  мнимою  и  йаходнтъ  неум'Ьстнымъ  основывать  ее,  а 
вм'Ьст1&  съ  т1|мъ  и  ннеическое  значен1е  »Горя-Злоча- 
ст1Я«,  на  сходств1к  съ  налоросс1йскою  п1^сною,  которую 
называетъ  нов1Ьйшею.  Учсныя  заслуги  г.  Буслаева  да- 
ютъ  ему  такой  авторитетъ,  что  всякое  указанш,  сооб- 
щенное имъ  относите.1Ьно  в;)гляда'  на  нроизведен1я  на- 
шей древней  и  народной  литературы  ^  должно  прини- 
маться съ  благодарност1ю;  тЬмъ  не  меи'Ье,  однако,  осно- 
ван1я,  на  которыхъ  я  утверфдалъ  свое  нм'кн1е  о  »Горе- 
Злочастшс,  побуяБдаютъ  меня  высказать  несколько  объ- 
ясннтельныхъ  словъ. 

Г.  Буслаевъ  говоритъ:  какъ  правда,  которая  улетаетъ 
на  небо,  и  кривда,  которая  пошла  по  всей  аемл-Ь  вос- 
п^Ьваемыя  въ  стих'Ь  о  Голубиной  КнигЬ,  олицетворен1Я 
нравственныхъ  ионят1й,  или  какъ  »Злод'Ьй-тоскас  въ 
известной  русской  \х!Ьс\Л^  такъ  и  :»Горе-Злочаст1е<  есть 
только  поэтическ1й  образъ,  а  не  мнеологическое  суще- 
ство. Старинное  вФрованЁО  Славянъ  въ  судьбу  или  встр1Ь- 
чу  нисколько  не  уполномочнваетъ  насъ  вид1Ьть  и  въ 
>Гор'Ь-Злочаст1ис  языческое  или  полуязыческое  боже- 
ство, точно  такъ  же,  какъ  смерть  или  дьяволъ  въ  гра- 
вюр'Ь  Альбрехта  Дюрера  или  какъ  классическ1й  купи- 
донъ  и  госпожа  смерть  во  Французской  поэм1Ь  —  толь- 
ко поэтичесше  образы,  въ  которыхъ  выражены  нрав- 
ственныя  П0НЯТ1Я  эпохи,  а  не  миеическ]я  силы,  кото- 
рыиъ  поклонялись  в'Ьмецк1б  художникъ  и  Французск1й 
поэтъ.  Въ  противномъ  случа'Ь,  прпшлОсь  бы  и  миео- 
логическ1я  картины  РаФвэля  или  Рубенса  принять  вт 
всточники  классической  моеолопн  XVI  и  XVII  в'Ьковъ, 


или  нзъ  н^Ькоторыхъ  аллегорическнхъ  нзображен1й  ве- 
нещянскаго  живописца  вывесть  то  заключеше,  что  они 
поклонялись  ииеическому  олицетворен1Ю  Веиец1и  въ 
образе  роскошной  женщины.  Аллегор1я,  олицетворенм 
и  художественный  символъ  очень  рано  получили  ши- 
рокое развит!  е  въ  христ1анскоиъ  искусств^Ь  народовъ 
западиыхъ.  Дантъ  уже  ввелъ  ихъ  въ  свою  комедгю^ 
а  современный  ему  живописецъ  Джштти  изображалъ 
на  ст^нахъ  храмовъ  олицетворенные  въ  че.1овФчоскихъ 
образахъ  доброд1Ьтели  и  пороки. 

Между  правдою  и  кривдою  въ  стих1Ь  о  Голубиной 
КнигЬ,  а  въ  особенности  между  уЗлодФонъ-тоскоюс,  въ 
известной  п^Ьсн1Ь:  ]»Ужь  какъ  палъ  туианм,  и  вГоренъ- 
Злочаст1емъ<с  мы  вядимъ  важное  разлнч1е  въ  т'Ьхъ  чер- 
тахъ,  как!я  могутъ  вести  къ  прнзнан1ю  или  непризиаг 
Н1Ю  миеологическаго  значен1Я  въ  олицетворенги  отвле^ 
ченной  идеи.  Такнмъ  образомъ,  въ  стих'Ь:  »а  злодей 
тоска  въ  ретиво  еердцес,  тоска  по  сравнена  носить 
человФческ]й  эпитетъ  злодлйу  но  не  говорится  о  ней, 
какъ  о  существ1Ь.  Напротивъ,  >Горе-Злочаст1ес  въ  на- 
шемъ  стнхотворен1и  представляется  въ  образе  д^Ьйству- 
ющаго  челов^Ькоподобнаго  существа,  описывается  его 
наружный  видъ,  влагаются  въ  уста  его  р^чи,  изобра- 
жаются его  поступки,  обрисовывающ'ю  его  характеръ. 
Приведенные  вСл'Ьдъ  затФмъ  г.  Бусласвымъ  прим'Ьры, 
взятые  нзъ  западнаго  М1ра,  такого  свойства,  что  под- 
тверждаютъ  поводъ  вид4(ть  въ  1Гор^Ь-Злочаст^ис  скор^Ье 
мнеологическое  существо,  ч^Ьмъ  одинъ  только  поэтиче- 
скШ  образъ.  Д1Ьйствнтельно,  смерть  и  купидонъ  —  так1е 
образы,  которымъ  не  поклонялись  н^Ьмецк1й  художникъ 
и  Француэск1й  поэтъ  (существован'ю  дьявола  они,  ко- 
нечно, признавали);  д-Ьйствительно,  миеологнчсск1я  кар- 
тины Рафаэля  и  Рубенса  нельзя  признать  псточникомъ 
к.1ассической   мвеолопи   XVI   и    XVII    в1!ковъ.  а  изъ 


1 


ё 


I 


Г0РЕ-ЗЛ0ЧАСТ1Е. 


13 


а^^егор■ческаго  ■зоб[1ажен1я  Венецш  въ  вшкк  женщв- 
1  ни  ве  сдАдуетъ,  чтобъ  ей  поклонялвсъ;  но  смерть,  ку- 
:  п1доаъ  ■  сюжеты  мвеоюгвческвхъ  картвнъ  Рафаэля  и 
I  Рубенса  бьиа  въ  древиостн  предметами  вАрованЫ,  мм- 
боюгвческммм  существами.  Художники  изображали  ихъ 
потому,  что  получили  воспитан1е,   въ   кругъ  котораго 
I  входила  древняя  классическая   образованность,,  нераз- 
лучная  съ  миволопею.   Иэображенае  странъ  и  госу- 
дарствъ  въ  вид1Ь  антропоморфически хъ  существъ,  исте- 
\  ио  также  нзъ  классической  миеолопи,    признававшей 
существованЕО  М'Ьстныхъ  боговъ  и  богинь.  Если  худож- 
Н1БН  не  признавали  д'Ъйствительнаго  существован1я  въ 
природе  изображаемыхъ  ими  образовъ,  то  это  не  ли- 
'  шаетъ  самыхъ  образовъ  ихъ  мнеологическаго  происхо* 
хден1я.  Моровая  д'Ьвица  въ  »Конрад'Ь<,  взятая  изъ  на- 
I  родной  миеолопи,  остается  для  насъ  оъ  своимъ  миео- 
логаческнмъ  значенгемъ,  хотя  мы  угЬрены,  что  поэтъ 
ве  нризнавалъ  ея  быт1я  въ  природ'Ь.  Что  касается  до 
)Божественной  Комед1и'с,  то  главные  образы  въ  ней  или 
занесены  мзъ  классической  мнеаюпн,  какъ,  напр.,  Фу- 
р11,  Плутонъ,  Харонъ,  Стиксъ  н  пр.,  или  составляли 
кЪровапЁе  тогдашняго  в^Ька  в  для  современнвковъ  были 
тЪмъ,  ч'Ьмъ  для  Грековъ  и  Римлянъ  ихъ  миеы.  Такимъ 
оорааомъ,  мы  видимъ,    что   олицетворен1я   и   художе- 
ственные символы   художниковъ  и  поэтовъ,    приводи- 
мые г.    Бусла^вымъ,   мнеологическаго   происхожден1я, 
что  мы  видимъ 'м  въ  эТор'Ь-Злочастшс. 

Миеологичность  образа  для  нзсл-Ьдователя  не  те- 
ряется оттого,  что  тотъ,  кто  воспроизвелъ  этотъ  образъ, 
санъ  не  в1Ьрилъ  въ  его  существован1е  въ  природе.  Но 
вкрнлъ  ли,  или  не  вЪрнлъ  въ  существован1е  эГоря- 
Яюч&спяс  слагатель  стихотворен1я  о  неиъ,  этого  не 
решать  никто.  Это  зависЬло  отъ  степени  образованно- 
сти, отъ  П0НЯТ1Й,  ваконецъ  отъ  характера  неизв1Ьст- 
ваго  сочинителя.  Въ  XVI  —  XVII  в1Ькахъ  только  та- 
ив Фантастнчеспя  Формы  не  допускали  къ  сеОЪ  в^Ьры, 
■оторыи  бьии  несовместны  съ  христ1анствомъ,  и,  при- 
тоиъ,  так1я,  противъ  которыхъ  церковь  возвысила  го- 
-  лосъ.  Такимъ  образомъ,  тогдашн1й  грамот^Ьй  не  при- 
звавалъ  бы  Перуна  или  другаго  языческаго  бога,  по- 
тому что  церковь  представила  достаточный  запасъ 
доказательствъ  того,  что  богамъ  языческимъ  не  сл'Ь- 
дуетъ  в1(рить,  подъ  оиасен1емъ  гибели  души  въ  бу- 
дущемъ  м1рЪ.  Впрочемъ,  если  разбирать  строго,  то 
и  су11|ествован1е  языческнхъ  боговъ  не  было  совер* 
оеяно  исключительно  изъ  области  в1Ьрован1я:  ихъ 
вризнавали    только    за  з.1ыхъ  духовъ,  б^Ьсовъ,  осл^^ 


плявшнхъ  н1»когда  родъ  человФческ1й.  Тогда  1гЬрил1  въ 
л^шихъ,  домовыхъ,  упырей  и  т.  под.  остатки  древней 
мнеолоНн:  почему  же  не  могли  верить  въ  >Горе-3^кь 
часяес? 

Мн'Ьн1е  г.  Буслаева,  что  1Горе-Злочаст1ес  есть  толь- 
ко по9тическ1й  образъ,  а  не  миеологнчеекое  существо, 
не  подтверждается.  Но  насъ  спросить:  на  чемъ  же  мы 
основываемъ  противоположное? 

Способность  человека  облекать  въ  Формы  (преиму- 
щественно антропоморФическ1я)  нравственныя  понятая 
и  создан1Я  миеологическихъ  образовъ  находятся  между 
собою  въ  ближайшемъ  отношен1и.  Посл'Ьднее  вытекаетъ 
изъ  первой.  Въ  юношескомъ  возраст1Ь  человечество 
легко  признавало  въ  произведен1яхъ  собственной  фви- 
таз1и  отдельное  отъ  него  быт1е.  На  темные  въ  начале 
образы  набрасывались  черты  за  чертами:  образы  де- 
лались яснее,  выпук.1ее;  возникалъ  рядъ  отношенЁй  къ 
нимъ,  какъ  къ  существующимъ  лицамъ,  слагались  раз- 
сказы  о  ихъ  деян1яхъ;  привычка  исключала  возмож- 
ность отъискать  ихъ  настоящее  происхожден1е,  и  страхъ, 
которымъ  воображенге  окружало  свои  детища,  отгонялъ 
отъ  нихъ  и  пытливые  умы,  по  своей  природе,  более  дру- 
гихъ  склонные  къ  анализу.  Мужая,  человечество  мало  по 
малу  путемъ  опыта  и  размышлен1я  освобождалось  изъ- 
подъ  ига  собственныхъ  создан1й.  Эта  борьба  происходи- 
ла медленно  и  постепенно:  не  все  вдругъ  Фантастнче- 
ск1е  образы  теряли  право  на  действительность  въ  гла- 
захъ  че.10века;  они  исчезали  по  мере  тото,  какъ  ве- 
рован1е  въ  ихъ  существован1е  становилось  несовиест- 
нымъ  со  степенью  уразумен1Я  силъ  нравственной  и 
матер1альяой  природы.  Но,  переставая  верить  въ  дей- 
ствительность создан1й  своей  Фантаз1и,  человекъ  не 
теряетъ  способности,  а  вместе  съ  темъ  и  потребности 
олицетворять  свои  идеи.  Прежн1я  верован1я  остаются 
ему  матер1аломъ  для  иоэз1и,  делаются  буквами  для  ху- 
дожественнаго  выраженхя.  Такимъ  образомъ,  вымыслы 
Грец'ш,  потерявъ  для  поэта  свое  независимое  быт1е, 
какое  имели  въ  глазахъ  прежнихъ  вековъ,  долго  удо- 
влетворяли его  потребности  выражаться  лосредствомъ 
олицетворен1й.  То  же  самое  происходить  и  съ  народ- 
ными верован1Ями  нашего  времени.  Б6.1ьпюя  часть  оли- 
цетворен1й  Фантастическихъ  существъ,  Фантастическихъ 
событ1й  не  созданы  воображен1емъ  самихъ  поэтовъ  и 
художниковъ,  а  заимствовованы  изъ  угасшихъ  или  жи- 
выхъ,  но  чуждыхъ  самимъ  творцамъ  народныхъ  мп- 
вов'6.  По  ббльшей  части  поэтическ1е  образы  были  не- 
когда миеами,  признавались  живыми  гутествамп  и  хо- 


.« 


14 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


тя  ■зм^Ьшдись  подъ  талантомъ  художвновъэ  но  воетда 
выеказыниш  сме  ■нваюгнческое  оронсжо«дев1е.  Кап 
маю  такпъ  олнцетворешй,  которыа  бы  ■Ъюгда  не  бы- 
ли миеами,  воторымъ  бы,  другими  словами,  некогда 
ие  в1Ьрилн,  это  показываетъ  самъ  г.  Буслаевъ,  дока- 
зывая, что  эГоро*Злочаст1ес  есть  только  воэтнчеспй 
образъ,  а  не  ннеологвческое  с\'щество.  Овъ  прввелъ 
прии'Ъры,  которые  вс^Ь  безъ  исключен1в  нм^Ьютъмнео- 
логаческое  нроисюжденге.  Думаю,  что  г.  Буслаевъ  со- 
гласвтся,  со  мною,  что  ч1^мъ  народъ  нен'Ье  разввтъ 
в  образовавъ,  гкмъ  бол'Ье  мы  вправе  признавать  ми- 
еическое  значев1е  въ  его  олицетворев1яхъ;  въ  то  же 
время  простой  варедъ  не  только  верить  вь  существо- 
ван1е  мнтастичесБвхъ  личностей,  который  перешли 
къ  нему  отъ  лредковъ,  но  олицетворяетъ  современный 
явлен1я  и  даетъ  миоическое  значен1е  своимъ  олицетво- 
рен1ямъ.  Такимъ  образомъ,  въ  Малоросс1Н  скотскгй  па- 
дежъ  олицетворяется  въ  вид!»  женщины,  которую  на- 
зываютъ  товар яча  смерть;  въ  Великой  Росс1Н  въ  на- 
стоящее время  олицетворяется  юлора,  н  народъ  вЬ- 
рить  въ  существован1е  личности,  которая  называется 
холерою  и  отъ  котораго  происходятъ  болезненные  при- 
падки эпидем1и. 

Когда  мы  вмднмъ  въ  древнемъ  руссвоиъ  стихотворе- 
н1н  олнцетворенае  горя  или  нужды  подъ  нменемъ  1Г0- 
ря-Злочаст1яс,.  естественно  должны  задать  себ1к  вопросъ: 
создано  ли  это  мнтастическое  существо  самнмъ  слага- 
телемъ,  или  же  заимствовано  имъ?  Сходство  нашей  по-. 
в^Ьстн  съ  народными  п1Ьснями  указываетъ  на  послед- 
нее н  это  бол4ю  всего  застааляетъ  отъмскнвать  въ  немъ 
не  простую  аллеп)р1ю,  а  миеическое  существо,  кото- 
рому вЪрилъ  народъ.  Независимо  отъ  песни,  которая 
помещена  въ  сборнике  Кирши  Данилова  (стр.  381), 
приведу  здесь  еще  две  народный  песий  о  горе: 

1. 

Ой,  ты  горе  мое,  горе  серое! 
Лычкомъ  связанное,  подпоясаниое! 
Ужь  и  где  ты,  горе,  не  моталося? 
На  меня,  бедную,  навязалося! 
Я  не  знаю,  кагь  быть, 
Недостало,  какъ  мне  горя  избыть! 
Ужь  я  отъ  горя  во  чисто  нею. 
Оглянусь  я  назадъ  -  горе  за  мной  идетъ. 
За  мной  идетъ,  во  следъ  грозитъ: 
1Ужь  я  выжну,  пожну  все  чисто  поле, 
А  сыщу  я,  найду  тебя,  горькую!с 


Ой,  ты,  горе  мое,  горе  серое! 
Лычкомъ  связанное,  подпоясанное! 
Ужь  и  где  ты,  горе,  не  моталося? 
На  меня,  бедную,  навязалося! 
Я  не  знаю,  какъ  быть, 
Недостало,  какъ  мне  горя  избыть! 
Я  отъ  горя  во  темны  леса! 
Оглянусь  я  назадъ  — горе  за  мной  идетъ, 
За  мной  идетъ,  во  следъ  грозитъ: 
вПорублю  я,  посеку  все  темны  леса, 
А  найду  я  тебя,  горемычную!с 

Ой,  ты,  горе  мое,  горе  серое! 
Лычкомъ  связанное,  подпоясанное! 
Ужь  и  где  ты,  горе,  не  моталося? 
На  меня,  бедную,  лавязалося! 
Я  не  знаю,  какъ  быть. 
Недостало,  какъ  мне  горя  избыть! 
Ужь  я  отъ  горя  къ  гробовой  доске. 
Оглянусь  я  назадъ  — торе  за  мной  идетъ, 
Оь  топорешечкомъ,  со  лопаточкой. 

II. 

Охти,  горе,  тоска-печаль, 
Тоска-печаль  великая! 
Я  отъ  горя  во  чисто  поле  — 
И  тутъ  горе  сизымъ  голубемъ! 
Охти,  горе,  тоска-печаль, 
Тоска-печаль  великая! 
Я  отъ  горя  въ  темны  леса  — 
И  тутъ  горе  соловьемъ  летитъ. 
Я  отъ  горя  на  сине  море  — 
И  тутъ  горе  серой  утицей. 
Я  отъ  1Ч)ря  во  сыру  землю - 
Вотъ  тутъ  горе  миновалося! 

Вторая  изъ  этихъ  песень  напоминаетъ  следуй 
стихи  ГорЯ'Злочастгя: 

Полете«гь  молодецъ  яснымъ  соколомъ, 
А  горе  за  нимъ  белымъ  кречетомъ; 
Молодецъ  полетелъ  сизымъ  голубемъ, 
А  горе  за  нимъ  серымъ  ястребомъ. 

1^ервая  же  песня  сходна  съ  малорос1йской  о  ли 
доле.  Я  приведу  здесь  ее  по  вар1анту,  записанн 
мною  въ  Волынской  губерн1и: 


Г0РЕ-дЛ0ЧАСТ1Е. 


15 


Породила  мене  матя  у  святу  недию: 

Дала  маш  лиху  долю  -  де  жъ  п  под1ну! 

эТа  П1дм^  дбле,  аадя,  нещастная,  въ  пол!  загубйся, 

А  за  маою  та  за  молодою,  та  й  во  волочйся!« 

-  эХочъ  я  Д1ду,  молоди  Д1ВЧЙН0,  въ  ПОЛ!  загублнюя, 
А  якъ  шдешъ  ошевнщ  жатн  т-  я  за  тебе  вчеялюся.Ч 

-  »Тг  а1дн,  доле,  пЦй,  нещастная,  въ  Л1С1  заблудйся, 
А  за  мною  та  за  молодою,  та  й  не  волочйся!« 

-  )|Хочъ  я  П1ду,  молода  д1вчйно,  въ  Л1с1  заблудюся, 
А  якъ  ацешъ  калйнн  ломати  —  я  за  тебе  вненлюся.Ч 
)Та  оЦй,  доле,  пЦй,  нещастная,  въ  вод!  утоойся, 
А  за  иною  та  за  молодою,  та  й  не  волочйся!с 
-)Хочъ  я  Д1ду,  молода  д1вчйно,  въ.вод!  утонлюся, 

;    А  якъ  вййдешъ  рано  води  братн  —  я  за  тебе  вчеалюся!^ 

'    >Та  пЦй,  доле,  П1дй,  нещастная,  въ  церкви  прнсвятйся, 

А  за  мною  та  за  молодою,  та  й  не  волочйся.'с 

-)Хочъ  я  пцу,  молоди  Д1ВЧЙН0,  въ  цёркв!  нрисвячуся, 

А  якъ  др1йдешъ  Б61:у  молиться—  я  за  тебе  вчеолюся.'с 

Основываясь  на  С10дств1^  втнкъ  н'Ьсень,  я  позволяю 
ее№  искать  древности  —  не  самаго  стнхотворен1я,  о  чемъ 
я  I  не  говорилъ  — а  в1Ьрован1я  въ  его  олицетворе- 
ше  я  0010ждеи1Я.  Г.  Буслаевъ  думаетъ,  что  сход- 
етю  стихотворения  о  ]»Гор'Ь*Злочаст1на:  съ  новлигиею  ма- 
лоросе1Йскою  п'Ьснею  мало  говорнтъ  въ  пользу  моего 
1В1КН1Я.  Но  слово  нов/ьашал  шьсня  можно  понимать  въ 
двухъ  смыслахъ:  или  потому  она  нов'Ьйшая,  что  не- 
даию  записана»  или  потому,  что  недавно  сложена.  Г. 
Б{слаевъ,  конечно,  не  понималъ  слова  новлкшая  пгь- 
т  п  нервомъ  смисл'Ь.  Но  что  она  сложена  не  въ  не- 
лаявее  время,  это  доказываетъ  распространея1е  ея  по- 
всюду, гдЪ  только  жнветъ  малоросс1йск1й  народъ,  и  еще 
б(и1|е  сходство  ея  съ  велнкорусс^кой.  Эта  п'Ьсня  поется 
акъ  шъ  Галиц1И  и  Волыни,  такъ  равно  и  у  малорос- 
с11скнхъ  нереселенцевъ,  обнтающихъ  въ  Воронежской 
губеря1и.  Предки  лосл'Ьднихъ  оставили  свое  прежнее 
№юство,  задиФировскую  южную  Русь,  еще  въ  поло- 
иЛ  XVII  вЪка  и,  безъ  сомн'Ьн1я,  тогда  еще  принесли 
еь  собою  эту  п'Ьсню.  Если  намъ  -возразятъ:  можетъ  быть, 
т  яЬсня  занесена  къ  нимъ  изъ  Малоросс1и  ваосл^Ьд- 
схпи,  мы  отв1Ьчаемъ:  во  первыхъ,  общихъ  малоросс1Й- 
сЕшхъ  п'ксенъ.у  нихъ  чрезвычайное  множество,  и,  безъ 
,ео1яфн1я,  гораздо  нравдоподобн'Ье  думать,  что  предки 
I  яхъ  пришли  на  новыя  мФста  жительства  съ  этими  п1к- 
С1ЯМН,  ч'Ьмъ  подозрЬвать,  что  вся  ихъ  п'Ьсенность  аа- 
мева  впоа1'Ьдств1н,  ибо,  такииъ  образомъ,  можно  сде- 
лать вопросъ:  не  занееенъ  ли  къ  нимъ  впосл'Ьдствш 


самый  языкъ  юкио-руеспй?  м  вторыхъ,  п^ишя,  гдк 
олицетворяется  доля,    ие  одна   въ  овоемъ  род'к- такое 
олмцетворев1е  попадается  очень  часто  въ  южно-русскмкъ  } 
п^Ьсняxъ.  Напр.  д1(вица  посылаетъ  долю: 

Пливй,  дбле,  за  водбю, 
Щобъ  не  було  жаляо  за  тоббю. 

Или,  наприм1Ьръ,  козакъ  разговариваетъ  съ  долею, 
луется  и  называетъ  ее  причиною  своихъ  несчаст1й;  тогда 


0б1звалась  доля  по  Т1мъ  б6ц1  иоря: 
Козаче  бурлаче!  дурийй  розумъ  маешъ! 

О  дол'Ь  существуютъ  сказки  и  легенды,  гд'Ь  до^я  пред- 
ставляется въ  антропоморФнческнхъ  Фориахъ,  чаще  всего 
въ  внд'Ь  женскомъ  (ср.  ст.  Аоанасьева  въ  Арх.  Кала- 
чова. Кн.  II.,  полов.  I.  стр.  138).  В'Ьрован1е  въ  суще- 
ствоваше  доль,  доброй  и  лихой,  какъ  отд1^ьныхъ  мн- 
еическихъ  существъ,  до  сихъ  поръ  не  исчезло  у  Ма- 
лоросч^1Янъ;  и,  конечно,  каждый  .знакоиый  съ  этногра- 
Ф1ею  этого  народа  оодтверднтъ  мн'Ь  изв^Ьстное. 

Что  же  касается  до  п'Ьсни  великоросс1йской,  то  мн'Ь 
кажется,  что  вообще  сходство  нашихъ  великорусскихъ 
п'Ьсенъ  съ  малорусскими  служитъ,  вмЪст1^  съ  другими 
доказательствами,  къ  указан1ю  относительной  ихъ  древ- 
ности. Разум1Ьется,  надобно  отличать  п^Ьснн,  заимство- 
ванныя  однимъ  народомъ  у  другаго,  отъ  пЬсенъ,  кото- 
рый различны  у  обонхъ, ,  а  между  гЬмъ  показываютъ 
одинакое  происхожден1е.  ВеликороссЫне  и  Малоросс1Яне 
съ  XIV  в1Ька  до  временъ  Екатерины  II  жили  отд'Ьльно 
другъ  отъ  друга  народною  жизн1ю.  Содержан1е  ихъ  п^ 
сень,  языкъ,  складъ,  м^Ьра,  нап1Ьвъ,— все  различно.  Но 
между  этими  п'Ьснями  есть  такая,  который  сходны  иежду 
собою  по  своей  осноиЬ  и  кажутся  вар1ЯЦ1ами  на  одну  и 
ту  же  тему.  Так1я-то  п'Ьсни  я  почитаю  древними,  ихъ 
темы  должны  восходить  ранФе  XIV  в1Ька.  Для  отличЁя 
такихъ  пфсень  отъ  заимствованны1ъ  впосл'ЬдстЫи,  нуж- 
на строгая  и  осторожная  критика.  Но,  къ  счастш,  уга- 
дать п'Ьснн  посл^Ьдняго  рода  нетрудно.  О  заимствован- 
ныхъ  Малоросс1Янами  отъ  Великоросс1Янъ  м  говорить 
нечего:  он1Ь  съ  перваго  взгляда  бросаются  въ  глаза,  по 
уродливости  языка  и  несвойственности  склада. 

ЦФсни,  заимствованный  Великоросс1янами  отъ  Мало- 
росс1янъ,  являются  въ  лучшемъ  вид1Ь,  но  все-таки  не 
теряютъ  чертъ,  обличающихъ  ихъ  происхожден1е.  Ве- 
ликоросс1Янинъ  переводйтъ  иногда  довольно  удачно  ма- 


^ 


-г—  ■ 


16 


ПАМятыики  старинной  русской  литературы. 


лороссШсш  слова,  первд1^ываетъ  грамматяческгя  Фор- 
мы, иногда  произвольно  зан'Ьняетъ  обороты  другими, 
иногда  ирибавляетъ  малоросс1вск1я  слова  и  обороты  тамъ, 
гд'Ъ  они  не  слишкомъ  рфзко  щекочатъ  его  слу&ъ  или 
таЬ  оыъ  не  сладитъ  съ  переводомъ  но  и&ъ  местности 
и  особенности  значенгя,  удерживаетъ  м'Ьру,  отличную 
отъ  и'Ьры  великорусскихъ  п'Ьсень,  равно  складъ  и  те- 
чен1е  сЬснн.  Вотъ,  наприм'Ъръ,  оба:(еизв^Ьстная  малорос- 
С1йская  п^Ьсня: 

Ой  за  гаемъ,  гаемъ,  гаемъ  зе^хенёнькимъ, 
Тамъ  орала  д1вчйнонька  волиеомъ  чорнёнькимъ; 
Орала,  орала  —  не  вмш  гукати, 
Та  наняла  козаченька  вол1въ  поганяти  (поютъ  ео^е:   у 

скрипочку  гратй). 
Бозакъ  поганяе  (или:  козачокъ  играе),  бровами  моргае; 
Враги  жъ  его  батька  знае,  чого  вшъ  моргае. 

Эта  п'Ьсня  вошла  въ  большое  уоотреблеше  у  велико- 
росс1яиъ.  Между  т'Ьмъ,  вотъ  какъ  она  поется  такими  ли- 
цаии,  которыя  никогда  не  видали  въ  глаза  Малоросс1Янъ: 

Какъ  за  л'Ьеомъ.  л'Ьсомъ,  за  темныиъ  зеленымъ, 

Тамъ  пахала  дЬвчоночка  волпкомъ  черненыгииъ. 

Пахала,  пахала,  не  ум1^а  кричати 

И  наняла  казаченьку  на  скрипку  играти. 

Казачокъ  играетъ,  бровями  моргаетъ, 

А  чортъ  его  батьку  знаетъ,  зач'Ьмъ  онъ  моргаетъ! 

Вотъ  другой  прим'Ьръ.  Въ  юго-западной  Руси  поется 
слФдуюп^ая  п^Ьсня: 

По1хавъ  козаченько  на  полювання, 
Зоставивъ  Марусеньку  на  горювання, 
Пустйвъ  конйченька  на  попасання, 
А  самъ  прил1гъ  къ  сирШ  земл1  на  спочивання, 
Приснйвся  Козаков!  дпвнесенький  сонъ: 
Зъ-пцъ  право!  з^шдъ  реченьки  вйлинувъ соколъ, 
Зъ-П1дъ  Л1В01  зъ-п1дъ  бмо!  С1ра  ут1нька. 
По1хавъ  козаченько  до  вор1женьки: 
1>Вор1женько!  голубонько!  отгадай  М1й  соиъ! 
Що  вйлинувъ  зъ-и1дъ  рученьки  яснёнький  соколъ, 
Зъ-П1дъ  друго!  зъ-пЦъ  б1Л01  С1ра  ут1нка.с 
—  »Б1жй,  б1жй,  козаченьку,  и  не  стоючи, 
А  вже  твое!  миленько!  не  застаючй. 
Учора  изъ  вечора  сйна  привела, 
Сама  иолодёнька  до  гробу  лягла....<с  и  проч. 


Великорос!яне  усвоили  эту  п'Ьсню  и  поютъ  ее  т 

По'Ьхалъ  иашъ  казаченька  на  воевавьице, 
Оставнлъ  свою  Марьяшечку  на  гореваньице. 
Не  доЬхалъ  казаченька  до  воеваньица, 
Становился  казаченька  середи  пути. 
Среди  пути  дороженьки,  близь  крутой  горы, 
Пустилъ  своего  добра  коня  въ  зелены  луга, 
Раскинулъ  онъ,  казчаенька,  свой  б'Ьлый  шат 
Ложился  спать  казаченька  подъ  б'Ьлымъ  шатр 
Увид'Ьлъ  же  казаченька  дивный  сонъ  во  сн'Ь: 
Изъ-подъ  правой  полушки  соколъ  вылеталъ, 
Изъ-подъ  л^вой  полушки  с^Ьрая  утица. 
Вылетывалъ  сокол ушка  -  онъ  высвистывалъ, 
Высвистывалъ,  выгаркивалъ,  выговаривалъ: 
]»Въ  твоемъ  дому,  казаченька,  несчастье  случилс 
Какъ  тутъ  же  нашъ  казаченька  призадумалс 
]»11ойду,  пойду  къ  старушечке,  своей  вороже* 
Погаелъ  же  нашъ  казаченька  путемъ- дорогой; 
Навстр-Ёчу  казаченька  старушка  идетъ. 
Какъ  сталъ  же  онъ  старушечку  выспрашива 
)>Старушенька-бабушенька!  разсуди  мой  сонъ! 
Скажи,  скажи,  старушенька,  всеё  правду  мн^ 

—  2>Казачеиька,  мой  батюшка!  Какой  же  твой  со 

—  ]»Изъ-иодъ  правой  полушки  соколъ  вылета 
Изъ-подъ  л'Ъвой  полушки  —  сЬрая  утица. 
Вылетывалъ  соколушка  -  онъ  высвистывалъ, 
Высвистывалъ,  выгаркивалъ,  выговоривалъ: 
»Въ  твоемъ  дому,  казаченька,  несчастье  случил< 

—  ^Казаченька,  мой  батюшка!  нехорошъ  твой  с 
Твоя  жена,  Марьяшечка,  сына  родила, 

Къ  б'Ьлой  зар'Ъ  ранехонько  сама  померла.о: 

Не  много  нужно  навыка  къ  народной  поэз1и,  ч 
вид'Ъть  въ  п'Ьсн']^  не  чисто  великорусскую,  а  перет 
тую  отЪ  Малоросс1Янъ.  СовсЬмъ  иное  въ  такихъ  п'Ьсн 
К*ь  которымъ  прннадлежатъ  великорусск1Я  п'Ьсии  < 
р'Ь  и  МН0Г1Я  друпя.  Зд'Ьсь  общее  съ  малоросс1йскив 
одна  мыа1ь,  основа  содержан!я  и  н^Ькоторые  оборо 
поэтическ1е  образы,  неразлучные  съ  мысл1ю;  склад! 
м1Ьра  — все  различное,  все  носитъ  печать  своепарс 
сти.  Къ  такимъ^  наирим1Ьръ,  принадлежатъ  велико 
к!я  (изв'Ьстная:  :»Калиику  съ  малинкою<1с)  и  малоро< 
СК1Я  (Метлпнск.,  стр.  256-258)  п'Ьсни  о  превр 
шн  женп^нны  въ  кукушку  или  п'Ьснн  о  матери  и  ; 
ри  въ  татарской  невол'Ь.  Въ  Велнкоросс1и  поем* 
П'Ьсня  поется  такъ: 


Г0РЕ-ЗЛ0ЧАСТ1Е. 


17 


Касъ  за  р'кченъкой  за  быстрою, 

Не  огонь  горитъ,  а, полынья. 

Злы  татарченЕ!  города  берутъ, 

Города  берутъ  — по  себ*  д'Ьдятъ, 

Да  кому  что  достанется: 

Кому  золото,  кому  серебро, 

Кому  добрый  конь,  кому  1Глатье  цветное, 

Кому  платье  цв1Ьтное,  кому  русска  нянюшка. 

Доставалася  теща  зятюшк'Ь. 

Зять  беретъ  тещу  за  б-Ьлы  руки, 

Посадилъ  ее  во  колясочку, 

Подвозилъ  тещу  къ  шнроку  двору, 

Вскрнкнулъ,  возгаркнулъ  громкимъ  голосомъ, 

Громкимъ  голосомъ  молодецк1имъ: 

лТы  встр'Ьчай  меня,  молода  жена, 

Я  привезъ  теб'Ь  русску  нянюшку, 

Русску  нянюшку  -  полоня  ночку. : 

Ты  заставь  ее  д^Ьлать  три  дфла: 

Первое  д'Ьльце  —  ковры  вышивать, 

Другое  д-Ьльце  —  гусей  стеречи, 

А  трет1е  —  д-Ьтей  качати.« 

-]»Я  руками  ковры  вышила, 

Я  глазами  гусей  стерегла, 

Я  ногами  дитя  качала: 

1Ты  качу  баю,  мое  дитятко! 

1Ты  по  батюшке  злой  татарченокъ, 

:рТы  некрещеный,  немолитвенный, 

ъ^,  по  матушк1Ь  — мой  боярченокъ, 

Мой  боярченокъ,  русска  косточка1с 

Услыхала  молода  княжна: 

Лочему  знаешь,  моя  нянюшка. 

Что  по  батюшк1^  злой  татарченокъ, 

А  по  матушБ'Ь  —  боярченокъ?^ 

-]»Какъ  швЪ  не  знать,  моя  доченька, 

Ты  семи  л-Ьтъ  во  полонъ  взята!с 

въ  червонорусской  п^Ьсв'Ь  (см.  «Пезп!  ЬиЛи  йозк.  геЬг. 
2е§.  Раи1Ь  1.  1    166)  поется: 

Татарове  полонъ  женуть; 
Одинъ  полонъ  зъ  ж1ночками, 
Другий  полонъ  зъ  д1вочками, 
Трст1Й  полонъ  зъ  д;точкамц. 
Стали  кошомъ  11]дъ  ярйшомъ, 
Та  взяли  С1  паюпати. 
Д1вка  впала  паробков!, 
А  тёщенька  зятеньков!. 


ВЗЯВЪ  В1НЪ   а   по   при    К0Н1. 
Ой)    К1НЬ    б1ЖЙТЬ   ДОрбгОЮ, 

А  тёщенька  тернйною, 
Назадъ  себе  поглядае, 
Кровця^сл1дй  заливае, 
Чорний  вбронъ  зал1тйе, 
Тоту  кровцю  изпивае. 

11ри1зджае  В1цъ  до  двору: 
1>Вййди,  внйди,  татарочке! 
11рив1въ  тоб1  невыьницю, 
А  до  смерти  роб1ТНицю!е: 
А  вова  1й  та  й  завела, 
Три  роботи  загадала: 
Оченькамн  стадо  пасти, 
Рученьками  кужмь  прясти, 
Боженьками  колисати. 

Тёща  дитя  колиеала, 
И  ДИТНН1  присшвала: 
]»Люлю,  люлю,  •гатарчйтко! 
По  дбненьщ  унучатко! 
Бодай  стадо  виздихало. 
Бодай  кужиь  попелма,  ' 

Бодай  дитя  скамешло!с 

Дал'Ье  расказывается,  какъ  услышалъ  эти  слова  вер- 
ный слуга  и  передалъ  госпож1Ь.  Госпожа  разгв'Ьвалась, 
ударила  невольницу  по  лицу.  Она  воскликнула: 

эОй  ти,  дбню,  моя  дбню! 
Не  тиькомъ  тя  годувала, — 
По  лйченьку  тя  не  бйла!с 

—  ]»М&мко  жъ  моя  старенькая, 
Почомъ  же  сь  мя  испознала, 
Щось  мя  дбненькомъ  назвала?с 

—  ]»Въ  нёдию  барв1нокъ  р1зала, 
Таись  си  пальчйкъ  В1др1зала 

И  потому-мъ  тя  П1знала.с 

'  Несмотря  на  сходный  черты  въ  этнхъ  п'&сняхъ,  каж- 
дая изъ  нихъ  сложена  на  особый  своенародный  ладъ, 
и  нельзя  подозр'Ьвать,  чтобъ  та  или  другая  въ  своемъ 
образовавшемся  народномъ  склад'Ь  послужила  началомъ 
для  другой.  Так1я-то  п1Ьсни  я  признаю  древними  по  ихъ 
темамъ.  Къ  вимъ  принадлежать  п'Ьсни  о  ГорЬ.  Если  же 


18 


1иММТНИКЦ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


тема  олицотворев1я  горя  илв  лнхой  доли  существовала 
раньше  XIV  в'Ька,  то  старинное  в'Ьрован1е  Славанъ  въ 
добрую  н  злую  судьбу,  доказанное  въ  посл'Ьдн1е  годы 
нашими  учеными:  Шевыревымъ,  Срезневскимъ,  Бусла- 
евымъ,  Афанасьевымъ,  уполномочиваетъ  насъ  искать 
связи  этого  олицетворен1я  съ  областью  славянской  ни- 


еолопи,  н  аГоре-Злочаст1я:^  въ  открытомъ  г.  Пыпв- 
нымъ  стихотв(фен1и,  единое  съ  горемъ  и  лихой  долей 
народныхъ  п^^сенъ,  должно  для  н^съ  носитъ  значеше 
древняго  миеологическаго  существа. 

(Редакт.  изъ  Современн.  1856,  ^V2  10). 


":1 


•• 


повъсть  о  щилъ 

ПОСАДПИБЪ  ПОВГОРОДСБОМЪ. 


ПЕРВЫЙ  ВАРГАНТЪ. 


(Имп.  Публ.  Библ.  русек.  рукоп.  т  4^  отд.  ХУ11 Ц^  69.У 


енлвдш»  о  щиловъ  лонлстырб,  иже  ш  шшаамк  нобъгряд^. 


НЬ  въ  веливомъ  Нов^Ьград'Ь  н'Ькто  посадникъ  име- 
ъ  ЩЬдъ,  при  арх1епископ'Ь  того  же  града  Иванн'Ъ; 
я  же  у  себ%  сына  единочада;  живущу  же  ему  въ 
1Тств^Б  миоз^Ь,  мноз1е  же  ^юд1е,  купцы, не  имуще  кунъ, 
ма1у  у  него  сребро  на  торговлю  въ  куны,  имаше  же 
вы  на  14  гривенъ  и  4  деньги  точ1ю  по  единой 
4  на  годъ,  бол^Ь  же  того  отнюдъ  не  имаше.  Собра 
таковаго  им'Ьнгя  многое  множество  и  восхот!;  на  то 
ное  собрание  воздвигнути  церковъ  и  соградти  мона- 
рь,  и  вземъ  у  ар11епископа  Иванна  благословен1е 
здав1е  церкви  во  имя  При  чистые  Богородицы  чест- 
>  ея  Покрова;  иаятъ  же  д'Ълатели  многи  и  созда  цер- 
ь  близъ  р'Ьки  Волхова  на  лугу,  отъ  града  яко  дваб 
рища. 

1ывшу  же  и  арххепископу  на  основаши  же  тоя 
кви  со  священнымъ  соборомъ,  вопросившу  же  арх1- 
скопу  Щила,  отъ  какова  им(н1я  воздвигну  Бо- 
»  церковъ,  егда  совершена  бысть  церкви,  -  Щилъ 
моля  арх1епископа  освятити  церковъ^  понеже  о 
ъ  вначале  не  вопросилъ  его,  егда  испроси  бла- 
10вен10.  Онъ  же  испов'Ьда  ему  истину,  яко  отъ 
веннаго  собран1я  создана  бысть  церкви;  арх1епи- 
аъ  же  рече  ему:  уподр(1ился  еси  Исаву,  леет1ю  вземъ 
гословен]е  отъ  мене  на  таковое  боу^ственное  д']^ла; 


нын'Ь  же  повел'Ьваю  ти  ити  в  домъ  свой,  и  повел'Ь  (и) 
у  здан1я  своего  въ  ст^Ьн^Ь  устроитн  гробъ,  и  повФжь  вся 
своя  тайны  отцу  своему  духовному,  и  вэд^Ьвъ  срачицу 
и  саванъ  и  вся  яже  суть  подобна  на  погребан1е  *керт- 
вымъ,  и  лязи  въ  создан1И  своемъ  во  гроб^Ь  ономъ,  и 
повел^Ь  (и)  «  надгробное  отпФти,  и  Богъ  всЬхъ  насъ 
св1Ьдый  тайная  сердецъ,  елико  хощетъ,  то  и  сотворитъ, 
мы  же  ко  освящен1Ю  готови  будемъ.  Щилъ  же  въ  не- 
доум1Ьн1и  велиц'Ь  бывъ,  рыдаа  и  плачася  иде  въ  домъ 
свой,  повел'Ьн1я  же  святителева  не  см'Ь  преслушати, 
вскор'Ь  вся  повел'Ъваетъ  устроити  запов1Ь данная  святи- 
телемъ.  Егда  же  надгробное  п(н1е  соборие  отп^Ьша  надъ 
нимъ,  внезапу  не  обр'Ьтеся  гробъ  съ  положеннымъ  въ 
немъ  и  бысть  въ  томъ  м'Ьст'Ь  пропасть.  Святителю  же 
пришедшу  на  освященге  церкви  по  молешю  щнлову  и 
видйтъ  страшное  оно  и  ужасное  вид'Ънге  страха  и  тре- 
пета исполнь  и  повел'Ъ  иконопиецемъ  написати  вапы 
на  егЬн'Ь,  впд'Ьнхе  пов'Ьдающе  обрат'Ь  Щил-ё  во  адов'Ь 
дн'Ь  надъ  вс^Ьмъ  гробомъ  его,  м  несвящен  иу  церковь 
повел^Ь  запечатл^Ьти,  дондеже^изволнтъ  Богъ  о  немъ 
своего  челов1^колюб1я  смотр(н1емъ,  и  отънде  въ  домъ 
свят'Ьй  СоФ'Ьи.  Сынъ  же  щиловъ,  вндя  отчю  погибель 
и  свое  лишен1е,  въ  велиц'Ь  недоумФши  бысть  и  пр1пде 
ко  святителю,  ища  спасен1Я  и  помощи  лишеной  души 


22 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


отца  своего.  Святвте^ь  же  повел1Ь  ему  мо^ити  Бога  о 
отчей  погобелв  и  въ  пост1Ь  и  во  бд^Ьн^и  пребыватв,  и 
повел*]^  ва  10  дв1й  у  40  церквей  сорокоусты  дати  свя- 
щевввкомъ  съ  орвчетввкв  доволно,  да  поютъ  въ  ты  двв 
по  10  панахвдъ  и  лвтурпв  невзи'Ьвво,  в  в  ту  10  дв1й 
мвлостыню  безорсстанво  творвтв;  егда  же  совершатся 
10  ДВ1В  првшедъ  возв^Ьств  вашему  смврев1ю.  Сывъ  же 
щвловъ  по  запов'Ьдв  святителя  вся  совершивъ  въ  10 
дней  и  возвФств  святителю.  Святвтель  же  отъ  клвро- 
са  своего  посылаетъ  архпд1акова  къ  запечатл1^нной  цер* 
кви  в  повелФваетъ  сокровенно  распечатавъ  церковь  до- 
зр'Ьти  разумно  щЬже  пропасть  гроба  и  надъ  нею  сгЬн- 
вое  пнсанге,  и  соглядавъ  известно,  паки  запечатл1Ьти 
церковь  и  возв^Ьствти  себ^^  о  семъ.  Архвдхако&ъ  же  по 
повел'Ьнхю  святителя  согладавъ  вся  разумна  и  ввдвтъ 
въ  вадст^^нномъ  пвсанхв,  иже  надъ  гробомъ,  Щвла  во 
ад'Ь  во  гробФ,  главу  же  его  вн'Ь  ада,  и  возв-Ьств  о  семъ 
святвтелю.  Святвтель  же  запов']&да  сыну  щилову  паки 
вторую  10  ди1й  такожде  сотворити,  яко  же  напреди  взъя- 
вися,  и  егда  совершатся,  паки  возв^Ьствти  себЬ  о  семъ. 
Той  же  запов^^данвая  паки  совершивъ  и  возвЪщаетъ  свя- 
тителю о  семъ.  Святитель  же  паки  посла  архид1акона 
своего  по  прежнему  обычаю  соглядатв  о  немъ,  въ  вад- 
ст^^вномъ  пвсав1и.  Архид1аконъ  же  ъвхЬ  въ  надст^Ьн- 
номъ  писан11  Щила  во  гробФ  и  съ  гробомъ  вн-Ь  ада  до 


пояса  и  возв'Ёсти  о  семъ  святителю.  Святитель  же  па- 
ки повел^Ьваетъ  сыну  щилову  по  прежнему  обычаю  10 
дней  третипею  сотворити.  Той  же  по  запов1Ьди  совер- 
шивъ и  возв1Ьщаетъ  святителю  о  семъ.  Святитель  же 
третвцею  оосла  архид1акона  своего  по  прежнему  обычаю 
соглядати  о  немъ  стбниаго  писан1я.  Архвд1аконъ  же 
вид^Ь  въ  иадст^Ьннномъ  писан1и  Щила  вн1Ь  ада  съ  гро- 
бомъ всего  изшедша;  такоже  м  гробъ  его  верху  земли 
обр'Ьтеся  надъ  пропастью,  пропасти  же  не  6*6  видфти, 
во  гроб'Ь  же  весь  ц1Ьлъ  обр'Ьтеся,  якоже  и  положенъ;  и 
С1а  вся  архид1аконъ  возвести  святвтелю.  Слышавъ  же 
С1а  арх1епископъ  и  пр{имъ  изв^^щенге  отъ  Бога,  и  под- 
вижеся  соборн'Ь  къ  запечатл'Ьнной  церкви  ко  освященш, 
и  сицевое  чудо  предйвное  и  ужаса  и  страха  исполнь 
хотя  вид^Ьти  своима  очима.  БидФвъ  же  с1а  вся  архь 
епископъ  всякаго  удивлен1я  исполнь,  благодаривъ  Бога 
о  недов^домыхъ  и  непостизаемыхъ  его  судбахъ  правед- 
ныхъ,  и  пФвъ  соборве  вадгробнаа  пгЬн1а  надъ  гробомъ 
щиловымъ  и  церковь  освятивъ  во  славу  Христу  Богу 
нашему  и  Пречист^Ьй  его  Богоматери.  И.оттол1Ь  устрой- 
ся  монастырь,  нарвцаемый  Щвловъ,  вд-Ьже  и  до  нын11 
стоить.  №цыи  же  глаголютъ:  арх1епископъ  заповфда 
сыну  щилову  по  трижды  на  годъ  по  сту  литург1И  пЪ- 
ти  в  три  л'Ьта.  И  сге  до  здЪ. 


ВТОРОЙ  ВАИАНТЪ. 


(По  списку  шз^  рукогтспаго  сгкодыка  сь  рисунками^  аранящаюсл  п  Имяер.  Публ.  Библготекл.) 


Бысть  въ  великомъ  Нов^град1Ь  чюдо  страшно  и  оуди- 
влев1ю  достойво.  Б1Ь  в^^шй  посадникъ,  именемъ  Щилъ, 
вм-Ья  оу  себ'Ь  сыва  единаго,  бЬ  бо  богатъ  З'Ьло,  и  мно- 
гимъ  даяше  сребро  свое  въ  лихву:  взимаше  на  годъ 
по  денгФ,  на  вовогородской  рубль  новогородскую  девгу, 
и  оттого  собра  много,  н  помысливъ  на  то  сребро  цер- 
ковь поставитн  и  монастырь  создати.  И  обр'Ьте  м'&сто 


отъ  града  два  поприща  и  пр1иде  ко  1оанну  архгепи- 
скопу,  прося  благословен1я  отъ  него  на  основан1е  церк- 
ви Пресвятыя  Богородицы  честнаго  ея  Покрова.  Арх!- 
епископъ  же  даде  ему  благословен1е  на  таковое  великое 
д^Ьло  Бож'ю  и  отъиде.  Щилъ  же  прхимъ  благословеше 
отъ  Арх1епископа,  и  посла  сына  своего  наяти  делатели 
и  готовити  вся  потребная  ва  создавае  церкви;  сынъ  же 


ПОВ'ЪСТЬ  о  ЩИЛФ  ПОСАДНИКФ  НОВГОРОДСКОМЪ. 


23 


вся  повел'ЬнЫ,  и  воав^кти  отцу  своему.  Щилг 
в  арх1епископа,  дабы  Ъхиъ  на  основан1е  церк- 
,  начало  подожилъ;  арх1еписконъ  же  молен1а  его 
зрЪ,  и  иде  на  осиованхе  церковное  со  вс^Ьм'ь 
1ныиъ  соборомъ,  и  съ  ннмъ  множество  народа, 
ан1е  церквн  положи,  со  освященнымъ  соборомъ. 
же,  по  совершен1ц  церковноиъ  и  освован1и,  по- 
грапезу  вел1ю  и  добр^Ь  оучредивъ  арххепископа, 
одаривъ,  и  отпуставъ  во  градъ  съ  великою  че- 
I  самъ  въ  домъ  свой  и  отъиде,  славя  Бога.  Арх!* 
1ъ  же,  пр^хавъ  въ  домъ  святыя  Ск)Ф1И,  и  нр1ятъ 
н  чтяше  правила  святыхъ  отецъ,  н  нача  раз- 
I  въ  066"]^,  Ёдавъ  благословеше  Щилу,  а  в^Ьдая 
ата  *суща  и  мздоимца,  понеже  не  вопроси  его 
его  собран1я  такое  великое  д'Ьло  замысли,  и  о 
)Х1епископъ  въ  великомъ  недоум^Ьши  бысть  и  въ 

Щилъ  же  нача  созндати  церкви;  по  соверше- 

церковнемъ,  пр1иде  ко  Архгепнскопу  1оанну,  и 
го,  дабы  освятилъ  храмъ  той.  Арх1епискооъ  же 
ему  съ  собою  внити  въ  тайную  храмину.  Щилъ 
дъ  въ  тайную  храмину,  и  рече  ему  святый  1о- 
;)Х1епнскопъ:  пов'Ьждь  ми,  чадо,  не  скрый  Господа 
1тъ  коего  собран1я  своего  сицевое  д'кло  начина- 
Цилъ  же  отъ  страха  и  оужаса  паде  къ  иогамъ 
ля,  п  глаголя:  согр'Ьшихъ,  отче,  прости  мя;  мно- 
люд1е  прихождаху  ко  мн'Ь,  взимаху  сребро  и  да- 
1Ъ  въ  лихву,  на  14  гривенъ,  и  на  4  денги, 
ь  по  денгЬ.  и  на  то  сребро  создахъ  церковь,  и 
1]рь  оградихъ,  и  нын'Ь,  владыко,  что  ми  повел'Ь- 

Арх1енископъ  же  глагола  ему:  и  нынФ  ти  по- 
0,  оу строи  себ'Ь  вся  погребалная,  срачицу,  и  са- 
;  вся  суть  на  погребеше  мертвымъ;  и  испов^Ьждься 
всему  духовному  вся  согр'Ьшешя  своя,  и  въ  по- 
1ыхъ  ляги  въ  созданномъ  своемъ  троб%  и  над- 
I  повели  надъ  собою  п^^ти,  всемопй  же  Богъ  от- 
елико  хощетъ,  а  мы,  чадо,  готови  будемъ  со  вс^Ьмъ 
1Ъ.  Щплъ  же,  слышавъ  отъ  святителя,  плача  и 
и  вскор'Ь  оустроивъ  гробъ  и  погребалная,  и  не- 
1СЯ  согр'Ьшен]я  отцу  своему  духовному:  и  скрыг 


ився  во  гробЪ,  и  соборнФ  надъ  нимъ  п^Ьвше  надгроб- 
ная п^^в1Я,  и  внезапну  Щилъ  во  гроб'Ь  оумре,  н  раз- 
сЁдеся  ностъ  церковный,  и  не  обрФтеся  гробъ  предъ 
ними.  И  бысть  ту  пропасть  вел1я;  святитель  же  пр!- 
иде  на  освящен1е  церковное,  и  вид'Ьвъ  страшное  оное 
вид'Ьн1е,  и  повел'Ь  изуграФомъ  вапы  на  ст'Ьнахъ  писати 
церковныхъ  надъ  пропаст1ю  въ  подоб1е  образъ  Щиловъ. 
Самъ  же  отъ  страха  и  оужаса  отъиде  въ  домъ  святыя 
СоФ1и,  и  неосвященну  церковь  повел'Ь  запечатати,  дон- 
деже  изволитъ  Богъ:  той  и  сотворитъ. 

Сынъже  щп.10въ,  плача  и  рыдая,  и  пр1иде,  и  при- 
паде  къ  ногама  святителя,  и  рече:  святитель  великШ, 
помози  ми  лишен1я  ради  отца  моего!  что  ми  повелиши 
да  сотворю?  Арх1епископъ  же  повел1Ь  ему  въ  пост'Ь  и 
въмолнтв'Ь  пребыти,  и  рече:  еще  запов'Ьдаю  ти,  чадо, 
40  дней  да  луторгисаютъ  оу  40  церквей.  Даждь  свя- 
щенникомъ  доволно,  и  причетникомъ,  и  нищымъ  н  тем- 
ничникомъ;  и  въ  тЬхъ  40  днехъ  на  всякъ  день  пона- 
XI ды  поютъ  и  литурпи  служатъ  неизм'Ьнно,  и  на  ра- 
спут1яхъ  никого  не  минуй,  ни  алчна,  ни  жадна,  пн  на- 
га, да  и  монастырь  препнтай  елико  возможно,  и  тако 
сотвори:  и  пр1иди  къ  нашему  смиренш,  и  возвести  ми 
о  семъ.  Сынъ  же  щиловъ  повел'Ъ  лутург1И  служити 
40  дней,  лишен1я  ради  отца  своего,  и  милостыню  ни- 
щимъ  доволно  давати,  и  сотворивъ  всю  четыредесятннцу 
елика  зааовъда  ему  святитель.  Сынъ  же  щиловъ  прь 
иде  ко  арх1епископу  и  возв'Ьсти  ему:  что  сотворихъ 
лйшен1я  ради  отца  своего;  вторицею  повел1Ь  ему  тво- 
рити,  яко  же  прежде  сотворилъ  40  дней.  Арх1епйскопъ 
же  посла  архд1акона  досмотрити  въ  церкви  щнлов'Ь 
пропасти,  арх!д1аконъ  же  видф  щилова  гроба  наруже 
не  много  и  отъиде  запечатавъ  церковь,  и  возв^^сти  ар- 
Х1епископу  чюдо  С1е  о  немъ.  Арх1Д1аконъ  же  пр1пде,  и 
возв'Ьсти  великому  святителю,  что  щилова  гроба  нару- 
же не  много  вид'Ёть.  Арх1епископъ  же  повел'Ь  щи  лову 
сыну.въ  пост'Ь,  и  въ  молитв'Ь  пребыти  и  творити  еще 
п  вторую  четыредесятницу:  такожде  сотворивъ,  и  прь 
идп  къ  нашему  смирению,  и  возв^ктн  о  семъ.  Арх1е- 
пископъ  же  посла  того  же  арх1Д1акона  досмотрити  щи- 


л,       ь   г 


24 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


^овы  пропасти,  арх1Д1аконъ  же  пр1иде  и  ъехЬьъ  того 
гробь  половина  наруже,  и  пр'шде  и  возвести  ар11епи- 
скопу  чюдо  016.  Сынъ  же  рекомаго  Щила  прхиде  ко 
арх1епнскопу  и  возв^^сти  ему:  еже  сотворихъ  дишенхя 
ради  отца  своего,,  по  повел'Ьн1ю  его  елико  запов-Ьда  ему 
святитель.  Арх1епископъ  же  призва  щилова  сына,  и 
повел1Ь  ему  въ  тЪ  дни  пребывати  въ  молитв1Ь  и  въ 
посгЬ,  и  творити  повел1Ь  ему  ту  четыредесятницу,  вдвое 
того  больши  давати  божхимъ  церквамъ,  и  нищимъ,  и 
страпнымъ.  Сынъ  же  щиловъ  четыредесять  дней  по- 
даяхъ  (лъ)  бож1Имъ  церквамъ,  священникомъ,  и  причту, 
и  нищимъ,  и  темиичникомъ,  и  страпнымъ,  болши  преж- 
ияго  вдвое.  Арх1епископъ  же  посла  того  же  арх1Д1а-1 


кона,  въ  трет1е  досмотрити  того  великаго  чюдеси.  Ар* 
х1Д1аконъ  пр1иде  въ  церковь,  и  видивъ  той  гробъ  на- 
руже весь,  и  возв'Ьсти  святителю  чюдо  С1е.  -  Щиловъ  же 
сынъ  повелЪ  служити  лутург1и  40  дней  лишенхя  ради 
отца  своего,    и  милостыню  доволну  даяше  во  всю  че- 
тыредетятницу,  елико  заповфда  ему  святитель  то^  и  со- 
твори. Сынъ  же  щиловъ  пргиде  ко  святителю  и  воз- 
в^^сти  ему:  что  сотворихъ  лишенгя  ради  отца  своего  во» 
40  дней.  Арх1епископъ  же  повел'Ь  надъ  нимъ  соборвЬ 
п^^ги  надгробная  иЬта  всему  освященному  собору,  и 
погребе  его  самъ  со  освященнымъ  соборомъ  съ  великою 
чест1ю,  а  храмъ  той  освяти  самъ  со  освященнымъ  собо- 
ромъ,  во  славу  Отца  и  Сына,  и  Святаго  ^уха,  анмнь. 


0БЪЯ€НЕИ1Е 


Къ  какому  именно  времени  относить  эта  погЬсть 
описываемое  событ1е  —  съ  Т0ЧН0СТ1Ю  опред1Ьлть  трудно. 
Ими  0^он1Я  Щида  встречается  въ  д'Ьтописяхъ  подъ 
1309  годомъ:  эпоставиша  церковь  камену  на  ДубенкЬ* 
(вл  на  Дубн!»)  во  имя  святыя  Богородицы  Покровъ,  стя- 
жашемъ  раба  Бож1Я  Олон1я  мниха,  нарицаемаго  Щила 
(Новгор.  четв.  лЪг.  стр.  47);  но  въ  то  время  арххеписко- 
поиъ  Новгородскимъ  былъ  не  1оаннъ,  называемый  такимъ 
обраэомъ  въ  повести,  а  Давидъ,  поставленный  въ  1306  го- 
ду и  правившШ  епарх1ею  до  1326  года.  Сочинитель 
гаити:  Опытъ  о  посадникахъ  Новгородскихъ  (стр.  303), 
/сылаясь  на  Истор1ю  РоссШской  1ерарх1и,  приписываетъ 
осиован1е  монастыря,  о  которомъ  говорится  въ  нашей 
П0В&СТН,  Олон1Ю  Щилу,  но  отпоситъ  это  событ1е  къ 
1410  году,  когда  д^Ьйствительно  арххепископъ  Новго- 
рода назывался  1оанномъ.  ^^Посадникъ  Олон1й  (Леонпй) 
Щнлъ,  по  приняпи  монашескаго  чина,  изв^&стенъ  осно- 
1аи1емъ  въ  1410  г.  покровскаго  новгородсваго  мона- 
сшря,  его  имеиемъ  названнаго,  находившагося  на  пра- 
ммъ  берегу  Волхова,  разстояи1емъ  отъ  города  къ  югу 
п  3-хъ  верстахъ,  противъ  Юрьева  монастыря)».  Но  от- 
куда зваетъ  авторъ,  что  въ  то  время  существовалъ  та- 
кой посадникъ  —  объ  этомъ  у  него  нФтъ  ничего,  и  что 
кего  страин'Ье,  —  свгЬд^Ьн1е  о  Щил'Ъ  напечатано  въ  при- 
н1чан1М  къ  225  страниц^Ь  сочинев1я,  а  на  225  странице» 
I  вфть  ви  слова  о  Щил'Ь.  —  О  Щиловомъ  монастыр1Ь  есть 
гзв1игг1е  въотрывгЬ  русской  л'Ьтописи,  вапечатанпомъ 
фмложенвемъ   къ   софШскому   списку    подъ  1528  го- 


домъ; именно:  въ  это  время  устроено  было  общежи- 
тельство  во  многихъ  новгородскихъ  монастыряхъ  и  въ 
томъ  числ'Ь  и  въ  Щилов^Ь;  изъ  этого  шзв^^'и  видно,  что 
монастырь  этотъ  былъ  въ  числ'Ь  загороднмхъ.  вА  около 
града  того  которые  монастыри  общины  устроиша,  а  се 
ихъ  имена:  Антон1евъ  монастырь  на  Деревяниц^Ь,  Бла- 
гов1Ьщенской,  Оркажъ,  на  Колмов1Ь,  на  Ковалев1Ь,  на 
Волотов^Ь,  на  Снтицки,  Чудо  Архангела  на  Сковород- 
к'Ь,  въ  Нереднцахъ,  въ  Щнлов^Ь,  на  Боломцахъ,  на 
Липн'Ь,  на  Перын^Ь,  Николинъ  конецъ  Легощи  улицы 
и  проч.  (П.  Собр.  Л.  У1.  285).  Въ  росписи  Новго- 
родскихъ церквей,  сд'Ьлавной  въ  1615  году,  въ  чи- 
сл'Ь  монастырей  значится  монастырь  Щиловъ,  а  въ  немъ 
храмъ  каменъ  Покровъ  Богородицы  (Он.  о  Посади. 
Новгород,  стр.  303).  Впосл1Ьдств1и,  сколько  изв^Ьстно, 
не  встр'Ьчается  уже  упомнновен1я  объ  этомъмонастыр1^. 
Такъ  какъ  въ  летописи  подъ  1309  г.  говорится  о  по- 
строен1и  Щиломъ  церкви  Покрова,  а  мЬиастырь  подъ 
имеиемъ  Щилова  былъ  посвященъ  празднику  Покрова 
Пресвятыя  Богородицы,  то  изъ  этого  в^Ьроятн'Ье  будетъ 
предположить,  что  событге,  описанное  въ  пов^Ьсти,  отно- 
сится къ  1309  г.;  что  же  касается  до  имени  арх1епи- 
скопа  Ьанна,  то,  в^Ьроятно,  въпозднМшее  время  оно 
у  переписчиковъ  изм^^нилось  изъ  имени  Давида  въ  имя 
1оанна. 

Зд^6сь  изображается  наказан1е  за  взимаи'ю  роста  (про- 
центовъ).  Церковь  безусловно  охуждаетъ  росты,  и  Щилъ 
представленъ  вовсе  не  грабителемъ,  не  безжалостнымъ 


96 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ростоимцемъ,  напротввъ  онъ  беретъ  чрезвычайно  ма- 
лые проценты,  но  тФиъ  не  менФе  виноватъ  и  за  то 
что  беретъ.  Самый  способъ  наказан1я,  какое  постига- 
етъ  Щила,  указываетъ  на  подмесь  къ  церковнымъ  по- 
нят1ямъ   какихъ-то  своебытныхъ   народ ныхъ;   наказа- 


Н1е  душъ   посл'Ь  смерти   отражается    на  труп'Ь,  такъ- 

что  существованхе  челов'Ька  посд'Ь  смерти  соединено  съ 

П0НЯТ1ЯМИ  о  состоянш  его   т^^  посл1Ь  смерти.  Трупъ 

проваливается:  сл'Ьдовательно  воображен1е  представляетъ 

какую-то  надземную  область. 

Редакт. 


•. 


повъсть 


ОИУРОИСНОИЪ  НПЯЗ)  ПЕТР) 


и  СУНРУГЪ  ЕГО  ФЕВР0Н1И.  , 


повъсть 


о  МУРОМСБОМЪ  БНЯЗЪ  ПЕТРЪ  И  СЗ^ПРЗ^ГЪ  ЕГО  ФЕВРОНШ 


ВАМАНТЪ  ПЕРВЫЙ. 


(Имиерат.  Публ.  Библ,  гп  р  отд.  /.  Ж  2Э4)  (']. 


Сей  оубо  въ  роустЬй  земли  градъ  нарицаемый  Му- 
ро1Ъ,  в  немьже  державъствуя  благов1Ьрьный  кнавь,  яко 
повЪдаху  имя  его  Павелъ.  Искони  же  ненавидАй  добра 
роду  человЪчю  д1аволъ  всели  непр1язьненнаго  зм1я  л'Ь- 
тящего  к  жен'Ь  князя  того  блоуд  . . .  са  .  и  своими  м'Ь- 
чьты  якоже  ......  тёствомъ  и  приходящимъ  люд1Ьмъ 

дшесА  якоже  кнабь  самъ    сид же  его 

не  тояше  но  пов'Ьдаше  . . .  жеви  своему  вся  ключааше- 

сд  1же   непр1язьнивый  осил'Ь  с кндвь  мысляше 

то  зм1еви  ....  недоум'ЬАшесА  и  рёче  ж  . . . .       глю, 

вено;  но  недооумеюсд  . . .  рити  непр1дзьнивому  то 

оубо  не  вемъ  к^ко   нанесу бо   глаголать   к  те- 

№  каково  слово сиши  лест1ю  и  о  семъ  весел  .  . . . 


дзпвымъ  дуюмъ  «т  чего    е 


штн  но  и  въ  будоущ1И  в1^къ  нелицем16рнаго  суд1Ю 
Хряста  милостива  ми  себ16  сотворишн,  жена  же  мужа 
евоего  глаголъ  въ  сердцы  се  твердо  пр1имьши,  оумысли 
ю  оум'Ь  своемъ  добро  тако  быти.  Во  е2(инъ  же  отъ  дни 


неприязнивому  тому  зм1ю  пришедшу  к  ней,  она  же, 
добру  памдть  при  сердцы  им'Ьд,  глаголъ  с  лест1ю  при- 
лагаетъ  к  неприязьни  тон  глаголы  мнопд  1  иныд  речи, 
и  по  сихъ  почтен1емъ  въспросивъ  его  хвалд;  рече: 
яко  много  вЬси  и  весе  ли  коньчину  си  какова  будетъ 
и  отъ  чего?  Он  же  непр1дзьнивыи  прелестникъ  и  прель- 
щенъ  добрымъ  предьщен1емъ  и^т  в'Ьрьныд  жены,  яко 
непьщева  тайну  си,  изрече  к  ней,  глагол*:  смерть  мод 
есть  иг  петрова  плеча,  шт  агрикова  же  меча.  Жена  же, 
слышавъ  таковоу  речь,  во  сердцы  твердо  сохрани,  и,  по 
отшеств1и  непр1Азьниваго  того,  повода  кндзю  моужеви 
своему,  якоже  реклъ  ей  зм1и.  Князь  же,  послышавъ,  недо- 
оум'Ьяшесд  что  есть  смерть  игг  петрова  плеча  и  шт  агри- 
кова меча.  Им^^яше  же  оу  себ^Ь  приснаго  брата  именемъ 
княза  Петра;  въ  единъ  же  и^т  дни  призьва  его  к  себ^  н 
нача  пов^^дати  зм1еви  речи,  якоже  реклъ  есть  жевгЬ  его. 
Князь  же  Петръ  слышавъ  игг  брата  своего,  якоже  змш 
нарече  тезоименитому  исходатад  смерти  своей,  нача 
мыслити,  недооум'ЬясА  в  моужестве  како  оубити  5М1д,  и 


'*)Р|кош1сьэта  — четм-мвыея  за  х1и:яцъ  1юиь,  одной  редакфш  съ  макарьевскою.  Конца  XVI  в1;ка.  писана  полууставомъ.  Въ  ней  виючены  н'Кскодко 
прпмп,  юображающпъ  некоторые  собьп!я  изъ  настоящей  повести .  М^та,  ознЪченныя  точкап,  вырваны  въ  оригпнад^  в  заклеены  б^ой  бумагой. 
Мы  остаыяемъ  аеизнЪнио  образъ  правоа1сан1Я,  позволнвъ  себ%  только  разд^нть  слова  и  разставвть  знаки  преипнаш'я.  Большая  часть  мягкихъ  зяаковъ  (ь) 
|ъсредин1Б  слогь  въ  подлиннике  означена  надстрочными  значками  (ч).  Такъ-какъ  этотъ  вар1анть,  ютястар'Бе  последу юош^ъ,  неполонъ,  то  просимъ  чита- 
телей, которьшъ  зта  П011^ть,  неизв:Ъстна,  для  скорЬйшаго  знакомства  съ  ея  содержан!емъ,  прочитать  прежде  одинъ  изъ  сл^дующихъ  за  симъ  вар1антовъ. 


30 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКО!!  ЛИТЕРАТУРЫ. 


веще  бяше  въ  немъ  мысль,  яко  не  в1Ьдаше  агрикова  ме- 
ча. Им1Ьяше  обычаи  ходитн  по  церквамъ ,  еуединдсА, 
бе  же  вне  града  церковъ  въ  женьстемъ  монастыри  Воз- 
двпжен1е  честнаго  и  животвор^щаго  креста,  и  ор1иде 
к  ней  единъ  помолитисд,  явпжеся  емоу  отроча,  глагол^: 
княже,  хощеши  ли  да  покажу  ти  агриковъ  мочь.  Онъ  же, 
ХОТА  желан1е  свое  ислолнити,  рече:  да  вижду  где  есть. 
Рече  же  отроча:  иди  в  сл'Ьдъ  мене;  и  показа  емоу  во 
олтарьнои  стЪн'Ь  . . .  средами  скважню  въ  ней  же  ле . . . 
Благов^Ьрный  же  кназь  Петръ,  вземъ  мечь  той  пр1иде 
пов1Ьда  братоу  своемоу,  и  и;т  того  дни  искаша  подобна 
времени  да  оуб1етъ  зм!^,  по  вся  же  дни  ходя  ко  братоу 
своемоу  и  къ  снох'Ь  своей  на  поклонен'и.  Приключпся 
же  ему  пр1цти  въ  храмину  к  братоу  своему,  и  и;  том 
же  часу  шедъ  къ  сносе  своей  во  ину  храмину,  и  вид'Ь 
оу  ней  брата  своего  сиддща,  и,  паки  и^тшедъ  и^тъ  нед, 
въстрете  «^тъ  предстодщихъ  н'Ькаего  брато>  его  и  ре- 
че емоу:  изыдохъ  оубо  и^т  брата  своего  къ  сносЬ, 
братъ  же  мои  оста  въ  своемъ  храм'Ь,  мн'Ь  же  не  ко- 
си']Ьвъшу  ннкаможе,  но  воскор16  пришедшоу  въ  храмину 
къ  сносЬ  моей,  ъе  св^Ьмъ  и  чюжоусд  яко  братъ  мои  на- 
преди  чевЬ  обретесд  въ  храмин16  оу  снохи  моед.  Той 
же  челов1Ькъ  рече  емоу:  никакоже,  господи,  по  твоемъ 
штшествш  не  ■зыд'Ь  братъ  твои  ис  своей  храмины.  Он 
же  разоум'Ьвъ  быти  проныръствоу  лукаваго  зм1д,  пр1иде 
къ  братоу  и  рече  емоу:  когда  оубо  с1ймо  прхиде;  азъ 
бо  и;т  теб-Ь  исъ  сед  храмины  изыдохъ,  и  негде  ли 
ничесоже  помедьливъ,  пр1идох']^  к  жен'Ь  твоей  во  храми- 
ну, и  вид'Ьхъ  та  с  нею  сидАща  и  чюддхсд  како  пред 
мене  ^рЬтесл;  пр1идохъ  же  паки  с1»мо  пштхЬ  же  по- 
медьливъ, ты  же  не  в'Ьмъ  како  предтече  и  на  преди  ме- 

1 

не  зд'Ь  1^б1гЬтесд.  Онъ  же  речеГникако  же  бЬ\ъ.  Кндзь  же 
.  Петръ  рече:  се  есть,  брате,  проныръство  лукаваго  зм1а, 
да  тобою  ми  ся  кажетъ,  аще  не  быхъ  хотелъ  оубити 
его,  яко  непьщоуд  своего  брата  теб'Ь.  Нын'Ь  оубо,  брате, 
отсюду  никакоже  иди:  азъ  же  тамо  иду  братисд  со  зм1- 
емъ,  да  не  ли  же  бож1ею  помощ1ю  оубхенъ  да  боудетъ 
.1укавый  ЗМ1Н.  И  вземъ  мечь,  нарицаемый  агриковъ,  и 
иршл-Ь  въ  храмину  къ  снос16  своей,  и  вид'Ь  зм1а  зракомъ 


акы  брата,  симъ  и  твердо  оуверивъсд,  яко  н'Ьсть  братъ 
его,  но  прелеснын  зм1п,  1  оудари  его  мечемъ,  зм1й  же  яви- 
СА  яко  б'Ьше  естествомъ,  и  нача  трепетати,  и  бысть 
мертвъ  и  и;кропи  блаженьнаго  кназд  Петра  кровш  сво- 
ею. \^нъ  же  от  н']бАпр1АЗнивьи  то*  крови  !  шструпи 
1  язьвы  быша,  и  пр1иде  нань  бол16знь  тяжка  з^ло;  иска- 
ше  въ  своей  дерьжав'Ь  ото  многихъ  врачь  исцелен1е,  н1 
и^т  едннаго  получи,  и  слышавъ  же  яко  мнови  соуть 
врачев'Ь  въ  цределехъ  резански  земьлн,  повеле  себе  тамо 
повести;  не  6*6  бо....  мощенъ  на  кон'Ь  сид'Ьтишт  вели* 
К1Д  бол'Ьзнн,  привезенъ  же  беше  въ  пр-Ьделы  резански 
земли,  и  посла  суньклитъ  свой  възыскати  врачевъ.  Ед1нъ 
же  а*т  предстоящихъ  емоу  юноша  оуклонисд  въ  в1^сь 
нарицающу  Ласково,  пр1иде  к  некоемоу  вратомъ,  и  не 
внд'Ь  никогоже,  и  въниде  въ  домъ,  и  иЪ  6Ъ  кобы  его 
чтилъ,  и  вънид'Ь  въ  храмину  и  зр*  виден1е  чюдно:  си- 
ддше  бо  д'Ьвнца,  ткаше  красна,  предъ  нею  же  скача 
заецъ,  и  глаголд  д'Ёвица:  не  л'Ьпо  есть  бытн  дому  без 
оуппю  п  храму  без  оч1ю;  юноша  же  то  не  внятъ  въ 
оум'Ь  глаголъ  . . .  рече  к  девицы:  гд'Ь  есть  челов(1съ 
мужеска  полу  иже  зд'Ь  жив1Ьтъ?  онаже  рече:  отецъ  мой 
и  мати  моя  поидоша  въ  заемъ  плакатн,  братъ  же  мои 
ид'Ь  чрезъ  ноги  въ  нави  зр'Ьти;  юноша  же  той  не  ра- 
зоум'Ь  глаголъ  ед,  дивлдшесд  зрд,  и  слыша  вгЬщь  подобну 
чюдеси,  и  глагола  д'Ьвицы:  вънидохъ  къ  теб'Ьзр*  тд  д1- 
лающ,  (у)  и  виде  же  заецъ  пред  тобою  скача  и  елышо^ 
и^т  оустну  твою  глзголы  странны,  никако  сего  не 
в1Ьмъ  что  глаголеши;  перво  бо  рече:  нел1Ьпо  есть  бытк 
дому  без  уш1ю  и  храму  безо  оч1ю;  про  отца  же  твоего  ■ 
матерь  рече  яко  идоша  в  заемъ  плакати,  брата  же  сво- 
его глаголеши  чрезъ  ноги  въ  нави  зр1Ьтн  и  н!  ед1вого 
слово  и^т  теб1»  разоум'Ьхъ.  \^на  же  глагола  емоу:  оэто  [ 
же  ли.  не  разоум'Ьеши?  пр1иде  въ  домъ  мой  С1и,  въ 
храмину  мою  вниде,  и  вид'Ьвъ  мд  снддщу  въ  проспи^: 
аще  бы  былъ  въ  домоу  паю  песъ  и  чювъ  тд  къ  дому 
приходдща,  лаелъ  бы  на  тд:  се  бо  есть  домоу  суши; 
аще  бы  было  въ  храмин1Ь  моей  отроча  и  вид^Ьлъ  тд 
ис  храмины  приходАща,  ска;^ла  (о)  бы  ми:  се  бо  есть 
храму  очи;   а  еже  сказахъ  ти    про  штца  и    матерь  I 


повфсгь  о  муромскомъ  княз-в  ЦЁТРФ  и  супругь  его  февронш. 


31 


I 

1 


про  брата,  яко  «тець  мой  а  матв  мод  ■д'Ь    въ  заемъ 
кшсатн:  оопии  бо  соуть  на  иогр-кбанке  мертваго  н  та- 
ло оишчоутъ;  егда  же  по  ннхъ  смерть  пр1идетъ,  то  ннш 
по  имхъ  оучнутъ   плакати:   се  же  есть  замованьный 
;  паачъ;  про  брата  аве  тн  глаголахъ:    вко  штець  мои  и 
брать  дрЪшм'Ьзцы  соуть,  въ  л'Ьсе  бо  медъ  и;т  древъ  всакъ 
въэемлютъ;  брать  же  мой  нын1^  на  таково  Д'кю  нде,  1 
шоже  лАстн   на  дрЪво  въ  высоту  чрез  ноги  въ  навн 
зрктн,  мысл*  абы  не  оуоьватнсд  с  высоты;  аще  дн  кто 
оурьвете*,  сем  живота  гонзнетъ;  сего  ради  р1Ьхъ,  яко  ндф 
чрез  моги  въ  нави  зр']Ьтн.  Глагола  же  ей  юноша:  ви- 
ло Та  дЪвицоу   мудроу  сущоу:  пов'Ьжь  ми    ймд  свое. 
Ова  же  рече:  им*  ми  есть  Февьрошд.  Той  же  юноша 
рме  к  ней:  азъ  есми  муромьскаго  кнаб*  Петра  слу- 
ш^у;  жндяь  же  мой  шжкл  бо^|фзнь  тджкоу  и  язьву 
остррьлену,  бо  бывьшоу  и;т  крови  летАщаго  зми,  егоже 
есть  оубиль  своими  роуками,  и  во  своемъ  одерьжаши 
■есине  исцелен!*   ото  много  врачевъ,  и  н!  «^т  ед1наго 
оа1учм;  сего  ради  семо  повел']^  себЪ  привести,  яко  слы- 
ша а^дЬ  МН05Н  врачевЬ,  но  мы  не  в^Ьмы  камо  (ко)  нмф- 
муютсА,  ми  жилище  ихъ  в16мы,  да  того  ради  въпро- 
наеиь  «т  нею.    ^на  же.  рече:  аше  бы  кто  требоваль 
виз*  твоего  оЫИ  и  моглъ  бы    оуврачевати.   Юноша 
16  рече:   что  оубо   глаголеши   еже  ктомоу   требоватн 
и*зд    моего    себФ?   аще    кто    оуврачюетъ   и    кн*зь 
ЮМ  дасть   емоу    им^н!*   много;   но   скаж!  ми  врача 
югоу   кто   есть   и   камо  есть  живетъ?   Ока  же  рече: 
^й  пр|ведеши  кпдза   моего  сФмо;  аще  будетъ  мяхго- 
сврмь  м  сшремъ  во  м^в^Ьтекъ,  да  боудетъ  здравъ.  Юно- 
ша жь  скоро  юзвратисА    ко  кназю  евоемоу  и  пов1Ьда 
еиу  все  порядоу  еже  видЪ  и  еже  слыша.  Благоверный 
1в  киязь  Петрь  рече:  да  везете  мд,  гдф  есть  д1Ьвица,  и 
вряведоша  (его)   вь  домъ  той,  в  немъ  же  6Ь  д'Ьвица. 
I  несла  к  ней  «гг  отрокъ  свонхъ  глаголд:  пов'Ьжь  ми, 
Двице,  кто  есть  ют*  мя  оуврачевати,  да  оуврачюютъ 
и  и  возьметь  им'Ьви  много?  Она  не  «мбинуясд  рече  же: 
азъ  есшь  хотя  изврачевати,  но  им']Ьн1а  не  требоую  и^т 
веп1  пр1ятн,  1мамъ  же  отъ  него  слово  таково:  аще  бо 
ве  ммамь  бытм  соупруга  емоу,  не  требе  ми  есть  вра- 


чеватн  ег«^.  -Пришедъ  человЪкъ  тон  и  пов1Ьда  кндзю 
евоемоу,  яко  же  рече  д^Ьвица.  Князь  же  Петръ  яко  не 
бреги  словесм  ед,  в  помы  ели:  како  кн*зю  соущу  древо- 

ласца  дщи  подтн  006*6  женоу  и 

ри  шедша   р'Ьша  ей  слово  то.    Она  же,  вземъ  сосудъ 
малъ,  ночерпе  киследи  своей  и  доуну  иа  н*  и  рече:  да 
оучреддтъ  киАЗЮ  вашему  баню  и  да  помажут%  по  телу 
своему,  шаЬ  же  есть  струны  и  язвы,  и  едшъ  строупъ 
да  и^ставитъ  не  помазанъ:  и  боудетъ  .здравъ.  I  прине- 
соош  к  немоу  таково   помазан1е.    И  повели  оучрЕэдити 
баню,   д^Бвицу  же  хштд   нскоуситн   во  штвЪтехъ,   апю 
мудра  есть,   яко  слыша  глаголы  е*  шт  юноши  своего, 
посла   к   ней   съ  единымъ   и;т    слоугъ  ед1но  повФсмо 
льнру,  рече:  яко  схл  д-Ьвица  хощетъ  ми  соупруга  бытм 
мудрости  ради;  аще  мудра  есть,  да  вземъ  льноу  оучи- 
нить  ми  срачицу,  и  порты  и  полотеньц»^  в  ту  годину,  в 
нюже  в  бане  пребоуду.  Слоуга  же  приносе  к  ней  льноу 
пов^ма  и  кндзь  же(княже)  слово  сказа.  Она  же  рече  слоу- 
зе:  взыди  на  п'Ьщь  нашу  и  снемъ  з  гр*дъ  полФньца,  снФсА 
ми  сЬио.  Онъ  же^  послушавъ  е*,  сн'Ьсе  поленца;  ^на  же 
отм'Ьривъ  ПАД1Ю  и  рече:  «тс^ки  се  отъ  поленьца  сего, 
шнъ  же  «ггсЬкъ.  Она  же  глагола:  возми  оутинокь  по- 
лЪньца  сего  и  шедъ  дай  же  кнавю  евоемоу  м  «тт  мене 
рьцы  емоу:  въ  ии  часъ  се  пов^сма  азъ  очешу,  а  кн*зь 
твои  да  приготовить  ми  в  сЪмъ  оутиньцы  станокъ  и  век 
строен1е  кымъ  сочтете*  полотно.  Слоуга  яве  приносе  ю 
КНА5Ю  оутинокь  поленьца  и  речи  д^вичи  сказа.  Кнд»ь 
рече:  шедъ,  рцы  д^Ьввцы,  яко  невозможьно  есть  вь  та* 
ков1Ь  древьцы  вь  мал'Ь  в  в  такову  малу  годииоу  сицевя 
строени  сотворити.  Слоуга  же,  пришедши,  сказа  е*  кпд- 
зю  же  речь;  дФвнца  же  встрече  кмазю:  а  се  ли  возмо- 
жно есть  челов1|коу   мужеска   полу   возраста   во  ед1- 
номъ  иошЬстЛ   лноу  въ  мялу  годину,  въ  июже  пробу- 
деть  въ  бани,  сотворити  срачицу   и  порты   и  оубру- 
сецъ?  Слоуга  же  и^тънд'Ь  и  сказа  кн*зю.  Кн*зь  же  ди- 
вл*с*  ответу  е*.  и  по  времени  кндзь  Петрь   мд^  вь 
баню  мытис*  и  ловел'кн1емь  д'Ьвнца   помаза*  язьвы  м 
строупы  сво*  и  единъ  строупъ  остави  непомазань  по 
пов'Ьлен1Ю  девицы.  Изыде  же  изь  бани  ннчтоже  бол'Ьзьни 


32 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


чюаше;  на  оутр!*  же  оугрЬ  ш  все  тЪла  эдраю  ■  гоад- 
ка,  разв^Ь  ед1наго  струпа,  еже  (№  не  поназанъ  по  по- 
веЛнЕЮ  дфвнчю,  н  дввыАшесд  скорому  ■сцел1»В1ю;  но 
не  восьхоте  поят!  ю  себ1Ь  женою  ютчества  ради.  И  пос- 
да  к  нев  дары.  Она  же  не  пр1АТъ. 

Князь  же  Петръ  поежа  въ  вочнну  свою  во  градъ  въ 
Моуромъ  здравствуд.  На  нещъ  же  бе  ед1иъ  струнъ  еже 
бе  не  поназанъ  повед1н1емъ^  д'Ьвичимъ,  ^  «т  того  строу- 
па  начата  многн  струны  расходнтнсд  на  тЬде  его  шт 

•ш 

перваго  дни,  в  онь  же  поеха  во  и;тчнноу  свою,  н  бысть 
весь  остроуиенъ. 

И  пан  въавратисА  на  готовое  нсцед^ше  жъ  д'ЬвнцЪ; 
якоже  прнскЬ  въ  домъ  ел  1  со  студомъ  посда  къ  ней 
просд  врачевашд.  Она  же,  ни  шдм  сн'Ьва  подеръжавъ, 
рече:  аще  боудетъ  ни  супроужьникъ,  да  боудетъ  оувраче- 
вадъ;  оиъ  яке  с  твердьост1ю  сдово  дасть  ей,  яко  имать 
пояти  женоу  себ1;.  С1я  же  пакы,  якоже  н  преже,  тожъ 
врачеваше  дасть  еноу;  се  же  преаке  пнсахъ.  Онъ  же 
въскор!»  исцеш'Ьни  подучивъ,  1  под  женоу  себЪ.  То- 
кою  жъ  виною  бысть  Феврон1А  княин^.  11р1идоша  во 
«утчиноу  свою  градъ  Муром!  и  жнвдста  во  всдкомъ 
бдагочестш,  ничтоже  «^т  Бож1д  заповЬди  оставдьдюще. 

По  мадеже  дни  предреченьнын  киаяь  Павелъ  »тхо- 
дитъ  жнти  своего;  бдаговЬрный  же  кназь  Петръ  по 
брате  своемъ  едшъ  самодерывавецъ  бываетъ  граду  сво- 
ему. Къндини  же  Феврон1и  бояре  же  его  не  дюб*1оу 
женъ  свои1ъ  ради,  1  яко  бысть  княгини,  «отечества  ради 
ед,  Богоу  просдавдьдющоу  ю  добраго  ради  жип*  е*.  Ни- 
когда (н-Ьпигда)  же  б^Ь  нехтошт  предстоящихъ  ей  пршд'Ь 
къ  благоверному  паяю  Петроу  наводити  на  ню:  яко  »т 
коегож....  своего  безчнну  нсходитъ  внегьда  бо  во  .... 
ей  и  взимаетъ въ  рукоу  свою  крок....  Бдагов^Ьрьный  же 
кндзь  Петръ,  ХОТА  ю  вскуснтн,  повел'Ь  да  «бЪдаетъ  с 
нимъ  за  ед1иымъ  столомъ.  Яко  оуОо  сконьчавьшоусд  сто- 

лоу,  шва  же  яко  обычаи  имдше со  стола  в  роуку 

свою  крохи  и  киАэь пр1имъ  за  рукоу  и  разв^Ьде 

и  вид!» добровоньной  и  Фимьянъ,  и  шт  того  дни 

«ста  ю  ктону  не  иськоушата. 

По  мноземь  же  времени  пр1идоша  к  нему  сь  ярост1Ю 


бояре  его  рькуще:  хощемъ,  кн*же,  вен  праведно  сдоу* 
жнти  теб^Ь  и  самодерьжавцомъ  нм1гги  теб^Ь,  но  кнднии 
Феврошн  не  хощемъ,  да  господьствуетъ  женами  наши- 
ми, а  хощеши   саиодержавцемъ  быти,   да  боудетъ  ти 
ина*  княгииА,  Феврон1Я  же  возм^Ьтъ  богатества  доводьш> 
себ1Ь,  и  «тидетъ  аможе  хощетъ.  Блаженный  же  хндяь 
Петръ,  яко  ему  юбычаи,  ни  «  чесомъ  ярости  имФ*,  смире- 
Н1емъ  отвйщад:  яко  же  речете,  и  тогьда  слышимъ.  Оищ 
же,  невежства  напольнивьшис11^бесьтоуд1Я,  оумыслиша  да' 
оучреддтъ  пнръ.  И  сотворимъ  (сотвори  имъ).  Якоже  бы* 
ша  весели,  начата  простиратн  бестоудьныд  свод  глаголи 
аки  пси  лающа   «пгемлюще  оу  святыд  Бож1и  даръ,  ^ 
еже  Богъ  и  по  смерти  неразлучна  обещалъ  есть,  и  гла- 
голахоу:   Феврон1я!    Весъ   градъ    и  бояре  глаголютъ 
юбЬ:  даждь  его  егоже  мы  просимъ  оу  тебФ?  И  шйа  ре- 
че: да  возмета  его  же  просита.  Она  же  ед1ными  оусты  ре- 
кюша:  мы  оубо,  госпоже,  вен  кназа  Петра  хощемъ,  да 
самодерьжьствоуетъ  надъ  нами.  Атеб1|  жены  наши  не 
хотятъ  яко  господствоуеши   надъ  ним!;  вземъ  богате- 
сьтво  доволно  сеОЪ,  штидеши  аможе   хощеши.  \Уна  же 
рече:  обещахс*  вамъ  яко  елико  аще  просите   и  пр1- 
мета.  Азъ  же  вамъ  глаголю:  дад1те  мн'Ь  егоже  аще  азъ 
попрошу  ваю.  \Мни  же  злираднбывшеи(не>св^Ьдоуще 
будоуща  его,  и  глаголаше  с  клятвою:  яко  аще  проси- 
ши  едннаго,  бесъ  прекослов!*  вземши.   Она  же  рече: 
НПО  прошу  токмо  соупруга   моего  кндзд   Петра.   М^нм 
же  рЪша:  аще  самъ  восхощетъ,  ни  о  томъ   те<№  гла- 
големъ.  Врагъ  бо  напольни  имъ  мысли,  яко  аше  не  боу- 
детъ кнАзь  Петръ,  да  поставимъ  собЬ  иного  самодерьжь- 
цемъ.   Н'Ькни  же  шт  бояръ   во  оум1(   своемъ  держаше 
яко  самъ  хощетъ  самодерьжьцемъ  быти. 

Блаженный  же  кн*зь  Петръ  не  воалнмби  врененнаго 
самодержьства  кром'Ь  Бож'шхъ  заповеден,  но  по  зано- 
в'Ьдемъ  его  шествоуд,  д'Ьрьжасд  сихъ  заповед1Би,  яко  бо- 
гоглаголаньныц  МатьФен  во  своемъ  благов1ст1и  в^Ьщаегь, 
рече  бо:  яко  аще  пострижетъ  (^)  женоу  свою  разый  сло- 
вЪси  прелюбод'кйнаго  п  ««енитьсд  иною,  прелюбы  тво- 


(')  Въ  Ёваяге'11я  читается:  яне  ао^е  пустит^^  неяу  свою  ..  Мй.  19.  9. 


— ^ 


повесть  о  МГРОМСКОМЪ  КНЯЗФ  ПЕТРФ  и  СУОРУГВ  ЕГО  ФЕВРОНШ. 


33 


р1тъ;  оей  же  (Цажевьный  кн*вь  по  евангелю  сотвори, 
да  заоовгЬди  Бож11  не  разрушить.  VVни  же  злочестив1и 
бошре  давлю  ииъ  соуды  иа  реце;   6Ь  бвше    под  горо- 
доиърЪиа,  паголеиа*  Ока;  шни  же  пловоущепо  регЬ 
1  соудЪхъ,  н^№10же  6Ь  челов'Ькъ  оу  блажениы1р  кия- 
вии  Февроти  в  соудне  и  жена  его  в  тоиъ  же  соудне 
бысть;  той  же  челов^Ьгь,  оубо  пр1ииъ  поиькиъ  отъ  лоу- 
пваго  бкса,   възр1въ   иа  святую   с  помыслоиъ;   шна 
16  разоу111Ь1Ъ   злой  его  помыслъ,  и  вскор1Ь  «обличи  и 
рече  ену:  иочерьпи  воды  из  реки  сел  С1ю  страноу  суд- 
п  еего.  Шнъ  же  почерпе.  И  повел'Ь  ему  мспнти.  \Мйъ 
не  пивъ.  И  рече  же  паки  шна:  почерьпи  оубо  воды  з 
другой  страны  соудна  сего.  Шнъ  же  почерьпе.  И  повелЪ 
«у  иакн  мспити.  и^нъ  же  пивъ.  \Уна  же  рече:'  равьиа 
л  оубо  С1  вода  есть  или  едша  сладши?  \Мнъ  же  ре- 
че: бД1иа  есть,  госпожа,  вода.  Паки  же  «^на  рече:  сице 
щво  естество  женское  есть;  почьто  оубо   свою  женоу 
«етавидАИ  чиипд  мыслиши?  Той  же  человЪкъ  оувид-б, 
по  въ  ней  есть  прозрЬше  даръ,  боясА  к  тону  таво  по- 
шшлени. 

Мчероу  же  бывьшоу,  начата  ставитисА.  на  брез^Ь, 
Пшюнный  же  вназь  Петръ  яко  помышьляти  начатъ 
вю  боудетъ,  понеже  волею  самодерьжьство  гознусд. 
I  врбдивьна  иже  кнаина  Феврон!*  глагола  емоу:  не 
(Жфъбн,  кнАже,  милостивъ  Богъ  творецъ  и  промысле- 
шкъ  вешу  не  оставить  насъ  вь  ннщетЬ  быти.  На  брЬ- 
эе  же  томь  блаженьномоу  кндзю  Петру  на  вечерю  его 
кл  готтлдюу,  и  погонь  поверь  его  др1Ьвьца  малы,  на 
ппже  ютьлы  висдхоу;  по  в'Ьчериже  свята*  кнш  гнни 
Фецми!*  ход*п|ИПО  бр'Ьгоу  и  вид1Ьвьп1и  др1квьца  тын, 

(жгасловм  рекше:  да  боудуть  С1и  на  оу др1ква  вели- 

№  вмушм  ЛИСТВ1*.  И  бысть  такоже.  Въставьши  вь  оутрЪ, 
■бр1тон1а  ты*  др11вьца  велико  дрЬв1е,  имоуще  в^Ьтв1е  и 
лктв1е. 

Яиоже  хотАХоу  люд'ю  ихь  роухледь  вм1Ьтатн  вьсоу- 
ды  со  бр1|га,  нр1Идоша  же  иже  вельможа  »ть  гра- 
да Мурома,  рекоуще:  Господи  кндже!  игг  всФхь  воль- 
юхь  н  «т  всего  града  пр1идохъ  к  теб^Ь:  да  не  «ста- 
шши  нась  сирыхь,  но  возвратишис*   на  свое   отече- 


ств1е;  мнози  бо  вельможи  вь  граде  погибоша  «ть  меча, 
вижьдо  ихь  хот*  дерьжавствовати,  сами  изгубиша,а  июта- 
вьш1и  вен  с  народомь'молАть,  глаголюще:  господи  кн*- 
же!  аще  прогьн1Ьвахь  т*  и  раздражихъ  т*,  не  хотдщимь 
княгини  Феврон!*  господьствуеть  женаии  нашими,  и 
нын^Ь  же  совс^Ьии  домы  своими  раби  ваю  есми,  и  хо- 
тивць,  и  любимь,  и  молимь:  да  не  оставите  насъ,  рабь 
своихь.  Блаженьный  же  кН||^ь  Петръ  и  блаженьна*  кня- 
гин*  Феврон!*  вьзвратишас*  во  градь  свои,  и  бдхоу 
дерьжавьствоующи  въ  граде  томь,  ход*ща  въ  вс^Ьхъ 
запов^Ьдехъ  и  »правьдан1ихъ  господнихъ  бес  порока,  вь 
мольбахь  непрестаньныхь,  и  молитвахь,  и  вь  милосты- 
н*хь  ко  всЬмь  людемь,  под  ихь  власт1Ю  соупо(имъ,  аки  ча- 
долюбив1и  отець  и  мати  им1^а  ко  вс^Ьмь  любовь  равьну 
имоущи,  не  любдста  горьдости  ни  грабьлен!*,  ни  бога- 
тества  тл'Ьньнаго  щад^ше,  но  въ  Бога  богат^Ьюще.  Б'Ьсто 
бо  своему  граду  истиньна*  пастыр*,  а  не  яко  наемьника: 
градь  бо  свои  истиньною  кротост1ю,  а  не  ярост1ю  правд- 
ще,  и  странны*  првемьлюще,  альчны*  насыщающе,  на- 
п*  шд'Ьвающи,  бЬдны*  шт  напасти  избавьлАЮЩи. 

Егьда  же  присп'Ь  благочестие  преставлен1ю,1  оумолиша 
Бога,  да  во  ед1нь  чась  боудуть  преставьлен1е  ею,  и  сь- 
вАть  сотвориша  да  боудуть  положены  шба  въ  ед1номъ 
троб%  и  повел'Ьша  оучредити  соб^Ь  во  сд1номъ  камени 
два  гроба,  ед1ну  токьмо  предградоу  имущи  межоу  собою. 
Сами  же  во  ед1но  врем*  «блекошас*  во  мьнишесюи  ри- 
зы, и  наречень  бысть  блаженный  князь  Петръ,  во  иио- 
ческомь  чиноу  Давидь,  преподобна*  же  Ф^рон!*  нарече- 
на бысть  во  ииоческомь  чиноу  Боуфросин!*. 

В  тоже  врем*  преподобна*  Феврот*,  наречена*  БоуФ- 
росин!*,  вь  храмь  пречисты*  соборьны*  церкви  своима 
роукама  шияше  воздоухь,  на  немь  же  &к  лики  святыхь, 
преподобный  же  и  блаженьный  князь  Петръ,  нареченным 
Давидь,  приславь  к  ней,  глаголя:  о  сестре  БгФроснш*!хо- 
щу  оуже  «ггнти  «т  гЬла,  но  ждоу  тоб*,  да  купно  вггоидемь.. 
Ц^а  же  рече:  пожди,  господние,  да  яко  дошю  воздухь 
во  святоую  церковь.  №нъ  же  вьторицею  послаль  к  н1Ьм, . 
глагол*:  оуже  бо  мало  пожьдоу  тебЪ.  I  яко  же  третицею 
глаголя,  приславь  к  и1ки:  оуже  бо  хощу  преставитис*, 


34 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ДИТЕРАТ^  ^^^^^^ 


не  жьдоу  теб'Ь;  «на  же  шстаношьиое  д'Ьло  възмоуха  свя- 
таге  шияше,  оуже  бо  ед1наго  святаго  ризъ  еще  не  до- 
шшвъ,  лнце  же  нашивъ,  и  преста,  и  вотькьне  игдоу,  и 
прнверьте  нят1ю,  еяпке  шняше,  и  посла  к  блаженьномоу 
нареченному  н  Давидоу  ш  преставьлен1и  юуньн'Ьнъ,  н 
понодимсА  продета  въкоуп'Ь  святадсвод  душа  в  руц% 
Бож1И  м^^яца  1ЮН*  въ  85  день. 

По  преставлен1н  еаке  ею,  хотФета  люд1е,  яко  да  по- 
ложенъ  блажевьяыи  князь  Петръ  боудетъ  внутри  града 
оу  соборьныА  церкви  пречистыд  Богородицы,  Феврои!* 
же  въне  града  в  женстемъ  монастыри  оу  церкви  Воз- 
ДВИЖ6Н1Я  честваго  креста,  рькоуще:  яко  в  мьнишескомъ 
юбразй  не  оугодьно  есть  лоложити  святыхъ'  въ  ед1номъ 
гробФ.  Оучредиша  имъ  гробы  особны  и  обложиша  те« 
леса  ихъ  въне:  святаго  Петра,  нареченвато  Давида,  тЬла 
вложиша  во  шсобьнын  гробъ,  и  поставиша  въноутрь  града 
въ  церкви  пречистыА  Богородицы  даоутр1д,  святая  же 
Феврон1А  ткло  вложиша  въне  града  оу  церкви  Воздьви- 


жен1я  честюго  крве721;'«^ш1й  же  гробъ,  егоже  сами  во- 
вйлеша  истесати  со(Я|  во  единомъ  камевв,  «ста  тощь 
въ  томъ  же  xрам^Ь  пречвстые  соборьвые  церквв,  ввв 
въноутрь  града.  На  оутртя  же  воставша  люд1е,  «брЬтв- 
ша  гроби  вхъ  «собнвд  тощв  в  въ  вд  же  в  ввхъ  вло> 
жистасА,  святая  же  т^Ьлеса  вхъ  юбр'Ьтоста  въвоутрь  г|нь 
да  въ  соборьныА  церкви  пречесты*  Богородица  во  едь 
номъ  гроб^Ь,  егоже  сама  себ!»  повел'кша  сотворнтв.  Лв- 
Д1е  же  веразумън1И,  якоже  въ  живогЬ  «  нвхъ  мдтущаод, 
тако  и  по  честнемъ  ею  преставлев1и:  пакн  положвоя 
во  особъвыв  гробы  в  паки  разьвесоша;  в  паки  же  «брк- 
тоша  на  оутр1В  свят1В  воед'шомъ  гроб^Ь;  и  кътому  яе 
см'Ьяху  прикоснутисд  святыхъ  ихъ  телеоемъ,  в  пою- 
жиша   во  ед'шомъ  гробЪ,  въ  неиъ  же  санм  повел1юп, 

г 

оу  соборьныА  церкви  Рожества  пречисты*  Богородищ 
въноутрь  града,  еже  есть  далъ  Богъ  на  просвЪщев1е  я 
на  спасеше  граду  томоу;  иже  бо  с  вАрою  прврыв^у- 
щихъ  к  мощемъ  ихъ  неюскудьно  исц'Ьлев1е  вр1емк1ютъ. 


ВТОРОЙ  ВАИАНТЪ. 


(По  списку  Импер,  Публ  Библ.  отд.  XVII  ^  48.) 


•БЬ  убо  В  роусвйстей  зевл1Ь  градъ,  варвцаемыйМуромъ, 
в  ввемже  бЪ  санодержавствуяй  благов^крвьЩ  квязь,  повЪ- 
даху  именемъ  Павелъ.  Исконв  же  веваввдяи  добра  роду 
человеческому  дияволъ  в  вселв  вевряязвева  летяща 
змия  в  женЬ  князя  того  на  блудъ.  И  являшеся  ей 
яковъ  же  бЪяше  естествомъ,  приходящвмъ  же  людемъ 
являшеся  своими  мечты,  якоже  квязь  с^шшд  с  жевою 
своею;  т'Ьмвжъ  мечты  мвози  времяна  вревдоша;  жева 
же  сего  ве  таяше,  во  пов1Ьдаше  князю  своему  вся  при- 
ключившаяся ей;  змий  же  веприязнввый  освл'Ь  вад 
вею.  Квязь  же  мысляше  что  змвевв  сотворвтв,  во  не 
доум-Ьяшеся;  в  рече  жев!»  своей:  мыслю,  жево,  в  ве- 
доум'Ьюся  что  сотворвтв  вепр1язвв  тому:  сверть  убо  не 


в^Ьмъ  каку  нанесу  вань;  аще  глаголетъ  къ  теФЬ  ка- 
кова словеса,  давоспросиши  его  лестию  о  семъ.  В(сп 
сей  вепрЁязвеный  духомъ  своивъ  отъ  чего  ему  смерть 
хощетъ  битв;  аще  ли  то  увЬси  и  навъ  пов1|даешв,  са* 
ма  свободвшвся  ве  токмо  в  ныиЪшвемъ  в1кце  злато 
дыхания,  и  оепения,  1  всего  скаредвя,  его  же  емрад% 
есть  в  глаголатв,  во  в  въ  будущвй  вЬкъ  велвцев1|р- 
наго  судию  Христа  милостива  себ1Ь  сотвориши.  Жева 
же,  мужа  своего  глаголъ  въ  серцы  ев  твердо  прввмшя, 
умыслв  во  ув'Ь  своемъ  добро  тако  быти.  Во  едввъ  вю 
отъ  ДН1Й  неприязнивому  тому  звию  прилет'Ьвшу 
она  же  добру  память  при  сердцы  вмФя,  глаголъ  лествю 
предлагаетъ  к  неприязни  той,  глагола  многвя  иныя  р1Ьчи, 


; 


ПОВЮ'Ь  о  МУРОМСЖОВГЬ  КНЯЭФ  ПЕТРВ  и  СУПРУГВ  ЕГО  ФЕВРОНШ. 


85 


■  ПО  стъу  с  почтеввемъ  вопросивъ  его  паи,  рече:  яво 
лого  вЪс1, 1  уксж  лш  кончину  свою:  какова  и  оп  чего  буг 
деть  п?  Ояъ  же,  ненрнязнивы!  предестникъ,  прельщенъ 
добрынъ  пре1щен1бнъ  отъ  вЪрнын  жены,  яко  непщева 
пиву  къ  вей  рещы,  глаго»:  сверть  воя  есть  от  петрова 
цеча,  а  от  агрнкова  веча.  Жена  же,  сдышавъ  такую  рЬчь, 
вс^дцы  ев  твердо  сохрани,  и  по  отшеств1В  неприязни- 
шо  того,  повода  князю  вужу  своеву  яко  же  реклъ 
ееть  внвй.  Квязь  же  то  иышиъ,  недоувФяшеся  что 
бт  сверть  отъ  ветрова  пюча,  а  отъ  агрнкова  вечя. 
Шйяше  же  у  себя  прнснаго  брата,  ивеневъ  квязя  Пе- 
тр. Во  едввъ  же  отъ  дний  призва  его  къ  себЬ,  и  па- 
5пъ  еву  повАдатв  звневы  рЬчн,  якоже  рекдъ  есть  же- 
Л  его.  Квязь  же  Петръ,  слышавъ  отъ  брата  своего,  яко 
ашй  варече  тезоввеннта  еву  исходатая  свертв  своей, 
вча  вьнхмвтв,  ве  суввяяся  вужествене,  какобы  убитн 
а1яя,'Н0  в  еще  беяше  в  вевъ  высль,  яко  |не  вФдый  аг- 
риова  ве4а.  1Ьг1Ьяше  же  обычай  ходнтв  поцерквавъ, 
уединяйся.  Б'Ьяше  же  анЪ  града  церковь  в  женстевъ 
'  ювастырф  Воздвижение  честного  н  жнвотворящаго  кре- 
ста; и  врвиде  к  нев  единъ  поволнтнся.  Яви  же  ся  еву 
Фтроча,  г^а^о^я:  княже,  хощеши  ли  да  покажу  тн  аг- 
рнювъ  вечь?  Онъ  же,  хотя  желание  нсполннтн,  рече: 
д  вижу  гдк  есть.  Рече  же  отроча:  иди  вогЬдъ  вене. 
I  показа  еву  во  олтарней  сгЬне  вежу  кавевня  сква- 
хнею  в  вевже  в^Ьсте  лежаше  вечь.  БлаговЪрвый  же 
шзь  Петръ  взятъ  вечъ  той,  в  прнце  повЬда  брату 
евееву,  в  отъ  того  двв  вскаше  подобна  вревени  да 
убяетъ  зввя.  По  вся  же  дин  ходяй  к  брату  своеву  и 
к  оюск  своей  на  поклонение,  1  внд'к  у  нея  сЬдяща 
■ран  своего,  и  пошедъ  отъ  нея,  въстр'Ьте  некоего 
п%  вредсюящвхъ  брату  его,  в  рече  еву:  нзыдохъ  убо 
от  б1рпш  воего  к  сносе  воеи;  брать  же  вой  оста  в 
(воевъ  храву;  внФ  же  не  косн1Ьвшу  никавоже,  но  веко- 
рк  врвшедшу  в  хравину  к  снос1|  всей,  и  не  св1Ьиъ 
1южуси,  како  братъ  вой  яааредя  пеня  обр1Ьтеся  в 
1раввн'Ь  у  снохи  воея.  Той  же  челов^Ькъ  рече  еву:  ни- 
впмже,  господи,  по  твоевъ  отшеств1И  но  изыде  братъ 
вз  своея   хравнны.   Онъ  же   разум'Ь  быти  про- 


нырству лукаваго  зввя,  в ,  првиде  ко  брату,  и  рече 
еву:  когда  убо  првиде  скво?  Азъ  бо  отъ  тебе  иэы- 
дохъ  и  нигдЪ  же  ничесоже  поведливъ,  пр1идохъ  к 
жевЛ  твоей  в  храввву,  1  вид-^хъ  тя  с  нею  *сФдяща,  1  по- 
чюдихся  како  вапредъ  веве  обрЬтеся;  приидохъ  же  па- 
ки скво,  нигд1к  же  ввчесоже  пакв  пов^Ьдливъ,  ты  же 
не  в1Ьиъ  како  вя  предтече,  напредъ  вене  зд-Ь  обрЬтеся? 
Онъ  же  рече:  никако  же,  брате,  из  храва  сего  по 
твоевъ  отшеств1в  не  нзыдохъ,  и  у  жены  своея  някако- 
же  б^Ьхъ.  Князь  же  Петръ  рече:  есть,  брате,  се  про- 
нырство лукаваго  звия,  да  тобою  вн  ся  кажетъ,  аще 
не  бы  хогЬлъ  убнти  его,  яко  непщуя  тебе  своего  бра- 
та; нын-Ь  убо,  брате,  отсюду  никавоже  вди,  азъ  яю 
таво  вду  братися  со  звиевъ,  да  веглв  Божиею  пово- 
щвю  убиеяъ  будеп.  I  взевъ  вечь,  варнцаевый  агрв- 
ковъ,  и  приЦе  в  хравину  къ  сносЪ  своей,  и  пхЪ  звия 
зраковъ  яко  брата  си,  и  твердо  увЪрися  яко  вЪсп 
братъ  его,  но  прелестный  зний,  и  удари  его  вечевъ; 
звий  же  явися  ену  яковъ  же  6Ь  естествовъ,  и  нача 
трепетатися  1  бысть  яко  вертвъ,  в  окропи  блаженна- 
го  князя  Петра  кровю  своею.  Онъ  же  отъ  неор1язнн- 
выя  тоя  крови  о(^рупе;  и  язвы  быша;  и  прй1де  нань 
бол^Ьзнь  тяжка  з1ио;  и  тскаше  во  своЕевъ  одержан1н  отъ 
иного  врачевъ  исц1^ения,  и  ни  отъ  единаго  получи. 

Слышавъ  же  яко  внози  суть  врачеве  в  пред'Ьлахъ 
резанския  зевля,  и  повел-к  себе  таво  вести;  не  &к  саиъ 
вощенъ  на  твЛ  оедФтв  отъ  великий  бол^Ьзнн.  Приве- 
зенъ  же  бысть  въ  предЪ1ы  резанския  зевлн,  в  пославъ 
синъклнтъ  свой  искати  врачевъ.  Единъ  же  отъ  пред- 
стоящихъ  еву  юноша  уклонися  в  весь,  нарицающуся 
Ласково,  и  прпде  к  некоего  дову  вратовъ,  и  не  тхЬ  ни- 
кого же,  и  внвде  въ  довъ,  и  не  61^  кто  бы  его  челъ,  и  въ- 
ниде  в  хравину,  и  зря  внд1кние  чюдно:  с^Ьдяще  бо  еди- 
на д1Ьвица  и  ткаше  красна,  пред  нею  же  скача  заецъ.  И 
глагола  д'Ьвица:  ве  л1Ьпо  есть  быти  дону  без  ушии  и 
храву  безо  очию.  Юноша  же  той  не  внвтъ  глаголъ... 
....(^)  во  увъ.  Рёче  юноша  код1Ьвяцы:  гд1^  есть  чело- 


(')  Сюво  осталось  неразобрано  въ  рукошс!. 


36 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ^ШТБРАТУРЫ. 


вАгь   мужска    по^у,  шке  жнве1ъ  здЪ?   Она  же  рече: 
отецъ  мой  II  матв  моя  помдоша  в  завмъ  п^акати,  братъ 
же  мой  поиде   чрез   ногм   в  нави  зр^Ьтв.    Юноша  же 
той  не  разумЪ  гдагодъ  ея,  днвляше  же  ся  зря  и  сдыша 
вещъ  подобную  чюдесв,  и  гдагола  д'Ьввпы:  внндохъ  к 
те(№,  1  вижу  тя  д-Ьхающу,  и  вндф  заецъ  оредъ  тобою 
скача,  и  слышу  ото  устъ  твонхъ  гдагоды  странны  н4- 
какв,  в  сего  не  вгЬмъ  что  гдагодешв;  первое  бо  рече: 
ведФио  есть  бытн  дому  без  оушию  н  храму  безо  ачию; 
про  отца  же  своего  и  матерь  рече:    яво  вдоша  в   за- 
нмъ  плакатн,  а  брата  же  своего  глагодя  чрез   ногн  в 
навв  зр'Ьтв;  в  ни  единапу  слова  отъ  тебЬ  не  разумФхъ. 
Она  же  глагола  ему:   сего  ли  не  разум1юшн?   прввде 
бо  в  донъ  свй,  в  въ  храввну  вою  внвде»  1  вндЪвъ  мя 
сЪдящу  в  простотЬ,  аще  бы  былъ  в  дому  паю  песъ  и 
чювъ   тя  к  дому  првходяща,   лаялъ  бы   на  тя:  се  бо 
есть  дому  уши;  в  аще   бы  было  во  храмФ  моемъ  от- 
роча,  1  вндфжъ  тя  къ  храмвн'Ь  првходяпщ,  сказало  бы: 
се  бо  есть  храму  очв.   А  еже  сказахъ  тв  про  отца  в 
матерь  и  брата  яко  отец>   мой  в  матв  моя    вдоша  в 
завмъ  плакатв:  шлв  убо  суть  на  погребенде  мертвымъ 
в  тамо  плачютъ,  а  егда  же  по  насъ*смерть  прицегь, 
в  инив  по  насъ  учнутъ  плакатв:  се  есть  завмованный 
плачь;  про  брата  же  ти  глаголахъ,   яко  отецъ   мой  в 
братъ  древолазцы   суть,  въ  л']Ьсехъ  медъ  емлють   отъ 
древвя;  братъ  же  мой  в  нын-Ь  на  таковое  д'Ьло  вде;  в 
яко   же  лДств   ва  древо  в  высоту  чрез  йогв  зрАтв  к 
землв,  мыслвтъ  аже  бы   не  урватвся   1  высоты;  аще 
ли  кто  урветца  —  сей  живота  гонзнетъ;  сего  радв  р'Ьхъ 
тв:  яко  чрез   вогв  в  вави  зрЬтш.   И  глагола  ей  юно- 
ша: вижу  тя,  д'Ьвнце,  мудру  сущу;  новАжь  мв  вмя  свое. 
Ова  же. рече:  вмя  мв  есть  веврони.    Той  же  рече  к 
ней:  азъ  есмь  муромскаго  князя  Петра  служав   ему; 
квязь  же  мой  вмЪя  болезнь  тяжку  в  язвы;  остру  плеву  бо 
бывшу  еву  от  крова  летящаго  свер^Ьпаго  аммя,  его  же 
убилъ   своею  рукою;  1  во  своемъ   одержании   искаше 
исц1Ьленвя   отъ  много  врачевъ  в  ни  отъ  единаго  по- 
лучи; сего  радв  сЬмо  повел'Ь  привести,  яко  слыша  здф 
многм  врачевЪ,  но  мы  не  кЬмы  како  в  гд1Ь  вменуютца,  ни 


жилищъ  ихъ  вЪвы,  да  тог  о  радв  вбпрошаемъ  о  нею.  Она 
же  рече:  аще  бы  кто  требовалъ  князя  твоего  се&ку  моглъ 
бы  уврачеватв.  Юноша  же  рече:  что  убо  глаголеши  еже 
кому  требоватв  кнвзя  моего  €06*6?  аще  кто  уврачюетъ,  то 
князь  мой  дастъ  ему  им1н1Я  много;  но  скажи  мм  врача  то- 
го: кто  есть  в  камо  есть  жилвще  его?  Ова  же  рече:  да  прв— 
ведешв  князя  твоего  сФмо;  аще  будетъ  мягкосердъ  и  сми— 
ренъ  во  отвЪтехъ,  да  будетъ  адравъ.  Юноша  же  скоро  воз- 
вратися  ко  киязю  своему,  и  повода  ему  подробну:  еже  видя 
и  еже  слыша  отъ  дЪвицы.  Благоверный  же  князь  Петръ 
рече:   да.  везите  мя   гд^  есть  девица.  И  посла  к  ней 
князь  «9Т  отрокъ  своихъ   глаголя:    пов^Ьжь  ми,  дФвица, 
кто  есть  хотя  мя  уврачеватв,  да  аще  уврачюетъ  м*,  воз- 
метъ  вм^ння  много.  Она  не  обинуяся  рече:  азъ  ескь 
хотя  уврачевати,  но  имения  не  требую  отъ  него  прм- 
яти.  Имамы  же  к  нему  слово  таково:  аще  бо  не  инанъ 
бытв  супруга  ему,  не  требе  ми  есть  врачевати  его.  И 
пришедъ  челов1»къ  той,  пов1Ьда  князю  своему   еже  ре- 
че девица.  Князь  же  Петръ,  не  брегий  словеси  ея,  я 
поцысли:  како  князю  сущу  древолазца  дщи  поять  себ1 
жену.  И  пославъ  к  ней,  рече:  рцыте  ей  что  есть  вра- 
чество  ея,  да  врачюетъ.  Аще  ли  уврачюетъ,  имамъ  нояти 
ю  жену  сейЬ.  Пришедши  же  юноша,  р№па  ей  слово  то. 
Она  же,  вземъ  сосудецъ  малъ,  почерпе  кисляжды  своея, 
и  доуну  на  ня,  в  рече:  да  учредить  князю  вашему  ба* 
ню,  и  да  помазуетъ  снмъ  во  тФлу  своему,  идфже  суть 
струны  и  язвы,   и  едвнъ  струпъ  да  оставить   не  но- 
мазанъ:  и  будетъ  здравъ.  И  нринесоша  к  нему  таковое 
помазаше;  и  повел^Ь  князь  учреднти  баню,  д1Ьвнцу  же  хо- 
тя во  отвФтехъ  искусити  аще  мудра  есть,  якоже  слы- 
ша о  глаголехъ  еа  отъ  юноши  своего,  посла  к  ней  со 
единымъ  отъ  слугъ  свонхъ  едино  повДсмо  лну,  реклъ: 
яко  СИ  дЪввца  хощетъ  ми  супруга  бытн  мудрости  ра- 
ди; аще  мудра  есть,  да  всемъ  льну,  учинить  ми'Ь  ера- 
чнцу,  и   порты,  и  убрусецъ,  в  годину,  в  нюже  азъ  в 
бани  пребуду.  Слуга  же  приносе  к  ней  поуЬсмо  лну  и 
давъ  ей,  и  княже  слово  сказа.  Она  же  рече  слузе:  взыди 
на  пещьЪашу,  в  снемъ  з  грядъ  пол'Ьцце,  сиеси  сЬмо.  Слу- 
га же,  послушавъ  ея,  свесе  поленце.  Она  же,  отмЪря 


Г" 


ПОВ'ВСТЬ  о  МУРОМСЖОВГЬ  КНЯЗФ  ПЕТРФ  и  СУПРУГЪ  ЕГО  ФЕВРОНШ. 


37 


мдю,  рече  ему:  отсЬки  сне  отъ  пол'Ьньца  сего.  Онъ  же 
\  отеЬче.  Она  же  рече:  возми    утинокъ  погЬвца  сего  и 
I  шедъ,  даждь  князю  своему,  ■  рцы  ему  отъ  меве:  въ  кнй 
I  часъ  оме  пов^смо  очешу,  а  князь  твой  да  приготовить 
и  в  семъ  утиньце  станъ  1  все  строение,  кимъ  сотчетца 
шиосно  его.  Сдуга  же  приносе  ко  князю  утинокъ  но- 
1кнца  н  речь  д'квичю  сказа.  Князь  же  рече:  шедъ  рцы 
х1вицы:  яко  не  возможно  есть  в  таково  ыаиЛ  древце  1 
в  такову  маду  годину  сицева  строения  сотворитв.  Слу- 
га же  прмшедъ,  сказа  ей  княжну  рФчь.  Девица  же  рече: 
ин  возможно  есть  чедов1»ку  мужеска  возраста  во  едн* 
юмъ  нов1Ьсме  дну  в  малую  годину,  в  нюже  требуетъ 
в  ванн  пребыти,  сотворитн  срачицу,  и  порты,  и  убру- 

« 

еецъ?  Слуга  же  отъиде  и  сказа  кназю.  Князь  же  дням* 
(м  ответу  ея.  И  но  времени  князь  Петръ  иде  в  баню 
штися,  и  повел'Ьн1емъ  д'Ьвнца  помазаниемъ  помаза  язвы 
I  струны  своя,  и  единъ  струнъ  оставн  непомазанъ  по 
ноаЪлешю  девицы.  Изыдеже  из  бани  князь,  ннчтоже 
ба1'Ьзнено  пострада,  на  утрее  же  узрФ  все  тЬло  здра- 
ю  в  гладко,  развФ  едннаго  струпа,  иже  бЬ  не  вомазанъ 
■о  поведЪн1Ю  д1и1нцы,  и  дивляшеся  скорому  исцелешю, 
10  не  восхотЪ  пояти  ея  себЬ  жену  отечества  ея  ради.  И 
■осла  к  ней  дары.  Она  же  не  првя. 

Князь  же  Петръ  поеха  во  отчину  свою  во  градъ  Му- 
роиъ  адраветвуяй,  на  немъ  же  6Ь  единъ  струнъ,  еже  бЬ 
16  вомазанъ  ловел11Н1емъ  д1квичимъ.  И  оттого  струпа  на- 
чаяю  миогм  струны  рааходнтися  на  телЬ  его  отъ  пер- 
шго  же  дни,  в  онь  же  поеха  во  отчину  свою,  и  бысть 
ваш  оетрупленъ  многиии  струны  и  язвами,  якожс  вЬ  и 
мршие. 

Н  паки  возцштися  ва  готовое  исцел'кнЁе  к  д'Ьви- 
цн,  и  якоже '  прнсп'Ь  в  домъ  ея,  со  студомъ  посла  к 
ней,  прося  врачевания.  Она  же,  ни  нале  гн-Ьву  подер- 
жавъ,  рече:  аще  будетъ  ми  супружникъ,  да  будетъ  увра- 
чепнъ.  Онъ  же  со  твердостию  слово  давъ  ей,  яко  иматъ 
ооятм  ю  си  жену;  сия  же  паки,  якоже  преже,  тоже  вра- 
чепм1е  даетъ,  ежв  предпнсахъ.  Онъ  же  вскорЬ  исцеле- 
ше  волучм.  И  поятъ  ю  жену  себЬ.  Таковою  же  виною 
бысть  веврон!я    княгини.    И  вриидоста  же  во  отчвну 


свою  во  градъ  Муромъ,  и  живяста  во  всякоиъ  благо- 
чест1и,  нмчтоже  отъ  Божиихъ  запов1»дей  оставляюще. 

По  нале  же  дни  предреченный  князь  Павелъ  отхо- 
дитъ  ЖИТ1Я  сего;  благов^крный  *же  князь  Петръ  по 
брате  своемъ  единъ  самодержецъ  бываетъ  граду  своему. 
Боляре  же  его  княгини  вевронии  не  любляху,  женъ  ра- 
ди своихъ,  яко  бысть  княгини  не  от  отечества:  тога  ради. 
Богу  же  прославляющу  добраго  ради  жит1я  ея,  н-Ькогда 
убо  от  лредстоящихъ  ей  прЁид'Ь  ко  благов1|рмому  князю 
Петру,  снавади  на  ню:  яко  отъ  коегождо,  рече,  стола 
своего  бес  чину  исходитъ;  внегда  бо  ей  востати  отъ 
стола  своего,  взимаетъ  въ  руку  свою  крохи,  яко  гладнии. 
Благов1Ьрвый  же  князь  Петръ,  хотя  ю  искуситн,  повел'Ь, 
да  об^Ьдуетъ  с  нимъ  за  единымъ  столомъ;  и  яко  убо 
скончавшуся  об1Ьду,  она  же,  яко  же  обычаи  имяше,  вземъ 
от  стола  в  руку  свою  крохи,  князь  же  Петръ  приимъ 
ю  за  руку,  и  разведъ,  вид!»  ладанъ  добровонный  и  еи- 
миянъ  в  руку  ея,  и  от  того  дин  оставн  ю  -  ктому  не 
исвушати. 

По  шшод1Ь  же  вреиени,  приндоша  к  нему  съ  ярост1Ю 
боляре  его,  рькуще:  хощемъ  вси  праведно  служити 
тебб  и  самодерящемъ  им'Ьти  та,  но  княгини  вевро- 
нии не  хощеиъ  да  государствуетъ  женами  нашими. 
Аще  .ли  хощеши  самодержецъ  быти,  да  будетъ  иная 
княгини;  веврония  же,  вземъ  богатьотво  себЪ  доволно, 
отидетъ  аможе  хощетъ.  Блаженый  же  киязь  Петръ, 
якоже  бЪ  ему  обычай  •  ни  о  чесоиъ  соб^к  ярости  им'Ьтн, 
но  со  сиирениемъ,  отвФща:  да  глаголита  вецкипи;  яко 
же  речетъ,  то  да  слышнмъ.  Они  же,  неистоин  и  мспол- 
ннвшеся  бестудия,  и  умыслиша  да  учредить  ниръ;  и 
сотвориша.  И  егда  быша  весели  и  начаша  простирати 
бестоудныя  своя  глаголы,  аки  пси  лающе,  отиемлюще 
у  святыя  Божий  даръ,  егоже  Богъ  и  до  смерти  нераз- 
лучна об1Ьщалъ  есть.  И  глаголаху  к  ней:  госпоже  кня- 
гини Оевронин!  весь  градъ  и  боляре  тебЬ  глаголюгь: 
даждь  намъ,  егоже  мы  у  тебЬ  вросимъ.  Она  же  рече:  воэ- 
мете,  еже  просите.  Они  же  яко  единемн  усты  рЬша:  мы 
убо,  госпоже,  вен  князя  Петра  хощемъ,  да  самодер- 
жавствуетъ  надъ  нами,  тебе  же  жены  наши  не  хотятъ 


38 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


яко  государьствуеши  надъ  ними;  вземъ  богатство  довол- 
но  себЪ,  1  идеши  аможе  хощешн.  Она  же  рече:  о(№- 
щахся  вамъ,  яко  елико  аще  проснта  и  орини^Ьта;  азъ 
же  вамъ  гдапию:  дадите  инЪ,  егоже  аще  азъ  восороо1у 
у  ваю.  Они  же,  здии,  ради  быша,  не  в^кдуще  будущаго,  и 
гдаголаша  с  клятвою:  яко  аще  речеши  единою,  без  пре- 
кословия воэиешн.  Она  же  рече:  вичтоже  ино*  нрошу, 
токмо  супруга  моего  князя  Петра.  И  р'Ьша  же  они:  аще 
самъ  воскощетъ,  ни  о  томъ  теб1Ь  глаголемъ.  Врагь  бо 
наполни  имъ  мысли:  яко  аще  не  будетъ  князь  Петръ, 
да  поставятъ  себ'Ь  иного  самодержьцемъ;  кЦЬкдо  бо  отъ 
бояръ  во  ум'Ь  своемъ  держаше,  яко  самъ  хощетъ  са* 
модержцемъ  быти;  блаженный  же  князь  Петръ  не  во^ 
люби  времешшго  самодержаства  кромФ  Божникъ  запов'Ь- 
дей,  но  по  аавов^демъ  его  шествуя  и  ждершеся(?)  (^)  икъ, 
яко  же  богогласный  Матвей  во  своемъ  благов-Ьстии  в^Ь- 
щаетъ,  рече  бо:  яко  иже  аще  пуститъ  жену  свою  развЬ 
словеси  прелюбодейнаго  и  оженитца  иною,  прелюбы 
творить;  сей  же  блаженныя  князь  Петръ  по  еванге- 
лию сотвори:  о  самодержании  своемъ  яко  уметы  вмЪни, 
да  запов'Ьди  Божия  во  разрушнтъ.  Они  же,  злочести- 
ВИИ  бояре,  даша  имъ  суды  на  рфце;  бяше  бо  подъ 
градомъ  тЬшъ  ркка,  глаголемая  Ока.  Ониаке  поплову- 
ще  в  судехъ,  и^ктоже  &к  у  блаженныя  княгини  ве- 
вронии  в  судне,  его  же  и  жена  в  томъ  же  судне  бысть, 
1  онъ  же  человЪкъ,  приимъ  поцыслъ  от  лукаваго  б:Ь- 
са,  возр^виова  на  святую  помысломъ;  она  же,  разум^въ 
злый  помыслъ  его  въскоре,  обличи  его,  и  рече  убо 
ему:  почерпи  оубо  воды  отъ  рЬки  сея  С1Ю  страну  судна 
сего.  Онъ  же  почерпе.  И  ловел!^  ему  нспити.  Онъ  же 
пиЁъ.  Рече  же  она:  почерпи  убо  воды  з  другую  страну 
судна  сего.  И  повел'Ь  ему  испити.  Онъ  же  пилъ.  Она 
же,  блаженная,  р^че:  равнали  убо  вода  си  есть,  или 
едина  сладчайшм?  Онъ  же  рече:  едина  есть,'  госпоже, 
вода.  Паки  же  она  рече:  сице  едино  естество  женско; 
почто  убо  свою  жену  оставя,  на  чюжую  мыслиши?  Той 
же  человЬкъ  ув1^девъ,  яко  есть  в  ней  прозр^Ьния  даръ, 
бояся  ктому  таковая  мыслити. 


С)  Ошибка;  у(ро1тно:'и  держащее  я. 


Вечеру  же  присп^Ьвшу,   начата   ставитися  на  бре- 
3^.  Блаженный  аке  князь   Петръ  яко  промышляти  на- 
чать к^Гко   будетъ,  понеже  волею  самодержаства    гои- 
знувъ,  предивная  же  княгини  веврония   глагола  ему: 
не  скорби,  княже;   милостивый  Богъ   творецъ   и  про- 
мысленикъ    всему   да   пе   оставить    насъ  в  нии|егЬ 
быти!   На  брез^Ь  же  томъ  блаженному  князю   Петрж 
на  вечерю   ядь  готовляху,  и  вотче  поваръ  его  древца 
малы,  на  нихъ  же  котлы  висяху;  по  мчери  же  святая 
княгини  веврония,  ходяще  по  брегу  1  вид'Ьвши  дре»- 
ца  тыя,.  благослови   ихъ,   рекши:   да  будуть  сия  на 
утрия  древне  великое,  имущи  вФтвие  и  листвие.  И  яко- 
же  уже  хотяху  рухло  людие  ихъ   вметати   со  брега, 
п($и1доша  же  велможа  от  града   Мурома,    ркуще:   го-  | 
сподине   княже!   от  всЬхъ  велможъ   и  от   всего  гра-  | 
да  приидохомъ  к  теб1Ь,  да  не  оставиши  насъ  сирыхъ, 
но  да  возъвратишиоя  на  свое  отечествие;  мпози  бо  вел- 
можа во  граде  погнбоша  от  меча;   ки1Ждо  бо  ихъ  хо- 
тяху державствовати,  сами  ся  избиша,  и  оставшин  вен 
со  всФмъ   народомъ  молятъ  тя,  глаголюще:   господине 
княже!   аще  прогн'Ьвахомъ  тя,  и  раздражихомъ  тя,  не 
хотяще  же  княгини  вевроннн  государьствовати  женами 
нашими;  нын'к  же  со  всЬмн  домы  своими  есмы  хощемъ,^ 
и  молимъ,  и  любимъ:да  неостави  насъ,  рабъ  своихъ. 
Блаженный  же  князь  Петръ  и  блаженная  княгини  ве- 
врония во  градъ  свой  идяху,  и  державствующе  во  граде 
своемъ,  и  ходяше  во  вс1|хъ  заповФдехъ  и  оиравдашмхъ 
господнихъ  беспорочно,  в  молитвахъ  непрестанныхъ  и 
милостыняхъ,  и  ко  всЬмъ  людемъ,  под  ихъ   влабтмю 
сущииъ,  аки  чадолюбивый  отецъ  и  мати:  б'Ьста  бо  ко 
ъхЛжъ  любовъ  равну  имуща;  ме  любляше  гордости  Н1 
граблення,   ни  богатества  тл^Ьннаго    щадяще,  но  Богу 
богат4(юще;  б'Ьста  бо  своему  граду  истинная  пастыря, 
а  не  яко  наемника,  градъ  свой   истияною  кротостию, 
а  не  яростию  правяще,  странный  прнемлюще,  алчныя 
насыщающе,  нагия  од^Ьвающе. 

Егда  же  присп'6  благочестное  преставление,  умоли- 
ша  Бога  во  единъ  день  будетъ  преставление  ею,  и 
совЪтъ   сотвориша   да  будетъ   положена   оба   во  еди- 


повесть  о  МТРОМСЖОМЪ  КНЯЭЪ  ПЕТР«  и  СУПРУГВ  ЕГО  ФЕВРОШИ. 


39 


шмъ  гроМ.  и  повел'Ьша  учредити  во  едвномъ  ка- 
миж  два  гроба,  едиву  токно  преграду  имуще  меж 
еобою.  Сами  же  во  еднво  время  облекошася  во  мннше- 
свмя  рмзы,  I  варечевъ  бысть  блаакенный  князь  Петръ 
ю  в1йоческмъ  чиву  Давыдъ,  преоодобная  же  княгм- 
и  вевровмя  варечева  бысть  во  ввоческомъ  чнву  Ёеро- 
оенвя. 

В  тоже  время  преподобвая  блажеввая  квягвви  ве- 

цювмя,  варечеввая  Ёеросеввя,  во  храмъ  оресвятыя  со- 

борвыя  церкви  сяоимн  руками  шьяше  воздухъ,  на  вем- 

16  аНк  анвъ   святыхъ  преподобныхъ.   Блаженный  же 

визь  Петръ,  варечеввый  Даввдъ,  присдавъ  к  ней,  гла* 

гол:   сестро   Ееросивия!   хов^у   уже  отити   от  т1^а, 

во  жду  тебе,  яко  да  купно  отвдемъ  во  Господу.   Она 

16  рече:  пожди,  господине,  яко  да  вошию  воздухъ  во 

смтую  цертювь.  Онъ  же  вторицею   посла  к  ней,  гла- 

пия:  уже  мало  пожду  тебе.  Яко  третицею  посла  к  ней, 

^^аголя:  уже  бо  хощу  преставитвся,  мне  жду  (щу)  тебе; 

он  же  оставочвое  д'Ьло  воздуха  того  святого  шияше, 

уже  бо  едиваго  святаго  ризъ  не  дошнвъ,  лице  же  на- 

Н1въ  и  преста,  1  вотче  главу  (*)  свою  в  воздухъ  и  при- 

мрте  ВИТЮ,  ею  же  шияше,   и  пос^авъ  к  блаженному 

Петру,  иаречеввому  Даввду,  о  преставлевив  купнемъ.  И 

кяииинвеся,  предаст!  вкупе  святая  своя  душа  в  руц'Ь 

Кжи  м1юица  Июня  в  2Б  день. 

По  иреставлешн  же  ею,  хот1юта  людие,  яко  да  поло- 


са Ошйа;  сПлуеть:  мну. 


женъ  будетъ  блаженный  князь  Петръ  внутрь  града  у 
соборныя  церкви  пречнстыя  Богородицы;  вевровия  же 
квягнни  вн'Ь  града  в  женстемъ  монастыри  да  поло- 
житца  у  перкви  Воздвижения  честнаго  и  животворя- 
щая креста,  ркуще:  яко  да  во  мнншестемъ  образе  не 
угодно  положити  святыхъ  во  единомъ  гробЬ.  И  учре- 
диша  нма  гробы  особвыя,  !  вложиша  телеса  ихъ  в  ня: 
святаго  Петра,  нареченнаго  Давида,  гЬло  положиша  во 
особный  гробъ,  и  поставиша  внутрь  града  в  церкви 
святыя  Богородица  доутрия,  святыя  же  вевронии  кня- 
гини, нареченный  Евроснн1и,  т'Ьло  положиша  во  особ- 
ный же  гробъ,  и  поставиша  вн'Ь  града  в  церкви  Воз- 
движения честнаго  креста.  Общей  же  ихъ  гробъ,  егоже 
сами  повел1Ьша  истесати  во  единомъ  камени,  оста  тощъ 
в  томже  храм!»  пречистый  соборныя  церкви,  иже  внутрь 
града.  На  утрие  же  воставше  людие  и  обрФтоша  гробы 
ихъ  особвыя  тщи,  в  ня  же  ихъ*  положиста;  святая  же  тЬ- 
леса  ихъ  обр16тошася  внутрь  града  в  собории  церкви 
пречнстыя  Богородица  во  единомъ  гроб!»,  егоже  самп 
се&1  повел'Ьша  истесати.  Людие  же  неразумнии,  яко- 
же  в  животЬ  о  ннхъ  мятущеся,  таво  и  по  честв^мъ 
вхъ  преставлении,  паки  преложиша  я  во  особвыя  гро- 
бы, в  паки  разнесоша.  И  паки  на  утрия  обрЬтошася 
снятие  во  единомъ  гробЪ,  в  немже  сами  вовелЪста,  у 
соборныя  церкви  Рождества  Пречнстыя  Богородица 
внутрь  града,  еже  есть  далъ  Богь  на  просвЪщенне  и 
на  снасенне  граду  тому:  иже  с  в^Ьрою  пририще  къ  мо- 
щемъ  ихъ  и  неоскудно  исцЬлення  приемлютъ. 


ВАИАНТЪ  ТРЕТ1И 


(По  спнеку  Импераж  Публ.  Библ.  отд.  ХУП  Л^  ^5.) 


Сей  убо  в  руетей  земли  градъ  нарицаемый  Муромъ, 
/  #  немъ  же  бФ  самодержавствуя  благов1^рный  князьПавелъ. 
Искони  венавидяй  добра  роду  челов1Ьчю  дняволъ  всели 
\  непр1язненаго  летящаго   змия  к  ш<дв/Ь  князя   того  на 


блудъ,  и  являлся  ей  яковъ  бцше  естествомъ;  приходя- 
щнмъ  же  людемъ  являшеся  своими  мечты  яко  самъ  князь; 
т^Ьмн  же  мечты  не  мало  время  пренде.  Жена  же  того 
не  тояше,  но  пов1Ьда  князю  своему  вся  ключившаяся,  и 


40 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУСХЖОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ЗМ1Й,  ихе  иевр18зяеный,  осиле  над  вею.  Князь  же 
мысляше  что  сотворити  змиеви,  и  недоум^Ьяшеся,  ш  рече 
к  жене  своей:  мыслю,  жено,  во  недоум^Ьюся:  что  сотво- 
рит! непр1язвевому  змию;  не  вемъ  бо  того,  како  бы  на 
него  навести  смерть;  нынф  же  заоовЪдаю  тн:  блюди 
опасно,  аще  начветъ  той  лукавый  змий  глаголати  ка- 
ковы словеса,  1  вопроси  его  о  семь  льстивыми  ыов1|сы: 
в^Ьсть  ли  то  лукавый  и  от  чего  ему  смерть  хочеть 
быти;  и  ащеув1»си,  то  пов'Ьдай  ми  вскоре,  яко  да  ты 
свободишися  всяко  в  нын'Ьшнемъ  вфце  злаго  его  ды- 
хания, исип'Ьния,  и  всего  скаредия,  иже  смрадно  есть 
глаголати,  въ  будущемъ  вЪце  судию  нелицемернаго  Хри- 
ста милостива  себФ  сотвори.  Жена  же  таковый  глаголъ 
мужа  своего  в  сердцы  своемъ  приемши  твбрдо,  во 
едннъ  же  отъ  дней  непр1язнивому  тому  змию  при- 
л'Ьтевшу  к  вей,  она  аке,  помня  запокЬданое  слово  му- 
жа своего,  тача  тому  треклятому  змию  мног1я  речи  с 
лестию  простирати,  и  по  многихъ  словесехъ  вопроси 
его,  яко  хвали,  речи  (е):  вижу,  яко  много  вАси,  и  веси 
ли  свою  кончину,  и  от  чего  ти  будетъ  смерть?  Онъ  же, 
льстивый  прелестннкъ,  прелшенъ  бысть  отъ  добрыя  же- 
ны,' мня  ей  яко  истинствующу  к  себЬ^  и  изрече  ей 
тайную  свою:  смерть  моя  от  петрова  плеча,  от  агри- 
кова  м11ча.  Жена  же,  слышавъ  отъ  него,  и  по  отшеств1и 
его  повода  князю  мужеви  своему.  Князь  же,  то  слы- 
шавъ, недоум^Ьяся:  что  есть  ему  смерть  от  петрова  пле- 
ча, от  агрикова  м'Ьча.  Им-Ьяше  же  у  себя  прмснаго 
брата  юнейшаго  себ^,  именемъ  Петра  зовома.  Во  едннъ 
же  отъ  ДН1Й  повода  ему,  брату  своему  Петру,  подробну 
вся  зм1евы  речи,  яже  сказа  жен']^  его.  Князь  же  Петръ, 
слышавъ  отъ  брата  своего,  яко  змий  нарече  тезо- 
именито  ему  смерти  своей,  и  нача  мыслити  мужествено, 
не  сумняся,  какобы  змия  убити,  но  не  вАдый  агрикова 
меча.  Имяше  же  обычай  ходити  по  церквамъ  уединя- 
йся. Бысть  же  церковъ  в  женстемъ  монастыр'Ь  Воздви- 
жен1е  честнаго  креста  Господня;  и  приме  к  ней  едннъ 
помолвтмся.  Яви  же  ся  ему  отроча,  глаголя:  княже,  хо- 
щеши  ли  да  покажу  ти  агриковъ  мечь.  Онъ  же  рече: 
покажи  мм.  И  рече  отроча:  иди  во  сл^Ьдъ  мене.  И  по- 


каза ему  во  алтарной  стен'Ь  между  керемидами  скважню, 
в  ней  же  мечь  леаваше;  князь  же  Петръ,  вид^Ьвъ  мечь,  ва^ 
рицаемый  агриковъ,  1  взя  его,  прице  же  в  домъ  свой,  не- 
пов1|да  брату  своему  князю  Павлу.  И  от  того  дьни 
начаша  искати  подобна  времени  купно  како  погубнтн 
змия.  В  некое  же  время  приключися  блаженьному  кня- 
зю Петру  при1ти  в  полату  на  поклонение  брату  своему; 
понеже  имяше  обычай  блаженный  Петръ  вьсегда  прн- 
ходити  к  брату  своему  на  поклонение,  яко  6Ь  мний  его 
л'Ьты;  1  бывьшя'  у  брата  своего,  потомъ  иде  в  полату  ю 
сноеЬ  своей,  1  вид1Ь  у  вея  сбдяще  мужа  во  образ! 
брата  своего,  и  изыде  скоро  не  полаты,  и  ерЪте  вЛшо- 
его  человека  от  предстоящихъ  брату  своему,  и  рече: 
где  есть  братъ  мой?  Онъ  же  новЪда  ему,  яко  в  полате 
своей.  Онъ  же,  разум^Ьвъ  лукаваго  пронырство  змии  в  хо- 
тя испытно  ув'Ьдати,  паки  иде  к  брату  своему  в  полату, 
и  рече  ему:  когда  убо  семо  прице?  братъ  же  рече  ему: 
азъ  по  твоемъ  изшествии  отъ  мене  никако  изходилъ 
НС  полаты  своея.  Князь  же  Петръ  пов^Ьда  ему  проныр- 
ство лукаваго  змия  и  како  виде  у  жены  во  образе  его, 
рече  же  ему:  отселе,  брате,  не  взходи  ннкамо  из  по- 
латы своея,  дондеже  язъ  иду  братнся  со  змиемъ;  ты 
же  во  время  пробуди  въ  молитвЪ  къ'Богу:егда  услы- 
шитъ  Богъ  молитву  твою  и  подастъ  ми  помощь  убитн 
лукаваго  зьмня.  И  тако  увАщавъ  брата, !  вземъ  мечь,  ва- 
рицаемый  агриковъ,  и  пришедъ  в  полату  ко  сшосЛ 
своей,  видевъ  змия  зракомъ  брата  своево  седяща,  я 
твердо  ув^Ьрився,  яко  н-Ьсть  братъ  его,  но  прелестны! 
змей,  и  ударного  мечемъ  толико  з^Ьло,  яко  змий  воз- 
трепета  и  бысть  мертвъ,  и  явися  яковъ  бяше  естествоиъ. 
Блаженный  же  князь  Петръ  нача  его  мечемъ  сЬщи,  дон- 
деже до  конца  низложи;  отъ  неприязненыя  же  его  кро- 
ви окровися  лвце  б.1ажвннаго  к^язя  Петра,  отъ  крЪп- 
каго  его  ударения.  И  быша  на  блаженнемъ  отъ  тоя  зьми- 
евы  крови  болезненыя  струны  и  язвы,  и  при1де  наиь 
болезнь  тяжка  зело,  яко  весь  острупися.  И  искаше  во 
своемъ  одержан!  и  от  многъ  врачевъ,  и  Н31^ения  не 
получи  ни  от  единаго.  Понеже  и  брань  его  не  бяпю  с 
челов'Ьки,  но  з  дняволомъ;  тако   подобаше   исцелению 


г 


П0В1ИЛЬ  О  МУРОМСКОМЪ  КНЯЗ-Ь  ОЕТРФ  и  СУПРУГА  ЕГО  ФЕВРОНШ. 


41 


быта  не  от  ч6Л01гЬбъ,  во  от  божественныя  си^ы,  по 
речевному  словлен  Господни  во  святемъ  Еуавге^и^:  нже 
невозможно  от  че^ов%къ,  возможна  суть  от  Бога,  ему 
16  с^ава  нын'к,  ■  присно,  1  во  в'Ьки  в'Ьвомъ.  Анннь. 

Сущу  же  блажеином.у  князю  Петру  в  велнцей  боле- 
звн  н  слышавъ,  яко  в  пределехъ  резенскня  области 
1В03И  врачеие  жителствуютъ,  и  пов1^е  тамо  в^^сти  се* 
№;  бЪ  бо  немощенъ  д^о:  от  велнкия  болезни  на  ко- 
иЬ  (зднти  не  возмоашо.  И  егда  присп']Ьша  въ  пред'к1ы 
[ишнсквя,  розосла  весь  сннъклнтъ  свой  вскати  врачевъ, 
но  да  обрящутъ  такова  •  врача,  иже  бы  хто  его  от 
тор  бол1юня  уврачнвалъ.  И  иов1Ь.1е  об'Ьщати  врачемъ 
](а1ры  нногн.  Единъ  же  от  того  синклита,  н'Ькто  юно- 
ша, уклоннся  в  весь,  наричему  Ласково,  и  при1де  к  н'Ь- 
кму  дону,  и  не  виде  у  вратъ  никого;  внвде  же  в 
дмъ,  в  не  6*6  кто  его  ошутвлъ;  вниде  же  и  в  храмину, 
1  ще:  седяше  бо  едина  девица,  точаше  поставъ;  предъ 
■ею  же  скачетъ  заецъ.  Девица  же  бысть  яко  в  сомн'Ь- 
ш!,  в  вача  глаголатв  в'Ькакв  страввы  глаголы,  яже  ве 
удобразумвы  ювоше  тому.  Рече  бо:  вел'Ьпо  есть  бытв 
щу  без  ушей;  а  храму  безо  очей.  Ювоша  же  ве  ра- 
зум1  глаголъ  ея,  н  рече  к  деввце:  пов-^ждь  мв,  дФво: 
г^к  есть  госводввъ  дому  сего?  Ова  же  отвФща  со  мво- 
пмъ  разумомъ:  госнодввъ  дому  отецъ  мв  есть,  но 
цоша  с  материю  моею  вкуп'Ь  в  займы  плакати.  Есть 

« 

<о  у  меня  в  братъ,  во  поидо  чрез  ноги  в  нави  зр'Ь- 
п.  Юноша  же,  слыщавъ  в'Ьщь  подобиу  чюдесн,  яко  не 
разуме  вв  едвваго  от  глаголъ  ея  в  дивляшеся,  рече: 
о  дкво!  вижу  тя  мудру  сущу:  внвдохъ  к  те6%  1  ви- 
даъ  ТВ  д'Ьлающа  поставъ,  и  врсдъ  тобою  зайца  ска- 
ишщ;  в  слышахъ  от  устъ  твоихъ  глаголы  пЪкпн 
етранвы,  еже  азъ  не  могу  разум1Ьти!  Она  же  глагола 
ешу:  человЪче,  сего  ли  не  разум1|еши?  Речи  бо  сия  не 
еуть  страввы  в  везваемы,  яже  глаголеши,  во  всякая 
|ростоты  всполвены,  и  аще  не  разум'Ьешп,  азъ  ти  по- 
||у|аю  простою  беседою:  прншелъ  бо  еси  въ  домъ 
вю,  1  въ  храмину  вниде,  внделъ  мя  въ  толице  про- 
стоте седящу  безобразну  и  всея  л'Ьиоты  лешеиу,  н 
|ще  бы  в  дому  у  паю  былъ  оесъ,  и  ощутивъ  тя  к  до- 


му првходяща,  аще  бо  онъ  естествомъ  в  безсловесевъ; 
но  моглъ  бы  мв  брехаввемъ  свовмъ  првходъ  твой  воз- 
вестити:    то  бо  есть   дому  уши;    и  аще  бы  у  меня  в 
храмине   сей   было  отроча,  в  ввд1$въ  тя  се'1  хрампнф 
првходяща,  то  бы  мн*]^  пов'Ьдало:  се  бо  есть  очи  хра- 
му. Отецъ  же   мой   и   матв   поидоша  на  погр^Ьбения 
мертваго,  да  тамъ    над    нимъ   плачютъ;   егда   же  они 
преставятся   от  жития   сего,   1   над  ними  такожде  уч- 
нутъ  плакати:  се  бо  есть   заемный  плачъ.  Отецъ  же 
мой  и  братъ  древоделцы    суть;    в  л^^се  бо   от  др'Ьвия 
медъ  емлютъ;  и  вын*!!  1де  братъ  мой  на  таковое  д^^ло, 
яко  л'Ьсти   ему  древо  в  высоту:  чрез  ноги   долу  зр'Ь- 
ти,  еже   бы  не  отторгнутнся  п  не   лишптися   живота 
своего.  Юноша  же   рече:  о  д'Ьво!   вижу  бо  тя   мудру 
сущу:  пов^Бждь  ми  имя  свое!  Она   же   отв^Ьщавши  ре- 
че: имя  ми  есть  веврония;  пов1Ьддй  же  и  ты  ми  о  себЬ: 
кто  ты  есв,  в  откуду,  и    камо  гредеши,   в  чего   радв 
семо  прицохъ?  Онъ  же  рече:  азъ  есмь   от  предстоя- 
щихъ   муромскаго  *  князя   Петра.  Князь  же  мой,  имъя 
бол'1&знь   з'Ьло   тяжку  н  многи   язвы  на    т'Ьл!;   своемъ 
и  струны, '  понеже    окровленъ   бЪ  отъ    неприязненаго 
лЪтящаго   змия,    егоже    убилъ    с^оею    рукбю,    1    во 
всемъ   одсржанн!    нскаша    исцеления   от   многь  вра- 
чевъ, н  не  получи,  и  сего  ради  в16ле  066*6  семо  при- 
везти; слышахъ,  яко  суть  гхЬ  врачев^^  мэози,  и  ныне  ! 
во  страну  сию  приЦохомъ,  и  не  в'Ьмы  како  им'Ьиуют-  I 
ся,  или  гд'Ь  пребываютъ   врачеве,    в  о  семъ   молю  тя  | 
пов'Ьдати   ми:  аще   гд'Ь    еси    изв']^стно  гЛсв   врачевъ?  I 
Она  же  рече:  аще  бы  кто  требовалъ  князя  твоего  се&Ь^  \ 

I 

моглъ  бы  его  уврачавати.  Юноша  же  рече:  что,  убо, 
хЬъо^  глаголеши?  кому  бо  требовати  князя  моего  себЬ: 
аще  кто  уврачюетъ  его,  князь  мой  дастъ  ему  им-Ьния 
многа;  но  скажв  мв  врача  того:  кто  есть,  и  камо  жв- 
лпще  его?  Она  же  рече:  да  прввезвте  князя  своего 
семо.  И  аще  будетъ  мягкосердый  и  смнренъ  во  отв1Ьте, 
да  будетъ  уврачеваяъ.  Ювоша  же  возвратися  ко  князю 
своему,  н  повода  ему  вся  поряду  п  подробну,  еже  ви- 
де и  слыша.  Благоверный  же  князь  Петръ,  слышавъ 
таковая    глаголы,    удиввся    разуму   д'Ьвичю,    и    рече 


42 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


К  предстоящимъ:    догЬзите  мя  гд'Ь   есть    она   4*610118. 
Предстоящи  же,  с^ышавше  повеление  квязя  своего,  по- 
в1^зоша  его,  п  доидоша  дому   того,  в  немъ  же  бЪ  д'Ь- 
вица.    И    посла  к  ней   князь   юношу  вопросити:    гд-Ь 
есть  той  врачь  хотяй  мя  увралевати?  С.1уга  же,  при- 
шедъ  к  ней,  вопроси  ю;  она  же  рече:  шедъ,  пов^^дай 
князю  своему,  яко  азъ  есмь:  хощу  врачеватп   его,  но 
им'Ьния  его   не   требую;    имамъ  к  нему  слово  таково: 
аще  нмамъ   супруга   быти   ему,  то  могу   уврачевати 
его.  Слышавъ  же   челов']^къ  той,    шедъ  пов'Ьда  князю, 
яжо  слыша  от  нся.  Князь  же  Петръ  помыслнвъ  себ^.- 
како    ми,    кцязю    сущу,    древоделцеву    тщерь    пояти 
жену  себ'Ь,  по  нзпемогаше  болезнию  зело  и  зжалився, 
посла  к  ней,  рече:    что   есть   врачевство   ея,  да  вра- 
чюетъ:    имамъ    пояти    ю  в  жену  себ'Ь.    Челов'Ькъ  же 
той  пришедъ,  С.10В0  княже  пов']^да  ей.  Блаженная  же 
и  преблаженная,  не  требуя  многаго  врачевания,  но  токмо 
вземъ  сосудецъ  малъ,  и  почерпе  кпслажти  своея,  и  дуну 
на  ня,  и  благослови  я;  и  даде  слузе.  рече:  при!мц  сне, 
и  шедъ  отнеси  князю  своему,  и  пов-бле  (и)  прежде  учре- 
дит баню  измытнся  ему  водою,  и  потомъ  да  помажет- 
ся Сймъ  по  всему  т'Ьлу,  токмо  едпнъ  струпъ  оставитъ. 
не.  помазанъ,  и  будетъ  здравъ.  П  приносе  слуга   по- 
мазание то  ко  кназю,  и  вся  глаголы  ея  повода  ему;  князь 
же  повале  баню  учредитп  1  восхоте  блаженную  искусити 
премудрости    ея  ради,  якоже  слышахъ  глаголы  ея  от 
юноши  своего.  И  посла  к  неб  со  единымъ  отъ  слугъ 
своихъ  едино  пов1Ьсмо  льну,  глаголя:  яко  сия   д1Ьвица 
хощетъ  ми  супруга   быти   мудрости  ради,  и  аще  му- 
дра есть,  да  учинптъ  ми  в  семъ   пов^Ьсме  срачицу,  и 
порты,  и  убруС'ОЦъ,  в  ту  годину,  в  нюже  азъ  пребуду 
в  бани.  Слуга  же  приносе   ей   пов'Ьсмо  лну.  и  княже 
слово  сказа  ей;  она  же,  ни  мало  смутися,  но  рече  слу- 
зе:  взыди  на  печь  нашу  и  вземъ  пол'Ьнце,  снеси  семо. 

Онъ  же  послуша  ея  и  снесе.  Она  же  пов1Ьле  ему  от- 

« 

мерети  пяди  единыя  утннокъ  и  отсещи.  Слуга  же  по- 
в'&1ения  ея  сотвори,  отсече  утпнокъ.  Она  же  рече: 
возми  сей  утннокъ,  отнеси  князю  своему,  и  рцы  ему 
отъ  мен16:  в  кий  часъ  азъ  очищу  пов^^мо  сие,  а  князь 


твой  да  приготовитъ  ми  в  семъ  утинце  в  ту  год| 
станъ  и  все  строение,  чимъ  сотчетца  полотно  его.  С 
га  же  приносе  князю  утннокъ  пол'Ънца  и  речи  ( 
женныя  вен  пов']Ьда  ему.  Князь  же,  слышавъ,  удив 
отв^Ьту  ея,  и  посла  того  же  слугу:  шедъ  1  рцы  д1 
цы,  яко  невозможно  есть  в  таков!»  мало  древце 
малу  годину  синева  строения  сотворитн.  Слуга 
пришедъ  н  слово  княже  сказа  ей.  Она  же  рече:  а 
ли  возможно  есть  челов'Ьку  мужеска  возраста  во  е 
номъ  пов^Ьсме  1  въ  такову  годину,  в  неже  в  бани  о 
будетъ,  сотворитн  срачицу,  &  порты,  и  убрусецъ.  Сл 
же  отиде  и  пов1Ьда  вен  ея  отв^Ьты.  Князь  же,  с 
шавъ,  похвали  ю.  И  повремени  иде  князь  мытнся 
баню;  и  пов1^ениемъ  блаженный  помаза  онымъ 
сляждемъ,  яже  уготова  ему  блаженная,  вся  своя  стр] 
и  язвы,  и  единого  же  струпа  не  помаза  повЪлени 
ея,  нзыде  же  изъ  банп,  и  бысть  здравъ,  яко  ничнмъ 
лЪгыуп:  и  угрЪ  до  конца  гЬло  свое  чисто  н  здраво,  р( 
единаго  струпа  и  (же)  бЪ  не  помазанъ,  и  дивяшоса  К1 
скорому  своему  исцелению,  и  бысть  в  размысле  М1 
за  оно  слово,  еже  об^Ьщавшуся  ему  блаженную  ве1 
нию  пояти  в  жену  006"]^,  бозотчества  ея  ради.  И 
ела  к  ней  дарымноги,  и  пов1^е  глаголатн  ей:  яко 
возможно  князю  пояти  тя  в  жену  себ1Ь  безотче! 
твоего  ради.  Она  же  даровъ  не  прия,  и  глаго^ 
слуге:  шедъ,  рцы  князю  своему,  яко  онъ  во  мсти 
не  пребысть;  есть  же  истинствуяй,  иже  надо  вс 
сый:  той  сотворитъ,    яко  восхощетъ. 

Князь  же  Петръ  поеха  во  отчину  свою  во  градъМур 
здравствуя.  И  нача  на  немъ  паки  струны  явлмтнся 
того  едпнаго  струпа,  иже  бЪ  не  помазанъ,  единъ  по 
ному,  и  бысть  весь  острупленъ,  и  виде  себя  в  60Л1 
велице!,  паки  возвратисд  на  готовое  исцеление  во  бл; 
ней.  Яко  приспе  к  дому  ея,  посла  к  ней  с  молен! 
и  здары,  прося  врачавания  и  скораго  исцеления, 
же  ни  мала  гн'Ьва  подержавъ,  и  рече  слугамъ  его: 
будетъ   ми  князь  супружникъ,  да  будетъ  уврачев 
Слуги  же,  шедше,  возв1Ьстиша  князю  своему.    От 
об'Ьщася  с  клятвою  пояти  ю  .в  жену  006*61   аще  и 


г 


ПОВ'КГГЬ  о  МУРОМСКОМЪ  КНЯЗЪ  ПЕТРФ  П  СГПРУГБ  ЕГО  ФЕВРОНШ. 


43 


лштъ  его.  Она  же  увФрвея,  и  паки  такою  же  врачева- 
11я  посла  к  неагу,  яво  я  прежде.  Онъ  же  по  йредречен- 
юмусотворв:  помада  все  струпы  своя  и  не  остави  ни 
еднваго  не  поиазяна,  и  бысть  весь  здравъ,  яко  ниво- 
лже  болевг.  И  поежа  во  отчину  свою  во  градъ  Му- 
роиъ,  ооятъ  и  блаженную  с  собою  с  великою  честию; 
I  дошедше  града  Мурома,  благословениемъ  епископа 
града  того,  сотвориша  бракъ  честенъ,  поя  блажен- 
ную в  женусеб^Ь,  1  вкнчанъ  бысть  с  нею  в  соборной 
I  апостольской  церкви,  1  радость  велия  бысть  во  граде. 
I  жнвяста  блаженни!  во  всякомъ  благочести!,  и  ннч- 
томе  отъ  заповЪдей  Божиихъ  оставляюще,  нр  все  жи- 
тм  свое  в  смирении,  1  в  кротости,  1  во  страсЬ  Божий 
цююждающе. 

По  мало  же  времени  старЬйший  брать  блаженнаго 
тая  Петра,  князь  Павелъ,  отъ  жития  сего  отиде;  бла- 
гоуЬрный  же  князь  Петръ  по  брате  своеиъ  бысть 
едшнъ  самодержецъ  граду  Мурому.  Ненавидя  иже  добра 
врагь '  дняволъ  вложи  ненависть  бояромъ  его:  начата 
(Уакеяныя  кнеини  веврони!  не  любити,  женъ  ради  сво- 
пъ,  яко  бысть  не  боярского  роду,  Богу  же  прославля- 
ющу  ея  добраго  ради  жития  ея. 

Чюдо  блаженный  како  пре.1агаше  хл^Ьбныя  крохи  въ 

611ИЯНЪ. 

ЕИпюгда  от  предстоащихъ  слугъ  ея  •при1де  ко  бла- 
гоюрвому  князю  Петру,  и  навади  на  ню,    яко,   рече, 
огь  стола  своего  безчивно  исходить,  вънегда  убо  воста- 
пей,  взнмаетъ  въ  руку  свою  крохи  яко  гладна.  Бла- 
I  говЪрный  же  князь  Петръ,  хотя  ю  нскусити,  пов1Ьле  ей 
обкдати  с  собою  за  единымъ  столомъ.   Егда  же  скон- 
1ася  об^ъ,  она  же,  яко  же  нмаше  обычай,  вземъ  отъ 
пола  врукавъ  сво!  крохв,  князь  же  Петръ,  при1мъ  ю 
аа  руку  м  разверзе,  виде  лованъ  добровоненъ  н  еими- 
янъ;  и  от  того  дьни  оставн  ю  кгому  не  искушати.  По 
ввозе  же  времени  приидоша  к  ней  съ  яростию  бояре 
его,  рекуще;  о  княже!  хои^емъ  тн  вен  праведно  служи- 
тм  в  санодержцемъ  тя  иыЬтп,  но  кнеини  всвронин  не 
ковцемъ,  яже  господьствуетъ  женами  нашими;  аще  же 
хощешм  самодержецъ  быти,  да   будетъ  тн    ина  кнен- 


ня;  Веврония  же,  вземъ  богатество  си  доволно,  и  от- 
идетъ  аможе  хощетъ.  Блаженный  же  князь  Петръ,  яко- 
же  бЪ  ему  обычаи,  ни  о  чемъ  же  ярости  не  нм'&я,  со 
смиреннемъ  отшЫцйи  да  глаголита  бевронии,  и  якоже 
речетъ,  тогда  слышимъ.  Они  же  наполнишася  неистовия 
и  безстудия,  умыслиша  учредити  пиръ,  и  сотуориша;  и 
егда  быша  весели,  начата  просторати  безстудныя  своя 
глаголы,  акн  пси  брешуще,  отнимающе  у  святыя  Бож1и 
даръ,  егоже  и  по  смерти  ей  Богъ  неразлучно  об'1Ёща, 
глаголаху;  о  госпоже,  княгиня  веврония!  весь  градъ  и 
бояре  вен  глаголютъ:  даждь  наиъ  его  же  просимъ  у 
теб'Ь.  Она  же  рече:  возмита  егоже  проснта.  Они  же 
едиными  усты  реша:  мы  убо,  госпоже,  вен  князя  Петра 
хощемъ,  да  самодержьствуетъ  над  нами;  теб'Ь  жь  же- 
ны  наши  не  хотятъ,  яко  господьствуеши  надъ  ними, 
но  вземъ  си  богатство  доволно,  и  отиди  аможе  хошоши. 
Она  же  рече:  об'Ьщахся  вамъ,  яко  елико  аще  просите, 
прп1м1{те;  азъ  же  вамъ  глаголю:  дадите  ми  его  же  азъ 
попрошу  у  васъ!  Они  же,  з.1ии,  тому  ради  быша,  не  в^Ь- 
дущс  будущаго,  и  глаголаша  с  клятвою:  яко  аще  рече- 
ши  единою,  6*63  прекословия  возмеши.  Она  же  рече:  ни- 
чтоже  нно  прошу,  токмо  супруга  моего  князя  Петра. 
Бояре  же  р^Ьша  ей:  аще  самъ  восхощетъ,  ничтоже  ти 
г.1аголемъ.  Врагъ  бо  паполни  пхъ  злыхъ  мыслей:  яко 
аще  не  будетъ  князь  Петръ,  то  поставимъ  иного  са- 
модержца; кийждо  от  болръ  его  держа  ще  во  ум1Ь  своемъ, 
яко  самъ  будетъ  самодержецъ.  Блаженный  князь  Петръ  I 
не  возлюби  временнаго  самодержьства  кром'Ь  Божиихъ 
запов^Ьдей,  но  по  запов'Ьдемъ  Его  шествуя  и  держася 
нхъ,  яко  богогласный  Матвей  и  по  (во)  своемъ  благов1Ьсти1 
в1Ьп<аетъ,  глаголя:  аще  кто  пустить  жену  свою  разв^Ь 
слов']^сп  црелюбодейнаго,  и  оженится  иною,  прелюбы 
творптъ.  Сей  же  блаженный  кнйзь  Петръ  по  еуанге- 
лию  сотвори:  одержание  свое  яко  уметы  вм'Ьни,  да  за- 
пов'Ьди  Божия  не  разрушить.  Они  же,  зли1  боляре,  да- 
шс  пмъ  суды  на  реце,  глаголеней  Оке,  яже  и  до  нын'Ь 
под  стеною  града  того;  п  тако  отпдоша  от  своего  от- 
чества, упование  положше  на  всесилнаго  Бога,  промы- 
шляющаго  своими  угодникп. 


44 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


О  прозрФни!  б.1аженныя  в  н1Ькое11ъ  че^овЪце  лука- 
ваго  помысла. 

Шовущвиъже  вмъ  по  реце  в  судехъ,  и  векий  че- 
лоЛшъ  бЪ  у  блаженныя  кневни  вевронв!  в  судне, 
его  же  в  жена  в  томъ  же  судне  бысть,  то!  же  человЪкъ, 
прнешъ  аомысдъ  от  лукаваго  б'Ьса,  1  возре  ва  святую 
с  оомысломъ.  Святая  же  разуме  духомъ  злый  его  ло- 
шысд1Ъ,  1  вскоре  облнчв  его,  глагола  ему:  почерпв  во- 
ды вз  рек»  сию  сторову  судна  сего.  Онъ  же  оочерне. 
И  повЪе  ему  пвтп.  Онъ  же  исаи.  И  оакн  пов1Ьле  ему 
святая  почерцнутн  з  другую  сторону  судва  и  испвтв. 
Онъ  же  сотворв  тако.  Она  же  рече:  коя  вода  слаждь" 
ше?  Онъ  же  отв^Ьща:  сдвна  есть  вода  в  вкусъ  едввъ. 
Святая  же  рече  ему  сице:  в  жевское  естество  едино  есть. 
Ты  же,  свою  аюну  оставя,  на  чюжую  мыслвшв.  Чело- 
вбкъ  же  той  уввде,  яво  в  ней  есть  прозорливый  даръ, 
бояся  ктому  таковая  помышлятв. 

Вечеру  же  првсо^Ьвшу,  начата  ставнтвся  на  бр^Ьзе;  бла- 
женный же  князь  Петръ  нача  помышлятв:  что  се  бу- 
детъ,  еже  волею  гонзну  самодержьства;  предиввая  же 
кнеиня  вовроняя  глагола  ему:  не  скорбв,  квяже:  ми- 
лостввый  Богъ,  творецъ  в  нромысленпкъ  всему,  не  оста- 
вмтъ  вы  в  нищете  быти! 

Чюдо  блаженныя  о  древияхъ. 

На  брезе  же  томъ  блаженному  князю  Петру  на  ве- 
черю его  ядь  готов.1еху,  и  потче  поваръ  его  древца 
малы,  на  нихъ  же  котлы  висяху;  по  в^Ьчери  же  святая 
княвня  веврония  ходяще  по  брегу,  1  видевши  древца 
тыя,  и  благослови  я,  паголя:  да  будутъ  свя  древца 
на  утрия  велика  древня,  имуще  в^тввя  в  лвствя.  Еже 
в  бысть.  Воставше  бо  заутра,  обр'Ьтоша  тыя  древца  ве- 
лвка  древвя,  вмуще  в^Ьтвие  в  лвстве. 

0  цришествв!  людей  от  града  Мурома. 

1  яко  же  хотяху  людяе  вхъ  рыхло  метатвся  в  суды 
со  брЪга,  в  абвепри1доша  велможи  от  града  Мурома, 
моляше  и  глаголюще:  о  господине  квяже!  от  всехъ 
велможъ  в  от  всего  града  прв1дохомъ  молитв  тя, 
да  ве  рставвшв  васъ  сврыхъ,  но  возвратвся  на  свое 
отечество!   Мнози  бо   велможн    во  граде   погибоша  от 


меча,  кийждо  бо  вхъ  хотя  державствоватв,  самв  ся  нзгу^ 
бвша,  а  оставшв!  со  всемъ  вародомъ  молятъ  тя,  глаголю» 
ще:  о  господине  квяже!  аше  п  прогневахомъ  тя,  в  раа* 
дражихомъ,    не  хотяще   да  вняввя   вевроввя  господь- 
ствуетъ  женами  нашими,  ньш^Ь  же  со  всеми  домы  сво- 
ими раби  есмы  ваю,  хощемъ,  и  любимъ,  и  молнмъ,  да 
не  оставиши  васъ,  рабъ  своихъ.  Блаженный  же  князь 
Петръ  в  блажеввая  квеиня  вевроввя  возвратмстася  во 
градъ  свой,  славя  Бога,  прославляющаго  своя  угодвмкн. 
И  б'Ьху  державствующе  во  граде  томъ,  ходяще  во  всеп 
заповфдехъ  в  оправданиихъ  Господввхъ  без  порока,  1 
в  ненрес^анныхъ  молбахъ  в  мвлоствяхъ  ко  всемъ  лю- 
демъ,  сущвмъ  п^д  областвю  вхъ,  акв  чадолюбивы!  отецъ 
в  мат1   б'Ьста    ко  всемъ,    в  любовь  равну  имуще,   не 
любяще  гордости,  ни  граблення,  но  в  Бога  богат1Ьюща; 
б^Ьста  бо  всему  граду  истинная  пастиря,  а  ве  яво  на- 
емника, градъ  бо    свой    истинно   и.кротостию,   а   во 
яростию  правяще,  странный  приемлюще,  алчныя  васы- 
щающе,    нагия  од'Ьвающе,    б'Ьдныя  от  напаств   мзба- 
вляюще,- 1  во  всякомъ  благочести!  пребывающе  н  уго- 
ждающе  Богу,  ему  же  слава  .  и  нын^Ь,  в  присно,  1  во 
в'Ькп  в'Ькомъ. 

Егда  же  прнсп'Ь  благочестное  ихъ  преставление,  умо- 
лиша  Бога,  да  во  едннъ  часъ  будетъ  престав^юние  ихъ. 
И  сов^Ьтъ  сотворнвше,  да  будутъ  положены  во  единомъ 
гроб1Ь  и  пов1^еста  си  учредити  во  единомъ  каненн  два 
гроба,  едину  токмо  преграду  имуще  между  собою;  са- 
ый  же  во  едино  время  облекшеся  во  мнишеския  ризы;  и 
нареченъ  бысть  блаженный  князь  Петръ  во  нноческомъ 
чину  Давидъ,  преподобная  же  веврония  наречена  бысть 
во  нноческомъ  чину  Ееросиния. 

В  тоже  время  преподобная  и  б.1аженвая  вевроввя 
во  храмъ  пречистыя  Богородицы  соборныя  церкви  своима 
рукама  шьнше  воздухъ,  на  немъ  же  ликъ  святыхъ.  Цре- 
блаженный  же  князь  Петръ  приела  к  ней,  глаголя:  о 
сестре  Ееросиния!  хешу  уже  отити  от  тела;  нужду  тя, 
яко  купно  отидемъ.  Она  же  отрече:  вожди,  господине, 
да  дошю  воздухъ  во  святую  церковъ.  Онъ  же  второе 
посла  к  ней,  глаголя:  уже  мало  пожду  тя.  Якоже  тре- 


1ЮВ1>СТЬ  О  МУРОМСКОМЪ  КНЯЗФ  ПЕТРФ  И  СУПРУГ!  ЕГО  ФЕВР0Н1И. 


45 


Т1цею  лос4а  к  ней,  глаголя:  уже  хощу  преставвся,  в 
не  жду  тя.  Она  же  оставн  точное  д-Ьло  воздуха  тога 
смтаго  шьяше,  уже  бо  единаго  святаго  рязъ  еще  не 
шпъ,  лица  же  нашнвъ.  И  преста,  ■  вотче  вглу  свою 
I  воздухъ,  в  прнверте  ннтвю,  ею  же  шьяше,  и  посла 
БО  блаженному  Давиду  о  купнемъ  ореставлени!;  н  по- 
юлввшеся,  предаста  святыя  своя  душ  в   в  руце  Бож1В 

[хЪеяца    Июня  въ  85  день. 

I  •  • 

■  ^ 

1  По  преставлен1в  ихъ  же,  восютЬста  людие  положи- 
!  Т1  бдаженнаго  Давида  внутри  града  в  соборной  церкви 
<  пречисты  Богородвцы,  святыя  же  Еуеросвни!  паюжи- 
I  ш  тЬло  вн'Ь  града  в  женстемъ  монастыре  в  церкви 
'\  Воадвуеиня  честиаго  креста,  глаголюще:  яко  во  мни- 
■егаюмъ  образе  не  угодно  есть  положити  ихъ  во  еди- 
Ю1ь  гроб^Ь;  и  учрсдиша  имъ  гробы  особныя,  1  вложив- 
ше  I  ня  тЬлеса  святыхъ;  святаго  князя  Петра  т'Ьло  по- 
стамста  внутрь  града  в  соборной  церкви  доутрея,  а 
евлыя  Еуеросини!   т'Ьло  постависта  ънЬ  града  в  цер- 


кви Воздвижения  честиаго  креста;  общий  ихъ  гробъ, 
егоже  СВЯТИ1  сами  пов1(леп1а  истесати  во  единоиъ  ва- 
м^Ьнй,  остави  (ша)  тощъ  в  той  же  соборной  церкви.  На 
)трве  же  вставше  людве,  обр'Ьтоша  особныя  гробы  ихъ 
тощи,  в  ня  же  ихъ  вложиста;  святая  же  т1Ьлеса  ихъ 
обрЬтоста  внутрь  града  в  соборной  церкви  Рожества 
Пречистый  Богородица  во  единомъ  гроб^,  его  же  сами 
сеЛЪ  пов1Ьлеша  сотворити;  людие  же  неразумии!,  якоже 
в  животе  о  нихъ  мятущеся,  тако  и  по  честнемъ  ихъ 
преставлени!,  паки  преложиша  я  в  особныя  гробы,  и 
паки  разнесошася;  и  паки  же  на  утрия  обр^Ьтостася 
СВЯТИ!  во  единомъ  тро&Ь.  И  ктому  не  смеяху  прико- 
снутися   святымъ   т'Ьлесемъ   ихъ.   И  положиша  я   во 

а 

единомъ  гроб*!»,  внемъже  сами  пов^Ьлеста,  иъ  соборной 
церкви  Рожества  Пречистый  Богородицы,  внутрь  града, 
яже  даде  Богъ  на  просв1Ьщение  и  на  спасевие  граду 
тому.  Аще  бо  кто  с  вкрою  приходитъ  к  раце  мошей 
охъ,  неоскудно  исцеление  приемлетъ. 


46 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ПРИБАВЛБН1Б 


ПОСЛФСЛОВ»   ПЕРВАГО  ВАР1АНТА. 

Мы  же  по  сил'Ь  нашев,  да  прндожмъ  хвален1е  яма. 
РадуйСА,  Петре,  ако  дана  бысть  игг  Бога  власть  оубв- 
ти  1же  д']ЬтАщаго  сви1)1)паго  зм1а!  Радуйся,  Феврон!*, 
яко  в  жевстей  тлгьЬ  святыхъ  ноужъ  мудрость  нн1^а 
есн1  РадуйсА,  Петре,  яко  струпы  в  язьвы  на  телЪ  сво- 
емъ  НОСА  доблественне  скорьби  претерьп'Ьлъ  есв!  Радуй- 
ся, Феврон1А,  яко  и^т  Бога  им'Ьла  есв  даръ  въ  девъ- 
ственнеи  юностн  недоуги  нсцелита!  Радуйсд,  славьны 
Петре,  яко  занов1^дв  радиБож1А  саыодерьжьства  волею  и^т- 
ступи,  еже  не  и^сътавитв  супруга  своод!  Радуйся,  давна* 
Феврои1д,  яко  твоимъ  благословен1енъ  во  ед1иои  нощи  ма- 
лое древ'ю  велико  возьрасте  н  {зьпесоша  в^Ьтв1е  и  лвств1е! 
РадуйсА,  честная  глава,  яко  во  и^держашп  ваю,  въ  сми- 
реи1и,  молнтвахъ,  и  милости,  и  без  горьдоств  пожвста, 
т'Ьмьже  и  Христосъ  дасть  вамъ  благодать:  яко  и  по  смерти 
тел^Ьса  ваю  неразлучно  во  гроб-Ь  лежаща,  духомъ  же  пред- 
стоита  владыц'Ь  Христу!  Радуйтасд,  преподобная  и  пре- 
блаженьнад;  яко  и  по  смерти  нсц']Блен1е  с  в^Ьрою  к  вамъ 
приходАЩИмъ  невидимо  подаета,  но  молитвы,  (V  пре- 
блаженнаА  супроуга  Феврон!*,  помолитесь  и^  насъ,  тво- 
рящихъ  в-Ьрою  память  вашоу!  Да  помянете  же  и  мене 
гр1Ьшнаго,  сппсавьшаго  С1е,  елико  слышахъ,  не  в^Ьдыи, 
аще  НН1И  соуть  написали,  в^Ьдоуще  выше  мене.  Аще 
оубо  гр'Ьшенъ  есмь  и  гроубъ,  но  на  Бож1ю  благодать 
и  на  щедроты  его  уповад,  и  на  ваше  молен1в  ко  Хри- 
сту над^ЬАСА,  и  троудихсА  мысльми,  хот']^вый  на  земли 


хьвалнтими  почьтитп,  и  оу  хьвалы  коснухьсд  хог1 
вама,  ради  вашего  смврен'и,  и  самодержьства,  ■  пре 
добъства,  и  по  преставлен1в  вашемъ  в^Ьньца  плест! 
ве  оупл^Ьтен1е  косноухсд,  прославьленв  бо  есте  на 
бес^^хъ  и  венъчанв  встввьнымв  в  нетл^Ьнънымв  вЪ 
цы  ют  обьщаго  владыкы  вс^Ьхъ  Хрвста,  емоуже  пс 
баетъ  со  безьначалнымъ  \Утцемъ,  коупьно  со  пресвяты 
благимъ  и  животворАщимъ  Духомъ,  всАка  слава,  и  че< 
и  поклонАН1е,  в  нын'Ь,  и  присно,  и  во  в1Ьки.  Амнв 


ЗАГЛАВ1Е  ВТОрАгО   ВАР1АНТА. 
Лцд  1мид  кх  к^  А^мк  П6к4ггк  ^  житкд  сти^  иоки^  чи 

ИЯОМ^СКОМ    МИИ){    ЛрПЕИДГО  N  ДОГГО^^&ААНДГО    ДКДА.      И    ^^п^^Т1Л 

Блгок^рииык    кигиии    Ю^^крожи    ядр^ниинк  ко    ииом^скомх    м 

ПрПЕНи1Д    вАрОС1ИТи    ДОГГО^ЕДАИиМк.     БЛДГ0(А0КИ,    011! 


П0С1'БСЛ0В1Е   ВТОРАГО  ВАР1АНТА. 

Мы  же  по  снл*]^  нашей  да  приложнмъ  хваления  и 
Радуйся,  Петре,  яко  дана  ти  бысть  власть  от  Б 
убити  змия  летящаго!  Радуйся,  вевроние,  яко  в  ж 
стой  глав!»  святыхъ  мудрость  им'Ьла  ееи!  Радуй 
Петре,  яко  струпы  и  язвы  на  т'Ьле  своемъ  нося, 
блсственне  скорби  претерп'Ьлъ  еси!  Радуйся,  веврон 
яко  отъ  Бога  претерп'Ьла  (')  еси  даръ  въ  д'ЬвственЕ 


( ')  В1;роятно:  пгЬла. 


повесть  о  МУРОМСКОМЪ  КНЯЗФ  иЕТРВ  в  СУПРУГВ  ЕГО  ФЕВРОНШ. 


47 


^ ' 


■  I 


ЮЮСТ1  ведугв  юцелятн!  Радуйся,  Петре,  яко  заао1гЬ- 
д|  радш  Божвя  сашодержавьет  волею  отступи!  Радуйся, 
дпная  вбврон1я,  яко  твоимъ  благословеввянъ  во  еднну 
иощь  малое  древве  велвко  возрасте  в  вснесоша  в^Ьтвв 
I  лвствве!  Радуйтася,  честныя  глав1Ь,  яко  во  одержаввв 
ню,  во  снвренив,  в  в  нолвтвахъ,  в  въ  мвлостынв,  без 
гордоств  пожвста;   тЬмже  Хрвстосъ   дарова    ваю  бла- 
годать, яко  а  по  смертв  талеса  ваю  неразлучно  во  гро- 
;  №  лежаше,   дуювъ  же   предстоите  в.1адыце    Христу! 
Радуйтася,    преподобная   и   преблаженная,    яко   и    по 
(яертв  всцелевве   вФрою  к  вамъ  првходящввъ   невв- 
Д1Ю  подаваета!   Но  молввъ  вы,   о  преблаженвая   су- 
вруга,  помолвтеся   о  насъ,  творящвхъ   в1Ьрою   павять 
пш?,  до  повявета  же   в  вене,  гр1^шваго,  списавшаго 
С1е,  елнко  слышахъ,  не  в^Ьдый  аще  ввии  суть  папв- 
сал,  вЬдуще   паче  меве.  Аще  бо   в  грЬшевъ  есть  и 
грубъ,  во  на  Бож1Ю  благодать,  в  ващедроты  его,  в  на 
пше  нолевве  ко  Христу  над'Ьяся,    трудохся  иысльвн, 
хотя  вы  ва  зевли  хваливи  почтите  п  не  у  хвалы  во- 
свухся.  ХотЬхъ  ваю  вашего  ради  смирения,  самодер»»»- 
спа  и  преподобьства,  и  по  преставление  вашемъ  «Ънца 
иести  в  плетения  коснухся.  Прославлен!  убо  есте  на 
вебесехъ  в  вЪнчанв  вствнными  нетл'Ьнными  в'Ьнцы  от 
общаго  владыки  Христа,  емуже  подобаетъ  всякая  ела- 
■а,  честь  и  поклонен1е,  со  безначальнымъ  Отцемъ,  куп- 
во  и  со  вресвятыиъ,  благимъ  и  животворящимъ  Ду- 
хмъ,  ныв1{,  в  присно,  и 'во  в'Ьки  в1;комъ.  Аминь. 


ЗАГЛАВ1Е  И   0РЕДИСЛ0В1Е   ТРЕТЬЯГО  ВАР1АНТА. 

I  '       ЖИТВ^   и   ЖИЗИк     и     (УМАГГИ     1МА1С     СЬТОГО    КАГО&4рН0ГО    кнз* 

1кт^    ко  ииоц|;(  ДкДА    и    сктил  Елгох4риид  кигиии  Ю^^ьро- 
пТ  ко  ияоцг^(  ^УАросиииТ.  мбром(ки^  ммдоткорир.  Багки  и;"!^. 


Богу  И  Отцу,  и  присносущнову  Сюву  Божию  Сы- 
ну, 1  пресвятову  в  жввотворящему  Духу,  единобожию 
естеству,  безначалнову,  купно  в  Тро]це  восп1Ьваему,  и 
славиму,  и  почитаему,  в  в'Ьруему,  1  превосносиву,  1  вс- 
вов1Ьдуему,  1  благодарвву,  Сод'Ьтелю  1  Творцу  невидиво- 


му,  в  веописаву,  нзковв  савосвлну,  вевзречеввою  обыч- 
ною ев  пренудроствю  совЪрьшаюпчему  в  строящему 
всяческая,  в  прославляющему,  еже  хотя  свовмъ  само- 
властнемъ,  яко  же  бо'исперва  сотвори  небеса,  авгелы 
своя  духв  в  слугв  своя  огнь  палящь,  умнн!  чввове 
безтЬлесвая  вовнства,  ихъже  вевспов'Ьдвмо  есть  ве- 
личество, яково  уму  челов^Ьческому  невозможно  поств- 
гнутв,  1  вся  невидимая  сотвори,  яже  не  суть  вгЬдома 
челов1&комъ,  видимую  же  тварь  сотвори:  небесная  сти- 
хия, солнце,  луну,  зв1Ьзды,  и  на  зевлв  древле  созда 
человека  по  своеву  образу,  в  нпже  гЬлесный  видъ  ра- 
зум^^,  НПО  мысленный,  яже  Содетель  отъ  своего  трисол- 
неч наго  Божества  подоб1емъ  тричпсленно  лично  дарова 
ему:  умъ,  слово,  духу  (ъ);  иже  пребываетъ  в  человАцехъ 
унъ,  яко  отецъ  слову,  слово  же  всходитъ  отъ  него  яко 
сынъ  посылаемъ,  на  немъ  же  духъ  почиетъ,  пбо  у 
коегождо  челов^Ька  изо  устъ  слово  без  духа  всходити 
не  можетъ,  но  духъ  с  слововъ  исходить,  увъ  же  ва- 
чалствуетъ.  Да  не  продолжнмъ  слова  от  твари  чнсгЬй  (?), 
но  на  предлежащее  возвратимся.  Богъ  же  безначалный, 
создавъ  челов^^ка,  почте  и  надо  ъсЬшъ  существомъ  по- 
ставв  его  в  любя  же  в  человечестемъ  роде  вся  праве- 
дники, гр1Ьшныя  же  милуя,  хотя  бо  вьсемъ  спастися  1 
в  разумъ  истинный  пр'шти.  Бгда  же,  благоволевиемъ 
Отчнмъ,  и  своимъ  хотЬн1емъ  и  спосп'Ьшествомъ  Святаго 
Духа,  единъ  отъ  Троицы  Сывъ  Бож1й  ни  инъ  ни 
ннакъ  (?)  но  тойже  Богъ  Слово  Сынъ  Бож1й  благо- 
воли родитися  плотию  от.  Пречистый  Богородицы  Ма- 
ри!, и  бысть  человЪкъ,  еже  мь  (?)  б'Ь  на  земли  ходя,  и 
никакоже  Отчиихъ  н'Ьдръ  отлучися,  обаче  же  1  в  Пречи- 
стую его  Матерь  Божественное  естество  его  пребысть 
неизреченно,  и  никакою  притчею  пов^Ьдатм  возможно, 
или  къ  чесому  приложитп,  занеже  вся  тварь  его  есть; 
по  твари  же  его  разув^^ваемъ  без  страств  его,  1бо 
аще  какову  стоящу  (древу)  на  земли,  солнцу  же  с  небеси 
сняющу  навь,  в  ту  же  годину  древу  тому  аще  случитца 
посЬкаену  быти,  и  симъ  страдати,  лучь  же  солне- 
чный от  древа  то  (го)  не  отступнтъ,  ниже  посекаетца  со 
древомъ,    того    не  отступить,  ни  стражетъ.  Глаголемъ 


48 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕР АТ)ФЫ. 


убо  о  осивце  ■  о  др'Ьве,  понеже  тварь  его  есть;  Зи- 
жднтельхе  V  Сод^Ьтель  нензглаголаненъ  есть;  себе  по- 
страда  за  ны  плотию,  1  гр^Ьхи  наша  на  кресгЬ  при- 
гвозди, нсвупнвъ  от  ннродержвтеля  лесца  цЪшою  че- 
стною своею  кров1ю;  о  семъ  бо  рече  ны  Павелъ:  не- 
будите  рабн  человгЬкомъ,  купдени  бо  ест(з  ценою  кро- 
вию  Христовою.  По  ра(!Ьятии  же  Господь  нашъ  1исусъ 
Христосъ  трпдневно  воскресе,  1  в  четыредесятый  день 
вознесеся  на  небеса,  и  седЪ  одесную  Отца,  и  посла  Духъ 
Снятый  на  святыя  своя  учсннкп  н  апостолы.  Они  же 
всю  вселенную  просв1Ьтиша  святынъ  крещешемъ,  и 
елицы  во  Христа  крестишася,  во  Христа  облекошася, 
да  не  отступаютъ  от  запов1Ьдей  его,  не  яко  лесцы  и 
б.1азнителн,  иже  по  крещенн!  оставльше  запов1Ьди  Бож1я 
и  лстящеся  мира  сего  красотами,  но  яко  же  пророцы  и 
апостолы,  и  мученицы,  1  вси  свят1и,  Христа  ради  постра- 
давше  в  скорбехъ,  в  бФдахъ,  в  тЬснотахъ,  в  ранахъ,  в 
темницехъ,  в  нестроенияхъ,  в  трудехъ,  во  бд^Ьнияхъ,  во 
очищенинхъ,  въ  разум^Ь,  в  долготерпени!,  во  благости, 
в  Дусе  святе,  в  любви  нелицем^^рие,  в  слов1Ьси  нстин- 

не,  в  снл^Ь  Божи1,    иже  свЬдомы    суть  единому   в1Ьду- 

■ 
щему  тайны  сердечныя,  имиже  землю  просв1Ьтнлъ,  яко 

небо  звездами  украсилъ,  и  почте  ихъ  чюдотвореньми, 

овыхъ  убо  ради  молитвъ,  и  покаяния,  н  трудовъ,  овыхъ 

же  мужества   ради   1  смирения,  якоже  сихъ   святыхг 

прослави,  о  нихъ  же  намъ  слово  нредлежнтъ. 


П0СМСЛ0В1Е  ТРЕТЬЯГО   ВАР1АНТА. 

ПОХВАЛА. 

Мы  же  по  силе  нашей  да  приложимъ  хваления  нма. 
Радуйся,  киязе  Петр1Ь,   яко  на  ткбЪ  бысть   отъ  Бога 


власть  убшти  летящаго  змия!  Радуйся,  княиня  вевроиия, 
яко  вженстей  глав1Ь  святыхъ  мужъ  мудрость  нм'Ьла  ес|1 
Радуйся,  княже  Петр-Ь,  яко  струпы  и  язвы  на  теле  сю- 
емъ  нося  и  доблеств1Ьнн'Ь  скорби  претерп&1ъ  есн!  Ра- 
дуйся, бевроння,  яко  от  Бога  нм'Ьла  еси  даръ  в  д1в- 

■ 

ственей  юности  недуги  ц1Ьлити!  Радуйся,  княже  Петре, 
яко  запов1Ьди  ради  Божия  самодержавства  волею  отсту- 
пи, еже  не  остати  супруги  своея!  Радуйся,  дивная  княиня 

•  а 

веврония,  яко  твоимъ  благословениемъ  во  едину  нощь 
малое  дрФвие  велико  возрасте,  1  ветвие  и  листме  испу- 
сти! Радуйся  (тася),  честней  глав'Ь,  (в)  воздержант  ваю, 
в  молнтвахъ,  и  смирении  1  в  милостыни,  без  гордоста  по- 
жиста,  т^мъ  и  Христосъ  даде  вамъ  благодать,  яко  м  по 
смерти  гЬлеса  ваша  неразлучно  лежатъ,  духомъ  же  оред- 
стоита  в.1адыце  Христу!  РадуОтася,  преподобная  и  пре- 
блаженная,  яко  и  по  смерти  исцеление  с  вЪрою  к  вамъ 
приходищимъ  невидимо  подаете,  но  молимъ  вы,,  о  пре- 
блаженная  супруга,  помолнтися  о  насъ,  творящвхъ  Л- 
рою  память  вашу,  да  пом'ЬнетФ  же  и  шев%  прегр^ши^ 
го,  списавшаго  сие,  не  вЬдый,  аще  ини  суть  написалв, 
в1Ьдуще   выше  мен'Ь;   аще  бо  гр'Ьшенъ  есть   и  грубъ, 

но  на  благодать  Божню  н  на  щедроты   его  уповая,  ш 

*  • 

на  ваша  моление  ко  Христу  над^Ьяхся,  трудихся  мысльмв, 
хотя  вы  на  земли  хвалами  почести,  и  не  у  хвали  ко- 
снухся:  хотехъ  вамъ,  ради  вашего  смиреннаго  само- 
державьства  и  преподобства,  по  преставлени!  вашемъ 
в1Ьиьца  пл'Ьстн  и  не  уплетения  коснухся.  Прославлени 
бо  есте  на  небесЬхъ,  1  в1^нчанц  истинными  1  н1Ьт.1енными 
в^Ьньцы  от  общего  всехъ  владыки  Христа.  Ему  же  честь 
ц  слава,  купно  со  со  безначалнымъ  его  Отцемъ,  и  с  пре- 
святымъ,  и  благимъ,  и  животворящимъ  Духомъ,  нын1{,  и 
присно,  п  во  в1Ькц  в^Ькомъ.  Аминь. 


ПРИМЪЧАН1Е. 


ПоуЬсть  эта  привадлежитъ  къ  еамымъ  зам'Ьчатедь- 
нып  созданЕЯИъ  древней  нашей  письменности  и  пред- 
сташетъ  драгоц'1Бнный  матер1алъ  для  изучен1я  какъ 
продныхъ  ]гЪрован1й  и  понят1й,  такъ  равно  и  для  древ- 
ИГО  быта.  Основа  ея  очень  древняя:  загадка,  состав- 
лющая  важн1Бйш1й  интересъ  разсказа,  находчивость  и 
уйнье  выйти  изъ  затруднен1я,  обладан1е  тайными 
сиами  ва  пользу  челов1Ька.  Пов1^сть  наша  им'Ьетъ  по- 
разительное сходство  съ  старинною  ма.1оросс1йскою 
шзюю  о  дгвкл  семил1ткп>,  которую  для  объясне- 
Ш!  мы  считаемъ  ум^^стнымъ  привести  зд'Ьсь  на  южно- 
руоскомъ  язык1Ь. 

Бувъ  соб!  панъ,  и  загадавъ  В1нъ  сво1мъ  людямъ  за- 
гадку; м  каже,  що  де  ту  загадку  яка  Д1вка,  або  удова 
(цтадае,  то  В1нъ  п  за  паню  соб!  В1зьме.  А  загадка  та 
була  отъ-як&:  що  ё  на  евгт!  надъ  у  сё  ситчгкшъ  у  твид- 
ч1кть  ы  мылгйшь^   Отъ  и  ст^ли    приходити   до  пана 
дие;  о/фкькгже:  у  мёве  Д1вка  оттакъ  велиа  сказать, 
^фупй  т^  трет1й  ще  йнше;  хто  каже  ситч1йшъ  надъ 
;ее  свиня,  швидч1йшъ  —  кошеня  а  мпл1йшъ  -  дитйна .... 
адруп  по  своему  казали.  А  панъ  1мъ  отказуе:  »н1,  не 
тес  Коли  прнхбдить  до  пана  чолов1Къ,  б1дннй-б1дний, 
гЫ  поелЦшй  на  сел!  и  каже:   ]>у  мене,  пане,  с  Д1в- 
ша  оемм11тка,  послала  мене  до  вашо!  милости,  каже: 
спчЦшъ  вадъ  усе  земля,  швидчШтъ  око,  а  мил1йшъ 
оонъ.с  Павъ,  якъ  почувъ,  гакъ  ажъ  у  долон!  сплеснувъ: 
МП  разъ  такъ!с  каже.  —  Треба  'и  сватать,  а  панов!  не 
тбчетиця,  бо  В1нъ  есть  панъ,  а  вона  проста,  и  ставъ 
йяъ  думатн  —  Акъ-бн  одъ  не!  одвязатнся.  Отъ  и  поси- 
Ле  В1въ  свапвъ  и  давъ  1мъ  яець  голубячихъ.с  Отдай- 
ге,  каже,  1й,  щобъ  вон^  мин!  къ  св1ту  голубъятъ  вй- 
кла,  щобъ  до  об1да  вони  вйросли,  а  на  обЦъ  панов! 
1оеп1».с  И  й  П1ШЛЙ;  ув1х6дять  у  хату;  отъ  д]вка  си- 
1пь  самД  соб1,  гола,  та  крбсна  тче,  и  каже1мъ:  ]>ви- 


бачайте,  панове-сватй,  що  я  гбла,  бо  у  мене  хата  безъ 
очей  и  безъ  ушей,   а  хбчъ  и  е  очи,  та  завязан1.с  Т! 
стоять  неначе  дурн!,  н1ч6го  не  второпають;  трохи  по- 
стояли, та  й  важуть:  ^а  дё  тв1й  батьке  та  мати?«  — А 
вона  1мъ  каже:    »батько  по1хавъ  у*  Л1съ,  а  мати  П1шл^ 
на  заемъ  плакати.<г  —  ъК  коли  жъ  батьке  тв1й  вёрнстьця?а: 
питають  сватй. -А  вонА  кАже:  лколй  поЦе  на  объ1здъ, 
то  ссгодн!  ввёчер!  вёрнетця,  а  коли  навпростець,  такъ 
дом^  не  ночуватиме.«  Т!  н1ч6го  не  вторбпають,  тмько 
плеч1ма  здвигають.  А  вона  1мъ  каже:    ]>чнмъ  же  васъ 
Панове  сватй  частувати:  чи  прйбиллю,  чи  убиллю,  чи 
тнмъ.  що  на  пана  Бога  дйвитця?<)с  Сватй  й  кажуть:  »ска- 
жй,  будь  ласкава,   Д1вчйно,    що  се  ти  такс   говорпшъ 
що  ми  н1ч6го  не  втор6павмъ.<г  А  вона  каже:  ]>а  ви  зъ 
сво1мъ  паномъ  ум1ете  загадки  загадовати,  а  одгадати  не 
вмивались,  мабуть!  А  то  бачте:    що  я  сказала,  що  въ 
мене  хата   безъ  ушей  и  безъ  очей,    а  хочъ  и  е  очи, 
такъ  завязан!,  такъ  то-що  у  насъ  въ  хат!  в!кна  в!- 
конницями  позачйнюван!,    а  на  двор!  собаки  нема;  бо 
якъ-бй  собака  була,  такъ  би  дзвягнула,  я  бъ  и  почула, 
а  якъ-бй  в!к6нниц!  не  булй  зачинен!,  то  я  бъ  у  в!кн6 
глянула,  такъ  побачила  бъ  васъ,  та  й  одяглась.  Отто  жъ 
воно  Й  есть:  що  хата  безъ  ушей  и  безъ  очей,  а  хочъ 
н  е  очи,  такъ  завязан!.  А  те,  що  я  сказала,  що  батьке 
вёрнетця  ввечер!,  коли    на  объ13дъ   по1де,  а  коли  на- 
впростець, такъ  дома  не  ночуватиме,  такъ  то  -  що  пряма 
дорога  до  л]су  перекопана;  коли  батьке  по!де  навпро- 
стець, то  полам^е  в!зъ,  то  й  ночуватиме  въ  пол!,  а  коли 
на  объ!здъ  по!де,  то  тамъ  дорога  хороша,  и  в!нъ  посп!е 
у  вечер!  прибути.  А  те,  що  я  сказа.1а,  що  мати  п!шла 
на  заёмъ  плакати,  такъ,  бачте,  у  сус!да  дитйна  вмсрла; 
мати  й  п1шла  надъ  нею  сид!ти,  а  якъ  у  насъ  помрё, 
такъ  сус!да    прййде  надъ   нашею  сид]ти:    отъ  воно  й 
есть,  що  на  заёмъ  плакати.  А  то,  що  я  сказала  чимъ 


50 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТОРЫ. 


васъ  частувати:  чв  прйбиллю,  чп  убнллю,  чн  тимъ  що 
на  пана  Ббга  дйвитця,  такъ  се  бачте:  прйбиль  —  то  но- 
докб,  бо»  якъ  корову  вйдоють,  то  й  корова  Ц1.1а,  и  мо- 
локб  е:  отъ  воно  н  прибыль;  а  убиль,  такъ  то  сало, 
бо  якъ  свиню  зар1жуть,  такъ  хочъ  сала  зъ  не!  добу- 
дуть,  а  СВПН1  въ  хозяйств!  но  буде;  а  те,  що  на  пана 
Ббга  дйвитця,  такъ  то  Сйр1вёць;  бо  В1нъ  у  насъ  боз- 
наколйшн]й,  такйй  кйслнй,  що  якъ  покоштуешъ,  то  й 
голову  вверхъ  задерешъ;  неначе  на  образа  дйвисся!с 
Тод1  сватй  й  кажуть:  >приславъ  панъ  насъ  до  тебе  сва- 
тамв,  Т1льки  казавъ;  1робъ  ти  оте!  яйця  взяла  и  къ  св1- 
ту  голубятъ  вйвела,  н  щобъ  голубята  панов!  на  об!дъ 
П0СП1ЛИ.  А  вояй  каже:  }>скаж!ть  панов!,  пехай  в1нъ  зро- 
бить  изъ  однол1тк!въ  плугъ,  та  вйоре  Ц1лину,  та  нас!е 
проса,  и  щобъ  то  просо  къ  св1ту  вйросло,  и  щобъ  его 
убрали  и  помолотили,  щобъ  було  чимъ  тихъ  голубятъ 
годувати!с  А  п6т!мъ  скочвла  до  !хъ,  та  якъ  хватить 
1хъ  за  свитки,  та  1А)дула  !мъ  П1дъ  свитки,  та  й  кри- 
кнула: Юттакъ  же!  нехай  горнть!  Гор!ть  теперь!с  А 
вони:  »Де  горйть'?а:  та  свитки  зъ  себе.  А  вона  кри- 
чйть:  }>Гор!ть!  Гор!ть!а:  Т!  зъ  переляку  и  сорочки  зъ 
себе  и  убрання  поскидали,  всртятця-крутятця,  та  кри- 
чять:  ]>Дё,  де  горйть?а:  А  вона  ухопйла  у  !хъ  въ  обе- 
ремокъ  всю  одежу,  та  й  сховала,  а  п6т!мъ  вйпхала 
!хъ  изъ  хати,  та  й  каже:  Шанъ  голуб!въ  хот1въ,  отъ  ему 
й  голуби!  нд1ть  соб!  гол!  — теперь  голубами  стали;  а 
свитки  згодятьця  голубъятъ  укривати.с 

Тод!  панъ  посилае  до  не!  знову  и  засадуе  !й  такъ: 
]»Щобъ  вона  при!хала  до  мене  н!  коненъ,  н!  воломъ, 
н!  саньми,  н!  возомъ,  ш  оголоблямн,  н!  В1йкимъ,  н!  бо- 
са, н!  обута,  н!  гола,  н!  вдягнута,  н!  зъ  гостйнцемъ, 
н!  безъ  гостйнця.«  Бона  сказала:  л» Добре,  прп1ду.с  Та 
взяла  й  обмоталась  уся  бреднсмъ,  а  сама  с!ла  въ  чо- 
венъ,  а  до  чбвна  козла  привязала,  и!дъ  мишку  зайця 
взяла,  та  такъ  и  1де.  Панъ  якъ  угляд!въ  и  всл1въ  на 
ие!  хорт!въ  спустйтн.  Хортй  до  не!,  а  вона  ;)ъ  и|дъ 
мишки  зайця  1мъ  пустила;  венй  й  ушкварили  за  зай- 
цемъ.  А  вона  и  вскочила  до  пана  въ  будйнокъ.  И  ка- 
же: ]>Ну,  пане,  теперъ  я  ваша,  бо  якъ  казали,  такъ  я 
и  при!хала:  сами  бачите:  фн!  конёмъ,  н!  воломъ,  н! 
саньми,  н!  возомъ,  и!  огл6б.1ями,  и!  в!йк6мъ,  н!  боса, 
н!  обута,  н!  гола,  н!  вдягнута,  и!  зъ  гостйнцемъ,  н! 
безъ  гостйнця,  бо  гостйвець  бувъ,  та  вт!къ.с  Панъ  и 

ВЗЯВЪ    11. 

Отъ  прийшл  й  мужики  суднтьця,  и  кажуть:  булн  ми 
въ  пол!,  та  найшлй  сокнру,  та  шякъ  не  под!лимось. 
Одйнъ  каже:  ^Я  попереду  взгляд!въ«;  а  другий  каже: 


»Н!,  я.с  Панъ  и  задумавсь,  везна  якъ  !хъ  роэсудйтк 
А  вона  каже:  »Отъ,  Богъ-зва  надъ  чимъ  думаете  дбвго! 
Збййте  сокйру  зъ  топорища;  одному  нехай  топормще, 
а  другому  сокйра  буде!с 

Удруге  унять  прийшлй  мужики  судйтьця.  »Булн  мне, 
кажуть,  »въ  пбл!,  —  его  кобйла,  а  м!й  В1зъ.  Та  й  зано- 
чувйли.  А  врапц!,  дйвимось,  ажъ  лошйтко  сто!ть  мк 
лёньке;  ми  й  заспорили:  чиё  лошятко?  Одйнъ  вйже: 
моя  кобйла  привела,  а  другйй  кйже:  м!й  в!зъ  прив1въд 
Панъ  н  заяумався.  А  вона  каже:  >Отъ  Богъ-зна  надъ 
чимъ  думаете  дбвго!  Пуст!ть  лошятко:  кудй  вово  оо- 
б!жйть,  чи  до  кобйлн,  чи  до  воза?  А  лошятко  було  со- 
б!  сл!пёньке,  та  й  поб!гло  до  воза.  А  той,  що  казавъ, 
що  то  его  в]зъ  прив!въ  лошятко,  и  каже  теперь:  отъ 
бачте:  я  жъ  казавъ,  що  м!й  в!зъ  прнв!въ!  А  що  ив 
правду  я  казавъ?с 

Тод!  панъ  и  каже:  ]>На  що  ти  мо!  суди  пересужуешь) 
не  хочу  я  тебе  за  паню  мати.  Берн  у  мене,  що.  тоб! 
здаётця  найл1пшого  и  наймил!йшого,  та  йдн  соб!  одъ 
мсне.с  А  вона  каже:  д^Добре,  п!ду;  абй  бъ  позваивъ 
узяти  що  е  найл!пшого  и  наймнл!йшого.  Та  й  кше: 
фЯкъ  ми  побрал ись,  то  пнлй- гуляли,  такъ  и  теперь 
треба  пйти-гуляти  расх6дячись.с  Та  напо!ла  пава  пья- 
ного, та  положила  на  той  в!зъ,  що  ги!й  возмутц  та  й 
всзё.    А  панъ  прокинувсь,  та  й  пита:  эКудй  тн  меиё 

везешъ?«  А  вона  каже:  ^Ажё  жъ  ти  по^юливъ  л'эяти, 

• 

що  е  найл!пшого  и  наймйл&йшого.  А  для  мене  нема  ш-  / 
чего  найл!пшого  и  наОмил1Йшого  одъ  тебе,  я  тебе  н  взя-  ; 
ла.с  Тод!  панъ  каже:  »Ну,  год!  жъ  сварйтьця;  вбрв!мось 
до  дому,  та  станемо  жйти  въ-вуп!  л1обев1!ко.с 

Аналог!я  между  этой  сказкой  м  нашей  повестью  вид- 
на сама  собою  и  и']Ьтъ  необходимостм  входить  въ  обы- 
снительныя  подробности.  Друг!я  черты  изъ  этой  ловЬ- 
сти  обпия   вообще  всякому   сказочному   эпосу.   ЗмФй, 
летающ!й  къ  женщин'Ь  -  старинное  пов1Ьрье,  сохраняю- 
щееся до  сихъ  поръ.    И  теперь,  если  яешцива  вачи- 
наетъ  страдать  болезнью,  отъ  которой  сохвегц  то  ду- 
маютъ,  что  къ  ней  летаетъ  зм'кй  и  является  ей  въви- 
дЪ  знакомаго  мужчины;    говорятъ  даже,  что  наые  ви- 
дятъ,  какъ  этотъ  зи'Ьй  нрилетаетъ  въ  вид'Ь  огвевваго 
метеора,  разсыиастся  надъ  мзбой,  т^^  жяветъ  обречен^  | 
пая   ему  жертва,    потомъ    иревращается   въ  мужчину.  \ 
Уб!йство  зм'Ья,  очевидно,  вар1антъ  тЪхъ  же  бесчислен-'  \ 
ныхъ  сражен!й  съ  зи1^мъ,  который  можно  найти  во  мн<и 
жеств'Ь   въ  сказкахъ  всЬхъ  народовъ,    и  къ  которыми 
принадлежнтъ  наше  старое  сказан1е  о  шевсконъ  бога-^ 
тыр'Ь  Бирил.1'Ь  Кожемяк!^.    Мальчикъ,   который  указы*--^ 


/ 


ПОВ-ВСТЬ  о  М1Т011СК0МЪ  КНЯЗ'В  ОЕТРИ  И  СУПРУГВ  ЕГО  ФЕВРОНШ. 


51 


мтъ  Петру,  гд1Ь  дежитъ  агрповъ  печь, -есть  пин- 
впевма  спаочяое  сущестао,  возв^щаюпцее  скрытую 
яйЕу,  олфымшщее  мудрость  ■  часто  яияющееся  ш% 
I■д^к  двптв  въ  народномъ  эпосЪ.  Къ  этому  сказочно- 
му предстак1ен1Ю  относится  одна  ма^оросс^йская  м'Ьсоя, 
л  нотарой  еормшмнается  какое-то  шалое  дитя  (малё 
пшхалЛ):  какая  нтмца  дучше  вс1Ьхъ  птнцъ,  какой  цкА- 
МП  лучмю  нсАхъ  цвЪтковъ,  м  как^  людйна  дучше 
мДхъ  людей!  111кня  эта,  разд1Ьдябмая  иа  куодеты,  пред- 
тшмшегк  м^ско^Iио  разъ  повторев1е  восклнцашя:  та 
скшжЛ  мин{  прАлдуу  малё  пахолЛ.  Такое  же  снмводнче- 
еюе  лшлё  $шхалЛ  якляется  н  въ  этомъ  отрочатн,  ука- 
грщтьу  гдЪ  лежнтъ  агрнковъ  мечъ. 

Что  такое  агрнковъ   мечъ  н  почему   онъ  агрнковъ, 
оЫеняетъ  сказка  о  Добрын)^  Никитиче. 

Агрнкъ  млн  Агрнка  былъ  богатырь,  лоб^Ьждавш1й 
1сяолмновъ  н  чудовнщъ;  онъ  собирал ъ  со  всего  свФта 
орунпе  м  нмАлъ  такое  собран1е,  какому  оодобваго  не 
кш  нъ  цЬюмъ  св§тЬ.  Въ  числ^Ь  оруж1й  у  него  бьин 
ввнвродоно  копье,  сд'Ьланное  изъ  громовой  стр^ы  и 
вечь-кдаденецъ,  вепоб^^нмаго  свойства.  Когда  умиралъ 
Агрнкъ,  то  прнкаэалъ,  чтобы  на  его  погребен1и  сошлись 
богатыри  и  рЬшили  споромъ  и  битвою,  кому  влад1{ть 
этвин  драгоц^Ьняыми  оруж1Ями.  Съ'Ьхались  трижды-три- 
демть  богатырей  и  посл1^  погребен1а  агрикова  стали 
сражаться,  и  ъсЬ  перебили  другъ  друга.  Одинъ  изъ  бо- 
гатырей, переживш1й  другихъ  и  смертельно-раненый, 
воручаетъ  сокровища  эти  стеречь  агрикову  слугЬ,  до 
ткхъпоръ,  пока  явится  достойный  богатырь,  которому 
аредопредЪлено  овладеть  ими.  Ключь  отъ  этихъ  сокро- 
шцъ  должевъ  былъ  лежать  подъ  головой  убитаго,  а 
этой  головФ  сл'Ьдовало  валяться  въ  чистомъ  пол'Ь  до 
т1хъ  поръ,  когда  пр1^Ь4^тъ  желанный  богатырь.  Этотъ 
шнный  богатырь  былъ  Добрыня  Никитнчъ,  и  онъ 
оа^адЬлъ  сокровищами  Агрнка  и  съ  помощ1Ю  его  умер- 
твялъ  Тугарниа-Зм1Ьевича  —  сказочное  олицетворен1е  вра- 
ацебиой  силы,  которую  ни  ч'Ьмъ  другниъ  нельзя  было 
воб|дмть,  какъ  только  агриковымъ  оруж1еиъ. 

Въ  вашей  поЛстЬ  агрнковъ  мечь  запрятанъ  подъ 
церковью,  но  между  керемедями;  кереиетяин  называ- 
пкь  м^ста  языческаго  богослужен1я  у  восточныхъ  на- 
хцдовъ  Фвнно-турецкаго  племени.  Это  наводнтъ  на 
шелц  что  все  предан1е  объ  агриковомъ  меч^^  занм- 
поваво  отъ  этихъ  народовъ  и  составляло  сущность 
кхъ  ммеологическихъ  представлен1й.  Церковь  стояла  на 
ЛеЛ  прежнихъ  кереметей,  потому  что  въ  т^^  вЪка, 
еогда  хрмспанство  распространялось  и  заменяло  угасав- 


шее язычество,  церкви  обыкновенно  строились  на  мф- 
стахъ,  прежде   священмыхъ  для  язычниковъ. 

Въ  повЪст1Ь  вашей  заключаются  некоторый  любо* 
вытныя  черты  древняго  быта  вфрованай  гражданскаго 
устройства  и  домашней  жизни: 

1)  Отправка  князя  Петра  за  врачами  въ  рязан- 
скую землю  ооказываетъ  тогдашнее  поняпе  о  врачей- 
стшЬ.  Врачевство  было  знахарство,  а  не  искусство; 
знатный  особы,  забол'Ьвши,  разсылали  свонхъ  слугъ 
разузнавать,  гд1  есть  т^Ь,  которые  выдаютъ  себя  за 
ум^Ьющнхъ  пользовать  больныхъ.  Воображен1е,  отодви- 
гая все  чудесное,  мудрое,  необыкновенное  въ  даль,  ис- 
кало врачей  не  въ  своей,  а  въ  ч}^ой  земл^Ь.  Такимъ 
образомъ  и  муромск1й  князь  вачалъ  искать,  врачей  въ 
соседней,  рязанской  земл-Ь. 

2)  Феврон1я  говорнтъ  юнош-Ь,  вступив1йему  къ  ней 
въ  избу:  нелппо  есть  дому  бегъ  ушгю^  а  храму  безь 
0Ч1Ю.  Зд'Ьсь  домъ  принимается  въ  смысл^Ь  всего  ^нь 
машняго  заведен1я,  двора,  а  храмь  въ  смысл'Ь,'  избы. 

3)  Указанхе  Феврон1И  на  то,  что  отецъ  ея  и  братъ 
были  древолазцы,  показываетъ,  что  въ  этихъ  странахъ, 
въ  древности  обильныхъ  медоиъ,  поселяне  занимались 
разведеи1емъ  пчелъ  въ  л1^хъ;  пчелы  содержались  въ 
бортяхъ  и,  какъ  видно,  плодились  свободно,  такъ  что 
потомъ  надобно  было,  собирая  медъ  и  воскъ,  иногда 
лазить  на  вершины  деревьевъ. 

4)  Въ  Лавы  — выражен1е  старое,  значнтъ  въ  смерть. 
Зд'Ьсь  впервые,  сколько  нзв'Ьстно,  является  это  слово 
во  множественномъ  чнсл!;.  Въ  одной  малоросс1йской 
п^Ьсн1Ь  нава]  значнтъ  гробъ:  та  ще  тогд  нг'хтд  не 
видавь^  щобь  умёршик  зъ  нави  вставь;  въ  Чешской 
хроннк1Ь  Далимила  слово  Навы  употреблено  также  въ 
смысл-Ь  могилы:  ро1от  кгок  ]1Де  До  па^у;  у  1оанна 
Экзарха  Болгарскаго  навъ  -  ванпиръ:  навь  изь  гро- 
ба  изходящь.  Въ  этомъ  смысл*,  по  изв*ст1Ю  нашей 
летописи,  К1евляне  прозвали  одного  сановнаго  иужа 
навьемь:  се  навье  пришоль;  въ  той  же  л*топи(;и 
(подъ  1092,  по  поводу  опнсан1я  страшныхъ  явле- 
Н1Й,  совершавшихся  въ  Полоцк*)  навье  —  б*сы,  привн- 
д*н1я,  наноснвш1Я  вредъ  жителяиъ  Полоцка;  нав1й  ве- 
ликдень  —  у  южноруссовъ  мертвецк1й  праздникъ.  Въ  на- 
шей повести  навы  во  множественномъ  чнсл*  какъ  буд- 
то какое-то  царство  смерти,  М1ръ  усопшихъ. 

5)  Изгнан1е  Петра  и  Феврон'ш  представляетъ  важ- 
ный указан1Я  на  общественный  порядокъ  и  понят1е  о 
власти.  Видно,  что  въ  восточной  Руси,  въ  княжествахъ, 
рано  образовалось  сослов1е,  сильное  и  вл1ятельное,  сю- 


52 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


словю  бояръ;  оно  успело  уже  развить  аристократн- 
ческ1е  зачатке.  Женитьба  князе  на  д^Ьвушк'Ь  изъ 
землед'Ьльческаго  сос«10в1я  уже  трогала  самолюбЕе  и 
казалась  выходящимъ  изъ  граннцъ  д1Ьломъ.  Власть 
княжеская  завис^^а  отъ  бояръ,  но  разъ  предостав- 
ленная князю,  была  самодержавная  до  гкхъ  поръ  пока 
прнзнаютъ  ее;  подъ  иненеиъ  самодержав1я,  однако,  нель- 
зя понимать  вполн^Ь  того,  что  впосл1{дств1И  разум1Ь- 
лось.  Достойно  зам1{чан1я,  что  въ  пов^юти  говорится, 
что  когда  князя  изгнали,  то  н'Ькоторые  думали  сами 
захватить  власть.  Сл'Ьдовательно,  достоинство  правителя 
не  бы^о  въ  Мурои'Ь  исключптельнымъ  достоян1емъ  кня- 
жескаго  рода;  сл'Ьдоватсльио  считались  возможными  слу- 
чаи, а  можетъ  быть  и  бывали,  когда  вм1Ьсто  князя  за- 
хватывали власть  бояре,  какъ  подобные  прим'Ьры  видны 
на  другомъ  конц'Ь  русскаго  М1ра-въ  Галиче.  Но  эти 
попытки  были  и  зд'Ьсь,  какъ  и  тамъ,  неудачны;  князь 
изгнанный  возвращенъ  снова  потому,  что  въ  город'Ь 
явилось  много  претендентовъ  и  открылись  усобицы,  чтб 
составляло  характеристику  вообще  русской  истор1и.  Это 
объясняетъ  почему  необходимъ  былъ  княжеск1й  родъ  и 
почему  рюри  ковъ  родъ  держался  въ  Руси,  не  смотря  на 
то,  что  власть  его  членовъ  была  слаба:  безъ  единаго  рода 


• 

не  было  бы  ничего  прочнаго  и  исЬ  между  собою  соо« 
рились  бы,  и  народъ  страдалъ  бы  отъ  ссоры  сидшып. 
Какъ  ни  губительны  казались  иногда  каияеспя  усоби- 
цы, но  зло,  происходившее  отъ  нихъ,  не  было  пп 
сильно,  такъ  ужасно,  какъ  то  зло,  которое  могло  мв- 
никнуть  при  совершенномъ  отсутсшм  опред'Ьленнаго  шь 
НЯТ1Я  о  прав1Ь  лицъ  на  власть.  Это-то  самое  образовыва- 
ло и  поддерживало,  мало  по  малу.  при  согласвомъ  илкь 
Н1И  постороннихъ  обстоятельствъ,  самодержавную  идею. 

Когдабы  ни  составилась  эта  пов1№ть  въ  ея  насто- 
ящей Форм^Ь,  несомн'Ённо  то,  что  основа  ея  взята  иаъ 
старыхъ  временъ.  Точность  описываемаго  собыпи  зд1ксь 
не  важна;  д^кйствительно  ли  происходило  съ  Петромъ 
то,  что  зд'Ьсь  разсказывается  объ  нзгнан1н,  дли  насъ 
все  равно;  довольно  того,  что  въ  народвомъ  понмНн 
существовало  сознан1е,  что  такое  собыпе  могло  прои- 
зойти. 

Подробную  оц'Ьнку  этой  зам^Ьчательной  пов{ютм  и 
отношен1я  ея  къ  сказан1ямъ  другихъ  вародовъ  надо- 
европейскаго  племени  можпо  найти  въ  ученой  статье 
почтеннаго  изсл1;доват  еля  нашей  старины  О.  И.  *Бу- 
слаева,  пом'Ьщенной  въ  Атенек  1858  года. 

Редажт. 


.•■ 


чяаайш»  о  мвлеши  и  о  сотворвни!  чтвйго  и  жнвотвордфяго  нртя  гдаи  что  ея  дуродоводх 

ГБВдв  ня  ПЕ9  нл  унже. 


ПммЕв  ФдаНй  I  иремвлостивый  Богъ  пшъ  во 
мехотЬ  биЮгоств  своей  въ  молчав!!  бытв.  во  взлн- 
11Т1С1  вь  ней  ■  яроязытн  сущ1я  отъ  него  челов1(цы, 
I  ныость  его  н  чедов1Ьколоб1е  проповФдуетъ  вся  тварь. 

Тахо  я  с1я  убо  благочестнви  поклонницы  святыя 
едпоеущвыя  Троицы  вЪрн1и  хрисгане,  дв^к  сестр'Ь 
Нарва  да  Мар1я  единородны  суще,  добра  рода  и 
бдаточеспва,  по  л1Ьт^^хъ  же  н'Ьк1И1ъ  родителя  ихъ 
ццша  Н1Ъ  мужев!  Мареу  именемъ  1оанну,  Мар1Ю  Ло- 
пну, 1оаннъ  жившие  въ  Мурон^Ь,  а  Логинъ  въ  ря- 
эмювпъ  нред^Шхъ,  и  бысть  между  имя  разстоян1я 
не  мало. 

Но  н1ккоемъ  же  времени  случися  нмъ  бытн  у  н1^ 
юего  от  сродникъ  своихъ,  и  в  то  время  ненавист- 
■инъ  роду  хриспанскаго  врагъ,  пе  хотя  вид1Ьти  любви 
Х|ряст(т1  въ  людехъ,  учини  вражду  промежъ  1оанномъ 
I  Логмномъ,  н  вложи  гордыню  в  сердца  ихъ;  и  бысть 
илмна  брань  промеягь  ихъ  о  м^Ьст^Ьхъ:  ни  едивъ  одно- 
му м^ста  не  хощетъ  дати.  1оаннъ  поносяся  богатетвомъ, 
I  Лоппгь  хваляся  отчествомъ,  и  о  томъ  велика  пря 
■екду  мхъ,  потомъ  разыдошася  во  своя  ссб1Ь  домы:  1о- 
оп  въ  Муромъ,  а  Логинъ  на  Рязань.  О  злыя  козни 
Аполн!  Каво  от  любви  Бож1и  отврати,  а  вражду  вс1Ь- 
иъ!  Не  токмо  во  гн'Ьв^к  разыдошася,  но  и  клятву  на 


свои  души  положили,  что  другь  со  другомъ  н  до  смерти 
не  вид-бться,  и  женамъ  своимъ  запов^^далн,  чтобы  нмъ 
сестр'Ь  съ  сестрою  не  съ1^зжаться,  и  писмамн  не  ссы- 
латься. И  тако  в  томъ  гн'ЬвЪ  многимъ  л1Ьтомъ  минув- 
шимъ  безъ  в^Ьстн  другь  друга,  исудомъ  Божшмъпре- 
ставися  1оаннъ  в  Муроме,  м  того  же  м^яца  м  дни 
преставися  и  Логинъ  на  Рязани.  Великое  то  чюдо:  на- 
ко  едина  го  дни  и  часа  об^^  сестр1|  мужей  своихъ  от- 
лучвлнся,  а  не  в1Ьдаютъ  другь  иро  друга  цдовства  сво- 
его! И  минув  (шу)  годпиочному  времени,  востужмся 
Мареа  о  сестр1^  своей  Мар1и,  м  моля  Бога,  дабы  подалъ 
милости  своей,  чтобъ  вмд1Ьть  ей  сестра  своя,  и  рече 
въ  помысле  своемъ:  пойду  я  на  Рязань,  н  покловюся 
зятю  своему  Логину:  да  умилится  надо  мною,  вдоветва 
ради  моего,  потомъ  увижу  сестру  Мар1Ю.  И  милости- 
вый Господь  Богъ  не  презри  молетя  рабы  своей  Мар- 
ей: вложи  ту  же  мысль  въ  сердце  и  сестр1|  ея  Мар1М 
итти  в  Муромъ  поклонитися  зятю  своему  1оавну  и 
вид^Ьти  сестру;  а  не  в1Ьдаютъ  06*6  вдовства  своего. 

По  мал^Ь  же  времени,  повели  Мареа  рабомъ  своимъ 
изготовити  кони  и  себЪ  колесницу  м  возила  запаеомъ, 
и  по^Ьдс  в  рязаиск1я  пред^^ы  къ  зятю  своему  Логи- 
ну. И  тако  повел^Ьи^емъ  Бож1амъ  и  Мар1я  поЪде  того- 
же  дни  въ  Муромъ  къ  зятю  своему  1оанну,  а  ненЬдая 


56 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


другъ  про  друга.  И  ^^дущи  же  МареЪ  путемъ,  по  н*]^- 
коенъ  дни  прилучися  стати  на  н'Ькоемъ  пустЬ  нол'Ь, 
покоя  ради;  и  в  тоже  время  пр1'Ьде  и  Мархя  на  тоже 
поле,  призвавъ  своего  раба  и  рече  ему:  пойди,  рабе, 
вопроси  отъ  служащихъ:  кто  на  семъ  иолЪ  стоить?  му- 
жескъ  ли  полъ  илм  женссь!  аще  мужескъ  подъ  стоигь 
на  семъ  иЬсЛу  то  п&клу  дал'6  отъ  сего  чЬстг,  аще 
ли  женскъ  полъ  стоитъ,  то  и  я  злЪ  пребуду.  Рабъ  же 
маршнъ  пр1иде  и  вопроси  единаго  отъ  служащихъ  ту: 
брате^  пов^^Зкдь  ми,  кто  стоитъ  на  семъ  м1Ьст^^?  Онъ 
же  отв'Ьща:  стоитъ  зд'Ь  из  Мурома  вдова  Мареа,  а 
1Ьдетъ  па  Рязань  к  сестр']^  сбоей  Марш.  Рабъ  же  ма- 
р1инъ,  слыша  слово,  тече  скоро  к  госпоже  своей  Ма- 
р1ц,  и  пов^^да  все  поряду  слышанное  отъ  служащаго 
оного,  Мар1я  же,  познавъ,  что  единородная  сестра  ея 
Мареа,  пометавъ  все,  течаше  скоро  къ  Маре^Ь  со  мно- 
гимъ  плачемъ;  Мареа  же  съ  велнкимъ  ужасомъ  и  со 
слезами  иде  на  встр'Ьтен1е  ея,  и  рече:  устрашила  оси  мя, 
сестро!  Кто  еси  ты?  Съ  плачемъ  идешь  ко  мн^^;  азъ 
познати  тебя  не  могу.  Она  же  едва  промолви  отъ  з1;л- 
вей  своей  печали  и  рече:  азъ  из  Рязани  убогая  вдо- 
ва сестра  твоя  Мар1я,  бреду  къ  теб'Ь,  да  плачю  своего 
вдовства.  И  зря  другъ  на  друга  много,  и  не  може  по 
образу  познати  едина  едину,  токмо  по  отчеству  и  по 
именомъ,  и  хапнвся  другъ  со  другомъ,  и  нападе  на  выи 
свои,  и  прол1я  слезы,  аки  р1Бку,  и  безмолвно  рыданхе 
творя.  Рабн  же  И1ъ  и  рабыни,  видя  такое  ихъ  позна- 
Н1е  и  неутолимый  плачь,  приступиша  къ  нимъ  со  мно- 
гими слезами,  и  молиша  ихъ,  дабы  престали  отъ  з^^ь- 
наго  своего  плача.  Они  же  едва  проглаголаша  другъ 
ко  другу;  и  рече  Мар1я  Марв^^:  Когда  мужъ  твой  1о- 
аннъ  умре?  И  отв^Ьща  Мареа:  оного  л1;та  -и  оного  дни 
и  часа  мужъ  мой  умре.  Тако  и  Мар1Я  рече:  сестро  моя 
милая!  Вел!е  то  чюдо  показа  Богъ  надъ  нами!  от  еди- 
наго дни  и  часа  вдовство  свое  пл$1чемъ  съ  тобою:  в 
тоже  время  и  ной  мужъ  Логинъ  умре!  И  тако  слезы 
къ  слезамъ  прилагаше,  и  п.1акастася  горко,  поминая 
безсовЪпе  мужей  своихъ,  и  о  своемъ  миогихъ  л1Ьтъ  не- 
свидан1емъ.  (давш)  Потомъ  же,  размышляя  о  судьбах  ъ 


Бож1ихъ,  и  глаголаша  06*6  вкуп^Ь:  о  неизреченная  про-, 
мудрость  Спасителя  нашего  Христа!  О  пеисчерпаемыа 
глубины  милосерд1я  своего!  Изл1я  на  насъ  убогихъ  бла- 
годать свою!    Како  мнопя  л1Ьта    не  слышахомъ  другъ 
про  друга,    а  нын^^  видимъ    над  собою  благодать  Бо- 
жш!  И  возрадовостася  великою  радоспю  о  своемъ  свв- 
дан1И.  Потомъ  же  пове.гЬ  (ша)  рабомъ  своимъ  учредить 
трапезу,  и  тако  веселяся  и  радуяся,  пивши  и  ядши,  по- 
томъ и  рабъ  своихъ  насыщая  доволно. 

И  скончавшу  же  ся  тому  дни,  и  бысть  нощь;  оно 
же  об^^  сестр'Ь  легше  на  единомъ  одр^^  спати  и  яви- 
ся  (ша)  имъ  Ангелъ  Господень  въ  тонц^  сеЬ  и  да- 
де  Маре^^  злата,  а  Мар1и  сребра,  и  повел^^  имъ  въ 
злат^^  слить  животворяще  врестъ  Господень,  а  въ 
сребр'Ь  ковчегъ  кресту  Господню,  и  рече  имъ:  за- 
утра кого  на  встр^^ч1Б  узрите  перваго  человека,  то- 
му отдайте  злато  и  сребро:  той  же  вамъ  крестъ  и 
ковчегъ  построитъ.  И  убуднстася  отъ  сна  и  поско- 
чивши  скоро  отъ  ложа  своего,  нападе  на  нихъ  страхъ 
велнкъ  о  вид1^н1и  томъ.  И  пов1Ьдаста  другъ  другу:  како 
явися  имъ  во  сн^  ангелъ  Господень,  и  како  даде  ихъ 
злато  и  сребро,  и  что  повел'Ь  имъ  творити;  и  очютив- 
шасяоб'Ь,  и  обр'Ьтше  Мареа  въ  рукав^Ь  срачицы  своея 
вданное  ей  отъ  ангела  злато,  а  Мар1я  обр^Ьте  у  себя 
сребро,  и  возрадовастася  великою  радоспю.  О  неизре- 
ченной благодати  Божш!  Како  во  сн^^  дадеся  имъ  а^а- 
то  отъ  ангела,  тако  и  на  яЛ  бысть!  Потомъ  же  Мареа 
и  Мар1Я  по'Ьде  въ  Муромъ  къ  своимъ  сродникомъ  сви- 
датя  ради,  и  мало  отъиде  отъ  того  м^^ста  въ  пуп 
свой,  н  вид'Ьша  трехъ  старцевъ  достол^Ьпцыxъ  Лло  ш 
с^Ьдинами  украшеныхъ,  грядущихъ  къ  нимъ  прямо.  Мар- 
еа же  и  Мар1я  увид'Ьша  старцовъ  и  познаша  ихъ  по  вн- 
д^^н^ю  ангелову;  и  страхомъ  содержими,  и  востаиии^ 
поклонишася  он^Ь  старцемъ  до  земли,  и  пов'Ьдаша  нмъ 
о  видЬн1и  ангеловъ  все  поряду,  о  златЬ  и  сребр^к,  м 
како  повел'Ь  имъ  отдати  злато  и  сребро  первымъ  ле- 
демъ  на  встр']^чю  пути  сего,  и  повел^^  въ  златЬ  слмтм 
животворящ1й  крестъ,  авъ  серебр'Ь  ковчегъ  сему  кре- 
сту Господню.   Что  вы  намъ  сотворите,  честнш  отцы, 


ЛЕГЕНДА   О    МАРвФ   И   М  А  Р  I  И. 


57 


МЫ  убопи,  вашю  святость.  Старцы  же  отв'Ьща- 
[мъ:  буди  благодать  Бож1Я  съ  вами!  Мы  того 
вамъ  пр1Идохомъ.  Мареа  же  и  Мар1Я  отдаде 
сребро  старцемъ  съ  великою  радост1ю.  Стар- 
[р1яша  злато  и  сребро,  отъидоша  въ  путь  свой . 
I  же,  ни  о  чемъ  сумпяяся,  поЪде  в  путь  свой, 
е  и  Мар1Ю  сестру  свою  с  собою,    и  пр№де  в 

в  свой  ей  домъ.  И  призвавъ  свои  сродники, 
,  и  сос^Ьди  6ЛИЖН1Я,  Мареа  же  обрадовася  о  не- 
юй  милости  Бож1ей;  и  пов1»да  сродникомъ  сво- 

поряду,  како  обрела  сестру  свою  Мархю,  и  о 
ангеловъ,  и  о  вданномъ  намъ  злат'Ь  и  сребр'Ь,  и 
аша  златб  и  сребро  тремъ  старцемъ  на  строе- 
а  Господня.  Сродницы  же  Мареы  и  Марш,  н  е 
3  д^^ла  Бож1Я,  роптаху  на  ня  и  р'Ьша:  безум- 

жены!  обрЬтосте  толику  казну  и  погубисте 
>  невФдомымъ  и  незнаемымъ  отдаете  толико 
сребра?  Или  здЪ  во  град'Ь  мастеровъ  н'Ьтъ, 
ютъ  Господнь  построити?  Ц  ропташа  много  не- 
и,  послаша  рабъ  своихъ  по  многимъ  доро- 
00  налымъ  стезямъ  на  взыскаше  тЬ^ъ  стар- 
1вратити  къ  себ^.  Посл^Ьди  же  тЪхъ  послан- 
1бъ,  по  сов1Ьту  праведныхъ  гЬхъ  женъ,  а  сво- 
днвцъ,  Мареы  и  Мар1и,  по  глаголу  ихъ,  поидо- 
1НМИ  на  то  м'Ьсто,    гд'Ь  имъ  явися  ангел ъ  Го- 

вдаде  имъ  злато  и  сребро,  и  на  коемъ  мЪст^Ь 
*  и  сребро  отдаша  гЬмъ  старцемъ. 

ч 

юменн  же  в1Ькоемъ,  приближающимся  имъ  къ 
сту,  гд^^  отдаша  старцемъ  злато  и  сребро,  и 
а)  издалеча  грядуща  къ  нимъ  три  старцы;  и  иесо- 
(обою  животворящ1й  крестъ  Господнь  златый  въ 
сребряиомъ.  Мареа  же  и  Мар1я,  познавъ  д-Ьло 
^вид1Ьвше  старцовъ,  текше  къ  нимъ  со  средни- 
ми скоро,  и  поклонистася  старцемъ  до  земли,  и 


припадше  со  слезами  къ  честнымъ  ногамъ  ихъ,  и  рЬ- 
ша  къ  нимъ:  святче  Божш!  вы  ли  есте  на  семъ  иЪстЬ 
явистася  намъ  и  взяста  у  насъ  убогихъ  вдовицъ  вдаи- 
ное  намъ  отъ  ангела  злато  на  строеи1е  животворящаго 
креста  и  сребро  на  сотворен1е  ковчега  кресту  Госпо- 
дню? И  отвФщавше  оные  святые  три  старцы:  мы  взяли 
у  васъ  злато  и  сребро,  и  сод1»ла  (ли)  животворящ1й  крестъ 
I  въ  томъ  златЪ,  а  въ  сребри  ковчегъ  кресту  Господню. 
И  рЪша  старцы  Маре^Ь  и  Мар1и:  буди  благодать  Бож1Я 
с  вами  и  по  в1Ьр'Ь  вашей  Богъ  дарова  вамъ!  молнтеся 
душамъ  вашимъ  па  спасенхе,  а  М1ру  на  сохранен'ю,  и  на 
очищен1е  душамъ  и  болящнмъ  на  исц'Ьлен1е!  И  р'Ьша 
старцы:  примите  дароваше  вамъ  от  Бога,  честный  и  жи- 
вотворящ1й  крестъ  Господнь  и  ковчегъ!  Они  же  пр1Я- 
ша  с  радостью  великою;    и  моляша   Мареа  и  Мар1а  и 

сродницы  ихъ  старцовъ;  святче  Бож1и!  пов'Ьдайте  намъ: 
откуду  есте  пришли  сЁмо?  Они  же  отв^^щаша:  от 
Царяграда!  И  рече  Мареа :  Господине  мой!  коими  м'Ься- 
цы  и  деньми  дойде  до  сего  м'Ьста?  Ониже  отвФшаша 
нмъ:  трет1й  часъ.  Потомъ  же  невндпми  быша.  Мареа 
же  и  Мар1я  со  сродники  своими  пр1идоша  в  домъ 
свой  с  великою  радост1ю  сшвяще  Бога,  и  пресвятую 
его  Богоматерь,  и  призвавъ  священники,  и  молебная  со- 
I  вершая  честному  и  животворящему  кресту  Господню,  н 
моля  Бога,  дабы  явилъ  имъ  Богъ,  гд'Ь  поставить  честный 
крестъ  и  молитися.  Явишеся  животворящ1й  крестъ  Го- 
сподень восн'к,  и  бысть  имъ  гласъ  отъ  креста  Госпо- 
дня: поставите  мя  въ  церкви  соборной  архистратига 
Михаила  архангела  от  сего  м1!ста  едино  поприще,  и 
тутъ  молитеся.  Тако  и  бысть;  и  до  ныв^  всФмъ  по- 
даетъ  исц1^лен1е  с  в1Ьрою  приходящимъ  к  нему  и  мо- 
лящимся. Шсто  же  въ  Муромскомъ  у^зд'Ъ,  в  Унжен- 
скомъ  стану,  на  р^Бк'Ь  на  УнжЪ,  на  погосгЬ. 


58 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ВТОРОЙ  ВАР1АНТЪ. 


(Имп.  Пу4л.  Библ.  «тд.  XV П  Ж  5!^.) 


ИГО  н  животворАфяго  крбе;тя  гдни  иже  & 
рен-Б  ня  унжв  V  ДРК6И  ярхднгеля  ликлилл. 


Б'Ьша  дв1Ь  сестр'Ь  синклицко  дщери,  имя  единой  Ма- 
р1Я,  друзей  же  Мареа.  И  посягну  Мар1я  за  н'Ькоего 
мужа,  именемъ  1оанва  въ  Муромстей  области;  Мареа  же 
вдана  бмсть  мужеви,*  именемъ  Логина  в  Рязанскую  об- 
ласть. Б'Ьже  1оаинъ  синклицка  роду,  но  им'6н1емъ  не  бо- 
Г^тъ;  Логннъ  же  6*6  родомъ  меншн  1оаииова  отчества, 
а  им']Ьи1емъ  богатъ  зело;  и  случися  нмъ  быти  вкуп'Ь  у 
родителей  женъ  своихъ  на  пиру  и  бысть  промежь  ими 
пря  о  первосЬдан1и  ихъ.  1оаннъ  бо  1^отя  выше  сЬсти 
Логина  по  своему  отчеству;  Логинъ  же  недаше  ему 
м'Ьста,  богатства  своего  ради.  И  от  того  времени  много 
лФтъ  между  себя  не  знахуся  и  несхождахуся  сами,  и 
женъ  не  отпускаху,  нанисашеиъ  нессылахуся  доумерт- 
В1Я  своего.  И  по  мнозехъ  л'бтехъ  1оаннъ  и  Логинъ, 
преждеречениая  мужа,  умроста  обо  во  единъ  день  и 
часъ,  а  жены  ихъ,  Мар1Я  и  Мареа,  ни  едина  о  сихъ 
не  в1Ьдяше,  но  каяждо  о  себ1Ь  быста  в  скорби  и  в  пе- 
чали. И  помыслм  Мар1я  в  себФ,  глаголя:  пойду  к  зятю 
своему  Логину,  и  внжду  сестру  свою,  н  аще  он^Ь  воз- 
мютъ  мя,  и  азъ  учну  у  нихъ  пребывати;  аще  ли  не 
возлюбятъ,  и  азъ  у  сестри  прощен1е  пр1нму.  Мареа 
же  сестра  ея  С1Я  же  помысли,  глагола  в  себ^Ь:  пойду 
к  зятю  своему  1оанну  и  к  сестрй  своей,  и  внжду,  и 
аще  они  мя  призрятъ,  п  язъ  нмйн'юмъ  своимъ  напол- 
ню пхъ,  и  будутъ  они  богаты  и  славны,  якоже  былъ 
мужъ  мой  по  своему  отчеству.  Яже  номыслиша,  тако  и 
сотвориша.  И  поЬдоша  во  единъ  день  из  домовъ  сво- 
ихъ.  И  срйтостася  на  пути,  и  сташа  станы  особь,  а  не 
вкупй,  не  вйдяху  бо  ся  кто  есть;  и  послаша  меншая  се- 


I 


стра  слугу  своего  прошати:  кто  есть  стоять?  Сама  же 
помысли  въ  себЬ:    егда  будетъ  сестра  моя,    то  вкупЪ 
снндемся;  аще  мужеска  полъ,  то  отидемъ  подале.  И  ори* 
шедъ  слуга,  вопроси,  и  увйдевъ,  яко  'Меть  вдови  от 
Мурома  к  сестрй  своей;  слуга  же,  отшедъ,  повЪда  пь 
сложи  своей.  Она  же  рече:  снидимся  вкупй.  И  снился 
шася,    п  поклонишася  между    себЬ  ■  цЪловастася,  но 
не  познастася,  яко  сестры  еста,   дондеже  увйдевше  от 
вопрошен1я  ииенъ  и  отчества,  и  от  того  познашася^  и 
начата  лобызатися  со  слезами  и  радост1ю,    и  ск<»рбй- 
тн  о  ыужехъ,  и  еже  бяху  не  в  любви,  быста  мужа  мхъ 
и  скончастася,  п  не  точ1ю'  о  нихъ,  но  паче  о  себ4ц  шю 
толико  лйтъ   не  видахуся,  ни  писан1емъ   не  возвйща- 
хуся,  и  о  семъ  радовахуся,    еже  даде  ммъ  Богъ  вмдй- 
тися  на  кончпн'Ь  вика  ихъ.  И  уготовиша  ту  трапезу,  м 
ядоша  и  пиша  в  славу  Бож1ю,  и  веселяхуса,  и  ооочм- 
тн  начаша   на  томъ  мйстй,    и  не  спаху   совершение, 
ниже  бдйти  можаху.  И  в  мгновен'ш  очесе  явнся  цмъ  во 
снй  ангелъ  Господень,  и  вдавъ   имъ  злато   и  сребро»    / 
Марей  злато,  а  Марги  сробро,  и  новолй  имъ  то  злато 
и  сребро   вдати  первому  человйку,  иже  по  сему  путж 
заутро  пойдетъ,  они  же  взяшаво  снй  златой  сребро, 
п  завертйша  себй  за  рукова,  и  возбудишася  от  сна,  ш 
повйдати  начаша  сестра  едина  друзей,   глаголя:  явися 
мнй  во  снй  аыге.1ъ  Господнь  и  вда  мнй,  глаголя:  пря- 
с^алъ    к  тебй  злато    по  твоей  вйрй;   сотвори   в  немъ 
животворящей  крестъ!  И  посмотре  у  себе  злата  за  ру-  ! 
ковомъ,  и  обрйте  за  руковомъ  на  яви.  И  повели  ми,  ре- 
че,  то  злато  отдати  первому  человеку,  иже  днесь  пой- 


* 


■-С 


ОБЪ  УЛЬЯН1И  МУРОМОБОЙ. 


(Импер.  Публ.  Библ,  Русск,  рукоп.  IV  отд.  I  Ж  35.) 


Во  дви  (иагов1Ьрнаго  царя  м  великаго  князя  Тоанна 
Вас1Л1евича   всея  Рус1в,   от  его  царьского  двора,   <№ 
■ужъ   благовЬренъ  н  ннщелобивъ,  именемъ   Хусгннъ, 
пореиомъ  Недюревъ,   саномъ  ключнякъ,   вжЬа  жену 
такову  же  богодюбвву  и  ннщелюбиву,  именемъ  СтеФа- 
нмду,    Григорьеву^  дщерь  Церлукина;  отъ  града  Муро- 
ма; м  живяста   во  всякомъ   благов'Ьр1и    и  чистотЬ,   п 
■мяста   сыны  н  дщери,   и  много  богатьства,   и  рабъ 
множество;   от  него  же   родися   С]я  блаженная    Улия- 
Н1Я.  Бывши  же  ей  6  лЪтъ,  оумре  мати  ея,  и  поятъ  ю 
в  пред^Ьлы  моуромъск1е  баба  ея,  матери  ея  мать,  вдова 
Авастас1Я  НикиФора  Дубенскаго,  во  всякомъ  благов1^р1в 
и  чвстотЬ;  6  же  л'Ьтъ  в  оумре  баба  ея,  в  по  запов'Ь- 
ди  ея,  поятъ  ю  к  себ!;  тетка  ея,  Натал1я  Путилова  же* 
на  Арапова.  (Ля  же  блаженная  Ул1ян1я  отъ  младыхъ 
воггей   Бога  возлюби  и  Пречистую   Матерь,    помногу 
чтяше  тетку  свою  и  дщери  ея,    и  им'Ья  во  всемъ  по- 
слушаи1е  м  смиреше,  и  молитв^Ь  и  постоу  прил'Ьжаше, 
м  того    ради   от  тетки  много  сварима  б^Ь,  а  от  дще- 
рв  ея  посм'Ьхаема:  и  глаголаху  ей:  о  беэоумная!  что  в 
пмвцЪ!  младости  плоть  свою  изнуряеши,  и  красотоу 
Апетвеную  погубит  и?   И  иоуждаху  ю  рано  ясти  и 
"№■;  она  же   не  «даяшеся  воли  ихъ, .  но  все  со  бла- 
^Да11ен1емъ  прЕимаше,  и  с  молчан1емъ  отюждаше;  по- 


слушан1е  им'Ья  ко  всякому  человеку,  64  бо  из  млада 
кротка  и  молчалива,  не  буява,  не  величава,  и  от  см'Ь- 
ха  и  ВСЯК1Я  игры  отгребашеся;  аще  и  многажды-  на 
игры  и  на  пФсни  пустотные  от  сверьстницъ  нудима 
61;,  она  же  не  приставате  к  совету  ихъ,  недоумЪн1е 
на  ся  возлагата,  и  т^мъ  потаити  хотя  своя  доброде- 
тели; Т0Ч1Ю  в  прядивномъ  и  в  пяличномъ  д&1Ъ  при- 
л'Ьжанхе  ве»11е  имяте,  и  не  угасате  свЪща  ея  вся  но- 
щи; а  иже  сироты  и  вдовы  немощный  в  веси  той  бя- 
ху,  и  всЬхъ  об^шивате,  и  всЬхъ  ноужиыхъ  и  боль- 
ныхъ  всяц^Ьмъ  добромъ  назирате,  яко  шАмъ  дивитися 
разуму  ея  и  благов^Ьр1ю;  и  вселися  в  вю  страхъ  Бо- 
Ж1й.  Не  бФ  бо  в  веси  той  церкви  близь,  но  яко  два 
поприща;  и  не  лучися  ей  в  д'Ьвичест^Ьмъ  возрастЬ  в 
церковь  приходити,  ни  слытати  словесъ  Боак1вхъ  по- 
читаемыхъ,  ни  учителя  учаща  на  спасете  ниволиже, 
но  смысломъ  бо  господнимъ  наставляема  нраву  добро- 
д^Ьте.1ному.  Егда  же  достиже  6-ю  на  10  л^Ьта,  вдана 
бысть  моужу  доброд^тельну  и  богату,  именемъ  Теор- 
ию, прорекломъ  Осорьииу,  м  вЬньчанм  быша  от  су- 
щаго  ту  попа,  именемъ  Потап'ш,  въ  церввм  праведнаго 
Лазаря,  в  сел'Ь  мужа  ея;  сей  поучивъ  нхъ  по  прави^ 
ломъ  святымъ  закону  Бож1ю;  она  же  оослуша  учен1я 
в  наказан1я  внятно,  и  д^^ломъ  исполняше.  Еще  бо  све- 


64 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


кру  и  свекрови  ея  в  живот'6  соущимъ,  иже  видФвъше 
ю  возрастомъ  и  всею  добротою  исиоднену  и  разумну, 
и  повел'Ьста  ей  все  домовное  строенхе  правитп,  она 
же  со  смиренЕемъ  послушан1е  имяше  к  нимъ,  ни  в  чемъ 
не  осдушася,  ни  вопреки  глагола,  но  почиташе  я  и 
вся  повел1;нная  иии  непреткновенно  соверьшааше,  яко 
ъс^иъ  дивитися  о  ней;  и  многимъ  искушающимъ  ю  в 
р'Ьчахъ  и  во  отв^ЬгЬхъ,  она  же  ко  всякому  вопросу 
благочиненъ  и  смысленъ  отв']Ьтъ  даяше;  п  вси  днв.1яху- 
ся  разумоу  ея  и  славяху  Бога;  по  вся  же  вечеры  до- 
вольно Богу  моляшеся  и  кол1^нопреклонев1я  по  100  и 
иножае,  и  вставая  рано  по  вся  утра,  такоже  творяше 
и  с  иоужемъ  своимъ;  егда  же  мужу  ея  на  царьскихъ 
службахъ  бывающу  л^^то  или  два,  иногда  же  по  три 
л^тг  во  Лсторохани,  она  же  в  та  времена  по  вся  но- 
щи безъ  (сна)  пребывающи,  в  молъбахъ,  и  в  рукод^^1И, 
в  прядиве,  и  в  пялнчномъ  лЪлЬ,  и  то  продавъ,  нищимъ 
ц^^иу  даяпю  и  на  церковное  строен1е,  многу  же  мило- 
стыню  отай  творяше  в  нощи,  в  день  же  домовное 
строен1е  правяше;  вдовами  и  сироты,  аки  истовая  мать, 
печашеся,  своими  руками  омыя  и  корьмя  и  вапаяа; 
рабы  же  и  рабыни  удовляше  пищею  и  одеждою,  и  д^Ь- 
ло  по  сил^&  полагаше,  и  никого  простымъ  имененъ  наэ- 
ваше,  [и  не  требоваше  воды  ей  на  омовен1е  рукъ  по- 
дающаго,  ни  сапогъ  разр'бшающа,  но  все  сама  собою 
творяше,  а  неразоумныя  рабы  и  рабыни  смирен1емъ  и 
кротостш  наказуя,  я  исправляше,  и  на  ся  вину  от- 
лагаше,  и  никого  не  оклеветаше,  но  всю  надежду  на 
Бога  и  на  Пречистую  Богородицу  возлагаше,  и  велика- 
го  чюдотворьца  Николу  на  помощь  призывать,  отъ 
пего  же  помощь  вр1имаше.  Во  едину  же  нощь,  воставъ 
по  обычаю  ма  молитву,  без  мужа,  б'Ьси  же  страхъ  и 
ужасъ  великъ  напущаху  ей,  она  же,  млада  еще  и  не- 
искусна, тако  убояся,  и  ляже  на  постели,  усну  кр'Ьп- 
ко,  увнд'Ь  много  ,&Ьсы  пришедша  на  ню  со  оруж1емъ, 
хотяще  ю  убнти,  рекуще:  аше  не  престанешъ  такова- 
го  начинан1я,  аб1б  погубммъ  тя;  она  же  помолися  Богу 
и  Пречистой  Богороднц^^  и  святому  НиколФ,  и  явися 
й  святый  Пнкола  держа  книгу  велнку,   и  разгна  бЬ- 


сы,  яко  дымъ  бо  изчезоша,  и  воздвигъ  десницу  свою, 
благослови  ю,  глаголя:  дщи  моя,  мужайся  и  кр^Ьпися, 
и  не  бойся  бФсовъскаго  прещен]я!  Христосъ  бо  мн-Ь 
повели  тебе  соблюдати  отъ  б'Ьсовъ  и  злыхъ  челов'Ькъ! 
Она  же  аб1е  от  сна  возбноувъ,  увид1^  яв^  моужа  изъ 
храмины  дверьми  изшедъша  скоро  аки  молн1ю;  и  вос- 
тавъ скоро,  иде  во  сл1^дъ  ея,  и  аб1е  певидимъ  бысть, 
но  и  нрнткфъ  храмины  тоя  кр'Ьпко  запертъ  бяше;  она 
же  оттоле  изв'Ьщен1е  пр1емши,  возрадовася,  славя  Бога, 
и  паче  перваго  добрыхъ   д^^ъ  прил^^жаше. 

По  нахЬ  же  Бож1Ю  гн'Ьву  роускую  землю  лостигъшу, 
за  гр'Ьхи  нашы,  гладу  велику  з'Ьло  бывшу,  и  мнози  отъ 
глада  того  помирааху;  она  же  многу  милостыню  отай 
творяше,  взимаше  пищу  оу  свекрови  на  оутренее  и  на 
полъденное  яден1е,  и  все  нищимъ  гладнымъ  даяше, 
свекры  же  глагола  ей:  какъ  ты  свой  нравъ  пременн? 
егда  6Ъ  (у)  Христа  Бога  изобил1е,  тогда  не  могохъ  тд  к 
раннему  и  полоуденному  яден1ю  принудити,  а  нын1( 
егда  оскуд'1Ьн1е  пищи,  и  ты  ранне  н  полъдневное  аде- 
Н1е  взимаешъ!  Она  же,  хотя  утаитнся,  отв1Ьща  ей:  егда 
не  родихъ  д^Ьтей,  не  хотяшемвся  ясти,  и  егда  н;Ё1чахъ 
д'Ьти  родити,  обезсилехъ,  и  ие  могоу  не  ясти  не  то- 
Ч1ю  в  день,  но  и  нощ1ю  множицею  хощетъмися  астм, 
но  срамляюся  у  тебе  просити.  Свекры  же  се  слышавъ, 
рада  бысть,  и  посылаше  ей  пищу  довольну  не  точ1Ю 
в  день,  но  и  в  нощь;  бЬ  бо  у  нихъ  в  домоу  всего 
обилие,  хл^Ьба  и  всЪхъ  потребъ.  Она  же  отъ  свекром 
пищу  пр1имая  сама,  а  не  ядяше,  гладнымъ  все  раз- 
даяше;  и  егда  кто  умнрааше,  она  же  наймаше  омыва- 
ти,  и  погребальной  даяше  и  на  погребен1е  сребреники 
даяше,  а  егда  в  селЪ  нхъ  погребахутъ  мертвыхъ  кого 
нибоуди,  о  всякомъ  М0.1ЯСЯ  о  отпущен  1И  гр^Ьхъ.  По  ма- 
лЪ  же  моръ  бысть  на  люди  силенъ,  и  мнози  умярааху 
постр1Ьломъ,  и  оттого  мнози  в  дом1Ьхъ  запнраахуся  я 
уязвенныхъ  постр^^омъ  в  домъ  не  пущаху,  и  ризамъ 
не  прикасахуся;  они  же,  отай  свекра  и  свекрови,  я^ 
венныхъ  многихъ  своима  рукама  в  бани  омывая  цЪдя- 
ше,  и  о  исц1^ленш  Бога  моляше,  и  аще  кто  умираашо, 
она  же  многи  сироты  своима  рукамм  омывъ  я  погре* 


ШЖКТЬ  ОБЬ  УДЬЯНШ  МУРОМСКОЙ. 


аймая,  ■  сорокоустъ  даяше.  Свекру  же  и  сше- 
ея  въ  гдубоцЫ  староста  во  иноц1Ь1ъ  умерьшвмъу 
3  погребе  нхъ  чество:  многу  нндостыню  и  серо- 
I  ПО  няхъ  разда  служвтн  по  нвхъ  двторпю^  и 
у  своемъ  покой  мнвхонъ  и  нищвмъ  поетавляше 
^  40-цу  во  вся  дни,  и  в  темницы  милостыни  но- 
8.  Моужу  бо  ея  в  то  время  на  слоужбЬ  во  Аста- 
I  три  л^та  ибол11  бывшу,  она  же  по  нихъ  много 
в  милостыни^  истроши,  не  точ1ю*в  ты  дни,  но 
юя  л-Ьта  творя  память  умерьшимъ.  И  такс  по- 
^  моужемъ  л'Ьта  довольна  во  мноз1^  доброд'Ьтели 
хуЛ  по  закону  Бож1ю,  и  роди  сыны  и  дщери. 
1ДЯЙ  же  добра  врагь  тщашеся  спову  ей  сотво- 
часты  брани  воадвизашася  въ  д'Ьтехъ  и  раб^Ь^ъ; 
вся,  смысленво  и  разоумно  разсуждая,  смяряше; 
же  наусти  раба  нхъ:  и  уби  сына  ихъ  стар^Ьйша- 
гомъ  и  другаго  на  служб^Ь  убиша;  она  же  вмал^Ь 
о  семъ)  оскорбися,  но  о  душяхъ  нхъ,  а  не  о  смер- 
почти  ихъ  п^Ьн1емъ,  и  молитвою,  и  милостынею; 
»  моли  моужа  отпустити  ю  в  монастырь;  и  не 
я.  но  совЪщавшеся  вкоуп'Ь  жити,  а  плотяаго  со- 
ен1я  не  им^ти.  И  оустрои  емоу  обычную  посте- 
на  же  с  вечера  по  миозЪ  молитвЪ  возлегаше  на 
без  постели,  точ1ю  дрова  острыми  странами  к 
оодстилаше,  и  ключи  жел'Ьзны  под  ребра  своя 
ипе,  и  на  гЬхъ  мало  сна  пр1имаше,  дондеже  ра- 
усыпааху,  и  потомъ  вставаше  на  молитву,  во 
|щь  и  до  свФта,  и  потомъ  въ  церковь  вхожаше 
грени  и  к  литорг1И,  и  потомъ  ручному  хЬлу  при- 
е,  и  домъ  свой  богоугодно  строяше,  рабы  своя 
ю  пнщею  и  од1Ьян1емъ  удовляше,  и  д-бло  комоу- 
\  сил'Ь  задавааше,  вдовами  и  сироты  печашеся, 
1ымъ  ВО  всемъ  номагааше. 
)живъ  с  моужемъ  10  лФтъ  по  разлучеши  плотьн'6, 
я  преставльшуся,  она  же  погребе  и  честно,  и  по- 
Н1емъ  и  молитвами,  и  сорокоусты,  и  милостынею , 
М1рская  отверже,  и  печашеся  о  душ1Ь,  какъ  у  го* 
>огу,  ревноув  прежнимъ  святымъ  женамъ,  моляся 
и  постяся,  и  милостыню  безм^Ьрну  творя,  яко  мно- 


гажды не  остати  у  иея  ни  единой  сребреницы,  и  займам 
дашиё  нищимъ  милостыню,  и  въ  церновь  .во  вся  дни  хож- 
дааше  к  п11шю.  Егда  же  прихождаше  зима,  взимаше 
у  д^Ьтей  своихъ  сребреники,  чим  устромти  одежду, 
и  то  раздав  нищимъ,  сама  же  без  теплый  одежды  в 
зиму  хождааше,  в  сапоги  же  босыма  ногама  обувапю- 
ся,  Т0Ч1Ю  под  нозЪ  сво'Ь  орфховы  скерлувы  и  чреше 
острое  вм'Ьсто  стелекъ  подкладаше,  и  тЪло  томяше. 
Во  едино  же  время  зима  6*6  студена  3*^0,  яко  земли 
разс1Ьдатися  отъ  мраза;  она  же  н^Ьколико  время  к  цер- 
кви не  хождаапю,  вю  в  дшшоу  моляся  Богу«  Во  едино 
же  время  з^^о  рано  попоу  церкви  тоя  лрншедшу  еди- 
ному в  церковь,  и  бысть  емоу  гласъ  от  иконы  богоро- 
дичны:  шедъ,  рцы  милостивой  Ульян'би,  что  в  церковь 
не  ходить  на  молитву?  и  домовная  ея  молитва  боп>- 
пр1ятна,  но  не  яко  церковная;  вы  же  почитайте  ю, 
уже  бо  она  не  меньши]  60  л'Ьтъ,  и  Духъ  Снятый  на 
ней  поч1етъ!  Попъ  же  в  велиц'Ьмъ  оужасЬ  бывъ,  аб1е 
пр1иде  к  ней,  падъ  при  ногу  ея,  прося  прощен1а,  и 
сказа  ей  вид^кн1е.  Она  же  тяжко  внятъ,  еже  онъ  по- 
вода предъ  многими,  и  рече:  соблазнился  есн,  егда  о 
себ-Ь  глаголеши;  кто  есмь  азъ  гр1Ьшиица,^  да  боуду  до- 
стойна сего  нарицан1я!  И  закая  его  не  пов^Ьдати  ни- 
комоу,  сама  же  иде  въ  церковь  и  с  теплыми  слезами 
молебная  соверпшвъ,  ц'Ьлова  икону  Богородицыну,  и 
оттол'Ь  баЛ  подвнзася  к  Богу,,  ходя  к  ц^кви,  по  вся 
вечеры  моляшеся  Богу  во  отходной  храмни1Ь;  6Ь  же 
ту  икона  Вдадыцына  и  святаго  Николы.  Во  единъ  же 
вечеръ  вннде  в  мю  по  обычаю  на  молитву,  и  абхе  бысть 
храмина  полна  б^Ьсовъ  со  всявимъ  ороужеемъ,  хотяху 
оубити  ю;  она  же  помолнся  Богу  со  оюзамм;  и  явнся 
ей  святый  Никола,  имкя  палицу,  н  прогна  ихъ  от  нея; 
яко  дымъ  исчезоша;  единого  же  бЬса  лоймавъ  моуча- 
ше;  святоую  же  благослови  крестомъ,  и  аб1е  иевидимъ 
бысть.  Б'Ьсъ  же  плача,  воп1яаше:  азъ  ти  многу  спону 
творяхъ  во  вся  дни:  воздвизахъ  брань  в  дФтехъ  и  в 
рабФхъ,  к  самой  же  не  см^Ьяхъ  криближитися  ради  ми- 
лостыни, и  смирен1я,  и  молитвы.  Она  бо  безпреста- 
но,    в  рукахъ  им'Ья  четки,    глаголя  1исусову  молитву; 


9 


аа|е  вдяше  ш  П1МЯ1е,  л  1то  Д'Ьпя,  непрестаню  ш^ 
лшщ  гла(11ммае;  егда  бо  в  иочтше,  уета  еш  дмм- 
е«ао«  ■  утр9ва  ооямюаста  (ся)  ва  слаю<мов1е  боапе; 
мвюгаВЕды  ввд11хо11ъ  ю  спящу,  а  рука  ея  чоткв  отдав- 
ите. БЪсъ  же  бЪжа  от  вея,  вов1явшв:  нтгу  бЪдоу  вы* 
в%  41р1яхъ  тебе  радв^  «о  сотворю  ти  олову  яа  старость 
гаадомъ  взввратв,  не  чюквхъ  корьввтв!  Ова  №б  зва*- 
неваоя  крестовъ;  вечере  б^ъ  от  вея;  ова  же  к  вавъ 
11)пвде  оужасва  вельвв  в  лвцемъ  врем^кнвся;  вы  же 
вВ|||Ъховъ  ю  свущеву,  воврошахомъ,  в  ве  вотЬда  вв- 
чтоове.  Не  по  внозв  ясе  сназа  намъ  тайво  в  эаповЪда 
йе  рещв  вввовоу. 

Л  яоММ  во  вдовъствгЬ  9  лЛть,  ввогу  доброд!»- 
тмь  вокаэа  ко  всФвъ,  в  мвого  вв11&1я  в  квлосты- 
вю  разточв,  точш  ноужвые  потребы  доновъвые  ос- 
таияше,  в  ввщу  точш  годъ  до  года  разчиташе,  а 
ввбытокъ  вся  требующввъ  растакаше:  в  продолжв- 
ев  жввотъ  ея  до  царя  рорвса.  В  тоже  время  бысть 
мадъ  крЬаокъ  во  всей  роуссгЬй  зевлв,  яно  мно- 
п»ъ  от  ноуякды  сквервьпъ  мясъ  и  человЬ^Юоквхъ  пло- 
тей вкупютв,  в  ввожество  челов'1икъ  невзчетно  гла- 
двкъ  язонроша.  В  довоу  же  ея  велвка  своудость  пв- 
щв  бысть  в  всЬхъ  потребныхъ,  як»  отнюдъ  не  про- 
рвете  вз  зенли  всЬеное  жвта  ея,  вовв  же  в  своты 
йзокрооа;  ова  же  мляше  дЪтв  в  рабы  етт,  еже  от- 
■в>дь  ничемоу  в  татьбе  не  косноутвся,  во  елвко  ос- 
1мпрься  светы,  и  рнзы,  в  сосуды  вся  распрода  ва  жв- 
ТО,  в  от  того  челядь  корьмяше,  и  мвлостывю  довольиу 
даяаше,  в  в  ивщетк  обычвыя  мвлосгыви  иероэстася, 
в  вн  едввого  от  просящихъ  не  отпуств  тща,  дойде  же 
в  носл1(днв)ю  нвщетоу»  яко  вв  едввоиу  зерну  остати- 
са  в  дону  ея,  в  о  томъ  не  святеся,  но  все  уповаше 
ва  Бога  воеложв.  В  то  бо  л'кто  преселнся  во  иво  се- 
ло в  пред^клы  ввжеградъцк1я,  и  ве  бЬ  тоу  церквв,  но 
яко  два  попрвща;  она  же  старости  и  ввщетою  одер- 
жана, не  хояЕдааше  к  церквв,  во  в  дону  молящвся,  в 
о  томъ  немалу  печаль  вмяше,  но  номввая  святаго 
Корнвл1Я,  яко  ве  вреда  его  в  домоввая  молвтва  в 
йныхъ  святыхъ.   Велвц'Ь  же   скудоств   умвожьшвся  в 


домоу  ея,  ова  жв  (ююву^в  рвш  ва  вол»,  да  ив  имг^ 
рятсв  гладом^,  от  них  же  дМ(ро|НМ11^удв}в  1М(*1М)1^ 
с  него.терп1гтв,  а  вЫв  отгвД(Ша,  епа  же  66  МаМк 
оловен1еяъ  в  молитвою  от«уств  в,  ве  де]мва  гнМа  М 
мало,  в  повел'Ь  оставшвмъ  рабомъ  собвратв  лебедву"  в 
кору  древявоую,  и  в  товъ  хлМ^  сотворнН,  м  от  М« 
го  сама  съ  дфтьмв  в  рабы  виташеся,  в  молвтАом  М 
бысть  хлМъ  сладокъ;  от  того  же  нвщвмъ  да1ш111в,  « 
нвкого  нища  Де  отпусти;  в  то  бо  ^ремя  бев  числа  мй-^ 
щвхъ  бЬ.  Соскдв  же  ея  глаголаху  нищвиъ:  что  радм 
взялъ  (?)  вввъ  (къ  ввиъ?)  в  домъ  ходвте?  ойа  бо  и  сааж 
гладомъ  взввраетъГ  Ови  же  пов^даша  «мъ:  мяогй  Мла 
обходимъ  и  чисть  хлМъ  вэемлеиъ,  а  такъ  в  елвдв()М 
не  ядохомъ,  яко  сладокъ  хлМъ  вдовы  сея.  Мвого  ОоНме^ 
на  ея  не  вЪдаху.  Сосуда  же  взобвльный  хл%<!^  (ни^ 
юще?)  посылааху  в  домъ  ея  просвти  иМа  мскуйМ* 
юща  и  такоже  свид^тельствующа,  яко  вельмв  хлМъ  ев 
сладокъ,  и  диввся  человЬку  (?)  к  себЪ  гораэди  рабы  ея 
печь  хл11бовъ,  и  не  разум'Ьюще  яно  молитвою  ея  иМЪ 
сладокъ.  Потерн1к  же  в  той  нвщет^Ь  дяа  л^Ьта,  не  овеча^ 
лвся,  ни  смутися>  вв  поропта,  и  не  оогр^пйи  ни  во 
устахъ  свовхъ,  в  не  дастъ  безоум1я  БоГу,  и  не  ммевм^ 
же  нищетою,  но  паче  первыхъ  л%тъ  весела  б1к. 

Егда  же  првближися  честное  ея  нреставлен1ё,  1^ 
разбол^Ься  декабря  в  26-й  день,  и  лежа  6  дней:  л 
день  лежа  моляпюся,  а  в  нощн  воставая  моляяюев 
Богу  особь  стояше,  някимъ  подъдержима,  глаголайе 
бо:  и  у  больнаго  Богъ  нстязоуетъ  молитвы  духов- 
выя.  Генваря  въ  4-й  девь,  <я1втающу  дню,  нрнвя 
отца  духовнаго,  в  прнчастися  свитыхъ  таввъ,  м  о|дъ 
прнзва  д^Ьти  и  рабы  своя,  и  поучав  о  любви,  я  в 
молитвЬ,  и  о  милостыни,  и  о  прочихъ  доброд^Nе*• 
лехъ,  прнрече  же  н  се:  желан1омъ  вовиюлахъ  амгаи^ 
скаго  образа,  ввоческаго  не  сподобихсв  грЬхъ  яомхъ 
нищеты  рада,  понеже  недостойна  быхъ  гр'Ьшница  сый 
убогая,  Богу  такъ  язвольшу,  слава  праведному  судоу 
его.  И  тоутъ  повел'Ь  уготовити  кадило,  и  оим1амъ  но* 
ложитв,  и  цЬлова  вся  с  сущая  ту,  н  вс1кмъ  мвръ  м  про- 
щен1е  дастъ,  возлеже,  и  прекрестися  трижды,  обьвивъ 


ПОВФСТЬ  ОБЪ  УЛЬЯВШ  МУРОМСКОЙ. 


67 


чотп  оксио  рук1  свобя^  посд^Ьднее  слово  рече:  слава  Бо-  1  ста  не  пов'Ьдаша    ничтоже!;    оо   отшеств11  же   гостей 


гу  шЛхъ  радм!  в  роуцЬ  твои,  Господи,  предаю  духъ  мой, 
ашнь!  И  предаеп  доушу  свою  в  роуц'Ь  Бож11,  его  же 
юзлобп,  и  вен  ввд^Ьвше  около  главы  ея  кругъ  златъ, 
якоже  на  нкоиахъ  околъ  главъ  святыхъ  пишется;  н 
омывше  положьше  ю  в  иЪтЬ;  и  в  тоу  нощь  вид'Ьша 
свЪтъ  н  свЪща  горяща,  и  благоухан1е  вел1е  пов1^ваше 
не  жл1кти  тоя;  н  вложьше  ю  во  гробъ  дубовый,  везоша 
в  оредЪлы  нуронспя,  н  погребъше  у  церкви  праведна- 
п>  Лазаря  подл^Ь  ноужа  ея  в  сеЛ  Лазарев^Ь  за  четыре 
версты  отъ  града,  в  л^тл  7112  генваря  въ  10  день. 
Потомъ  над  нею  поставиша  церковь  теплую  во  имя 
архистратига  Михаила,  надъ  гробомъ  ея  лучися  пещи 
быти,  земля  же  возрасташе  надъ  нею  по  вся  л'Ьта.  И 
бысть  в  л^Ьто  7122  го  августа  въ  8  день  преставися 
сынъ  ея  Георг1й,  и  начата  въ  церкви  копати  емоу  мо- 
гилу, в  притворЬ  между  церков1Ю  и  пепцю,  6Ь  бо 
прнтворъ  той  без  моста,  и  обрЬтъше  гробъ  ея  на  вер- 
хоу  земли  ц'блъ,   невреяЕденъ  ничимъ,   и  недоум'Ьваху 


сказапш  бывъпшя.  Мы  же,  слышавъ,  удивмхомся,  и  от- 
крывши  гробъ,  видФхомъ  такъ  яко  жены  р^кша  от  оу- 
жасти,  начерпахомъ  малъ  сосоудецъ  мура  того,  и  отве* 
зохомъ  во  градъ  Муромъ  в  соборную  церковь,  и  б1к  в 
день  аки  квасъ  свекольный,  [в  нощи  же  сгуст|1ващеся 
аки  масло  багряновидно,  гЬлеси  же  ея  до  коньца  от 
оужасти  не  см'Ьяхомъ  досмотр'Ьти,  точ1ю  видФхомъ  но- 
гЬ  вя  ш  бедры  ц1иы  соуща,  главы  же  ея  не  вид'Ьхомъ; 
того  д^ля,  понеже  на  коньц'Ь  гроба  бревно  пещьное  на- 
легаше,  от  гроба  же  под  пещь  скважня,  ею  же  гробъ 
той  НС  под  пещья  идяше  на  востокъ  с  сажень,  донь- 
деже  пришедъ  ста  у  ст^^ны  церковный.  В  тоу  же  нощь 
мнози  слышаху  у  церкви  тоя  звонъ,  и  миФша  пожарь, 
и  приб^гше,  не  вид'Ьша  ничтоже,  точ1ю  благоухаше 
исхождаше,  и  мнози  слышавшей  прихождаху,  и  маза- 
хуся  муромъ  тЪмъ,  и  облегчен1е  отъ  различныхъ  не- 
дугъ  пр1имаху.  Егда  же  муро  то  раздано  бысть,  нача 
подлог  гроба  нсходити  перьсть,   аки  песокъ,  н  прихо- 


^1й  есть,  яко  от  многихъ  л'Ьтъ  не  бЪ  тоу  погребаемаго. ;  дятъ  болящ1и  различными  недоуги  и  обътираются  пе- 


Того  же  месяца  въ  10  день  погребше  сына  ея  Геор- 
пя  подл'б  гроба  ея,  и  поидоша  в  домъ  его  учредили 
ногребателей.  Жены  же  бывъшыя  открыта  гробъ  и 
видЪша  полиъ  мура  благовонна,  м  в  той  часъ  от  оужа- 


скомъ,  тФмъ  и  облегчен1е  пр1емлютъ  и  до  сего  дня. 
Мы  же  сего  ие  см^Ьяxомъ  писати,  яко  не  &Ь  свиде- 
тельство. 


I 


СКАЗАШЕ 


О  ПД-БННОМЪ  ПОДОВЧИНЪ 


п11/[:/;||:) 


.д^нмнаокоп  (Гмонна-кп  о 


СКАЗАШЁ 


•  ИДФНН^МЪ  и^довчннъ 


о  ПОЛОвЧИН-Б,  его  же  ПРвДЛ   НД  ПОРУНУ  НеН-БИ  ХРНСТМНИН2  ИСКУОЛ  Д-БЛА  СКАТОЛУ  ШШО^№. 


(Импер.  Публ.  Библ.  рукап.  гп  (^  2Э5). 


е«швб1ъ  град^к  ю  КяеМ,  п^д  1Л^  1АЛ0ку  я  1т- 

^^ёшь   МО  Мктону  НякоА,  в  ве  Мкъ  ко«ю  »)^тчо1б 

<ЯкД111М  ^  него  ПммпМЁъ  ше(д  Мто  млИзы  «кьвам; 

во  едтъ  М  «игъ  дмй  г1№гаМ  ему  врестийвЯЁ^:  допо- 

а«  ющеш*  сшя!Ьтй  щ  нем?  дай  на  оабЪ  исжуйъ  я 

01шу1Щю  ТА  к  вемши  гтт.  Омъ  ве  рете  ену:  1В1Щ6  «я 

опгуемшй,  ярмввеу  ш  «С1гувъ;  аще  м  в*  держвшв, 

»а  п%ю  ч^  ТВ  дагв.  ХрвсУ1авияъ  яю  рече  ему:  дай 

•|#  Ш/Ь  В0руку;  0Уву1ЦЮ  та.  ПоАоаяпнъ  ше  рече  му: 

•II  еаш%  »1ев4  Ако  вФсЯ'ь  кто  п  Русв  во^гумдю*  во 

«1Й11   И  гм!Ю1а  о»оу  1рйй1Шшт  мщешв  м  данг 

на  лор^аоу  смтсмоу  Нивол^Ь?  Овг  вве  репе:  в« 

его,  вв  ал  вме;  «а  ваво  Вдручвтье*  во  вйМ? 

Ж|11с1кввв1^  вю  веде  его  в  цервовь  я  вокаэа  еву  вво- 

Я1у  сввтвго  Нвве^ыу  ^^а^еIIя:  юв^елв  м  ему  и  тт 

ввв  псфувоу?  По^«^чвт  ше  рте  сь  радост11б:  юв^о; 

«пце   вя  воживуе^е  в  все  вряяеяу,   ввмЕв  додясев1ь 

^мнь  тебй!  Мвяше  бо  яво  явчтояю  п  Русв  я^  че- 

«шЫгЬва  того,   еже  во  свиому  НнВол%.  Давно  бо  есть, 

врвт1в,  яако  не  овятесд,  пущая  сего  пденнвва;  вв  по- 

Вяисл  яъ  сердцЬ  своввъ:  прянесеть  ля   еяоу  исвуяъ 

«вв  не  прняесеть!   Но  едяно   во  оум%  шшЬ  норучен1е 

сватову  Нвнол%  в  не  ввать  погнноутв.  И  он  ревъ  чюд- 


Н41Й  шужъ,  втпустя  н1-1вштв,  дявъ  еву  од1«1е  в  не* 
требу  на  оутк  доволаоу,  я  яа  вонь  снов  всадввъ  в 
»бяяь  давъ,  реяе  еву:  бцт,  не  возв  солтатв,  еву  же 
оя  есв  «б1пюыъ  првнеств  всвуиъ  ил  пряслатя;  аще 
ли  нее  оолкеши,  язв'Ьсто  тя  будя:  ве  ввашя  оуб1(жа- 
тВ  рукв  норучившагосА  но  тсМ.  Ояъ  же  рече:  ствсфю 
вое,  «V  явяъ  же  глаголешя.  И  он  рекъ,  яокмёявма  яо11- 
до.  Едоущя  же  путевъ,  эяу  высль  во  сердцЬ  емислвв^, 
гяаголаше:  нФсть  смысла  во  истину  въ  |Руся№к  оевъ, 
еаю  в*  предаеть  «образу  на  поруку,  вв  дек*  ваивсавоу, 
Ивкол-Ь  варвцаеву,  что  »в  можеть  створв»?  шшшЬ  бо 
не  ввжго  его^  ив  и«ъ  мне!  вако  бо  вюмт  доека  во^ 
двтя  ялв  "кадяти?  аще  би  я  велявву  чаиввЬгу  дам 
МА  на  яоруву,  я  ТОЛ)  я^  своей  зевля  м  боя1Мк,  вя 
вокупа  давъ1  И  ту  высль  п^,  ар11ка1  вь  аеялю  сяом; 
домашввв  же  его  мн^Ьшв  такоже  яко  беп  уп  «тну*^ 
щена;  а  ве  в^1»дущя  сялш  Бояпа  и  чудеся  святаго  Ни- 
колы; безувв1Я  онотЬ  гордящися  суетннвъ  богатством^, 
С1ышавшв  оу  него,  не  боятися  еву  веляху  своего  по^ 
ручника,  инящи  яко  игру  суща  бывши,  сав^Ь  безумнв 
во  вгр^  ве  радящи  ш  севъ.  Мало  же  дний  вяну,  явв- 
ся  еву  истинный  и  неложный  и  незамедленный  по- 
вощникг  и  поборникъ  христьяномъ  святый  велиюй 
Никола,  глаголя:  знаешили  мя,  друже?  Половчинъ  же 


I 


72 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


рече:  не  знаю.  Кто  ты  еси?  И  глагола  ему  свдтый  Ни- 
кола:   не  азъ  ли  поручихся    по  тебФ,    принести  было 
тн  искупъ  хр'Ьстьянину  и;ноиу,  ты  же  что  ради  медли- 
ши?  се  глаголю  ти:  повези  на  себ'Ь  искупъ,    да  б'Ьды 
ти  не  сътворю!  И  си  рекъ,  не  видимъ  бысть.  Полов- 
чинъ  же  дивнса  явлен1Ю,  мнящи  ничтоже  суть  ш  ско- 
ро  забы.    Единою  же   всЬдъ   на  конь  пот  Ъа чАэлф, 
явиса  ему  свдтый  Никола,  и  исторже  съ  кон*,  и  по- 
трлсе  нмъ,  глаголд:  ,не  рехъ  ли  тй,  окагане,  йовбзи  йа 
006*6  искупъ  христианину  оному,  яко  данъ  ми  оси  имъ 
на  поруку;    и  вскор^Ь  забылъ  глаголанное  мною,  и  се 
еще  ти  глаголю:  пожалуй  себ1^  самъ:   повези  на  себ!; 
искупъ;  аще  ли  забудеши  се,  то  оузр'Ьши  что  тн  бу- 
деть  отъ  мене.  И  си  рФкъ  свдтый  Никола  къ  нему,  не- 
видимъ  бысть.  Половчинъ  же  той  вс1^дъ  на  конь,  по'Ьха 
въ  домъ,  на  сердц'Ь  имФя  мысль  пов^Ьстй  скоро  мскупъ, 
мм'Ь   бо  некаку   болезнь  отъ  втораго   явлен1я   свАтаго 
Николы;  и  бывшю  ему  во  мнозЬ  пит1н  и  во  скотскомъ 
ЖИТ1И,  забы  и  то,  мн*  яко  мимо  шло  и.  нмчтожь  ему 
будеть,  якожЪ  н  нын'Ь  мнознхъ  видимъ:  аще  и  законъ 
Бож1й  св'ЬдАТь^  егда  иайдеть  бол'Ьзнь  на  нихъ  млн  6Ь- 
да  велика,  модатся  Богови  со  слезами  и  на  помощь  при- 
зываютъ  попы,  и  мнисн,  и  нипци,  глаголющи:  гоепод1е, 
помолмтесд  о  насъ  да  помилуетъ  ны  Богъ  васъ  ради; 
тац1Ь  уже  не  будемъ   ац'Ь  же   нынФ,   но  инъ   обычай 
цр1имемъ,  м»е  Богоугодно;  разумФваемъ,  яко  всуе  мд- 
темс*  въ  жмтьи  оемъ;  егда  же  дасть  намъ  Богъ  тЬхъ  мо- 
литвами, въ  иимъ  же  н1ру  приложиша,  тогда  забудоуть, 
внегда  полегчмть  нмъ,  еже  ркоша  въ  бол^Ьзни  или  въ  бФ- 
Д'Ь  молящее*:  мздрави  бывше,  т^хъ  озлобляютъ,  мхже 
призываша  иа  молитвоу,  незнающе  ихъ  твор*тсА,  а  на 
нищихъ  гнушаютс*  и  возрити,  аки  безсмертн'Ь  сотво- 
ршс*.  Такожь   и  сей   поганхй   половчинъ,  егда  потря- 
се  нмъ  явивъся  св*тый  Никола,  тогда  оубо*с*  его;  егда 
же  мину  неколико  дней  не  явлаяс*  ему,  тогда  онъ  за- 
бы.  Неколм  же  потомъ  за  мало  дн1й  прнключис*  сонму 
быти  княземъ  ихъ  и  велможамъ,  съ'Ьхавшимс*  мноз'Ьмъ, 
и  тому  Половчину  туже  пр^хавшю,  и  егда  ставшю  на 
кони  въ  соимищи  съ  ними,  сторже  его   съ  кон*  сила 


Божи  невидимая,  ъ(Лыъ  зрдщимъ  и  дивящимъс*,  нача 
терзати  и  пор'Ьвати  его,  глагол*:  не  рЬхъ  ли  тн,  ока- 
янно, повези  на  006*6  искупъ,, да  негор'Ье  ти  сего  бу- 
деть;  онъ  бо  хр'ЬстыкНинъ   теплою  вфрою  прибеже  ко 
чя%  и  возверже  печаль  свою  на  м*,  то  како  могу  зрЬ  - 
тм  его. в>  печали  той;  ты  же,  безумный  варваръ,  гор- 
'дй!^  нёЦюмяну  моего  поручеша,  ни  убо*с*  суда  Бо- 
Ж1а,  яже  приде  на  тд  скоро,  ни  моего  перваго'м  вто- 
раго Iв^^и^||  ■  "ГлагодапСК  и  оенын1Ь  оуже  въ  третьей 
явихъ  ти  ся,   терп^6н1е  мукоу  си  (?)  за  преслушаше! 
Страшно  же  блше,  братхе,  видити  мучен1а  его:  швогда  бо 
бЬ  главою  потченъ  «V  землю,  «»вогда  же  отъ  земл*  вос- 
хыщенъ  и  «V  землю  разьраженъ,  иногда  же  бяше  гла- 
ва его  междю  ногъ  его,  н  ктому  невидимо  аки  батогн 
б1яше   его  сила  Божха,  единако  глаголющи:  повези  на 
006*6  мскупъ  христ1анмну  «рвому.   Цокало  же  его  ето*- 
щш  всЬ   разб^^гошасд;  «нъ  же  лежаше  аки   мертвъ. 
Знаюпцм  же  пов1^даша,  ехавши,  роду  его  бывшее  шу- 
чен1е  то  надъ  нимъ,  «»н1^же,  прАхавши,  взяша  его  ель 
жива.  Мпоги  же  дни  лежа  ее  могы  глаголати,  но  яка 
отъ  сна  возбноувъ  и  брашна  вкусмвъ,  оукр'Ьнис*,  и  по- 
в-Ьда  роду  своему  вс*  бывша*:  первое  явлен1е  и  второе 
свдтаго  Николы,  и  казнь  н  глаголан^е;  «н^^же,  нмчтоже 
в^дущи  бывшаго  ему,  вын^Ь  слышавши,  начаша  га^Ьва- 
тись  нань,  сице  глаголющи:  кто  такс  безуменъ   якожа 
ты?  видйвъ  явлеше  первое  и  второе  поручнмка  своег<н- 
и  неубо*с*,  ни- повода  иамъ;  мннхомъ  бо  якоже  прежъ 
глагола  намъ:  кому  мд  да  на  порукоу?    безъ  ума  дан1^ 
есмь  богови  рускому!  и^нъ  же  рече  имъ:  ей,  не  самому" 
Богу,  но  свдтцю  его  Никол'6!  Шн^Ьже  рЬшд^  ему:  йщр 
не  богу  ихъ,  но  слузи  его;  не  вФси  ли  яко  велип  есть 
богъ  русск1й  и  дивна  чюдеса  творить;  то  велик1м  слу- 
ги его;  не  токмо  самъ  д^еть  нреславная,  но  м  тЬ  слуги 
его,  аще  бо  б'Ьда  кая  любо  отъ  насъ  бываеть  нмъ,  то 
глагол ють:   за  трЬхв  наша   ^гъ  не  помогаетъ  намъ; 
аще  бы  нмъ  помоглъ,  то  ни  единъ  бы  насъ  осталъ  отъ 
нихъ!  Ты  же,  безъ  ума  не  убояся  Бога  ихъ  и  св*тця 
того,  вижь,  что  оси  прюбр'Ьлъ  есЫ  Аще  нын'Ь  не  по^Ь- 
деши    со  искупомъ  въ  Русь,    то  отъиди    отъ  иасъ,    н 


1 


СКАЗАН1В0   иЛФННОМЪ   ПОЛОВЧИНФ. 


73 


погини,  да  в  мы  съ  тобою  казни  не  пр1ииеиъ. 
[инъ  же  той  убо^въсА,  то  слышавъ  от  н'Ьхъ,  ни 
юждавъ,  повел'Ь  рабомъ  своимъ  наряднтисА  и  ста- 
юй  отлучити,  ниже  бяше  дати  искупъ,  и  малое 
къ  тому  прилучитн,  еже  дати  отъ  порученко 
у  НиколФ,  дабы  уже   не  иучилъ   его;   б*ше  бо 

зФло.  И  тако  скоро  тЪхг  на  Русь  съ  коими  т^^- 
ве  токмо  искупъ  пригна  господину  сдоемоу,  но  м 
одСА  поручника  своего,  нашего  поборника  вели- 
омощника  свАтаго  Николы.  Егда  же  пригнасА  ко 
Киеву,  не  "Ьха  на  дворъ,  ид'Ьжо  6Ъ  сЬд'Ьлъ  у  го- 
а  оного,  но  'Ьха  преже  ко  церкв^^  святаго  Нико- 
гЬже  бФ  данъ  на  порукоу  ему,  и  слЪгъ  съ  коня. 


споди,  а  оу  пороучника  быхъ  уже!  И  сказа  емоу  все 
порАду  бывшее.  Христ1янинъ  же  той,  се  слышавъ,  и 
видивъ,  оужасесА  сердцемъ  и  оудивисА  о  нреславнемъ 
семъ  чудесе,  и  скоро  вставъ,  тече  въ  церковь  свАтаго 
Николы,  и  падъ  предъ  ««бразомъ  его,  многв  слезы  про- 
Л1я,  хвалА  милосердие  его,  глаголаше:  чтоти  принесу, 
свАтче  Бож1й,  за  вса,  яже  ми  воздалъ  недостойномоу 
рабу  тюемоу;  твоихъ  бо  даровъ  весь  есмь  обиленъ, 
им^АЙ  бо  ты  широту  царства  небеснаго,  и  намъ  отту- 
ди  дароваА  дары;  мы  жъ  точш  С1а  ти  приноснмъ,  оуди^ 
в.1яемсА  твоей  милости,  хвалимъ  твоа  щедроты,  бла- 
жимъ  твое  заступление!  И  такоу  оумножену  створивъ 


молитву   въ  свягЬй  церкви   его,  иде  въ  домъ  свой,  и 

»  п'Ьшъ  приде,  ведый  за  собою  малое  оно  стадце  созва  весв-  родъ  свой,  и  племА,  и  други,  и  суе1ды  свод, 

и  вшедъ  въ  притворъ,  оузр'Ь  икону  юноу  святаго  |  глаголд:  срадуйтемисА,  яко  оудиви  милость  свою  на  мн16 

( 
||,  сице  со  слезами  падъ  на  землю  рече:  не  моу-  {  убоз^Ьмъ  свАтитель  христовъ  Николае!  И  сказа  имъ  все 


16,  Господи  мой  поручниче,  свАтче  Бож1й  Николо, 
упъ  весь  пригнахъ  христ1яниноу  твоему  и  теб^ 


поряду,  еже  створи  половчинъ;  шиф  же  вси  ашшавши 
се,  яко  едиными  усты  похва.1иша,  глаголюще:  дивенъ 
мало  отъ  поручен1а,  да  но  гн1^ваешисА  на  ма;  по  Богь  во  святыхъ  свонхъ,  творяй  чюдеса  святыми  сво- 
^от'Ьхъ  голгати  п  не  .юбро  мп  быстъ.  И  см  из*  ими!  Боголюбивый  же  той  мужъ  створи  праздникъ  че- 
I  кони  отдавъ   'юр'Ью  тоа  церкви,   по'Ьха  ко  го-   стенъ  свАтоиоу  Ннкол'Ь,  якоже  на  память  его  творити 


у  своему,  и  пригнавъна  дворъ  его  болшее  ста- 
1ей,  пок.10нивъся  рече  емоу:  се  ис&упъ  мой,  го- 


чрезъ  нощь  стоян1емъ  и  п'Ьн1емъ,   попы  же   и  ивш(Л 
на  обЪдъ  созва  и  нищая  милостынею  учреди. 


10 


74 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


НРИМЪЧАН1Е. 


Эта  сказан1е  составляетъ  одно  изъ  чудесъ,  ириавсы- 
ваемыхъ  Св.  Николаю  Чудотворцу  и  находится  во  мно- 
гихъ  старыхъ  списвахъ  жтпй  этого  святаго,  издавна 
чествуемаго  руссктгь   народомъ   съ  особеннымъ   ува- 

Начало  его  относится  къ  древнииъ  вреиенамъ  до-та- 
тарскаго  нер10да  уд^^'ьно  вФчеваго  уклада  и  сколько 
можно  судить,  оно  дошло  до  насъ  въ  вид'Ь,  не  слиш- 
комъ  удалившемся  отъ  первообраза.  Э^о  показываетъ 
и  складъ,  и  отчасти  языкъ,  удержавш1й  древн1я  Фор* 
мы,  хотя  оосл^Ьдующш  переходный  эдохи  и  полоща- 
ли  на  немъ  печать  свою.  При  скудости  памятниковъ 
отъ  этихъ  отдаленныхъ  временъ,  оно  составляетъ  дра- 
гоц'Ьнвость  для  нашей  остор1и. 

Во  время  борьбы  южно  русскаго  народа  съ  полов* 
цами,  попадались  въ  плФнъ  непр1ятели  съ  об'Ьихъ  сто- 
ронъ;  ваше  сказан1е  показываетъ,  что  §русины  держали 
пл1Ьнниковъ  у  себя  и  отпускали  за  выкупы.  Русинъ, 
поймавши  по.1овчина  смотрФлъ  на  него  какъ  на  вы- 
годный источникъ  дохода.  Выкупъ  со  стороны  полов- 
цевъ,  за  неим1^н1емъ  еще  у  нихъ  монетъ,  состоялъ  въ 
;  скот^^  н  лошадяхъ.  Безъ  сомн'Ьн1я  стада  и  табуны  со- 
ставляли и  предметъ  торговли  съ  русскими,  о  которой 
встр^Ьчаются  коротюя  изв^Ьст1Я  и  въ  нашихъ  л1Ьто- 
писяхъ. 

Уже  въ  эти  далешя  времена  поручительство,  игравшее 
столь  важную  роль  въ  послФдств1И,  было  однимъ  изъ 
важн'Ьйшихъ  юридическихъ  обычаевъ.  Поручившемуся 


давалось  за  то  вознагражден1е  отъ  того,  за  кого  овъ 
ручался,  какъ  это  видно  изъ  того,  что  половчивъ 
счелъ  нужнымъ,  кром'Ь  табуна,  пригнаинаго  для  того, 
кто  его  держалъ  въ  плЬву,  доставить  еще  иебалшее 
стадо  и  Св.  Николаю. 

Христ1анинъ,  отпуская  пленника,  не  смотря  ва  то,  . 
что  онъ  былъ  его  должникъ,  счелъ  нужнымъ  над^Ьлить  к 
его  на  дорогу  пищею  и  одеждою.  Это  древн1й  корен- 
ной обычай  отпустить  изъ  дома  челов^Ька,  въ  какмхъ 
бы  отношен1Яхъ  онъ  нн  находился,  накормивши  ■  наде- 
ливши вс1Ьмъ  ну2кнымъ,  и  вообще  съ  заботливост1ю, 
чтобъ  отпущенный  не  потерп'Ьлъ  по  выход'Ь  отъ  хо- 
зяина. На  такомъ  основан1И  и  Владим1ръ,  отпуская  отъ 
себя  пропов^^дпика  Св.  Бруно  къ  печен1Ьгамъ,  оказы- 
валъ  ему  такое  заботливое  попечен1е,  какъ  это  вмдяа  ) 
изъ  письма  самого  Бруно.  .' 

Сказан1е  наше  сообщаетъ  тоже  любопытный  черты 
половецкаго  быта;  видно,  что  у  Половцевъ  были  вФча; 
на  нихъ  съ'Ьжались  князья  разныхъ  в%жь,  на  кото- 
рыя  дробилось  половецкое  племя.  Вм'ЬстЬ  съ  квязья- 
ми  сходилось  знатные  (вельможи),  совещались  въ  чи- 
стомъ  поле,  сидя  на  коняхъ  верхами.  Нашъ  половчинъ 
вероятно  былъ  одинъ  изъ  знатныхъ  особъ  половецка- 
го народа. 

Нетъ  нужды  распространяться  о  томъ,  что  самое 
важное  достоинство  этого  древняго  сказан1я  то,  что  оно 
рисуетъ  живо  и  наглядно  детск1й  простодушный  взглядъ 
русскаго  человека  стараго  времени. 


СКАЗАНШ 


О  СТАРЦ«,  ИЗВВДШВНЪ  дождь  С1  НЕБА 


М  П  М    I  ".  I 


П'*г-^  Р 


СКАЗАШЕ 


о  СТМРЦЪ,  ИШВЕДШЕМЪ  ДОЖДЬ  €Ъ  НЕБА. 


(Импер.  Публ  Библ.  Погод,  древлехр.  Л?  4606.) 


СЛОВО  \м  стлрцы,  СБ)  иже  лолитвою  дождь  с  нвкеее  сведе. 


Бысть  н^Ькогда  въ  Моурьстей  области  бездождхе  вели- 
кое, в  молящийся  имъ,  еиископъ  и  игуменове,  и  попо- 
вн,  а)  и  вси  б)  люд1е  со  усёрд1еиъ  къ  Богу  да  подастъ 
иождь;  п  не  бысть  по  многа  дни  дождя.  Бысть  лю- 
^емъ  страны  тоя  велика  скорбь,  бездожд1я  ради,  яко 
отнюдь  в)  плодомъ  нерости,  и  от  многа  солнца  зноя  земля 
лзсыхаше.  О  Ц  молящимъся  людемъ  къ  Богу,  дабы  по- 
шловалъ  ихъ,  епископъ  же  прилежно  молящеся  Богу, 
М  подастъ  д)  земли  дождь,  и  бысть  с  небеси  гласъ  гла- 
1хмющь:  иди  по  утренп  ^) «)  к  западнымъ  вратамъ  града: 
эще  кого  узриши  перво  з)  юдяще")  во  градъ,  и  тогоудер- 
гц,  и  рцы  ему:  да  помолится.  И  ^5удетъ  вамъ  дождь. 
Епископъ  же  шедъ  съ  заутрени  со  всЬмъ  крилосомъ  сво- 
емъ,  п  сЬце  во  врат16хъ  О  града,  и  се  вхождаше^^)  едннъ 
^арецъ,  ^)  нося  на  плещу  своемъ  бремя  дровъ;  епископъ 
1(6  оовел^Ь  удержати,х)н  воставъ  сложи  с  плещу  его  п) 
Кремя  дровъ  еппсБопъ,  р)  и  поклонпся  ")  до  земли,  глагола 
Е^му:  Господа  ради,  авва  отче,  помолися  да  Господь  по- 
сиетъ  иамъ  милость  свою  и  пустптъ  дождь  на  землю. 
Старецъ  же    недостойна  себе  глаголаше  и    гр*шьна.Р) 


Епископъ  ему  лрил'Ьжно  моляшеся,  да  помолится  за 
люди  и  за  градъ.  ^)  Умоленъ  же  бывъ  старець  отъ  епи- 
скопа и  преклонь  кол^Ьиа  моляшеся  Богу,  и  в  тотъ  т)  часъ 
бысть  туча,  и  спиде  дождь  великъ;  вид'Ьвъ  же  епископъ 
и  У)  люди  бывшее,  прославиша  *)  Бога,  епископъ  же  нача 
иолнти  старца,  глаголя:  Господа  ради,  сотвори  любовь, 
отче,  пов'Ьждь  иамъ  ползы  ради  жит1е  свое,  да  и  мы 
поревнуемъ  твоимъ  доброд^Ьтелемъ  и  доброму  жит1ю 
твоему.  И  рече  старець:  прости  мя,  Господи  отче,  азъ 
бо  отнюдь  ^)  гр'Ьшенъ  и  убогъ,  ничтоже  пмы  покойна, 
имже  бы  ми  душа  моя  утЬшалася;  но  се  яко  видиши 
мя,  вхожу  во  градъ,  нося  бремя  дровъ;  сеже  творю  по 
вся  дни,  се  продая,  куплю  си  хл'Ьбъ,  иного  же  не  нмамъ 
ничтоже,  и  сплю  во  церкви  по  вся  нощи,  а  утро  исхо- 
дя тоже  творю;  аще  ли  будетъ  зима  или  слота,  день 
пли  два,  тогда  алченъ  пребываю,  донеле  же,  тихо  исхо- 
дя, пакп  сЬку  дрова,  и  на  плещу  моею  ношу  во  градъ,  и 
продаю:  т'Ьмъ  ядьч^  си  "1)  куплю,  а  лишнее  неимущимъ 
раздаваю;  от  дому  же  чюжаго,  ни  от  чюжая  силы  ни- 
когда не  взяхъ  хл-Ьба,  ни  ядохъ   туне  ни    у  кого  же. 


87 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


Еже  слышавъ  епископъ  и  почюдися  1°)  иже  с  нимъ  про- 
славн  (ша)  Бога,  имущаго  потаены  рабы  своя,  тому  еди- 
ному свФдоми.щ)  И  вел'Ь'ь)  епископъ  кормлю  и  одежю  от 
церьковнаго  притяжашя  датн ")  ему.  Онъ  же  нехот'Ь,^) 


Отмгьны  варганта  по  спш:ку  Пмп.  Нубл,  Библ,  отд,  /.  Л^  209. 

(рук,  XV  В1ька,) 

а)  вм.  смщенн|ц|.  б)  нлть.  ъ)  вм.  отжиоудь.  г)  ео  смев  ■  от  многа 
ел.  I  от  наогаго  зноя  со1нечиаго  ъешжя  жсиа.  д)  Богъ.  е)  вм.  по  оутрен!!. 
ж)  о  епмскоае.  г)  вм.  первое.  ш)вм.  въсходаща.  1)  вм.  ^  «р|1ъ.  |)  вм. 
въаождаше   1)  снець  м)  вм.  удръжати.   в)  епископъ.  оупщтш.  -п).яо 


едва  былъ  умоленъ  от  епископа,  нужею  едва  прхимаше. 
И  тако  сконча  жизнь  свою  в  доброд'Ьтели. ')  Богу  наше- 
му слава  и  нын'Ь  и  присно  и  во  в^Ьки  в'Ькомъ.  Аминь.  '^) 


земл.  р)  со  слова  г1аго1аша  вм.  мнпь  г1аго1аше:  яко  азъ  гр^нмъ 
есмь.  с)  со  слова  за  1юд|  вм.  зм  градъ  ■  за  1юд|.  т)  вм.  ■  в  тов  у)  веж. 
ф)  вм.  В'Просмавшпа.  I)  вм.  отмоудь.  ц)  вм,  хгЬбъ.  ч)  ел.  себ^.  ш)  «л. 
много  ЧЮД1СЯ.  щ)  соуть.  ъ)  ел.  пове!^.  ы)  ел.  даватн.  ь)  ео  слова  овг 
же  ел.  старець  же  не  хотё  коръми  ■р11хат1  от  ниъ.  з)  о  ХрнстЪ  1нсусЬ 
Госпцд^  шштУЛр  емуже  подобаеть  всяка  ■  честь  ■  по1ионен1е  Отцю  ■  Сыну 
■  €В1Т011у'(Духу);  ж)сослова  Богу  М/ЫПб. 


к    % 


*■    . 


4         * 


повъсть 


о  Б^АГОЧЕСТИВОМЪ  РАБЪ. 


н. 


»    \ 


.* 


-      I 


V* 


.« 
^ 


й 


.:  * 


.   Г 


■  I 


■  •  .  ;  I 


.:-••!;   :  -  ?.'  /  ^^^ 


/  •  I  '   ' . 


г  • 


!  ■   '        .:  .' 


I   ' 


.'  '■  ■• :     :  :* 


.1  .■  !.•. 


•  гл-  '  .  :  ». 


'■'■■■ 


'!■ 


пов-всть 


А  Б1АГФЧКСТ1В0МЪ  РАБФ. 


(А  «писку  Шмп,  Шу&л.  Вшбл.  Цогод.  дрфФлещ^..Л^  45$0.) 


ПБРЫЛЙ  ВАРиНТЪ. 


К|сть  нМй  яужъ  Лревъ  Господега  ш  жп'Лешъ 
цбръ,  той  ае  шише  у  оебш  сына  едтородиа  суща.  И 
ю  врешпа  н^Ькая  быоть  гладь  кр^шокъ  по  «трая'Ь  той, 

I  оекудЪ  добрнй  той  мужъ  воакою  т^иеешэд  пвщо!^:  н 
речб  овъ  рввъ  \ршегоп:чшяш  шм  любшшоЛ  гадншй 
дцяко  мы  оекудЪонъ,  ■  мам'киъ  ▼юястй:  уже  гь 
саерта  гладной  приближаемся,  прошюти  же  о  сеМ 
не  сгЬмы,  но  токмо  едино  запродадимъ  тя;  и  ты  буде- 
Ш1  жнвъ,  м  мы  не  умремъ  гладомъ.  И  глагола  ему 
сынъ  его:  отче  мой,  творп  надо  мною  еже  хощеши! 
Отецъ  же  его  приводе  ко  единому  от  вельмоягь  и  гла- 
гола ему:  хощеши  ли  купити  сына  моего?  Вельможа 
(ЯП  воззр^к  нань,  рече:  хощу.  И  вземъ  ц^Ьну,  дасть  отцу 
его.  Бож1й  же  челов1Ькъ  и  Христовъ  рабъ  призва  къ 
М№  сына  своего,  и  прослезнся  жалостно,  1  рече:  чадо 
106  возлюбленное!  утроба  моя!  послушай  мене  и  со- 
||йвм  ааповкдъ  мою  до  кончины  живота  своего  соа- 
оевгь  будешм;  се  же  ти,  чадо,  заповкдаю:  егда  вачнутъ 
иужвти  божественную  лигу рпю,  и  ты  нивакоже  не  от- 
ступай в  то  время  отъ  церкви  до  посл'Ьди1Я  молитвы; 
мли  лучиттисн  мимо  ити,  в  то  время  какъ  литурпю  Бо- 
на» служатъ,  не  моги  мимо  пройти,  не  дослушавъ  конца. 

II  аще,  чадо,  С1е  мое  навазаше  сохраниши,  и  владыко 
Христосъ  помвлуетъ  тя  отъ  всяв1я  б^Ьды,  ради  велик1я 


своея  милости  ш  дли  велик1я  службы  божеотяенмыи  ио* 

крыетъ  тя  милосгНю  своенк  И  С1я  рекь,  разыдошаси 

К1ЙЖД0  в  домы  своя. 

ДоблШ  же-онъ   отрокъ,  по  иаказав1ю  отца  своего, 

ита  мрмлешатн  к  церкви  Вож1ей,  ваче  же  во  время  бо- 

жественныя  лнтурпн,  м  С1е  твори11](у  ему  не  мало  время. 

По  л'ЬтЬхъ  же   вк1^опъ   ц1Ьломудревмый   онъ  юноша 

вид'Ь  госпожу  свою'  со  инымъ  н'Ькоимъ  рабомъ  не  въ 

коемъ  тайномъ  блудъ  творящу;  узр'Ьвъ  же  онъ  и  ужа- 

сеся   и  умолча,   никому  же  сего   не  пов1Ьда,    паче  же 

Бога  моляше,  глаголя:  Господи,  отпусти  госпожЬ  моей 

беззаконию  С1е,  яко  соблазнъ  д1явола  есть  и  прелесть  его! 

Госрожа*  «ц  начать   помышляти   лукавое   въ  сердцы 

своемь  на  предивнаго  отрока  сего,  и  глагола  въ  006*6: 

егда  вид^^ь  то,  в'когда  скажетъ  господину  своему  на 

нихъ.  И  тако  окаянная  она  умысли  на  цФломудреннаго 

да  погубить  его,  иополвися  гн^ва  и  злобы,  и  глаголя 

мужеви  своеиу:   се  рабь  купленный   н'Ьсть  добръ,  яко 

втайн'Ь  соглядываетъ,  и  главы  твоея  нщеть,  и  мыслить 

како  бы   погубити  тебя,  и  миФ  госпож'Ь   своей   много 

досажаеть  упорными   словесы  злыми   и  беззаконными, 

да  л'Ьпоти  есть  сего  убить,  неже  онъ  насъ  погубить. 

И  слыша  се  вельможа  господинь^его,  и  в'Ьрова  слове- 

самъ  лукавымь,  осуди  кроткаго  и  молчаливаго  сего  от- 

•I         


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ^ИТБРАТУРЫ. 


рока  ва  смертц  ■  гдаго1а  еоарху  другу  своему:  друже 
мой!  моло  тм  са,  уча  ни  по  друж(№  маю:  ммамъ  раба,  его* 
же  пришлю  к  те(№  съ  убрусомъ,  и  ты  отсеки  главу 
ему,  и  по  егоже  пришлю  посл^Ь  его,  и  тому  отдаси  гла- 
ву, вложи  въ  убрусъ.  И. посла  неиовиииаго  отрока, 
дастъ  ему  убрусъ,  глаголя:  иди  к  епарху  другу  моему 
с  убрусомъ,  и  даждь  еиу.  Онъ  же  не  укдаШе^  акр  ца^ 
смерть  посланъ  бяше;  идущу  жъ  ему  мимо  церкви  и 
слышитъ  поющу  божественную  л итурпю,  и  позапов1(ди 
отца  своего  ста  у  церкви,  молж^я  Богу,  яЛкшякш  конца 
п'Ьн1Ю,  да  исполнитъ  службу  свою  камо  посланъ.  Го- 
спожа же  его  гнФва  полна  сущи,  ускоря  поелатъ  ви- 
новатаго  онаго  раба  к  епарху  по  главу  праведничу,  и 
глагола  к  рабу  своему:  иди  к  еоарху,  и  рцы  ему,  и 
еже  дасть  тн,  принеси  ко  мпФ  вскорЬ,  яко  потребна 
ми  вещь  есть.  Идущу  же  ему,  видк  друга  своего  >ъ 
церкви  стояща,  и  божествеинаго  пЪн1я  слушающа,  и 
рече  еиу:  каио  идеши,  друже?  Онъ  же  рече:  госво- 
дияъ  поела  мя  к  енарху  града  оего  оо  убрусомъ  симъ. 
Онъ  же  рече:  и  аагь  от  госпожи  <жеи  жъ  нему  жъ 
посланъ;  молютися,  друже  мой,  ааъ  хощу  послушать 
божествеинаго  н^Ьн^я,  ты  же  возим  убрусъ  сей  н  доне- 


си его  к  епарху,  да  оба  подъемлемъ  оруд1е  едино.  I 
взявъ  убрусъ  другъ  его,  отнесе  к  епарху.  И  и  той 
часъ  епархъ  отсЪче  сиу  главу  и  вложи  во  убрусъ.  Н 
егда  совершися  божественная  литург1я,  добл1й  же  ог- 
рокъ  пршде  к  епарху;  и  вземъ  епархъ  глашу  во  убру- 
(Л^  дастъ  ему,  рекъ:  даждь  ю  господину  своему.  Отрокъ 
»  Лещ^  Клщ,  приносе  ю,  дастъ  господину.  ВидЪнпе 
же  господинъ  и  госпожа  вещь  дивну,  ужасошася  в  ди- 
вящеся  въ  006*6,  глаголюще:  яко  осужденный  на  смерть 
живъ  пр1йяб,  а  ]1ос]1йнн1Й1  на  животъ  мертвъ  обрЬто- 
ся!  И  призва  вельможа  того  в^крнаго  раба  своего,  и  на- 
ча  его  вопроишти  отвМа:  како  гонзйу  сиерти?  И  по- 
в'Ьда  отрокъ  пред  вс^Ьии:  яко  не  хотя  преступить  за-  1 
павЪхк  отца  своего,  стахъ  у  церкви  на  молитву,  дов- 
деже  скончася  божественная  служба;  вндЬвъ  же  друга 
моеп>  ндуща,  и  вопросихъ,  щ  дахъ  ему  убрусъ,  св§  да 
донесетъ  его  к  епарху.  Сей  же  зл*  сяовпои,  ааъ  же 
по  савершеи1И  л1кн1я  идохъ  на  свое  оруд1е,  и  дастъ  ннй 
епархъ  убрусъ  сей.  Слышавше  вовдивнвшеи  вся,  яро^^ 
елаииша  Бога,  яно  соблшлв  Богъ  отрока  яриводяаго  от 
смерти,  запояЬди  ради  отца  его  м  няогаго  ради  сми-- 
рен1я  его  и  правды. 


I 


ВТОРОЙ  ВАР1АНТЪ. 


(Ими.  Публ.Бтбл.  мпд.  /.  щА^209  рркап.  170.) 


Иже  древле  быстьсе,  повЬда  намъ  н1ккто  от  невФр- 
ныхъ:  (Л  моужь  етеръ  богобоязнввъ  и  тъ  сына  оу  себ'Ь 
ниЪ  ед1нородна;  и  бысть  во  стран^^  той  моужь,  и  рече 
сыновн  своемоу:  о  чадо!  видиши  ли,  яко  осиротехомъ  и 
не  имамъ  что  ясти,  хощешн  ли  да  тя  продаиъ,  да  и 
ты  боудешн  живъ,  н  мы,  твои  родителье,  гладоиъ  не 
оумремъ?  И  глагола  ч^ынъ:  твори,  отче,  еже  хощеши. 
Отець  поимъ  его,  и  веде  ко  единоиоу  от  вельможъ,  и 


взять  ц^Ьноу  на  сыноу  овоемъ,  и  рече  емоу:  чадо  мое! 
се  заповедаю  тн:  егда  тн  боудеть  слоужьба  во  святйй 
церькви,  и  не  мози  отнти,  докол1|  кончають  свитоую 
слоужьбоу.  То  изрекъ,  отндеотнего  в  доиъ  свой.  От- 
рок;ь  же  послоушьлнвый,  свершая  отца  своего  повЪю- 
Н1е,  н  миноувшоу  л^Ьтоу,  види  госпожоу  свою  творящю 
блоудъ  съ  слоугою  своимъ,  и  никоиоуже  сего  не  оо- 
вЬдаше,  но   моляше  Бога,  дабы  ина   грЪха   оставидъ. 


ЛОЮаЪ  о  ВХАГОЧВСПЮОМЪ  ГАМ. 


Гоевоке  »б  его  мсвсмвшюоя  (моаолню!)  пАва,  срана 
■е  юга  терв^тн,  гдЬпиа  воужеав  своемоу:  о1й  вово- 
Iув^е■ий  рабъ  в^ксть  добръ:  о  павЪ  твоей  высл'т; 
|а  ^6в^^I  (?)  есть  его  оуб1^в,  в^келв  овъ  те(№,  воего 
жвютВэ  оубьеть.  Ов  блоудвав  жевав  лкстввав  воужю 
еменоу  глапиаше;  овъ  же  лоукавая  ев  словеса  слы- 
ввю  1  втъ  вЪроу,  в  оооудвть  враведваго  оунретв^  а 
овъ  в  ве  велвше,  в  съвЬощопся  с  ева^ойй: .  еА> 
■е  ТВ  с  оуброусоиъ  првшлю,  того  оусецв  главу  в 
4КВ  го  вто  ТВ  во  вее  пр1вдеть.  А  ве  варече  вмевевъ 
вв  едввого  от  слоугь.  И  првшедъ  в  довъ  свой,  во- 
швъ  ]1рввеу|наГО|  в  давъ  евоу  уброусъ.  Овъ  же  ве  в4- 
щшд  п  смртъ  ВДВ;  бысть  же  вдоущю  евоу  мвмо 
ццяюц  елывшвъ  божеетвевоую  Лел  пому,  въсоо- 
вявоу  отца  своего  ваказавъе  в  ста  оу  цврввв,  жди 
ейершени  слоужб^к.  Госпоже  же  его,  гн^Ьвовъ  обдер- 
жвва,  оусворв  послата  ввноватаго  по  невъ  в  нечвввоу; 
вощде  вятватнй  вдущвй,  в  ввлЬ  дроуга  своего  оу 
ц|рвв1  еювщв;  тожде  рече  евоу  правпв  тей  отровъ: 
пвОэ  лроуже,  вдешв?  Посланъ  же  рече  еву:  во  веч- 
пву  повелево  вв  есть  втв.  Итъ  глагола:  вазъ  втовоу 
п  есмь  былъ  вославъ  с  сввъ  оубрусовъ,  да  возвв  оу 


неае,  дроуже,  ты  оуброусъ  сей,  в  весв  его  ко  мечвв- 
коу  товоу,  да  ве  оба  трудвввся.  Овъ  же  ваевъ  оуб- 
роусъ оу  вего,  в  весе  его  ковечввку.  И  в  товъ  чаек 
мечввкъ  оусеквоу  главоу  вввоватаго  в  в  оубрусъ  об- 
ввтъ.  И  съверптИЬв  же  бывшв  божествевкв  слоужб^к  во 
церквв,  пр1вде  вравыв  оггровъ  в  хечввкоу;  овъ  же  гла- 
воу взенъ,  в  дасть  евоу,  в  ревъ:  весв  свю  господввоу 
:<М1||у.  01|Й№ъ  же  взовъ  гляву  В  весо  ю  тосподвву 
своеву.  Госпоже  его  в  осподввъ  оудвввстяся,  како 
пославый  на  сверть  пр1вде  в  вв  (бЪ?)  вАвъ,  а  вже  по 
главоу  шедый  а  той  оувре,  в  въпросвша  его.  И  от- 
рокъ  же  начатъ  повЪдатв  предо  всевв,  глаголюще  внъ: 
азъ,  ве  ослоуптвсв  отца  своего  ваповЬдв,  стахъ  оу  цер- 
ввв  до  соввръшешв  оюужбы;  повде  дроугь  ной  сво- 
ро,  ж  дахъ  евоу  уброусъ  сей,  в  оувре  зЛ;  азъ  же 
пр1вдо1ъ  жввъ.  И  всв  прославвша  Бога,  како  съблю- 
девъ  бысть  отровъ  от  свертв,  сотворввъ  заповЬдь  отчю, 
вввоватый  зА  оунре.  Се  же,  братье  в  сестры,  слыша- 
ию,  не  ноа1тв  вежодвтв  вс  ц^твв  прежде  вовца  п^квью, 
паче  же  в  часъ  лвторНв,  да  ввбавлевв  боудете  бАдъ 
в  добр^Ь  пояпвете  Богоу  вашеноу. 


■V  ^ 


ПАМЯТПКШ  яяАштшяп»^  рушеийй  ^лшяпИАтууи 


ис 


:.М»    •..' 


■4  I    • 


?-• 


*.'•«.»     ■  м     •  » 


I  »  I        в' 


.,  .;    {       .»•.. 


М    :  •'    ,'•       •    '  .Г» 


М    V     -    .     -        ^^ 


1-111    .    < 


:  <  I     .  • 


)  ■ 


,)|    1г  '  .  ■     '        ■  •■ 


I    I 


■  ■ . •  .1 


:.*•»'      .' 


■     •  •   ,    . .  '   "г  ■    » 

'  .-11 


•    ■    1  1 


;-/      .11      .  '•     ■' 


/  .      . 


;.  .    ; 


пЛ  ■•   *н     •;!  . 


м 


<.; 


•■    .4* 


-:   ■..;:  ■!•     ■     ■• 


:■!      '.'     .        ;  •:» 


г 


■*    ^^.    м- 


.?■ 


■     1^  •  1  •      •  ■ 


/.;     .       .;  I    ■•♦• .  ■ 


•    I       •-  •  • 


:1     ' 


ДРИМ-БЧАНШ 


'М'    м."   ■ 


■  »' 


П     '. 


■  •I,  . 


)г 


.■■    •■       ..  :'   1      '. 


I 


.   I 


I.     1 


Ткань  этой  дегевды  нааоминаетъ  изв^Ьстную  Швхде- 
рову  балладу  ^ег  Сап^  пасЬ  ЕЕзейбдтшег,  взятую  взъ 
србДнввЪк1оМй1ъ  иреданМ.  Занмсп^ов^йМ  лш  ортдиегъ  ей 
еодаряпшя  ювнА  в«  11д%  {шзсвааа,  Ш1  неапкямр  с^»к 
жндась  рнау  насъ  самобытно  насюновацц^ъ,  схо^рыд^^ 
съ  т-Ьмн,  которыя  произвели  на  запад^Ь  подобную  ле- 
генду -  р'Ьшительно  опред'Ьлить  трудно.  Едва  ли  разсказъ 
занесенъ  съ  запада,  какъ  это  показываетъ  греческое  сло- 
во е1трхъ!йлн  самы!  раасказъ  мбгъ  взнтъ  бить  яаъ  вё- 
заапМкаго  шра,  «^и  л^итнке^поуашо^ьешч^»  мпь^!! 
в;ь  оост^шнвшуюся  и^  Руси  легенду  цк^ощу^.что  що  щ^ 
во  довольно  обыкновенное  и  часто  удоиинаеиое  въ  раз- 


ны^^ъ  жнт1яхъ  греческиъ  святыхъ,  издавна  у  насъ  ] 
реведённыхъ  и  распространеныхъ  во  всеобМш  чтев 
ЭМгКчательно,  «по  *>  впором^  варИяМ  <№И№  старо) 
слмо  епаркъ  ушт|^л0ио  мшш  одинъ  разъ»  а 
орр^их']!^.  ат^неро  иощ^^шъ  ||еч«|нкъ,  Это  побужда! 
предполагать  что  въ  первоначальной  редакц1н  сл( 
епархъ  вовсе  не  было,  а  внесено  оно  впослФдств1и; 
такимъ  образомъ  йичто  не  об^йчаетъ  иноэемнаго  п] 
иохожден1я  вашей  л#гбвди.  бюво  евархъ  означало  1 
Чйшцвва  1»  дбвшк1к>в9|  !й1ым4.  Ц|ммажа  д1»тей  ро, 
телдмв  во,;вре]|«  голода — ообыпе  частое  въ  древ! 
Руси,  какъ  свид'Ьтельствуютъ  л'Ьтописи. 


*. 


\, 


*н 


/л 


>ч 


^^^ 


■У 


г 


I..  ■  ч.  .  ш 


.*■ 


^^^ 

■  Г^  .   »'  ' 

.  1 

г  •  ■. 

•          1 

• 

■   '.  ; . ' 

»  ■  -1 

1 

■ 

■         •             к 

ф 

^  * 

,      ■       .    .       ■                                       ■         » 

■                                                                                                                               1               « 

.• 

•            1                       '       1            .    - 

■ 

1  ■  • '  ? 

, 

■        ,         • 

.      •. 

'                                                                                                                 , 

.' 

•       1 

г 
1 

!• 


*•  I.    ■  »  .    ■. 


I)  >       ■  • 


*  ■    < 


.'1    « 


Ч 


.    ( 


I , 


'.■    "  »     .    ♦ 


■  1> 


I    1  = 


ЛЕГЕНДА 


о  ДВУХЪ   САПОЖННБАХЪИ 


•) 


(Импер.  Публ.  Быбл.  Отд.  I.  ЛР  309,  рукоп.  XV  в.  также  Погод,  древмхр.  Ж  4в06.) 


О  Н1Я0Ю  Двою  С0У^>Т14У  ШвбЦЮ. 


Послушайте  о  оенъ.  Б^Ьста  два  соусАда  шевци  ввуп^Ь 
жшюуща;  единъ  же  ею  имяше  етца,  я  матерь  свою,  и  же- 
ну, и  хЪтв  многын;  по  вся  дви  хождаше  въ  церковь  в  годъ 
иЪш  и  вся  о  БозФ  кормяше,  от  ремьства  своего  изо- 
биловаше  и  во  милостыню  подавая;  а  дроупй  же,  хитръ 
сый  велми,  но  не  ходяше  ко  церкви  и  д^Ьлаяй  и  в  нед'Ьаю, 

■ 

не  опочиваше  всегда,  но  не  себе  корммтн  не  можа- 
ше.  Завидя  же  соус^Ьдоу  своему,  и  единою  со  гн^Ьвомъ 
рече  емоу:  откудуты  обогат1иъ  есн?  азъ  же  болше  тебе 
прилежа  реместв^Ь  своемъ  обнищахъ  уже;  онъ  же  глаго- 
ла емоу  мудростш,  хотяй  наоучити,  дабы  къ  церкви  хо- 
дшлъ,  рече  емоу:  обрЬтаю,  брате,  на  пути  злата,  ходящи 
ко  церкви,  и  оттуду  есмь  обогатФлъ;  аще  и  ты,  дроуже,  со 
иною  хощеши  всегда  ходити  ко  церкви,  дата  взываю, 
и  еже  обрящев1Ь,  ты  половину  взимай.  Онъ  же  ятъ 
в{;роу  соус^^ду  своемоу,  начать  с  нимъ  ход11'и  къ  церкви. 
И  благослови  Богъ:  обогатЬ  и  много  хваляще  сов'Ьтника 
своего,  славя  Христа  Бога.  И  рече  единою  к  немоу:  о 
брате!  много  ми  еси  ползовалъ  души  моей  и  им^Ьнью 
моему,  но  ими  ми  в%роу:  ничто  на  поути  не  обр'Ьтохъ 


николиже,  якоже  ты  ми  рече,  но  не  ложно  есть  Госпо- 
дне слово,  иже  рече:  перв^ке  ищете  царьств1я  небесна- 
го,  и  си  вся  приложатся  вамъ.  Се  ти  пов1(даю:  обр^к- 
тохъ  бо  уже  и  пр1обр^Ьтохъ.  Се  же  увидквъ  арх1епи- 
скопъ,  сотвори  добраго  сов^Ьтиика  пресвнтеромъ;  &Ь  бо 

* 

книгамъ  хитръ  велми. 

Се^же,  братее  н  чада,  слыша ще,  теците  къ  церкви 
д^^о  оставльши,  да  Господь  помилуетъ  ны,  аще  бо  и 
много  ся  труждаемъ  д1Ьлающе  или  коуплю  д^Ьюще;  а  от 
Бога  не  будетъ  дано,  но  не  усп^Ьемъ  то  ничтоже;  того 
хЬлВу  брапе,  боудьте  ко  церкви  востанливи  на  оутрен- 
нюю,  н  на  литорпю  и  на  вечерню.  Да  благословить^ 
вы  Господь  и  л*та  ваша  исполнить  миромъ  и  обильно 
жит1е  вы  подасть,  а  по  неходок  отсуду  царьство  небе- 
сное подастъ  вы,  по  милрсти  вашей  помилоуеть  вы  Го- 
сподь. Всякъ  ко  церкви  потщися.  Ащееси  праведникъ, 
теци,  да  правды  не  погоубиши,  аще  ли  еси  гр^Ьш- 
никъ,  теци  ко  церкви  всегда,  да  оученья  святыя  слы- 
шиши,  а  не  отчайся,  брате,  но  всегда  ко  Богу  со  воз- 
дыханьемъ  помолися  и  кайся  от  сердца  гр^кховъ  своихъ. 


(*)  По1ьск.  921гес,  малороссИск.  швець  =  сапожвшгь. 


Бога  мсии  юдячи  к  церкви,  и  церквь  6о  ъсЬжъ  есть 
пристанище:  всякъ  в  ню  потщися,  да  спасетеся;  аще  по 
воли  господии  пойдете,  вся  бо  вамъ  Господь  хотЬн1я  ва- 
пга  исполнить,  не  ложно  бо  есть  рекый:  нсщете  прежде 
царьствия  небеснаго  и  си  вся  приложатся  вамъ;  и  паки 


..  > 


Господь  пророкомъ  рече:  аще  хощете,  послоушаете  ие- 
не, благая  земная  сиесте;  аше  ли  не  хощете,  не  по- 
слоушаете мене,  оружье  ш  поясть.  Уста  бо  Господня 
глаголаша  С1е;  аще  послупгаетъ  кто,  спасенъ  будетъ,  в 
кто  не  послушаетъ,  осоужденъ  будетъ  въ  моуку. 


•>  I  •■ 


ЛЕГЕНДА 


О  П0КАЯН1И  КНЯЗЯ 


|« 


.%    . 


*  ■  ■: 


»  • 


I  . 


»  - 1 


/  ■ 


«-••. 


ЛЕГЕНДА 


о  110К1ЯН11  ВИЯЗЯ 


(По  епыеку  XVII  шлша.) 


И  вМЙ  (Цагоиравный  н  св1тыхъ  обьпаеп  1ерей» 
тый  м^к  града,  доброд1»тага  же  его  рада  а  чюднаго 
юпедстаа  ■  ко  чадомъ  духоанымъ  на1азан1я  а  аспра- 
кюУа  отмяоду  че^оаЪцы  првтеааху,  хотаще  его  пасты- 
м  еЫЛ  пАта;  ■  н^Ькогда  во  сваты!  ■  ведакШ  ностъ 
тшющамеа  к  иему  еокаан1Я  рада  нноакество  наро- 
а,  тогда  уврАвгь  се  кназь  ошаго  града,  вопроса  ахъ: 
ано  н  чюго  рада  градутъ  толю  народа  собрате?  Иа- 
Аспша  ену,  аже  во  оиому  сватому  ■  чюдиому  1ереа> 
ттЛщхп  пред  нннъ  гркхи  своа.  Кназь  же,  сдышавъ 
1а,  пча  1  ееб*  поныпиатн,  глагода:  аво  юЛ,  паче 
1Лаъ  оогрАшшу,  удобйе  бы  еебЪ  такова  шжатн  'щел, 
1врачествапа>гркхн;  появке  есмь  тра1птедь,вг  губн- 

« 

юдц  н  гркшнпгв  пред  Богожъ  н  бднжпшп,  брапею 
ют,  всАмп  чедовАка.  И  от  сего  понывкаета  иакп 
кАиу  ншш  нр{аде,  гдагодя:  ножетъ  да  шЛ  что,  та* 
му  сущу  гр1шгау,  покаан1е  покощн?  Обаче  перваа 
ВМ1В  егопрюаам?  поиде  ко  оаюну  добропу  отцу  1е- 
раш  гр1м  своа  астж1дата;  пр1аде  же  н  прнпаде 
Мм1дата;  н  рече  ему  доброд1Ьтедъаый  отецъ:  подо- 
1мъ  тп,   чадо,   воспр1ята  дкааротво  па  струны  гр||ь 


1ЖИПП1,  епппм1а>,  •  а  чт^  хоцепш: 
Ч^ув^вь  прм,  патьвадесать  дФтъ  ааповАданное  нвов!  по- 
ЖМ?  Овъ  же  раче:  аще  шиооть  твое  раэомотритъ  о 


мвгЬ,  яко  не  могу!  1ерей  же  рече:  аще  оедмь  д{ггъ?  н 
потомъ:  аще  три  д^Ьта?  а  посенъ:  ап1|е  тра  жЬсаца?  И 
квазь  рече:  не  могу,  отче  святый,  обыкш1й  в  слабо- 
стехъ  моихъ  нн  сего  понеста.  И  рече  отецъ:  аще  мо- 
жешн  покаатнса  чрев  еднну  нощь,  едннъ  во  храмик, 
нже  предъ  градопъ,  побд^Ьтн  в  томъ  за  отпущеше 
грЪховъ  н  пребытн  в  еокрушеши  сердечн4мъ?  И  кназь 
еднну  нощь  во  храм1|  томъ  пребытн  восхоти.  Сванюн* 
ннкъ  же  наказавъ  егр  и  оставн  въ  церкви  оной,  отъ* 
нде.  Кназь  яю,  егда  вяиде  въ  церковь,  нача  в  оаб| 
номыпиятн:  дучше  яп^к  покаатпся  ньпгЬ  отъ  сердца, 
пекел  егда  предввсходитн  начнетъ  конечнаа  ненощь. 
И  от^  пред  Оквпремъ'  въ  сокрушен1н  сердца,  проса  от^ 
пущен1а  грАвовъ*  свонхъ;  сн'да  же  биеп  вечаръ  пу<- 

бопй,  вида  нАкто  отъ  сватыхъ (^)  демоновъ  отъ 

всея  страны  тоа  собрашаса;  •  рече  еуриъ  старЬйпйй: 
лншнхомса  друга  нашего  вешкаго^  аще  пребудетъ  пь 
аам1|реинокъ  мовааНЕн; .  Всвкева  л  по  :шннъ  б^Ь;  да 
потщвтса  же  «то  ню  васъ  с}е  сопорятн,  да  нл  рю- 
слбнвоа,  вл  уетраннпеа^  в  оспгава  поваан1ё,  |[зб1вквп, 
н  аще  тако  сотворпъ,  аго  ввщн  нашъ  будвтъ.  И  пакн 
рече:  ееть  л  аеяму  'Нанж  кавмый,  нже  бы  его  сны- 


1^М1^1^| 


(■)  ЗЦаедои 


■  •  )   . 


о.' 


92 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


шлен1е  изгнатп  возмоглъ?  И  отв^Ьща  едянъ:  аще  по- 
велишн,  азъ  его  пзжену.  И  той  рече:  иди.  И  денонъ 
прен^Ьнися  въ  признакъ  сестры  его,  юже  князь  почи- 
тая и  любя,  и  все  оовел^Ьн^енъ  и  сов^Ьтонъ  ея  творя, 
понеже  бЪ  зЪло  добра  и  мудра.  В  таковой  Фантаз1И 
пр1иде  же  демонъ  в  чину  и  уряд^Ь  княжскомъ  ко 
церкви,  нача  глаголати:  брате  любезный!  вако  сицевое 
безун1е  сотворнлъ  еси?  всяко  бо  н  ин'Ьмъ  образомъ 
Бога  милостива  сотворити  имаши.  Зд'Ь  же  р  т^коюжв 
хран'Ь  и  в  пуст'Ь  н^Ьст'Ь,  не  им'Ья  слугъ,  ни  обороны, 
како  сн'Ьеши  стоятн?  ьЪт  же  елико  ненавидящнхъ  тя 
имаши:  пришедши  бо,  на  части  |йшо1ьк]Неь  гй,  мо  иэидв; 
молю  тя,  изыди;  аще  ли  же  не  послушавши  мене,  то  не 
им^Ьй  мя  отсел'Ь  сестру  себ^Ь.  И  отв'Ьща  князь:  даде  ми  ся 
за  епитим1ю  тое,  пребд'Ьти  во  xрам^Ь  семъ  С1ю  нощь;  аще 
ди  же  не  послушаю,  то  отпущен1я  велинихъ  иоихъ 
грФховъ  ве  ир1иму;  отъиди,  сестро,  не  стужай  ми,  нн- 
како  убо  отсели,  аще  ш  убитъ  буду,  ве  отъвду.  И  де- 
мовъ,  много  метався,  возвратися  посрамлеяъ,  м  сказа  с]я 
вся  старЬйоюму,  глаголя:  твердЫш1й  камеви  че^ювАп 
оный  сотворися,  и  вЪмъ,  яко  иреодол^тн  сему  вс1змм 
вашим!  силами  ве  возможемъ.  Слыша  С1Я  вный,  уии^ 
чвжм  подруга  своего,  н  рече:  азъ  пойду  и  того  часа 
нваложу  его!  И  претворися  вообразъ  авемы  его,  и  ма 
руку  им^Ья  яко  сываега,  и  ивдалетвопш,  яко  яЕенамъ 
обычно,  нпр1мде  в  цервовц  раопростерши  власЯ|1,  пла« 
чющн  горко,  глагол:  како  ты  едмвъ  от  кЪткъ^  ве 
шшЬш  печали  о  васъ,  меве  в  чадо  оетавя  ад1ц  сврыс1; 
оридошв  бо  нева1идящ1в  на  тя,  градъ  твой  взявш^  бсь 
гатство  резграбвша,  людей  пл^Ьввою;  авъ  же  едва  10в- 
могли  безобравно  с  сыномъ  утепщ!  Престави^  отъ  на*- 
чвнан]я  твоего,  в  со  оставшвмв  пожени  ве|сл*кдъ  вра- 
говъ  твовхЪ) :  В  в%  нечаяв1м  вхъ  тебе  о^^'Ьешм  вмъ,  в 
свое  вовврвтвюв; :  еще  лм  яге  ^в  взыдеши,  то  квмо  ся 
дбвеврь?  Но  0ВШВ  си  уб1ю,  а  шва  тюеш  вред  тобою 
о  мосМ»  раэшвбу!  И  вераесыва  о<моеп.  Но  гаязь  ив- 
вакоже  увышлеЛемъ  врвп  ешоввсв^  мо  м  мпвмой  «е- 
8*6,  яко  в  сестрЪ,  отв1Ьща,  в  отъвде  демовъ  еъ  горе- 
стью в  со  стыдомъ,  посрамленъ,  вемАвцвя  умыелъ  лу- 


кавый, но  не  получеиъ.  И  старый  рече:  поб^Ьждеин 
убо  есмв  отсел^Ь;  но  дабы  еще  кто  от  насъ  покусил- 
ся одол^Ьти  толикую  кр'Ьпость!  умыслихъ  азъ,  прему- 
дрее вс^^хъ  умыслихъ!  И  старый  повел^Ь;  той  же  зло- 
хитр1е  свое  нача  творити.  Слышитъ  князь:  и  се  буря 
страшная  воста,  и  громи,  и  молнш  убивателн1и  с  не- 
беси,  и  начася  храмъ  от  бури  колебатися,  и  от  мол- 
Н1И  храмъ  весь  возгор^Ься,  и  сквоз'Ь  стЬны  прогорЪ; 
д0крест1  «е  храма  демони  вси,  собрашася  воп1юще:  иде- 
те, повозите,  повозите!  И  въ  церковь  текоша,  глаголю- 
ще  князю,  якобы  челов{}цы  изъ  града  на  отъят1е  при- 
пгекеква:  маыди,  внязяе^  господарю  нашъ,  изыди,  да  ве 
туне  сожженъ  будеши  и  яко  самоуб1йца  осудишвся! 
И  квязь  рече:  никако  убо  отсюду,  аще  изгор^ти  имамъ, 
не  изыду;  за  повел^ньемъ  бо  отца  и  пастыря  моего, 
ап|е  66  в  умру,  надежду  имамъ  яко  отъ  руку  гоеооявю 
благая  пр1иму!  С\е  слыпавше  демони;  изчевешв  по- 
срамлении; квязь  же  ъыдЬ,  яко  ввчтоже  бысть,  удмвм- 
ся.  И  пакв  мачаша  деяовв  еов^товатм,  дабы  кто  пову- 
валов  от  васъ  «щ(в,  вкоевувэятв  на  ся  подоб1е  вот, 
вного  же  яво  воноваря;  М  вшедъ  в  церковь,  повел! 
пономарю  во  звовъ  ударвтв  яко  ко  утреви;  санъ  же 
мвммый  вовъ  возже  свкво(в,  в  яво  узрЪ  квязв  врып 
овомъ,  рече  то:  како  убо  ты,  мроия?к1й,  во  свгНшъ 
1рвм1^  етовшв,  и  ктотя  оЬмо  пуств,  таковаго  чжвера- 
теля*,  в  уб1йцу,  В'  грабителя?  не  «зндм  оворо,  ав|е  лв 
те  ослушаешвсв>  -то  повелю  тв  овлою  ввврещв;  «бе 
не  мвамъ  п%м,  довдеяе  ад*  будешв^  Квязь  же  в«ва<- 
ко  м  подввиюся^  но  пвп  уир^ов^м^  '■^'^^  ввоя»  в 
врежде,  етв^кца;  демонъ  ава  к  всв  его  друзв^  Мсове|  се 
уввчвж9н1емъ  и  срамомъ  влобм  в  <4увавотв1В  еваАе 
разб^ксошвся.  И  везе1я  заре,  ш  вресвЬтвся  день;?  м  кввеь 
взыде  вз  хршвв^  ояввцевъ  от  вгЬхъ  грАвевъ  свов&1к 
И  вид*,  о  немъ  же  в  прев(де:  яешмуев  отъ  веушк11Р1| 
отецъ,  яко  оний  ввяаь^  елпо  пре1ивеев  дювелу^  мввке 
вЬвцевъ  отъ  вседержжгмшью  рухв  госведви  ш^ц  тв^ 
коже  в  пвбтввяввъ}  егочслвву  отъ'  бовв  и  дроев1нцввц> 
воспр!».  Пр1вде  ввввь  ве  градъ,  Нркте  жеву  в  вев  в 
дову,  якоже  и  вчера  биеть,  воада:  вввлу  Богу.  Вмдвп 


к      ( 


«оную  мзду  ■  елаву  за  вставвое  |1окаяв1б  в  затер- 
оШе  толвквхъ  отъ  Д1аа(ма  вротвшвостей  вр1Я|  коцв- 
кая  же  «детъ  мука  тЬхЪ)  вхе  ни  мало  протввятсв  Д1а- 


воду,  ве  жудЪйшемв  отъ  д1ав(иа  в  вскушевымв  престу- 
цнвканв  себе  повазуютъ! 


ТАЖЕ  ЛЕГЕНДА  МАЛ0Р0СС1ЙСКАЯ. 


(По  епцеку  Импвр.  Публ.  Библ.  Погод,  древлехр,  Л«  4533.) 


Еденъ.  рвцеръ  булъ  въ  павств1Ь  и']Бкоторомъ,  тай 
будъ  барзо  срокгый:  н'Ькому  вФгды  не  попуствдъ  любъ 
през  пвжввокъ.  Той  ехадъ  конемъ  миво  едну  церковъ 
и  епомв^Ьвъ  €06*6  о  злостяхъ  своихъ,  тамъ  коня  при- 
вязавши,  войшолъ  до  церкви,    а  ^ок^якнувши    сталъ 
спов^дь   чинити  пред  духовнымъ;  спов^Ьдникъ   за  его 
гр'Ьхи  казалъ  ему  абы  два  рокн  покутовалъ.  Онъ  мол- 
ввлъ:  ве  могу.  Тогд'Ь  крозь  пол  року  ему  казалъ  поку- 
товатъ;  онъ  отпов'Ьдал'ь:  не  могу;  потомъ  през  три  нед1к- 
л4,  потомъ  през  три  дн^Ь,  а  онъ  не  хот'Ьлъ.  Мовилъ  ему 
спов1Ьдникъ:  поневажъ  такъесь  ....  (')  твердого,  атожъ 
тоб1Ь  даю,  абы  през  едину  ночь  тутъ  на  молитв1Ь  пре- 
вочовалъ,   чего   Богъ  тоб'Ь  да  поможетъ,    тилко  стало 
трвай,  а  и'Ьгды  не  бойся,  кром'Ь  Господа  Бога.  Той  жол- 
В'Ьръ,  повлякнувши  пред  образомъ  Пресвятой  Богоро- 
двцы,  сталъ  на  молнтв'Ь  и  коня  не  смотрилъ,  а  в  пер- 
шую годвву  вочв  сталъ  шумъ  ве.1ВК1й  коло  церквв.  И 
моввлъ,  ставшв,  сатана:  о  брат1я  и  слуги  мои!  що  учн- 
вкмъ:  ото  нашъ  пр1ятелц  котрый  всегда   нашу  волю 
чвввлъ,  теперъ  если  его  с  той  церкви  през  тую  ночъ 
ве  выженевъ,  и  овъ  нашъ  не  будетъ.  Тогд-Ь  еденъ  мо- 
илъ  д1Яволъ:  пане!  если  мн'Ь  кажешь,  я  пойду,  а  его 
той  часъ  выбавлю!  Теди  ему  позлволилъ.  Тогди  дияволъ 
оустилъ  страшный  пожаръ  огнистый  коло  церкви,  же 
ажъ  въ  оболони  поломя  стало  шибатись,  а  онъ  почалъ  с 


(*)  С1010  ве  разобрано. 


другими  шатанами  кричать:  вт']Бкай,  втекай,  а  то  згоришъ 
тутъ  Варне,  поки  двери  не  занялися,  бо  погодя  южъ.не 
выхопишься.  А  онъ  мовилъ:  то  не  можиая,  абы  я  оттоль 
м1^ъ  выти,  бы  и  згор^Ьлъ,  бо  ми  то  дано  за  по- 
куту.  Той  огонь  гор'Ьлъ  мочно,  а  потомъ  згаслъ. 
Тогди  О  сатаны  радилися  яко  бы  его  могли  выве- 
сти. Была  зась  в  тою  рыцера  сестра  родная,  барзо 
мудрая,  от  которой  онъ  раду  всегда  заживалъ.  Дхаволъ 
що  учинивши,  робиться  в  постать  сестры  его,  и  при- 
шовши  к  нему,  мовилъ:  наймильшШ  мой  брате!  Якожъ 
тутъ  на  томъ  м'Ьсту  ночевать  важилнстеся.  Хто  васъ  зле 
радплъ?  а  прстожъ  пд-^ть  до  дому  що  нарнхл'Ь,  же 
бы  п  намъ  що  3.10Г0  не  перешкодило.  А  онъ  мовилъ: 
бы  ми  найгоршая  якая  речъ  траФилася.  отсюль  не  пой- 
ду, бо  то  мн'Ь  дано  за  покуту.  Тогди  сестра  мовила:  а 
тожъ,  если  мя  не  а1ухаете,  н'Ьгды  вамъ  в  порад'Ь  жад- 
ной не  буду!  В  томъ  пошла  пречъ.  А  пришовши  до 
своихъ,  поб'Ьжалъ  якъ  его  му  силъ  а  не  могъ  отвестись. 
Тогди  еще  еденъ  мовилъ:  пане!  мн'Ь  кажи,  и  я  его  от- 
толь выведу.  А  онъ  ему  позволнлъ.  Тогди  той  сатана 
нарадился  того  рыцера  жоною,  а  пришовши  до  него 
3  роспущенными  волосами  и  д^Ьтей  двое  пред  его 
принеслъ,  мовячи:  штожъ  тдкъ  робите  тутъ  не  подбаве; 
онъ-то  як1есь  Л1три,  напавши  на  нашъ  замокъ,  че- 
лядь розгнали,  все  побрали,  мене,  якъ  вмдвшъ,  обважвлв, 


С)  Оово  не  разобрано. 


м 


ПА1МТ1ШКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


1 


Я9 


отожъ  втекла  з  д'Ьтьми  твоими  двою  сынами,  для  то- 
го жъ,  змилуйся  над  собою  и  надо  мною,  посп'Ьвайся 
за  ними,  взявши  люду  остатокъ:  можемъ  ся  помстити 
надъ  ними  своей  кривды;  теды  онъ  отпов'Ьдалъ:  би  ми 
тужъ  пришло  и  до  смерти,  не  пойду  зъ  сего  м^Ьстца. 
Теди  она  рекла:  знать  же  мя  не  любишъ,  а  н^Ь  д^Ьтей 
своихъ;  о  тожъ  тоб^Ь  цЪти  твои!  И  мощно  вдарила  о  зем- 
лю, Т1е  д^Ьти  плачучи  лазили,  а  онъ  на  нихъ  ни  позр^Ьлъ. 
Тогди  ТОО  все  погинуло.  Такс  жъ  покуси  знову  радилиея 
що  3  нимъ  починать,  потомъ  еденъ  сатана  в  по- 
стать  священника  прем^Ьнися,  а  пр1йшолъ  до  церкви  з 
л^&нтарнею  (^),  св^Ьчку  на  олтар'Ь  засв^^тилъ,  рече  же  до 


(*)  Вн.  а  лЪхтарнею  =  съ  Фонареп. 


жолн^Ьра:  чеео  тутъ  баиишься?  Иди  нречъ,  а  то  ввчиу 

служить  утреню.  Пошовшм  поэвонилъ  и  знову  мовмл%: 

иди  жъ  отсюль,  бо  есь  ты  проклятый,  не  годенъ  есь,  же 

*  • 

бимъ  при  тоб'Ь  почалъ  служить,  бо  я  в11даю,  же  сь  ты 

такъ  и  такъ  гр'Ьшилъ.  Отпов^Ьдалъ  жолн^Ьръ:  не  войду 
я  ажъ  до  самаго  свЬПу  бо  то  ми!}  дано  за  покуту; 
тогди  и  той  сатана  згинулъ.  А  рнцеръ  на  день  зав- 
трешнШ  коня  знайшолъ,  здоровую  жену,  н  д^Ьтей,  и  се- 
стру и  весь  маетокъ  Ц'Ьлый,  а  спов^Ьдникъ  его  развя- 
залъ  отъ  вс^Ьхъ  грЪховъ.  Такая  его  покута  Богу  стала 
пр1емна  на  прикладъ  и  намъ  грЪшнымъ.  Если  щнрымъ 
сердцемъ  покуту  будемъ  читити,  'то  и  насъ  Богъ  при- 
меть до  своей  хвали.  Ему  же  слава  и  честь  и  поиовъ 
въ  Троицм  святой.  АМИЕЬ. 


ПРИМЪЧАН1Е. 


( 


Настоящая  легенда  доджва  быть  древняго  проис- 
хождев1я  в  отвосвтся  10  временанъ  незаввсимыхъ  укЬлъ- 
выхъ  князей.  Искушеше  каюпщгося  въ  образ'Ь  жены, 
которая  взг]Ьщаетъ  мужа  о  ввезапномъ  нападен1и  вра- 
говъ,  вапомвнаетъ  тЬ  времена»  когда  уд^Ьдьные  князья 
безорестанно  ванададв  другъ  на  друга.  Самое  суще- 
ствоваше  ея  въ  мадороссМской  Форм'Ь  подтверждаетъ 
ея  древность,  побуждая  предполагать,  что  первоначаль- 
ный образъ,  въ  какомъ  она  оставлена,  отнесится  ко  вре- 


менанъ, предшествовавшимъ  расторжен1ю  Федеративной 
связи  между  южной  и  с^^верной  Русью.  Зд^Ьсь  выра- 
жено народное  представлен1е  о  томъ,  какъ  человЪкъ, 
для  достижешя  ц'Ьли,  р'Ьшается  устоять  противъ  страш- 
ныхъ  ввд'Ьн1й,  которыми  б^Ьсы  хотятъ  его  испугать  в 
отвлечь  отъ  предположенной  ц-бли,  представлен1е,  об- 
щее множеству  народныхъ  разсказовъ,  между  прочимъ 
и  тому,  который  такъ  прекрасно  передалъ  Гоголь  въ 
своемъ  Вгл. 


К1 


:1 


/   ./ 


повъсть 


о  ГРЪШНОЙ  МАТЕРИ 


1} 


« 


\-    ^ 


I 


1     > 


'.I 


1Ъ 

'■I 


{^^^ 


V 


<У  '"' :  ^ 


■т.  •    ,        ■  •       ^ 


повъсть 

о  ГРЪШПОЙ  МАТЕР! 


(Язе  рухопмсмаю  Сто&ика  Имп,  Публ.  Бчбл.) 


повесть  ПОЛвВНЯ  О  1^БВ0в^И2,  ИЖв  ^ГБбОЮ  РУНОЮ  ИДАШв 


Ммахъ  нАий  юИща  намъ,  паголя:  «во  шедшу 
м  тогда  ко  смюму  веодорнту,  патр1арху  автюий- 
кому,  ■  нонущдову  мк  ш  св1Ьдь,  аовЪдаше  моему  смк- 
1ан11о:  яко  оредъ  малыми  денми  пр1идб  стравне  адк 
ю  н8мовен1ем:ц  и  мвогвма  масы,  и  одекдо»  вдася- 
имо  одкямъ,  в  сего  врваяакъ  яств  со  мною.  Црвшед- 
ву  хе  ему.м  сФдшу,  ^ряхъ  его  ядуща  л^Ьвою  рукою, 
1бо  десвая  его  рука  обвита  платомъ,  даже  до  персть, 
'ааголажъ  убо  ему:  почто,  брате,  не  ясн  десною  ру- 
|0К1,  но  лквою?  мбо  велвкИ  ВасвлШ  во  обышыхъ  ско- 
са .  у1ем1яхъ  глаголегь:  десвая  убо  рука  служвтъ  отъ 
|реолъ  до  главы,  л1шая  хе  отъ  чреслъ  подобвЪ  до  до- 
|у.  Овъ  шд  глагола  вк  прости  мя,  сшягЬйшШ  вдадыко, 
ярасть  бо  мв  н^Ькая  есть,  в  сего  радв  не  могу!  И 
швп  муднвъ  его,  не  хотяща  зрЬти.  И  яко  обрадован- 
шчашАка  вохмгввъ  порть,  еже  надесви  руцЪ  его, 
I  мв  едпу  страну  вертохь,  даде  прочее  рука  не  утЬ- 
мммь  смрадъ  в  лють,  яко  же  вс^Ьмь  дераватв  своя 
вводрм  в  отбЪжатв,  дондеже  пакн  о  немь  чистым  ь 
■•ртомь  обвв  брать  смрадвую  свою  руку,  в  тако  пре- 
мта  отлученный  в  лютый  смрадь.  Ааь  же,  рече,  уднвль- 
бя  о  спь,  начахь  нудвтв  мужа  рещв  мв:  что  убо 
ет  се)  Овь  же,  воадохнухь  велмн,  начать  повкдатн 
■1,  глаголи:  ааь,  свят^йшШ  владыко,  нмЬяхь   матерь 


доброзрачну  зело,  в  велмв  юна  сущв  ощдовб,  меве  то- 
Ч1Ю  имуща  младевца;  сковчавшужеся  моему  .отцу,  яно 
же  речеся,  «дасть  себе  лвщн  и  П1анству,  н  блуду, 
якоже  отъ  блуда  своего  собратв  ей  мвогая  С1яжан1я. 
Мв^Ь  же  въ  м^кру  возраста  првшедшу,  оукоовЪвающв 
же  матв  моя  вь  свцевой  скверн1ц  елучнся  ей  умретн. 
Азь  же  вь  чювство  првшедь,  и  поразум1Ьхь  откуду 
селико  богатство  собра,  вдахъ  себЪ  прочее  отречошю 
земныхъ,  многвмь  сущымъ  отеческимь  н  матернвмь 
стяжашемь,  положихь  въ  сердце  моевъ,  глаголя:  де- 
возможво  мв,  владыво,  Господп  Боже»  отъ  нечнстаго 
сего  богатства  пр1ятв;  но  воя  раздамь  церквамъ  .беж!- 
вмь  в  нвщвмь,  за  душу  матеро  моея.  Свце  сотворнжь, 
раздахь  в  мов  вся,  не  оставль  себ^к  пвчтоже,  кромок 
яже  нопшхь  одежду,  в  С1я  сотворь  за  душу  своеЯ|  (ея?)  со 
всякввь  вэвелен1емь  в  в1[рою  меоумйнною.  И  помыш- 
ляхь  въ  себА,  глаголя:  откуду  оув&мь,  м  кто  мв  нз- 
вкстить  яно  нр1ять  Богь  данная  ннщымь,  м  паче  вко 
отъ  скверныхь  бяху  собрана  вввь!  И  яко  ащё  полу- 
чв  отрады  матв  шм,  нлн  ползу  оубо  кую  снцевихь 
радв  мвлостымь  вю  и  приношешй!  Идохь  убо,  владыко, 
во  1ерусалвмь  къ  патрварху;  в  вся  случшаяся  сказахь 
ему.  Онь  же  С1Я  слышавь,  глагола  мв:  добре  сотво- 
рвльесв,  о  чадо,  попекся  о  материн  спасешв.  (За  бо 


100 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


творя  сб(№,  благодЫствуешв,  и  спасени  сподобляешв 
свою  душу;  но  обаче  ннктоже  опасно  совершенное  мо- 
жвгь  вещн  ув^Ьритн,  но  иди  въ  скитъ  н  въ  В1«аиду, 
н  тамо  обрящешн   богоносны    мужи  и  прозорливы   и 
ногутъ  тн  о  сенъ  молитвою  откровен1Я  изв1Ьстнти.  Азъ 
1Ю  по  словесм  патр1арха  аб1е  идохъ  въ  скитъ  и  въ  В!- 
м1ду,  и  вся  бывшая  блаженнымъ  онымъ  отцейъ  ска- 
за1ъ.  Прелодобши  же  м  прнсяохвахьши  С1я  слышавше, 
м  отъ  множества  смирен1я  ихъ  койждо  глаголажу:  яко 
нФсть  чадо  такова  въ  насъ,  якова  ты  ищеши,  н  разумъ 
твой;  но  аще  хощеши  ^послушати  совета  нашего,  внн- 
ди  во  внутреннюю  пустыню,  и  тамо  обрящеши  чело- 
века Бояая  совершенна,  могуща  ти  о  снхъ  изв^титн. 
Да  не  убо  труда  ради  обл'Ьнишнся,   о  чадо,  но  надЪ- 
яся  иди,  Господь  съ  тобою!  Азъ  же  пр1имъ  хлШъ  и 
воду,  м  молитву  святыхъ  старецъ,  путешествовахъ  дшй 
30;  и  обрЪтъ   пещеру  налу,  и  блязъ  ея  мало  воды, 
м  при   вод11  стопы    человЬчи;  н  обрадованенъ   быхъ, 
прмблмжихся   къ  пещер^Ь.    И  толкнувъ  по  обычаю,  м 
отвЬща  мм  внутрь  святый  старецъ;  м  ивыде;  и  бывшу 
обычному  монашескому  поклонен1ю,  и  молитв^Ь,   с^Ьдо- 
хомъ,  и  глагола  ми  рабъ  божМ:    добрЬ  пришелъ  оси, 
чадо,  что  толикъ  трудъ  до  насъ  претерпЪгь  еси  прь 
мтм,  рцы  мм:  и  како  1рист1анское  кол^Ьно  живетъ  днесь! 
како  цар1^  како  вФра  утверждена?  МшЬ  же  рекшу:  яко 
молитвами  вашими  преподобными  равно  аятеломъ  жи- 
вущими, вся  благочестно  и  мирно,  идЪке  есмы  оутвер- 
ждена  суть;  но  о  немъ  же  подвнтохся,  отче  святый,  о 
семъ  мя  просуЬти,  молюся,  припадая  къ  стопгръ  ногу 
твоею.  Тому  же  рюшу:  и  кая  вина  къ  намъ  твоего  при- 
юда?  И  исповЬдавшу  ми  вся,  яко  же  речеся,  и  рекшу 
яже  о  нзвЬщети:  отце  честный,  пр1яти  молюся  ради  къ 
Богу  дерэиовеиныя  ти  и  богопр1ятныя   иолитвы,    аще 
получи  кую  пользу  смиренная  моя  мати,  или  ни?  Отв1Ьща 
рабъ  бож1й  истинный,  глаголя:  паче  моея  силы  и  до- 
стоинства такое  прошен!е;   обаче  помолимся  вкуп'Ь  съ 
тобою  Богу,  о  чадо,  и  еже  хощетъ  и  волитъ  бткры- 
етъ  намъ;  и  сотворь  вайнымъ  своимъ  же^лоиъ  писмо 
округло  постави  мя  внутрь,  и  заповЬда  ми  дн1й  седмь  не 


с1Ьстн,  и  елико  по  сил'Ь  ни  ясти,  ни  пити,  но  молитм  Бога 
день  и  нощь,  яко  да  явить  намъ  искомому  откроиен1е« 
И  азъ,  рече,  внутрь  пещеры  тоже  да  сотворю.  И  ем- 
ленъ  есть  иже  мыслемъ  суд1а,  и  утробамъ  м  сердцанъ 
испытатель,  иже  безв^Ьстнымъ  в^Моцъ,  и  объявитель 
нев^Ьдомымъ,  открыетъ  намъ  недостойнымъ  по  воли  его. 
И  сотворь  молитву  прил^кжну,  оставм  мя  внутрь  нмо- 
мене,  и  вниде  въ  пещеру  свою.  И  сотворшу  ми  6  но- 
щей, и  6  ДН1Й,  и  яко  пр1иде  седмая  нощь,  быхъ  мко 
во  иступлеши,  и  зрю  на  л^^ую  страну,  и  се  еаеро 
тинно  смрада  нсполнь,  и  главы  жЬкмхъ  восходящмхъ 
изъ  глубины  езера,  и  съ  ними  вид^кхъ  матерь  ною 
восходящу  и  низходящу  до  выя.  И  познавши  мя,  во- 
зопи: чадо  мое  доброе,  помилуй  мя!  И  паки  шшнкшм 
во  глубину  тины.  И  паки  возшедши  до  персей,  м  во- 
зопи дЛло:  чадо  мое,  помови  ми!  И  паки  запюдшм  во 
глубину,  и  до  трет1е  внд1Ьхъ  ту  возшедшу,  и  еще  ммо- 
акае  воп1Ющу,   со  оумилешемъ  м  многими   слезанм,  м 


рыдашемъ,  снце  глаголющу:  чадо  мое,  не  оставм 
не  въ  (Лкк  сей!  Азъ  же,  бФды  яко  забывъ,  простеръ 
десную.мою  руку,  и  похвативъ  за  власы  главы  ей,  той 
же  въ  долняя  погрязши,  омочися  рука  моя  въ  гшяЛ 
смрада  онаго  до  запяспя,  сице  же  истортъ  матерь 
свою,  и  на  десне  обозр^квъ,  оузрЪхъ  купель  воды  чи- 
сты, и  благовонны,  и  сладки,  тамо  убо  ввцргохъ  ту,  и 
омых^  смрадныя  оныя  тины,  и  съ  тамо  супщнм  св1т- 
лыми  людьми  совокупихся,  хваляще  и  славяще  съ  йв- 
ми  Христа  Бога  нашего.  Дню  же  прочее  бывшу  и  се 
рабъ  бож1Й  пр1иде,  вопрошая  мене,  что  убо  еси  вм- 
д'Ьлъ;  мн^Ь  же  пов1кдавшу,  той  знаменаше  глаголеная, 
таковая  бо  бЪяша  и  самъ  якоже  глапоаша  зрквий;  ммк 
же  руку  износящу,  и  нензчетнаго  (жрада  шв  тертя, 
глаголаше  святый:  о  семъ  не  печалуй,  се  бо  печали 
есть  истинныиъ  еже  в'Ьровати  намъ,  и  всЬыъ  олыппн- 
щымъ  и  видящымъ,  яко  истинно  есть  вид^Ьн1е,  а  ме 
привид16&1е  или  мечтан1е,  и  яко  свленъ  есть  Богъ  и 
по  смерти  творити  милость  и  щедроты,  иже  отъ  все* 
го  сердца  творящимъ  приношен1я  и  милостыни  за  от* 
шедшыхъ,  и  т^Ьмъ  подати  милость,  яко  щедроты  его  на 


ПОВФСТЪ  о  ГР'ВШНОЙ  МАТЕРИ. 


101 


шЛхл  дйшъ  еГО|  елка  хощетъ  н  можеп.  О  руц^к  же 
тюе1 9п  взвАщу:  шщаше  бо  Богъ  всячеси  и  ту  таво- 
шо  врекАввп  сврада*  во  да  не  акоже  речесЯ|  двое^Ьр- 
ве  мввтеж  быт  в  вевкрво  виогввъ,  свце  ту  б1аговолв 
вккн.  Свце  репвв  рабъ  боаой,  в  вахый  платъ  сей, 
■же  зрвшв,  етъ  сватыа  его  вавпв  отрЪзавъ  в  обввтъ  вв 
ружу;  в  аб1е  ареста  весь  еврадъ.  ПрЕвде  те  пажв  его 
радв  &1аухохав1е,  в  еже  пребываетъ  п^ату  надежащу; 
|ще  лш  жто  возветъ  его,  ям  же  в  ты  тиЛ  сотворв^ъ 
бсв,  ивкто  же  стерпвтъ  сврада  невзчетваго.  По  свхъ 
же  глагош  вв  во  встввк  рабь  бовай:  се,  чадо,  толвкъ 
вуть  шествовал  еса,  зкдо  утрудмвся,  в  аже  ва  по- 
требу ве  ввашв  что  цбдобаетъ  ш  сотворвш,  влв  ка- 
ю  опвдевш,  во  страву  свою  ие  трудю,  в  яжо  С1я  гш- 
пиавю  а.  Се  дхву  жктръ  юп,  в  обдаж^  градевъ 


уторжеся  отъ  запада;  святый  же  старецъ  рече:  тебЪ 
повед'Ьваю,  авгелу  вже  обдавв  водящену,  в  вся  со- 
держащему свдьною  дданш  о  вненв  ХрвстовД,  вже 
облаяв  составляющему,  прхввв  брата  сего  обдаювъ,  в 
довесв  его  во  своя  еву,  яко  да  вс&въ  сважетъ  ваш- 
Ч1Я  бож1я,  яко  свлевъ,  право  в  весумквво  вросащввъ 
подаватв  прошен1я  вхъ,  прввошенк  радв  ввдостыньо 
мертвыхъ  в  о  жввыхъ,  м  ммлость  въ  род»  м  родъ  до 
вЪка,  в  щедроты  его  ва  вскхъ  а^Лхъ  его.  111нем1я 
убо  облакъ,  в  представв  вя  оу  дому  моего,  яко  Авва- 
кума въ  ровъ  Дав1вловъ;  азъ  же  преШымл  хваля  в 
славя  Хрвста  Бога  вашего,  во  всяковъ  благов^^рш  в 
чистот^Ь,  яко  Тову  подобаетъ  слава  в  держава  во  вЬкв 
вк1й)въ,  авввь. 


1ЕГЕНДА  О  ГРЕШНОЙ  МАТЕРИ  1ШЕ0Р0СС1ЁСКАЯ 


(Имтр.  Щ&А,  Шшбл.  Пйгод.  др$%мшр.  Л^  4555.) 


Былъ  едввъ  челов^Ькъ  священноввоп,  котрий  завше 
за  свою  матку  Богу  ся  молвлъ  в  святую  службу  от- 
вравовиъ,  а  покуту  велвкую  за  вю  м^Ьвалъ.  Тогд!  ча- 
су едмого,  яко  съ  плачемг  молвлся  Богу,  обачвлъ  ев 
вредъ  собою,  а  ова  на  страшномъ  змш  свдитъ  в  зъ  па- 
аокъ  его  огонь  страшвый  сФрчвстыЙ  выходвлъ;  два 
меь  д1яволв  зъ  лавцюгами  огввстыми  при  нев  стояли, 
вотр1е  мозокъ  ев  висисалн;  въ  очахъ  си#лн  два  ие- 
двкдки,  въ  ушахъ  срокпя  двД  мыши  видать  було,  лю- 
тм  зась  шатанъ  стоялъ  противъ  ней  каиенемъ  бючи 
уста  ев,  в  коло  ши!  ей  барзо  ужъ  великий  обвинулся 
а  персей  ссалъ,  на  палцахъ  е!  огнистие  перстени  були, 
йоги  зась  ев  подъ  зм1евимъ  брухомъ  были  звязани.  Тое 
видячв  онъ  законвикъ  палъ  на  землю  отъ  страху  не 
вогъ  и  слова  мовити,  а  она  еиу  мовила:  не  бойся,  паи- 
1ВЛШ1Й  сину,  бо  Н1  Я,  зн!  ТИС,  що  30  ИНОЮ,  тоб!  зашко- 


дить  не  могуть.  Я  то  есть  проклятая  и  несчасвая  матка 
твоя,  котрая  естемъ  твмъ  мукамъва  вЬкв  отдана.  Въ 
томъ  сывъ,  будучи  посиленъ  Богомъ.  всталъ,  в  мовмлъ: 
чему  сь  такс  сродз^Ь  мукамъ  оддана,  поневажъ  часто 
есь  святый  сакравентъ  привовала,  исповкдь  чвввла? 
ОтповДдала  же:  збытный  есть  гнЪвъ  Боаай,  бовъ  всю 
молодость  мою  въ  роспустахъ  и  уборахъ  марныхъ  окон- 
чила. А  любомъ  ся  спод1вала  того  однако  воли  до  по- 
кути не  миамъ,  и  святи  й  сакраментъ  негодно  прШнова- 
ла.  Мовилъ  ей  синъ:  что  значатъ  тве  мука?  отказала: 
ЗВ1Й,  на  которомъ  сижу,  данъ  м1  есть  за  любощм 
непристойние,  котрихъ  я  прагнула  до  себе,  тие  зась 
дви  шатани,  що  мя  ланцугами  бють,  единъ  есть 
данъ  за  тое,  же  къ  отцу  своему  завше  ся  наприкрала, 
вииогючи  розние  уборн,  другий  зась  ми  данний  жемъ 
иншихъ  до  той  же  своей  волн  приволила,   страшннй 


190 


ПАМЯГГЯИКИ^  СТАРИННОЙ  РУССЖОЙ  'ЛЯ'(^Ъ0^ТУРЫ 


ужъ  за  гое  дань  н!  есть,  «в1ъ  злотые  лаяцупг  я  мо- 
нисто носила  и  перси  йо1каз1|1вала,  за  тое  ня  той  страш- 
ный ужъ  зъ  великою  болест1ю  моею  еиокчеть;  што  т 
ббт1^  у  уста  за  тое,  женъ  дивнлася  где  злие  учинки 
снравують;  иъ  ушахъ  миши  сродзе  гризутъ,  теиъ  слу- 
1а^а  111ёйМ'  спроснигь^  ноги  ввязан!  йодъ  зн}ини1гь 


брухоиъ,  »ен1»  г^яцевала  абитяе,  показую^и  голеи!  я 
вйсвоковъ  и  (Ягання  ненристсйиаЮ;  а  для  того  а  н! 
твоя  1голитва,  а  ш  тежъ  Ч1я  иишаяножеп  им  отъ  то1 
«ум  визволити.  Се  Ъаразъ  вой  ввйй  и  все  товари- 
епю  ей  смрадомъ  великим!  подиесйися  м  миеиавя- 
цю  (*Г)  сКМрнулоси  и  зёНкло.' 


■  ■  I  » 

I  ^ 


•        1     •• 


»    :. 


•      I"  1 


)     .' 


\ .  и 


г» 


I  ■-1.-1 


'I  |.:г  4   ■•     ■»,»   !; 


1 .1 


■  :1. 


•    .т1 


■  *   •  I 


.( 


..  I  ■ 


.';.    «.*.  ■  • 


••  '•:  .*»!«•.•         ^  »Г  .        .      I  ■ 


Т  1 


■  •  •        I  • 

'     |1»1,»;<(.     !к*.|1|/Ь'   н     ,1  .«*;    ,■,.1::       »:,".    •,  /     .цк 


и1.Ап\и:)пч<п.1Н  -клат^ь^:  \ьтиыч\  и  /алмм 


•    «.V.» 


V       »:  ..      '     ■  ч  .  .  »  .Л    П    •у.И     Л1'ч\«*|! 


,      1 


•    .  •  1 


«. 


ВИДЪПШ  ЛТБЪ 


ГРЪШНИЦЫ  ВЪ  АДЪ. 


:      ■         ;  '     I  *     ч         I     Гл.        ,-.•  'I  И    »    •     ■ 


1^- 


V  ^ 


■•    •-. 


.1  ■I-  >''^'    М 


•  # 


■  '        * 


/  }.'••" 


4  I-  I       »  ■     > 


ВЕШИ  нт  гршпш  п  ш 


•  V 


4    «Г 


(Импер.  Публ.  Библ.  Пагод.  Л?  4517.) 


Два  мниха  добродФтелни  пр1идоша  слово  Боше  про- 
юв'Ьдати  в  нФк1й  градъ,  в  немъ  же  н'Ькая  жена  со 
роднымъ  своимъ  и  со  ин1Ьми  чужеложство  сотворила^ 
I  тягости  ради  гр^Ьха^  срама  ради,  12  жЬхъ  прихода 
:аятися  и  таяше.  Бдаже  узрЬ  сихъ  иноковъ  странныхъ, 
юче  въ  себ'Ь:  С1И  суть  незнаем1И  п  ииострани1И,  и  ни- 
ке  когда  паки  к  вамъ  возвратятся:  испов^^мъ  имъ  гр'Ьхъ 
вой  и  беззакон1е  мое.  И  по  свят^Ьйлитурпи,  присту- 
1и  ко  единому,  нача  испов'Ьдати  грФхи  своя;  и  другий 
1вихъ  видф,  яко  за  коимъждо  изречен1емъ  гр'Ьха  изъ 
стъ  ея  жабы  скверн1и  падаху  и  изъ  церкви  выска- 
;аху.  И  егда  пр1иде  до  сего  великаго  гр'Ьха,  еже  со 
родвымъ  сотвори,  и  не  хот^^  стыда  ради  испов1Ьдати, 
шнхъ  же,  не  в'Ьдый,  еже  грФхъ  вел]й  имать  и  не  испо- 
гЬда,  даде  ей  разр1Ьшен1е;  и  тако  скончася  испов^^дь; 
фупй  же  мнихъ  вид'Ь,  яко  вси  купно  во  внутренняя 
)я  внидоша  паки.  Отъидоша  же  мниси  изъ  града,  и 
моша  путемъ;  вид'Ьвый  же  С1е  вйД'Ьн1е  все  ко  другу 
своему  испов'Ьда;  и  той  во  страсЬ  и  печали  рече:  во 
вствнну,  брате,  утаила  нФчто  гр'Ьховъ  своихъ,  но  воз- 
вратимся, брате,  и  направимъ  ю  къ  покаян1ю.  И  по 
мвогомъ  отшеств1и,  паки  возвратишася  и  обр'Ьтоша  ю 
«ертву,  возмутйшася  душами  и  восплакаша  З'Ьло  ино- 
цы,  и  начата   с  постомъ    в  сокрушен1и   сердца  мол- 


ти  Господа  Бога,  да  изв'Ьститъ  по  милости  своей,  что 
се  еже  вид'Ьти,  и  трет1яго  дня,  вкупФ  имъ  идущимъ, 
показася  имъ  бна  жена  сЬдящи  на  страшномъ  и  лю- 
томъ  ЗМ1И,  и  два  ужа  велика  сокрушаху  выю  ея,  и  два 
перси  ссуще,  два  же  нетопыря  деруще  очи  ея,  и  от 
устъ  ея  исходитъ  огнь  жупелный,  руц'Ь  же  ея  грызя- 
ху  два  пса  велик1е,  во  ушахъ  ея  дв1Ь  стр'Ьлы  велик1я 
огненн1и,  воизени  во  главу  ея,  колико  б'Ьша  власовъ 
толико  ящерицъ.  Ое  старцы  они  ясно  узр^Ьша,  падо- 
ша  яко  мертви;  тогда  жена  рече:  не  ужасайтеся,  бла- 
год'Ьтеля  моя  и  боголюбезная;  азъ  убо  бна  жена  про- 
клятая, иже  предъ  тобою,  Пантен1аре  священн1й,  ис 
повЬдахся,  и  сицевый  гр'Ьхъ  срама  ради  утаихъ,  ^ 
испов1;датися  устыд^Ьхся,  и  за  С1е  осуждена  бысть  тако 
мучитися  на  в-Ьки.  Тогда  11антен1аръ  рече:  заклинаю 
тя  именемъ  великаго  Бога  нашего,  да  испов'Ьси  намъ, 
что  таковое  страшн'Ьйшее  различество  твое,  и  что  есть 
муки  С1Я  ихже,  рече,  видимъ?  И  ничто  (?)  женД  (^)  изв1Ь- 
п^у  убо  ти,  и  не  сврыю  ничто  же:  иже  вм'Ьсто  власовъ 
моихъ  ящерицы  даны  ми  суть  за  украшен1е  главы,  не- 
топыреве  на  очахъ  моихъ  мучен1е  о  казнь  прелестна- 
го  воззр'Ьн1я  и  возвожден1Я  бровей,  стрЬлы  огненныя  въ 


С)  В'Броятно  пропущено  (^ово:  реяе. 


и 


••«мм 


10в 


ПАНЯТНШШ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  1ИТЕРАТУРЫ. 


ушахъ — казнь  за  <иышав1е  ^^аЕчиъ  ^естныIъ  и  п'Ьсней 
сатаввнскихъ,  вз  устъ  пламень  жупедвый  всжодящъ  — 
за  прелествыа  моя  словеса,  н  скаернословЕе,  в  осужеше, 

ужеве,  нже  ссутъ  верен  моя,  —  за  нечестввое  н  скверное 

I 

дотыкан1е  многнп,  выю  тако  же  ужеве  сокрушаютъ  — 
за  украшен'ю  вын,  в  обвмаютъ  озлоблен1е  псовъ  въ 
казнь  д^Ьлъ  монхъ  гвусныхъ  н  пр1ят1я  руками  н  еже  ими 
давахъ  любоввнкомъ  монмъ;  с6ден1е  же  на  семъ  вели- 
комъ  и  страшномъ  зм1и  за  желающую  мою  похоть  т'&- 


мою  мукою  дручнту  1Р  ЙкитД  АглшЛ^ф/ШЛ  мУУмн 
еаннымъ  адскнмъ  и  бедра  тайная,  и  вся  внутреввяя  моя. 


въ  казвь  сквервыхъ  в  мвогихъ  злыхъ  дФлъ  монхъ.  И 
Пантен1аръ  рече:  пов-Аждь  ми,  конхъ  ради  грфховъ  I 
челов1Ька  на  осужен1е  болФе  идутъ?  И  рече  жена:  вя-  I 
щщн  осуавдаются  смертныхъ  ради  гр^Ьховъ,  жены  же 
паче  четырохъ  ради  способовъ  грФховныхъ:  нечистоты 
ради  отъ  своихъ  мужей,  суетныхъ  и  непотребныхъ  ради 
украшешй,  и  еже  вражити  людямъ,  и  стыда,  его  же  ра- 
ди не  испов^Ьдаютъ  гр^Ьховъ  своихъ.  И  Пантеи1арь 
рече»  хотя  ю  еще  вопросити:  можетъ  ли  ей  подати  каи 


лесныхъ  и  скверныхъсшсуей,  цр|^я  #^^^(^«^919^^^  ^у^рущь;^  ?ш(^|»^€трду  уд»,.  |8^|^^  нестерпимую  му- 

му,  двмеот  мёею  Ш>  Мм  ММЧмская  м^^ 


ЛЕГЕНДА 


О  ВРВИШОНЪ  ПбС«ЩИН11  АДА 


/I  11-1 '1-1 


1 


Л 


ли  ы^^шпт  тш^'^^^ч 


•■'♦■ 


ЛЕГЕНДА 

о  ВРЕМЕПОМЬ  ИОСЫЦЕШ!  АДА. 


(По  списку  XV П  :) 


ншо  ъа^  лучше  сноРБи  терп^ти  и  принати  б'бды,  нвжвл!  тело. 


Б^Ь  н'Ьк1С  человФкъ  благовравный  н  бдаточестивыД, 
мвоземъ  оубо  покаяши  иже  здравъ  будя  творя,  в  ве- 
и>  бол1>звь  впаде,  в  ней  же  годищвое  время  терпя. 
ча  просити  Господа  Бога  и  молити,  дабы  толиквмъ 

0  скорбемъ  ковецъ  сотворвти  Богъ  всвол'влъ,  и 
[ерть  по  мвлости  своей  послати.  Оу слыша  благопо- 
ушный  Богъ  его  молитву^  явися  ему  ангелъ  его  и 
1че:  избери  оубо  себ^Ь  что  ющеши,  или  да  еще  въ 
орбн  сей  пребудеши  л'Ьто  едино,  или  да  будеши  тер- 
Ьтн  муки  три  дни  в  навершен]е  поваян1я  о  гр%с1^ъ 

доброд1ЬтелЫ1  недостатка,  и  азъ  повелю,  и  смерть 
р1ндеть,  яко  же  ющеши;  аще  ли  же  ни,  л'Ьто  еще 
скорби  т)Ьлесн^Ьй  пребудеши,  без  всякаго  препинан1я 

мФсто  оупокоешя  пр1идеши.  Челов^Ькъже  той,  невА- 
11  нскусъ  мукъ,  мн^Ьйшес  избра,  рече  ко  ангелу:  хо- 
1у  паче  умрети,  и  не  точ1ю  три  дни,  но  докол'Ь  изво- 
1тъ  Богъ  мучити  мя  в  воздаян1е  гр'Ьхъ  моихъ,  точ1Ю 

1  не  терплю  ^д'Ьшьн1я  бол'Ьзни.  И  рече  ангелъ:  буди 
1К0.  И  тако  болящ1Й  оумре,  и  душа  его  отслася  в  му- 
^.  По  скончан'ш  оубо  дня  единаго,  пр1иде  к  нему  той 
е  ангелъ  Бож1й  и  рече:  что  ти,  душе,  како  терпишо, 


иже  сама  себЪ  избра.  еже  в  нихъ  быти?  И  рече  душа: 
о  прелестниче,  а  не  ангелъ,  како  ми  тысящу  Атъ  сихъ 
страшныхъ  и  нестерпимыхъ  мукъ  в  м'Ьсто  трехъ  дней 
пристроилъ  терп'Ьти  еси?  И  рече  святый  ангелъ:  о  ду- 
ше, ведолгоспю  в  мукахъ  сихъ  пребыт1емъ  л^Ьтъ,  но 
нестерпимою  и  премногою  мукою  искушена  тако  гла- 
голеши,  како  же  С1я  не  покаявшимся  Ляъь  терп^Ьти? 
ты  оубо,  о  душе,  еще  точ1ю  единъ  день  здФ,  но  даю  ти 
сов^^тъ  всяко  аще  хощеши,  и  Господь  Богъ  яко  сый 
премилостнвъ  оумил осердится  о  теб1Ь,  дабы  еси  возвра- 
тилася,  якоже  еще  в  т'Ъл^Ь  ти  сущей  рекохъ,  да  постраж- 
деши  л^Ьто  едино.  И  рече  душа:  о  нзволяю  не  точ1ю 
едино  Л'Ьто,  но  аще  бы  и  до  скончан1я  М1ра  в  тЬл'Ь  тер- 
тЛтж  скорби,  аще  бы  были  и  вящи,  ихже  терп^Уа,  не- 
жели зд'Ь  часъ  единый!  И  за  симъ  словомъ  нестяжател- 
ствомъ  ангела  святаго  возвратися  душа  в  тЬло.  и  во- 
скресе  оный  челов^Ькъ.  Пребысть  же  нареченное  л1кто, 
возлюбленн1е,  скорби  терпя,  множеству  человФкомъ  С1е 
извЬщая,  оусп^Ьхъ  к  покаянш  подая,  и  егда  пр1иде  по 
лЬте  скорби  часа  время,  преставися,  и  вннде  в  вЬчное 
оупокоен1е. 


110 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


,■1 


■.I        • 


ПРИМЪЧАНШ. 


"1   V 


■  * 


Въ  народ'Ь  существуетъ  в'Ьрован1е,  что  воадающ1е 
въ  летарЕ11ческ1й  сонъ,  по1ож1й  на  смерть,  и  снова 
возвращающ1еся  къ  призвакамъ  жизни,  особеннымъ 
произволен1еиъ  Бож1нмъ  отпускаются  обратно  въ  зем- 
ную юдоль  мзъ  загробнаго  М1ра,  сохраняя  восномина- 
ше  о  томъ,  что  души  ихъ  вид^Ьли  въ  этомъ  н1р'Ь.  На- 
стоящая легенда  относится   къ  этому  в1^ровашю.  Бла- 


гочестивые люди  думаютъ,  что  кто  предъ  смерпю  до- 
л'Ье  бол^^етъ,  тотъ  своими  страдан1ями  искупаетъ  часть 
своихъ  согр^Ьшев1й;  чФмъ  кто  продолжительнее  мучииъ 
бол'Ьзн1ю,  которая  наконецъ  низвела  его  въ  могилу, 
тЬмъ  бол'Ье  прощается  ему  гр^^Iовъ  и  облегчаются  на- 
казашя,  ожидающ1а  насъ  въ  ад'Ь. 


ЛЕГЕНДА 


О  ПРЕ^ЫЦЕННОМЪ  ИНОК-Ь 


г- 


^ 


I 


.^«он!*'  .^тн':  ;^;.  ?■  }Н'''  (» 


ЛЕГЕНДА 

о  НРЕЛЬЦЕМЮМЪ  НОЖФ 


лово  о  иноБ'Б  лолибшелсА  БОГУ,  длБы  Быля,  нно  106Я,  ИЛИ  нно  ИСЛЛН2.  БЛЛГ0СЛ06И  отче. 


{По  списку  конца  XVI  в.) 


Повода  намъ  8*6x10  от  отецъ  о  иноц1Ь  н'Ькоемъ, 
аящуса  Богу,  ако  да  сподобитъ  его  быти  ако  1овъ, 
11  ако  Исаакъ,  ми  иного  прежде  бывшихъ  патрь 
1хъ,  шли  ако  единого  от  пророкъ.  И  по  мнозенъ 
о  модей1н,  пр1иде  емоу  гласъ,  от  Бога  глаголющь: 
ножеши  быти  акоже  Исаакъ.  Отв^Ьщавъ  же  инихъ: 
|е  не  боуду  акоже  Исаакъ,  да  пене  хота  ако  1овъ. 
1ка  же  к  немоу  божественный  гласъ:  аще  побЬдиши, 
то,  якоже  н  онъ  д1авола,  можеши  быти.  Мннхъ  же  об<Ь- 
юа  тако  быти,  и  слыша  паки  гласъ  глаголющъ  ему: 
■,  рече,  в  кед1ю  свою,  акоже  просилъ  оси;  буди  ти.  По 
ехъже  нФкнхъ  преобразиса  д1аволъ  вн^Ькоего  воина, 
■шедъ  ко  мниху,  рече:  модюса  твоему  преподобио,  от- 
,  вомнхуС  ма  гонима  отъ  н^^коего  цара,  и  вземъ  С1а 
Ьстм  дитръ  адата,  и  отроковицу  С1ю,  и  отрочища,  и  оу- 
ий  оусебе,  нд1Ьже  в1^и;азъ  же,  рече,  идоу  во  ину 
зану,  ид1Ьже  царь  обрасти  мене  не  может*ь.  Мннхъ  же 

разум'Ь  сФтн  д1авола,  рече  к  немоу:  чадо,  не  могу  С1а 
1тн,  понеже  смиренъ  есмь  челов1Ькъ,  и  не  могу  С1а 
хранати.  Онъ  же  нуждаше  мниха  не  презрЬти  молен1а 
0.  Мннхъ  же  отвЬща  к  нему:  шедъ,  рече,  чадо,  и  по- 
та С1а  под  каменемъ.  Онъ  же  молаще  его  прил'Ьж- 
о:  отче,  приими  С1а  самъ,  и  положи  идФже  в'Ьси.  В1Ь- 
твъ  же  мвахъ  глаголемымъ  от  б'Ьса,  взятъ  з.1ато  оно,  и 


отроковицу,  и  отрочища,  поругаемъ  от  б^Ьса.  Поднехъ  же 
н'Ькихъ  вълагаетъ  мниху  ратъ  (?)  на  отроковицу  и  раст- 
лити  сию.  Раскаавъ  же  са  о  прилучившемся  ему,  воставъ, 
оубивъ  отроковицу.  Глагола  ему  помыслъ:  воставъ  оуби 
и  отрочища,  ако  да  не  пов1ютъ  отцу  своему  бывшую 
вещь.  Востав^  же  аб1е  и  оуби  п  отрочища.  Рече  же  к  нему 
помыслъ:  вэемъ  врученное  ти  злато  и  б'Ьжи  во  ину  стра- 
ну, ид'Ьже   воинъ   не  возможетъ  обр^Ьсти  та.    Отшедъ 
же  в  н'Ькоую  страну,  и    созда   себЪ   от  злата   оного 
монастырь.  По  совер1йен1е  же  церкве,  се  воинъ  пр1иде, 
иже  образомъ  дваволъ,  и  начатъ  вопитн  гласомъ  вел1- 
емъ:  о  нужда!  помозите!  Народи  же  стекшеса,  глаголаху 
ему:  что  С1а  зовешн,  челов^Ьче?  Онъ  же  с  нлачемъ  от]Аща: 
мннхъ  сей  отъ  моего  злата,  преданнаго  ему,  созда  цер- 
ковъ  С1Ю.   Воставше  же  челов1Ьцн   м^^а  того  из  без- 
чест'юмъ    и  ранами  отгнаша  его.  Иже  образомъ  воинъ 
и  естествомъ  же  д1аволъ,  тойже  на  мниха  гн^Ьваяся,  сты- 
де, глагола:  азъ  С1а  сотворю  ти,  яже  ни  в  ушЬ  своемъ  нн- 
колиже  помыслилъ  оси!  И  С1а  рекъ,  отыде.  Мннхъ  же  бо- 
ряся  помыслы  своими  день  и  нощь  непроста,  дондеже 
отлучиса  отай  м1Ьста  оного,  рекъ:  яко  се  явленно  бысть 
д'Ьло  мое,  но  да  вземъ  оставше  ему  з.1ато,  и  иду  во  градъ 
н'1Ьгде  далече,  шлЪше  воинъ  онъ  пр1ити  не  возможетъ. 
Оубо  (иде?)  во  градъ  незваемъ  далече,  и  оузр*  тамо  отро- 

к 


ковицу  н^^кую  з^^о  красну,  дщерь  сущу  оу  н^^коего  ряд- 
ника,  и  глаго^Iа  отцу  ея:  дайми  С1ю  в  жену.  И  поя  С1ю 
в  жеву  себ1Ь.  По  лЬтЪ  жк  н'Ькоемъ,  оумре  отецъ  ея  отро- 
ковицы; князь  же  града  того  искаше  в  него  м'Ьсто  по- 
ставити  инаго  рядника;  р'Ьша  же  ему  мужЁе  града  того: 
обычей  есть  града  сего,  яко  же  поиметъ  ^ж^у  лм 
дшерь  оумершаго  ряднвка,  той  приемлетъ  еще  его  елу- 
жен1е,  аще  и  нехотя.  Рече  же  к  нимъ  князь:  есть  ли 
оубо  таковый  челов'Ьвъ  оу^ваво^^  Ю|1  4ф  Р'Ьцф:  ^Ц  шЩ 
же  мнится  намъ,  яко  же  иноческа  чина  быти  его  глаго- 
лютъ  преже  бывша.  Князь  же  рече:  шедше  приведете  его 
сЬмо.  Они  же  шедъ  приведоша  его  ко  князю.  Онъ  же  и  не 
ютя  об'Ьщася  пр1ятц  таковое  служен1е.  Впадающнмъ 
же  н'Ькимъ  аше  и  в  мало  согр'Ьшен1е,  той  же,  иже  н1^ког- 
да  бысть  мнижъ  и  постннкъ,  нын1^  же  ряднивъ,  Ъо- 
велевааше^  мучити  немилостивйо  согр'Ьшшая;  овыя  же 


щу  и  отрочища  единого;  и  просто  рещи  вся  подробиу 
сказавъ  прилучшаяся  ему,  князю  же  прил'Ьжно  о  вещи 
слушающу,  прибытка  рада  своего,  и  вопроси  бывшаго 
н'Ькогда  мниха,'  нын'Ь  же  рядника:  аще  истинна  суть 
иже  отъ  воина  глаголемая?  Онъ  же  и  не  хотя  испов1Ьдав^'Я 

адУ|  в  абю  на  отроковицу  и  ртрочища,  и  како  и  ка- 
эс1ощенно  бысть  злато  оно.  Князь  яко  вид'Ь,  яко 
н'Ьюй  же  прибытокъ  иматъ  пр1яти  от  злата  оного, 
1Йфе4^  !Мр^  |ют1й'^^1|р|ат1<6го.  Водимуже  ему  В1|1 
града  смертному  м'Ьсту,  се  д1яволъ,  иже  во  образ'Ь  воинъ, 
ср'Ьте  его  на  пути  ведома  народомъ,  и  рече  к  нему:  ьЪс^ 
ли,  авва,  кто  есмъ  азъ?  Онъ  же  к  нему:  си  ты  еси  воинъ! 
Рече,  его  не  познахъ.  Воинъ  же  к  нему  рече:  азъ  есиь, 
его  же  слышалъ  еси,  сатана,  иже  первозданнаго  прел- 
стилъ  Адама,  ратую  челов'Ьки,  и  не  оставляю  никого  »е 
спастися  или  быти  якоже  Исаакъ  или  якоже  1овъ,  но 


князю  даваше  затворити  с1я  въ  7емницы,  ноги  ихъ  за-  |  тшуся  сотворити  вся,  яко  Архитохеля  оного  или  яко  1юда 


бити  в  клад*Ь,  а  друпя  же  говяжими  жилами  б1я  оумо- 
ряще,  иныя  же  смолою  горящею'  опалия»  множайшая 
же  творящю,  пов1Ьдати  безъ  слезь  не  могу.  Всвхъже 
оупражняюшуся,  иже  н^^когда  мняху  отшелнику  сущу, 
НЫН'Ь  же  ряднику,  се  Д1Яволъ  приде  во  образ'Ь  воина 
и  начатъ  зватн  и  гласы  испущати,  яко  и  народу  мно- 
гу стещися,  на  безчисленны  его.гласъ.  Начатъ  же  князь 
вопрошати  его,  рек1:  престани,  челов1Ьче,  от  безчислен- 
наго  кричан1я  немысленно;  яже  по  теб1^,  скажи  намъ.  От- 
вЪщавъ  же  воинъ  князю,  рекъ:  видишн  ли  рядника  сего, 
его  же  имате  во  град'Ь  вашемъ:  сей  мнихъ  бЪ  н'Ькогда; 
мн^Ь  же  прилучися  гониму  быти  от  н'Ькоего  царя,  вру- 
чихъ  ему  злата  много,  к  сему  же  н  дщерь  мою  д'Ьву  су- 


Скариотинъ,  или  яко  же  Каинъ,  (и)  иже  в  Вавалон'Ь  стар- 
цы, и  подобй1и  тЬмъ;  в'ЬруСже,  ико  н  ты  сицепору- 
ганъ  бысть  отъ  не&е,  ■  не  оуАда  ратоватн  сокровен- 
ную брань.  С1Я  же  рекшу  б^^у  и  ива  множайшая,  и 
аб1е  невидимъ  бысть;  окаянный  же  той  мнихъ,  паче 
же  рядникъ,  пострада  смертное  оудавлеше,  поругаемъ 
от  бЬса  за  тщеславно  е  его  высокомудр1е.  И  мы  оубо 
брат1Я,  соблюдемся,  не  высокомудр1емъ  просити  (Пг  Бо- 
га выше  м'Ьры  нашея,  и  начинати  д^Ьла,  ихъ  же  невозмо- 
жемъ  совершити ;  добро  же  паче  шествоватн  царьскимъ 
путемъ,  нмъ  же  идоща  свят1и  отцы  ваши,  неоукло- 
вяющеся  на  десной  или  на  шуей,  спастися  отъ  пре- 
лестнаго  тЬка  сего,  имуще  во  всемъ  смяреино«удр1е. 


ЛЕГЕНДА 


ОБЪ  уиирщвшномъ  ишш 


.  «  . 


.} 


'^■ 


I       » 
.Г 


*         У 


^      .1  Г 


?Л4 


1Г. 


•::  *.'..•  \\ 


»    ,  - 


•-  ■     -г. 


»  У'.* 


ЛЕГЕНДА 

ЮЪ  ЛШРЩЫЕНЮт  ИЛДВИЦА. 

&лово  о  христолюБнводх  вуодъ,  9тт  СОТВОРИ  Бъех  ндпдсть,  лилоетыни  его  не  ТвРПД,  ЕЛДГЫЙ 

же  Б0Г2  ДОЕРОД'БТеЛИ   вГО  РЯДИ  0Т2  НвДУГД   тйЪА9,   Н  АЪТЩй  ЗЛН0ДвНШ1Г0  его  РЛДН  ЧЮДОД'БЯ 

б2скреси. 


(По  списку  XVI  елка.) 


Пов^Ьдаше  н'Ькто  отець  вещь  дивну  и  оолзы  испол- 
невоу,  ЯБО  н1Ькто  коуоецъ  благовФренъ  и  мвлостивъ, 
елвко  оубо  Богъ  даяше  ему,  то  все  оубогымъ  разда- 
ваше.  Единою  же  идупцо  емоу  куоити  оо  обычаю,  и 
обнта  в  гостивници  покоа  ради;  и  н^кто  нищь  моля- 
ше  н  прося  милостыни;  христоли)бивый  же  купецъ  ре- 
че  нищему:  брате!  се  якоже  мя  видиши  на  пути  семъ^ 
а  товаръ  мой  напредъ  поустихъ  предъ  собою,  не  им'Ью 
су  себ'Ь  ничтоже,  еже  бы  ми  что  датн;  но  молися  о 
мн'Ь  Б  Богу;  егда  же  възвращуся,  дамъ  ти  потребнаа. 
Глагола  нищ1й:  како  оубо  прих^ъ  твой  в1Ьдомъ  боу- 
деть  МН'Ь?  Коупецъ  же  рече:  в  ты  дни  ожидай  мене; 
аще  ли  тогда  не  обрящеши  мене,  и  показа  емоу  дъску, 
лежащу  ту,  и  рече  к  нищему:  что  ми  Богъ  повелитъ, 
подъ  сею  положю  декою,  ты  же  възмн  яже  обрящеши, 
и  моли  о  МН'Ь  Бога.  Оумедлившю  же  коупцоу,  пр1иде 
ВИЩ1Й  в  начерную  годину  и  подемъ  дъску,  и  обр'Ьте 
скровище  злата,  издавна  скровенно;  пождавъ  нощи,  п 
поимавъ  все,  и  обогатися,  и  коуои  себ'Ь  полаты  много- 
ценный,  рабы  и  рабыни,  села  же  и  винограды,  волы 
же  и  велблоуды,  кони  же  и  мьскыи,  и  все  елоко  бо- 
гатымъ  довл'Ьетъ,  поятъ  себ'Ь  женоу  от  велможъ,  и 
начатъ  житн  славно,  в  мноз^Ь  служб'Ь.  По  времени  же 
ар1иде  онъ  благов'Ьрный  купецъ,  и  бывъ  на  м1^сгЬ,  въ- 


спомяноу  нищаго,  и  вземъ  злато  в  ружу,  въсхот^^  по- 
ложити  под  ону  деку,  якоже  обЪщася  нищему,  и  по- 
рази его  духъ  лоукавый,  и  паде  нань  язва  зла  от  но- 
гу и  до  главы,  якоже  на  блаженнаго  1ова;  и  раздав  все* 
им'Ьше  врачемъэ  и  вача  самъ  яко  единъ  от  ннщижъ 
ходя  проситн  милостини,  и  пр1иде  в  домъ  сего  бога- 
таго,  бывшаго  преже  нищаго,  иже  по  сего  съв'Ьту  тоу 
подъ  оною  дъскою  обр'Ьте  скровище  и  обогат!».  Пр1имъ 
же  сего,  яко  единого  отъ  нищихъ,  въсхотЬ  накормити, 
оосемъ  въспроси  его:  како  и  откоуду  случнся  болезнь 
лютаго  сего  недуга?  Онъ  же  сказа  ему  вся  поряду.  И 
разум'Ь  челов'Ькъ,  яко  сего  ради  дарова  ему  Богъ  то- 
лико  богатство,  и  рече:  ты  ли  еси  оный  коупець?  Рече 
богатый:  С1И  вся,  яже  видиши,  тебе  ради  дарова  ми  Богъ 
подъ  оною  декою  обр'Ьсти  богатьство.  Сей  же  рече  емоу: 
ты  же  разумей,  яко  тебе  ради  д]яволъ  бол1кзнь  сш  наве- 
де  на  мя!  Рече  же  богатый:  аще  мене  ради  злаа  болезнь 
случитися,  живъ  Богъ,  яко  не  изыдеши  от  домоу  моего 
ни  от  трапезы  моея  не  отлучишися,  но  покою  тя  вся  дни 
живота  моего!  И  оставивъ  его  в  дому,  не  xуд^Ь  печешеся 
имъ,  имуща  хитрость  врачевскую.  По.мнозеже  време- 
ни не  възможе  исц'Ьлити  его  отъ  недуга;  посл'Ьди  же 
всЬхъ,  инъ  врачь  пршде,  глаголя:  ничимъ  же  възможе- 
те  страсти  тоа  исц1^лати,   но  аще    кто  зарФжеть   мла- 


118 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


денць  первенецъ,  и  тою  кров1ю  помажеть  от  главы  и 
до  ногу,  и  будеть  здравъ  болный.  И  положи  си  бога- 
тый на  сердци;  бяше  бо  оу  него  младенць  первенецъ, 
помысли  заклатп  младенца  сдрав1а  ради  недужна.  Пе- 
чаше  бо  ся  велми  о  того  спасен1и,  за  мног|До  коДф. 
Искаше  времени  да  без  матере  младенца  заколоть;  обра- 
те же  часъ,  егда   жена  его  в  баню  нде  мытися,  вид'Ь 


всему  т^Ьлу  от  главы  и  до  ногу,  и  аб1е  здравъ  бысть 
болный,  якоже  исперва.  Се  же  чюдо  створи  Богъ  вфры 
ради  челов']Ёка  того  и  любви,  юже  имФ  к  Богу  и  к  ни- 
щимъ.  Пришедши  же  мати  от  бани,  пр1идъ  к  9Ьти- 
1цн1д^^  надоитъ,  и  егда  откры  лице  младенца,  и 
нача  по  обычаю  д'Ьтя  верещати.  Слышавъ  же  отецъ, 
притече  к  д'Ьтищю  оужасенъ,   и  вид-Ь  своего   д1Ьтища 


своего  младенца  на 


ложи^|]Щ1'1Дк|(Депа,  ▼(№вМ^т1|  ради  бол  наго,  и 


Н1емъ  притече  закла  и,  и  источи  кровь  в  лохань,  и 
иаки  влоаш  мертваго  младенца,  н  искры  и,  м  поимъ 
болящаго  иж  ш^Ьсто  скровно,  и  сволкъ  его,  м  постави 
на  мФсгЬ  нага,  и  вземь  кровь  младенца,  помаза  его  по 


прослави  Бога,  таковая  створшю  чюдеса,  яко  болнаго 
исцФли,  мертваго  въекреси;  се  же  бысть  сбою  в^ры  ра« 
ди.  И'  милостыня  ради,  и  любви. 


ЛЕГЕНДА  О  БРАТСТВЪ. 


(Импер.  Публ.  Библ.  Погод,  древлеяр,  Л^  4606.) 


132  О  ЕрятотяоренКи  мво  сотяори  господь  Ерятстео  крестное,  еже  нязеятисА  лежь  собою 

Брятиею  колот  прявосляеноду  христмнину. 


!исть  царь,  имя  ему  Семиклей;  и  любяше  о  Господи 
э  (рфчи)  сиышати  ■  желаше  внд^Бти  Христа  велии. 
единъ  отъ  ДВ1Й  Семиклей  царь  на  одр^Б  возлегъ  в 
ат^Ь  своей  и  узр'Ь  пьтоцу  велоку  и  чюдну,  летающу 
редб  полаты  своеа,  !  воздовися  о  ней;  и  возлет^Ь 
ца,  и  удари  крил'Ь  своими,  и  от  среды  полаты  взятся 
хъ  палатный,  1  вниде  во  оч1Ю  его,  и  от  сл^Ьпоты  по- 
енъ  бысть  царю  Семиклею.  И  жена  его  бяше  Ку- 
I,  и  бяше  прокаженна,  и  сынъ  Провъ:  той  имяше  же- 
и  та  имяше  б^(^  в  себ'Ь.  Якоже  Семиклей  царь  ослФ- 
и  призва  сына  своего  Прова  и  глагола  ему:  иди, 
»,  в  земля  далная,  и  не  пойми  от  града  сего  никого 
да  не  пов'Ьсть  о  мн']^,  и  збери  по  людемъ  дань,  да 
ки  в  сокровище,  и  посл'Ьди  о  немъ  вси  поживемъ, 
3  иже  и  узнаютъ  вси  людие,  яко  азъ  от  слепо- 
пораженъ  есмь,  и  1нъ  царь  првметъ  наше  царь- 
*,  а  сокровенное  наше  то  будетъ  намъ  на  посл^Ь* 
ь.  Сынъ  же  его  Провъ  изшедъ  из  града  и  не 
1ъ  с  собою  никого  же,  вели  (велми)  бяше  жалостввъ 
лачевное  сердце  вм'Ьяше  Провъ  о  бол^Бзни  отца 
го,  и  поя  такс  иныя  слуги  своя  себЪ,  и  збираше 
,  с  великою  крамолою;  и  мало  даяху  ему,  а  онъ 
начатъ  сп'Ьшно  имати,  им']Ьяше  же  сердце  пла- 
ю   яко   инъ   никтоже.  Вид'Ьвъ  же   Господь    вели- 


кую жалость  и  сотвори  Господь:  п  яко  рабъ  приде  к 
Прову,  и  рече:  пр1ими  мя,  да  буду  с  тобою.  И  рече 
Провъ  ко  Христу:  от  кое  страны  еси?  И  рече  ему 
Христосъ:  от  горнихъ  есмь.  Провъ  же  речё:  како  есть 
имя  твое?  Господь  же  рече  ему:  имя  мое  Емъмануилъ. 
Провъ  же  рече:  колика  доброта  твоя?  Господь  же  ре- 
че къ  нему:  князь  есмь.  Провъ  же  слышавъ,  радостенъ 
бысть.  И  рече  Провъ:  буди  со  мною.  I  вопроси  Господь 
Прова:  о  Прове!  каково  зд1^1аеши  д'Ьло?  Онъ  же  отв^б- 
щавъ:  единъ  рабъ  есмь  Семпклея  царя,  посланъ  есмь 
собратп  дань,  а  народъ  мн'Ь  не  даетъ,  а  повел']Ьно  ми 
есть  борзо  принести,  собравъ;  не  ьЬиъ  что  сотворити. 

Рече  ему  Емъмануилъ:  азъ  сп'Ьшно  соберу  ти.  И  ре- 

.1. 
че  Господь  Прову:  стани  ц^алече:  азъ  иду  во  градъ. 

И  пришедъ  Емъмануилъ  во  градъ,  и  возгласи,  глаго- 
ля: дайте  Бож1я  Богови,  а  кесарево  кесареви!  И  слы- 
шавъ народъ  таковыя  р^^чи;  и  прииошаху  много  злата 
и  сребра.  Провъ  же  вид'Ь,  и  уднвися:  откуда  ми  се  да 
пр1идетъ?  Азъ  бо  во  мнозехъ  м^Ьстеxъ  и  ничтоже  со- 
брахъ,  се  же  во  единомъ  и^сте  и  все  ми  предасть  ели- 
ко хощу!  И  рече  Провъ  Господу:  Емъмануилъ!  како 
любовь  сотворю  с  тобою?  И  рече  Господь:  какову 
любовь  хощемъ,  такову  сотворю  с  тобою!  Яко  брат- 
ство! сотворити  хощу,  и  возлюбиши  мя,  яко  самъ  себя 


124 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


И  рочо  Провъ:  сотвори.  И  Господь  вземъ  харат1я  и  ру- 
кою своею  записавъ  братство,  и  рече  неложными  усты 
своими:  проклятъ  есть  человФкъ  той,  иже  сотвори  бра- 
та и  не  вФрова  в  него!  Схе  убо  братство  болФ  брата 
рожденнаго!  И  рече  Провъ:  много  злата  с  нами,  по- 
идемъ  в  землю  нашу! 

И  придоста  ко  граду;  и  сташа  (ста)  при  водФ;  и  гла- 
гола Господь  к  Прову:  о  брате  Прове!  Провъ  же  ре- 
че: се  азъ.  и  глагола  ему  Господь:  внидемъ  въ  воду 
и  омыемся  скверны  наша.  Тогда  дивишася  ангели 
его,  да  рече  Господь:  о  брате  Прове!  И  вниде  Гос- 
подь въ  воду  и  ухвати  рыбу  и  рече:  о  Прове!  И  ре- 
че Провъ:  се  азъ,  Господи!  И  рече  к  Прову:  «Ъсш 
ли  яко  рыба,  что  есть?  И  рече  Провъ:  не  знаю,  брате. 
И  рече  к  нему  Господь:  очи  сеа  рыбы  от  сл']Ьпоты, 
стамехъ  есть  от  проказы,  а  желчь  ея  есть  за  нечис- 
тость  духа!  Провъ  же  пр1ятъ  рыбу,  и  разум1Ь  в  серд- 
цы  своемъ  яко  отець  его  осл'ЬпЪ,  а  мати  его  лрока- 
женна  есть,  жена  же  его  имяше  духъ  нечистъ.  И  пре- 


дастъ  им'Ьн1я  своя  вся  Бмъмануилу,  и  вземъ  рыбу, 
к  родителемъ.  И  бяше  Семиклей  затворенъ,  да  не  1 
наетъ  инъ  его  никтоже  о  сл'ЬпогЬ  его;  и  при  а 
сынъ  его  Провъ,  растрои  рыб^Б  очи,  и  помаза  очи  с 
своему;  той  прозр^Б  от  слепоты;  и  сим'Ьхиремъ  П01 
матерь  свою,  и  исцели;  желч1ю  помаза  жену  сво] 
исц^Ьли  ю.  И  видфвъ  же  царь  Семиклей  и  удивися  < 
и  рече  сыну  своему:  откуду,  Прове,  взялъ  оси?  < 
же  исповфда  ему  всю  истину.  Семиклей  же  рече: 
вдемъ,  сыну,  той  есть  Христосъ,  его  же  азъ  вид 
восхот'Ьхъ!  И  воставъ  с  плачемъ  поиде;  и  узрФ  I 
Семиклей  Господа  издалече;  и  бысть  Господь  невид 
от  нихъ!  Семиклей  разстерза  ризы  своя,  глаголг 
Слава  тебЪ,  владыко,  яко  не  оставилъ  мя  оси  в  П4 
бели,  взврающе  на  рукописан1е  твое  плачюще,  и 
голюще,  и  славяще  Бога:  Слава  тебЬ,  владыко,  яко 
волилъ  еси  счетатися  с  рабомъ  Провомъ!  Яко  1 
подобаетъ  всяка  слава,  честь,  и  поклонеше.  Отцу 
Сыну,  и  Святому  Духу,  во  в^ки.  Аминь. 


ЛЕГЕНДА     0 

БРАТСТВ  Ф. 

135 

■ 

- 

• 

ПРИМЪЧАН1Е. 


Эта  ^егенда  вымышлена,  какъ  видно,  въ  оправдан1е 
н  освящен1е  обычая,  существовавшаго  у  насъ,  вакъ  и 
у  другихъ  народовъ,  обычая  побратимства  или  назван- 
наго  братства.  Сущность  его  состояла  въ  томъ,  что  два 
лица  заключали  между  собою  союзъ  на  жизнь  и  на  смерть 
и  обязывались  другъ  друга  защищать  и  выручать  изъ 
бЪды,  одннъ  другому  помогать  и  оказывать  взаимную 
дружбу  и  любовь.  Обычай  этотъ,  обпцй  народамъ  ар1й- 
сваго  племени  существовалъ  въ  глубокой  древности  въ 
такъ  называемый  героически  или  богатырсБ1й  в'Ькъ. 
До  сихъ  поръ  онъ  наблюдается  у  восточныхъ  Афгановъ. 
Въ  древней   Грецш   являются   названными    братьями, 
побратимами,   Тезей  и   Пиритой,   Орестъ   и  Пиладъ, 
Ираклъ  и  1оласъ,  Ахиллъ  и  Патроклъ.  На  противопо- 
ложномъ  конисЬ  Евронь!,  у  Скандинавовъ,  онъ  сонровож- 
хдался  священными  обрядами.   Союзъ  братства  назы- 
вался Гб81Ьгое(1га1а^;  его  заключали  между  собою  лю- 
ди,   связанные   общимъ  д'Ьломъ.    Нер'Ьдко  нобуждеш- 
емъ  къ  нему  была  равная  для  обоихъ  вражда  и  нена- 
висть къ  однимъ  и  тФмъ  же  врагамъ;  нер1Ьдко  двое  вра- 
говъ,  столкнувшись  между  собою  непр1ЯЗненно  и  оц^- 
нивъ  другъ  въ  другЬ  равное  мужество  и  храбрость,  пре- 
кращали бой  и  заключали  братство.  Обычай  этотъ  со- 
провождался .такимъ  обрядомъ:  молодцы  разс^Ькали  се- 
бв  ладонь  и  спускали  кровь  въ  одну  ямочку,  выкопан- 
вую  въ  земл'Ь,  а  потомъ  давали  другъ-другу  окровав- 
аенныя  руки  и  произносили  об'Ьтъ  братства. — Другой 
обрядъ,  еще  торжественн'Ье,  соблюдался  такъ:  вырывали 
1зъ  земли  полосу  дерна,  иногда  же  три  полосы,  но  такъ 
1тобы  ихъ  края  были  соединены  между  собою,  и  ста- 
мдн  ихъ  на  жерди,  такъ  высоко,  какъ  только  чело- 
Уккъ  можетъ  достать  остр1емъ  копья.  Стоя  на  кол'Ьняхъ 
подъ  этою  землею,  витязи  призывали  боговъ  въ  свид'Ь- 
^н  своей  клятвы   и  обещались  навсегда   жить  меж- 
ду собою  какъ  родные  братья.  Если  бы  одннъ  изъ  этихъ 


названныхъ  братьевъ  былъ  убитъ,  другой  долженъ  былъ 
торжественно  похоронить  убитаго  и  отомстить  за  него. 
Названное  братство  считалось  д^Ьйствительн'^ю  роднаго.Въ 
одной  СагЬ  двое  родныхъ  братьевъ,  сыновья  Бюрна  Ббд- 
Фаръ  (Во(]Гаг)  и  ЕльгФроди  (Е1^Гг6(11)  испытавши  свою 
силу   одинъ   надъ   другимъ,   вступаютъ  въ  названное 
братство.  ЕльгФроди  разр'Ьзываотъ  руку  и  даетъ  брату 
пить  свою  кровь,  чтобъ  носл'Ьдн1Й  получилъ  черезъ  то 
силу.  Сд^клавши  выемку  въ  скал!»,  онъ  сказалъ  брату: 
сгеперь  я  буду  всегда  знать  судьбу  твою;  если  я  здЪсь 
найду  кровь,  то  это  будетъ  значить,  что  тебя  н1Ьтъ  на 
св'ЬгЬ,  и  я  долженъ  буду  мстить  за  тебя,  ибо  я  твой 
названный  братъ  и  люблю  тебя  больше  всего  на  с^Ъ- 
тЫ  Какъ  святы  по  скандинавскимъ  поняпямъ  казались 
таЕ1е   союзы,   показываетъ  следующее  обстоятельство, 
случившееся  уже  поел!»  водворен1я  христханства;  Нюр- 
ФИ,  упландсшй  король,  заключилъ  съ  викингомъ  ВаФиль- 
сономъ  братство  и  объявплъ  ему,  что  союзъ  ихъ  дол- 
женъ быть  кр'Ьпокъ,  хотя  отецъ  ВиФильсона  былъ  толь- 
ко ярль  и  не  происходилъ  отъ  королевской  крови;  не 
смотря  на  такое  неравенство,    союзъ   оставался   непо- 
колебимымъ.  Впосл'Ьдств1И  между  ихъ  сынсюьями    воз- 
никла ожесточенная  вражда;   тЬмъ  не  мен11е  отцы  м 
только  не  вм1Ьшивались  въ  ихъ  д1!ла,  но  даже  и  тогда, 
когда  король  въ  этихъ  распряхъ  потерялъ  своихъ  сыно- 
вей и  посл'Ьдн1й,  оставш1йся  въ  живыхъ,  его  сынъ  хотЬлъ, 
по  долгу  родоваго  мщешя,  мстить  за  убитыНъ  братьевъ, 
отецъ  объявилъ,  что  если  онъ  покусится  на  это,  то  самъ 
онъ,  отецъ,  убьетъ  его,  своего  сына,  ибо  далъ  клятву  въ 
братстве  и  долженъ  мстить  за  названнаго  брата.  По  при- 
НЯТ1И  христшиства,  когда  проповЬдники  вооружились  про- 
тивъ  кроваваго  мщен1я,  и  самое  назван1е  братства,  тЬсно 
связанное  съ  потребностхю  мстить,  стало  упадать,  хотя 
слЪды  его  существовали  долго  и  впосл'Ьдств1и  переро- 
дились въ  бол'Ье  гражданственную  институщю  товари- 


196 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


щества  иди  артельщивы  (Ма^зкар),  когда  е']Ьсколько 
друзей  соединялись  вм'Ьс'г]^,  преимущественно  для  тор- 
говли, но  иногда  и  для  разбоевъ. 

Уже  въ  глубокой  древности,  какъ  видно  изъ  на- 
тшхъ  старинныхъ  богатырскихъ  песней,  гдф  сказоч- 
ныя  событ1я  враща1бтся  около  имени  Владим1ра,  суще- 
ствовало названное  братство  богатырей,  заключавшихъ 
между  собою  так1е  союзы.  Такъ  Потокъ  Ивановичъ, 
Добрыня  Никитпчъ,  Алеша  Поповичъ  были  между  со- 
бою названые  братцы.  Илья  Муромецъ  заключаетъ  на- 
званное братство  съ  Василхемъ  пьяницей.  Какъ  ц']^- 
нилось  это  названое  братство,  показываетъ  п'Ьсня  про 
Василису,  гд!^  одинъ  изъ  богатырей,  Данило  Денись- 
евичъ,  увидавши,  что  противъ  него  идетъ  вм^^ст^Ь  съ 
роднымъ  братомъ  названый  братъ,  Добрыня  Никитичъ, 
самъ  убилъ  себя  съ  отчаян1я: 

Тутъ  возговоритъ  Данило  Денисьевичъ: 
Скажите  гд!^  это  слыхано,  гд'Ь  видано, 
Братъ  на  брата  со  боемъ  идетъ, 
Беретъ  Данило  ^свое  востро  копье, 
Тупымъ  концомъ  втыкатъ  во  сыру  землю, 
А  на  вострый  ковецъ  самъ  упалъ! 

Въ  Новгородской  жизни  существовало  названное  брат- 
ство и  ц^Бцилось  выше  роднаго,  какъ  говоритъ  Васька 
Буслаевъ  Кост'Ь  Новоторженину: 

Гой  еси  ты  Костя  Новоторженинъ! 
А  и  будь  ты  мнЪ  названый  братъ, 
А  паче  мн'Ь  брата  родимаго! 

Впосл^Ьдств1и  этотъ  обычай  языческихъ  врененъ  при- 
нялъ  религиозный  характеръ  и  освящался  церковнымъ 
обрядомъ.  Существовали  для  того  въ  старыхъ  требни- 
кахъ  особыя  посл'Ьдован1я.  Запорожск1е  козаки  за- 
ключали между  собою  побратимство  и  этотъ  обычай 
способствовалъ  образовав1ю  релипозныхъ  церковныхъ 
братствъ.  процвЬтавшихъ  въ  XVII  ЛкЪ.  Братались  даже 
и  съ  мев^Ьрнымн.  Такъ  Хмельницшй,   разговаривая  съ 


польскими  послами,  называетъ  татарскаго  мурзу  Тугай- 
бея  своимъ  братомъ  и  говоритъ,  что  онъ  все  для  него 
сд'Ьлаетъ,  чего  бы  ни  захот11лъ  Хмельницк1й  и   свЪтъ 
не  разорветъ  ихъ   козацкой   пр1язни.    Черногорцы  да 
посл'Ьднихъ  врсменъ  заключали  между  собою  въ  церкви 
побратимство  и  священникъ   читалъ    имъ    приличные 
молитвы  и  давал ъ  ц'Ьловать  крестъ  въ  утверждеше  ихъ 
союза.  Въ  Серб1и  и  Болгархи,  по  изв^Ьст1ю   Вука  Сте- 
фановича, соблюдается  не  только  между  мужчинами,  но 
между   мужчинами  и  женщинами  названное   братство, 
утверждаемое  релипознымъ   обрядомъ.  Если  случится 
гд^боА'Ьтъ   женщин'Ь   или   д'Ьвиц1&,  она  избираетъ  себ^ 
юношу  и  идетъ  съ  нимъ  въ  церковь  или    монастырь; 
священникъ  кладетъ  ей  на  голову  крестъ  или  священ- 
ный покровъ,  и  если  больная  выздоров'Ьетъ,  то  назы- 
ваетъ того,  кто  проводилъ  ее,  братомъ,  а  онъ   ее  се- 
строю. Въ  поминальный  понед'Ьльникъ  (наша  радуница) 
поа!!»  пасхи,  въ  Серб1и  есть  обычай,  называемый  дру- 
жичало,  когда  мужчины  съ  мужчинами  и  женщины  съ 
женщинами,  а  иногда  и  оба  пола  между  собою,  силе- 
таютъ  в1Ьнки  изъ  вербовыхъ  в^Бтвей  и  ц']Ьлуются  сквозь 
нихъ,  и  меняются  ими,  бросая  в1Ьнокъ  на  голову  того, 
съ  кЪмъ  поц1Ьловались,  м  вмЬсгЬ  съ  этимъ  променива- 
ются красными  яйцами.  Такой  же  обычай  существуетъ 
и  у  волоховъ.   У  насъ   что-то   подобное   делается  въ 
н']Ькоторыхъ  мЪстахъ  на  Петровъ  день,  теперь  исклю- 
чительно  только   между   женщинами:    собираются  на 
лугу,  водятъ  хороводы,  ц^Ьлуются  и  м'Ьняются  крестами; 
это  называется  кумиться;  кума  съ  кумою  заключаютъ 
вечную   дружбу.    Независимо   отъ  этого   существуетъ 
(хотя  уже  р'Ьдко)  обычай  нром'Ьниваться  грудными  кре- 
стами, обычай,  означаюпрй  установленхе  взаимнаго  брат- 
ство между  двумя  особами. 

Въ  настоящей  легенд-Ь  царь  Семнклей  лицо  выду- 
манное на  греческой  ладъ,  Провъ  РгоЬи$,  имя  взято 
изъ  жат1й  святыхъ,  гд'Ь  часто  упоминается  о  царЪ 
Пров1Ь.  Купава  -  славянское  имя.  Стамехъ  -  стомахъ, 
желудокъ.  Очевидно,  составитель  легенды  находился 
в']Ьсколько  подъ  впечатл']Ьи1емъ  книги  Товита. 


V 


ЛЕГЕНДА 


о   СВЯТОНЪ  ГЕ0РГ1Н 


(Импер.  Публ.  Библ.  Погод,  древлехр.  ^  4540.) 


По1гЬдаша  намъ  авва  Георпй:  входящу  ми  в  гору 
срете  мя  черЕоридецъ  старь,  н  рече  ми:  пойди,  что  вдо- 
^шиса.  Вземъ  крестъ,  поиде  от  иене  преди,  и  пошедъ 
иало,  совратиса  с  пути  на  стезю,  и  азъ  во  следъ  его 
■дохъ,  и  се  стадо  овецъ,  пастухъ  оуже  лежаше  на 
юнчине,  змиою  оуязвенъ.  Бяшетъ  источникъ  близь,  и 
рече  ми  старецъ:  почерпи  ми  воды  и  принеси  сЬмо,  и 
облей  крестъ  иадъ  чашею,  юже  носишн,  и  раздвигше 
оуста  вол1яхове.  И  рече  старецъ:  во  имя  Пресвятыя 
Троицы  силою  Христовою  исц^Бляетъ  тя,  рабе  Бож1&, 
Христовъ  мученикъ  Георпй!  востани  и  жени  овцы  на 
1гЬсто  свое.  И  восклоны^я  отрокъ,  нача  блевати,  таково 
310  якоже  святому  самому  и  великому  старцу  дивити- 
С!.  I  яко  в  елнкъ  часъ  хотя  гнати  овца,  и  воспроси 
старецъ:  пов'Ьжь  ми,  какося  еси  клялъ  вчера  оубоз1Ьй 
овои  вдовице,  а  отдавъ  ея  овечку,  иже  ти  вдала  б^Б 
пасти,  то  на  трехъ  сребреницехъ  далъ  ю  еси,  тоже 
шголалъ  еси:  волкъ  есть  сьелъ.  11  рече  ею  пастухъ: 
отче,  тако  есть.  И  ты  како  оув^Бде?  И  рече  старецъ: 
чадо!  сЬдящу  ми  оу  к1Ьл1и  своея,  при1де  во  мнФ  мужъ 
ва  коии  борзо,  и  рече  ми:  СоФроние!  востани,  иди  бор- 
зо ко  источнику,  сущему  одесную  тебе  на  оугь,  и  вишъ 
чодогЬва,  от  змия  оуядена,  и  оттоуду  возвратися  на  се- 
крьсмй  путь,  и  срящеши  ту*  чернеца,  носяща  в  руц'Ь 
крестъ  ва  древе,  и  вземъ  крестъ,  и  облей  водою,  п  дг1Ъ1ь 


оуяденому  пити,  реки:  во  имя  Отца  и  Сына  и  Святаго 
Духа  силою  Христовою  исц1Ьляетъ  тя,  рабе  Бож1й,  Ге- 
орпй! И  рпы  ему  посемъ:  не  кленися  именемъ  Бо- 
Ж1имъ,  ни  святыми  его,  ни  солжи  кривды,  и  вдаждь 
убоз'Ьй  жен^Ь  овцы,  да  не  горЪе  ти  что  боудетъ.  Яко 
слыша  оуноша  от  старца,  и  паде  на  ногу  его,  глаголя: 
отдаждь  ми,  авва,  яко  тако  есть;  продахъ ,  овцы  тоя 
жены  на  трехъ  сребреницехъ,  и  вчера  ей  солгахъ  ре- 
кий:  волкъ  есть  оуЬлъ.  и  рече  ми:  истина  ли  есть,  ни 
лжЬши?  И  рфхъ  ей:  тако  ми  Бога  истиннаго!  и  рече 
же  ми  жена:  в^Ьси  мя  оубогу  сущу,  да  яко  же  хоще- 
ши,  то  и  твориши,  а  поищи  тебе  Богъ  и  святый  Геор- 
пй, ему  же  б1Ьхъ  обещала  во  святый  праздникъ  его 
заклати!  И  азъ  паки  р11хъ,  прельщеный  Д1яволомъ:  та- 
ко ми  святый  Георпй,  егоже  молиша,  а  зь^Ьлъ  есть  волкъ! 
И  оуне  молю  твое  благолюб1е,  помол ися  к  Богу  и  свя- 
тому Георгию,  да  ми  отпуститъ  грЪхъ,  а  жен'Ь  дамъ 
три  овны  и  на  празникъ  святаго  Георпя  до  живота 
своего  подаю  оубогимъ  от  того,  еже  испасаю,  десятое. 
И  помолися  старецъ,  и  отпусти,  и  рекъ  ему:  чадо,  блю- 
дися,  да  не  в  горьшее  впадеши,  и  дажь  оубоз']Ьй  яко- 
же ся  об'Ьщалъ!  И  егда  слышахъ  рекуща  имя  свое  Со- 
фроше,  велми  прослави  (ся)  Христосъ  Богъ;  и  р'Ьхъ  отай 
во  оум1Ь  своемъ:  се  есть,  к  нему  же  мя  посла  святый 
Георпй! 


17 


130 


ЛЕГЕНДА   О   СБЯТОМЪ   1Е0РГ1И. 


НРИМ'БЧАН1Е. 


Хотя  эта  легенда,  какъ  должно  думать,  греческаго 
пронз10ждев1я,  но  по  содержешю  представляетъ  непо- 
средственную смзь  съ  руссвимъ  по|ИЬрьемъ  о  тонъ,  что 
св.  Георпй  управляетъ  волвами  изикями  (^),  покрови- 
тельствуетъ  пастуховъ  и  навазываетъ  и»  (*].  Нельзя 


С)  Си.  стпъ  о  Егор11  храбромъ  гь  Чтен1яхъ  1848.  №  9,  стр.  153. 

(*)  Во  ннопхъ  н^стахъ  Росс11  въ  обыча1Б  выгонять  скотъ  въ  воле  въ  пер- 
вый равъ  нееначе  важъ  23  аорФл.  Существуете  в1рован1е,  что  шопш  ве  С1А- 
ютъ  растерзать  овцы  безъ  позво1ен1Я  св.  Георг1я.  Онъ  вазвачаетъ  каждому 
■зъ  зтпъ  згЬре!  добычу,  в  есдв  С1уча«тся,  что  эо1кв  ояуетотютъ  стада,  то 


не  обратить  вни11ан1я  на  способъ  уважешя  святвго; 
старуха  даетъ  о<№щан1е  завласть  св.  Георпю  овцу  въ 
день  его  праздвива:  обычай  язычесваго  яюртшрпо- 
шен1я  прнм'Ьняется  въ  1рист1явсвн11Ъ  1Юни1Т1ямъ.  дп 
черта  тоже  находится  въ  связи  съ  переводомъ  на  жи- 
Т1е  св.  Георпя  древнихъ  нашихъ  миеологичесвихъ  сва- 
зан1й. 


зто  доэволется  вмъ  въ  наказан1е  1юдя11ъ  за  грЪхв;  съ  друго!  стороны  надоб- 
но нодпъся  св.  Георг!»,  чтобъ  предохранить  стадо  оть  водчьяго  хшцшпеспа. 


ш 


ЛЕГЕНДА     О     КУ  П  Ц  -В. 


ПРИМ'БЧАН1Е. 


Шаць,  в111юто  плачь,  особенность  новгородскаго  на- 
речья, въ  которомъ  ц  заменяется  ч.  ВмФстЬ  съэтимъ 
прмзнакн  характера  торговаго  быта  этой  легенды  так- 
же заставдяютъ  предполагать»  не  сложилась  ли  она  въ 


*Великомъ  НовФградФ?  Особенности  языка  и  склада  по- 
казываетъ,  что  она  стариннаго  пронзхожденЫ.  Слою 
гостьба  значить  и1;сто  торговли;  глаголъ  гостити  — 
торговать. 


ЛЕГЕНДА 


О  НРОИЗХОЖДВШМ  ВВНОНУРВНМ 


ЛЕГЕНДА 

о  ПРОНСХОЖДЕНга  вмокуренш. 


выписяно  из  вниги  из  стогляеникя  о  питш,  ][  от  ч^гго  суть  устявисА  винное  питие. 


[Рум.  Муз.  Сборн,.  №  365  XVI  в.) 


По  вознесенг  Господнв,  ученицы  Господа  Бога  и 
Соаса  нашего  Июуса  Христа  ходиша  по  земли,  «  уча- 
ху  ^иодФй  Господни  запов1^ди,  правой  христнянстей  в^^- 
рЬу  и  закону  Божию.  И  завид'Ь  сотона  завистию  своею, 
I  начата  з  &Ьси  своими  б1Ьседовати,  како  бы  уловити 
родъ  человечески!  пьянствомъ?  И  выступивъ  сильны! 
УЬеъ,  и  глагола  сатане  своему:  азъ  в']^даю,  господине. 
Н  даша  ему  сатана  власть  пияную,  н  нача  с  нимъ 
НЬседовати,  и  глагола  б']^съ:  еще  я  в1Ьдаю:  осталось 
гое  травы  у  чтб  есть  прельсти  л  ъ  Ноеву  жену  на  ора- 
пцкнхъ  горахъ;  иду  нын'Ь  по  нее,  и  прелщу  челев1{- 
ка,  его  же  обращу.  Посемъ  воста  сотана  з  б'бсы 
сюммм,  и  поклонися  ему,  и  воздаша  хвалу  и  честь 
1&1МЮ,  и  посадиша  его  на  престол'Ь  своемъ  царьстемъ, 
н  даша  ему  вФнецъ  царьски!,  и  пореиру,  и  скеп^тръ, 
I  нар1Ьче  его  сатана:  ппяны!  еси  б'бсъ,  возлюблен- 
1Ы1  мой. 

И  поиде  бЬсъ  Фпияны  мойс,  и  обрете  челов^Ька  вЪ- 
:оего  напути,  в  Пал'Ьстину  идуща  из  града  вонъ  во 
ВЫ1  градъ,  потому  что  обнищавша  зело.  И  глагола 
Ьсъ:  пойди,  челов^^че,  во  градъ  сей  !  выди  заутра: 
зъ  ти  дамъ  вещь,  и  будеши  у  царя  пож  (ал)  ованъ, 
его  ты  и  не  в'Ьдаешь.  И  пристрочили  себе  м'бсто 
готованно  при  р'Ьце  у  источника,  и  поб'Ьже  б'бсъ  на 


оравитския  горы,  !  взя  скоро  траву,  еже  есть  хмель,  и 
приде  на  ур'Ьченное  м1>сто  на  источникъ,  и  уготова  кубы, 
и  налиша  браги,  и  накинухъ  (накину)  горьшки,  и  потомъ 
замазаша  тестомъ  с  трубами,  и  сквозь  кадей  пропу- 
стиша,  н  налиша  кади  полно  воды,  и  подложиша  под 
кубы  огня,  и  нача  огнемъ  варити;  и  по1де  сквозь 
кадей  трубами  акн  хитрое  зелие  (недоум'бющу  челов1{- 
ку  тому,  и  на  умъ  его  не  взыдоша);  потомъ  псюжи- 
ша  в  сткляницы,  и  посла  его  б']&съ  ко  царю,  п  повел1{ 
поклонитися  и  отдати  честно  царю,  аки  дары  честный. 

И  созва  царь  во  граде  своемъ  велможи  свои,  и  на- 
ча дивитися  подаренному  от  челов^Ька  того  хитрому  зе- 
лию, каково  есть.  И  налиша  чашу  царю,  испиша  ю, 
и  понесоша  велможамъ  всЬмъ.  И  быша  всЬ  веселы  во 
град'ЬЦарь  н  велможи  нача  (ша)  челов1Ька  тогодарити, 
чего  ему  прсжь  сего  и  на  сердце  но  взыдоша. 

И  глагола  б^ксъ:  пойди,  челов1Ьче,  въ  Палистину  къ 
царю.  И  глагола  в  Палестине  царь  челов^Ьку  тому: 
кто  ти  есть  указа  таковое  зелие  зд1{ла*ть?  З'Ьло  есть 
предивно!  Дай  его  с1$мо,  и  азъ  дамъ  ему  до  полуцарь- 
ствия  моего. 

А  б^съ  в  ту  пору  поид1Ь  въ  свое  жЬсщ  късатан'Ь, 
и  поклонися  сатан'Ь  своему.  Окоянны  же  сатана  даша 
ему  власть  царьскую  въ  пиянъстве,  по  прежреченному 


!• 


138 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


об^Ьщанию  своему.  И  быше  бысть  св1Ьт4ыи  (?)  сатана  су 
угодшимн  своими  б'Ьсы,  и  еще  дастъ  ему  сатана  лю- 
кавы1  300  б1>совъ  на  помощь.  И  бысть  великъ  той 
б'Ьсъ  у  сатаны. 

А  челов1&къ  той  ооиде  и  по  всей  земли  нскати  бФса 
на  м^Ьсте  томъ,  и  не  обр1>те  его,  н  возвести  царю  о 
прежреченном  ъ  хитромъ  зели!  семъ:  1  не  вФмъ,  гд^Ь  и  ху- 
ды челов'бкъ  прежереченный;  а  я  то,  царю,  такое  хи- 


трое зелие  учЪю  сд^Ьлать  и  сютворити.  Челов1{къ  же 
той  бысть  пожалованъ  от  царя,  и  нареченъ  будегь  у 
царя  велики!  велможа  и  другь  царевъ. 

И  оттол'Ь  разнеся  то  хитрое  зелие,  сшр^Ьчь  нын^Ьш- 
нее  вино,  р^Ькомая  гор^Ьлъка,  по  всемъ  странамъ  н  гра- 
домъ,  въ  Цари,  1  в  Литву,  1  въ  Немъцы,  и  во  вся  гра- 
ды, и  к  вамъ  в  свято-руекую  землю. 


ЛЕГЕНДА 


О  пышш,  нрошшт  душу  б«су 


ЛЕГЕНДА 


о  НЬЯНМЦФ,  НРОДАВШЕМЪ  ДУШУ  БЪГ<У. 


(Импер.  Публ,  Библ   Погод,  древлехр,  Ж  4544.) 


Прикличися  яко  н'Ьцыв  челов'Ьцы  честнш  по  мир- 
СБОму  въ  Борчемниц'Ь  П1яху,  и  глаголюще  с  собою  о 
различныхъ  вещехъ,  бысть  же  бесЬда  и  о  семъ,  что 
будетъ  посл'Ь  сего  жит1я?  Тогда  единъ  рече:  всуе  намъ 
016 1ереи  1Iов^^даютъ  яко  оо  смерти  души  живутъ.  И  се- 
му словеси  начата  вси  см1и1тися;  и  пр1иде  ту  аб1е  н'6- 
К1Й  челов1Ькъ  силный  и  велик1й,  и  с1>де  с  ними,  оо- 
ъелЪ  продавцу  принести  вина,  и  начата  пити,  и  вопро- 
шетъ;  и  рече  оный  первый:  о  дутахъ  глаголемъ,  аще  бы 
кто  хотФлъ  купити  мою  душу,  то  убо  бы  за  всЬхъ  за- 
платилъ,  еже  испити,  и  продамъ  ю  с  радост1ю!  Они 
же  вси  безумному  глаголан1Ю  см'Ьяхуся.  Онъ  же  приш- 
лецъ.  рече:  азъ  сицевого  продателя  ищу;  готовъ  ю 
есмь  купити;  пов^ждь  ми,  что  хощеши  за  ню  пр1яти? 
Той  отверзъ  уста,  рече:  за  злато  и  серебро  хощу  про- 


дати.  И  аб1е  согласистася  о  ц1Ьн'Ё,  купецъ  души  аб1е 
оточте  сребро;  едаже  вси  П1яху  радостно  полными  со- 
судами, ничто  же  печашеся,  сей  же  предалъ  есть  ду- 
шу; егда  же  пр1иде  вечеръ,  рече  оный  купецъ:  время 
уже  всякому  возвратитися  во  свояси,  обаче  нежели 
разыдемся,  да  разсудимъ  си:  егда  кто  купитъ  конь,  тоже 
будетъ  со  уздою  'а.1и  н'бсть  того  узды,  иже  купи?  И 
тв1^ща  та  вси  согласно  якотако  есть  правда.  Исеаб1е 
ный  окаянный  предатель  начать  от  страха  трепе- 
тати,  а  купецъ  оный  восхитивъ  его  с  т'Ьломъ  пред 
очима  вс^^хъ,  вознесе  гор'Ё,  и  несе  душу  и  т1к1о  с  со- 
бою во  адъ,  ибо  д1авоаъ  бысть  во  образ1Ь  челов'Ька. 
Ктобь  есть  иный,  иже  душу  купуетъ?  Но  такъ  оный, 
о  немъ  же  в  гадан1яхъ  еще  н  в  сЪвш  ко  Аврааму  ре- 
чено  бысть:  даждь  ми  душу,  а  богатство   возьми  себЪ, 


ЛЕГЕНДА  ОБЪ  ИГРОКЪ 


иже  ВТО  т  тШАШЛЫа9  ГРБХХ  БЫТИ  БО  ИГРЛХХ  ШЛХЛ0ТНЫХ2  и  ПРОЧИХХ  НОСТДРНЫХХ  ИГРДХ2[. 


(Румящ.  Муз.  Сборн.  V^  365,  XVI  в.) 


№к1й  воинъ  отдаде  себе  на  всякую  игру^  в  ни  в 
нощи,  ни  во  дни  не  даде  себ'Ь  покоя,  но  на  всякъ 
часъ  о  семъ  нечашеся,  и  мФшецъ  нося  сребра,  потрясая 
имъ  и  ко  игран1Ю  призывая;  ц  во  всякихъ  играхъ  з1{- 
ло  полученъ:  и  никто  бо  отъ  него  тако  отходя,  но 
всФхъ  обыгрывая.  Чтб  же  Богъ  о  неиъ  впредъ  буду- 
щимъ  родомъ  показа?  И  тако  Богъ  таковыми  забавы 
гнушается;  и  оставя  память  о  Боз1Ь,  и  в  еихъ  забав- 
дяются,  в  нихже  рвение,  роспря,  гн'Ьвъ,  зависть, 
свары. 

Попущено  бысть  отъ  Бога,  дабы  с  тЬмъ  воиномъ 
■гралъ  Д1яволъ.  И  пр1иде  к  нему  во  образах  челов1Ьчи, 


предложи  сребро,  и  воинъ  свое,  и  начата  играти;  и 
нимало  поступи  воину,  но  все  демону  сприсобляло,  во- 
ину же  и  сребра  недостало.  И  вскочи  воинъ  разгн'Ь- 
вався,  рече:  или  Д1яволъ  еси?  И  рече  демонъ:  пре- 
станемъ  о  семъ,  яко  уже  приближается  день;  н^Ьсть 
же  мн'Ь  что  у  тебе,  кром'Ь  самого  пояти.  И  восхи- 
тивъ  того  сквоз'Ь  кровъ  храмины,  повлече  с  таковою 
силою,  иже  вся  внутренняя  его  обр'Ьтоша  между  кро- 
ва изриновениа  и  осташася;  что  же  гЬлу  сотвори  и 
нигд'Ь  не  обр'Ьтеся,  аще  и  много  жена  его  и  сыново 
о  семъ  покущеся;  точ1ю  чрево  и  вся  внутренняя  его 
обр'Ьтошася. 


•• 


ЛЕГЕНДА 


О  ЛЯХЪ  И  ПРЕСВИТЕР-Ь. 


1 


I 


ЛЕГЕНДА 


о  ЛЯХФ  ■  ПРЕСВИТЕРА. 


(Импер.  Публ.  Библ.  Погод.  Сб.  Л^  4544.) 


Въ  НовоторжсБовсконъ  уФзд^Ь  пустыня  есть  наречен- 
вая  Каменка;  в  той  пустыне  церковь  нресвятыя  Бо- 
городицы. Во  время  же  разорен]&  московскаго  от  бсзбож- 
выхъ  ляювъ  нашествие  бысть  и  ва  С1ю  пустыню,  в 
вей  же  токмо  живыб  онокъ  п  пресвитеръ.  Ляхъ  же  в'Ьк]й 
вр1нде  в  церковь  оресвятыя  Богородицы,  ведый  съ  со- 
бою жену  в^Ькую  отъ  пл^Ьна  русскаго;  пресвитеръ  же 
тоя  цфкви,  видя  с]е,  убояся  ляха,  б^Ьжа  во  олтарь,  кры- 
ся  под  святую  трапезу,  яко  же  посл'Ьди  о  себ'Ь  пов'Ь- 
ствова.  Той  же  окаянный  и  безбожный  ляхъ  вниде  со 
дерзвовев'юмъ  во  святый  алтарь  в  дерзнувъ  святи  со 
престола  образъ  пресвятыя  Богородицы,  и  изнесе  из 
олтаря  в  церковь,  поверже  ва  землю  и  богомерзское 
свое  проклятое  безстудство  з  женою  оною  ва  образ1Ь 
томъ  сод'бя;  пресвитеръ  же  зря  С1е,  с1;дя  под  святой 
трапезою,  умильно  слезы  испусти,  плачася  глаголя:  о 
пресвятая  дФво  Богородице!  почто  попустила  сему  ока- 


янвому  ту  свою  святую  церковь  осквернмтн  и  толикое 
безстудство  на  образ^Ь  твоемъ  сод'Ьяти?  како  есть,  о  го- 
споже, не  погубиши?  Тогда  гласъ  бысть  от  образа:  о 
пресвитере!  сей  безстудный  песъ  за  своя  д1Ьян1я  зл1Ь  по- 
гибнетъ;  теб'Ь  же  глаголю:  яко  ве  толнко  мвФ  содфя 
безстудство  сей  ввоязычвикъ,  яко  же  ты;  понеже  без- 
страпиемъ  приходвшн  в  церковь  мою  и  без  боязвв 
приступаеши  ко  святому  жертвеннику:  ввечеру  упива- 
ешися  до  П1яна,  а  заутра  служиши  святую  литурпю 
и  пред  симъ  моимъ  образомъ  отрыгаеши  оный  гнус- 
вый  П1янственный  свой  духъ,  и  лицо  мое  симъ  зФ- 
ло  омерзилъ  оси,  паче  сего  блуднаго  поганнива;  онъ  бо 
невЬдФн1емъ  сотворв  и  за  С1е  погибветъ,  ты  же,  вЬдая, 
согр1Ьшаеши;  глаголю  ти:  престани  отъ  сего  такова 
д^^а!  И  такъ  гласъ  той  проста;  ляхъ  же  гонимъ  бысть 
силою  Бож1ею  отбФже;  пресвитеръ  же,  воста,  во  благихъ 
поживе  вся  дни  живота  своего. 


повъсть 


о  БФСНОВАТОЙ  ЖБН«  СОЛОИОНИ 


154 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


Со^омония,  исхождаше  ис  храмины  на  лредверие,  они, 
же,  окаянни!,  невидимо  восхищаху  н  уношахув  воду; 
она  же  крячаше  велнкимъ  гласомъ;  домашнимъ  же  на 
гласъ  б^Ьжавшимъ  и  не  впд^^вшимъ  никого  же,  живяше 
же  у  нихъ  в  вод!»  три  дни  1  три  нощи.  Такоже  сил- 
во  скверняху  ея,  I  отнесше  я,  оставляху  овогда  на  лесу, 
овогда  на  пол'Ь,  1  пометаху  ю  нагу,  1  н'Ькими  христолю- 
бивыми людни  направ.1яема  к  дому  отца  своего. 

Отецъ  же  1  нати  ея,  видя  таковую  гибель  дщери  своея, 
плакахуся  гЪло  и  недоум^Ьвахуся;  и  по  мал^Ь  врсмяни 
они  окаяннй!  демони  пришедше,  бывши  ей  единой  в  дому 
отца  своего,  !  начата  ея  бросати  овъ  демонъ  во  единъ 
уголъ  храмины,  шъ  такоже  .во  нный  уголъ,  овъ  напа- 
лати,  1нъ  же  на  печь,  1  тако  мучаху  ея  многи  часы,  л 
взяша  н'Ькое  уже  и  привязавше  за  шию  ея,  1  взяша  ка- 
мень жерновый,  и  возд1Ьвше  на  уже  и  положиша  на 
лиц^Ь,  1  на  перси  ея,  1  на  стол'Ь  прор^Ьзаша  диру,  и 
тутъ  же  возд^^вше,  1  пов'Ьеивше  ея  с^всЬмъ  к  стропу 
храмины.  Слышавше  же  сосЬди  над  нею  бывшее,  1 
пов1^даша  отцу  ея;  онъ  же  прпшедъ,  \  не  виде  никого 
же  во  xрамин^^,  токмо  ея  еднну  лежащу,  1  уже  на  выи 
ея,  1  камень,  !  столъ, !  не  вфде  она,  како  отр'Ътпся  от 
верху  храмины,  бывши  ей  акн  мертв'Ь  на  многи  часы 
от  того  мучен1Я,  1  едва  прочнуся.  Отецъ  же  ея  разр'Ь- 
ши;  при]доша  же  1  сос^Ьди,  1  вид^Ьша  т^^ю  ея  все  избито, 
посин'Ь,  а  бол^^зни  она  никако  же  чюяше.  Отецъ  же  и 
мати  ея  к  нощи  запираху  (ся)  во  храмину  едину,  бояхуся 
ея:  егдаони,  окаянш  демони,  к  ней  прихождаху,  1  она 
бываетъ  вн'Ьума,  1  даютъ  ей  демони  копие  жел^Ьзное, 
дабы  заколола  отца^  своего;  1  заутра  показуетъ  копие 
истинно,  а  не  привид'Ьниемъ,  всемъ  страшно,  1  бысть 
ей  таково  мучение  без  престани;  не  обр^Ьташе  от  нихъ 
покоя;  а  нния  ихъ  вражия  козни  невозможно  1  описа- 
нию предатя:  мнози  тому  вражию  кознод'Ьйству  в  той 
волости  свид^Ьтели. 

По  томъ  же  времени  приЁдоша  ти!  же  водяни!  де- 
мони многое  множество,  1  начаху  нуднти  ея,  чтобы 
она  жила  у  нихъ,  ]  в1&ровала  бы  яко  же  !  они  в  са- 
тану  отца  своего,    тако  же  бы  пяла  1  "Ьла  с  ними,  1 


волю  бы  ихъ  всю  творила;  прежс  ласканиемъ  1  честию 
хотяху  ея  превратити  от  хрнстиянския   в'Ьры;    глапь 
лаху  ей  всячески:  видиши  ля,  Соломон  не,  каково  жв- 
тие  наше;  все  добро  1  богато,  1  в  чести  ты  у  насъ  ве- 
лщЫ  будеши.  I  иная  ут1^шная  ув^Ьщания.  Она  же  ямъ 
ничтоже   отв^^ща.   Вид^Ьша   же   они  окаяннй!    демони, 
что  добротою  1  ласкотою   не  возмогоша    прельстити  1 
превратити  от  християнсюя  ъЪры  истинный,  1  начата 
ея  мучити:  растягоша  ея   по  стен'Ь,  1  руц*}^  1  ноз1^  ел 
в  смыки  забиша,  1  начата  копиемъ  ея  колоти,  1  рожвы 
збодатн,  1  ножы  р^^ти,  1  нохтывсе  т^^ло  ея  драти,  ! 
паки  вопрошаше  ея:  в^Ьруеши  ли  в  насъ  1  во  отца  ва- 
шего сатану?   Она  же  ничтоже  имъ  отв^Ьща.  I  раско- 
ваша  ея,  1  возведоша  на  высокое  н^^кое  м'Ьсто,  1  взяша 
за  руки  и  за  ноги,  1  бросиша  ея  на  землю,  еже  падшк 
смертно;  !  ед№  отдохну,  паки  взяша  ю  к  себЬу  \  даша 
ея  н1Ькоей  аЪв%  а  называютъ  ея  они  ту  д1Ьву   Яроо- 
лавкою;  таже  д1Ьва  нача  еявопрошати:  како  ты  прнца 
с1Ьмо,  13  коего  града  ]ли  веси,  1  отца  1  матери,  1  сро- 
дичей?  о  всемъ  подробну  вопрошаше;  она  же  все  ска- 
зуя  о  себЪ  сущее;  таже  д^Ьва  Ярос.1авка  рече  ей:  аще 
ты,Соломонпя,жити  г^Ь  не  хощёши,  1  ты  у  нихъ  не  я«дь, 
ни  П1Й,  1  ничто  же  имъ  не  отвФщай,  и  они  помучатъ 
да  и  отпустятъ.  I  по  нал!»  времени  демони  пр1Вдоша  1 
вопрошаху:  в1Ьруеши  ли  в  иасъ?   Она  же  имъ  нячто- 
же   отв'Ьща.    I  много  прещаху-ей,    угрожающе,   дабы 
в'Ьровала.    Она  же  молчаше.  I  по  мноз'Ьмъ  прещеня!, 
взяша  же  бни  лукави!   дуси  1  отнесоша  на  лЛеъ  адю 
живу  сущу  от  многаго  мучения;  1  с  великимъ  трудомъ 
ко  своему  дому  едва  она  дойде.  I  живши  в  доху  от- 
ца своего  шесть  дн1й,  паки  они  демони,  пришедше  ве- 
видимо,  взяша  ея  1  унесоша  к  себ*!».  И  бысть  у  нихъ 
два  дни  1  А«Ь  нощи,  !  зача  у  нихъ  в  утроб'Ь,  ! 
ихъ  полтора  года.  11р1иде  же  ей  время  родити,  1  &к 
в  дому   отца    своего,    1  выа1ала   отца  своего  нз  дону 
вонъ  со  всЬми  живущими,  сказа  ему,  еже  хотяше  ро- 
дити 1  еже  бы  ихъ  темиозрачняхъ  не  убили.  I  в  вое 
время  нача  она  родити,  1  приЦе  к  ней  от  тЪхъ    тем* 
нозрачиыхъ  демоновъ  жена,  1  нача  с  нею  водвтнся;  I 


15в 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


лукавв!,  страху  д'Ьля  буру,  едва  отъ  нея  отступовше, 
ова  же  у  ввхъ  уб'Ьже,  1  дойде  до  дому   отца  своего  с 
велвкою  скорбвю,    повеже  встомлева;  узр'Ьвше  же    ея 
отецъ  в  матв,  зФло  возрадовашася,  повеже  отчаявшеся, 
яко  уже  вФчво   ей  во  бытв  вз  воды   от  ввхъ  окаяв- 
выхъ  денововъ.  Ова  же,  Соломовия,  вача  пов'Ьдатв  отцу 
своему,  како  ея  демовв    мучвлв,  1  како  отдаша  лЬвцк 
Ярославк*!»,  и  что  ей  Ярославка  ваказывала,  какъ  ей  от 
демововъ  отбытв,  1  како  вхъ  1мевамв  зовутъ,  выучвла 
1  1мева  велела  вхъ  вапвсать  1  проклввать.  I  то  все  по- 
дробву  сказала  отцу.  Отецъ  же  в  матв  ея  !  всв  сер- 
доболв,  слышавше  глаголемая  от  иен,  плакахуся  зФло, 
1  едва  престаша   от  слезъ;  отецъ  же  ея  напвса  1мева 
вхъ,  яже  слыша  от  нея,  1  вача  вхъ  окаяввыхъ   про- 
клвватв  во  святомъ  олтар'Ь,  ид'Ьже  тайвая  жертва  со- 
вершается. Оттол'Ь  же  Соломоввя  оттого  демонскаго  му- 
чеввя  1  от  равъ   в  болФзвь   впаде  блвзь  смортв,  1  во 
едввъ  от  двей  мало  усну    от  тоя  болФзнв,    1  вид'Ь  во 
свЪ  нЪкую  жеву  святол'Ьпву,  првшедшу  к  ней,  !  гла- 
гола: Соломонве!  поидв  ты  ко  граду  Устюгу,  а  зд^  не 
живв  вн  мало,  1  от  волхвовъ  себ'Ь  ве  вщи  всц'Ьлеввя;  ве 
будетъ  теб1Ь  от  нвхъ  номощи.  Соломовия  же  вопроша- 
ше  ]мевв  ея.  Она  же  рече:  азъ  есмь  нарвцаюся  пре- 
подобная веодора!  I  абве  веввдвма  бысть.  Ова  же  убу- 
двся  от  сва,  1  пов1Ьда  вид1Ьвие  отцу  своему.  Отецъ  же 
ея  вача  посылати  ко  граду  Устюгу;    она  же  рече:  не 
могу  сего  услышатн.    Возбраняше  бо  в  ней  демонская 
сила.  Отецъ  же  ея  в  нати  едва  умолвста,  дабы  шла  ко 
граду  Устюгу;  в  едва  поввнуся;  и  бывши  ей  на  Устюг'Ь, 
1  повел'Ьша  ей  жити  у  соборвые  церквв  Пресвятыя  Бо- 
городвцы,  на  площад'Ь  у  вдовы,  вменемъ  Соломонв!  же, 
1  вачаша  водвтв  ея  ко  церквамъ:  в  соборъ  Пресвятыя 
Богородвцы,  1  к  чюдотворцамъ    пренодобвымъ  к  Про- 
копию  1  Иоавву;  1  вачаша    в  ней  демовв   утробу   ея 
рватв  1  терзатв;  ова  же  от  того   демонскаго  терзания 
в  скорби  бысть;  1  сердоболи  ея,  призвавшо  священника 
Никиту  соборные  церквв;  овъ  же  пришедъ  испов1^давъ 
ея,  1  причастивъ  Христовыхъ  тавнъ.  И  по  мал'Ь  вре- 
мевв  паки  оздраве,  1  нападе  на   нея  таковое  же.1ан1е. 


дабы  паки  втв  вдомъ  отца  своего.  И  бывшв  ей  в  дому 
у  отца  своего  в'Ьколвко  время,  1  во  едввъ  от  двей  по 
захождев1в  солвца  прв]доша  вечисти!  дуси  темвн!  де- 
мовв, 1  вачаша  клвкатн  ея  1мевемъ:  Соломовве!  гласомъ 
рекуще:  полонянка!  А  гласъ  нхъ  слышаху  отецъ  ея  1 
матв  ея,  1  жЬ  ту  жявущя!  люд1е  на  погосте;  1  бывши 
ей  у  отца  своего  осмь  нед1Ьль,  1  они  окаянва!  демоии 
по  МН0ГИ1  времева  прихождаху,  1  кликаху  какъ  1  про- 
же,  1  глаголаху  отцу  ея  в  слухъ  1  вс^Ьмъ  слышащвмъ: 
попе,  отдай  ты  иамъ  вашу  полонянку,  а  мы  тебФ  да- 
димъ  живота  колько  тебЪ  годно;  в  пакв  блядуще  они 
окаявив!:  вамъ  ея,  полонянку,  отдалъ  братъ  нашъ;  аще 
вы  ея  выв'Ь  1  ве  отдадвте  вамъ,  у  васъ  увесемъ  же,  что 
вамъ  отдалв  братья  ваша  водяв1в  демовв, а  васъ  ова  обол- 
гала 1  проманула;  не  можемъ  ли  увести  ея  в  л'Ьсъ.  I  по 
вся  нощи  прихождаху  овв  окаяввв!,  крвчаще  1  ревуще, 
1  храмйву   ломающе,  вд^Ьже   ова   пребыше.    В  то  жв^ 
время  бысть  освящен'ю  церкви  Пресвятыя  Богородицы, 
ту  ва  погосте,  в  при^Ьзжалв  с  Устюга  соборвые  церввк 
свящевники  Нвкита,  да  протод1аковъ  Димитр1й  ва  ос- 
вящение, 1  ИНП1  мнозн  люди,  В  ТО  всо  слышавшо  овв 
вражне  козиод1!йство,  какъ  овв  крвчаху  в  зваху  ея,  и 
прошаху  у  отца  ся;  1  каковъ  че.юв'Ькъ    в  какихъ  р6— 
чахъ  оспоритъ  вхъ,  влв  учветъ  бравить,  !  ови,  окаян- 
НИ1  враги,  всякихъ  людей  браняще  1  обличающе  всм- 
квхв  гр-Ьховвыми  ввды,  кто  что  сотворилъ  каковъ  грЪхъ, 
1  обнажающе  сов'Ьстъ  всякаго  челов1^ка,  и  много  пряще- 
ся  отхожаху.  Отецъ  же  паки  отвезе  ея  к  Устюгу,  чтобъ 
она  Со.10монпя  ходила  ко  церквамъ  божн1мъ:  в  соборъ 
к  Богородиц'Ь,  и  к  праведнымъ  к  Прокопию  и  Иоавву 
чюдотворцамъ;  прншедъ  1  стояшс  во  церкви  во  время 
божествснныя  лвторгп!,  1  ва  свягЬмъ  евавгелв!,  1  ва  велм- 
комъ  сходе,  1  на  приношени!,  1  на  спрошени!;  1  они,  ома- 
ЯННИ1  демонн,  в  ней  жнвуще,    пометаху  ея  о  помостъ 
церковный.    Людсмъ  же  зрящнмъ,  мн'Ьша  ей  от  поае- 
тания  мертви  бытн;  окаянни!  же  они  демони  яко  свмнм! 
вижаще,  1  стонуще,  )  иными  многими  гласы   всЬмъ  в 
с.1уяъ  с.1ышатп;    утроба  же  ея    в  то  время  велми  на- 
дымаяся  п  зл1>  мучима;  едва   во  умь  прихождаше,    во 


повить  о  Б'ЬСНОВАТОЙ  ЖЕНФ  СОЖ>МОНШ. 


157 


1еотступва  от  церквв  Божв1хъ  быоть  всегда;  \  паки 
мся  во  сн^Ь  преподобная  веодора,  наказуя  рече  ей: 
>иомов1в!  жвви  ты  зд'Ь  неотходно  от  града  Устю- 
а,  I  от  церкви  Пресвятыя  Богородицы  и  святыхъ  пре- 
юдобвыхъ  Прокопия  1  Иоанна  никогда  не  отступай,  а 
:  отцу  своему  на  Ергу  никогда  не  ходи,  да  не  когда 
я  паки  унесутъ  демони,  1  будетъ  посл1Ьдняя  ти  гор- 
пи  первыхъ;  а  се  теб*!»  в1»доио  буди,  чего  д'Ьля  ты 
яжко  страдала  от  демоновъ:  потому  что  тебя  попъ 
[миъ  крестилъ,  и  половины  святаго  крещения  не  ис- 
мивыъ;  а  крестися  ты  рукою  крестообразно  1  истово^ 
ажъ  вреже  сего;  1  подобаетъ  теб*!»  им^^ти  триехъ  отцевъ 
уховныхъ,  а  ко  церкви  всегда  ходити  ко  всякому  пФ- 
вю;  аще  ли  не  можеши  итти,  и  ты  вели  ся  носити. 

посемъ  преподобная  невидима  бысть. 

I  в  вын'кшнемъ  въ  179  году,  во  святый  велик1й  постъ, 
ривужена  быть  Соломония  сердоболи  своими  испов1Ьда- 
1са  у  отца  духовваго  соборныя  церкви  у  священника 
иквты,  1  причастися  святыхъ  таинъ  того  же  дни;  по  за* 
1жден1и  солнца,  смятеся  в  ней  окаянный  демонъ,  1  на- 
(тъ  утроба  ея  рватн;  она  же  от  тяжести  нача  велми 
«чати;  1  прогрызе  у  нея  л'Ьвый  бокъ  на  скрозь;  1  егда 
югрызе,  Соломония  же  очюти  себе,  а  во  умъ  пришедъ, 

вндф  срачицу  свою  окровавлену,  1  показа  сущимъ  ту: 
го  ей  сотвори  демонъ  в  нощи;  они  же,  видфвше  ги- 
иь  ея  от  демона,  плакахуся  з1!ло.  I  начата  утре- 
кмо  благов^Ьстити;  она  же  скорбна  поце  ко  утрени;  1  егда 
I  девятой  п1юни  возгласи  1ерей  дияконъ:  Богородицу 
ватерь  св^Ьта  п'Ьсньми  возвеличимъ!  I  нача  демонъ  во 
гроМ  ея  паки  мястися  и  терзати.  По  отп^^ти!  же  утре- 
I  мде  в  домъ,  1  клепанию  бывшу  к  литург1и,  Соло- 
1ввя  же.  паки  приЦе  во  церковь,  1  егда  нача  1коны 
иоватм,  1  в  то  время  во  утробе  ея  живущи!  демонн 
чаша  рватн  утробу  ея,  ей  же  вопшщу,  (ей)  1  во  время 
ея1Я  святаго  апостола  нача  блевати,  1  бывши  ей  во 
гуолеши  ума,  1  егда  при]де  время  святаго  причастия, 
-огда  живущи!  в  ней  демони  начата  ся  бити  1  о  по- 
;тъ  церковный  метатц;  священникъ  же  служащ1й 
1а  с  великимъ  страхомъ  причасти  ея  Христовыхъ  та- 


инъ, людемъ  тяжко  держащимъ  ея,  1  вача  демонъ  уста- 
ми ея  вопити  великимъ  гласомъ:  сожжемя,  сожже  мя! 
I  по  мал'Ь  паки  во  умъ  пр'шде;  приме  же  в  домъ,  и 
с  того  времени    ни  мало  даяше  покоя  живущ1й  в  ней 
демонъ:   терзаше'  утробу   ся   и-  люте  рваше,  \  велми 
мучаше   ю   паче   перваго.     Позна  бо    онъ    окаянный 
свою  гибель.  I  м^^яца  ма1Я    въ  27  день  з'Ьло   мучи- 
ма бФ   от  демона  Соломония  и  тяжко   велми  утомися, 
1  усну,    1  видитъ   СВЯТЫХЪ  1  праводныхъ   Прокопия  1 
Иоанна,  пришедшнхъ  к  ней;  и  глаголата   святи!  ей: 
Соломоние!    молися  Прокопию  1  Иоанну;  они  тебя  по 
мал'Ь  времени  избавятъ  от  таковаго  мучения,  Исусову 
молитву  твори  без  престани  1  крестися  ]Стово  1  разум- 
но,   крестообразно,    яко  же  и  прежде;  и  повелФша  ей 
молитву  1исусову  творити;  демонъ  же,  живущ]й  в  ней, 
не  даяше  ей  молитвы  творити;  1  с  великимъ   трудомъ 
едва  молитву  сотвори;  \  рекоша  ей  святи!:  уже  ты,  Со- 
ломония, посл'6дн!й  годъ  ходити!  I  паки  святи!  р^Ькоша: 
м'Ьеши  ли  у  себе  сердоболи?  повели  ииъ  псалтырь  на- 
всякъ  день  глаголати.  I  по  семъ  рекоша  ей  святи!:  в^Ь- 
русши  ли  во  Христа?  Она  же  рече:  в1»рую  азъ  во  Хри- 
ста. Т  третицею  воспросиша:  во  истинну*ли  в1^руеши? 
Она  же  отв1Ьща:  во  истинну  в1Ьрую  во  Христа!  I  паки 
рекоша  святи!:  слава  теб1),  владыко  Христе  Боже  чело- 
в1Ьколюбче,  яко  еще  хощетъ  Соломония  твоя  раба  бы- 
ти!  I  абие  святи!  невидпми  быста;  убудижеся  от  сна, 
никому  же   пов^Ьда  вид'Ьния,  до  времени,  егда  исц^л'Ь. 
I  в  л'Ьта  7179  !юля  в  8  день  в  самую  в  память  свя- 
таго праведнаго  Прокопия  посл*}^  божественный  литур- 
гн),  при!де  она  Соломония  в  соборную  церковь  Преевя- 
тыя  Богородицы,  1  пов1Ьда  сама  все  о  себ'Ь  всему  освя- 
щенному собору  Архангельскаго  монастыря   архиманд- 
риту Арсению,  да  соборныя  церкви  протопопу  Влади- 
миру 3  братнею  !  всФмъ  правос1авнымъ  прилучившим- 
ся:  какоона,  Соломония,  исц'Ьление  получи  милостию  об- 
щие заступницы  рода  христ!янскаго  Пресвятыя  Влади- 
чицы  нашея   Богородицы    I  приснод1^вы    Мар!и  !  свя- 
тыхъ праведныхъ  Прокопия  !  Иоанна  Устюжскихъ  чю- 
дотворцевъ. 


158 


ПАМЯТБИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


В  прошломъ  во  167,  гр1^хъ  ради  моихъ,  вселился  в 
йене  иже  искони  ненавидяй  челов']6ки  1  всегда  боряй 
сатана  дияволъ  !  его  демонская  сила,  1  облада  мною  едн- 
нонадесята  л^Ьтъ  1  пять  м^Ьсяцъ;  1  в  ти  л'Ьта  мучима 
была  азъ  всякими  неудобь  сказуемыми  муками,  якоже 
преже  явлено  бысть;  1  не  вид^Ьвъ  азъ  грешная  св1Ьта 
сего  естественнаго  истинно,  1  солнсчныхъ  лучь,  но  бя 
швЪ  I  день  яко  же  нощь,  и  ко  церквамъ  Божшмъ  хо- 
дила аки  н'Ькоторый  плФнникъ  связанъ,  овогда  во  церк- 
ви святая,  овогда  в  оритворъ,  ни  поющаго  ни  чтущаго 
гласа  С1ыша1Ъ,  очеса  моя  помрачи  святая  (?)1  уши  оглох- 
нувше  от  демонскаго  стратнаго  его  перваго  мечтания; 
1  егда  в  первый  день  коснуся  враж1й  демонсюй  син1й  пла- 
мень, 1  бяше  с  того  дни  1  до  сего  времени  во  ушахъ 
моихъ  шумъ  вел1Й  во  время  божественнаго  п'Ьния.  I  м'Ь- 
сяца  1ЮЛИЯ  противъ  осмаго  числа  памяти  святаго  пра- 
веднаго  Прокоппя,  при1де  мн*!»  таковое  желаи1е  что 
ми  итьти  ко  всенощному  бд'Ьнию  к  праведному  Проко- 
пию  чюдотворцу  во  церковь  слышати  бы  его  преслав- 
ныя  чудеса,  а  преже  сего  такова  желания  не  бысть  ми; 
1  при1Д0хъ  и  стахъ  тЪ  церкви,  у  с^Ьверныхъ  дверей. 
В'  то  же  вревУя  во  церкви  чтутъ  житие  его  праведна- 
го  Прокопия,  азъ  же  стояхъ  тамо  малъ  часъ,  1  нача 
меня  братъ  мой  посылати  в  церковь;  ово  же  страха  ра- 
ди брата  своего,  ово  зазр'Ьння  ради  ту  стоящихъ  лю- 
дей, едва  с  великимъ  трудомъ  внидохъ  в  церковь,  воз- 
броняше  бо  мн'Ь  демонская  сила;  1  повел^Ь  мн*!»  братъ 
мой  с^Ьсти  на  лФвой  крылоеи  утеснения  ради  всена- 
роднаго;  I  рекохъ  брату  азъ:  веди  ты  меня  близь  чту- 
щаго. I  постояхъ  ту  азъ  малъ  часъ,  1  внезапу  вид^хъ 
гробъ  святаго  Прокопия  аки  потрясеся,  1  живущая  во 
мнФ  демонская  сила  смутися,  1  нача  вопити  во  утробе 
моей,  аки  малый  младенецъ,  1  предстоящнмъ  ту  слыша- 
ти ужастное  ея  вражие  кознод'1Ёйство;  азъ  же  не  могохъ 
стояти  во  церкви,  1  поб*гохъ,  1  идохъ  в  притворъ  свя- 
тыхъ  чудотворцовъ  Козмы  п  Дамьяна,  1  быхъ  во  иступ- 
лени1  ума;  б-Ьхъ  азъ  з  братомъ  моимъ  1  ин'Ьмъ  нФки- 
1мъ  челов1Ькомъ,  егда  же  во  умъ  приЦехъ,  паки  пове- 
доша  мя  во  церковь  святаго  Прокопия;  азъ  бо  не  могу 


^ 


быти  от  живущия  во  мн1Ь  демонския  силы,  начахъ  во- 
пити елико  мопй:  не  ведите  мя  во  церковь  святаго- 
Прокопия!  они  же  нуждою  мя  повлечаху;  азъ  же  от- 
торгнуся  от  нихъ,  1  идохъ  во  церковь  святаго  1оанна 
чюдотворца,  1  сЬдохъ,  1  вид-^хъ  гробъ  святаго  1оаниа  авм 
потрясеся,  1  вельми  азъ  убояхся  страшного  того  виде- 
ния, 1  руками  своими  гр-Ьшными  держахся  о  гробъ  свя* 
таго1оанна,  и  воздремахъ  мало,  !  вид'Ьхъ  св1Ьтъ  неиз- 
реченный, 1  во  свЪт1и  Д^Ьвицу  святол'Ьпну  1  преврасву 
з^^ло,  ея  же  красоты  невозможно  свазати;  Цяше  же  она 
во  церковь  святаго  1оанна  в  полуденвыя  двери  подле 
настоящия  иконы,  1  приме  до  мене,  1  взя  мене  за  пра-  / 
вое  плече,  1  глагола:  Господи  1исусе  Христе  сыиеБо- 
Ж1Й,  помилуй  насъ!  Азъ  же  не  отвДщахъ  ничтоже.  Ова 
же  рече  ми:  Соломония,  глаголи:  аминь.  Азъ  же  ничто- 
же  отв1Ьщахъ.  Она  же  паки  ту  жъ  молитву  второе  1  тре- 
тие,  1  рече  ми  пресвятая  она  д'Ьвица:  Соломония!  глаго- 
ли: аминь.  Азъ  же  едва  отв'Ьщахъ:  аминь!  Она  же  ре- 
че: отвфщай  еще  дважды:  аминь!  Азъ  же  отвЪщахъ 
дважды:  аминь,  аминь!  I  рече  ми:  вгЬси  ли  кто  еемь  азъ?  - 
Азъ  же  рекохъ  ей:  госпоже  моя!  ни  мало  тя  рЬмъ;  азъ 
бо  семь  гр'Ьшная  в  скорби  велицМ  от  живущая  во  шшЬ 
демонския  силы.  I  рече  ми  пресвятая  свЪтолФпная  д11вн- 
ца:  како  ты  не  вФсп  мене?  в  домъ  бо  мой  првходиши 
безпрестани  пять  л-Ьтъ!  Азъ  же  грешная  рекохъ:  гд1 
есть,  госпоже,  домъ  твой?  Она  же  рече  ми:  домъ  мой 
есть  соборная  1  апостольская  церковь;  азъ  же  еснь  на- 
рицаюся  пресвятая  Мар1я,  рождшая  плотню  1нсуса 
Христа,  творца  моего  1  Бога!  днесь  бо  покажу  тобою 
чюдо  велико,  ради  п[юдстателей  1  молебникъ  ко  мн'Ь, 
правсдныхъ  Прокопия  1  Иоанна  Устюжскихъ  чюдотвор- 
цевъ;  ты  же  молпся  имъ  безпрестанно,  яко  .да  нсц^ 
лФеши.  Есть  нын1^  во  утроб'Ь  твоей  седьнедесять  №- 
совъ,  1  еще  нмутъ  при1ти  на  тя  тысяща  седмьсотъ  <№- 
совъ:  н  ты  ихъ  окаянныхъ  не  бойся;  предстательствують 
бо  за  тебе  святи!  чюдотворци  Прокопий  1  Иоаннъ,  1 
избавятъ  тя  отъ  демонския  силы  немощный;  и  крестм- 
ся  ты  разумно  1  внятно  крестнымъ  знамен1енъ,  яко 
же  1  прежъ  сего.  I  паки  рече  ми  пресвятая  Богородн- 


ПОБЪСГЬ  О  Б-ЬСМОВАТОЙ  ЖЕНФ  СО^ОМОНШ. 


159 


а:  вако  у  тебе  учнутъ  вопрошато  святи!  11рокоп1й  1 
оаинъ  какова  об'Ьщання  твоего,  и  ты  имъ  во  всенъ 
1'Ьщайся  сохранити  запов1Ьдн,  е«1ико  ти  они  изрекутъ. 

слыша  азъ  гр'Ьшвая,  не  могу  отв1Ьщатп  ей  ничтоже. 
осемъ  же  рече  пресвятая  Богородица:  миръ  теб1^  Со- 
^моеве!  I  поиде  от  гЬмъ  же  путемъ  от  амо  же 
ниде.  Азъ  же  возбнувъ  от  того  ореславнаго  впд1|- 
1Я  и  ужаснаго  явления,  1  хогЬхъ  бФжати  из  церк- 
I,  1  вид1Ьхъ  брата  моего  блнзъ  стояща,  1  убояхся, 
1КН  укр^пихся,  и  с^дохъ,  1  задримахъ,  1  впд'Ьхъ  св'1^тъ 
Л1Й  во  церкви,  яко  николи  же  тако  видФхъ,  1  свята- 

Прокооия  идуща  во  церковь  в  заоадныя  двери,  1  яко 
(Изь  бысть  гроба  святаго  1оанна,  воста  же  1  святый 
аныъ  из  гроба;  1  прхидоша  ко  мн'Ь  гр1>шней,  1  став- 
3  предо  мною  СВЯТИ!  н  г.1аголюще:  отидите,  нрокля- 
1,  от  рабы  Божия  Соломони!.  1  глагола  ми  святый:  Со- 
моние!  молися  от  глубины  сердца  твоего  заступ- 
ц'Ь  хриет1аиской  пречистой  Богородицы  1  святымъ 
аведнымъПрокопию  1  Иоанну,  и  будешо  на  С1Й  день 
ц-кюва;  дай  же  намъ  об'Ьщан1е  таково,  чтобъ  теб'Ь  к 
сжнему  твоему  мужу  не  итьти  1  за  иного  такоже  не 
свгнути;  1  будетъ  теб1  люто  мучение  еще  на  три 
сы  дноввыхъ,  1  потомъ  исц'Ьл'Ьеши;  1  на  то  время  при- 
ви  к  себФ  дванадесятъ  свяшенниковъ,  и  чтобъ  они 
дъ  тобою  глаголали  дв'Ьнадесятъ  псалтырей  в  тЪ  три 
сы;  а  буде  тЪ  псалтыри  не  исполнятся,  1  призови  от- 

духовнаго,  чтобъ  тебя  онъ  исповфдалъ  1  причастилъ 
)истовыхъ  таинъ,  временнаго  ради  лютаго  мучения. 
1шеже  святый  сей  Прокопий  вид1|Н1емъ,  русъ  власы 
лицы,  браду  же  им'Ья  п  росту  1  русу,  не  з'Ьло  малу, 
Ъяш  же  кратко,  сапоги  на  ногахъ,  кочерги  в  ру- 
хъ;  1оаннъ  же  святый  таковъ  бяше,  яко  же  на  икон^Ь 
писанъ  странническимъ  образомъ.  I  паки  рекоша: 
ръ  теб'Ь,  Соломонне!  1  поидоша  от  вея,  1  невидима 
1ша.  Азъ  же   гр'Ъшная  возбнувъ   от  того  преславна- 

вид-Ьнвя,  1  в  себе  пришедши,  1  поидохъ  из  церкви; 
атъ  же  мой  поимъ  мене  1  инъ  н-Ьято,  роведоша  мя 
кв  во  церковь  ко  святому  Ирокопию,  азъ  же  нача  во- 


пию! Они  же  не  послушаша,  но  с  нуждею  мя  влекоша 
в  церковь;  азъ  же  быхъ  во  церкви  малъ  часъ,  1  не  мо- 
гохъ  стояти  от  демонские  во  мн-Ь  силы,  1  паки  нача  (хъ) 
азъ   молнтися   брату   моему,   дабы    мя    отпустилъ  вс 
церкви;  онъ  же  ослаби  ми  !  отпусти  мя;  азъ  же  прв1- 
дохъ  в  домъ,  ид'Ьже  живяхъ;  и  быхъ  азъ  во  вступленш 
ума,  1нача  (хъ)  пов1Ьдати  свое  вид-Ьние,  ежевпд'Ьхъ  во 
церкви  святаго  Ьанна  чюдотворца;  1  не  б'Ь  в  той  хра- 
мин'Ь  никого  живущаго,  токмо  братъ  мой  вн1Ь  храмин'Ь 
стояй,  1  слушалъ  аювесъ  моихъ,  еже  азъ  глаголахъ.  А 
азъ  того  не  вгЬмъ  с  кимъ   глаголахъ,  или  кому    пов'Ь- 
дахъ  вид'1^ние;  1  егда  же  изглаголахъ  1  умолчахъ,  братъ 
же  мой,  шодъ  ко  церкви  Собора  пресвятыя  Богороди- 
цы, 1  пов'Ьда  отцу  моему  духовному  священнику  Ники- 
7%  еже  сшша  от  мене  множество,  нев^Ьдущи.  Онъ  же 
повел!)  мя  привести  в  соборную  церковь.  Братъ  же  мой 
1  инъ    н'Ькто  поимшс  1  поведоша  мя  во  церковь  пре- 
святыя Богогородицы,  п  поставивша  мя    в  пред'Ьле  во 
церкви  святаго  Предтечи;  1  нача  отецъ  мой  духовный 
вопрошати    мя    о  вид^ни!,   еже  онъ   слыша    от  брата 
моего;  азъ  же  помня  все  внд'Ёние,  1  не  могохъ  пов'Ьда- 
ти  ему  от  диявольскаго  томления,  братъ  же  мой  повели 
имъ  псалтырь  глаголатв;  отецъ  же   мой  духовный   да 
тоя  же  соборныя  церкви  священникъ  Симионъ  начаша 
надо  мною  псалтырь  глагол ати;  1  мнФ  наипаче   учало 
быти  болшее  мучбН1е  от  живущихъ  во   мн1|  демоновъ; 
1  не  могохъ   азъ  гр1Ьшная  слышатв    от  нвхъ  глаголе- 
мыхъ  сювесъ;  1  вачахъ  вопити  вмъ,  чтобы  овв  вадо 
мвою  псалтыри  не  глаголали,  и  дали  бы  еще  мн1|  сроку 
на  три  часа:  1  вамъ  то  вид^^нис  все  объявлено  будетъ. 
Они  же,  священницы,  повел'Ьша  мя  вести  из  церкви  к 
брату  моему;  поимъ  же  мя  братъ  мой  1  инъ  други!,  изве- 
доша  ПС  церкви,  и  бывшу  ми  во  иступлена!  ума,  и  вид'Ьхъ 
паки  вид'Ьние  преславно  1  страшно:  на  десв^Ьй  стран'Ь  свя- 
щеннически и  ДЙЯК0НСК1Й  чинъ  идуще,и  ноюще,!  крестъ 
!  евангнле  несуще,  с  кандилы  и  еим1ямомъ,  а  на  шуей 
ст|)ан'1^  вид'Ьхъ  демоновъ  многое  множество,  а  вид'Ьниемъ 
они  окаянни!  бяху  черни,  !  сини,  1  изуверы,  !  страшны, 


ТВ  елвко  М0Г1Й:  не  водите  меня  ко  святому   Проко-    и  бяше  яко  туча  ве.1ика,  !  ва  .1вце  мое  овв  окаявви! 


160 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  Р1^СХЖ0Й  ЛИТЕРАТ>ТЫ. 


п^еваху  1  сморкаху;  азъ  же  прихода  тЪхъ  страшныхъ 
1  язувгЬрыхъ  вичтоже  пострадахъ,  молитвами  оресвятыя 
Богородицы  1  святыхъ  праведныхъ    Прокопня  1  Иоан- 
на; и  ориведоша  же  мя  в  домъ,  идЪже  живяхъ;  1  на- 
чахъ  азъ  оросити  отца  духовнаго;  прице  же  ми  отецъ 
мой  духовный,  1  цсоовЬда  мя,  1  оричасти  святыхъ  та- 
инъ   страшнаго  ради  мучения,  1  благослови  мя,  отиде 
от  мене;  1  но  семъ   ири1доша   священницы  1  диякони 
глаголати  псалтырь  надо  мною,  1  вид'Ьша  мя  яки  мерт- 
ву,  а  чрево  мое  вадмеся  зЬло   люто  оными  лукавыми; 
1  зряща  мя  вон  плакаху,  видящемое  гибелы^тво.  I  се 
внезапу  свДтъ  возсия  неизреченный,  идФже  азъ  лежахъ, 
1  вид'Ьхъ  юношу,  идуща  во  храмину  тою  1  св1Ьщу  не- 
суща, 1  по  немъ   1дуще   святи!    11рокоц1й  1  Иоанъ,  1 
ставше^узъ  главы  моя,  глаголаша  свят1И  мужи  собою; 
азъ  же  того  не  в1Ьмъ  что  они  глаголютъ;  1  паки  при- 
ступи ко  мн1Ь  святый  Прокоп1Й,  1  прекрестилъ  рукою 
своею  утробу  мою,  а  святый    1оанъ,  держа  вопейцо  в 
рук^Ь  малое,  1  той  приступи  ко  мн'Ь,  1  разр'Ьза  утробу 
мою,  1  взя  из  меня  демона,  1  подавъ  его  святому  Про- 
коп1ю;  демонъ  же   нача   вопити    великимъ  гласомъ   1 
витися  в  руц*!»  его;  1  святый  Прокопий  показа  ми    де- 
мона, 1  рече:  Соломоние!  видиши  ли  демона,  иже  бысть 
во  утроб!»  твоей!  Азъ  же  зря  его  вид'Ьниемъ  чернъ  и 
хвостъ  бяше  у  него,  уста  же  дебела  и  страшна;  и  по- 
ложи его  окаяннаго  на  помостъ  1  закла  его  кочергами. 
Святый  же  1оаннъ  паки  нача  нзимати  из  утробы  моея 
по  единому  и  давати  святому  Прокопию;  онъ  же  зака- 
лаша    ихъ   по  единому.    I    рекоша  святш:  Соломоние! 
нын'Ь  мы  у  тебе  1зяли  половину  деионския  силы  вра- 
жия,  а  совершение  исц'1^ление  пр1нмешн  в  дому  моемъ, 
у  гроба  святаго  Прокопня.  I  паки  глаголаша  святи!  чю- 
дотворцы:    до  уреченныхъ  трехъ  часовъ  не  подобастъ 
намъ  быти.  I  отидоша  от  мене,  !  невидими  быша;  по- 
семъ  начаша  у  святаго  Прокопня  молебная  совершатн 
1  воду   святити  архимандритъ,  !  игумени,  !  протопопъ, 
со  всЬми  освященными  соборы;  в  то  же  время  и  меня 
гр^Ьшную  принесоша  тутъ  же  во  церковь  ко  гробу  свя- 
таго Прокопня;  ничимъ  же  азъ,  трЬштя,  могохъ  двп- 


нутися,  ни  руками,  ни  ногами,  ниже  языкомъ  прогла- 
голати,  во  яко  мертв*!»  от  демонсвия  силы,  живущей  во 
мн'Ь.  I  внезапу  облиста  мене  св'Ьтъ  вел!й,  !  явишася  свя- 
ти! Прокопий  !  Иоанъ,  !  ставше  предо  мною  гЬмъ  же 
образомъ,  яко  же  !  прежде;  !  рече   святый  1оанъ   свя- 
тому Прокопию:  чтобъ  у  мене  гр'Ьшной  рЪжа  срачицы 
не  окровавить,  !  церкви  Бож!ей    не  осквернить.   I  свя- 
тый Прокопий  отв'1^ща:  не  нмать  она,  Соломонна,  овро- 
вавитися,  1  домъ  мой  не  будетъ  овровавленъ  отъ  врахня 
силы.  I  нача  святый  1оанъ  !зимати  тою  же  раною  де- 
моновъ,  яко  же  и  прежде;    святый  же  Прокопий  арн1— 
наше,  1  меташе  ихъ  на  помостъ  церковный,  !  давляше 
ихъ  ногою  своею.  I  глагола  святый  Прокопий  ко  свя* 
тому  1оанну:  чиста  ли  утроба   у  Соломови!   от  жмву- 
щихъ  в  ней  демоновъ?  I  ютв'1^ща  святый  1оаннъ:    чи- 
ста есть,  1  н1^ть  порока  в  ней!  Посемъ  святый  Проко- 
пий смотряше  самъ  в  утробу  мою,  да  бы  чиста.  И  ре^ю 
святый  Прокопий:  славно  Богъ  прославися!  Также  н  свя- 
тый 1оаннърече:  славно  Богъ  просаавися!  1пакя1мн1 
рекоша  святи!:  глаголи  !  ты,  Соломоние,  славно  Богъ  про- 
славися! Язьцсъ  же  мой  подвижеся, !  ревохъ:  славна  Богъ 
прославися!  И  паки  глагола  мн*!»  святый  Прокопий:  Соло- 
моние! от  сего  дне    буди  ты   исц'Ьлена  от  того  вели- 
каго  демонскаго    мучения  бол'1^зни;  еще    же   тебф  бу- 
детъ враж!е  мечтан!е,  !  ты  же  не  убойся.  I  павм  рече 
ми  святый  Прокопий:  здравствуй,  Соломоние,  до  велнкаго 
Бож!я  суда!    I  благослови    мя  рукою  своею  !  глагола: 
буди  наше  благословение  надъ  тобою  от  нын'Ь  и  до  вгЬка! 
I  рече:    Соломоние!    иди  к  правому    врилосу;  сотвори 
молитву  1исусову,  !  глаголи:  славно  Богъ  прославися! 
I  по  глаголаыи!  святи!  невидими  быша.    Азъ  же  отто- 
го преславнаго  вид-Ёния  въ  себЪ  пришедъ, !  увидЪхъ  во 
церкви    солнешный    св'Ьтъ,    !  обозр^Ьхъ  всю  церковь  1 
образы.  !  вопросихъ   азъ   у   брата    своего  во  церкви: 
!  стою  или   впд'Ён!е  вижу?  Отв'Ьща  ми  братъ  и  рече: 
во  церкви    стоиши    святаго    Прокопня   на  литургм!»  1 
чтется  святое  евангелие.  Посемъ  же  узрФхъ  !  гробъ  свя- 
таго Прокопня,  !  возрадовахся  радостию  веникою,  1  по- 
клонишпся  (поклонихся)  у  гроба  святаго  Прокопня,  при- 


162 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

»  = 


Строк! 

печати, 
текста. 


\ 


47 


чися  и  труждаяся  демонскою  вражескою  сплою  оби- 
дина  дюгЬ  видевше  мужъ  ея  наснлствовапие  жены  своея. 
поелп  слова  окаяннпк  —  водяши, 


5 


17 
19 


33 


35 


На  страниц'Ь  154. 

3  послл  слова  гласомъ  ем,  домашннпъ  до  слова  живяше:  — 
отецъ  же  ея  ■  мати  и  вен  домашни!  нсходяще  ис  хра- 
мины за  нею>  и  не  вид^Бвше  ея  ннгд^Бже,  плачюще  и  ры- 
дающе, возвращахуся  в  домъ  своО  унылы  и  с1;това11ный 

посл1ь  слова  в  вод']^  ем,  три  и  пр.  до  слова  скверня ху:  — 
овогда  день,  овогда  же  два  и  три  не  исходящн  от  яихъ, 
но  н  таио  тавоже  мучаху  ея  скверни!  они  демони,  ру- 
гающеся  всячески, 

поем  слот  перси  ея  ем.  1  на  стол^Ь  до  слова  I  пов^^снв- 
ше:  — такожде  и  столъ  прид']&вши; 

послл  слова  сос^^ди:  ем,  ел,  надъ  нею  бывшее:  —  бываю- 
щее над  б1к;нованною  оною  женою  таковое  необычное 
страхование,  и  велнкнй  стукъ  и  громъ  и  шумъ  во  хра- 
мнн1&  ея,  ужасошася, 

послл  слова  покоя:  —  овогда  бо  ея  уношаху  в  воды,  ино- 
гда же  вознесши  1га  горы  и  на  холмы  нревысокп!,  н 
на  храмины,  п  всяческн  по  ругавшеся  ей  п  изр^ваху 
ея  долу. 

ем,  слова  волостн:  —  веси 
-*  послл  слова  свнд'1^телп:  —  неложни  бяху  яко  тако  страдан1е 
от  множества  неприязненныя  силы  7  якоже  при  самомъ 
Хрисг!^  Спас^^  нашемъ  ср1Бтс  его  мужъ  и1^к1й  от  града, 
нже  нияше  б'Ьсы  многня  от  мпогихъ  л'бтъ  и  в  ризы  не 
облечашеся,  и  в  хрампп'Ь  не  живяше,  но  во  гроб'1^хъ, 
тако  и  зд'Ъ  суть. 

44  послл  слова  будсши:  —  и  нич'Ьмъ  будеши  скудна. 

45  посл1ь  слова  вид'Ъша  ем,  они  окоянпн!  демонп:  —  они  не- 
чпстш  дуси  не  глаголетъ  к  нпмъ  ннчтоже, 

ем.  растягоша  к  пр.  до  слова  !  начаша.  —  расковаше  ея 
но  ст%и1&  руками  и  ногамп  и  между  древомъ  вбиша, 

ем,  и  расковаше  ея:  —  и  отковаша  от  ст1&ны  ея, 

послл  слова  взяша  юем,  1даша  до  слова:  та}ке:  —  сквер- 
нш  отто.1^  п  прпведоша  к  ссб'6  въ  темная  своя  жили- 
ща и  отд<1Н1а  ея  некоторой  д1&виц'1^,  юже  называютъ 
окаянни!  они  Ярославкою,  глаголюще  ей:  увещай  сию 
жену,  дабы  она  с  нами  жила  зд*!:,  1  пила,  1'Ъ.1а  п  в  нашу 
В1&РУ  веровала,  якоже  п  ты,  а  мы  ея  не  могли  превра- 
титн  ласканиемъ,  и  нуждою,  I  мученисмъ,  яко  не  гла- 
голетъ с  памп  нпчтоже;  сами  же  отъпдоша  от  пнхъ; 

послл  слова  отпустятъ:  —  Соломоння  же  внять  вс*  глаголы 
ея,  яже  глагола  ей  д-Ъвица,  яко  глаголемая  Ярославка; 
I  о  себ'Ь  д'Ъвпца  сказа  ей,  яко  рожден1е  мое  есть  града 
Ярославля  1  отдаде  мя  к  симъ  темнообразпымъ  матп  моя 
по  рожденш  моемъ. 

послл  слова  пощп  е,и,  Г  зача  п  пр.  до  слова  приЦе:  — 
Соломоння  же  от  скверная  см'бшенпя  пхъ  нмяше  во 
утроб-Ь  своей  многп  печпстш  духи,  и  нося  ея  время  и 
полвремени,  рекшс  полтора  года. 
74  П0С.1Л  словъ  в  дому  отца  своего  ем.  \  выслала  и  проч. 
до  слова  1  прнце  вь  строкл  77:  —  и  повел1Бваетъ  отцу 
своему  п  матери  п  всемъ  домашпнмъ,  да  нзыдутъ  всп 
нз  хрампны  вопъ,  токмо  ея  едппу  да  рставятъ,  яко  хо- 


48 

52 
55 


63 


72 


Строк! 

печати, 
текста . 

щетъ  родити  неприязненную  силу  демонскую,  дабы 

нхъ  прескверни!  ти  прншедше  не  убили,  егдн  начяегъ 

она  родити  нхъ;  они  же  с  неволею  послуша  ея  I  жш- 

доша,  1  вон  с1^тующе  1  плачюще  горко,  токмо  оставнша 

ю  едипу  в  храмннЪ.  I 

77    к/ыпв:  от  тЪхъ 

На  страннц-Ь  155. 

1  послл  с.^ова  сини:  —  1  темни! 

2  послл  слова  13  храмины:  —  н  положи  нхъ 
6    вослл  слоФа  брос«ти:  —  в  храмину. 

12    послл  слова  крови:  —  гнушаешися, 

—  послл  слова  1  ты:  —  вземъ  копне  или  ножъ, 

25    послл  слова  ни  мало:— м  со  челов-Ьки  ннчтоже  бе&кяю- 

ваше,  понеже  тогда  вн'Ь  ума  бываше; 
28    ем,  окаянни!:— чернородни!  (тоже  ивъдругнхъ  м'Ьстах'ь 

ниже). 
31    ем,  плакавшими  праеильнле  плакавшимся 

—  ем.  ея  праеильн.  ю. 

35    послл  слова  кождо  ем.  на  своемъ  и  пр.  до  слова  другь 

еп  36  строкл:  —  по  чину  нхъ  на  своихъ  м1^ахъ, 
50  послл  слова  сов1Бтъ  нхъ  ем.  \  паки  и  пр,  до  слова  Яро- 
славка: —  понеже  диавольская  часть  темпа  и  помыпияху, 
в  темпыхъ  жилищахъ  своихъ  живяху,  а  не  во  сшЬт^;  ш 
яко  хотя1пе  премилостивый  !  всесильный]  Господь  Богь 
п  Спасъ  рода  челов1Бчсскаго  симъ  чюдомъ  прославнтн  ж 
возвеличпти  Пресвятую,  Пречистл'ю,  Преблагославенную 
матерь  свою,  пренепорочную  владпчицу  Богородицу  я 
приснод'1^ву  МарГю,  общую  христианскую  надежду,  ж 
угодниковъ  свопхъ  неусыпныхъ  стражей  велпкаго  гра- 
да Устюга,  праведныхъ  и  блаженныхъ  Хрпста  радп  юро- 
дпвыхъ  Устюжскпхъ  чюдотворцевъ  Прокоппя  и  Поанна, 
н  сего  ра^щ  продолжи  и  понустн  Господь  Богь  ее1 
женЪ  Соломони!  от  черпородныхъ  поругание  н  мучимк 
бытп,  да  болпе  прославится  !  возвеселится  сие  великое 
д'^ю  н  в  чюдод'ЫГствпе  и  удив.1ение  произыдетъ.  Аще 
же  Господь  Богъ  сню  жену  и  попусти  чернороднынъ 
демономъ  мучити  и  поругатися  ей,  по  милость  его 
Божпя  1  милосердие  не  оставляше  ея  до  конца  погибну- 
ти.  Посемъ  дпавплп  паки  отдаша  Соломонию  же  прежде- 
номянутой  д'^^виц'Ъ  Ярославь-б,  да  пал'читъ  ея  по  воли 
нхъ  ходитп.  Д'1^впца  же  вземъ  ю  у  черпородныхъ,  сед^ 
с  нею  особь.  Соломоння  же  все  пов'бда  д'^виц!:  Яро- 
С1авк'1^,  яже  вид^Б  у  темпыхъ  !  слыша  у  пнхъ  глаго- 
ланная. 
56    послл  слова  выучить  е,н.   да  иной:  —  нотомъ  другой  де- 

сятокъ,  тоже  трет1й  и  четвертый. 
65    в,и.  темпозрачнымъ:  —  темнообразпымъ 
70    послл  слова  1  в  то  время:  —  БожпЁмъ  яромысломъ 
74    ел(,  исполнено  акн  смолою:  —  исполнено  ими,  акн  смоюю 
покровенпо; 

Па  страниц-Ь  156. 

1  е,и.  лукавик  —  чернороднн! 

7  7ЮС.1Л  слова  ея:  —  чернп!. 

13  в,н,  имена: —темная  !  мрачная  имена 

39  послл  схова  оздраве  в,и,  !  нападе  на  нея  таковое  жела- 


164 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


1 


Строка 

печати. 

текста. 

гу  1  пречист^кй  Богородиц^Ь  и  нама,  еже  сохранитп  и 

соблости  кр1Ьпко,  сие  по  обещанию  твоему   соблюди  I 

опасно  сохрани. 
72    послл  слова  с^ть  —  сладко  1  ясно, 
74    €м.  I  стою  или  вид'Ьн1е  вижу:  —  въ  церкви  ли  азъ  стою 

или  вид^н1е  вижу? 
—    послл  слоФа  рече:  ем.  во  церкви  и  пр.  до  слова  посемъ:  — 

во  церкви  святаго  1  блаженнаго  Прокопия,  сестро  моя 

Соломон1е,  стонши   при  свягЬй  божественн'ЬЙ  литурпи 

и  при  пеш'и  святаго  евангел1я. 

Па  страннц1^  161. 

10    ем.  святыхъ  ради:— страха  ради, 

12    послл  слова  литурпн:  —  а  па  чрев-Ь  моемъ,  коимъ  м^Ьстомъ 


Строка 
печати . 
текста. 

вынимали  святи!  демонскую  враж1Ю  силу»  !  то  м^сто 
знать,  ради  истиннаго  свидетельства,  дабы  не  помы- 
шляли люд1е  привид'Ьше  се  быти,  а  не  истинное!  чюдо 
святыхъ  1  праведныхъ  чюдотворцевъ. 

15    см.  1  народъ:  —  1  весь  народъ,  мужие,  1  жены,  1  всякъ  воз- 
растъ, 

27  послп»  слова  \  Иоанна:  —  Тогда  не  бысть  такова  челов^Ька, 
иже  вид'Ь  и  слыша  о  преславномъ  семъ  чюдеси,  дабы 
воздержатися  ему  от  слезь,  не  вся  купно  мужие  ■  жены 
пролияша  радостныя  источники  слезъ,  видяще  и  слы- 
шаще  прес^авпое  великое  чюдо  пресвятыя  владычицы 
нашея  Богородицы  и  прнсно.гЬвы  Мар1и,  1  угодннковъ 
Бож1и\ъ,  святыхъ  I  праведныхъ  чюдотворцевъ  Устюж- 
скихъ  Прокопия  и  Иоанна, 


ПОВ'БСТЬ  О  Б'ВСНОВАТОЙ  ЖЕНФ  ООДОМОШИ. 


167 


ПРИММАНШ. 


Христ1анское  понят1е   о  злыхъ  духахъ   подчинилось 
^  насъ,    какъ  и  у  другихъ   народовъ,    матер1альвымъ 
1редставлен1ямъ.  В^Ьрован1е,  что  злые  духи  являются  съ 
разными  отпра1иен1ями  жизни  гЬлесныхъ  существъ,  яв- 
1яетса  въ  глубокой  древности;  везд^Ь  оно  поддерживалось 
хггатками  прежнихъ  языческихъ  воззр'ЬнШ,    удержав- 
лихся  въ  воображен1и  народовъ  посл'Ь  крещен1я.  Такъ 
зъ  первые  в^Ьки  хр|1СТ1анства  изв1Ьстное  м1Ьсто  въ  кни- 
Л  Быт1я  о  прихожденш  сыновъ  Бож1Ихъ  къ  дщерямъ 
челов1Ьческимъ  толковалось  половымъ  сообщен1емъ  ду- 
ховъ  съ  женщинами.  Составлялись  и  ходили  изъ  рукъ 
въ  руки  апокриФическ1я  сказан1я,  ваполненныя  подоб- 
ными вымыслами.  Къ  такимъ,  между  прочимъ,  прина- 
длежитъ   еврейская   баснословная    истор1я   о  Лилут^Ь, 
будто  бы  первой  жен^Ь  Адама,  1й'орая  изм'Ьнила  ему^ 
см1Ьшалась   съ  злымъ  духомъ  и  сд'Ьлалась  праматерь^ 
покол'Ьн1я  бЪеовъ,  представляемыхъ    не  только  съ  ма- 
тер'шльными  отправлен1ями ,  но  даже  подлежащихъ  смер- 
ти,  также  точно,  какъ  и  б^сы  въ  нашей  пов^Ьсти,  ко- 
торыхъ  убиваетъ  молн1я.  Въ  сектахъ  манихейскаго  скла- 
да, т.  е.  приписывавшнхъ  творен1е  матер1И  злому  духу, 
(къ  нимъ   принадлежатъ  Павлик1ане,  Богумилы,  Ката- 
рры,  Альбигойцы)  господствовала  басня  о  см'Ьшеши  Евы 
съ  сатаною  и  о  происхожден'ш  половины  рода  челов1Ьче- 
сваго,  въ  лиц1Ь  Каина,  отъ  злого  духа.  Представлен1е  о 
матер1ализм'Ь  демоновъ    поддерживалось    и  т^Ьмъ,    что 
февнихъ  греческихъ  и  римскихъ  боговъ  и  полубоговъ 
признавали  злыми  духами,  и  такнмъ  образомъ  самые  вы- 
1ЫСЛЫ  мнеолопи  не  считали  чуждыми  исторической  д1Ьй- 
гтвительностн;  само  собою  —  и  похождешя  Юпитера,  Вак- 
^а,  Аполлона,  страсти,  волокитства,  пиры  олимпЁйцевъ,  не 
1ыли  уже  сказками,  но  считались  существовавшими  Фак- 
амн,  только  перенесенными  на  б^^совъ.  МнФн1е  о  поло- 
юмъ  сообщенш  б'Ьсовъ  съ  женщинами  долго  было  по- 
юем'Ьстнымъ  въ  Европ!;;  Торнандъ  приппсываетъ  проис- 


хожден1е  ц'Ьлаго  покол'Ьн1я  Гунновъ  связи  волшебницъ  съ 
злыми  духами.  Бьии  люди,  даже  просв1}щенные  по  своему 
в1}ку,  которые,  хотя  ъшцЪлш  нел'Ьпость  этого  в1Ьрован1я,  не 
р^бшались,  однако,  счесть  всего  за  совершенный  вымы- 
селъ  и  толковали,  что  злые  духи,  не  им'Ья  сами  въ  себЪ 
ничего  матер1альнаго,  обольщаютъ,  однако,  людей  ка- 
жущимися явлен1ямп,  затмФваютъ  смыслъ  челов^Ьческ1й 
и  представляются  женщинамъ  въ  вид'Ь  мужчинъ,  а  муж- 
чннамъ  въ  внд^Ь  женщинъ. 

По  в1&рован1ю,  общему  всЪмъ  христ1анскимъ    наро- 
^амъ,   матер1альные   бЬси  представляются   чудовища- 
ми;  образъ  ихъ  первоначально  сложился  на  югЬ  отъ 
сатировъ   и  Фавновъ,  ибо  ихъ  представляютъ  съ  ро- 
гами,  въ  шерсти  и  съ  хвостомъ;  образъ  этотъ,  пере- 
ходя къ  сЬвернымъ  народамъ,  встрЬтился  съ  старыми 
^(уземными  языческими    представлен1ями,  и  видоизм^- 
нялся, .  оставаясь  все  таки  бол^Ье  или  мен'Ье  сходнымъ  въ 
главныхъ  чертахъ.  Нашъ  б1Ьсъ  въ  своемъ  образ'Ь  им^Ьетъ 
челов'Ьческую  Фигуру,  кожу  темносиняго  цв1Ьта,  иногда 
мохнатъ,    нагъ,  всегда  съ  рогами    и  съ  хвостомъ,    но 
можетъ  принимать  различные  человЪчесюе  образы:  такъ 
и  Соломон1и  являлись  демоны  въ  видф  красивыхъ  мо- 
лодцевъ.  Во  множеств1Ь  западныхъ  предан1й  о  беремен- 
ности женщинъ   отъ  б^^овъ  видны  два  представлешя: 
или  эти  женщины  раждаютъ  чудовища,  какъ  наша  Соло- 
М0Н1Я,  или  же  дМствительныхъ  людей,  злыхъ  волшеб- 
ннковъ,  какъ  въ  истор1И  Мерлина,  либо  безобразныхъ  и 
свир^^пыхъ  какъ  въ  миеЪ  о  происхожден1и  Гунновъ.  Въ 
средн1е '  вЬка   толковали  однако,    что   собственно  рож- 
ден1б  отъ  б^^са  есть  только  мечтан1е,  б'Ьсовская  игруш- 
ка,   и  потому-то  женщины  производятъ   на  св^Бтъ  не 
людей,    а   чудовищъ,    которые   не  им^^ютъ  челов1Ьче- 
ской  жизни  и  остаются  въ  бФсовскомъ  к1р1Ь;  лица  же 
челов'Ьческаго  существа,    на   которыхъ   отпечатл^Ьлось 
б'Ьсовское   происхожден1е ,    раждаются  собственно    отъ 


168 


ПАМЯТНИКИ  СТАРШШОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


мужчинъ,  но  съ  сод'Ьйств1емъ  злыхъ  духовъ;  такъ  и  у 
насъ  въ  XI  в^^к'Ь  тоже  происхожден1е  приписывалось 
внязю  полоцкому  Всеславу,  по  словамъ  л^^топнсца, 
сказавшаго,  что  мать  его  д)одила  отъ  волхвован1я.  Бе- 
ременность и  роды  нашей  Соломон1И  въ  народномъ  во- 
ображен1и,  очевидно  мечтан1я,  способъ  мукъ  которыя 
задавали  ей  б^сы,  проходя  черезъ  нее,  и  оставаясь  въ 
ней  по  желан1ю,  овлад^^вая  ея  гЬломъ.  Связь  Соломо- 
ши  съ  б-Ьсомъ  есть  только  представлвн1е,  которое  напу- 
стили на  нее  б^сы;  зам'Ьчательно  что  вар1антъ  по  спи- 
ску г.  Буслаева,  старается  придать  бол4е  реальности 
тому,  что  выд^^ываютъ  б']^сы  съ  Соломон1ею,  ч^^мъ 
вар1антъ  Публичной  Библ10теки.  Но  т^мъ  не  мен^е 
бЬси  составляютъ  свой  отд'Ьльный  матер1альный  М1ръ, 
м  какъ  животные  разделяются  на  два  пола;  къ  Со- 
Л0М0Н1И  приходить  темнозрачвая  баба  уже  не  чело- 
веческой, а  61Ю0ВСЕ0Й  породы.  Русск1й  иародъ  повсеме- 
стно воображаетъ  бесовъ  подъ  образомъ  двухъ  половъ; 
существуетъ  слово  чертовки;  сущеетвуютъ  разсказы  ви- 
девшихъ  бесовскнхъ  самокъ.  Одмнъ  мужикъ  въ  Новго- 
роде мне  разсказывалъ,  что  онъ  собственными  глазами 
внделъ  мочью  на  озере  Ильмене  черную  бабу,  которая 
сидела  на  камне,  мылась  и  хохотала,^  нотомъ  исчезла. 
Это  была,  по  его  понят1Ю,  не  русалка,  но  чертовка,  бесъ 
жецскаго  пола.  Обыкновенное  местопребываше  бесовъ  — 
болото  и  озера;  оттого  и  въ  нашей  повести  они  назы- 
ваются водяные;  это  кав1е-то  земноводные  люди,  под- 
верженные, какъ  и  мы,  услов1ямъ  матер1Яльной  жизни: 
они  едятъ,  пьютъ,  имеютъ  половое  сообщев1е,  родятся 
м  умираютъ;  они  безобразны,  и  по  наружности  скорее 
похожи  на  зверей,  какъ  на  людей;  они,  какъ  люди,  мы- 
слятъ  м  говорятъ,  имеютъ  общественный  связи,  ибо 
сознаютъ  между  собою  братство,  имеютъ  религ1Ю,  и  по- 
кланяются божеству,  называемому  сатаною;  отличаются 
отъ  аюдей  темъ,  что  могутъ  принимать  различные 
образы,  способность,  которой  однако  не  лишены  безуслов- 


но, по  народному  верован1ю,  и  люди  —  если  они  колдуны; 
бесы,  кроме  того  что  они  звери  по  наружности  и  людк 
по  жизни,  еще  все  какъ  бы  колдуны,  т.  е.  все,  по  при- 
роде своей,  способны  на  то,  что  доступно  между  людь- 
ми только  некоторымъ,  обладающимъ  таинственною  на- 
укою. Такое  понят1е  о  существе  бесовъ  истекаетъ  нзъ 
предлагаемой  повести. 

Верован1е  во  вселен1е  бесовъ  въ  человека  сильно 
утверждено  было  въ  народе  встарину  и  не  истребилось 
до  сихъ  поръ.  Редкому  изъ  насъ,  особенно  посещав- 
шему места,  ознаменованныя  чудотворными  исцелен1я- 
ми  отъ  мощей  и  иконъ,  не  удавалось  видеть  и  слы- 
шать такъ  называемыхъ  кликушъ  или  бесноватыхъ. 
некоторые  изъ  этихъ  несчастныхъ  действительно  с^ра* 
даютъ  нервными  припадками,  поразительными  и  уава*^ 
снымн  на  взглядъ  и  не  вполне  объясненными  «идаою- 
гическн;  друпе  подчиняются  силе  иоображеи1я  м  тисмхъ 

9 

более  всего;  третьи  притворяются.  Хамжм  раавосит!» 
о  нихъ  разсказы,  изображая  ихъ  припадки  въ  лса- 
жеииомъ  и  преувеличеяномъ  виде.  Повесть  о  Соло- 
М0Н1И  есть  полнейшее  изображен1е  бесноватой,  какъ  ока 
только  могла  представляться  самому  разгульному  во- 
ображенио  въ  XVII  веке.  Не  смотря  на  трив1адьность 
некоторыхъ  местъ,  она  не  лишена  н  аоэтнческихъ 
образовъ.  Списанная,  какъ  говорится  въ  преднсловш, 
(которое,  какъ  ириписка,  не  свставляетъ  существеииой 
части  разсказа  и  ношу  приводится  въ  приложеши)  оо 
словъ  ст^алицы,  она,  вероятно,  имеегь  нстормческое 
осяован1е;  должно  быть  существовала  оинсыпемаи  аяксь 
Соломон1я,  подверженная  нервнымъ  страдашимъ  н  су- 
масшеств1ю,  и  вноследств1я  получившая  нецелевое.  ОбрвР 
зы  ея  болезненнаго  воображен1я,  сложивш1еси  подъ  вл1Я- 
шемъ  воспиташя  и  общихъ  верован1й,  принимались  за 
истину  и  составили  предметъ  для  литературиаго  раз- 
влечен1я  современниковъ. 


.• 


ПОВЪСТЬ  о  САВВЪ  ГРУДЦЬШЪ 


ВАРиНТЪ  ПЕРВЫЙ. 


(По  списку  Импер.  Публ.  Библ,  гп  8,  Л^  75.) 


[СО    ПА     ГГрД;(Д     И   О^СД    ИСП0АИ1ИА     И    ЙШЗ^ГИЙИДГО    0^АИ1Л1Й1Д   ДОГГОИЙД,     КДКО   М1АОК'ккОА10ЕИ1иИ     Б0Г%     АОАГС^!^^- 
ОЖИДАЛИ    ИДШ1Г0    ОБрДЦИНТд    и  И|ИЗ;гаНйиМИ    »ОИМИ     С^ДБАМИ   1СДКДГ0     'НАОБ'ккД   ПрИЮДИТЕ     ко    СПАС1ИТ|«у     пи    ЕЫСТк 

10  дни  сТДу    и  1А1Адт  "Наоб^коамеТ!  С101  йддх   ^одомж  ^риггТдиским!. 


убо  в  л'Ьто  7111,  егда  за  умноженЕв  гр^Ьхъ 
нхъ,  попусти  Богъ  на  Мосвовсвое  государ- 
нерзкаго  отступника  еретика  Гришку  Растри- 
>ева,  иже  похити  престолъ  росс1йскаго  госу- 
шбойнически,  а  не  царски.  Тогда  по  всему 
1у  Государству  умножися  злочестивая  лнтва 
пакости  и  разорен1я  народомъ  росс1йскимъ 
\  и  по  градомъ  творяху,  и  от  того  литов- 
юрен1я  мнопя  домы  свои  оставляху.  и  из 
градъ  №гаху. 

;е  время,  во  градф  Велиц^Ьмъ  Устюз1Ь,  бысть 
гель  града  того  вома,  прослыт1енъ  же  нари- 
зудцынъ  Усовыхъ,  ихъ  же  родъ  во  град'Ь  томъ 
Той  убо  вома  Грудцынъ,  видя  в  Росс1н  та- 
юеи1е  и  нестерпимыя  пакости  от  нечести- 
овъ,  и  не  восхогЬ  жити,  оставляетъ  велитй 
*югь  и  домъ  свой  и  преселяется  в  понизо- 
венный  градъ  Казань.  Зане  не  бысть  в  по- 
град'Ьхъ  злочестивыя  литвы,  и  живяше  той 
сеною  своею  во  град'Ь  Казани,  даже  до  л']^тъ 
1ваго   великаго    государя    царя    и   велпкаго 


князя  Михаила  веодоровича  всея  Росс1и.  И  им^я  же 
у  себе  сына  единородна,  именемъ  Савву,  двоенадесято- 
л^Ьтна  возрастомъ;  обычай  же  имЪяше  той  Оома  куп- 
лю  д*Ьяти,  отъ^Ьзжая  внизъ  Волгою  рекою,  овогда  к 
Соли  Камской,  овогда  в  Астрахань,  а  иногда  зг^Хва- 
лынское  норе  въ  шахову  область,  отъ^Ьзжая  куплю  твр- 
ряше,  тону  же  и  сына  своего  Савву  поучаше  и  нел'Ь- 
ностно  таковому  д1^у  прилежати  повел^ваше,  дабы  по 
смерти  его  наслЪдникъ  былъ  ин'Ьн1я  его. 


'!•        •    Г      » 


*    •   •% 


О    ОТЪ*8ДЕ     ООМЫ   ГрГДЩЛНД    Н4    кжпло  в 

шАховг  ов«исть. 

По  н'Ькоемъ  же  времени  восхот^Ь  той  вома  отплы- 
ти  на  куплю  в  шахову  область,  и  обычныя  струги 
к  плаван1ю  с  товары  устроившу,  сыну  же  своему, 
такожде  устроивъ  обычныя  суды  с  товары,  повел'Ьва- 
етъ  ему  по  себЪ  плыти  к  Соли  Камской;  и  тамо  ку- 
печескому д'Ьлу  со  всякимъ  опасен1емъ  прилежати  по- 
вел-Ьваше.  И  аб1е  подаде  обычное  ц^Ьлован^е  женЪ  и 
сыну  своему,  пути  касается.  Малы  же  дни  помедля,  и 

м 


\ 


170 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


•   1-^    •И'  у.;а*  *«Л 


11.Ч 


сынъ  его  на  устроенныхъ  суд'Ьхъ  по  оово^'Ьнею  отца 
своего  к  (]олв  Камской  11лавав1е  творитн  начиваетъ, 
достигшу  же  ему  Усолскаго  града  Орла,  аб1е  ориста- 
ваетъ  ко  брегу,  и  по  повелФн1ю  отца  своего  у  н^Ько- 
его  нарочита  чело1гЬка  в  гостинницф  обитати  прн- 
ставаетъ.  Гостинникъ  же  той  и  жена  его,  памятуя  лю- 
бовь и  милость  отца  его,  немало  прнлешн1е  шм^ю- 
ще,  и  всякое  блятохЬате  творяще  ему,  и  яко  о  сын'Ь 
своемъ  всяко  пооечен1е  им'Ьюще  о  немъ;  онъ  же  оре- 
бысть  в  гостинницЬ  оной  немало  время.  В  томъ  же 
град'Ь  Орл'Ь  н'Ькто  бысть  мещанинъ  града  того  име- 
немъ  и  орослыт1емъ  Боженъ  Второй,  уже  престар1Ьвся 
въ  л'Ьт^хъ,  и  знаемъ  бяше  во  многихъ  град'Ьхъ  бла- 
гонравнаго  жит1я  его  ради,  понеже  и  богатъ  бЪ  З'Ьло, 
и  по  премвогу  знаемъ  и  друженъ  бЬ  саввину  отцу 
вом^Ь  Грудцыну.  УвФдавъ  же  Боженъ  Второй,  яко  из 
Казани  вомы  Грудцыва  сынъ  его  во  градЪ  ихъ  обр'Ь- 
тается,  и  помыслилъ  в  себ'Ь,  яко  отецъ  его  со  мною 
многу  любовь  и  дружбу  им1Ьяше,  азъ  же  нын11  пре- 
грЬгъ  его,  но  убо  возму  его  в  домъ  мой,  и  да  обита- 
етъ  у  мене,  и  питается  со  мною  от  трапезы  моея.  И 
ЫКГ  помыслнвъ,  усмотря  н'Ькогда  того  Савву  путемъ  иду- 
ЩЭ,  офрнзвавъ  его,  начатъ  глаголати:  друже  Савво!  или 
не  вФси  яко  отецъ  твой  со  мною  многу  любовь  имать, 
ты  же  почто  презр1^ъ  еси  мене  и  не  присталъ  есн 
в  дому  моемъ  обитати?  Нын1Ь  убо  не  преслушай  ме- 
не: пр1йди  и  обитай  в  дому  моемъ,  да  питаемся  от 
общ1я  трапезы  моея:  азъ  убо  за  любовь  отца  твоего 
вселюбезно  яко  сына  прхемлю  тя.  Савва  же,  слышавъ 
таковые  от  мужа  глаголы,  велми  радъ  бысть,  яко  от 
такова  славна  мужа  пр1ятъ  хощетъ  быти,  и  низко  по- 
клонен1е  твори  предъ  нимъ.  М  немедленно  от  гостин- 
ника  онаго  отюднтъ  в  домъ  мужа  того  Божена  Вто- 
раго,  и  живяше  во  всякомъ  благодеиств1и,  радуяся.  Той 
же  Боженъ  Второй  старъ  сый,  и  пм'Ья  у  себя  жену 
третьимъ  бракомъ  новоприведенну  сущу  лояту  дФвою; 
ненавидя  же  добра  роду  челов^Ьчу  сопостатъ  Д1аволъ, 
вид1Ь  мужа  того  доброд'Ьтельное  жит1е,  и  хотя  возму- 
тити   домъ  его,   аб1е  уязвляетъ  жену   его   на   юношу 


I 


онаго   к   скверному   смФшен1ю   блуда;    и  непрестаиво 
уловляше  юношу   онаго  лстивыми   словесы  к  паденш 
блудному.   В1Ьсть  бо   женское   естество  уловляти   умы 
младыхъ  к  любод^Ьянш.  И  тако  той  Савва  леспю  мв&- 
ны   тоя,   паче  же   рещи   от  зависти   дхаволи,   запить 
бысть,   падеся   в  сЬть  любодЪян1я  с  женою  оною,   м 
веирестанно  во  ономъ  еквервомъ  дЪлй  вреФывая  с  вею, 
и  ниже  бо  воскресен1я  день,  нвже  праздники  помняше, 
но  забывши  страхъ  бож1й  и  часъ  смертный,  но  всегда 
в  вал-Ь  блуда  яко  свиния  валяшеся;  и  в  таковомъ  не- 
васытвомъ  блужен1и  много  время  яко  скотъ  пребываше. 
Н'Ькогда  же  присп'Ьвшу  празднику  Вознесен1Я  Госоо* 
да  Бога  нашего  1исуса  Христа,  в  навечер1и  же  празд- 
ника  онаго   Боженъ  Вторый  поимъ  с   собою   юношу 
онаго  Савву   и  поидоша  до  святыя  церкви  к  вечерне- 
му п'Ьнш,    и  по  отпущенш  вечерни  паки  пр1Мдоша  в 
домъ  свой,  в  по  обычаю  вечери  возл'Ьгоша  шйждо  на  ло- 
жи своемъ,  благодаряще  Бога.  Внегда  же  боголюбнвы!  1 
онъ  мужъ  Боженъ  Вторый  заспа  крепко,  жеиаже  его,  ' 
д1аволомъ  подстрекаема,  воставъ  тайно  с  ложа  своего, 
и  пришедъ   к  постели   юноши   онаго,   н  возбуди  его, 
понуждаше  его  к  скверному  см^шетю  блуда.  Овъ  аке, 
аще  и  младъ  сый,  но  яко  н1Ькою  стр:Ьлою  страха  бо- 
Ж1Я  уязвленъ  бысть,  и  бояся  суда  Бож1я,  помышляше 
в   себ'к:   како   в   таковый    господственный  праадннкъ 
таковое  скаредное  д1>ло  сотворити  нмамъ!  и  сш  помы- 
сливъ,  начатъ  с  клятвою  отрицатися  от  нея,  глаголи: 
яко   не  хощу  всеконечно    погубити  душу  мою,  в  та- 
ковый праздникъ  оревелив1й  осквернитн  т1Ьло  мое.  Она 
же,  ненасытно  распаляема  похотио  блуда,  неослабно  ву- 
дяше  его,   ово  ласкаи1емъ,  овоже   и  прещешемъ  мШ- 
имъ,  угрожая  ему,  дабы  исполнилъ  желан10еи,  и  мно- 
го труждьшися,   ув-Ьщевая  его,  но  никнкоже  воамоаве 
ого  преклоннти  к  волн  своей;   божественная  бо   вАваи 
сила  помогаше  ему.  Вид'Ьвъ  же  то  лукавая  звена,  яво 
не   возможо  привлещн   юношу   онаго   к   вол^Ь   своей, 
аб1е  з1клною  ярост1Ю  на  юношу  распалися,  м  яко  лкь 
тая  ЗМ1Я  возстенавъ,  отъиде  от  ложа  ого,  помышляше, 
како  бы   волшебными    зел1и  опоити   его  и  неотложно 


173 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


вдяше  ед1нъ  по  полю,  и  никого  же  пред  собою  иди  за 
собою  видяше,  и  ничто  ино  помыпияше,  но  токно  сЬ- 
туя  и  скорбя  о  разлучен1и  своеиъ  от  жены  оныя,  и 
понысля  такову  мысль  з.1ую  во  ушЬ  своеиъ,  глапия: 
и  егда  бы  кто  от  челов^Ькъ,  или  самъ  д1аволъ  сотво- 
рнлъ  ми  С1е,  еже  бы  паки  совокупи  тися  швЛ  с  же- 
ною оною,  азъ  бы  послужилъ  д1аволу!  И  такову  мысль 
помысливъ,  аки  бы  ума  иступивъ,  и  ндяше  единъ  по 
полю,  и  мало  пошедъ,  слышитъ  за  собою  гласъ  зо- 
ву щъ,  на  имя;  онъ  же,  обращен,  зритъ  за  собою 
юношу,  борзо  текуща,  в  нарочит^  од'Ьянш,  помавающа 
рукою  ему,  пождати  себе  повел^Ьваше;  онъ  же,  стоя, 
ожидая  юношу  онаго  к  себ^Ь,  и  егда  же  пришедъ  к  Сав- 
в^Ь  юноша  той,  паче  же  рещи  супостатъ  дхаволъ,  иже 
непрестанно  рыщетъ,  ищя  погибели  челов^Ьчесшя, 
пришедъ  же,  и  по  обычаю  поклоншеся  между  собою, 
рече  же  пришедый  отрокъ  к  Савв1Ь  глаголя:  брате! 
что  убо  яко  чуждь  бЪгаеши  от  мене?  азъ  бо  давно 
ожидахъ  тя,  да  како  бы  пришелъ  еси  ко  мнЪ  и  срод- 
ственную  любовь  им^^ъ  со  мною;  азъ  убо  вФмъ  тя 
давно,  яко  ты  отъ  рода  Грудцыныхъ  Усовыхъ  из  гра- 
да Казани,  и  о  мн'Ь  аще  хощеши  ув'Ьдати,  азъ  того 
же  рода  от  града  Великаго  Устюга;  зд'Ь  давно  обитаю 
ради  К0НСК1Я  покупки,  и  убо  по  плотскому  рожден1ю 
брат1я  мы  с  тобою,  а  ныи-Ь  убо  буди  братъ  и  другъ 
и  не  отлучайся  от  мене;  азъ  бо  вспоможеше  во  всемъ 
радъ  чинити  тебЪ.  Савва  же,  слышавъ  от  мнимаго 
онаго  брата,  паче  же  рещи  от  б1кса,  таковые  глаголы, 
велми  возрадовася,  яко  в  таковой  далекой  незнаемой 
стран'Ь  сродника  себ'Ь  обрЬтЬ;  и  любезно  ц'Ьловастася, 
поидоша  оба  вкуп^Ь  попустын^Ь  оной.  И  пошедъмало, 
рече  б^ъ  к,  СаввЬ:  брате  Савво!  Какую  скорбь  имаши 
в  себ1Ь,  яко  нзчезе  велми  юношеская  красота  твоя? 
Онъ  же,  всяко  лукавнуя,  сказоваше  ему  н^Ькую  быти 
великую  скорбь  в  себ'Ь.  Б'Ьоъ  же  осклабився,  и  рече:  что 
убо  скрываеши  от  мене?  азъ  бо  в^Ьмъ  скорбь  твою; 
но  что  ми  даси,  азъ  помогу  в  скорби  твоей?  Савва  же 
рече:  аще  убо  в^Ьдаешм  истинно  мою  скорбь,  юже 
имамъ  в  себ^,  то  пойму  в'Ьру   теб^Ь,  яко   можеши  ми 


помощи!  Б^Ьсъ  же  рече  ему:  ты  убо,  скорби,  сокрупп- 
ешися  сердцемъ  своимъ  по  женФ  Божена  вторяго,  ааме 
отлученъ  еси  от  любве  ея.  Но  что  ми  даси,  азъ  учи- 
ню тя  с  нею  по  прежнему   въ  любви   ея?  Савва  же 
рече:  азъ  убо,  елико  имамъ  здЪ  товаровъ  м  богатство 
отца  моего,  и   с  прибытками   все  отдаю  теб1ц   токмо 
сотвори   по  прежнему   любовь  им-Ьти   с  женою  оною! 
Б'Ьсъ  же  и  ту  усм^яся,  рече  ему:  что  убо  искушавши 
мя?  азъ  бо  в1ЬмЪу  яко  отецъ  твой  много  богатство  нмать; 
ты  же  не  в^Ьсн  ли,  яко  отецъ  мой  седмерицею  богатке 
отца   твоего,    и  что  мн1Ь  будетъ   в  товар^Ьxъ   твомхъ? 
Но  даждь  ми   на  ся  рукописав1е   мало   н-Ькое,  м  а»  | 
исполню  желан1е  твое.  Юноша  же  радъ  бысть,  помыш- 
ляя к  себЬ:  яко  богатство  отца  моего  все  цЪю  будетъ; 
азъ  же  дамъ  ему  писан1е   что  мн  повелитъ  написатя; 
а  невфдый   в  какову  пагубу   впасти  хощетъ,   еще  ш 
и  пнсати  совершенно  ниже  слагати  что  умЪя.  Оле  бе- 
зум1я  юноши  онаго!  Како  уловленъ  бысть  леспю  жен- 
скою,  и  тоя  ради  в  какову   погибель  снисходить!  Е^ 
да  же   изрече   б-^съ   к  СмЛ  словеса  сия,  онъ  же  с 
радост1ю  об'Ьщаше  датн  ему.  Мнимый  же  братъ,  паче 
же   рещи   б1Ьсъ,   вскоре   изъемъ   из    опчага    черни- 
ло  и  хартио,   даетъ   юноши,    и  повелЪваетъ   ему  не- 
медленно написати  писан1е.  Той  же  юноша  Савва,  еще 
несовершенно  умФаше  писати,   елико  61^  скааовашв, 
той  же   и  писаше,  не  слагая,  и  таковымъ   писашемъ 
отречеся  Христа,  истнинаго  Бога,  написавъ  же  богоот- 
метное  оно  писан1е,  отдаетъ  Д1аволу,  и  предадеси  в  елу- 
жен1е  Д1аволу,  мнимому  своему  брату,  и  тако  поидаои 
оба  во  градъ  Орелъ.  Вопроси  же  Савва  бФса,  глаголя: 
пов1Ьакдь  ми,  брате  мой,  гд^  обитаеши,  да  увЪмъ  домъ 
твой?  Б'Ьсъ  же  возсм^Ьяся,  рече  ему:   азъ  убо  оообаго 
дому    не  имамъ,    но  гдф  прилучитса,   тамо   м  ночую; 
аще  ли  же  хощеши  вид'Ьтися  часто,  то  ищи  ни  всшгда 
на  конной  площади,   якоже  рФхъ  ти:  зд1)  живу    ради 
конныхъ  покупокъ;    но  азъ  и  самъ   не  обл'Ьнюсм  во- 
с^Ьщати  тя;   нын'Ь    же    иди  к  лмкЬ  Божена  ВторигО| 
в'Ьмъ  бо,    яко  с  радост1ю  призоветъ  тя   пакн    и  доить 
свой  жити.  Савва  же,  по  глаголу  брата  свого  д1авола, 


т 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  1ИТЕРАТУРЫ. 


Той  же,  (Адя  на  престол^Ь  высоц-Ь,  камешемъ  дра- 
пмъ  и  шатомъ  преукрашенномъ,  самъ  же  той  славою 
велюю  и  одФян1емъ  блистався,  окрестъ  же  орестола 
его  зрвтъ  Савва  множество  юношъ  крилатыхъ  стоящнхъ, 
лица  же  ихъ  овыхъ  синн,  овыхъ  багряны,  ивымъ  же 
яко  смола  черны,  пришодъ  же  Савва  нред  царя  оно- 
го, падъ  на  землю,  ноклонися  ему;  вопроси  же  его  царь, 
глаголя:  откуду  пришелъ  есм  с^мо,  и  что  есть  аЬло 
твое?  Безумный  же  онъ  юноша  подноситъ  ему  богоот- 
метное  свое  пнсан1е  и  вФщаетъ:  яко  ирншедъ,  велокьй 
царю,  послужнти  теб'Ь.  Древн1й  же  зм1й  сатана  пр!емъ 
писан1е,  и  нрочетъ  его,  обозр'Ьвся  к  сквернообразнымъ 
своимъ  воиномъ,  речо:  аще  ли  и  пр1иму  отрока  сего, 
но  не  вЪшъ,  крЬпокъ  ли  будетъ  мц1Ь,  или  ни.  И  при- 
звавъ  сына  своего,  саввина  мнимаго  брата,  глаголя  ему: 
нди  протчее,  и  об'Ьдуй  с  братомъ  своимъ.  И  тако  оба 
поклонишася  царю,  и  изыдоша  в  преднюю  полату, 
наченше  об^Ьдати,  и  ноизреченныя  ядн  приношаху  инъ, 
такождо  и  нит1е,  яко  дивитдся  СдшЪу  и  глагола:  яко 
никогда  же  в  дому  отца  моего  таковыхъ  идей  вку- 
шахъ,  или  ПИТ1Я  испихъ! 

По  яден1и  же  поемлетъ  б1Ьсъ  Савву,  и  поидоша  изъ 
двора  царева,  и  изшедшнмъ  же  им  из  града,  вопро- 
шаетъ  Савва  брата  своего  б'Ьса,  глаголя:  что  убо  бра- 
те; ЯКО  вид'Ьхъ  у  отца  твоего,  окрестъ  престола  ого, 
юношъ  много  крилатыхъ  стоящнхъ?  БЪсъ  же,  улыбая- 
ся,  роче  ему:  или  не  в^Ьси,  яко  мноз1и  дзыцы  слу- 
акатъ  отцу  моему,  инд'Ьи,  персы  и  иши  мноз1И?  ты 
же  не  дивися  сему,  и  но  сумн^Ьвайся  братомъ  звати 
ня  себЬ;  азъ  бо  да  буду  теб'Ь  менш1й  братъ;  тоь*мо 
елико  реку  ти,  во  всемъ  буди  послушенъ  мн'Ь;  азъ 
же  всякаго  добродЪйства  радъ  чинити  теб^^.  Савва  же 
во  всемъ  обФщася  послушенъ  быти  ему;  и  тако  ув'Ь- 
рившися,  пр1ндоша  паки  во  градъ  Орелъ,  и  оставль 
б^Ьсъ  Савву,  отходитъ. 

Савва  же  паки  приходитъ  въ  домъ  Божевовъ,  и  про- 
бываше  в  прежнемъ  скаредномъ  своемъ  яЬлЬ.  В  то 
же  время  пр1идо  во  градъ  Казань  из  Персиды  со 
многими  прибытками   отецъ  саввинъ  вома  Грудцынъ, 


и  яко  же  л'Ьпо,  обычное  ц^^ован^е  подавъ  женЪ  своей, 
вопрошаетъ  ея  о  сын!)  своемъ:  живъ  ли  есть?  Она  т 
повЪдаетъ  ему,  глаголя:  яко  от  многихъ  слышу  о  немъ: 
по  отшоств1и   твоемъ  в  Перейду,    отъиде  онъ  к  Солм 
Камской,  тамо  и  до  нын^Ь  живетъ  неудобное  жит1в;  все 
бо  богатство  наше,  яко  же  глаголютъ,  пзнурилъ  в  дм- 
янстве  и  блуд'Ё;  азъ  же  много  писахъ  к  нему  о  семъ, 
дабы   оттуду   возвратился  в  домъ   нашъ;   онъ  же  на 
еднныя  отпов'Ьди  подаде  миф,  но  и  нын-Ё  тамо  пребы- 
ваетъ;    живъ   ли  или  ни,  о  семъ  не  в'Ьмъ.   вома  же, 
таковыя  глаголы  слышавъ  от  жены   своея,    гЬло  сму- 
тися   умомъ;  и   скоро   сЬдъ,   иаписавъ  епистолш  к» 
СаввФ  со  многимъ  молен1емъ,  дабы  безо  всякаго  замбу|- 
лен1я  Фхалъ  оттуду  во  градъ  Казань:  да  вижду,  рече,  I 
чадо,  красоту  лица  твоего;   понеже  давно   не  тккл  | 
бФхъ!  Савва  же  таковое  писан1е  прьимъ,  и  прочетъ  е, 
нивочтоже   вмФнивъ,    ниже   помысли    "Ёхатн    к  отцу 
своему,  но   токмо  упраждняшеся  в  ненасытномъ  блу- 
жеши.   Вид'Ёвъ   же   вома,    ничто   же   усп1Ьваетъ  1н- 
сан1е  его,  аб1е  повел'Ьваетъ   готовнти  подобныя   стру- 
ги с  товаромъ,    пути   касается   к   Соли   Камской,   до 
Камы:  самъ,  рече,  сыскавъ,  пойму  сына  своего  в  домъ 
мой.  ЪЪсъ  же  сгда  увид1Ьвъ,   яко  отецъ  саввинъ  путе- 
шеств1е   творитъ  к  Соли  Камской,    хотя   поятм  Савву 
в  Казань,  и  абье  глаголетъ  СаввЬ:  брате  Савво!  яою- 
лЪ  зд'Ь   во   сдиномъ   маломъ   град'Ь  жити   будемъ?  но 
ндемъ   убо  во  иные   грады,  и  погуляемъ   тамо;   паи 
сЬмо  возвратимся.  Савва  же  ни  мало  отречеся,  но  гла- 
гола: добре,  брате,  глаголешн,  идемъ,  но  пождм  шло; 
азъ  бо  возму   от   богатства   моего  нФколнко   пеняаЛ. 
Но  и  ту  б'Ёсъ  возбраняетъ  ему  о  семъ,  глаголя:    елм 
не  вцд1клъ   оси   славы  отца   моего,  и  не  в^Ьсн  лм  яю 
вездФ  села  его  суть?  да  нд^Ьжо  пр1идемъ,  тамо  и  денгм 
у  наеъ  будутъ,   елико   потребно.  И  тако  поидоша  от 
града  Орла,  никимъ  же  ведомы,  ниже  той  самъ  Боавевъ 
Второй,  ни  жена  его,  ув-Ьдавше  о  отшеств1И  Саввинонъ. 
Б'Ьсъ  же  и  Савва  об   сдину  нощъ   от   Соли    Камск1й 
объявишася  на  р1>к1»  Волз^Ь  во  град^Ь,  парицаемомъ  Куз- 
модемьянску,  разстоя1ие  имЪющо  от  Соли  Камск1я  бо- 


17в 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


пр1вде  мд^ти  новобранныхъ  солдатъ  ва  учец|н,  в 
аб1б  внд1тъ  юношу  маада  суща,  в  ученш  воинскомъ 
Лло  благочввно  ■  урядво  ооступающа,  и  ни  малаго 
порока  ю  всемъ  артикул'^  им'Ью1ца,  я  мвогихъ  ста- 
рыхъ  воввовъ  ■  начадьнвковъ  во  учев1в  лревосхо- 
дяща,  в  В&1МВ  удввнся  остроум1ю  его,  и  првзвавъ 
его  к  се<№,  вопрошаетъ  рода  его.  Онъ  же  сказуетъ 
ему  всю  нствнну.  Подковннкъ  же,  велми  возлюби  Сав- 


увФсть  в1Ьрвую  службу  твою,  тогда  и  чиноиъ  возвы- 
шенъ  будеши.  От  днесь  по  повел1Ьшю  же  цареву  вен 
новобранныя  солдаты  розданы  по  стрЪюцкимъ  аолпжк 
в  дополнен1е.  Той  же  Савва  поставленъ  6Ь  на  Уст- 
р'Ьтенск^Ь  в  зенлявомъ  городе,  в  зимввЪ  приказе, 
в  дон'Ь  стрЬлецкаго  сотвнва  нменемъ  1акова  Шилова. 
С1отникъ  же  той  и  жена  его,  благочестнвн  и  благон- 
равна  суще,    видяще  савввво  остроумЁе,  зЪло  почв— 


ву,    и  назва  его  сыномъ   006*6,   даде  же  ему  с  главы   таху  его.    Полки  же  на  Москв^Ь  во  всякой  готовнос1К 


своея  шляпу,  драгоц'Ьннымъ  бисеромъ  утворенну  сущу. 
И  вручаетъ  ему  три  роты  новобранныхъ   солдатъ,  да 
вм^Ьсто   его   устрояетъ  в  учить   той  Савва.  Б^^ъ   же 
тайно   припаде  к   Савв'Ь,    в  рече   ему:   брате   Савво! 
егда  ТВ  недостатокъ  будетъ  денегь,  чнмъ  ратныхъ  лю- 
дей пожалыватн,  повФждь  мв,  азъ  тв    принесу,  елико 
ТВ  потребно  будетъ,   дабы   в  команд'Ь  твоей    роптан1я 
и  жалобы  на  тебя  не  было.  И  такс  у  того  Саввы  вен 
солдаты   во   всякой   тишине   и    покои   пребываху;    в 
протч1ихъ  же  бо  ротахъ  молва  и  мятежъ  непрестанный, 
яко  от   глада  и  наготы,  непожалованны,    помираху;  у 
Саввы  же  во  всякой  тишин'Ь  в  благополучномъ  устро- 
ен1н  солдаты  пребываху,  и  вен   дивляхуся   остроум1ю 
его.  По  н'Ькоему  же  случаю  явственно  учинвся  о  немъ 
и  самому  царю.   В  то  же   время  на  Москве   но  налу 
область  имФя  шуринъ  царевъ,  бояринъ  Семенъ  Лукъ- 
яновичъ   Стрешневъ,   ув^давъ  про  онаго  Савву,  пове- 
л-Ьваотъ  его   пред   себя   привести;   и  егда  же  првиде, 
рече  ему:    хощеши  ли,  юноше,    да  пр1иму  тя  в  домъ 
мой,  в  чести  немалыя  сподоблю  тя?  Онъ  же  поклонив- 
ся,  рече  ему:  есть,  рече,  господине,  мой  братъ  у  мене; 
вопрошу  его:   да  аще  ли  повелитъ  мв,  то  с  радоспю 
послужу   тн!   Бояринъ  же  ни  мало  возбранивъ  ему  о 
семъ,  в  отпустивъ  его;  Да  вопроситъ,  рече,  брата  своего. 
Савва  же  пришедъ,  повода  С1е  мнимому  брату  своему 
б1юу.   Онъ  же   с  ярост1ю  рече  ему:  почто  убо  хоще- 
ши презрфтн   царскую   милость  и  служити  рабу  его? 
ты  убо    и  самъ  нын1^  в  томъ  же    порядк'Ь  устроенъ; 
уже  бо  в  самому  царю  зватенъ  учинился  оси,  ни  убо, 
не   буди   такс;  да  послужи  мъ   царю;    егда   убо  царь 


к  шеств1ю  бяху. 

Во   единъ   же  от  дшй   пр1иде   бЪсъ  к   Саввк,    н 
рече   ему:   брате   Савво!   поидемъ   прежде    полкомъ  в 
СмоленскЪу    и   видимъ   что  творятъ   поляки,   и    каю 
градъ   укрЪпляютъ,  и  бранные   сосуды  устрояютъ.  И 
об   едину   нощь   в  Смоленску   с   Москвы    ставше,    я 
пребывше  в  немъ   три  дня    в  трв  нощи,    и  нмкнмже 
видимы.  Они  же  все  видевши  и  созирающе,  каво  по- 
ляки  градъ   укр-Ьпляху,  н  на   приступныхъ    м^Ьс1аxъ 
ВСЯК1Я  громады  поставляху,  в  четвертый  же  день  объ- 
яви  бФсъ   себя  и  Савву  в  Смоленску   полякомъ.   Онн 
же  егда  узр^Ьвше  ихъ,  велми  возмятошася,  начата  гна- 
ти  но  нихъ,  хотяще   уловити;   бЪсъ  же  и  Савва  скь 
ро  изб-Ёгше   из   града,   и   прибЬгоша  к  рекЪ   Днепру 
аб1е   разступися    имъ   вода;   они    же   преидоша  рЪу 
оную,  яко   по  суху;   поляки  же  много  стр^Ьляюще  по 
нихъ,  но  никакоже   вредиша   нхъ.  Удивляхуся   гляго- 
люще:  яко  б^^ве  суть  во  образе  человФческомъ  пр!- 
идоша  и  бывше  во  град1^   нашемъ!    Савва  же  н  (№п 
паки  пр1идоша   к   Москв1^   и  ставше    у  того  же  еот- 
ника  Такова   Шилова.   Егда  же  по  указу  цареву  пол- 
ки с  Москвы  под   Смоленскъ   поидоша,    тогда  н   то! 
Савва  а  братомъ   свонмъ   в  полкахъ    поидоша,    мад» 
вс']^ми  же  полками  тогда   бояринъ  бысть  Веодоръ  Хоа— 
новичъ    Шеннъ.    На   пути  же   б^Ьсъ   рече   к   Саввкг 
брате  Савво!  егда   убо  будемъ  под  Своленскимъ,  дог- 
да  от   поляковъ   из  полковъ  из  града   вы1)детъ  едну» 
исполинъ  на   поединокъ,  и  станетъ   звати   евбЬ  про- 
тивника;  ты  же    не  убойся    ничего,    пзыди    протнву 
его,  азъ  убо,  вфдая,  глаголю  ти,  яко  ты  поразишн  его; 


178 


ПАМЯТНИКВ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТ1ТЫ. 


I  прмЪжав1б  о  СаьЛ  имущи,  и  глаголаше  ему  мно- 
гожды,  дабы  повед'Ьлъ  призвати  1ерен,  и  испов^Ьдати 
трЬш  своя,  и  пр1общился  бы  святыхъ  тайнъ,  да  не- 
како,  рече:  в  таковой  тяжкой  скорби  внезапу  без 
покаян1я  умретъ.  Савва  же  о  сенъ  отрицаяся,  яко  аще, 
рече,  и  тяжко  болю,  но  н-Ьсть  С1я  бол^^знь  моя  к 
смерти;  и  день  от  дне  бол'Ьзнь  его  тяжчае  бяше; 
жена  же  бна  неотступно  притужаше  его,  да  покается 
убо;  оттого,  рече,  не  ниаши  умрети;  и  едва  принуж- 
денъ  61^  Савва  боголюбивою  оною  женою,  повел'Ьваетъ 
призвати  к  себ-Ь  хереа;  жена  же  она  вскорЬ  посыла- 
етъ  ко  храму  святаго  Николая,  нарицаемаго  в  Гра- 
чахъ  и  повел^Ьваетъ  призвати  1ереа  тоя  церкви.  1е- 
рей  же  ни  мало  замедли,  притече  к  болящему;   б'Ь  бо 


нечистый,  и  начать  немилостиво  мучити  его,   мо  ^ 
сгЬну  б1я,  ово  о  помость  с  одра  его   пометан,    омик» 
храпл'11Н1емъ  н  п^Ьною  давляше,  н  всякими  раапчныкк 
томлении  мучаше  его;  боголюбнвый  же  той  мужъ,  ш* 
шеименованный  сотникъ,  с  благонравною   женою  сво-* 
ею,  вндяще  на  юноши   таковое  от  дхавола  внезавмо» 
нападен1е  и  несносное  мучен1е,  велми   ооакалгЬюще,  к 
стеняху  сердцы  своими  по  немъ,  но  никакоже  могущв 
ему  помощи.  Б1^съ  же  день  от  дне  на   болнаго  люгЬ 
нападая,  мучаще  его;  и  вс^Ьмъ   предсгоящимъ  ту   о* 
мучен1я  его  не  малъ   ужасъ  творяше.   Господняъ   же 
дону  яко  вид1^въ  на  юноши  такову   необычную  вещь, 
паче  же  и  в1^дый,  яко   юноша   той  в1Ьдомъ  б^Ь  н  са- 
мому  царю   храбрости   ради   своея,  и  помышляше   о 


1ерей  той  л-Ьты  совершснъ  сый,  мужъ  искусенъ,  и  бо-  ;  женою  своею  како  бы  обв^Ьстити  царю  о  семъ;  (№  же 

I 
гобоязливъ  зЪло;  пришедъ  же  к  болящему,  начатъ  мо-  I  сродница  н'Ькая  у  нихъ  в  дом'Ь   царст^Ьмъ;  и  С1н    во- 


мысливши,  посылаетъ  немедленно  жену  свою  к  сро- 
днице своей,  повел'Ьвая  ей,  да  вся  подробну  нзв1кстт 
ей,  и  дабы  немедленно  о  семъ  возв1Ьстити  царевн;  да 
не  како,  рече,  юноша  оный  в  таковомъ  зломъ  случай 
внезапу  умретъ,  а  они  истязанн  от  царя  будутъ  за 
непзв^^щсн^е  о  немъ.  Жена  же  его,  нп  мало  помед- 
ливъ,  скоро  тече  к  сродниц1^  своей,  и  вся  повелкн- 
ная  ей  от  мужа   своего  по  ряду   сказа;   сродница 


ЛИТВЫ   покаянныя   глаголати,  яко  же  бЬ  обычно.  Егда 

же   ьсЬмъ   людемъ   из   храма  изшедшнмъ,   1ерей   же 

начатъ   болнаго   испов^дывати,    и  се   внезапу   зритъ 

болный  во  храмъ   той   вшедшу   толпу   вел1ю   б^совъ. 

Мнпмый  же  его  братъ,  паче  же  рещи    б1Ьсъ,  пр1иде  с 

ними  же,    уже  не  челов1Ьчсскамъ   образомъ,   но  в  су- 

щественномъ   своемъ   зв^ровидномъ   образ^Ь,   и  ставъ 

созади  б'Ьсовск1я  оныя    толпы,  велми  на  Савву   яряся 

и  зубы   скрежеташе.    показуя   ему   богоотметное  оное  оная,  яко  слыша  таковыя  глаголы,  умилися  душею,  ово 

пнсанш,  еже  даде  ему  Савва  у  Со.1И    Камск1я;  и  гла-   побол1§въ  о  юноши,  паче  же  скорбяще  по  сродннцЪхъ 

голя  бЪсъ  к  болящему:  зришп  лп,  клятвопреступниче,  ;  свопхъ,  да  не  како  п  вправду  от  таковаго  случая  Мду 

что  есть  С1е?  не  ты  ли  пнсалъ   оси?  или  мниши  яко    пр'шмутъ  ссб^б,  п  ни  мало   помедливъ,    скоро  тече  от 

покаян1емъ   симъ    избудеши  от  насъ?  Ни,  убо;  не  мни   дому  своего  до  палатъ  царевыхъ,  и  возв1)щаетъ  о  оен^ 

того;  азъ  убо  всею  силою  моею  подвинуся  на  тя!  Сия  \  ближнимъ  снгклптомъ  царевымъ,  и   не  в  долз^Ь   чаек 

же  и  иная   многая    неподобная  б'Ьсомъ   глаголющимъ,   внушается  царю  о  семъ.  Царь  же,  яко  слыша  о  юяо- 

болный  же  зря  очевидно  ихъ,  и  ово  ужасаяся,  ово  же  '  ши  таковая,  мплосерд1е   свое  изливаетъ  нань,  глаголят 

над^Ьяся  на  силу  Бож1ю,  и  до  конца  все  подробну  не- '  предсгоящимъ  ту  снгклптомъ,  да  егда  бываетъ  повее- 

пов'Ьда  херею   оному;    1ерей,   аще  и  мужъ   святъ   6Ь,   дневное   изм'Ьнон'ю   карауловъ,    повел1^ваетъ  посылатв 

обаче  убояся  страха   онаго,    зане   людей  никого  же  в !  в  домъ  сотника  онаго,  нд1§же  болный  той  юноша   ла- 

I  храм^Ь   кром'Ь   болнаго   вид'Ь,  толпу  же  вешку  слыша   житъ,  по  два  караулщпка,  да  надзираютъ.  рече,  онаово 

I 
от  б'Ьсовск1я  оныя   силы,  п  с   великою   нуждою   НС-   юношу  оного,    да  не   како   от   онаго  б!}совсваго   му- 

пов^Ьда   болнаго,    отънде  в  домъ   свой,  никому  же  С1я  I  чен'т  обсзум'Ьвъ,  во  огнь  или  въ  воду  ввержется;  св«ъ 

повЪдавъ.  По  нспов'Ьди  же  оной  нападе  на  Савву  духъ  -  же  онъ,   благочестивый   царь,    посылаше  к  болящему 


П0В1СТЬ  О   САВВ1  ГРУДЦЫНФ. 


ЛТ% 


дневвую  гащу,  н  елжо  здрав^  болиый  той  тт- 
ошед'Ьваетъ  возвгЬстт  еебЬ.  И  сему  тако  бывшу, 
ли  »е  не  мало  врем!  в  таювомъ  (ИЬсовскомъ  то- 
■  пребысть. 

1сть  же  месяца  Хвиа  в  трепй  день  юноша  оный 
ачно  от  <№са  умученъ  бысть,  аб1е  заспавъ  маю, 
аЛ  яко  бы  на  яшЬ  начать  гдаголатн,,  нзлнвая 
1  на  омженныхъ  очей  своихъ,  сице  рече:  По- 
В  о  всемилостивая  Госооже  царице  Богородице, 
дуй,  владычице,  ие  со^Iжу,  всецарице,  не  соджу,  но 
1НЮ  елико  обФщахся  ти1  Домао1В1и  же  вен  и  сна- 
1ЮЩ1И  его  воини,  таковыя  от  болваго  глаголы 
]авше,  и  удивишася  глаголюще:  яко  н'Ькое  вид!- 
1иднтъ! 

'да  же   болный   от   сна   возбнувъ,  лристуонвъ   к 
сотниБъ,  и  рече:    оов'Ьждь  ми,   господине  Савво, 
таковыя    глаголы    во   снФ,  и   к   кому  реклъ  оси? 
же  паки  начатъ  омывати  лице  свое  слезами,  гла- 
:  вид1Ьхъ,  рече,  ко  одру  моему  пришедшу  жену  св4- 
пну  3^0,    и    неизреченною   свЬтлост1ю   С1яющу, 
щи  бо  ризу  багряну;  с  нею  же  и  два  мужа   н1- 
сЬдннами    преукрашенны,    единъ  убо  во   одежд'Ь 
зрейст1Ьй,  друпй  же  апостольское  нося  од'Ьян1е,  и 
[ню   иныхъ   Лыти,    токмо  помышляю   жену  оную 
святую  Богородицу,  мужей  же:  единаго  неусыпнаго 
жа   града   нашего  Москвы,    преславнаго   в  1ерар- 
I  арх1ереа  Бож1я   Петра   митрополита,  втораго  же 
фснвка  Господня  апостола  1оанна  Богослова,    ихъ 
[10Доб1а   образъ   добр'Ь  знаю;  и  рече  ми  св1Ьтол4»п- 
оная  жена:    что  ти  есть  Савво,  и  что  тако  скор- 
и?  Азъ  же  р'Ьхъ  к  ней:  скорблю,    владычице,  яко 
н1;ваху  Сына  твоего  и  Бога,  и  тебе>  заступницу  ро- 
фист1анскаго,  и  за  се  лют^  мучить  мя  б-Ьсь!  Она 
осклабився,  рече  ми:  что  убо  вын'Ь  мыслиши,  яко 
1збыти  оть    скорби    сея;  и  како  ти  выручити  ру- 
1сан1е  свое  изъ  ада?  Азь  же  р'Ьхь  к  ней:  не  могу, 
[ычице,  аще  не  помощ1Ю  Сына  твоего,  н  твоею  все- 
»ною  мнлост1ю!  Она  же  рече  ми:  азь  убо  умолю  о 
^  Сына  своего  и  Бога,    токмо  единь   глаголь   мой 


нсполнн,  и  аще  избавлю  тя  от  бЬщ  сея,  хощешн 
ли  ннокь  быти?  Азь  же  тыя  молебяыя  глаголы  ео 
слезами  р'Ьхъ  к  ней  восн'Ь,  яже  и  вы  слышасте 
от  мене!  Она  же  паки  рече  ми:  слышн,  Савво,  егда 
убо  присп'Ьеть  праздникь  явлен1е  образа  моего,  яже 
в  Казани,  ты  же  пршдн  во  храмь  мой,  яже  на  пло- 
щади у  Ветошнаго  ряду;  аз  же  пред  вс!}мь  наро- 
домь  чюдо  явлю  над  тобою!  И  С1я  рече  ми,  невидима 
бысть.  С1Я  же  слышавъ  сотннкь  и  приставленные  во- 
ини от  Саввы  изглаголанная  вид11И1Я,  велми  почуди- 
шася.  Сотннкь  же  и  жена  его  начаша  помышляти,  да 
како  бы  о  семь  вид'Ьн1и  возв^Ьстити  цареви,  и  умы- 
слнша  послати  по  сродницу  свою,  дабы  она  возвЬстн- 
ла  царевы  полаты  сигклитомь,  и  дабы  внушено  было 
о  семь  царю.  Егда  же  прхвде  в  домь  сотника  онаго 
помянутая  сродница  пхь,  они  же  пов1Ьдаша  ей  вид'Ь- 
Н1е  юноши  онаго  Саввы,  она  же  уразумЪвь  и  немед- 
ленно отходить  до  царевы  полаты,  аб1е  возв'Ьщаеть  о 
семь  ближнимь  сигклитомь  царевы  полаты,  и  немед- 
ленно внушають  царю  о  внд'Ьн1и  саввиномь.  Царь  же, 
егда  услышавь  о  семь,  велми  почудися. 

Егда  же  бысть  праздникь  Казанспя  Богородицы 
1ЮЛЯ  осмаго  дня,  тогда  бо  бысть  крестное  хожденхе  до 
церкви  тоя  Казансвия  Богородицы  со  святыми  икона- 
ми и  честными  кресты,  пз  соборныя  и  апостол ьск1я 
церкви  честнаго  Успен1я  пресвятыя  Богородицы,  в 
томь  же  крестномь  хожден1и  бысть  велик!  й  Государь 
царь  и  велишй  князь  Михаиль  беодоровичь,  и  свя- 
тЬйш1й  патр1архь  со  всЬмь  освященнымь  соборомь  п 
множество  велможь.  И  аб1е  повел^Ьваеть  царь  прине- 
сти болящаго  Савву  до  церкви  тоя,  тогда  же,  по  пове- 
л'Ьи1ю  цареву  принесоша  болящаго  онаго  до  церкви  ка- 
занск1я  Богородицы,  скоро  на  ковр'Ь,  и  положи  ша  его 
вн'Ь  церкви  в  преддвер'ш.  И  егда  же  начаша  литор- 
гйсати,  тогда  нападе  на  болнаго  Савву  духь  нечистый, 
и  нача  зл'Ь  мучити  его  д1аволь.  Онь  же  вел1имь  гла- 
сомь  воп1я:  Помозн  ми,  Госпоже  41)60,  помози  мя,  все- 
царице  Богородице!  И  егда  же  начаша  херувимскую 
пФснь  воспФвати,   тогда   возгреми   яко  громъ  н  бысть 


] 


180 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


гласъ  глаголющъ:  Савво!  востани  и  грядн  &Ьшо  во 
трамъ  мой,  Онъ  же  восирянувъ  с  прннесеннаго  ковра, 
якобы  никогда  скорбблъ,  ■  скоро  прнтече  во  храмъ 
той,  падо  ницъ  пред  образомъ  пресвятыя  Богородицы 
казанск1Я,  иодяся  со  слезами,  тогда  же  низпаде  от 
верху  округа  церковнаго  богоотменное  оное  писате, 
яже  даде  Савва  у  Соли  Камския  Д1аволу,  все  бо'>ваг- 
даждено,  яко  же  бы  никогда  писано.  Еще  же  повто- 
ряя гласъ  быстъ:  Савво!  се  твое  рукописаше  яже  ты 
писалъ  еси,  и  исполнп  запов'Ьди  моя  и  к  тому  не 
согр^Бшай!  Онъ  же  восирянувъ  и  пр'юмъ  харт1Ю  оную 
и  начать  велегдасно  глаголати  со  слезами  пред  об- 
разомъ: О  преблагословенная  Мати  господня,  заступнице 
рода  хриспанскаго  и  молебница  к  Сыну  своему  и 
Богу  нашему!  Прости  ми  сод^Ьянпая,  и  избави  мя 
от  адск1я  пропасти;  азъ  бо  исполню  об'Ьщанное  мною! 
Тогда  же  слы  иавъ  царь  и  патр1архъ,  п  вси  пред- 
СТ0ЯЩ1И  велмог.'и,  и  вид']^вше  таковое  преславно  чю- 
до,  благодариша  Бога  и  пречистую  его  Матерь,  и 
велии  подивншася  таковому  Бож1Ю  милосерд1ю,  яко  нз- 


жественвыя  лнтурНи,  яачаша  хвалу  Господам  мк|да- 
вати,  и  молебствовати  шЛшъ  освящениымъ  соборм», 
о    явшемся  чудесн    пред   вс1п1и ,  потомъ   проюдпва 
святыя  иконы  и  честные  кресты  до  соборным  церт; 
поиде  царь  во  своя   царспя   полаты,  радуяся  о  нма— 
реченн'Ьмъ  чудеси,  и  благодаряще  Бога;  такожде  м  то& 
Савва  поиде  в  домъ   свой   помянутаго  сотника  1аюва. 
Шилова  здравъ,    яко   же   бы  никогда  скорб^Ьлъ;  м  ее 
вид'Ьвъ  сотникъ  и  жена  его,  велмм  подивншаси,  ■  бла* 
годариша  Бога  за  таковое  его  ммлосерд1е  над   родокъ 
христ1анскимъ.    Савва  же,  мало   поживъ  ту  у  сотнмка 
онаго,  и  елико  ты^а  сокровища,  вся  раздаде  по  церк- 
вамъ   и    нищимъ,  *  аб1е  отходить   в   монастырь  Чюда 
Архистратига  Михаи.1а,  яже  зовется  Чюдовъ  монастырь, 
близъ  соборныя  и  апостольсюя  церкви  честнаго  ■  сла- 
вна  Успсн1я    пресвятыя    Богородицы,    и    пострижес! 
тамо  во  иноческ1й   чинъ,  и  нача    жити  в  томъ  моиа- 
стыр1Ь,    в   труд'1^хъ   пребывая,    в  пост1^    и   молнтвпъ 
неусыпныхъ,  угождая  Господеви;  и  тако  поживе  л^Ьта 
доволна,    ко   Господу   отъиде  с   миромъ;  и  погребенъ 


бави  его   от   адсюя    пропасти;    по  совершешн  же  бо-|бысть  в  томъ  монастыр!}. 


ВАРТАНТЪ  ВТОРОЙ. 


(По  списку  конца  XVII  или  нач,  XVIII  в.  сообщен»  В,  М.  Б/ьлозерскимь.) 


Пои^ггк  51А0    пр1АИ1111д    Еистк    л  Ар^ин!*  ир^м^мд    'Г  А'ктд,    грддА  б^ликАго  Хсттх  к)?пцл    фоми    ГрЦинДу    о   сии!  по    См- 
и^  КАко  от  дад^  ид  алл  дТанол)?  Р)?кописдтс,  Т  кдко  изкд^^ия  Еистк  милос^рди^мх  ЩйСкмтыл  Богородицы  НдзаискС*. 


Бысть  убо  во  дни  оны,  в  л-Ьто  7111  году,  егда 
за  умножеше  гр1ховъ  нашихъ  попусти  Богъ  москов- 
скому государству,  богомерзкому  отступнику,  еретику 
Гриппс^Ь  ростригЬ  Отрепьеву  престолъ  росс1йскаго  го- 


йскому  государству  умножишася  злочестивая  Лнтй, 
мнопя  пакости  и  раззорешя  начата  чиимти  над  як 
родомъ  росс1йскимъ;  тогда  в  Москв1Ь,  того  лмтовспп 
раззорен1я  ради,  мнопя  люди  домы  своя  оставлпу»  ю 


сударства  разбойнически  пл'Ьнить,  тогда  по  всему  рос- 1  градовъ  вонъ  б'Ьжаху.  В  то  же  время  во  град||  Ует- 


ОВ'ВСТЬ  о   САВВ'»  ГРУДЦЫНФ. 


181 


Ватою  бысть  н1№то  житель  града  того*  пенемь 
1а,  про8ван1емъ  Груцынъ.  Той  убо  вома  мцй  в 
еш  велико  неотроев1е  н  матежъ,  не  терпи  пакости 
нечестиаьпъ  Лиховъ,  оставляетъ  Велипй  градъ 
м>гъ  и  доиъ  свой,  и  преселяется  с  женою  своею 
иэовий  одавный  градъ  царствуюпцй  Казань,  ло- 
е  не  бысть  в  низовыхъ  градехъ  8лочест1я,  даже 
Лтъ  благочестиваго  великаго  государа  царя  и  ве- 
аго  князя  Михаила  веодоровича,  всея  Рошп  само- 
■ца.  Иже  имЪя  вома  у  себя  единороднаго  сына, 
немъ  Савву,  двенадцати  л-Ьтъ  возрастомъ.  Обычай 
им^яше  той  вома  куплю  д'Ьяти,  отъ1Ьжжая  внизъ 
ВолгЬ  р^кою,  овогда  к  Соли  Камской  н  во  градъ 
рахань,  а  иногда  за  Хвалынское  море,  въ  Шахову 
1сть:  и  сыну  своему  довел^Ьваетъ  со  обычными  то- 
)ми  плытн  к  Соли  Камской,  хъ  купеческому  д'Ьлу 
всякимъ  опасеи1емъ  прилежати  иовел'Ьваше,  и  аб1е 
а  обычное  ц'Ьлован1е  подаде  жен'Ь  своей  и  сыну 
ту,  а  самъ  в  путь  касается  за  Хвалынское  море, 
1ахову  область.  Мало  же  дней  пом'Ьшкавъ,  и  сынъ 

Савва  на  устроенные  суда  работныхъ  людей  на- 
ь  по  повел'Ьн1ю  отца  своего,  прнплывъ  к  Соли 
ОКОЙ  и  приставь  ко  брегу,  и  по  повел1^н1Ю  жъ  от- 
своего  приставь  у  н'Ькоего  гостинннка,  нарочита 
ж^ка.  Гостннникъ  же  той  и  жена  его,  помня  лю- 
ь  отца  его,  немалое  прилежан1е  творя  Савв'Ь,  яко 
^н^Ь  своеиъ  попеченхе  им^Ья;  Савва  же  пребысть  у 
инника  того  немалое  время. 

томъ  же  градЪ  н'Ькто  бысть  м'Ьщанинъ  града  то- 
прозван1емъ  Боженъ  Вторый,  престар'Ьлый  во  мно- 
»  л-Ьтехъ;  и  знаемъ  бяше  во  многихъ  градехъ  за 
онрав1е  .ЖИТ1Я  его,  понеже  и  богатъ  бЬ  з^^о,  и 
)емногу  знаемъ  и  друженъ  отцу  Саввину,  вом^Ь 
(ыну.  Ув^давъ  же  Боженъ,  яко  из  Казани  гра- 
фемы Груцына  сынъ  его  Савва  во  град'Ь  ихъ  об- 
ется,  и  поиысливъ  в  себ1^,  яко  отецъ  его  со 
о  многую  любовь  им'Ьяше,  азъ  же  сына  его  пре- 
ъ,  ныв!  убо  возму  его  въ  домъ  свой,  да  обитаетъ 
«я  н  питается   со  мною  от   трапезы  моея.  И  С1я 


помысливъ,  И'Ькогда  усмотр'Ьвъ  Савву  путемъ  идупр, 
и  прнзва  его 'к  оеб'Ь,  начать  глаголати:  сДруже  Савво, 
или  ты  не  в1Ьсн,  яко  отецъ  твой  со  мною  любовь  нм^еть? 
ты  же  почтение  присталь  оси  в  дому  моемъ?  НынА 
убо  прошу  тебя,  пр1иди  н  обитай  в  дому  моемъ,  да 
питаемся  обще  от  трапезы  моея:  азъ  за  любовь  отца 
твоего  любезности  (любезно  тя?)  пр1емлю,  аки  сына  свое*- 
го.  Савва  же,  слышавь  таковыя  оН  Вожена  глаголы,  вел- 
ии  радъ  бысть,  яко  от  таковаго  славнаго  мужа  праять 
хощетъ  быти,  и  ниское  иоклонен1е  сотвори  ему,  и  не- 
медленно от  гостинника  того  отходить  в  домъ  мужа 
того  Вожена;  н  живяше  во  всякомъ  благодеян1и,  раду- 
яся.  Той  же  мужъ  Воженъ  Вторый  старь  б'Ё,  пшЬа  у 
себе  жену  новоприведенную,  поятъ  сущу  девицу,  со- 
четавшеся  ему  трет1имъ  бракомь,  и  живе  с  нею  по 
заоов1Ьди  Господни. 

Ненавндяй   же   д1яволъ   доброд'Ьтело    челов^^ческой, 
видя  мужа  того  доброд'Ьтельное  жит1е,    и  хотя  возму- 
тити  домъ  его  и  осквернити  ложе  его,  абхе  уязвляеть 
жену  его  на  юношу  онаго  Савву   скверному   блуду,  и 
непрестанно  уловляше  юношу  онаго  лстнвыми  словесы 
к  блудному  д4лу    (лесть  бо  женская   уловляеть   есте- 
ство младыхь  юношей    к   любод'Ьян1ю).  И  такс  Савва 
лест1ю  жены  тоя,    паче  же  от  зависти  д1авола,  запять 
бысть,  паде  в  сЬть  любод'Ьян1я,  и  с  женою   оною  не- 
сытно творяще   блудъ,  безвремянно   в   ономь   сквер- 
номь  дФл'Ь  пребывашо  сь  нею,  ниже  воскресныя,  ни- 
же праздники  помняше,    но  забываше   страхь   Вож1й 
и  чась   смертный,   всегда  в  кал^Ь  яко  свин1Я  валяяся; 
и  в  томъ  несытномь  блуженш   время   много  пребыва- 
ше.    Н'Ькогда  же   присп'Ьвшу   празднику   Воскресенш 
Христова,    и   в   навечери    праздника   Воженъ   поимь 
с  собою   онаго   Савву,    и  поидоша  до  святыя   церкви 
к    вечернему  п1^Н1ю;    и  по  отпущен1и  вечерни  возля- 
же  на  ложи  своемь,  благодари  Бога. 

Егда  же  боголюбивый  оный  мужъ  Боженъ  заснувь 
крепко,  жена  же  его,  д1яволомь  подстрекаема,  воста 
яко  отъ  ложа  своего,  и  прншедь  к  постели  юноши 
того,  и  возбуди  его,  и  понуждаше  скверному  блудному 


188 


ПАМЯТНВКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


С1Ашен1ю.   Онъ  же  иадъ  сый,  но  яко  иЪкоею  стре- 
лою страха  Бояш  уааиенъ  быаъ,  убоася  суда  Бож1я, 
оомьшияше  в  се&к:  како  в  таковый  Госоодень  праад- 
никъ  Воскрбсен1е  Христово  таковое  скверное  д'Ьдо  сотво- 
рнтн?  И  С1Я   помысдивь,  с  клятвою   отрнцатися  вача 
от   ней,  магодя:  яко   не   хощу  всеконечно   погубитн 
душу  свою,  в  таковый  ведикШ   нраздникъ  оскверннтн 
т4ио  свое.  Жена   же,    расоадяема  по1от1ю  бдуда,  не- 
осдабно   нудяще  его  и  предьщен1еиъ  н1ккнмъ   утЬшая 
его,  дабы  исподнидъ  ея  жеданхе;  и  много  труждашеся, 
увещевая   его,    иикаво    возиоже    прик.10ннти   к   волн 
своей:  божественная   сила  поиогаше.   Внд'Ьвъ  та  лука- 
вая жена,    яко   невозможно   привлещи   к   води    своей 
юношу  онаго,    аб1о  з'Ьло  н  зло  ярост1ю  расоадися  на 
юношу,  яко  двица   возрыкавъ  отнде   отъ  него,  и  по- 
мышляше  волшебными  зельями  опоитн  его;  и  не  отло- 
жи злаго  иам'Ьрен1Я  своего,    хотя  совершити.    Вскор'Ь 
звонитн  начаша  к   утреннему   п'Ьнш;   благолюбезный 
же  той  мужъ  Боженъ  Вторый,  скоро  воставъ  от  ложи 
своего,  возбудпвъ  же   юношу    онаго    Савву;  и   поидо- 
ша  на  славослов10  Бож1е   к  заутрени;  и  отелушавъ  со 
вннман1емъ    и   страхомъ   Бож1имъ,    пр1идоша    в  домъ 
свой.  Ёгда  же  прнсп'Ь   время  божественныя   лнтурпи, 
прндоша  нави   с  радост1ю  до  святыя  церкви,  слушати 
святую  литорпю;  проклятая  жъ  оная   жена  тщателна 
устроида  на  юношу   онаго  волшебное  зел1е,    яко  зм1я 
хощетъ   ядъ   свой  изблеватп    на  него;    по  отпущенш 
же  божественныя    литорпи,    Боженъ  Вторый  и    Сав- 
ва нзыдоша  из  церкви,    и  хот'Ьша  идти  в  домъ  свой. 
Воевода  жъ   града   того   цригласи   онаго   Божена,    да 
об1(дуетъ  с  нимъ;  вопроси  же  и  о  юношф  овомъ:  чей 
есть  сынъ  и  откуду?   Боженъ  же  повфдавъ   ему,    яко 
из   Казани  сынъ  |вомы   Груцына.   Воевода   же    прц- 
гдашаетъ  и  юношу   онаго  в  домъ  свой,    понеже  зная- 
ше  отца  его.  Боженъ  же   Вторый   с  Саввою  бывши  в 
дому  воевоцкомъ,  м  обще  от  трапезы  вкусиша,  с  ра- 
Д0СТ1Ю   возвратншася  в  домъ  свой.   И  повед'Ь  Боженъ 
принести  в  дому  своемъ,  чести   ради    господьственна- 
го  праздника,  ничто  бо  вФдуще  злаго  умышден1я  же- 


ны своей;  а  оная  лукавая   жена  скоро  (шрывивп  ш 
сердцы  своемъ,   и   подпадая  деет1ю  к  ммюшм   овму^ 
примесеннаго  жъ  вина  надиваетъ  чашу  мужу  сммжу 
и  подноситъ;  Боженъ  же  мспнвъ,  м  бдапмирм  Боп;  ■ 
потомъ  надиваетъ  отравиаго  зед1я  уготовамваго,  додвок» 
снтъ  ю■ош^Ь  Саввб.  Савва  же  нимало  помысмвъ,  мм* 
же  убояся  лукавства  жены  оныя,  чаяше,  яко  ннвавап» 
зла  на  него  не  мыслить;  выпивъ  оное  лютое  аеше,  в 
от  того   часа  нача   яко  огнь   горЪти   в  сердц*!  еп 
Онъ  же  помышляше  в  себ'Ь,    глаголя:    яко  многораа- 
личныхъ   нитей  въ  дому  отца  моего  пмхъ,  м  никогда 
же  такого   пит1я  не  пивахъ,   якоже  нынФ.   И  вачагь 
сердцемъ  бол'Ьти  и  скорбФти  по  жен'Ь  оной;  жева  же 
оная,   яко  лютая  двица,    с  ярост1ю  возглядаше  ва  не- 
го,  овогдаже   пришеств1е   являше   к   неву.    Савва  же 
сокрушайся    по  ней    и   тужаше.    Оная  жена  вача  ву* 
жу   своему   ва   юношу   клеветатн  нед'Ьпыми  словамИ| 
и  повел'Ьша   его   из  дому   своего   нзгнатн,   веваввдяй 
бо  его,  понеже   д1яволомъ  научаема.   Богодюбивый  же 
той  мужъ,  аще  и  сожад'блъ  по  немъ  сердцевъ  сво- 

нмъ,    обаче   уловленъ  бысть   дест1Ю  жены  своей,  по- ; 

I 
вел'Ьваетъ   юнош'Ь  изытн    из  дому  своего,   сказа  ему 

тако  вину  н1^кую;  юноша  же  с  великою  жалоспю  о^ 

ходитъ   от   его,    тужа  и  сФтуя  о  лукавой  оной  жеи1, 

и  паки  пр1иде  в  домъ   гостинника   того,    вдЬже   вер* 

вее  обр1Ьташеся. 

Савва  же,  отшедъ  от  Божена  Втораго,  и  пр1вде  к 
гостиннику;  гостнннпкъ  же  вопроси  его:  коея  ради  ви- 
ны пзыде  из  дова  боженова?  Савва  же  сказадъ,  яко 
самъ  не  восхот'Ьлъ  житн  у  него.  И  нача  Савиа  екор- 
б1^ти  и  неут-Ьшно  тужити  по  жен1к  оной,  и  от  ведя- 
К1я  печали  нача  красота  лица  его  изм1|иятися,  в  вдю 
его  истощеватися;  вид'Ьвъ  же  гостннннкъ  юношу  Лг 
тующа  п  скорбяща,  з'Ьло  недоум'Ьвающеся,  что  убо  ееп 
юнош1Ь. 

В  томъ  же  град'Ь  бысть  волхвъ  нФий,  черовашевъ 
своимъ  сказуя,  кому  каковая  скорбь   врнкдючвся, 
ветъ  или   умретъ  познаваетъ.   Гостинникъ  же  в 
его,  благоразумны  суще,  немалое  попечев1е  о  ммишй 


ПОВФСТЬ   о   САВВЪ    ГРУДЦЫНФ. 


183 


1ккпу,  м  вртзвавпю  онаго  волна  тайно,  хотаще  увЪ- 
ЦП,  каюва  прниючяса  ююшЪ  Савва  скорбь.  Волвъ 
Кб  ошй,  орксмотрквъ  в  волшебныа  свои  книга,  ■  сказа 
шъ  вею  нстанну,  яко  н^^которая  скорбь  есть,  я  ту- 
кштъ  по  «ен4  боженовой;  яко  в  блудное  дЪло  паде- 
ш  с  нею,  ■  поныя!}  же  отлучеиъ  бысть  от  ней,  я 
ю  ней  онъ  тужить  и  сокрушается.  Гостянникъ  же  и 
кена  его,  слышавши  от  волхва  таковые  словеса,  не 
ила  вАры,  поиеше  Боженъ  мужъ  благочестивъ  бяше  и 
юнея  Бога,  и  ни  во  что  вм'Ьниша  д1Ьло  С1е. 

Савва  же  непрестанно  тужа  и  скорбя  о  проклятой 
гой  ясен!»,   день   от   дне    истощи   всю  плоть  свою  от 
гоя  скорби.  №когда  же  той  Савва  нзыде  едннъ  за  градъ 
I    поле,   от   велнкаго   унын{я  и   скорби    прогулятися, 
|;дяше  единъ  по  полю,  и  никого  же  за  собою  и  пред 
;обою   впдяще,  и  ничтоже   нно   помышляюще,    токмо 
зЪтуя  о  скорби  и  разлучен1и  своенъ   от   жены  оныя; 
и  помыслнвъ  такую  мысль  во  ум!}  своемъ  о  жен!;  оной, 
к  глаголя:   Бгда  бы  кто  от   челов'Ькъ  или   самъ   Д1а- 
воль  сотворилъ  нн-Ё  С1е,  и  азъ  бы  ему  послужилъ,  хо- 
тя самому  д  1а  волу!  И  таковую   мысль  помыслнвъ,  яко 
$ы  из  ума  выступилъ,    и   идяше   единъ;   и  мало  по- 
педъ,  слышавъ  за  собою  гласъ  зовущь,  яко  имя;  Сав- 
ю  же  обратнвся,    узр'Ьвъ  за  собою  юношу,    борзо  те- 
|^ще  въ  нарочитомъ  од%ян1И,  машуще  рукою  ему.   И 
1ришедъ   юноша   той  к  Савв1^,    нача  рещн,   иже  есть 
оноша   той    супостатъ   д1аволъ   непрестанно   рыщетъ 
[КО  левъ,  и  ища  погибели  челов1Ьческ1я;  пришедшу  же 
ну  к  Савв^Ь,  и  по  обычаю  поклонишася  между  собою; 
[    рече  мнимый   юноша  к  Савв^Б:   брате   Савво,  что 
ако  чюждъ  и  бЪгаешй  отъ  мене?  Азъ  бо  давно  ожи- 
ахъ  тя,    како  бо  пришелъ  еси  ко  мн!;,    да  родствен- 
ую  любовь  имемъ  со  мною;  азъ  бо  в^Ьмъ  тя  сродника 
вО%   давно,    яко  ты   от  рода   Груцыныхъ;   1  азъ   из 
рада  Казани;  а  о  мн'Ь  хощеши  ув']^дати,    !  я  от  того 
гь  рода,  от  града   Велнкаго  Устюга;   зд!;   давно  оби- 
1Ю,  ради  К0ИСК1Я  покупли.  Но  убо  буди  братъ  и  другъ 
ой,  м  не  отлучайся    от  мене:   азъ   убо  всякое  поле- 
те и  вспоможен1е  во  всемъ  те&Ь  радъ  чинить.  Сав- 


ва же,  слышавъ  от  онаго  брата  №Ьса  таковыя  глаго- 
лы, велмм  возрадовася,  яко  в  таковой  далной  и  не- 
знаемой стороне  сродника  се&Ь  обр!т;  любезно  цЪ- 
ловатися  начаша,  I  поидоша  оба  вкуп%  по  пустыни 
оной.  Рече  бфсъ  Савв^Ь:  брате  Савво,  какую  скорбь 
имФеши,  что  велми  исчезе  яко  юношеская  красота 
твоя?с  Савва  же  сказа  ему  неправду  н'Ькую;  б^Ьсъ  же 
рече  ему:  Чтб  убо  скрываешн  от  мене?  азъ  бо  в^мъ 
скорбь  твою.  Чтб  ми  дасй,  азъ  помогу  тн  скорби  тво- 
ей? Савва  же  рече  ему:  :»аще  бо  вЪдаеши  истинную 
скорбь,  которую  азъ  им^^ю  въ  себ1|,  то  иму  вЪру,  яко 
поможешь.  Б'Ьсъ  же  рече  ему:  Ты  убо  скорбиши  и 
сокрушаешися  сердцемъ  своимъ  по  жен1&  боженовой, 
отлученъ  еси  от  жены  его  любви  ея.  Слышавъ  же 
Савва,  рече:  азъ  убо  елико  имамъ  товаровъ  н  богат- 
ства отца  моего,  н  с  прибытками,  все  отдаю  теб^б, 
токмо  сотвори  любовъ  по  прежнему  з  женою  оною. 
Б*съ  же  тутъ  разсм1^явся,  рече  ему:  Что  убо  1ску- 
шаеши  мя?  азъ  убо  в^^ъ,  яко  отецъ  твой  многа  богат- 
ства им'Ьетъ,  ты  же  не  в'Ьси  ли,  яко  отецъ  мой  сед- 
мерицею  богатое  отца  твоего?  И  чтб  ми  въ  твоижъ 
товарахъ?  Но  даждь  ми  рукописав1е  малое,  и  азъ  ис- 
полню желан1е  твое.  Юноша  же  Савво  радъ  бысть, 
помышляя  в  себ1^,  яко  богатство  отца  моего  цЪло 
будетъ;  азъ  же  дамъ  ему  ппсан1е,  что  ми  велптъ  пи- 
сать; а  того  не  в1^даетъ,  в  какую  пагубу  хощетъ 
впасти;  да  аще  онъ  Савво  совершенно  писать  не  ун1^- 
етъ,  но    радост1ю  обФщася  дати  пнсан1е  б^^у. 

Б'Ьсъ  же  скоро  вынимаетъ  чернила  и  харт1ю,  даетъ 
юнош!},  и  перо,  повел!1вая  ему  вемедлено  ппсати;  той 
же  юноша  Савво  несовершенно  писать  ум%етъ,  и  елико 
можно,  б1Ьсъ  ему  сказоваше,  то  Савво  и  пишетъ. 
Н'Ьсть  благаго,  иже  таковое  писан1е  пишетъ: 

(*)  Отрекаюся  отъ  Христа  истиннаго  Бога  и  пре- 
да юся  во  услужен1е  д1яволу. 

Напнсавъ  же  таковое  богоотметное  писан1е.  отдаетъ 
Савва  Д1яволу  брату  своему;    и   такс  поидоша   оба  во 


(^)  Въ  подлннвкЪ  протввъ  этого  1г1^та  на  поляхъ  прописано  красным 
чернианп:  •Зрн,  како  даетъ  на  себ|  П1сав1'е.« 


181 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


градъ.  Воороснвъ  же  Савва  б'Ьса,  глаголя:  Пов^Ьждь  ив, 
брате  мой,  гд'Ь  ты  обр1^таеш1Ся,  да  увкмъ  домъ  твой. 
Б^Ьсъ  же  досиЪався,  рече  ему:  нбо  (азъ  бо?)  особаго 
дому  не  циФю,  но  гд1Ь  прилунится,  тамо  н  ночюю;  ищи 
мя  всегда  на  конной  площади:  азъ  убо  рЬхъ  ти,  гл^сь 
живу  ради  конскихъ  покупоЕъ.  Но  и  самъ  азъ  не  по- 
лФнюся,  пос11щати  тя  всегда  буду;  н  ты,  брате  Савво, 
■дн  к  лавкА  боженовой.  Егда  же  увид1к  Боженъ  Савву, 
усердно  приглашаетъ  к  себ^Ь,  глаголя:  господине  Савво, 
к\'Ю  з.1обу  сотворихъ  я  теб1Ь,  и  нечто  изшелъ  еси  из 
дому  моего?  НынЪ  убо  молю  тя,  приди  паки  в  домъ 
мой  обитатн  со  мною:  азъ  убо  за  любовъ  отца  твоего, 
яко  родному  сыну  своему  радъ  тобЪ  всеусердно. 

Савва  же  егда  слышавъ  от  Божена  Втораго  так1я 
р11чи,  неизреченною  радост1ю  возрадовася,  и  скоро  по- 
тече;  егда  же  при1де  в  домъ  боженовъ,  жена  же  бо- 
женова  егда  увид^Ьвъ  юношу  и  Д1яволомъ  подстрекаема, 
с  радост1ю  встр'Ьчаетъ  его,  всякимъ  ласкаи1емъ  при- 
вФтствоваше  его,  и  ласкаше   ему.   Савва  же   уловленъ 


По  н'Ькоемъ  же  времянн  поемлетъ  б1игь  Савву ,  брап 
своего,  и  пондоша  оба  за  градъ  в  поле;  м  талцт 
из  града,  глаголя  б1съ:  Брате  СаввО|  шЬеш  лм  по 
есть  азъ?  Ты  бо  мниши  мя  совершенно  быти  от  рода 
Груцыныхъ?  Нын'Ь  убо  за  любовъ  отца  твоего  по- 
вЬмъ  ти  истинную  всю;  ты  же  не  убойся,  ниже  усты- 
дися  зватися  братомъ  со  мною;  азъ  убо  поЛжь:  ео^ 
вершенно  возлюбихъ  тя  н  в  братство  себФ  нр1яхъ. 
Но  аще  хощеши  в1»дати  о  мн'Ь,  азъ  убо  сынъ  царевъ: 
пр1идемъ,  да  покажу  ти  славу  отца  моего.  И  С1я  гла- 
голя, приводе  его  в  пустое  м'ксто  на  н'ЬкИ  холмъ,  в 
показа  ему  в  нЪкоемъ  раздол1и  градъ  велмн  славенъ: 
ст^Ьны,  кровли,  и  мосты,  все  от  злата  чистаго  сотво- 
рены. И  рече  Савв^Ь:  Сей  есть  градъ  отца  моего;  но- 
йдемъ  убо  вкуп'Ь,  и  поклонимся  отцу  моему;  а  еже 
да.1ъ  ми  ссй  писан1е,  нын'Ь  возмм  его,  самъ  вручи 
отцу  моему,  и  вешкою  чест1ю  почтенъ  будешн  от 
него,  и  С1Я  изглаголавъ,  б'Ьсъ  отдаетъ  Саввб  богоот- 
метное  писан1е.    Оный  же  отрокъ   безумный   в4»даегь, 


бысть  женскою  лест1ю,  паче  Д1Яволомъ  научяемъ  6%  впа-   яко  никакаго  государьства  в  близости,  еже  прилежати 


даетъ  паки  всемъ  (в  сЬть?)  блуда  с  проклятою  оною 
женою;  и  не  имЪяше  бо  ни  праздника,  ниже  страха  Бо- 
Ж1Я  бояшеся,  но  беспрестанно  с  нею  в  блуд'Ь  пребыва- 
ше,  аки  СВИН1Я  в  кал(  тинномъ  валяшеся.  По  многомъ 
же  времянн  аб1е  входитъ  в  слухъ  в  славный  градъ 
Казань,  к  матери  саванной,  яко  сынъ  ея  живетъ  не- 
порядочнымъ  жит1емъ  жизнь  свою,  и  елико  снимъ  бы- 
ло, вся  отечесмя  товары  нзнурилъ  в  блуд'Ь  и  П1янств11. 
Мати  же  саввина,  слышавъ  таковое  о  сын1Ь  своемъ, 
з1и10  огорчися,  и  пишетъ  к  нему  иисан1е,  дабы  онъ 
оттуду  возвратился  ко  граду  Казани,  в  домъ  отца  сво- 
его. Егда  же  пр1иде  къ  Савв-Ь  писанае,  прочте  его, 
и  посмейся,  и  ни  во  чтоже  ви'Ьни  писан1е  ея;  мати 
же  ея  (его?)  вторично  посыла етъ,  и  третицею,  овогда  с 
молен1емъ,  овогда  же  и  с  клятвами,  заклинаетъ  его, 
дабы  нсмедлено  "Ьхалъ  оттуду  во  градъ  Казань.  Савва 
же  нимало  внятъ  матернее  молен1е,  н  клятву  ни  во 
чтоже  вмФни,  но  в  блуд1Ь  упраздняшеся  непрестанно, 
забывъ  страхъ  Бож1й. 


к  московскому  царству,  не  имеется,  но  все  обладаема 
московскимъ  царемъ:  аще  бы  тотъ  тогда  отрокъ  во- 
образилъ  себя  животворящимъ  крестонъ  Господимн'ь 
вся  бъ  С1Я  мечтан1я  д1яволскнмъ,  (д1Явольская)  яко  прах-: 
пред  лицемъ  в1Ьтра,  изчезнула!  Егда  же  поидоша 
прнвнд1;нному  граду,  и  пришодъ  ко  вратомъ,  и  встрЪ 
чаютъ  ихъ  юноши  темнообразни,  ризами  в  поясам 
украшены,  и  со  тщан1емъ  поклонншася  и  честь  вск^ 
даша  сыну  цареву,  б1Ьсу;  такожде  и  СаввЪ  поклоимю 
щося.  Вшодшимъ  же  имъ  на  дворъ  царевъ,  паки  встрб 
чаютъ  иныя  юноши,  ризами  блистающнся,  паче  бо  ие^ 
выхъ,  такожде  поклоняющися  имъ.  Егда  же  внндоша  л 
полаты  царск1я,  аб1е  друг1я  юноши  встрЪчаютъ  и  м»— 
даютъ  ему  честь,  яко  сыну  цареву  такожде  и  Сапк 
И  вшедшу  бЩ'  в  полату,  и  глаголя  б'Ьсъ  Савкк-^ 
брате  Савво,  пожди  ми  мало;  азъ  убо  шедъ,  мзвкпц^ 
о  тебФ  отцу  моему,  и  приведу  тя  к  нему;  егда  асе 
будеши  пред  лицемъ  его,  ничтоже  размышляя  илв1 
бояся,  подаждь  ему    писан1е   свое.    И  С1Я  реклъ,  тогь 


яасъ  пошедъ  во  внутренн1н  псиаты,  остава  Савву  едн- 
яаго;  ■  меддивъ  тамо   I1а^о,    првшедъ  |е  Савв^Ь,  н  ло- 
«мъ  его   за   руку,  и  вводить   пред   лице   квязя  тмы. 
Онъ  же  свда  иа  престод'Ь,   каиен1емъ  драгииъ  и  зла- 
тоиъ  ореукрашенъ,  и  славою   великою  блистаяся;  ок- 
рестъ  же  лрестола  его  зрнтъ  Савво  множество  юношей 
крылатыхъ  стоящихъ;   лица  же  ихъ  у  овыхъ  сипи,  а 
у  овыхъ  же  багряны,  а  иныя  яво  смола  черныя.  Ег- 
да   же   пришедъ   Савва  пред   царя   онаго,  и  падъ  на 
землю,  поклонися  ему;  вопроси  же  его  царь,  и  глаго- 
ла:   откуду  прншелъ   еси   сЬмо,  и  чтб   ти   есть  хкло 
твое?   Безумный  же  юноша  Савва   подноситъ  ему  бо- 
гоотметное   свое  писан1е,  и  глаголя:    ир1Идохъ,   вели- 
К1Й  царю,   послужити   теб'Ь!    Древней  же   зм1Й  сатана 
шр1ятъ   писан1е  и  прочте   его,    и   обратися    к  темно- 
образнымъ  своимъ  слугаиъ,  и  рече  имъ:  аще  ли  пр1- 
вму  отрока  сего  писан1е.  но  не  крЬпокъ  будетъ  мн'Ь? 
И  ирязва  сына  своего,  а  Саввина  брата,  и  глаголи  ему: 

Иди    в  протч1Я  полаты,    и  об'Ьдуй   с  братоиъ  своимъ 

.- — ^- — ~" " 

Они  же  низко  поклонишася  царю,  изыде  (пзыдоша)  в  пе- 
реднюю полату,  и  нача  (ша)  об'Ьдати;  и  разныхъ  нмъ 
жжитей  и  ядей  приношаху,  яко  дивитися  можно.  И  рече 
Савва   брату  своему;   яко  николижс   в  дому   отца  мо- 
его таковыхъ  брашенъ  не  вкушалъ  и  нитей  не  пивалъ! 
Ш  по  отъяден1и  же  поятъ  б'Ьсъ  Савву,    и    пондоша  з 
лвора   царева.  И  глаголя   Савва   брату    своему    б*су: 
^т6   убо,   брате,    яко   вид-Ьхъ  у  отца  твоего,  окрестъ 
престола   его,    много    юношей  крылатыхъ   стоящихъ? 
Ысъ  же  разсм1Ьявся,  рече:  ему:  или  не  в'Ьси,  яко  мно- 
Г1Я  языцы  служатъ  отцу   моему:  индейцы,  нерсидяне, 
арапы  и  иныя  миог1Я  языцы?  Ты  же  не  удивляйся  сему, 
в  не  сумн11вайся  братомъ  звати  мя;  азъ  буду  теб'Ь  мен- 
1Ц1Н  брать;   токмо   елико  реку  ти,  во  вссмъ  буди  по- 
«лушенъ   ми1Ь;   азъ  же   всякое  благод'Ьян'ю  радъ    чи- 
нить теб'Ь,  благопосп'Ьшенство  и  доброд'Ьтель.  Савва  же 
обЪпцюя  во  всемъ  послушну   сиу   быти;  и  тако  пр1и- 

^доша   в  домъ   Божсновъ,    и   пребываше  в   скверномъ 
своемъ  прежнеиъ  д'Ьл'Ь. 
В   то  же  время  пр!иде  во   градъ   Казань   из    Пер- 


снды  со  многими  прибытками  отецъ  оурмнъ,  вома 
Груцынъ,  якоже  л1то  едино  бывъ;  и  обычное  ц'Ьло- 
ван1е  подавъ  жен'Ь  своей,  и  вопрошаетъ  ея  об  сын^Ь 
своемъ,  живъ  ли  есть  онъ,  или  н'Ьтъ?  Она  же  пов^Ьда 
ему,  глаголя,  яко  от  многихъ  людей  слышахъ  об 
немъ:  по  отшеств1Н  твоемъ,  вскорЬ  онъ  отъиде  к 
Соли  Камской;  тамо  и  донын'Ь  живетъ;  а  богатство  на- 
ше, сказываютъ,  что  все  изнурилъ  в  П1янств'Ь  и  в 
блудф;  азъ  же  много  к  нему  писахъ,  дабы  оттуду 
возвратился  в  домъ  свой,  онъ  же  ни  единый  грамот- 
ки ко  мн'Ь  не  писалъ,  и  недостонтъ  ему  тамо  быти; 
и  нын'Ь  живъ  ли,  или  н'Ьтъ,  о  томъ  не  в1кдаю.  вома 
же  таковыя  глаголы  слышахъ  (у\1^  от  жены  своей,  з'Ьло 
смутися,  и  написавъ  епистол1ю  к  СаввФ  со  многимъ 
молен1емъ,  дабы  оттуду  -Ьхалъ  во  градъ  Казань,  в 
домъ  свой,  без  всякаго  замедления.  Савва  же  таковое 
писан1С  лолучивъ,  чн  прочетъ,  ни  во  чтб  вм'Ьни,  токмо 
у11раз(д)няяся    в  несытномъ  своемъ   скверномъ  блудо- 

Д'ЬЯН1И. 

Ув'Ьдавъ  же  о  семъ  вома  Груцынъ,  яко  ни  во  что 
вм-Ьняетъ  писание  его,  повел*вастъ  готовить  подобныя 
суда  с  товаромъ,  и  к  пути  касается;  и  рече  жен-Ь 
своей:  покаместъ  сыщу  сыиа  своего,  тогда  и  в  домъ 
свой  возвраи^уся! 

Б'Ьсъ  же  егда  ув'Ьдавъ,  что  отецъ  саввинъ  путеше- 
ствуетъ  к  (]о.1и  Камской,  хотя  пояти  Савву  в  Ка- 
зань, п  аб1е  глаголетъ  б'Ьсъ  Савв'Ь:  брате,  докол'Ь  зд( 
намъ  во  едйномъ  маломъ  град'Ь  жити?  Поидемъ  убо  во 
иной  городъ  и  погуляемъ,  и  паки  сЬмо  возвратимся? 
Савва  же  ни  мало  отрицаяся,  глаголя  ему:  Добре 
брате,  глаголеши:  пойдсмъ!  Но  пожди  мало,  да  возму 
н1>что  от  богатствъ  моихъ.  Б'Ьсъ  же  возбраняетъ  ему 
о  семъ  глаголати:  не  видалъ  ли  славу  отца  моего, 
пе  в'Ьсп  ли,  яко  везд^Ь  села  его  есть?  Но  поидемъ, 
много  у  насъ  денегъ  будетъ,  елико  потребно.  И  тако 
пондоша  из  града,  никому  же  видимы,  ниже  самъ 
Боженъ,  ни  жена  его,  не  вид'Ьли  отшеств1я  саввина. 
Б'Ьсъ  же  и  Савва  во  едину  нощь  от  Соли  Камской 
объявишг^ся    на  р'Ьк'Ь  Волг'Ь,    в   Козмодемьянскомъ,   а 


1« 


186 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ПО  исчисде|1Ю  верстъ  от  Со^и  Камской  2,000.  И 
глаголетъ  б^съ:  Савво,  аще  кто  тя  узрнтъ  гц^  и  воп- 
росвтъ,  откуду  пришелъ  есо,  ты  же  глаголи  от  Соли 
Камской  в  I  дни  пр^халъ  сюды.  Савва  же,  елико 
пов1Ьда  ему  б'Ьсъ,  тако  онъ  и  сказываетъ  людемъ. 

Пребысть  же   таио   н'Ьсколко   дней,   б'Ьсъ  ооемлетъ 
Савву  и  во   едину   нощь   из   Козмодемьннскаго  ореи- 
доша  на  р^Ьку   Оку,    в  село,   называемое  Павловъ-пе- 
ревозъ.    И  бывшимъ   ииъ  тамо   в   день   четвертка,  в 
той  бо  день   в   томъ   пЪстк  торгъ   бываетъ,    и  ходя- 
щимъ  имъ  по  торгу,   угрЪ  Савва    н'Ькотораго    преста- 
р'Ьлаго  мужа  стояща,  рубищами  худыми  од-Ьяна  суща, 
и  зряще  на  Савву   прилежно,    велми   горко  плачюща. 
Савва  же   отлучися   от   б'Ьса,    п    пришедъ  к  старому 
мужу,    и    рече   ему:    кая    теб'Ь,    отче,    печаль    есть, 
яко  неугЬшно  плачеши?   Святы й  же  мужъ  глаголя  ему: 
плачю,  чадо,    о   погибели    души    твоей:    не   в^^си   ли 
ты,  яко  погубилъ   есп   душу    твою,   дался   оси  ты    в 
волю  Д1ЯВ0ЛЮ?  В'Ьдаеши  ли  ты  чадо,  с  к1»мъ  ходишь^ 
и  его  братомъ  своимъ  нарпцаешь  себе?  Сей  бо  не  че- 
лов'Ькъ,    но  Д1яволъ    ходитъ    с  тобою,  и  ведетъ  тя  до 
пропасти  адсшя.  Егда  же  изрече  святый  мужъ  к  юно- 
шЬ  глаголы  с1я,  обозр'Ьвшеся  Савва,  увид'Ь  брата  сво- 
его  б'Ьса;   б1>съ  же    издалеча  стоя,    и  грозитъ  рукою 
ему,  и  зубы  скрежуще    на    него.  Савва   же   скоро  от 
святаго  мужа  отъиде,  и  пр1пде  пакп    к   б'Ьсу;  Д1яволъ 
же   нача   его   велми    поносити,  и    глаголя   ему:   чесо 
ради  с  таковымъ  злыиъ  душегубцомъ  сообщился  оси? 
Не  в1Ьси  ли  ты  лукаваго   таковаго   старика,   яко  мно- 
гихъ  по1убляетъ?  Вид'Ьвъ  на  теб'Ь  од'Ьян^е  нарочито,  и 
глаголетъ   лстнвыя   словеса,    хотя   тебя  отлучити   от 
людей,  и  уднвити  тя,  и  обрать   с   тебя  од'Ьяше   твое. 
И  нын^Ь  убо  аще  оставлю  тя  единаго,  то   вскор^^    по- 
гибнешь  без   меня.    И  С1Я  д1яволъ   рече   со  гнФвомъ, 
и  поемлетъ   Савву   с   собою,  и  приходптъ  с  нимъ  во 
градъ  Шую,  и  тамо   пребысть    мног1я  дни. 

По  мал-Ь  же  времени  вома  Груцынъ  прибыль  к 
Соли  Камской,  и  вопрошаетъ  о  сын'Ь  своемъ;  но  ни- 
ктоже  не   можаше  о  немъ   пов-^дати:    вси   бо   видяху, 


яко  пред  пр1^Ьздомъ  его  былъ  во   град!  у  Соля   Кам- 
ской,   и  вс'Ьм1ь  былъ  видимъ.  Они  (овн?)  же  глапиа- 
ху,    яко   убояся  пришеств1в   его,    зная  за  собою,  что 
изнурилъ  богатство   твое,   м  сего  ради  ^  скрываисм   от 
тебя.    Паче  же  всЬхъ  Боженъ  и  жена  его  дивляхуси, 
и  глаголаху,    яко   в  нощм   сей   спящм    с   нами,   по- 
утру  же    аошелъ   не   в1>иъ   куды,    и  ожидающн  ега 
об'Ьдати;  онъ  же  от  того  часа  ннгд'Ь  не  явмся  во  гра- 
д'Ь  нашемъ,  ни  азъ,  ни  жена  моя  о  семъ  не  ведомы, 
вома   же   многими   срезами   обливашеся,   м   живяше, 
ожидая   сына  своего;    и   немало   пожда,   возвратися  в 
домъ   свой,  ц  возв'Ёщаетъ  нерадостный   случай   жен'Ь 
своей;  и   оба    вкуп'Ь   сФтоваху  и  скорбяху  о  лмшенш 
сына   своего   единороднаго,    и   в   таковомъ   с^Ьтованш 
вома    Груцынъ   н'Ьсколко    время  поживе,    отъиде    во 
Господу;  жена  же  его  остася  вдовою  сущею  ей. 

Б^съ  же  и  Савва  живутъ  во  град'Ь  Шу^Ь.  Во  время 
же  то  благочестивый    государь   царь  и  велишй    князь 
Махаила  веодоровичь,  всея  Росс'ш  самодержецъ,  мзво- 
лилъ   послать   войско   свое   противъ  короля  полскаго, 
под  градъ  Смоленскъ;  и  по  его  государеву   указу   на- 
бираху    новобранныхъ   салдатъ;  и  в   то   же   время   ■ 
в   городъ   Шую    ради   салдатцкаго   набора    ирнсланъ 
былъ   из    Москвы    столникъ   Тимоеей   Воронцовъ,    в 
выбранныхъ  салдатъ  по  вся  дни  воинской  ексерцыцыи 
учаше.    Б'Ьсъ  же  рече  Савв'Ь:    брате  Савво,    запишем- 
ся и  мы    в  салдатцкую  службу!    Савва  же   рече  ему: 
добре,    брате,    глаголеши:    послужимъ!    И  тако   запи- 
еавшеся  оба  в  салдаты,  и  начаша  купно  ходнтн  на  уча- 
и1е;  б'Ьсъ    же  к    воинскому    ученш   такову   мудрость 
Савв1Ь   дарова,    яко  и  старыхъ   воннъ  и  начальннковъ 
провосходяше;  а  самъ  б'Ьсъ  яко  слуга  за  Саввою  хож- 
даше,    нося  за  нимъ   оруж1е.    Егда  же   новобранвыхъ 
салдатъ   приведоша  к  Москв'Ь,  и  отдаша    в   научеше 
н1^коему    иноземцу    полковнику,    полковникъ  же,  егда 
пр1идс  вид1Ьтп  новобранныхъ  салдатъ  во  учен1е  вомв- 
ской  эксерциц1п,  и  видя  Савву  з'Ьло  .искусна  м  поря- 
дочна   постуиаетъ,  и  ни  мала  порока    во  всемъ  артн- 
кул'Ё  не  им-Ёюще,  и  много  старыхъ  воиновъ  и  начал- 


11Ювъ  ВО  учев1и   превосюдитъ,  и  велии   псмковннкъ 
удшвнся   остроуи1Ю   его;   в  прнзвавъ   его   к   себ1$,    в 
воврошаетъ  о  род'Ь  его.  Савва  же   сказуедъ   ему   всю 
вствнвую.  Полковввкъ  же  той  велии   возлюбв    Савву, 
в  назвавъ   его   сыномъ   себЬ,    и  даде   ему   с  *  главы 
своей   шлвпу   с   драгоц'Ьннымъ   камен1емъ  уврашенну 
сущу,    н  вручаетъ  ему  новоФранныхъ  салдатъ   третью 
роту,   да   вм1ксто   себя   учвть  салдатъ   повели.    Б'Ьсъ 
Ж6  рече:   брате  Савво,   егда  теб'Ь  недостанетъ  денегъ, 
чЬшъ  ратныхъ  людей  жаловать,  пов^Ьждь  мв:  азъ  теб'Ь 
принесу  елико  угодно  будетъ,   дабы   в  комавд'Ь   твоей 
роптан1В  н  жалобы  на  тебв  не   было.   И  тако  у  Сав- 
вы вс:Ь  салдаты  была    в  тишин'Ь    и  поко'Ь  пребывали, 
в  оротчнхъ  же   ротахъ  молва    и  мятежъ  непрестанно, 
я  ко   от  глада  и    наготы  помераающе;  и  вен   дивляху- 


остроум1ю  саввину. 

В  то  же  время  в  Москв'Ь  немалую  власть  ин'Ья  шу- 
ринъ  царевъу  бояринъ  Семенъ  Луьчя'новичь  Стрешневъ. 
^' вЪдавъ  про  оного  Савву,  повел'Ьваотъ  его  привести  пред 
оебя;  егда  же  пршде  Савва  пред  боярина  Семена  Стрешне- 
ва, и  рече  ему  бояринъ:  хощсши  ли,  юноша,  да  пр1му 
"жя  в  домъ  свой,  и  чести  немалой  сподоблю  тя?  Савва  Чке 
Ж10КЛ0ННСЯ  ему,  н  рече:  есть  у  меня,  господине,  братъ; 
азъ  спрошу  его:   аще   повелитъ  мн-Ь,    то    с  раДоспю 
хотовъ   служить  вамъ.   Бояринъ  же   нимало   возбрани 
оному  о  сеиъ,  и  отпустнвъ   его,    да   спроситъ  у  бра- 
та  своего;   б'Ьсъ    же,  пришедъ,   с  яростхю  рече  ему: 
лочто  убо  хощеши  презр'Ьть  царскую  милость,  и  слу- 
жмтв  хощеши  холопу  его?  Ты  убо  и  самъ  нын-Ь  царю 
знаемъ  учинился!    Но  убо;  не  буди  тако,  но  послужи 
самому  царю:  егда  убо  царь  ув'Ьдаетъ  в1Ьрную  твою  служ- 
бу, тогда  и  чвномъ  пожалованъ  от  его  будеши! 

По  повел'Ьн1ю  цареву,  вен  новобранныя  салдаты  роз- 
лавы  по  стр'Ьлцамъ  в  полка  в  добавокъ;  той  же  Сав- 
'ва  по<^вленъ  бысть  в  земляномъ  город'Ь,  на  Устре- 
теигЬ,    Зимина  приказу   у  сотника  стр1^ецкаго  Якова 

^  Шилова.  Сотникъ  же  той  и  жена  его,  благочестивы 
суще,  вмд'Ьвша  Савву  остроумнаго^з'Ьло,  почитаху  ого. 
Полки    же   в   Москв^Ь   были   во  всякой    готовности   к 


походу.  Во  едннъ  же  день  пр1иде  йЬсл  ^  ж  Саьв%  и 
рече  ему:  брате  Савво,  поидемъ  прежде  полковъ  в 
Смоленскъ,  и  посмотримъ  тано,  что  творятъ  поляка 
и  како  градъ  укрЪпляютъ.  Савва  же  рече:  поидемъ, 
брате!  И  поидоша,  и  во  еднну  нощь  сташа  из  Мо- 
сквы в  Смоленскомъ;  и  пребывшу  три  дни  и  три  но- 
щи, ник^мъ  же  видими  бысть,  они  же  все  вндяще,  ка- 
ко поляки  градъ  укр'Ьпляютъ  и  на  приступныхъ  бо- 
яхъ  ВСЯК1Я  громады  постав.1яютъ;  в  четвертый  же 
день  б1Ьсъ  объяви  себя  и  Савву  в  Смоленскомъ  по- 
лякомъ;  поляки  же,  егда  узр1»ша  ихъ,  велми  возмути- 
шася  и  начаша  гнатися  за  ними,  хотяще  изловити 
ихъ;  бЬсъ  же  и  Савва  скоро  б'Ьжаша  из  града,  и  при- 
б'Ьгше  к  р^Ьк'Ь  Дн'Ьпру,  н  аб1е  раступися  нмъ  вода:  они 
же  препдоша  рЬку  аки  по  суху,  нич'Ьмъ  же  вредими. 
Поляки  же  много  стр'Ьляюще  по  нихъ,  и  не  могоша 
повредпти  ихъ,  и  дивляхуся,  сами  между  собою  гла- 
голюще,  яко  с1и  люд1е  ОЪ  убо  во  образе  челор'Ьчес- 
комъ  б^Ьсове,  п  ир1ндоша,  и  бы  вше  во  град'Ь  нашемъ. 
Савва  же  и  б'Ьсъ  паки  возвратишася,  и  сташа  у  того 
жъ  сотника  Якова  Шилова. 

Егда  же  по  указу  государеву  поидоша  полки  из 
Москвы  под  Смоленскъ,  тогда  п  Савва  поиде  с  бра- 
томъ  своимъ  б^сомъ  в  войск'Ь;  и  над  вс1Ьми  полка- 
ми тогда  былъ  бояринъ  ведоръ  Ивановичь  Шеинъ.  И 
рече  б1;съ  Савв^:  брате  Савво,  егда  убо  будешь  под 
Смоленскомъ,  тогда  от  поляковъ  выфдетъ  поединщикъ, 
и  станетъ  звати  противника  себ'Ь;  ты  же  не  убой- 
ся ничего,  изыди  противу  его:  азъ  в^Ьдаю,  ты  пора- 
зишь его.  На  другой  день  паки  от  поляковъ  вы'Ь- 
детъ  на  поединокъ;  ты  же  изыди  и  противу  того,  и 
того  поразишь.  В  трет1й  бо  день  еще  вы'Ьдетъ  из 
Смоленска  трет1й,  и  станетъ  звать  на  поединокъ;  ты 
же  ничего  не  убойся,  и  противу  того  поединщика 
изыди:  и  того  поразишь,  но  и  самъ  уязвленъ  будеши 
от  него;  азъ  же  язву  твою  скоро  излечю.  И  тако 
ув-Ьщавъ,  поидоша  под  градъ  Смоленскъ.  И  сташа 
войско  все  в  удобномъ  м'Ьст'Ь;  по  глаголу  же  б1Ьсов- 
скому,    высланъ    из  града  воинъ  на  кон'Ь,    страшенъ 


188 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


зФло,  прошаше  нз  московскнхъ  подковъ  противника 
себ^;  но  инктоже  не  см1^яше  вы'Ьхать  противу  ого. 
Савва  же  объявляя  себя  в  полкахъ,  гдаголюща  (ще):  Аще 
бы  мн'Ь  бьиъ  вои(н)ской  доброй  конь  и  оруж1е,  азъ 
бы  шелъ  на  брань  противу  сего  непр1ятедя  царьска- 
го.  Друпя  же  слышавше  С1е,  скоро  возв1}стиша  о 
немъ  боярину  ведору  Шеину;  бояринъ  же  повел'Ь 
привести  пред  себя,  и  повел'Ь  коня  добраго  привести 
жъ>  такожъ  и  оруж1е;  однакожъ  унииаетъ  того  юно- 
шу от  таковаго  страшнаго  воина,  чтобъ  но  вступал- 
ля  в  таковое  великое  д^^о.  Савва  же,  по  глаголу 
брата  своего  б^^,  ничтоже  размышляя  или  бояся,  вы- 
"Ёзжаеть  противу  того  страшнаго  воина,  и  порази  его 
с  коня,  и  приводе  его  в  полки  своя.  Савва  же  от 
всЬхъ  похваленъ  бысть;  б'Ьсъ  же  за  ннмъ  нося  ору- 
Ж1е  его.  Во  второй  же  день  друпй  вы'Ьжжаетъ  слав- 
ный воииъ,  и  проситъ  из  войска  московскаго  проти- 
вника себЬ.  Савва  же  паки  вы'Ьзжаетъ  противу  того, 
такожъ  и  того  поразилъ;  людхе  же  зряще  на  него, 
вен  удивляхуся  храбрости  его.  В  трет1й  же  день  вы- 
1;зжаетъ  из  Смоленска  славный  воинъ  паче  первыхъ, 
и  прося  из  войска  московскаго  поединщика  006*6; 
Савва  ж1з  убояся  "Ьхати  противу  того  страшнаго  воина, 
обаче  по  словеси  брата  своего  бФса  немедленно  выЪз- 
жаетъ  противу  того  воина.  И  аб1е  той  воинъ  с  яро- 
СТ1Ю  напустивъ  с  копаемъ  на  Савву,  н  уязви  его  в 
лЪвов  стегно;  Савва  же  исправяся,  нагоняетъ  воина 
того  и  убнваетъ  его.  Егда  же  убивъ  его,  и  с  коня 
сверже,  и  привозе  его  в  таборъ  свой,  в  рос1йское 
войско;  и  всЬмъ  во  удивлен1е  привозе.  Потомъ  нача- 
та из  града  Смоленска  вылоски  выходить,  и  с  вой- 
скомъ  московскимъ  сразишася,  свалнымъ  боемъ  бнтн- 
ся  начата;  Савва  же  с  братомъ  свонмъ  б'Ьсомъ  с 
одного  крыла  воеваху,  и  толь  бесчисленно  Поляковъ 
побивающе,  сами  же  ничЪмъ  невредимы. 

Слышавъ  же  бояринъ  о  храбрости  юноши  того,  и 
не  возможе  злобы  своей  скрытн  в  сердц1^  своемъ, 
повел'Ь  Савву  к  шатру  своему  призвати,  и  глагола 
ему:  повЪждь  ми,  юноша,  коего  ты  роду  и  чей  сынъ? 


Савва  же   пов{»да   ему,   яко   нз   Казани  купца   вомы 
Груцына    сынъ;   бояринъ   же  нача   глаголати  шу,  н 
всякими  нел{шыми  словами  поносити  его:  кая  та  ну- 
жда в  таковой  смертной  случай  привлоче   сюда?  азъ 
убо  знаю  отца  (и)  сродниковъ  твоихъ,  яко  бесчислен- 
ное богатство  им'Ьютъ  у  себе:  ты  же  от  кого  гонммъ, 
или  скудости  ради  оставя  родителей  своихъ,  сЬчо  при* 
шелъ   оси?   Азъ   теб'Ь  глаголю:    не  буди   гл%   иди  в 
домъ  родителей  свонхъ,  и  тамо  во  всякомъ  благополу- 
Ч1И  пребывай;   аще   не   послушаеши  мене,  яко   зд^а 
будеши,   то  без   всякаго  милосерд1я  велю  голову  твою 
отъятп. 

Савва  же  слышавъ   от  боярина,    отънде  со  многою 
печал1ю;   б'Ьсъ  же  СввшЬ  рече:   Чтб  убо  печалишися,* 
брате,    о   семъ?   Аще   неугодна    твоя    служба    явнся 
зд'Ьсь,    поидемъ  к  Москв'Ь   и  тамо  пребываемъ.   Отъ- 
идоша   вскор'Ь  от   Смоленска   в  Москву,    и    прмсташа 
в  дому   того   жъ   сотника  Шилова.  БЪсъ  же   в  день 
пребываше   с   Савою,    к   нощи  же   отходитъ   во  свои 
адск1я  жилища,  ид^^же  обычай  окаянный  им'Ья  пребы- 
вати.    Немало   же   время   минувшу,    аб1е   разболФвся 
СЛва,  и  бол'1знь   его   тяжка  6Ь  з'Ьло,   яко   быти  еиу 
близ  смерти.    Жена   же   сотника  она  го,    благоразумна. 
сущи*п  бояся   Бога,    всякое   попечен1е   и  прнлежаша 
нм'Ья  о  -немъ,  глаголаше  ему  многожды,   дабы   вел1Ьлъ 
призвати  к  066*6  хорея  испов1^дати  грФхи  своя  и  при- 
частитися   святыхъ   таинъ,    глаголя   ему:   видиши  лж 
ты,   Савво,    яко   тяжко  скорбиши,    и   внезапу   в  той 
лютой  скорби  и  без   покаян1я  умрети   имаши?  Савва 
же  отрицался:   яко  и  тяжка  ми  есть  скорбь,  но  н^Ьсть 
С1Я   бол'Ьзнь   к  смерти.   И   день   от   дне   болЪзнь  его 
тяжчайше   бысть.  Жена  же  оная  неотступно  прину»- 
дая   Савву   да    покается;    Савва   же  много  отрицаяся, 
глаголя:    яко    не    пмамъ    умрети.    Егда   принуждеиъ 
Савва   от  боголюбивыя  тоя  жены,   и  повели   призвати  | 
к   себ'Ь   херся;   жена   же    оная    скоро    посылаетъ   ко  I 
храму  святаго   Николая,    что   нарицаемаго   Во  рвахъ,  | 
повелФваетъ  привести  священника.  Свяи^енннкъ  же  ни- 
мало  зам'Ьшкавъ,    нритече   к   болящему.    6*6  бо    свя- 


ПОВ'ВСТЬ   о   САВВФ   ГРУДЦЫН'В. 


189 


вкъ  ТОЙ  престар^Ьлъ  мвоги  д'Ьты,  ■  мужъ  иску- 
I  богобонзлнвъ  З'Ьдо;  начатъ  молитвы  покаянные 
штн,  якоже  обычай,  ■  повел'Ь  людемъ  своииъ  из 
.  изытн,  и  начатъ  исно]г!>дати  Савву;  и  се  вне- 
зрнтъ  Савво  входащихъ  в  храмину  толпу  великую 
ь;  любезный  же  брать  его  б^юъ  пр1иде  с  ня- 
I,  уже  не  челов1Ьческимъ  образомъ,  90  существен- 

свонмъ  зв'Ьривымъ  образомъ,  и  ставъ  позади 
толпы  б'Ьсовсюя,  и  велми  на  Савву  ярящеся,  и 
скрежуще,  показуя  ему  у  Соли  Камской,  и  гла- 
ему:  Зриши  ли,  клятвоприступниче,  чтб  есть 
Гы  бо  писалъ;  яко  покаян1емъ  симъ  отбыти  хо- 
I  отъ.  насъ?  но  убо  не  мни  того:  азъ  убо  всею 
I   нодввгнуся   па   тя.    Такожъ   и    протч1я    б'Ьси 

неподобная  глаголаху.  Савва  же  видя  ихъ,  ово 
ся,  ово  над'Ьющеся  на  волю  Бож1ю,  и  вся  доб* 
подробну  исповФда  гр'Ьхи  своя;  священникъ  же, 
гбо  мужъ  праведенъ  6%  обаче  убояся  страха  она- 
онеже  во  храмин^^  той,  кром'Ь  болнаго,  никого 
1ше;  помысливъ  оный  велик1й  шумъ  от  б'Ьсов- 
»ныя  силы,    и  с  нуждою   великою  испов^Ьда  бол- 

отъиде  в  домъ  свой,  никомуже  С1е  пов'Ьдавъ, 
1П0в1Ьд'Ь  той,  нападе  на  Савву  духъ  нечистый,  и 
ь  немилостивно  мучить  его:  ово  об  стЬну  б1я- 
»во  о  полъ   с  одра   ого  метая,    ово   же   храпле- 

и    п'Ьною   д^вляше   его.    Боголюбивый   же  той 

сотннкъ  Яковъ  Шиловъ,  со  благонравною  же- 
воею,  видяще  на  юнош1^  таковое  Д1яволское  на- 
е,  велми  тужаше  ^  по  немъ  и  стонаху  сердцы 
I,  но  никакоже  помощи  ему  дати  возмогоша.  6*6- 

день  от  дне   на  болнаго  нападающе,   люто  му- 

его,  и  всЬмъ  предстоящимъ  тутъ  от  мученвя 
немал ъ  ужасъ  им1»ли. 

юдннъ  же  дому  того,  вид'Ьвъ  на  юнощи  таковую 

1ную  скорбь,  н  в'Ьдая,  яко  юноша  той  знаемъ  и 

царю    храбрости    ради   его,    и^помышляше  с 

своею,  како  бы  возв1Ьстити  о  немъ  царю?  Бяше 
Мница  ихъ  в  дом'Ь  царевомъ;  и  С1я  помышля- 
посылаетъ  немедленно  жену  свою  ко  оной    сро- 


днице своей,  и  повел-Ьваотъ  ей  немедленно   возв^Ьсти- 
тн  о  немъ  царю,  и  рече:    Когда   юноша   в   тавовомъ 
случать  умретъ,  а  мы   за  невозв1Ьщдн1е  от  царя  нстя- 
заны  будемъ.  Жена  же   его   нимало   м-Ьшкавь,   скоро 
потече   к  сродниц'Ь  своей,    и    вся   повелФнная   ей   от 
мужа  подробну  сказа;  сродница  же  оиая,  слышавъ  та- 
ковыя  глаголы,  умилися  душею  по  юнош1^,  паче  (же?) 
скорбяше  о  сродникахъ  своихъ,  да   вправду  за  невоз- 
в'Ьщен1е   от   царя   наказани  будутъ;   скоро   поиде   из 
дому  своего  до  полаты   царевой,  и  возвЪщаетъ   всЬмъ 
ближнымъ,  сигвлиту  цареву,  и  не  по  мноз!;   времяни 
внушается  и  саму  царю  о  семъ.  Царь  же,  слышавъ  о 
юнош'Ь  ономъ  таковое  зломучен1е,  милосердова  о  немъ 
и   повел11ваетъ   посылати    к  болному   юноши  караулъ 
по  два  человека,  да  надзпраютъ  опасно  юношу  того,  н 
храннти,    дабы   от  онаго  бФсовскаго   мучен1я  во  огнь 
или   в   воду    не   ввергнулся.    Благочестивый  же  царь 
посылаетъ   к  болящему  пищу   по   вся   дни  и  повелФ- 
ваетъ,  ежели  болный  здравъ  будетъ,  возв11Стити  себЬ. 
И  тако   бывшу  болному   в  таковомъ   б'Ьсовскомъ  том- 
лен1и  немало  время,  м1;сяца  1ЮЛ1Я  въ  30  день  юноша 
той   необычно   от   бФсовь   утомленъ    бысть,    аб1е  за- 
снувъ  мало,  начатъ  глаголати,  яко  на  яъ%  изл1Я  свои 
слезы,  сице   рече:    О  всемилостивая    госпоже   царице 
Богородице!   помилуй,    владычице!    не  солгу,    царице: 
вся  исполню,   елико   об'Ьщахся  теб'Ь!    Донашн1Н  же  и 
караулщики,   слышаху   от   болнаго   таковыя   глаголы, 
всЬ  удивишася  м  глаголюще,    яко   н^кое   вид'Ьнае  ви- 
Л'Ьхъ  (в9д1Ь)  болный.  Егда  же  Савва  от  сна  возбудив- 
ся,    приступи    к    нему   сотннкъ   со   вс^^ми   домашни- 
ми   своими,    п  рече:    ПовЪждь  ми,    господине,    слово, 
что   таковыя   глаголы   со  слезами  во  сн-Ь  реклъ   еси! 
Савва  же  паки  нача  плакатм,  лице  свое  слезами  омы- 
вати,    п   глаголя:    Вид'Ьхъ  бо   к  одру  моему   пришед- 
шу  жену  н^кую,  свФтол1;пну  сущу,  носящу  ризу   ба- 
гряну,  и  два  мужа    с  нею  пришедша,  сединами  укра- 
шснна:  единъ  убо  во  одежд'Ь  арх1ерейской,  друпй  же 
во  апостолскомъ  од^Ьян1и;  и  мню  бытн  убо  жену  пре- 
святую Богородицу,  мужей  тЬхъ  —  едннаго  паперсткина 


< 


190 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


1оавва  Богооюва,  втораго  же  неусыпаемаго  стража  на- 
шего града  МосЕвы,  пресдавнаго  ар)11ерея  Бож1я  Петра 
митрополита:  они  же  (понеже?)  подобный  образы  ихъ  до- 
бре знаю.  И  рече  ми  св1^тол'Ьпная  оная  жена:  что  ты  (ти) 
есть,  Савво,  тако  скорбити?  Азъ  же  рече  ей:  скорблю, 
владычице,  яко  прогн'Ьвахъ  Сына  твоего  и  Бога  моего, 
и  тебя,  всеиилостивМшую  заступницу  роду  Христхянско* 
му.  Она  же  озлобися  (осклабися),  рече  ми:  чтбубоны- 
н1^  можеши  ли,  како  теб'6  нзбыти  скорби  сея,  и  како 
тя  выручити  теб%  писан'ю  твое  от  ада?  Азъ  же  рече 
ей:  не  могу,  аще  ли  помощ1ю  Сына  твоего,  и  твоею  по- 
М0Щ1Ю  и  молитвою!  Оная  жъ  жена  рече  ми:  Азъ  убо 
умолю  Сына  своего  н  Бога;  токмо  единъ  глаголъ  мой 
исполни;  аще  ли  тако  сотвориши,  азъ  избавлю  тя  от 
б'Ьды  С1я:  хощеши  ли  инокъ  быти?  Азъ  же  молебны- 
ми  глаголы  глаголахъ  ей  во  сн'Ь,  еже  и  вы  слышасте. 
Она  же  паки  рече  ми:  слышп,  Савво,  егда  лрисп^^стъ 
праздникъ  явлен1я  образа  моего,  еже  в  Казани  явп- 
ся,  ты  же  пр1иди  во  храмъ  мой,  яже  на  площади  у 
Ветошнаго  ряду:  и  азъ  пред  образомъ  мопмъ  п  пред 
вс^Ьмъ  народомъ  чюдо  яв.1ю  на  тебя.  И  С1Я  пзрече, 
невидима  бысть. 

С1Я  р'Ьчи  сотникъ  С1ышитъ  от  Саввы,  и  аб1е  паки 
посылаетъ  жену  свою  к  вышеписанной  сродниц'Ь,  да- 
бы она  возв1Ьстпла  царю  бывшее  чюдо  о  юношЪ.  Ег- 
да царь  услышавъ,  паче  перваго  сожал'Ья  о  немъ,  и 
повел1»ваетъ  смотр'Ьтп  над  нпмъ  кр1^пко.  Егда  же  при- 
сп^Ьвшу  празднику,  м'Ьсяца  1ЮЛ1Я  в  8  день,  яв^1ен1я 
чюдотворныя  иконы  Пресвятыя  Богородицы  Казанск1я, 
и  тогда  по  обычаю  попде  самъ  царь  в  воскресный 
ходъ  до  святой  церкви  Казансшя  Богородицы,  что  на 
площади  у  Ветошнаго  Ряду;  а  бол  на  го  Савву  повсл-Ь 
принести  на  ковр'Ь  в  тое  церковь,  и  повел^Ь  положити 


пред  образомъ  Пресвятыя  Богородицы.    Посланный  же 

от  царя  скоро  принесоша  болнаго  и  положиша  его  в 
той  церкви.  Егда  же  начаша  п1;ти  херувимскую  п1юиь, 
и  тогда  бысть  гласъ  в  слышан1е  всЬмъ:  Савво,  чтб 
медлиши?  Востани  н  пршми  свое  богоотметное  писаню, 
что  далъ  еси  на  себя  сатан1&!  Тогда  Савва  воспрянувъ 
скоро  с  одра  того,  и  от  бол^Ьзни  своей  яко  от  сна 
возбудился,  нич'Ьмъ  же  вредимъ;  и  скоро  прайде  ко  свя- 
тому образу  Пресвятыя  Богородицы,  и  паде  на  землю, 
нача  молитйся  со  слезами  и  глаголя:  О  всемилости- 
вая госпоже  Пресвятая  Богородице  ДФво!  ты  мнФ  по- 
мози,  гр'Ьшному  и  окаянному  и  недостойному  рабу  тво- 
ему, яко  прогн1Ьвахъ  Господа  моего,  и  Сына  твоего,  I 
тебе,  всемилостив'Ьйшую  Пречистую  Богородицу  Д1Ьву! 
И  С1Я  изрече,  Савво  видитъ  своими  очесами  свое  руко- 
писаше  падше  сверхъ  той  церкви  пред  образомъ  Пре- 
святыя  Богородицы,  и  все  на  немъ  заглажено,  яко  ни- 
когда же  писано  бысть.  И  вземъ  С1е  Савва  с  радост1Ю, 
еще  же  ему  по  втор'т  гласъ  бысть:  Савво,  исполни 
об1;щан1е  свое,  и  к  тому  не  согр'Ьшай!  Тогда  вид^п 
благочестивый  царь  Михаила  ведоровичь  всея  Росс», 
прослави  Бога  и  Пресвятую  его  Богоматерь;  и  начапи 
молебствовать  всЬмъ  собороиъ  ПресвягЬй  Д^жк  влады- 
чиц'Ё  Богородиц'Ь  Казанской.  Потомъ  же  Савва  вопро- 
шенъ  бысть  царемъ  о  явльшемся  чудбси;  Савва  же  ска- 
за царю  всю  истинную,*  и  постриженъ  бысть  в  нно- 
ческ1й  чинъ  Филаретомъ  патр1архомъ,  и  пребысть  I 
Чюдовомъ  монастыр'Ь  до  скончанхя  живота  своего,  I 
постк  и  в  молитвахъ,  угождая  Господу  Богу  и  про* 
провождая  жнт1е  свое  о  Господ'Ь  нашемъ  Iисус^Ь  Христ! 
ему  же  слава,  честь  и  держава  со  безначалнымъ  е1 
Отцемъ  и  святымъ  и  благимъ  и  животворящнмъ  еп 
Духомъ,  нын'Ь  и  присно  и  вовккп  в'Ькомъ.  Аминь. 


*     аОВ'ВСТЬ   о   САВЪЪ   ГРУДЦЫН'В. 


191 


ПРИМЪЧАН1Е. 


в.  сделанному  въ  Малоросс1и,  какъ  показываютъ 
в  языка. 


оспожу  свою  Керас1ю,  жатаиш  бо  душа  его  н 
1Ш0  в  себ'Ь:  како  бы  взялъ  госпожу  свою  Ксра- 
5'Ь  за  жену?  помыслплъ  себ^:  для  мене  не  ио- 
никтожс  совокупит  с  нею,  тилко  д1яволъ!  Азъ 
ь  себе  предамъ  Д1яволу,  п  д1яволъ  ми  иоможетъ, 
возму  Керас1Ю  себ11  за  жену.  Еднаго  часу  пой- 
Бвлад'1й  на  распут1я,  пр1пде  еъ  нему  д1яволъ,  и 
|у:  Ев.1ад1е,  що  тутъ  робншъ?  Рече  ему  Ев.!ад1й: 
1не,  иоможп  мп'Ь  Керас'1Ю  совокупптп  во  жеиу! 
муд1Яволъ:  азъ  помогу  ти  ко  твоей  д']Ьвнцп  при- 


бсть  эта  чревычайно  драгоц']^нная  по  сохранен- 1  требуешп,  Евлад1е,  от  мене,  или  что  у  мене  хоще- 
въ  ней  чертаиъ  в'Ьрован1й,  иравовъ,  домашняго  ши?  Евлад1й  умиленнпмъ  тасомъ  отвЬща  рече:  госпо- 
КУИ  стол'Ьт1я,  по  самой  основ'Ь  содержан1я  есть  дине!  аще  ми  сотвориши,  еже  азъ  тобою  бихъ  взялъ 
ь  съ  пов^^стп  о  Евлад1и,  спасенномъ  Васил1емъ  госпожу  мою  Керас1ю  себе  женою,  и  буду  азъ  госпо- 
1мъ.  Приводпмъее  зд^сь  длясравнен1я  по  списку   дпнъ  в  дому  господина  моего,  азъ  твой  буду  во  в^ки! 

Фармагой  рече  ему:  вн,  христ1яне,  много  лжете;  егда 
вамъ  нуждно,  тогда  ви  мене  ищете;  егда  вамъ  отрад- 
0  мужъ  в  кесар1йской  стран*:  пмя  ему  Сиклпп-  но,  тогда  ви  Христу  посл-Ьдуете,  зане  Христосъ  мило- 
мФяше  им'Ьн1я  много,  имже  не  б*  числа:  людей  стивъ  есть  и  пр1емлетъ  васъ  до  себе  знову,  а  ви  мно- 
коне,  и  камен1я  дорогоценнаго;  имеяше  дщерь  го  лжете;  но  запишися  мне  рукоппсан'юмъ  своимъ,  аби 
имя  ей  Керас1я;  — обрелъ  ей  Богу,  Бож1Я  бо  бе  ,  есн  мой  былъ  на  веки,  а  я  тобе  сотвору  ежели  хо- 
[ница,  да  пр1йметъ  из  млада  мнишество;  да  послу-  1  п(ешъ  взятп  во  жену;  напиши  рукописаше  свое  и  дай 
Богу  до  старости,  в  нощи  сна  не  имеющс,  не-  ^  ми!  Евлад1й  написа  свое  рукописан1е  и  дастъ  в  ру- 
яно  Господу  Ногу  служащс,  да  того  ради  сна-  це  Фармагею.  Посла  же  Фармагей  слуги  своя,  рече: 
отецъ  и  мати  оя;  веселяхуся  ангели  Бож'ш  о  идете,  пришедши  же,  об1йдете  ю  и  ставте  ю  Евлад!- 
влад1й  бяше  бо  мудръ  и  книжснъ,  егда  же  ви- 1  еви   на   любовъ.  Они  же  шедше  и  об1йдоша   Керас1ю 

красою:  во  единъ  день,  виде  Ке1)ас1я  своего  играюще 
всле.1епо  и  в  радость  ир1ятъ  его;  и  в  тую  же  нощъ 
востужп  велми  и  возмутися;  тогда  учувши  тое  отецъ 
и  мати  ея,  изми  ея  с  полати  и  реша  ей  тако:  почто 
плачешн  и  тужиши,  чадо  мое?  Подай  ми  руку  свою, 
повежъ  намъ,  чего  хоп^еши  и  чего  такъ  зело  скорби- 
шн  и  стснеши?  Она  же  отвещаше  рече:  отче,  отче 
и  мати  моя!  Мужа  требую!  Егда  слышавши  Сиклит1янъ 
и  матп  ся  сия  словеса,  усумнишася;  молящеся  и  б1Ю- 
щеся  в  лице  свое,  глаголюще  со  женою  своею;  кто- 
I,  но  пойди  ко  господину  нашему,  Фармагею,  '  то  угаси  светлую  свещу  во  дому  нашемъ!  кто  обор! 
ю  д1Яволъскоиу.  И  написа  ему  сювеса  д1яволъ-  церковь  на  земли,  а  ней  же  ангели  веселилися  Бож1и! 
научи  его:  провей  словеса  своя  на  ветри.  П  кто  угаси  лампаду  церковную!  Опамятайся,  чадо  мое 
ши  тамо  глагола  на  ветеръ,  и  услышалъ  вели- ,  милое!  въ  темн1й  путь  грядеши!  Керас1я  ко  отцу  рече: 
1волъ  Фармагей,  и  посла  своя  слуги  чотири,  отче,  отче,  помилуй  мя,  послушай,  отче,  мене:  в  ту- 
па ко  Ев.1ад1Ю,  поемше  его  со  радост1ю  вели- 1  гахъ  великихъ  есмь  днесь:  дай  ми  мужа  Ев.1ад1я!  Си- 
риведоша  его  ко  Фармагею;  и  виде  его  Евлад|й  |  клит1анъ  же  рече:  я  и  мати  твоя  надеяхомся  тебе 
зтоле  висоце  сидящаго,  и  множество  д'|яво.ювъ  |  ради  спасен1я  и  обратится  к  Богу!  Еерас1Я  рече: 
1имъ   стояху;  вопроси  его  Фармагей,    рече:  что ;  отче,   аще    не    даси    ми    мужа    Ев.{ад1я,   то    горкою 


192 


иЛМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  Р>  ССКОЙ  ЛИТЁРАТУРЬ!. 


смврт1ю  умру,  и  предаиъ  себе!  Сикдишнъ  рече:  о 
чадб,  аще  любвтъ  сердце  твое  мужа,  да  объберемъ 
теб'Ь  челов^Ька  прилвчна;  а  повеже  есть  Евладтй  слу- 
га нашъ!  Егда  услвшавшв  тое  Керас1я  в  ятъ  себе  за 
горло,  и  крвкнула:  помвлуй  мя,  отче,  Евлад1я  хощу 
взяти!  Свклит1янъ  же  собра  бояре  и  дасть  ей  мужа 
Евлад1Я,  в  предастъ  вмъ  все  вм(и1е  свое;  самв  же  Св- 
клит1авъ  и  жена  его  повдоша  во  манаствръ. 

Ев.1ад1й  же  жввяше  со  женою,  не  прихождаше  никогда 
же  во  церковь;  она  же  чудящеся,  почто  не  ходвтъ  во 
церковь  нвкогда  же,  глагола  же  ему:  почто  не  ходить  во 
церковь;  онь  же  проводь  лжими.  Во  едвнь  же  день  уко- 
риша  болящихь,  (?)  тако  пр1иде  Керас1я  ко  Евладш  ре- 
че ему:  аще  не  вн1йдемъ  в  церковь  на  утреннее  и  воз- 
мешь  честн1я  дари,  то  азь  себе  смерти  предамь.  Ев- 
лад1й  рече:  яко  на  испов^Ьдв  ей  сказа  все  пораду.  Яко- 
же  слышавшв  Керас1я  в  крвкнула  з  велвкимь  воздв- 
хаи1емь,  глаголя:  о  горе  мн'Ь,  Боже  мой!  не  чухь  ро- 
дителей свовхь  и  не  слухала  отца  и  матеро;  сама 
себе  врагу  предахь!  И  стала  кричащи  и  кривящеся  и 
61ЮЩИСЯ  в  лице  свое,  плачуще;  и  вьн1йде  во  Кападо- 
Д0К1Ю,  ко  Великому  Васил1ю,  глаголя:  помилуй  мя,  вла- 
дыке! азь  себе  сама  врагу  предахь,  и  вьрагь  т'Ьло  мое 
одержить  уже  бо  третое  л'Ьто;  помилуй  мя,  владыко, 
не  послушахь  родителей  своихь,  вь  темн1й  путь  пой- 
дохь.  И  испов^Ьсть  ему  всю  истину.  Васил1й  же  посла 
по  Ев^1ад1я  и  вопроси  его  ко  Васил1ю:  право  кажеть 
жена  твоя?  Глагола  приклони  главу,  рече:  о  владыко, 
право  глаголеть!  Вдснл1й  же  прослезился,  рече  .ему: 
како  соблазнился  есп,  о  челов'Ьче!  но  еще  уирашиваю 
тя:  хощсши  возвратнтнся  ко  Христу  Богу  нашему?  Ев- 
лад1й  рече:  в.1адыко,  аще  бимь  хогЬль,  но  записалься 
ему  рукописан1емь  свопмь  п  предахь  вь  руц1Ь  д1яволу. 
Васил1й  рече:  сице  глаголю  теб1Ь:  любить  ли  сердце 
да  возвратишися  ко  Христу?  Евлад1й  же  рече:  много 
люблю,  владыко,  п  молютпся,  егда  како  можешн  мя 
от  д1Явола  выпяти?  Поять  его  Васил1й  за  десную 
руку  и  вовсдо  его  в  кел1ю,  и  затвори  его  в  кел1и, 
и  прсбысть  три  дни!  6асил1й  же  непрестанно  у  пре- 
стола во  церкв1Ь  стояше  и  молящеся  Господу  Богу  за 
Евлад1Я  и  Керас1ю:  живь  Богь  мой,  не  из1иду  от 
цекрви,  дондеже    не    узру    мужа   своего  Евлад'1я  камо 


ся  обратить,  не  вкушаючи    \лЪб^  ни  воды!  По  треп 
днехь  пр1йде  Васвл1й  и  отворить  дверь,  и  вопросить, 
рече:  что  творишь,  Евлад1е?  Онь  же  отв^щавъ,  рече: 
глЪ   есть,    в.1адыко:  прихожають   б'Ьсове,  бштъ  мя  и 
стр'Ьляють   мя!    Васил1й   же    ястн  и  нити  воды  мало 
дасть  ему,  и  паки  затвори  его  в  кел1й;  пребысть  зно- 
ву  три  дн'Ь;  и  паки  по  трехь  днехь  прийде  и  вопро- 
си его  глаголя;  како  еси,  Евлад1е?  Онь  же  рече:  вла- 
дыко! обоюду  мя  стоять  и  карають  мя  и  приблиакают- 
ся  ко  мн-Ь!  И  дасть  ему  мало  ясти  и  нити;  и  паки  за- 
твори его,  и  знову  пребысть  три  дн'Ь.  Васнл1й  же  не- 
престанно  у  престола   молящеся   Господеви   с   Кера* 
С1ею    женою   его;  и  паки  по  трехь   днехь   пр1йде  до 
келш,  вопроси  его  глаголя;  како  еси,  Евлад1е?0нъ  же 
отв'Ьщавь  и  рече:  слишахь,  о  владыко,  глась  ихъ,  а  не 
вижу!  Тогда  Васил1й  возрадовася;  и  призвавши  вея  лю- 
ди тисящь  5  (6);  СВЯТ1Й  же  ВасйЛ1й    рече  ко  людемъ: 
о  друзи  и   брат1я!   единое   овча   заблудило   от   стада 
Христова;    помоз1Ьте  мн1Ь,    брат1я,  где  како   оть1йм'Ьмъ 
от  волка!  И  сказа  имь  всю  истинну,   и  даде  его  имъ; 
они  же,  вземше  Евлад1я  за  руку  и  ведоша  его  во  цер- 
ковь; и  вси  люд1е    пояху  единогласно:  Господи  поми- 
луй! творяще,  и  руки  своя  зносяще;  позр'Ьвь  же  Евла- 
Д1Й  ко  горф  и  вид'Ь  д!яволовъ  много;  и  рече:  о  владыко, 
держп  мя  моцно:  возмуть  мя  д'1яволи!  Васил1й  вьзять 
его    под  руку,    и  рече:  о  проклят1И  Д1Яволи!    како  вы 
см'Ьете  образь  Бож1й  и  крещен1е  Бож1е  из  руки  моей 
исхитвти?  Д1яволе  силн1й!    не  чини  мн^Ь  пакости;   на- 
силу не  озмеши!  Зане    того  дне    вси  великимь  стра- 
хомь  одержими  бяху,  ов1И  кривящеся  лица  своя,  б1Ю- 
щися    о   землю,    а   друпи  главою  б1ющеся  о  камень, 
ко  Богу 'воп1яху  вси:  Господи  помилуй  тварь,  еже  рукою 
своею,  не    презри  молен1е  рабь   твоихь!  Тогда  разру- 
шися  1  спадеть    рукописан'ю   Евлад'юво,    и   знайшоль 
листь  той   святый    Васил1й,    и  взять    рукописан1е,   ш 
дасть  Евлад!еви.  Знаешь  ли  ти,  что  С1е  есть?  ЕвладШ 
же  рече:  то  есть,   владыко,  мое  рукоиисан1е,  щомь  ему 
записался  д1нволу?  И  увсдеть  его  свят1й  Васил1й  во  цер- 
ковь, и  освятиль  водою  священною,  и  предастъ  его  жё- 
н1Ь   его  Керас1п;  и  благослови  ихь,  и  з  благословен1емъ 
отпусти  СВЯТ1Й.  Богу    нашему  слава  во  в'Ьки  в1Ькомъ, 
аминь. 


повъсть 


о  ПРЕСВИТЕРЪ  ТИМОФЕЪ 


г 


I 

I. 


«/ 


повъсть 


о  ПРЕСВИТЕРЪ  ТИМОФЕЪ 


слово  о  пресентере  тилофвт^  вплвшелх  в  тАжекх  гръхх. 


(По  списку  XVII  в.  доставлена  Л.  М.  Лазарсескимь.) 


Бысть  в  великомъ   княжеи1и   Росс1йск1я   земли  прп  !  коня  своего,  и  скоро  погна  вонъ  из  града  своего,  б'Ь- 


^.1икохъ  князе  Ьанн-Ь  Васильевиче  I  при  святФйшемъ 
1^илипое  митрополите  во  град']^  Владимере  презвитсръ 
{"кпй,  именемъ  Тимоеей.  Случися  ему  быти  по  Бож1ю 
юнущешю  сицевый  гр'Ьхъ  на  пагубу  души  его.  В  пер- 
вую оубо  нед']Ьлю  великаго  поста  обычай  пмутъ  пповосла- 
(В1Н  хриспане  боголюбив1и  мужие  и  жены  и  младыя 
["Ьти  поститися  во  всю  нед-блю  и  ко  отцу  духовному  на 
10каян1е  прмходити,  и  пр1имати  т^6ло  и  кровь  Господа 
■ашего  1исуса  Христа.  Такожде  и  к  сему  попу  пр!- 
|де  н-Ькая  д']Ьвнца  на  испов^6дан^е  гр'Ьховъ  свонхъ, 
1'Ьао  прекрасна,  дщи  н^6коего  богата  мужа  и  славна 
'рада  того,  и  бывшимъ   имъ   наедин1!  во  церкви  свя- 


жа  на  чюжю  страну  поганую,  землю  татарскую,  в  Ка- 
зань. И  тамо  во  орду  приб-Ьжавг,  и  дадеся  царю  ка- 
занскому Маною  служитп,  и  отвержеся  в-^ры  христ1ян- 
СК1Я,  и  сващенническ1й  чннъ  поправъ,  и  бусорманскую 
в4ру  пр1ятъ,  пеня  за  себя  дв*  жен*.  Охъ  оувы,  пор- 
В1е  былъ  чиститель  и  гов4инъ  священникъ  и  предста- 
тель престолу  владычню  и  споручникъ  гр'Ьшнымъ  ду- 
шамъ;  а  потом!  бысть  золъ  губитель  илютъ  кровопи- 
вица  христ1аиомъ,  н  воевода  в  Казани  храбръ  бысть,  и 
часто  посылая  его  царь  с  татары  своими  руск1я  зем- 
ли воевати.  И  живяше  тамо  тридесять  л-ЬтЧ  в  Казани 
царю   служа  и  обогатися    велми.    Богъ    же  не  хотяй 


^й,  и  начатъ  прсзвитера  д1аволъ  разжигатп  на  ню  1  смерти  грешнику,  но  обратптися  и  живу  быти  ему, 
1еоутолимою  похотию.  Попъ  же  Тимоеей  не  мог1и  ;  восхот-Ь  же  и  сего  в  первое  благочест1е  привести.  По 
*ерп1Ьти  злаго  сего  разгор'Ьн1я  плоти  своея  и  падеся  с   времени  же  посла    его    царь  на  то  же  д'Ьло,  якоже  и 

■ею  в  церкви  свягЬЦ,  неубоясясуда  Бож'1Я,   и  сотво-    прежде  беззаконное,  во  еже  прашяти  кровь  русск!я  зем- 

I 

>ивъ  с  нею  той  гр'Ьхъ,  и  оубояся  изыман1я  себе,  и  по- |  ли;опъж(^иде  по  словеси  царя  п  повоева  страну  рус- 
("Ьже  из  церкви  в  домъ  свой.  Девица  же  поиде  вонъ  скую  н  оулусы,  и  возвратися  в  Казань  с  великимъ  по- 
13  церкви,  плачася  н  рыдая  своего  гр'Ьха,  что  палея  с  лономъ.  Идущу  же  ему  чистымъ  полемъ  от  Казани,  и  пу- 
1ею   1ерей  во  церкви   Бож1н.  Попъ  же  оутаяся  всбхъ   стивъ  полки  свои  на  предся,  а  с^мъ  же  единъ  остася,  ору- 


1юдей,  ту  сущихъ,  и  осЬдла  коня  своего,  и  прем'Ьни 
ККразъ  свой  П0П0ВСК1Й,  п  облечеся  в  вопньскую  одежду, 


дня  ради  н1!коего.  Ъдущу  же  ему  на  кон'Ь  своемъ  в  по- 
лудни, после  полка  своего  далече,  и  воспомянувъ  гр1>хъ 


в  не  явяся  жен1>  своей,  ни  д'Ьтямъ  свопмъ,  п  всЬде  на    согр1>шси!я  своего,  1  нача  п'Ьти  оумилно  красный  стихъ 


196 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


любимый  пречистой  Богородице:  отеб-Ь  радуется,  бла- 
годатная, всякая  тварь!  Тогда  же  послыша  б'Ьжащ1Й 
из  Казани  отрокъ  пл']Ьнникъ  н'Ьшй:  лежаш^  в  дубровф 
три  дни  не  ядши,  по  сторону  пути  того  ждущу  (ще)  до 
ко^']Ь  минетъ  весь  полкъ  татарсБ1й,  да  воставъ  от  и^стд^ 
своего,  паки  поб^Ьжитъ  путеиъ  на  Русь,  не  блюдяся;  и 
воставъ  от  ^ежаи1Я  своего,  п  мнитъ  поющаго  стихъ 
бытн  русскимъ  челов^Ькомъ,  и  радостенъ  бысть,  не  устра- 
шився  изыде,  и  потече  из  дубравы  на  путь,  и  явнся 
ему,  окаянному  варвару,  бывшему  прежде  попу.  Онъже 
отрока  вид'Ьвъ  ярыма  очииа,  похвативъ  мечь  свой 
нагъ,  н  хотЪ  отроку  отс^Ьищ  г^аву,  п^']Ьнникъжо  паде 
на  землю  горкнмн  слезами  милости  прося,  да  не  уб1енъ 
будетъ  от  него.  Сказа  ему  о  себ-Ь  яко  же  пл'Ьннпкъ  есть 
РУССК1Я  земли,  б'Ьжа  из  Казани  на  Русь,  и  слышавъ  те- 
бе поющаго  стихъ  русск1й  пресвятыя  Богородицы,  еже 


гоиъ  вышнимъ  1исусомъ  Христонъ  СыноиъБож1Инъ,  при- 
шедшему (дшимъ)  в  ниръ  гр1^шныя  спасти,  да  сотвориош 
ми  любовь  Христову;  иДи  отсюду  без  боязни  к  Москве, 
и  пришедъ  возв1Бсти  о  мн'Ь  гр1^шн'Ьмъ  свягЬйшему  ми- 
трополиту Филиппу,    яже  сказахъ  ти:    есть  ли  такову 
грешнику  прощен1е?  Онъ  же  да  печалуется  о  мн^Ь  вели- 
кому князю,   дабы  мя  простилъ  во  всемъ  злф  моемъ, 
еже  сотворихъ,  многа  л1^та  землю  его  христ1анскую  пу- 
стошилъ;  да  рукоаисан1емъ  бы   прощен1е  Д1аписавъ,  и 
за  двема  печатма  запечатавъ  великаго  князя   печатыо 
да  своею  митрополичью,  да  тако  вФру  иму,  и  по  двом^ 
м'Ьсяцу   прислалъ  бы  ми  с  тобою  на  С1е  м'Ьсто;  то  с 
радостию  и  без  сонн'Ьнея  к  Москве  из  Казани  пр1иду  к 
отиду  в  монастырь  плакатнся  гр'Ьховъ  своихъ.  Ты  же, 
мой  милый  брате,  потрудися  о  мн'Ь   вс']Ьмъ'   сердцемъ. 
Бога  ради  н  безлостно,  да  подастъ  теб'Ь  Господь  Богь 


любимый  всЬхъ,  оу  пасъ  же  его  поютъ  честно  на  Русп,  |  мною,  труда  твоего  ради,  аще  за  мя  потрудишися,  мзду 


славятъ  же  пресвятую  Богородицу  нашу  и  молитвен- 
ницу  и  заступницу  о  душахъ  нашихъ,  чая  же  тебе 
бытн  русянина,  и  явихся  лицу  твоему,  не  убояся  тебе. 
Преступникъ  же  той  оуслышавъ  и  жестокое  свое  ока- 
янное сердце  во  умилен1е  преложи,  и  нача  великимъ 
гласомъ  жалостно  и  радостно  плакати,  и  сшедъ  с  коня 
своего,  и  нача  землю  мочитп  слезами  своими  па  многъ 
часъ;  яко  же  устрашнтися  отроку  тому,  и  вмал'Ь  от- 
б'Ьже  от  него,  и  дивитпся  в  себ%  что  С1е  таково  бысть; 
&Ь  убо  и  отрокъ  сей  грамотенъ  же,  и  плакася  от  по- 
лудни до  вечера,  дондеже  премолче  гортань  его.  И  об- 
вечеря  со  отрокомъ,  и  спа  до  оутра  на  трав1Ь,  н  давъ 
отроку  н']Ьчто  мало  сн'Ьсти;  сам  же  ничто  же  вкуси. 
Пл^^нникъ  нача  вопрошати  его:  пов'Ьждь  ми,  что  со,  го- 
сподине, есть,  и  что  печаль  твоя,  прочто  тако  горко 
плачешися?  пов^Ьждьми  своему  рабу!  Онъ  же?оут'Ьшив- 
ся  мало  от  п.1ача  своего  и  в  себ'6  пришедъ,  и  вся  от- 
року вышереченная  пов1Ьда:  яко  попъ  6*6  на  Руси  былъ 
есми.  11л']Ьнникъ  же  об1Ьщеваше  его  на  покаяи1е  обра- 
титпся,  яко  Господь  Богъ  нашъ  милостивъ  и  кающих- 
ся от   грФхъ  своихъ  пр1имаетъ;  молю  тя,  не  отчаявай 


во  царств1н  небесн'Ьмъ.  И  одари  отрока  сребромъ,  поее 
ма.1о;  п  об'Ьщася  ему  отрокъ  истинно  и  неложно  послу- 
шан1е  сотворитн.  Воставъ  же  заутра,  такожде  много  пла- 
кався  бусд)рманъ,  п  ц-Ьловастася  во  оуста,  и  раз1Ьха- 
шася  оба.  Отпустивъ  же  отрока  к  Руси,  а  самъ  к 
Казани  за  полкомъ  борзо  погна.  Отрокъ  же  к  Москве 
пришедъ  п  скоро  возвести  свят1^йшему  митрополиту 
Филиппу,  яже  о  бусорман'Ь  бывшемъ  попФ;  истин- 
ный же  пастырь  Христовъ  неложный  в  той  же  часъ 
шедъ  в  полату,  и  возв'Ьстн  сыну  своему  духовному  ве- 
ликому князю  1оанну  Васильевичю;  князь  же  ■  мн- 
трополитъ  оудивися  осемъ,  и  в  •  размышлеши  надолзЬ 
быста,  и  прпзваста  отрока  пред  ся  и  вопрошающа  его: 
аще  тако  есть?  Отрокъ  же  такожде  имъ  сказа.  Ц  помя- 
пуша  еуангелское  слово  реченное:  аще  изведеши  достой- 
наго  от  недостопнства,  яко  оуста  моя  будеши.  СовгЬто- 
вавже  князь  и  митрополитъ,  п  написавше  грамоту,  и 
запечатавше  двема  печатма,  и  послаша  со  отрокомъ  к 
бусорману  тому,  показавше  звати  его,  дабы  шолъ  и 
Москве  без  боязни,  и  да  будетъ  служа  великому  кня- 
зю. Наставшу  же  третнему  м'Ьсяцу,  п.1^Ьнник  же  тща- 


своего  спасен1я.  Онъ  же  рече  отроку:  заклинаю  тя  Бо-   шеся   без   лести    любовь   Христову  сотворитн  и  тамо 


аОВЪСТЬ   о   ПРБСВИТБР-В  ТИМОФЕ'Б. 


197 


■тп;  то  оубо  есть  истинная  любовь  Христова,  да  кто 
педожвтъ  душу  свою  за  друга  своего.  I  иде  полеиъ 
и  вопя  дни  до  оуреченнаго  н1Ьста,  и  пос^^6  на  срокъ 
свой;  ■  ждаше  его  два  дни  ту,  и  пришедъ,  и  мн-Ь^ъ 
яжо  не  будетъ  ту,-  онъже  в  трет1йдень  такожде  при- 
л'Ьхио  смотряше  его  пряно  к  Казани  на  гор1^  высоц'Ь, 
10а  древо  возл^Ьзе;  и  се  гнаше  полемъ  единъ  челов^Ькъ 
от  Казани  на  дву  скорыхъ  кон^^1ъ,  к  и^сту  сп'Ьша 
1ведми.  Отрокъ  же  позна,  яко  той  есть  другъ  его  бусор- 
жжанъ,  и  ътлЪ  искушая  его,  и  скрывся  от  него:  онъ  же 
приекочнвъ  на  м'Ьсто,  невидя  отрока,  чая  его  оболгов- 
жпася.  Во  оутр1й  же  день  свержеся  с  коней  свонхъ  на 
^юклю  и  плакашеся   горко,  яко  и  камен1е  на  плачъ  с 


пр1яти  и  аб1е  внезапу  надо  на  землю!  И  бысть  нертвъ 
и  ноз^Ь  свои  простеръ  яко  живъ.  Отрокъ  же  во  ужас1к 
бысть  на  Аолн%  и  разум^Бвъ  истинно,  яко  унеръ  есть, 
и  ископавъ  землю,  и  погребе  его  ту  со  слезами,  снять 
с  него  драгия  ризы,  воинскую  одежду,  и  облече  его, 
во  смиренныя  ризы,  и  нощъ  ту  преспавъ  оу  гроба 
тимо6^^ева.  Онъ  же  явися  ему  во  сн^Ь,  благодаренхе  воз- 
дая  ему:  яко  тебе  ради  пр1яхъ  от  Бога  прощен1е  гр1^- 
ховъ  своихъ  и  царств1ю  небесному  причастникъ  бывъ. 
и  глагола  ему:  возмп  коня  моя  со  всЬмъ.  еже  на  нихъ, 
за  труды  своя,  и  иди  отсюду,  поминай  мене  до  жи- 
вота  своего  милостынею  и  приношен1емъ  еже  к  церк- 
вамъ  Бож1нмъ.  Отрокъ  же  на  утр1й  день  воста  и  про- 


шммъ  подвижеся,  и  не  можаше  ут^шитися,  в  пятдесятъ ;  стнвся  оу  гроба  его,  и  взя  драгия  кони  тимов'Ьевы  со 

<1о  л1гтъ  верстою  сый   в1Ька  своего;  и  аб1е  явися   ему  ,  всею  драгою  збруею,  и  обр^6те  па  ннхъ  полны  басмаги 

отрокъ  же,  3  горы  идя,  онъ  же  впд^6въ  его  издалеча  гря- '  ве^юшя  злата,  и  сребра,  п  камешя  драгаго,  и  ъсЬхЬ  на 

луща   к  себ1Ь,  и  такожде  позна  его,  и  поб']Ьже   скоро   нихъ,  и  по'Ьде  радуяся  п  всселяся,  и  при'кхавъ  к  Москве, 

лротиву  его,  и  начатъ  отрока  целовати,  глагола  ему:  о   и  вся    подробну   исиов1Ьдавъ  яже   о  Тимоее'Ь  случив- 


1ИЛЫЙ  мой  и  любимый  друже    истинный!  что  ти  воз- 


шее 


великому    князю    и   митрополиту:    яко    умре    и 


^|амъ,  в^Ьрный  мой  посланниче,  за  велик1я  труды  твоя,  :  погребенъ  бысть  от  мене.  И  оставшаяся  тимов1Ьева  вся 
€же  к  поганому  мн'к  бусорману  сотворилъ  оси  любовь  показа  пмъ.  Князь  же  и  митрополитъ  удивишася  о  семъ 
Аристову?  Отрокъ  же  вземъ  грамоту  и  даде  ему  за  две- '  и  прославиша  Бога,  и  о  томъ  разсудиша  в  правду,  яко 


мапечатми.  Бусорманъже  прочетъ  грамоту  со  слезами 


пр'штъ   Богъ  со  слезами    покаян1е  его,  и  очистися  от 


жиогими,  воп1яше  мытаревымъ  гласомъ:  Боже  милостнвъ,  |  гр'Ьха,  и  душа  его  спасеся;  отроку  же  тому  все  отдаша 

<(уди  мнЪ  гр'Ьшному  преступнику!  Боже,  очисти  грЬхи  |  взятое  у  Тнмое^Ья  богатство,  еще  же  и  земли  ему  оу- 

моя  м  помилуй  мя!  и  простеръ  руц^6  и  рече:  Боже  все-   д^^омъ  уд'Ьлиша.    С1е   же   написася  на  ползу  слыша- 


щедрый  и  благосердый!  благодарю  тя,  челов^Ьколюбче, 
трЪшныхъ  милостиво,  яко  сподобилъ  мя  оси  окаянна- 
го  и  многогр^Ьшнаго  от  вачалнаго   пастыря    прощен1е 


щимъ  и  прочитающимъ,  да  не  отлучатся  своего   спа- 
сен1я  Богу  нашему. 


I. 


о  БФСОВСКОМЪ  ПМСАШМ. 


пометь  б  стлрчеетея  о  дбон  ерятиахх  брекшнхсА  лиря  христя  рядн. 


(Импер,  Публ.  Библ.  Погод,  дреелехр.  Ж  45Ю.^ 


Два  мниха  сов^Ьщашася  во  имя  Христово  оудалитисд 
от  мятежа  мирскаго;  имяше  же  единъ  отроча  ма^о,  иже 
по  шоти  сынъ  ому.  I  егда  изидоша  в  пустыню  и  сотво- 
рнша  себ1^хижицы,  пос']Ьщен1я  ради  духовнаго,  бес'Ьдо- 
ваху  чрез  нед'Ьлю,  1  егда  отроча  в  разум']^  (№,  отцу  же 
90  обычаю  с  братомъ  о  дуxовн^Ё  бес1Ьдующемъ,    и  по 
шжжЬ   совратишася  на  житейския  вещи:    како    в  м1р'Ь 
мпша,  ноуже  житейской  повести  продолжатися,  и  аб1е 
м  забвен1и  б^Ьста,  и  житейскою  повФст1ю  впадоша  в  ораз- 
10010116,  и  доволно  0  сихъ  нбподобныхъ  босЬдующимъ 
шшъ,  единъ  от  нихъ  в  чювство  пр1иде,  другому  глагола: 
э  брате,  согр^Ьшихомъ  пред  сотворшимъ  насъ,  яко  обЪ- 
щахомся  ему;  что  нын^Б  говоримъ  о  непотребныхъ,  от- 
рекохомся.  И  аб1е  прослезистася  оба  и  начашя  другъ  ко 
|ругу  11рощен1е  творити  по  отеческому  предан1ю.  Тог- 
Яа  юноша,  иже  бЪ  единому  сынъ,  безстудно  возсм1^яся; 
отецъ  же  его  з^Ьло  возлютися  нань,  хотя  его  сокрушити; 
отрокъ  же  оужасеся  гн*ва,  опусн*  лицемъ;  друг1й  же 
иимхъ  разсуждая  ему,  да  не  сокрушить  отрока,  и  по  нале 
оувЪща;   отецъ  же  нача   испытати    и  с  любов1ю   во- 
орашмвати,  да  пов4сть  имъ:   чесо   ради  в  безчинство 
вдася   вскоре  и  чему  безстудно  оуединенъ  возсм*яся? 
Отрокъ  же  от  страха  отца  своего  едва  возможе  сказати 
1мъ,  б^  бо  виА^вхетхЪ:  егда  рече,  глаголаста  мниси 
^  законе   Господни,  и  о  апостольской  пропов^Ьди,  и  о 


подвиз1Ьхъ  отеческихъ,  тогда  вид*!;  отрокъ  дву  ангеловъ 
бож'шхъ  св^Ьтлыхъ  з1!ло,  бесЬдующихъ  тайно  со  мнихи 
во  оуши  правыя;  егда    остависта  мниси  пов'Ьствован1Я 
духовная   м  начаста   бесбдоватц  о  житейскнхъ,   тогда 
ангели  бож1и  изыдоша  от  нихъ  нз  кел1и  ихъ  и  виидо- 
ста   два  б^Ьса  ко  мнихомъ  т^Ьмъ,  а  иже  о  житейскнхъ 
они  в{;щаху,    б'Ьси  на  харат1яхъ  речен'ш  ихъ  писаху, 
и  единъ  б^Ьсъ  ко  единому  мниху,  а  друпй  ко  другому 
в  л^Бвыя  оуши   тайно  шепчюще,  и  егда  исписаху  бФ- 
си   харат1И,   тогда  на  себе  начашя  писати,  еже  ^ла- 
голаша   мнихи,    и  оуже  писан1емъ  исписашася  бЬош^ 
еже  не  остатися  просту  м1!сту  на  нихъ;   и  егда  мни- 
си  в   разумъ    при1доша    и   к  Богу    каевшеся,    еже 
согр^Ёшиша  в  празднослов1И,  и  сотворше  другъ  ко  другу 
прощеше,  тогда  харапи  оу  б1Ьсовъ  загор1Ьшася  и  пнсан1е, 
еже  б'Ьси  на  состав^Бxъ  своихъ  писаша,  загор1^ся,  и  на- 
ча пламень  бЪсовъ  от  прощен1я  старча  палити,  б1^см  же 
от  пламени  вострепеташа,  не  могуще  терп^Бти  зьжешя, 
скачюще  по  кел1И,  воп1яху  с  плачемъ  горкимъ:  охъ  памъ 
оувы!  сами  себе  погубихомъ!  Отрокъ  же  скаканш  ихъ,  и 
трепетан1ю,  и  горкому  стонан1Ю  возсм^Бяся.  Сия  слыша- 
вше  мниси,  з^Ьло  во  умилен1е  внидоша ,  и  оттол'к  во  стра- 
сЬ  бож1и  пожиша,  не  смЬюще  празнослов1я  творити,  но 
Т0Ч1Ю  на  духовное  бес1Ьдован1е  схождахуся,  1  о  семъ  опа- 
сно глаголаху:  нын']^  и  присно  и  во  в'Ьки  вФкомъ,  аминь. 


«в 


II. 


о   П1ЯШ7ЩЕМЪ  БЪСЬ. 


{Импер,  Публ.  Библ.  гп  8,  Л^  45  рук.  XVI  9.) 


Сдышахъ  ОТ  н1Ькобго  старца:  яко  некогда  сФдящу 
М1  в  кел1И  своей  и  д'Ьлающу  ми  рукод'Ьл1я,  и  пояхъ 
псалтырь  из  устъ,  и  вид'Ьвъ  отрока,  вл^Ьзша  дверцами 
моими,  срачинина  в  скомрашь  одежи;  и  ставь  предо 
мною,  начаплясати.  Понеже  поя  псалтирь  дремахъ.  И 
рече  ми:  старче!  добро  ли  я  пляшу?  и  паки  рече:  го- 
раздъ  ли  ти  есмь  и  како  пляшю?  И  не  отв^Ьщавшу  ми 


ничтоже  к  нему,  глагола  ми  мнимый:  калугере!  велико 
д1Ьло  твориши  твоего  жнт1я;  но  понеже  с  л1Ьноспю  по- 
читавши псалтырь  и  блазнишися  в  §  псалмЪ,  того 
ради  дерзнухъ  ктивнитн.  Азъ,  рече,  воставъ,  оокло- 
нихся  Богу  и  начахъ  глаголати:  да  воскреснетъ  Богъ; 
и  ту  аб1е  изчезе.  Да  се  вЬдуще,  брапе,  со  ваимав1емъ 
почитайте  псалтырь. 


III. 


о  БФСФ  ЗЕРКФЕРЪ. 


(Импер.  Публ.  Библ.  Погод,  древлехр.  ^^?  4500  рук.  конца  XV  или  XVI  е.) 


№к1й  ОТ  святыхъ  старець.  великъ  и  прозорливъ, 
резвшедъ  б^Ьсовская  искушешя,  к  тому  Н1  ж>  что  же 
трства  вхъ  вм'Ьняше,  но  бЪ  зря  чювствев'Ь  и  анге- 
||  и  бЬсы:  како  пекутъ  о  челов'Ьчесгбй  жизни,  кож- 
»  ихъ  подвизающе  обращати  ихъ  к  своей  части;  си- 
3  же  великъ  бЪ  в  доброд^Ьтедехъ,  яко  досаждати  и  ру- 
тися  нечистымъ  духонъ,  множицею  и  оскорбляя  ихъ, 
•споминая  тбмъ  иже  от  небесе  низвержеше  н  будущее 
1Ъ  во  огои  нучеше;  т^Ьмже  и  б'Ьси  другь  другу  хва- 
1аху  старца  онаго  великаго;  яко  никтоже  от  насъ  см1^я 
нын^Б  приближитися  к  нему,  зан^  пр1ити  ему  в 
ликое  и  свершенное  безстраст1е,  обожився  духомъ  свя- 
1мъ.  Яко  оубо  имъ  сице  бывшимъ,  единъ  от  бФсовг 
агола  к  другому;  брате  ЗереФоре!  — се  бЬ  имя  б'Ьсу 
му- оубо  аще  кто  от  насъ  покается,  пршметъ  ли  его 
покаян1е  Богъ  или  ни?  Онъ  же  к  нему  отв^Ьща:  то 
о  С1е  в^Ьсть.  вероФсрь  же:  хощеши  ли,  рече,  се  иду  к  ве- 
кому  оному  старцу  и  искушу  его  о  семъ?  Онъ  же: 
и,  рече,  но  блюди,  понеже  старецъ  прозорливъ  есть 
разум1Ьетъ  твое  лукавство  п  не  восхошетъ  вопроси- 

Бога  о  семъ;  обаче  пдп,  еда  како  желаеши  получи- 
I.  Тогда  шедъ  ЗерсФсрь  к  старцу  и  преобразивъ 
бе  яко  чслов1Ька,  и  начатъ  плакати  пред  нимъ  и  ры- 
ти.  Богъ  же  хотя  показати,  яко  ни  едннаго  ни  от- 


вращается хотящаго  покаятися,  но  вс^хъ  пр1емлетъ  при- 
текающихъ  к  ному,  не  показа  старцу  сов1Ьтъ  бФсовсий; 
но  яко  челов1Ька  с^го  зряще,  а  не  яко  б1^са;  глагола  к  не- 
му старець:  чтотако  рыдаа  плачеши,  челов^че,  сокру- 
шаяй  душу  мою,  слезами  своими?  Б^№ъ  же:  азъ,  о  свя- 
тый,  н1^с||ь  челов'Ькъ,  но  б'Ьсъ,  яко  же  мню,  множества 
ради   беззакон1й   моихъ!   И  старецъ:   что  хощеши  да 
сотворю  ти,  брате?  Мн1Ьвъ  бо  старецъ,  яко  от  многа- 
го  смирен1я  себе  бФса  нарицаетъ,  Богу  не  объявившу 
ему  бываемое.   Глагола  б'Ьсъ:  не  о  иномъ  молю  тя,  о 
святый,   разв1Ь  да  помолиши  Бога  прил'Ьжно,  яко  да 
объявнтъ:  аще  пр1иметъ  дгавола   в  покаяше?  да  аще 
оного  пр1иметъ,  то  и  мене  пр1иметъ,  подобна  тому  д-Ьла 
сотворшу!  Старецъ  же:  якоже  хощеши,  сотворю;  обаче 
иди  днесь  в  домъ  свой  и  заутра  пр1иди,  и  рку  ти:  что  о 
семъ  повелитъ  Богъ.  И  сему  бывшу,  вечеръ  той  возд^^въ 
старець  преподобн1^и  руцЪ  свои  к  челов^Ьколюбцу  Богу 
показати  ему:  аще  пр1емлетъ  Д1авола,  обращающяся  к 
покаян1ю,  и  аб1е  ангелъ  Господнь  предста  ему  яко  мол- 
ния, п  рече  к  нему:  сице  глаголетъ  Господь  Богъ  твой: 
что   яко   молиши   мою  държаву   о   бФсЬ?   тъ  лукав- 
ствомъ  искушаяй  тебе  пр1иде.  И  старець  же:  и  како, 
рече,  мн'Ь  Господь  не  откры  бывшаго,  но  скры  от  ме- 
не еже  не  разум'Ёти?  П  аиге.1ъ:  да  не  смутишися,  ре- 


204 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


1 


46,  от  вещи  сей:  смотрФше  бо  бываетъ  н'Ькое  дивно  ^к 
иолзЬ  согрФшающомъ,  яко  да  не  отчаются  согрешающей, 

« 

яко  ни  от  единаго  отвращается  преблапй  Богъ  при- 
ходящаго  к  нему;  аще  и  самый  тъ  д1аволъ  пр1идеть, 
подобие  же  яко  да  явится  симъ  образокъ  и  б^Бсовское 
жесточество  и  отчаян1е;  егда  же  пр1идеть  к  тебЪ  ис- 
кушаяй,  да  не  соблазниши  его  исперва,  но  рци  ему 
сице:  да  в^юи,  яко  челов^Ьколюбецъ  Богъ  николи  же 
кого  отвращается  приходящаго  к  нему,  аще  и  д1аволъ 
будетъ;  и  се  об'Ьщалъ  н  тебе  пр1яти,  но  аще  сохра- 
ниши  повел'Ьнная  от  него.  Егда  пр1идетъ  все  и  речетъ: 
и  что  есть  повел^Ьнная  от  него?  рци  к  нему:  сице  глаго- 
летъ  Господь  Богъ,  в1Ьди  тя  кто  еси  и  откуду  пр1иде 
искушаай:  ты  бо  еси  древняя  злоба,  и  древняя  злоба 
нова  доброд'Ётель  быти  не  иожетъ;  навыкнувъ  гордости 
своея;  и  како  возможеши  смиритися  в  покаян1е  и  обр'Ь- 
сти  милость?  Но  не  пмаши  сей  изв']Бтъ  отв'Ьщати  в  день 


отчаются  хотящей  покаятися;  зФло  бо  оув^Ьряти  от  сея 
главизны  челов^Ьци  оудобь  не  отчаятися  своего  спасе- 
Н1а.  С1а  рекъ  ангелъ  ко  старцу,  взыде  на  небо  аб1е. 
Оутру  же  бывшу  пр1иде  и  начать  издалеча  рыдаа  пла- 
кати  и  к  старцу  пришедъ  ооклонися;  старець  же  мспер- 
ва  не  обличи  его,  но  во  оум'Ь  своемъ  глаголаше:  глЬ  прт- 
иде,  лжя,  д1аволе,  древнее  зло,  ядовитый  зм1ю  воелукан 
вый;  таче  глагола  к  нему:  да  в^си,  молихъ  Господа  Бо- 
га моего,  якоже  об'Ьщахъ  ти  ся,  н  пр1емлетъ  тебе  в  по- 
каян1е,  аще  пр'шмеши  яже  мною  запов^Бдаетъ  тебЪ 
державный  и  вееснлный  Богъ.  Б^Ьсъ  же:  и  что  суть, 
рече,  яже  повели  Богъ  сотворити  ми?  Старець  же  от- 
в^6ща:  запов^Ьдати  теб1^  повелЪ  Богъ  сице:  яко  да  стоишм 
на  единомъ  м^6сгЬ  3  л']Ьта  к  востокомъ,  взывая  во  дня 
и  в  нощи:  Боже  помилуй  мя  древнее  зло!  глаголя  С16 
чпсломъ  сто,  п  паки  другое  сто  глаголя:  Боже  помилуй 
мя  мерзости  запуст^^Н1я!  и  паки  тоже  число:  Боже  поим- 


судный:  яко  хот']Бхъ  покаатися  и  не  пр1ятъ  мене  Богъ.  луй  мя  помраченную  прелесть!  И  егда  С1я  сотворишя, 

Смотри  же  глаголемыхъ:  како  хощеши  покаан1е  начати.  тогда  спричтешися  со  ангелы  Бож1Ими,  якоже  преяе. 

Сице  глаголетъ  Господь:  сверши  три  лЪт^  на  единомъ  ЗереФерь  же  лестный  онъ  покаян1а  образъ  отвергь,  во- 

т 

м^ст'Ь  стоа  обращся  к  востокомъ,  нощ1ю  и  дн1ю  взы-  см'Ьяся   велми  и  глагола  старцу:  о  калугере!  азъ  аще 

ваа  вели1мъ  гласомъ:  Боже,  помилуй  мя  древнюю  злобу!  быхъ  хот^лъ  нарещи  себе  древнюю  злобу  п  мерзость 


глаголя  010  сто  и  паки  другое  сто  такоже  глаголя: 
Боже,  помилуй  мя  мерзость  запуст']Ьн1я!  и  паки  такоже: 
Боже,  спаси  мя  помраченную  прелесть!  С1а  взываа  к  Гос- 
поду непрестанно,  ибо  не  пмаши  т^Ьлесный  сосудъ  и  тру- 
дно будетъ  тебъ,  или  изнеможеши.  Егда  же  совершиши 
ш  со  смиревномудр1емъ,  тогда  пр1ятъ  будеши  в  пер- 
вый твой  чинъ  и  спричтешися  со  ангелы  святыми  Бо- 
Ж1ИМИ.  Аще  бо  об1!щается  С1Я  сотворити,  пр1ими  его  в 
покаян1е;  но  в{;мъ,  яко  древнее  зло  ново  добро  быти  не 
можетъ.    Напиши  же   С1а  посл'Ьднимъ   родомъ   яко  не 


запустФн1а  и  помраченную  прелесть,  преже  и  от  начала 
се  хог]^ъ  сотворити  и  спастися;  нын^к  же  древнее  зло 
не  буди  то  азъ,  и  кто  се  глаголетъ?  Азъ  бо  даже  и  до 
ньш']^  дпвенъ  и  славенъ  б'Ьхъ,  и  вси  бо  аще  повину- 
ются ыи%  и  азъ  самъ  себе  нареку  мерзость  занустЪ- 
Н1Я  и  помраченную  прелесть!  Никако,  калугере!  не 
буди  то,  яко  да  азъ  в  таковое  безчест1е  себе  всажу! 
С1Я  рекъ  Д1аволъ,  невидимъ  бысть.  Старець  востивъ, 
благодаряше  Бога,  глаголя:  во  истинну  г.1аголалъ  еси, 
Господи,  яко  древнее  зло  ново  добро  быти  не  мохетъ! 


IV. 


ОВЪ  ■СКЛПЕИП  Б'КММЪ  СТ1РЦ1-СТРАНИМЮБЦ1 


9  

(Импер,  Публ.  Библ.  Погод,  бреелехр.  ^Лг  4300  рукоп.  конца  XV  или  XVI  $.) 


•  ЪЪ  нЪк1й  старецъ,  шмЪг  страннопр1мьство  и  прочимъ 
доброд^Ьтеленъ  прилежа  со  тщав1еиъ;  ненавпдяй  жо  до- 
бра дкаволъ  сего  искусивъ  трени  великому  искушенмн, 
сшрАчь   в  чревообъяден1е,    сребролюб1Я  желан1а,  в  ло- 
ашое   заклпнан1е.   Единою  жо   преобразивъ   себе  Д1а- 
пиъ  яко  единаго  нища  и  болна,  пр1идо   ко  старцу  п 
толкну  в  двери  его.  Исшедъ  старець  по  обычаю  стран- 
яол1об1а,  и  впд^въ  его  старець  во  оубоз'кй  риз']^  и  от 
ведуга  нзнемогша,  и  емь  его  за  |)уку,  и  вводе  и  в  ке- 
•в1Ю  н  постелю  и  покоа,  елико  мощно,  ему  сотвори.  И 
по  внегда  оупоконти  его,  вопроси  его,  и  ащо  хощетъ 
вкусип  сн^кдь.   Опъ  же   исперва  не  восхотЬ   болести 
радн,   по  малф  же  чгсЬ  паки  проси  у  старца  ясти  и 
тлапма:  хощу,  отче,  да  сотворишн  о  мн'Ь  милость:  от 
шса,  6Г0Ж6   принесохъ,  испекъ  на  огн1^,  принеси   ми 
асп;  но  не  хощу,  да  иному  даси  пспещи  е,  но  самъ 
своина  рукама  С1е  сотвори,  яко  да  твоинъ  благослове- 
В1енъ  от  недуга  свобожуся!   ВЪ  бо  Д1аволъ   принеслъ 
мясо  на  прелщен1е  старца.   Вземъ  же  старець  мясо  и 
иа  части  сс^Ькъ,  и  прил^^жно  нывъ,  посоли,  н  начатъ  пе- 
щи, и  в  поxот^Ьн^е  великое  впаде  старець,  яко  и']Ькую 
часть  вземъ  сн^^сти,  еже  и  сотвори,  прочее  же  привесе 
недужному,  глаголя:  востани,  чадо,  и  сн'Ьждь;  еда  како 
возможеши!  Онъ  же  воставъ  и  вид'6,  яко  п'Ьсть  все  мя- 


со, но  н^^к^а  части  от  него  сн1Ьдены,  начатъ  прорекова- 
ти  старцу:  се  елико  част1и  6Ъ  мяса,  нынФ  же  не  всФ 
суть,  но  свФлъ  оси  от  нихъ!  Старець  жо  нача  отрица- 
ти  с  клятвою,  глаголя:  яко  ничтожо  сЛиъ.  Яко  оубо 
вид^  д1аволъ,  яко  клятвою  лжу  сотвори,  и  хотя  его  во 
иныхъ  уловити,  смири  вся,  глаголя:  П1ЮСТИ  мя,  отче, 
яко  тако  есть,  якоже  реклъ  оси,  и  разпрелстихся.  Со- 
творнвъ  оубо  у  старца  малоди]и,  и  единою  умоливсяк 
старцу,  глаголя:  в'Ьси,  отче,  яко  велику  и  богату  роди- 
телю сынъ  есмь  азъ,  и  богатаго  онаго  сродпнкъ  есмь.  Имя 
рече  ему.  Той  же,  по  смерти  отца  моего,  разграби  им1>н1е 
мое,  и  не  имф  (не  имамъ)  что  сотвороти  ему;  сице  стра- 
жу, якоже  мя  видиши;  но  аще  поел  ушаеши  мене,  и  тебе 
богата  сотворю,  и  себе  толикой  нищеты  свобожу;  и  аще 
с^бе  обогатиши,  множайше  страннолюб1е  стяжешн.  Онъ 
же  страинолюб1а  стрелою  уязвися,  об1Ьща:  иже  аще  что 
хощешо,  сотворю.  Онъ  же  рече:  посл'Ьдуй  ми,  С1Ю  бо 
нощь  дарую  тн  злата  много.  Старець  же  в{;ровавъ  ре- 
чеввому,  и  посл^&дова  ему.  И  приводе  его  в  домъ  п']Ь- 
коего  богача,  и  отверзъ  двери,  и  вводе,  и  взшедъ  оубо 
на  горницу  бФсъ,  ид1!же  бЪ  з.1ата  много,  и  нометаше 
старцу  на  землю,  посл-Ьди  верже  блюдо  велико,  звсца- 
н1емъ  возбудиша  всЬхъ,  иже  в  дому,  еже  воставше  и 
яша  старца  и  многи  раны  возложиша  навь,  в  темницу 


206 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


всадиша,  яко  да  оутру  бывшу  оредадятъ  его  князю. 
Старець  же  многою  скорбш  одръжимъ  бяше  в  темница, 
промысломъ  же  челов'Ьколюбца  Бога,  хотящаго  всЬмъ 
спастися,  пр1иде  бЬсъ  паки  ко  старцу,  глагола  ему:  не 
скорби,  авва,  понеже  многи  богатства  исполню  тя  за 
се.  Заутра  бо  аще  тя  ко  князю  привод  уть,  рци  си- 
це:  яко  потворяетъ  мя  челов']^къ  сей;  азъ  бо  зодч1й 
есмь  и  своими  наемники  зпдахомъ  у  пего,  и  ничтоже 
от  него  вземъ,  нын-Ь  же  прхидохъ  взяти  мзду  мою, 
той  же  емь  и  всади  мя  в  темницу,  и  аще  истину  оув'Ь- 
дати  ющеши,  поели  в  домъ  его,  и  обрящеши  орудга 
моя:  тослы  же  и  сЬкиры  и  прочаа,  и  от  сего  познаеши, 
яко  истину  глаголю.  Еже  и  бьАть.  Князь  же  слыша, 
аб1е  отпусти  его.  Вземъ  же  старець  множество  злата 
много  и  идяше  радуяся.  Паки  же  на  пути   явися  ему 


д1аволъ,  глаголя:  аще  и  мало  поскорб1^,  отче,  новмаши 
много  злата.  Идущимъ  же  имъ  вкуп^Б,  пр1идоша  до  нФ- 
коего  распут1а,  глагола  д1аволъ  ко  старцу:  ты,  оубо,  че- 
лов^^че,  симъ  путемъ   хощеши  ити,   азъ  же  другимъ; 
сФдъ  оубо,  и  разд'&1имъ  злато.  И  с^де  д'шволъ,  сотворн 
три  части;  и  глагола  ему  старець:  како  оубо,   мы  два 
суще,  три  части   сотворилъ  еси?   Онъ  же   рече:   двЪ 
оубо  части  нама  об'Ьма,   третха   же  изъ'Ьдшему   мясо. 
Старець  же  аб1е  с  клятвою  нача  глаголати,  яко  азъ  его 
снфдохъ;  поругаемъ  бывъ  старець  от  б1Ьса.  Рекъ  же  к 
нему:  иди,    старче,   в  кел1ю  свою   и  молнся  Богови;  | 
понеже   во  уб1йство  вложихъ  тя!  Старець  же  оставль 
злато,  и  устыд^Бвся  6*1^0  в  келш  свою,  паки  вложи  на- 
чало свое  п (*)  в  первый  свой  чийъ. 


(*)  Зд1Бсь  одно  слово  НС  разобрано. 


/ 


/ 


аов 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


дну,  гдагсмя:  рци,  шедъ,  отцю  нашему  дь1Аволу  связа- 
ному  тамо  1нсусомъ  Назаряниномъ;  се  ти  жертву  пу- 
сти 1единъ  ^  князь  нар'Ьца1емый  Лазионъ,  жива  боуди 
жертва  ТВ01А,  отче  нашъ,  мы  бо  твои  хесмы  чада,  и 
створнхомъ  подьвигъ  на  супротивный^  намъ  крестыАНЫ. 
И  ино  много  рекше,  даша  1ему  сребро  н  м1)дь,  юже  нмъ 
даваху  багатии  и  оубозии  играные  д'Ьля,  и  се  доукавии 
б']Ьси  аки  жертву  приношаху  н  т']Ьмь  величахуся,  и  до- 
шедъ  же  содъ  б1{совы)кый  въ  дыиюду  и  и%^ъ  в  жили- 
ща адова,  пр1несе  оканьны»  и  пагубный^  приносы,  мжс 
пр1имъ  дьяволъ  обрадовася,  и  рече:  то  всегда  оубо  жер- 
тву ^  кумиръ  приемлю,  но  тако  ся  обеселити  не  могу, 
якоже  <я^  сихъ  крестьмнъ  приносимыхъ  быва1еть  ми  ра- 
дость и  веселые.  Си  рекъ  дыдволъ,  пакы  възврати  сребро 
и  м']Ьдь  сопущему,  осквернивъ  своимъ  омрачешемь,  и  рекъ 
к  б'Ьсу:  идите  и  пооу чайте  на  игры  гр^^шны»  назаряны. 
Не  могуть  бо  инако  нарещи  Господа  нашего  1исусъ  Хри- 


ста, но  токмо  1исусъ  Назарянинъ.  Скоро  же  приде  бйсъ 
к  пославшему  1его  донесъ  сотонино  запрещены^,  и  пакы 
вложи  во  чпагь  оптиолу  соп^^ику,  н  такъ  б^бси  разыдо- 
шася  вныхъ  прельщати  челов^Ькъ.  Блаженый  же  Нн- 
Фонтъ  зря  си»  слезяше,  и  61^  одержимъ  великою  печалью, 
о  таковой  погибели  и  прельсти  крестыАНст1;и,  и  моляше- 
ся  остати  вс']Ьмъ  игръ  б'Ьсовьскыхъ  и  ^  льсти  дыа- 
воля,  наипаче  же  сво1а  имФнь1е  дають  б']Ьсу  лукавому, 
иже  сутьрусалья,  и  иниже  скоморохомъ;  да  аще  сихъ 
не  остануть,  с  кумирослужители  имуть  бытн  и  въ 
скрежт'Ь  зубнемь.  Аще  речемъ:  имамъ  цату  1едииу,  дай 
же  ю  вза1емь  Богу,  и  возмеши  сторица  и  жизнь  в(ч< 
ную.  За  кую  вину  да1еши  сребро  сво1е  дь>&волу  в  жер- 
тву, велику  пагубь  души  свохей  творя,  а  ды^волу  же  ра- 
дость; велика  бо  радость  свершахется  дыдволу  плясаны! 
и  плескань»  съ  свФрилми. 


'« 


VII. 

о  ЖЕНЩШЪ,  ВОШЕДШЕЙ  ВЪ  ЦЕРЕОВЬ  ВЪ  ИЕЧМТОМЪ  ВШИЛ. 


{Импер,  Пуб.  Библ.  О.  4.  ^  209  рукоп.  IV  в.) 


Ы  н^кад  жена  именемъ  Матрена,  иже  недавно  б^ 
нев^тоу  сынъ  ея  поялъ,  яже  коупно  с  своею  свекровью 
на  священ1е  церьквн  звана  б%  и  на  тоу  нощь  иже 
на  оутрия  бысть  священ1я,  пютною  похотью  съ  сво- 
имъ  моужемъ  сн'Ьсися,  на  оутрня  же  съ  свекровью,  на 


ситися  ей,  яко  же  в^му  яко  всЬмъ  бысть  познано 
яви  от  множества  б'Ьсовъ  ей  моучими  бытн.  Тогда  см 
оужики  съв'Ётъ  благънзводьше,  видяще  неоусп^Ьхъ  ча- 
ровникъ,  вину  своего  нев'Ьрствця  написавше,  и  сию  (№- 
сноую  ко  благочестивому  Фотронотоу  приведоша,  ио- 


обновлен1е   церкви    пр1иде  и  оустыдившася   челов'Ькъ  |  ляще  его   помощи  страждоущей,  оу  него  же  сию  ос- 

1 

ВЪ  церковь  вниде.  Божья  ссуда  не  оубояся,  и  пристоу— I  тавлше  1  отидоша.  Блаженный  же  во  многи  дни  и  во- 


пи к  мощемъ  святаго  мученика  Сг^стьяна,  и  се  вне- 
запу  духъ  порази  ю  предо  вс1^ми  людьми,  и  сътвори 
ю  б^Ьситися,  церкви  же  тоя  пресвитеръ  от  олтаря  пла- 
щаницю  вземъ  покры  ю;  в  томъ  час1^  нань  б1^съ  на- 
паде,  да  навыкнеть  своимъ  стоуженьемъ  и  оуразоум'Ь- 
ють  люд1е  же  тоу  соущ1и.  Ведоша  в  домъ  женоу  тоу 
и  велми  дьяволъ  стоужаше  ей,  ближикы  же  ея  мно- 
гыи  обавники  приведоша,  творяше  (ще)  волшьбами  по- 
мощь сътворн(ти)  ей,  несена  бо  на  р1Ькоу  и  в  водоу 
вложена  бысть,    многими   волшьбами   ликоваху    ея,  и 

« 

не  могоша  помощи  ей.  Дивно  бо  о  семъ  Божья  судбы 
над'Ьющеся  чарами  единого  б'Ьса  прогнати  от  нея,  бо- 
ле же  легиопа  б^Ьсовъ  вниде  в  ню,  и   зл'ё  нача   тря- 

« 

сеньемъ  лютымъ  плоть    ея  съкрушатися  и  тольми  6*6- 


щи  пребываше  во  молитвахъ  о  ней  ко  Богоу.  Миошв 
же  б'Ёсове  соупротивляхоуся  еому  и  едва  преподобный 
отгна  ихъ,  ц'Ёлоу  и  здравоу  сию  родителемъ  ея  пре- 
дасть.  Да  се  слышаше,  моуж'ю  и  жены,  не  мозите  п 
церковь  внитн  окалявше  плоть  свою,  и  никтоже  васъ  не 
лекоуйте  болезни  волъхвованхемъ,  да  не  паче  Бога  раэ- 
гневавше,  лют']Ёишая  пр1имете.  Богу  нашему  слава  (*). 


(*)  Легенда  эта,  какъв&дно,  внзантШскаго  ировсхождошя,  замфчатма 
потону,  что  освящаетъ  обычае  уважения  къ  церковной  свяпен1Ь,  ваблцав- 
Ш1ЙСЯ  изстарн  руссквин  и  закаченный  кногвмо  вностранцакв,  Еоторнп 
поражало,  когда  онв  вид11н  кногвхъ  заиужныхъ  женщвнъ,  во  врвш  п- 
тург1в  стоявшвхъ  у  дверей  храма,  в  подверг авшвхся  наскКшканг  нолф* 
дыхъ  дюдей,  знавшпхъ  причины,  по  которыиъ  он^  счвтадв  себя  недостай- 
нымп  входить  ВЪ  церковную  трапезу.  Кр01гЬ  того,  зд1Бсь  за]|1Бчате1евъ  сов- 
собъ  дечен{я  водою,  употребляемый  знахарями  н  волхвами  въ  старш17»  въ 
которомъ  видны  остатки  древняго  языческаго  водопоклонен1я. 


повъсть 


о  ЦЕЛОМУДРЕННОЙ  ВДОВФ. 


(Импер.  Публ.  Библ.  Погод,  дре^лехр.  ^  4500  рукоп.  конца  ЖУ  или  XVI  в.) 


Два   купца   от  единоа   ъеЛ  б'Ьста   имуща   любовь 
€^еб1^,  единъ  же  ею  61^  богатъ  зЪло,  друпй  же  не  по- 
тоошку,  жену  же  1П1'Ьяше  з'Ьло   краснФйшу  и  ц'Ьлому- 
дрееу,  яко  же  вещь  последи  показати  хощетъ;  оум ер- 
шу бо  мужу  ея,    оста  вдовствующа.    Купець  же  онъ 
другый,  в^Ьдый  доброд'Ьтель  еа   и  ц^Ьломудр1е,  восхот1Ь 
ооатн  ю  006*6  в  жену,  срамляше  же  ся  рощи  ей,  еда 
квко  не  восхощетъ;  имяше  же  всегда  помыслъ  на  ню. 
Она  же,  разумна  сущи,  разум'Ь  что  хощеть  сотворити, 
«  единою  глагола  ему:  брате  и  господине  Семюне!  вижу 
1я  от  помышленха   смущаема,    но  рци  ми  без  всякаго 
сумн^&ша  яже  хощеши,   и  аще  мощно  будетъ  изв'Ьщу 
^1.  Онъ  же  первое  стыдяшеся  извфщати  вещь,  посл-Ьди 
а^е  испов^Ьда  и  моляше  С1ю  пояти  себ'Ё  жену;    она  же 
^ща  ему,  аще  сотвориши.  яже  ти  заповедь  дамъ,  и 

1 

ап  сотворю  волю  твою.  Глагола  ей:  иже  аще  запов^- 
/аешм  ми,  сотворю  вскор^Ь.  Рече  же  ему:  иди  в  домъ 
свой,  и  ничтоже  вкуси,  дондеже  призову  тя.  Онъ  же 
с  радост1Ю  об^бщася  сотворити.  Не  дасть  же  ему  днш 
суречены,  когда  призоветъ  его.  Минувшу  же  первому 
1  второму  и  третьему  дню,  и  не  призва  его;  онъ  же 
июбве  ради  еа  терпяше  кр']Ьпко,  Богу  С1а  по  смотр'Ьнш 
сотворшу,  в'Ёдущему  гдф  хощетъ  призвати  его.  В  че- 
твертый же  день  посла  к  нему.  Онъ  же  вмал'Ь  не  и  сче- 


I  зе  гладомъ  н  не  возмогъ  ногами  своими  пр1ити  от  изне- 
можеша,  обаче  носимъ  нФюимъ  пр'шде.  Она  же  угото- 
вавше  трапезу  и  постелю  такоже,  и  глагола  ему:  се 
трапеза  и  одръ;  что  повел'Ьваеши  преже  сотворити?  И 
рече  ей:  помилуй  мя,  даждь  ми  преже  вкусити,  понеже 
исчезаю,  ниже  помысла  имамъ  что  есть  жена  от  одер- 
жащаго  мя  глада.  Тогда  глагола  ему  она:  се  егда  взал- 
ка,  и  мене  и  всяки  похоти  забы,  точ1ю  да  хл'Ёба  на- 
сытишися;  .егда  же  прхидутъ  ти  сицевые  помыслы,  та- 
кову  лечбу  поста  воспр1ими,  и  избавишися  всякаго  по- 
мысла лукава.  В'Ьруже  ими  ми,  брате,  яко  по  смерти 
мужа  моего  ничтоже  тебЪ  или  иному  совокуплюся  нико- 
лиже,  но  покровомъ  Христа  моего  сице  пребуду  в  чи- 
стогЬ.  Тогда  умилився  мужъ  и  почюдився  разуму  ея 
и  ц'Ьломудрш,  и  глагола  ей:  понеже  благоизволн  Богъ 
спастн  мя  твоего  ради  разума,  что  совФщаоши  ми  со- 
творити? Она  же  боящися  оуности  ради  и  сущу  ей 
красоты  бояшеся,  да  не  како  и  сама  времени  зовущу 
сицево  постражетъ,  и  глагола  ему:  мню,  яко  не  люби- 
ши  никогоже  Бога  ради,  якоже  мене;  азъ  же  во  истину 
Бога  ради  люблю  тя;  но  понеже  заповЬдь  имамы  вла- 
дыки нашего  Бога,  глаголюща:  аще  кто  хощетъ  по  мн'Ь 
ити,  и  не  возненавидитъ  отца,  п  матерь  свою,  и  жену 
свою,  и  чада,  и  брат1Ю  свою,  и  сестры,  и  сродиикы 


214 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


сюя,   и  еще  же  и  душу  свою,  не  можетъ  быти  мой   во  истину  Богу.  Онъ  же  аб1е  расточивъ  богатство  свое 
оученикъ,   и  аще   хощеши  да  совФщаю  ти:  оуда.1имъ  |  нищимъ,  иде  в  монастырь  онъ,  и  пребысть  до  смерти 


себе  другъ  от  друга  яко  да  вм'Ьнитъ  и  теб1>   Госаодь 
яко  отрсчсся  жены  своса  его  ради;  ми1Ь  же  такоже  да 


своея,  и  бысть  искусенъ  инокъ.  Подобно  же  блаженнаа 
и  ц'Ь^омудреннаа  она,  шедъ  в  монастырь  женскый,  и 


вм'Ьнится  яко  отрекохся  мужа  моего,  и  (ио  оуже  мона-  >  оугоди  Богу.    С1я  же  вся  самый  онъ  отецъ  Семионъ 
стырь   есть   в  стран'Ь  нашей,    и  аще  всяко   жо.1аеши ;  испов'Ьда  намъ,  и  орос^авихомъ  Бога, 
отврсщися   М1ра,    тамо  шедше  отрещиея   и  оугодиши 


218 


ПАМЯТНШШ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 


ПРИМЪЧАНИ, 


Легенда  эта  повсем'Ёстно  сохранилась  въ  народ'Ь  п 
въ  Червонной  Русп  составила  предметъ  одной  колядки. 
Въ  ней  описывается,  что  когда  Христосъ  воскресъ,  уви- 
дала его  жидовка  д1Ьвица  и  побежала  сказать  своему 
отцу.  Отецъ  говорить: 

Ой  Д1ВЧЯ,    Д1ВЧЯ,   Д1ВЧЯ   ЖИД1ВЧЯ! 

Ой  кобысь  то  такъ  не  моя  дитина, 
Я  казавъ  бы  тя  въ  Дунай  вкинути; 


Втоды  русьшй  Бого  изъ  мертвыхъ  уставъ, 
Коли  тотъ  кап^унъ  передъ  мя  злетить, 
Передъ  мя  злетить,  красно  зап1е! 
Есть  передъ  жидомъ  тор1ль  точеный, 
Тер1ль  точеный,  каплунъ  печеный; 
А  каплунъ  злет1въ,  тай  на  облокъ  С1въ^^ 
Та  й  на  облокъ  С1въ,  краснейко  зашвъ, 
Краснейко  зашвъ-а  жидъ  остовшвъ. 


о  ВОДВОРЕН!!  ХРИСШНСТВ!  ВЪ  РОСТОВЪ 


СРук(т.  XVII  е.  Рум.  Муз.  ^  454.) 


I  ЖЛ  ЯЛАТЬ  ПРДбвДНДГО  ОТЦД  НЛШеГО  Л6РЛДНА  ЛРЬХЙЛЯНДРИТД  БОГОАбЛбНЬСВЛГО  Р0&Т06СВЛГ0.  Г0СП04Н 
I  БЛДГОСЛОЁИ  0ТЧ6. 


Преподобный  отець  вашь  Аврав11й  бЪ  родателю  бла- 
^честивому  сынъ  ( ^ ).  И  остави  родителя  своа,  о  и'фь- 
:кый  мятежь,  и  вьземъ  врестъ  Христовъ  посл1Ёдова 
фнсту,  в  от  иладыхъ  ноготъ  Богу  себе  предъставп. 
1ысть  мнвхъ,  II  часто  ираятелище  бывъ  Святаго  Духа, 
юкорввъ  плоть  духови,  и  обладая  страстьмв  плоть- 
.^кымн,  и  жестокому  иребыван1Ю  н  нужному  себе  вдавъ, 
'рудомъ  себе  источивъ,  и  бысть  мнвхомъ  началъникъ, 
жит]е  аггельское  пожввъ,  в  чюдесъ  обогагЬвъ  бла- 
^г^дат1ю  всц^Ьлвтн  страстп  нсисц'Ьлныа,  встбчен1емъ  еле- 
«анынъ  душю  свою  омывъ  (2).  Вид1^въ  же  преподоб- 
ий прелесть  идольсвую  соущу,  (въ  Ростов1Ь)  не  оубо 
еще  пр1яша  святое  крещен1е,  но  чюдескыб  вонецъ 
юклоняшеся  идолу  камеву  ( з );  омрачена  бо  суть  серд- 
ца ихъ,  б^Ьсу  злу  жавущу,  яко  блазъ  его  никому  же 
змеята  ходвтв  путемъ  т']ёмъ,  а  мечьты  творяще,  ме- 
леть бо  хрвст1аньскы  творяше  страшилища  злымъ  ом- 
:эачеи1емъ  (^).  Преподобный  же  Аврам1й  помолися  Бо- 
7,  глаголя:  Господа  Боже  вышный!  призри  с  вы- 
соты своея  на  раба  твоего  и  даждь  ми  силу  и  благо- 
«фть  Святаго  твоего  Духа  разорити  сего  многокозне- 
1аго  вдола  (^).  И  невъзможе.  Не  дадяше  бо  ни  блпзъ 
::ебе  оканьный  прната  злымъ  влъшествомъ  свонмъ.  Ц 
■едоум'Ьяшеся  о  семъ,  и  бысть  скорбя   сЬдяшс,  и  ви- 


д'Ь  старца  к  себ^Ь  грядуща  благогов^Ьйна  образомъ 
соуща;  преподобный  же  ср'Ьто  его;  и  оба  поклонаста- 
ся  межю  собою,  в  взяста  другъ  от  друга  благосло- 
веп1е,  и  сЬдоста. 

Начатъ  же  (  ^  )  блаженый  Лв1)а&]1й  к  старцу  глагола- 
та:  откуду,  челов-Ьче,  грядеши,  и  коея  страны  есп,  свят- 
че  Бож1й?  И  глагола  ему  старецъ:  азъ  есмь,  отче,  Царя- 
града  родомъ,  пришлець  есмь  на  земли  вашей  стран- 
ный; рца  же  мв,  отче,  что  рада  скорбя  с1|Дашв  блазъ 
страстнаго  сего  идола  Велеса?  С^).  Глагола  блаженый 
Аврам1й  к  старцу:  тщуся  а  молюся  Господу  Богу  ра- 
зорити многострастнаго  сего  идола  Велеса,  в  невоз- 
можно ми:  презр'Ь  Богъ  молен1е  мое;  и  се  скорбя  с^Ь- 
дохъ!  Глаголаше  же  старецъ  к  Аврам1ю:  аще  хо- 
щеши,  отче,  желан1е  мое  (свое)  получита;  ада  Царв- 
граду  в  пытай  въ  град'Ь  Ьаньнова  дому  Богослова,  и 
вниди  въ  домъ  его,  и  помолися  образу  его,  и  не  азы- 
деши  из  него  тощь,  и  желаемое  получиши  (в).  Печа- 
луя  же  блажеиый  Авраам1й  о  долъгот'Ё  путн'Ьй;  и 
рече  старець:  Господь  Богъ  прекратить  ти(^)  малымъ 
временемъ. 

Блаженый  же  Авраам1Й  наполънися  Духа  Святаго, 
възенъ  благословец1е  оу  старца,  нача  путемъ  тоща, 
забывъ  длъготу  пути,  и  п  рейде  Ишьню  р1Ьку,  и  ср'Ь- 


222 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


1 


те  человека  страшна,  благоговейна  оЛразомъ,  ил1|Шииа, 
въааыса,  брадою  круглою  великою,  о  красна  соуща 
з^^о  (10),  имуща  в  руц'Ь  трость.  Паде  под  (И)  нога- 
ма  его  блаженый  ц  пок^юннся  ему.  Глагола  ему  страш- 
ный мужь:  гд'Ь,  старче,  грядеши?  И  рече  Авраам1Й:  на 
взыскан1е  дому  Ивана  Богослова.  И  глагола  ему  стра- 
шный моужь:  възьми,  старче,  сш  мою  трость,  и  въ- 
зьвратнся,  и  приступи  къ  идолу  Ваюсу,  избоди  его 
трост1Ю  сею  въ  имя  1оаньиа  Богослова,  и  будеть  ти 
в  прахъ  оканьный.  И  аб'ю  нсвидимъ  бысть  (1^). 

И  разум1^   блаженый  1оанна   Богослова,  и  страхомъ 
и  радостш  одръжимъ  възвратися  въспять,    ир]иде  къ 
идолу  без  возбранен1а,    и    пзбоде   его   трост1ю  в  имя 
1оанна   Богослова.  А(Яе   на  томъ   м1^ст'Ё,  пд'Ьже  ср']Ьте 
1оаньна  Богослова,  оостави  блалсепный  церковь  въ  имя 
1оаньна  Богослова  (^^),  иже  суть  и  до  сего  дне,  и  вьземъ 
благословен'ю   от  епископа,    и  въдрузн    церковь  малу 
на  томъ  м1|СТ'6,  идеже  бЪ  прежде  идолъ  Велесъ,  въ  ими 
святое  Богояв.1ен1е   Господа  нашего  ]исуса  Христа,  и 
кел1ц   постави,  и  мнихи   призва,  и  печашеся    ими,  и 
общину   сътвори   (1^),    и    множество    зла    подятъ    от 
нев'Ьрныхъ,  овогда  же  ютяще  разорити  святыню,  и  съ- 
жещи  хотяще;  но  Богу  не  попустившу  ихъ  молитвами  и 
тръп'Ьн1емъ   преподобнаго;    не   по   мноз1к  же  времени 
вс1Ёхъ  приводе   к  Христу  богоразум1емъ,  и  крести ша- 
ся  от  мала  и  до  велика,    и  начаша  ходити  на  славо- 
слов1е  Бож'ю  и  на  всенощное  и  жены  и  отроци.  Пре- 
подобный же  почиташемъ  книжнымъ  и  поучен1емъ  ду- 
ховнымъ   наслаждаше   сердца   ихъ  яко  медвена   слад- 
чайши  сота;  мнози  же  отроци  оставнша  родителя  своя 
и  тайно  прихождаху   к  нему,  и  быша   мниси.  Препо- 
добный же  безъ  възбранен'ш  вся   приходящая  к  нему 
постризаше,  яко  вииоградъ  садяше  при  водахъ  древеса, 
и  напояше   ихъ   водами,    поучен'юмъ   божествснныхъ 
словесъ;  и  оумножи  мнихи,  и  церковь  велию  създа  и 
оу краен  ю,  яко  нев'Ьсту   Христову,  чюдвыми  иконами 
и  святьпи!    книгами,    в  ней  ^же    наче   множашеся  п'Ь- 
Н1е   святое.    Князи    ростовъспи   начаша    ъЪру    вели- 
ку   им'Ьти    к   монастырю  и    къ  отцю   своему   Лвраа- 


М1Ю  и    къ  всЬмъ  мнихомъ,    и  нм1Ьн1а  многа  даяху  на  | 
строен'ю  монастыреви,  и  села   даяху  на  потребу  мни- 
хомъ  [Щ  Вид'Ьвъ  же  преподобный  епископъ  множащуся 
монастыреви  и  всЬми   потребными    изъобилиу  соущу, 
съв'Ьтъ  же   створи   епископъ  съ  князи  да  сътворилъ 
архимандрит1ю  ту  обитель  (^б).  И  святивьше  преподоб- 
наго Авраам1а,  постави  арьхиманьдритомъ.  И  начя  боль- 
ми   подьвизатися   и  труды   к   трудомъ   прилагати,   1» 
молитв^Ь  и  посту   себе  въдавъ,  и  образъ  бывъ  вс11мъ^ 
и  смирен1е  вел1е  стяжавъ,   и  любовь  не.1ицем1>рну  вся  — 
кому  приходящему  равьно  к  великому  и  к  налу  (^7>  . 
Старый  же  ненавистникъ  добру  д1аволъ  въоружашеса 
на  преподобнаго,    и  пакости  ему  уворяше   в  дан    и  в 
нощи,   но   никако  же  оусгрлши   преподобнаго   нечты 
своиии;  ограждеиъ   бо   61^    Христовою    благодат1Ю    и 
К|)сстнымъ  зиамешомъ.  Бысть  н'Ькогда  святому  хотящу 
по  обычаю  лигурьгпсати  в  свят1^й  Бож1и  церкви,  обы- 
чпыя  молитвы  п1!вшу    къ  святому  причащенш    и  хо- 
тящу  ему  оумыти    роуц*,  и  дияволъ  вниде   въ  умн- 
вальницю,  хотящу(е)    преподобному   снопу   сътворити 
водою.  Разум1^въ   же  преподобный  лукаваго   доуха    в 
сосуде,  вземь  же  преподобный  честный  крестъ,  и  по- 
ложи на  връхъ  съсуда,  и  около  съсуда  огради  крест* 
нымъ   знамен1емъ,    и    не   врежая   съсуда  многы  дни. 
Б'Ьсъ  же,  крестною  силою  жьгомъ  в  сосуд1^,  не  могыК 
пзытп.    Бысть   же   обычай  княземъ    на    поле  "бздитн, 
ловъ  д1&юще   но  вся    дни,    и  пакы   възвращаяся    п 
градъ,  вхождаху  в  манастырь  покланятися  церкви,  и  от* 
святаго   благословен1е   приимаху.    Пакы  же    пр1ядоша 
князи  по  обычаю  в  кел1Ю,  благословеп1я  ради  къ  пре- 
подобпоиу.    По   случаю  же  преподобный    в  то   врем 
в   пекольниц'Ь   мыяше   власяници    на  брат1Ю.  Обычай 
бо  имяше  преподобный  по  вся  дни  на  брат1ю   тружа- 
тися,    овогда   в  поварьню   дрова  с1^куще,   иногда  в.1а- 
сяници  на  брат1Ю  мыяше,    иногда  воду  носяще  в    по- 
варню и   в   пеколницю.    Слышавъ  же    преподобный  о 
княз'Ьхъ,    и  идяше   в   кел1ю   свою    благос^ювити  нхъ; 
еще  же  преподобному  не  дошедъшу  кел1а  своея,  кня* 
зи  же   суть   в  кельи   преподобнаго    ждоуще,    вид^Ьша 


пометь   о   ВОДВОРЕНШ  ХРИСТ1АНСГГВА  ВЪ  РОСТОВ-Б. 


223 


ъ  крестонъ  вакрытъ,  и  недоуи{)я  хуся  о  семъ. 
ь  же   от  нихъ   дръзнувъ   вос&ытя    врестъ  с  со- 

званеватвся  имъ,  и  аб1е  <№съ  изыде  изъ  сосу- 
БЫ  дыиъ  червъ  в  злосирадевъ,  яко  устрашв 
»  тоу  сущвхъ  (^^).  И  оуср'Ьте  лукавый  доухъ  пре- 
вагоу   в  кел1ю  вду щаго,   в  вачятъ  ва   преподоб- 

злая  словеса  взвосвтв,  глаголюще:  яко  же  ты 
зътворв  окавьв'Ь  иучвтвся  свлою  неввдвмаго  Бо- 
I  взжеву  бытв  ив  свлою  крестною  (^д),  тако  же 
»  теб!;  спову  сътворю  (^0),  в  мал'Ь  вьремевв  одо- 
я  в  поострю  ва  тя  ковъ  (^1),  в  сътворю  тв  равы 
юръ  ъ&кчъ  ввдящвмъ  тя,  в  мукы  злы  ваведу  на 

■а  иЪЛ  ослятнцв  всажевъ  будешв  безъ  с1;да- 
»  в  в  саньдал1а  жеиьскыа  червълена  обувенъ  бу- 
,  в  вва  зла  ннога  сътворю  ти,  протвву  нонмъ 
I,  аже  пр1дтъ  (хъ)  от  тебе.Преподобвону  же  оградв- 
I  крествымъ  знамен1е11ъ,  и  аб1е  исчсзе  (Щ.  Кня- 

же  въорашающввъ  преподобнаго  о  бывшемъ, 
дыиъ  взыде  злосмрадеиъ  пзъ  сосуда,  овому  же 
>  же  о  томъ  аов1Ьдавшю,  вьземши  же  киязв  благо- 
В1е  от  ореподобваго;  в  поучовъ  я,  отпустп  вхъ 
юмъ  {Щ.  Не  повноз1Ь  же  вренеив  иреобразвся 
въ  образъ  вовва,  в  пр'шдс  к  велпкому  квязю  в 
вмеръ,  в  вача  на  преподобнаго  тяжькая  словеса 
втв;  господвве  царю,  хощу  тв  тайну  велвку  по- 
Ву  твоему  дръжавъству  достойва  (у).  В  твоей 
1вЪ,  царю,  ВЪ  град'Ь  Ростов'Ь  ннвхъ  в1Ьк1Й  Ав- 
»  вълъхвъ  образомъ,  творяшеся  яко  святъ,  прель- 
I  же  люди  (2^),  смвревъ  ся  творя.  Сей  вал'Ьзе 
1вще  вел1е  въ  землв  и'Ьдявъ  съсудъ  польнъ, 
ввъ  твоему  господьству;  вмьже  бо  съсудомъ  зла- 

в  поясомъ  златымъ  в  чепенъ  вемощьво  ц'Ьн'Ь 
ТВ,  сребру  же  в  ввымъ   в'Ькымъ  драгымъ  вемо- 

повЪдати;  т1Ьмъ  бо  съкроввщенъ  мовастырь  соз- 
церковь  вел1Ю  постави,  а  твоему  господьству  не 
а.  Квязьже  велвкый  разъжегься  веЛ1емъ  гаЪвомъ 
юподобнаго,  в  посла  вовва  люта  дгЪло  во  препо- 
го,  глаголюще  тако:  гд'Ь  обрящешв  старьца,  то 
аголн    к   вему    не   единаго   слова,    но   въ  чемъ 


пакы  обрящешв  его,  тако  и  поставв  предо  мвою.  По 
ваоучев1еиъ  (ев1ю)  злаго  того  вовва  вже  суть  6Ьс2^  (2^), 
в  то  же  время  преподобному  ва  келейвой  молвтв^Ь,  посл'6 
съборваго  п'Ьн1а,  стоящу  въ  едввой  власянвцв,  и  ве 
обувевъ  в  савьдал1а,  прхвде  же  в  то  время  злый 
св'ЬргЪпый  въввъ,  не  вмый  мвлости  о  преподобвеиъ, 
ве  дадяше  нв  глаголатв  к  себЬ  преподобному,  нв  рп- 
замв  облачвтпся,  нв  обував'ш  ногамъ:  та|;о  $о  сатава 
обуя  ему  сердце.  Видя  же  преподобный  вражду  вра- 
Ж1Ю,  бывшую  навь,  в  ве  убояся,  во  паче  благодаря- 
ше  Бога  о  првключьшейся  вавь  бЬлЪ.  Вьземь  же  его 
вовнъ  всад!  и  на  свой  конь,  женяше  к  Володвмерю,  в 
обрЪтъ  на  оной  стран'Ь  езера  селянвна,  яздяща  на  иЪз1Ь 
ослятиц^Ь  в  в  руку  нмыВ  сапьдал'ш  женьская,  черьвьлены 
суть,  и  всадв  преподобнаго  ва  ослятоцю  и  савьдал1а 
възложв  на  ногу  его.  в  аб1е  поставв  его  преддръжа- 
вою  (^^^)  великьгаъ  княземъ,  въ  едввой  власяввцн, 
яже  на  тЪлЪ  ношаше.  Повел'Ь  князь  вовна  соуперь- 
ника  его  поставвтв  прсдъ  собою.  Въннъ  же  тЪже 
3.1Ы  словеса  взвося  на  преподобнаго  о  обр'Ьтен1и  вла- 
галища ве«па;  яко  же  преже  рекохомъ;  преподобный 
же,  възд'Ьвъ  руц-Ь  на  небо,  в  запр'Ьтн  духу  лукавому, 
глаголя:  запрещаю  тв  вмевемъ  Господа  нашего  1псу- 
са  Христа:  пов^Ьжь  ми,  вьто  есв  ты,  вже  таковыми 
глаголы  обольсти  мя?  ВЪсъ  же  нача  трепетатв,  гла- 
голя: азъ  есиъ  б'Ьсъ  Зеееоусъ,  искони  ненавидя  доб- 
роу  челов'Ьчьскому  (-7),  паче  же  мнвхомъ,  боящимся 
Бога.  Се  оув'Ьждь,  калугере:  ежетп  сказахъ,  то  тв  в 
сътворвхъ  о  пръвомъ  твоемъ  невстовъств1^,  яже  мя 
есв  мучилъ  в  убозФмъ  твоемъ  съсоуд'Ь!  Се  ревъ,  в  аб1е 
вевидимъ  бысть.  Князь  же  вид'Ьвъ  прелесть  д'шволю 
в  преподобнаго,  стояща  поругана,  и  страньно  очима 
грЪп,  в  страхъ  обьятъ  всЬхъ  соущвхъ,  вже  суть  съ 
князеиъ;  нача  князь  молитв  старьца,  прощен1а  прося 
о  немъ  же  съгр'Ьши  къ  старьцю,  съ  слезамп  глаго- 
лаше:  азъ,  отче,  повиненъ  ес11ъ  приходу  твоему  воужь- 
ному,  в  люто  оскорьбихъ  тя  д;Ьло;  отдай  же  ив,  отче, 
о  немъ  же  тя  прогн'Ьвахъ!  Се  бо,  отче,  врагъ  омрачи 
мв  сердце   в  разъярв  мя   ва   тя,    в    въверже   мя  въ 


:224 


ПАМЯТНИКИ  старинной  русской  литературы. 


С1Й  грЪхъ!  Старець  же  иагола:  Господь  простеть  та, 
санодръжавный  царю,  С1е  бо  д^ло  старого  врага  д1аво- 
ла  суть;  оовеже,  царю,  не  дивися  тону:  искоин  бо- 
ряся  (^^)  с  челов-Ьны,  оаче  же  боящимся  Бога  и  сио- 
ну  сътворити.  С^д)  Князь  вод^Ьвъ  сиирен1е  преоодобнаго 
и  тнхыми  словесы  и  смиренымн  глаголюща  къ  иену, 
яко  ничто  же  зла  въспр1иньша,  паче  же  оублажаше 
преоодобнаго,  и  честь  вел1Ю  възда  сну  (З^)  на  създан1е 
монастырю,  н  домы  н  села  многы  даде  к  монастырю, 


и  оустрои  его  своимъ  нонастыремъ,  и  оучиии  его  вы- 
шьша  жЪлъ  обителей,  иже  соуть  в  Ростов'Ь,  и  многы 
рабы  подаде  в  домъ*  святому  Богоявлен1ю,  и  грамоты 
подаде  многы  жаловалны^,  иже  соуть  и  до  сего  дне; 
отпоусти  преподобнаго  с  великою  честго  въ  свой  ему 
монастырь,  (^^)  И  поживе  преподобный  въ  своемъ  мона- 
стыре в  велпц'Ь  смирен'ш,  и  труды  къ  трудонъ  орв- 
лагая,  и  в  велиц^Ь  смирен1и  к  Госиоду  отъмдё,  его 
же  из  млада  възлюби. 


ВАЖН'ЬЙШ1Я   ОТМЪНЫ. 


(Цо  варианту  Румянц.  Муз,  №  456.) 


(1)  Преподобный  отецъ  нашъ  АвраамШ  от  пред'1^лъ  Гали- 
ческихъ,  града  иарпцаеиаго  Чюхлома,  б%  родителю  бла- 
гочестивоу  сынъ,  и  от  нихъ  книжному  оучеш'ю  наказанъ 
бысть,  и  благочест1ю  паоученъ. 

(2)  Озыде  взыскатп  в  честныхъ  и  чюдотворлыхъ  обителехъ 
жилища  святыхъ,  помянувъ  рекшаго:  добро  опечалити 
родителя,  а  не  Господа;  овъ  бо  созда  и  спасе,  овиже  множи- 
цею  ихъ  жевозлюбиша  погоубиша'и  моуц'Ь  предаша.  И 
тако  обшедъ  и  съглядавъ  м'Ьста  доволла,  пр1иде  в  преслову- 
щоВ  великий  Новъградъ  и  тамо  съглядавъ  вся  сиасеная 
и  чюдотворная  м'Ьста  многонародн^  соущя  и  по  Боз'Ь 
живущя,  обаче  восхот1&,  по  пророку  ревшему,  и  глаголъ 
онъ  помянувъ  к  великому  оному,  еже  б^Ьгати  от  чело- 
в1>къ  и  спастпся,  тако  н  со  преподобны,  и  оудалнтися  от 
челов11къ,  в  водворитися  в  пустыню,  (*)  пр1иде  к  великому 
езеру  Ладоскому,  и  тамо  обр^Ьте  обитель  речевую  Валамъ, 
внпде  и  обита,  и  внд'Ъ  м^Ьсто  от  града  оудалепо  и  не  з^- 
ло  народно,  восхотЪ  пребыватн  ту,  и  пр1иятъ  бысть.  Вн- 
д'Ьвъ  же  о  братш  благое  оустроен1е,  иача  молитися  пастыря 
обители  тоя,  да  сподобить  его  ангельскому  образу.  Цгуменъ 
же,  того  нскоуснвъ  духовно,  обрате  сосоудъ  чисть  Богови, 
повели  пострпщи  его  и  дасть  ему  ангельскый  образъ  и 
причте  его  к  прочей  братш.  Преподобный  же  порадова- 
ся,  яко  и  бысть  мнихъ,  п  чистогЬ  приятелище  бывъ  Свя- 
таго  Духа,  покори  оубо  плотьская  духови  н  обладая  стра- 
стьми  душевными  п  телесными,  жестокому  пребываш'ю 
себе  вдавъ,  труды  к  трудомъ  прилагая,  и  бысть  нскусенъ 
1нокъ  и  во  вгЬхъ  тяжкихъ  службахъ.  Н  пребысть  тоу 
л-Ьта  доволпа  и  трудомъ  многнмъ  себе  и  братия  препо- 


(*)В1;роятно.  здЪсь  псрен^шапы  Фразы;  надобно  чштать  ем.  еже  и  проч, 
так5:  еже  бЪгатп  от  челов'Ькъ  п  спаствся,  п  оудалтшся  от  человФкъ  и  водво- 
рппся  в  пустыню  тако  я  си  преподооный. 


добнаго  АвраамГя  трудившася  доволно  и  искусна  ■ 
начяша  почитати  его  и  честь  вел1Ю  воздаятн  ему,  нн^мь 
же  яко  и  пастыря  того  нарицати.  Преподобным  же  сего 
пикако  же  восхогЬ  слышати,  ниже  чести  н1Ькыя  нзскатш, 
но  абие  отъиде  в  незнаемыя  страны.  И  во  благоволен1ю 
Бож1Ю  пр1иде  близ  града  Ростова,  и  ту  обита  при  езе- 
р^Ь,  ма.1у  колибнцу  себ'Ь  поткнувъ.  Вид^вше  же  благора- 
зумш'и  богобоязнивш  человгЬцы,  начаша  приходитм  к  нему, 
ИН1П  же  и  сожителствовати  с  нимъ  произволяюще.  Пре— 
подобный  же  пршмаше  и  оучяше  когождо  ихъ  от  66- 
жественнаго  писания,  и  сов1Ьтоваше  комуждо  полезная  м 
печяшеся  ими  отселе  и  нехотя  бысть  инокомъ  вачалиикъ. 
И  болшнмъ  трудомъ  касаашеся,  жип'е  паче  аггелсвое  / 
подражая,  п  чюдесъ  обогати  вся  благодап'ю,  яко  мгкмъ  1 
приходящнмъ  исц1^1яти  страстп  неисц^^иыя.  Преподоб- ! 
ный  же  о  семъ  паче   оуиилився,  и  течешемъ  слеанымъ 
пепрестапно  душу  омывая,  впд'Ьвъ  же—м  прочееел  стро 
кгь  //. 

(3)  По  чюдскый  конецъ   еднпаче  покланяшеся  идолу   ва-  ; 
мену.  I 

(1)  ^.и.  со  слова  б'Ьса  до  слова  преподобный:  Б'Ь  же  во  идо- 
л'Ь  бЩ  злу  живущоу  и  мечты  творящу  христааномъ  ш 
страшилшця  злымъ  своимъ  омрачен1емъ. 

(5)  ирибавлено:  п  наставити  челов'Ькы  прельщеныя. 

(6)  Вм,  начатъ;  П  но  молитв-Ъ  начатъ 

(7)  Вм.  блнзь  и  проч.  до  аова  глагола:  Близь  мпогостра- 
стнаго  сего  идола  окаяннаго  Велеса 

(8)  Прибавлено:  аще  же  не  пдеши  в  домъ  1оанна  Богослова» 
не  можсшпхъ  желаемое  получпти. 

(9)  Путь  твой. 

(10)  31^10  благолепна  суща 

(11)  Вм.  под:  Пред 

(12)  Будеть. 


П  Р  и  М  Ъ  Ч  А  Н  I Е. 


О  крптвческой  одФик!;  этой  пов^Ьстп  си.  Преосв.  Мавархя  Истор.  Русск.  Церкви  Т.  I,  стр.  157. 


повъсть 


о  ВОДВОРВНШ  ХРИСШ1СШ  ВЪ  ИУРОИ) 


■^ш^   ■         I  ■     ■    ^а  ■^■■м 


повъсть 

о  ВОДВОРЕИШ  1Р1СТ11НСТВА  ВЪ  МУРОМФ 


(по  рукоп.  Румянц.  Муз.  №  564.) 


йЦк   ИШЛ     ИЯ    ИД  ^Д1Ик    СКАЗ^НТС   Ш    ЖУТ'ГИ     Н    Ш    Пр1ЕЫ1:ДИТи     Т  IV   ^МД^ск^    СИАТЫ^     'II«Д0ТI^0^Ц0I^1     М)?рОМСКИ^      ЕААГОк^рНАГО 

кнлук  КОНСТАНТИНА  V  чдд!  1Г0  кнАЗ*  МИХАИЛА  V  КН|^ЗА  фюдорА. 

П^ТНДС     к    МЬ^рОЛ\Х   ИЗЯ   ГрАДА   ШИА   И    Л^0С11*ктИ    ГрАД!1   М^^рОМЯ   СИДТЫЛХЯ   11р|Ц11НТ|Л\Я.     Н    IV   ОЕр'ктСНТн    М1ГГНЫ^    МОЦ10И  и;(я. 

и  скАЗАяТ!  IV  г^АД'к  Л^^ром'к. 


ей  градъ  прославенъ  бысть  в  росс1йст1|й  земли  во 
древвяя  создан'ш  града  И1гЬя  ст^Ьны  каменны  и 
юрныя,  и  ОТТОГО  нарицается  Муромъ.  И  ивогнмъ 
)|1Ъ  прешедшвиъ  пренесенъ  бысть  градъ  нын'Ь  во 
1Ъ  м'ЬстЪ,  ид'Ьже  и  нын'Ь  стоитъ,  а  той  каменный 
\ъ  развал ився,  токмо  подошва  его  знати  и  до  ны- 
I  егда  но  крещеи1и  землп  рос1йск1я  от  святаго  вели- 
•  князя  Владнм'фа  Юевскаго  и  всеа  Рос1И  раздали 
овомъ  своимъ  грады  во  одержан1е,  и  сей  градъ  Му- 
ь  предаде  сыну  своему  благов^Ьрному  князю  Гл'Ьбу, 
олотп  брата  святаго  Бориса.  I  егда  пр1иде  святый 
$ъ  ко  граду  Мурому,  1  еще  тогда  нев^Ьрни  быша 
16  и  жестоцы,  и  не  пр1яша  его  к  себ^Ь  на  кня- 
1е,  и  не  крестншася,  но  и  сопротивляхуся  ему.  Онъ 
оте1Ьха  от  града  12  поприщъ  на  р'Ьку  Ишвю  и  та- 
пребываше  до  преставлен1я  святаго  си  отца.  I  ис 
града  бысть  ему  страдан1е  по  Христ'Ь  от  брата 
го  Св'Ьтополка  под  Смоленьскомъ  на  Смядыни  р^Ьц'Ь: 
иыхъ  уб1йцъ  кончину  пр'ш.  По  страдан'ш  же  свя- 
I  князя  Гл1^ба  прейде  дв^Ьстп  и  седмь  л'Ьтъ.  А 
и)здан1Я   мира    6731  году  посла  Богъ  своего  в^р- 


наго  слугу  от  того  же  благочестиваго  корено  блажен- 
наго  князя  Еоньстантина  Святославича  внука  Ярослава 
Владимировича,  крестившаго  русскую  землю,  с  чады 
его  с  князи  Мйхаиломъ  и  веодоромъ,  иже  от  юности 
Христа  возлюбиша  и  Пречистую  его  Матерь  всею  ду- 
шою, и  поревноваша  святымъ  апостоломъ  и  прежнимъ 
благочестивымъ  царемъ  и  княземъ,  и  не  точ'1ю  сами,  но 
и  безчисленно  душъ  града  Мурома  научиша  и  наста- 
виша  ВЪ  познан1е  истинны,  еже  в1Ьровати  въ  Троицы 
единому  Богу,  а  идолы  попраша,  и  сокрушиша,  и  без 
в'Ьсти  сотвориша.  А  егда  святому  князю  Гл'Ьбу  Влади* 
мировичю  княжащу  в  немъ,  но  невозможе  той  от- 
вратитп  поганыя  люди  от  идольскаго  поклоняп1Я  и  по- 
мрачен1я:  не  много  бо  л^Бтъ  пребывшу  ему  1  уб1енъ 
бысть.  А  во  град'Ь  Муроме  живяху  челов-Ьцы  прежде 
поганыя  различный '  языцы  зли  суще.  И  градъ  сей 
Муромъ  славенъ  бяше,  и  кровопролипя  безчисленна  с 
верными  сод'Ьвающе  и  обиду  творяще  вбЛ1ю.  I  тяжко 
си  вм'Ьни  и  воззопи  къ  праведному  суд1И  царю  и  Го- 
споду святый  аггелъ  хранитель  от  велмкаго  и  славна- 
го  града  Мурома:  прожени,  Господи,  от  него  духи  не- 


230 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


чистыя,  бЬси  лукавыя,  и  расточи  нхъ,  и  прожени  вхъ 
в  бездоу  преисподнюю,  да  не  оскверняютъ  скверными 
б'Ьсовъскйми  жертвами  воздухъ  и  р-Ьки  и  землю!  И  та- 
ко  нев1Ьрныя  грады  «{"Ьють  единаго  аггела  хранителя. 
А  христ1аномъ  единому  челов'Ьку  всякому  дается  от 
врещен1Я  анггелъ  хранитель  святый.  И  такс  Муромско- 
му анггелу  хранителю  молящуся:  обрати,  Господи,  лю- 
ди С1Я  въ  познан1е  твое,  и  да  не  помянеши  людемъ 
симъ  беззакон1Я  ихъ!  и  воспали  Господь  Богъ  духомъ 
святымъ  сердце  благов'Ьрному  князю  Константину  Св'Ь- 
тославичю  и  чадомъ  его  Михаилу  и  Оеодору,  и  вселп- 
ся  в  иихъ  благодать  Святаго  Духа.  Слышавъ  бо  бла- 
в^Ьрный  князь  Константинъ  о  граде  Муроме  велнцемъ 
и  преслави'Ьмъ,  и  множество  людей  живущихъ  в  венъ, 
и  богатствомъ  всякимъ  кипящимъ,  реками  и  рыбою,  и 
медомъ,  и  хл'Ьбомъ,  !  овощ1емъ,  и  начатъ  прошатися 
у  отца  своего  Святослава,  чтобы  во  граде  Муроме  го- 
сподьствовати.  Боляше  же  о  немъ  отецъ  его  Св1зто- 
славъ,  да  не  уб1енъ  или  нрогнанъ  будетъ  от  нев'Ьр- 
ныхъ.  Онъ  же  сподвиже  на  молбу  митрополита  Киев- 
скаго,  и  тако  умплившуся  отцу  его  Святославу,  даруетъ 
ему  прошен1е,  востаетъ  с  престола  своего,  воздаетъ 
благодарен1е  всесилному  Богу,  вдохнувшу  в  онь  благо- 
дать Святаго  Духа  и  возбыстривша  его  на  толикое  бо- 
жественное благослуговаи'ю,  еже  просвЯтити  нсвЯрныя 
святымъ  крещен1емъ,  и  вогдвнзастъ  валяющагося  на 
земли  лобызающаго  нозе  его  сына  своего  князя  Конъ- 
стантина  от  земли,  и  цЯлуетъ  его  во  уста  и  восаж- 
даетъ  сопрестолна  себЯ,  и  молить  преосвященнаго  ми- 
трополита сотворити  молебное  пЯн1е  въ  соборной  цер- 
кви ко  Господу  Богу  и  пречистЬй  его  Богоматери,  со 
всемъ  освященнымъ  соборомъ  и  ломазати  благовЯрна- 
го  князя  Конъстантина  въ  само  держа  вство  славному 
граду  Мурому,  вдаетъ  ему  благословен1е:  образъ  пре- 
святый Владычицы  нашея  Богородицы  и  приснодЯвы 
Мар1и  с  превЯчнымъ  м^1аденцемъ  Господемъ  нашимъ 
1исусъ  Христомъ,  и  протч1я  пныя  иконы,  и  святыя 
сосуды,  и  книги,  и  все  церковное  строен1е,  и  боляръ  и 
воеводъ  и  воинъ  доволно,  и  стЬнобитное  оруж1в  на  пр!- 


ят1е  града   Мурома.   Благоаювляетъ  н  посылаетъ   ми- 
трополитъ  с  нимъ  от  своего  собора  епископа,  1  архи- 
марита,  1  игумена,  и  протопопа,  и  попы,  и  Д1ЯКоны,  т 
протч1Я  причетники  на  просвЯщен1е  града  Мурома.  И 
тако  с  великою  чеспю  получивъ  прощен1е  и  отпуще-- 
Н1е  от  отца  своего  Святослава,  и  благословен1е  от  пре« 
освященнаго  митрополита,  и  подъемлетъ  с  собою  кня- 
гиню свою  Ирину  и  два  сына  своя,  благовЯрныхъ  кия* 
зей  Михаила  и  Феодора,  н  бояръ,  и  воеводъ,  и  войско 
все,  и  вся  люди  отделены  з  женами  ихъ,  и  з  дЯтмн,  в 
п  со  всЯмъ   ихъ  имЯшемъ,  и  с  великою  радостш  ка- 
сается путному  шеств1ю,  во  всемъ  надЯяся  на  Господа 
Бога,  и  прося  от  него  помощи  свыше  1  одолен1Я,  гла- 
голя сице:  непредаждь,  владыко,  царю  человЯколюбче, 
беззаконнымъ   людемъ  вЯрнаго  своего  раба:  но  даждь, 
Господи,  крЯпость,  и  побЯду,  1  одолЯн1е  разорите  и  про- 
гнати  безбожное  ихъ  шаташе.  I  посла  пред  собою  пер- 
вороднаго  своего  агньца  незлобиваго  1  кроткаго,  и  по- 
слушиваго,  и  любимаго  отцемъ  и  матер1Ю,  сына  своего, 
благовЯрнаго  князя   Мохаила  с  немногими  людми  еже 
увЯщати  невЯрныя   въ   покорен1е  отцу  своему  князю 
Константину:  обЯщаваетъ  имъ  дары,  и  честь,  и  вотчи- 
ны, и  достоян1е,  1  оброки  легк1Я,  и  протчая  словеса  няр- 
ная  глаголетъ   имъ,  хотя  ихъ  привлещи  къ  себЯ  ■■- 
ромъ  без    кровопролит1я.  Но  б03б0ЖН1И  люд1е  совЯпщ- 
шася  лест1ю,  и  призваша  благовЯрнаго  князя  Мнханлт 
во  градъ  Муромъ,    мирнаго  ради  совЯта,  1  убнша  егэ 
во  градЯ,  и  тЯло  его  вонъ  извергоша  из  града  звЯремЪу 
и  псомъ,  и  птицамъ  на  растерзаи1е;  но  Господь  Боп 
сохрани  тЯло  вЯрнаго  раба  своего,  новаго  страстотера- 
ца,    и  ничтоже  прикоснуся  тЯ.1еси  его,  но  свЯтяшеса 
надъ  нимъ  свЯтъ  аки  солнце,  и  вел1е  благоухан'ю  нспу- 
щаше  из  себе,  п  слышаша  невЯрн1и  надъ  тЯломъ  см- 
таго  анггельское  пЯн1е  безпрестани  ноюще.  I  пр1иде  иа 
нихъ   страхъ  1  ужасъ   неисповЯдпмъ,    никЯмъ  же  го- 
ннмп  и  бЯжаша  во  градъ  Муромъ,  и  затворишася,   1 
готовляху  оруж'ю  браньное,  и  тЯхъ  с  нимъ  прншелшнхъ 
побиша  же  слугь  его.  И  вьскорЯ  приспЯ  благовЯринй 
князь  Константинъ  со  многимъ   воиньствомъ  н 


^ 


повесть  о  юдвоРБша  христинствл  въ  муром-б. 


231 


Т&10  сына  своего  князя  Михаила  в  л'бсе  поверженное, 
я  воззопн  ко  Господу  Богу  со  слезами,  горко  глаголя 
велвкимъ  гласомъ:  суди,  Господи,  обидящ1я  ия  и  воз- 
брани борющ1Я  мя,  виждь  агньца  моего  незлобиваго  и 
птенца  заколеннаго,  тебе  ради,  Господи,  и  ради  крове 
сей  отрока  моего  устави  кровь  войска  моего,  и  гражанъ 
устраши,  и  предаждь  ихъ  мнФ,  Господи,  в  руц']Ь  мои  безъ 
кровопролитвыя  брани.  11ев^&рн1и  же  граждане  нзыдоша 
сн^Ьшио   противу   ему  братися,  хотяше  (ще)  его  про- 
гнатн,    ■  безд'Ьлна  сотворити,    и  в  иосм1^хъ    и  в  по- 
ноп1еи1е  вывести.  Итако  0С1я  сердце  св^томъ  1  охрабри 
в^рваго  слугу   своего,  князя    Константина,  нзганяетъ 
страхъ   из   сердца  его,    и  в  весело  забвен1е  въводвтъ 
смерть,  и  ваставлаетъ  его  на  брань.  Яко  на  шипчаны 
щДтъ  изв.1екаетъ   мечь  свой  прежде  всФхъ,  и  тщится 
к  иев^Ьрной  рати  итти;  они  же  не  пускаютъ  его.  Онъ 
же  глаголетъ  к  нимъ:  азъ  яко  на  пиръ  или  на  вече- 
рю или  на  бракъ   иду   пнт1я  многоц'Ьниаго  испивати: 
послабите  ми,  пустите  мя  такс  прежде  всЬхъ  васъ;  по- 
(№ду  сотворю  или  самъ  поб^Ьжденъ  буду!  Нев1Ьрн1и  же 
граждане  вид^вше   храбрость  и  мужество  его.    Госпо- 
жу устрашившу    ихъ,  нападе  на  нихъ  страхъ  и  тре- 
пбтъ;  н  въб'Ьгше  во  градъ  затворишася,  и  вьскорЪ  по- 
:^лаша   с  повиновен1емъ,    и  клятвами  себ'Ь  утвердиша, 
эброкн  и  дань  даяти  ему  об'Ьщавахуся,  точгю  не  хотя- 
ще  вреститися.  I  пр]яп1а  его  во  градъ  с  великою  че- 
:^1ю.    Онъ  же  пришедъ  во  градъ   Муромъ    со  княги- 
нею Ириною,  и  съ  сыномъ  своимъ  княземъ  Феодоромъ, 
а  со  епоскопомъ,  и  з  бояры,  и  съ  воины,  и  со  всФми 
1ЮДМИ  своими,  м  сЬАв  во  граде  Муроме  государствовать, 
)^кр^нвся  в'Ьрою   Христовою,  препоясавъ  чресла  своя 
аствнною,  I  оболкъся   во  броня   правды,  и  воспр1И1|ъ 
щвтъ  вфры,  и  мечь  спасен1я  воспр1Имъ,  еже  есть  слово 
Вояиву  м  воздвиже  въ  старомъ  городц'Ь  первоначалную 
:^ерковь  превелику  БлаговФщен1Я  Пресвятыя  Богороди- 
:|ы,  а  по  гречески   нарицается  евангепистъ  мапонапя 
мотока,  и  потомъ  вторый  храмъ  святыхъ  страстотер- 
Еюцъ  Бориса  и  Гл'Ьба,  и  ту  устрой  епископа,  и  потомъ 
вныя  церкви.  И  по  соверп1ен1и   церкви  Благов'Ьщен1я 


Пресвятыя  Богородицы,  в  той  церкви  погребе  тЬло  сы- 
на своего  многострадалнаго  агньца,  князя  Михаила, 
предтечю  Муромскаго  къ  Богу,  и  восп']Ьп1а  память.  Не- 
в'Ьрн1и  же  люд1е,  видяще  С1я,  дпвляхуся,  еже  не  по  ихъ 
обычаю  творимо  бЬ  погребен1е,  яко  погребаему  бЪ  кня- 
зю Михаилу  во  знакъ  на  востокъ  лицемъ,  а  могилы 
верхъ  холъмомъ  не  сыпаху,  но  равно  со  землею  ни 
тризннща,  ни  дымы  (^)  ни  битвы,  ни.  кожи  крояшя,  ни 
лицедран1я,  ни  плача  безм'Ьрнаго  не  творяху.  I  о  томъ 
бсзумн]и  ругающеся  и  см^ющеся,  вопрошаху  христь 
анъ:  что  не  по  ихъ  нев'Ьрныхъ  обычаю  погребен1е? 
Они  же  омъ  повЪдаху,  яко  се  уставъ  святыхъ  апостолъ 
нзложенъ  повел'Ьшемъ  Свята  го  Духа,  а  еже  со  св']Ьща- 
ми  провожден1е  яко  отъ  тем^аго  сего  жит1я  ко  пстнн- 
ному  св^^ту  отходятъ,  а  па  востокъ  образомъ  положе- 
и1е  образующе  будущее  воскресен1е,  и  протчая  тайны 
Христовы  открываху  имъ,  по  ма.1у,  влекуще  ихъ  в  ра- 
зумъ  истинны.  Они  же,  велми  жестоки,  нимало  не  вни- 
маху  учен1я  и  къ  молец1Ю  в1Ёрпыхъ  не  прекланяхуся. 
I  о  семъ  святый  князь  Константинъ  въ  велиц'Ьй  скоб- 
би  и  печали  б(,  и  глаголаше  в  себ^:  что  мой  животъ, 
что  пребываше,  что  злато,  и  все  во  тщету  въм1Ьняю, 
аще  не  обращу  людей  сихъ  подручныхъ  ко  Господу 
Богу  и  не  крещеныхъ,  како  явлюся  лицу  его!  вак1й 
принесу  даръ,  како  хощу  рещи:  се  азъ  и  д']Ьти,  яже 
ми  далъ  Богъ!  I  о  семъ  безпрестани  размышляше  и 
моляшеся,  да  обратитъ  ихъ  Господь  на  истинную  в^Ьру, 
и  постъ  жестокъ  воспр1Я,  и  во  вся  нощи  слезныя  исто- 
чники въ  молитве  своей  яко  струя  испущаяше.  I  гла- 
голаше имъ  ласкою  и  любов|ю,  и  дары  многими,  1  об- 
роки легк1я  обЪща^  и  лготы,  дабы  ихъ  привлещи  во 
крещеи1е.  А  иногда   муками  и  ранами   претяше   имъ. 

Они  же  втайн'Ь  сов'Ьтъ  творяху,  еже  убити  святаго  бла- 
гов'Ьрнаго  князя,  или  выгнать  из  града,  но  сов^^тъ  ихъ 
разоряше  Господь:  егда  прихождаху  пред  лице  невФр- 
Н1И  люд1е  князя  Конъстантина,  руцЪ  ихъ  задержева- 
хуся,  и  неможаху  отвфщати  противнаго  словесе.  Гос- 


С)  Сверху  вап1сано  ни,  въ  вар1Я1гтг  Рунянц.  М?з.  ^б  163:  им  дывн. 


232 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


подь  бо  Богъ  соблюдаше  в^Брыаго  слугу  своего  иевн- 
дпмою  силою.  И  во  едннъ  убо  от  дней  собрашасв 
вев^Ьри1и  от  «ала  п  до  велика  во  граде  Муроме,  1  еди* 
но  мысленно  сов^^щаша  сов1Ьтъ  лукавъ  и  безбожными 
своими  клятвами  зак.1яшася,  еже  по  бесерменьски  шерть 
глаголема,  еже  убнти  святаго  князя  или  выгнать  из 
града.  I  во  едннъ  убо  от  дней  ир1Идоша  вси  нев^Ьр- 
и1н  Муромст1и  народи  ко  двору  благовЪрнаго  князя 
Константина  со  оруж1емъ  и  дреколмп,  и  сташа  вси  у 
вратъ  его,  хотаще  его  убнти  или  выгнати  из  града. 
Вид'Ьвше  же  ьЪрвш  люд1е,  вельмп  убояшася  и  затвер- 
дишася  во  храм^Ьхъ  своихъ,  готовляху  оруж1я  браньная 
к  борен1ю  сопротивныхъ.  Благоверный  же  князь  Кон- 
стантинъ  никако  же  убояся,  и  оградися  крестнымъ 
знамен1емъ,  1  укр^^плься  силою  крестною  и  помощ1ю 
пресвятыя  Богородицы,  и  ста  на  молитву  съ  сыиомъ 
со  княземъ  Феодоромъ,  и  с  княгинею  Ириною,  и  со 
епископомъ,  и  со  вс^^мъ  освяи]1еннымъ  соборомъ,  и  з 
боляры,  и  съ  воины,  и  со  вс^Ёми  христ1аны  ировослав- 
ными,  и  ьогъкЪьъ  свои  праведный  руц1Ь  на  небо,  и 
падъ  на  землю  пред  образомъ  владычицы  нашея  Бого- 
родицы и  приснод'Ьвы  Мар1И  с  нрев^кчнымъ  ея  мла- 
денцемъ  Госнодомъ  нашимъ  1псусомъ  Христомъ,  со 
слезами  моляшеся  сице  глаголюще;  Господи  1исусе  Хри- 
сте, Боже  нашъ,  помилуй  насъ  вФрныхъ  рабъ  своихъ! 
Боже,  сотворивый  небо  и  землю,  с^Ьдяй  на  херувим^Ьхъ 
в  призирая  на  новую  тварь,  призри,  Господи,  с  неб'Ьсб 
днесь,  и  виждь.  Господи,  скорбь  сердецъ  нашихъ,  1  из- 
неможен1е  плоти  нашея,  и  дряхлость  лицъ  нашихъ,  при- 
зри, Господи,  днесь,  и  помози  намъ  рабомъ  своимъ,  и 
покори  под  воз1Ь  наши  вся  враги  паша,  видимая  и  не- 
видимая, и  прожени  ихъ.  Господи,  силою  своею,  и  ув(- 
дятъ  сааву  твою,  и  прославятъ  с  нами  имя  твое  пре- 
святое! П  потомъ  со  вс^^мъ  освященнымъ  соборомъ 
падъ  предъ  образомъ  Пречистый  Богородицы,  глаголя: 
О  всесвятая  госпоже,  владычице  Богородице,  вышьши 
вс^^хъ  ангелъ  1  архаггелъ,  и  всея  твари  честн^Ьйш1и  1 
избави  насъ,  рабъ  своихъ,  от  нашеств1я  сихъ  иноплен- 
ныхъ,  1  избави  насъ,  госпоже,  своими  богопр1ятнымц  мо- 


литвами отъ  нашедшаго  сего  3.1а!  Умоли,  госпоже,  Сына 
своего  п  Бога  нашего  о  насъ,  нищнхъ,  скорбящихъ  н  ола- 
чющихся,  на  тя  над1Ьющихся,  да  не  погибнемъ  рабя 
твои,  но  да  избавимся  тобою  от  б-Ьдъ  и  от  врагъ  на- 
шихъ видимыхъ  и  невидимымъ,  и  советы  ихъ  разоря 
и  сокруши;  ты  бо  едина  радость  и  всему  М1ру  по* 
к[ювъ  и  заступлен1е;  тЬмъ  же  воп1емъ  ти,  припадая: 
пр1ими  молебнов  п1Ьн1б  ваше  от  недостойныхъ  нашихъ 
и  скверныхъ  устенъ,  от  мерзскаго  сердца,  от  ума  по- 
мраченнаго,  от  нечистаго  языка,  от  скверныя  мысли; 
паче  же  научи  насъ,  что  намъ  подобаетъ  творвти  и 
глаголати,  и  воп1емъ  ти  сице:  не  презри  насъ,  всегос- 
посподовавная  царице,  ибо  никто  же  притекая  къ  тебЬ 
и  призывая  посрамленъ  бывъ,  и  всв  противн1и  дусн 
страхомъ  одержими  трепещутъ  и  боятся  имени  твоего 
святаго,  вФдущи  тя  Бож1Ю  матерь,  и  кто,  на  тя  надеж- 
ду возложивъ,  погибе,  точ1ю  отметающиеся  и  непокло- 
НЯЮЩ1ЯСЯ  образу  твоему  написанному,  мы  же,  поклоия- 
ющеся  пречистому  твоему  образу,  благогов1Ьйио  почн- 
таемъ;  не  имамы  бо  инаго  Бога,  разв^^  Сына  твоего  и 
Бога  нашего,  и  тебе  по  Господе  госпожю  царицу,  исоо- 
вфдуемъ  истиннаго  Бога  нашего  Матерь,  и  любезно  век 
чтемъ,  и  молимтися:  милостива  намъ  сотвори  Сына  сво* 
его  и  Бога  нашего,  паче  же  покажи  на  насъ  обычное 
свое  милосерд1е;  можеши  бо,  елико  хощеши,  умолмти  о 
насъ  Сына  своего,  Христа  Бога  нашего,  да  помилован  в 
будемъ,  и  да  не  погибнемъ  за  множество  злыхъ  нашихъ 
согр^Ёшен1й,  яко  удалихся  (хомся)  от  него  за  безчнслея- 
ная  беззакон1я  паша;  сего  ради  приб'Ьгаемъ  къ  ге№, 
теплой  помощнице  и  скорой  заступнице:  не  ммамы  бо 
иного  упован1я  разв'Ь  тебе,  и  н^^ть  намъ  иного  выоо- 
чайша  на  небеси  и  на  земли,  яко  же  ты  по  Господе  ^ 
Бозе,  и  на  твой  пречистый  образъ  взирающе,  яко  ^ 
истинную  самую  Тебе  зрпмъ,  и  в'Ьрою  сердечною  н  лю- 
бов1ю  еже  от  души  поклоняемся  пречистому  твоему  об- 
разу, с  превФчнымъ  ти  младенценъ,  Господемъ  нашимъ 
1исусомъ  Христомъ,  и  молебьная  наша  п'Ьша  и  мо^итви 
приносимъ  тп,  ужасающеся  и  трепещуще  за  ведосто- 
иньство  наше,  и  вои1емъ  ти:  помилуй  насъ,  мати  Бох1Я,    . 


иОВ*СТЬ  о  В0ДВ0РЕН1И  ХРИСПАПСТВА  ВЪ  МУРОМ*. 


233 


юважв  иа  насъ,  убогихъ,  древн'ш  ипдости  твоя  всесил- 
1Ы>ъ  II  воеводствомъ,  яко  же  спасла  еси  царствую- 
Ц1Й  градъ  от  сквескаго  кагана,  лукаваго  вепря,  пред- 
ателя (№сомъ,  тако  и  нын'Ь  поб'Ьди  вся  видииыя  и 
югадимыя  враги  наша,  и  со  слезами  зовенъ  ти:  пред- 
тни  в  помощь  нашу,  да  не  погибнемъ  до  конца,  из- 
II  насъ  из  руки  злыхъ  бусурманъ  агарянскаго  языка; 
юзстави  насъ,  падший,  и  неприступны  и  страшны 
юиажи  врагомъ  нашимъ,  да  укЬдятъ,  яко  тобою  содер- 
пни  есми  и  спасаеми!  Спаси,  владычице,  спаси  ду- 
ли наш  и  9  яко  же  твой  градъ  на  тя  уповаюпци  спасла 
мя  во  славу  и  заступлен1е  вАрнымъ,  на  посрамлеше 
иымъ  бусурманомъ,  1  яко  да  твоимъ  предстательствомъ 
I  ны  тмочиеленное  воинъство  бусурманъ  агарянскаго 
языка  побФдимъ^  да  от  нын'Ьшнихъ  б^Ьдъ  тобою  из- 
Кавлъшеся,  благодарно  воп'юмъ  ти:  радуйся  заступница 
наша  теплая  и  непостыдная  п  предстателница  необо- 
римая! О  вел1я  Бож1Я  милость  п  неизреченны  м  неиз- 
сл^Ьдованны  судбы  его,  и  кто  испов^^сть  на  насъ  милость 
вго,  молитвами  пресвятыя  Богородицы!  I  аб1е  бысть 
гласъ  с  небоси  глаголя:  Константине,  верный  мой  ра- 
бе! в  нал^Ь  бысть  ми  в^Ьренъ,  над  многими  тя  поставлю: 
вянди  в  радость  Господа  своего!  Услышана  бысть  мо- 
1нтва  твоя;  дерзай;  не  бойся:  азъ  есмь  с  тобою! 

БлаговгЬрный  же  князь  Конъстантинъ,  со  вс^^мъ  освя- 
щеннымъ  соборомъ  и  со  всЬмн  людми,  слышавъ  Бож1ю 
помощъ,  и  споможен1о  пресвятыя  Богородицы,  падаша 
иа  землю  пред  образомъ  Бож1Я  Матери  от  радости  сер- 
10ЧНЫЯ,  со  слезами  многими.  I  пр1ятъ  образъ  Богоро- 
дицыиъ  и  пойде  едипъ  уедпненъ  к  безчисленному  на- 
роду Муромскому  нев^^рному  благов'Ьрный  князь  Конь- 
етантинъ,  имый  на  рукахъ  икону  Бож'ш  Матеро  с  пре- 
вЪчнымъ  ея  младенцемъ,  Господемъ  нашимъ  1исусомъ 
Хрнстомъ.  Впл-Ьяше  же  нев^^рн1И  люд1е  икону  пресвя- 
тыя Богородицы  аки  солнце  С1яющео  и  лице  святаго 
Коиъстантина  аки  ангельское,  убоявшсся  велмн  и  пад- 
ие  ницы,  быша  яко  мертви.  Святый  же  князь  Еонъ- 
^таатииъ  возгласи  имъ  вел1имъ  гласомъ,  глаголя:  Отцы 
1  брапя  моя  драгая!  востаните;  не  бойтсся.  о  брат1я  мои; 


пов^Ьдите  ми:  чесо  ради  сЬмо  прхидостс  ко  мн'Ь?  Они  же, 
яко  древн1и  Валаамъ,  и  не  по  своему  хотЪи1Ю  едва  воз- 
могоша  отв16щати,  и  вси  яко  едиными  усты  р'Ьша  еди 
негласно:  О  милостивый  господине  нашъ,  благов^Брный 
княже  Конъстантине!  Пр1пдохомъ  молнти  тя,  яко  да  по- 
велвши  насъ  крестити  во  имя  Отца  и  Сына  и  Святаго 
Духа  въ  Троицы  славихаго  Бога,  и  пр1яти  в^Ьру  хрн- 
ст'шньскую,  в^ру  православную,  С1яющую  паче  солни- 
чныхъ  лучь,  в^Бру,  преданную  от  святыхъ  апостолъ  л 
богоносныхъ  отецъ  1  от  седмп  вселеньскпхъ  соборовъ 
утверженную,  Святый  же  князь  Константинъ,  слышавъ 
от  многочисленнаго  народа  нев^рныхъ  людей  града  Му- 
рома, возрадовася  радоспю  великою  з'Ьло  и  пойде  со 
своею  благов^^рною  княгинею  Ириною  и  съ  сыномъ 
свонмъ  княземъ  Фсодорохъ  и  со  всЬмъ  освящепнымъ 
соборомъ  в  первоначальную  церковь  Благов'Ьщен'ш  пре- 
святыя Богородицы,  и  повел^Б  звонпти  в  тяжкая  коло- 
кола, и  вшедъ  въ  церковь,  ста  на  востокъ  лицемъ,  по- 
клонився  пред  образомъ  господнимъ  до  земли,  и  возь- 
д'Ьвъ  руц!;  свои  на  небо,  и  рече:  Господи  1исусо  Хри- 
сте Сыне  Бож1й!  славлю  имя  твое  святое,  якопризрФлъ 
еси  на  насъ  грЪшныхъ,  1  пзбавплъ  еси  насъ  отъ 
страсти  ельлвньск1Я,  и  не  предалъ  еси  насъ  в  руки 
врагъ  нашихъ!  Посемъ  святый  велшмъ  гласомъ  бла- 
годарствуя Бога  и  многи  слезы  от  радости  пзл1Я,  яко 
и  помостъ  ему  омочпти  слезами;  тако  же  и  вси,  иже 
с  вимъ,  похвал иша  Господа  Бога  и  Пречистую  его  Бо- 
гоматерь, и  подяша  самодержца  от  земли,  под  руцо  дер- 
жаще,  яко  от  зелнаго  пощен1Я  велмп  ему  изнемогшу, 
1  очи  ему  иг  слезныхъ  источникъ  опухли  бЪ;  и  многи 
дни  преже  сего  ни  ядый^  ни  пня,  такоже  и  вси  люд'ю, 
иже  с  нимъ,  плачу щеся  со  слезами,  и  п']^сть  такова  че- 
лов^Бка  не  плачющася,  но  вси  с  молитвою,  и  плачсмъ,  и 
воздыхан1емъ  немолчьнымъ  руц-Ь  свои  на  небо  возд^Ь- 
юще,  моляхуся  ПресвятЬй  Богородпц^Ё:  О  всесвятая  гос- 
поже, владычице  Богородице,  ты,  госпоже,  избавила  еси 
насъ  от  нахожден1Я  иноплеменныхъ;  избави  от  огня 
и  меча  и  напрасный  смерти,  от  нын'Ьшн1Я  одержащ1я 
ны  скорби  и  печали,  нашедш1Я  на  насъ,  1  от  настоя- 


234 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


щаго  гн'Ьва,  и  б^^дм,  и  нужды,  1  от  вс1^хъ  пскушен1й 
избавп,  Богородице,  свовма  богопр1ятными  молитвами,  и 
заступи,  госпоже,  къ  Сыну  своему  и  Богу  нашему,  и 
въ  предидущ1а  л'Ьта  да  не  погибнемъ,  но  да  избавим- 
ся тобою  от  б'Ъдъ  и  от  врагъ  нашихъ,  виднмыхъ  и 
невидимыхъ,  и  злыхъ  челов'Ькъ.  I  умидосердися,  го- 
споже, на  насъ,  нпщихъ  1  убогпхъ,  на  тя  надеющих- 
ся; изми  от  сопротивиыхъ  и  во  время  скорби  на- 
шел помозп  намъ;  буди  теплая  предстателница  и  по- 
мощница; да  якоот  нын']Ьшнихъ  б-Ьдъ  избавльшеся,  бла- 
годарно воп1емъ  теб'Ь:  радуйся,  заступница  наша  пс- 
постыдная,  радуйся  о  обрадованная,  Господь  с  тобою! 
И  по  совершен1И  молебпаго  п^^н1Я  рече  благов^Ьрпый 
Енязь  Копстанътинъ  ко  освященному  собору:  отцы  свя- 
ли, что  речо  Господь  во  евангел1и,  никто  же  можетъ 
пр1итн  ко  мн1»,  аще  но  Отсцъ,  пославый  мя,  прив.1ечетъ 
его!  И  похвали  Господа  Бога  предо  вс1>ми,  яко  же  рече 
писан1б.  Первое  начиная  всякое  д'Ьло  благопрославп 
Господа  Бога  усты  своими  и  потомъ  да  твориши  на- 
чало Д'Ьлу;  душа  бо  освящается  вЪрою,  а  тЬло  освя- 
щается испов'Ьдан1емъ  и  похвален1емъ  Господнимъ.  И 
посемъ  запов^Ьда  вс']Ьмъ  людемъ  поститися  от  мяса,  и 
млека,  и  пит1я,  1  от  женъ  своихъ  воздержатися,  и  по- 
томъ  пр1яти  святое  крсщен1е.  По  совершен1н  же  по- 
щен1я,  повел'Ь  всЁмъ  людемъ  итьти  на  реку,  глаголе- 
мую Оку.  И  тако  вси  люд1е  с  великою  радост1Ю  идя- 
ху  на  р']Ьку  3  женамп  и  з  дФтми,  и  всякъ  возрастъ 
града  Мурома  мужеск]й  полъ  и  женьск1й  бродяху  в 
рец'Ь,  0В1И  до  пояса,  а  инш  до  персей,  друз1И  же  до 
вый,  презвитери  же,  по  брегу  стояще,  молитвы  глагола- 
ху.  А  жены  и  д^^впцы  крестиша  на  особомъ  мФсте,  а 
младенцы  на  рукахъ  матсрьми  держими  И  тако  кре- 
стиша вся  ЛЮДИ  града  Мурома  во  имя  Отца  и  Сына  н 
Святаго  Духа  радующеся  п  славяще  Бога.  Сему  же 
бывшу  возгреми  громъ  с  небеси  страшно  яко  поколе- 
батйся  всему  граду  Мурому.  I  явишася  лучп  огненныя 
страшны,  над  ними  пришест1е  Параклитово  ос1^ни  пхъ, 
епнскопъ  же  и  священницы  мазаху  гризмою  чело,  очи, 
усты,  лоздрп,  уши,  и  над']Ьша  в^Ьпцы  красныя  на  гла- 


вы ихъ,    обязаша  на  нихъ  же  кресты   шиты  и  6Ъ1Ы 
ризы,  и  нагавицы  и  сапоги  даша  всЬмъ,  и  св^Бщи  го- 
рящ1я  в  руц1},  и  повел^^ша  имъ  итти  в  первоначалиую 
церковь  Благов'Ьщен1Я  пресвятыя  Богородицы,  вахъ  хе 
князь  3  боляры  посю  вниде  въ  церковь,  и  видф  народы 
в    церкви  стояще  б'Ьло  образу ющася,    ин11  же   около 
церкви  стояще,  -множества  ради  не  вм^^стишася.  И  взы- 
де  на  высоко  м'Ьсто,  пже  на  то  устроено,  иоъелЬ  кЛиъ 
молчати.  Бывшу  же  молчан1ю,  помолися  святый  князь 
к  Богу    сице  глаголя:  Боже,    сотворивый  небо  и  зем- 
лю! призри  на  нововрещенныя  С1Я  людп  града  Мурома, 
и  даждь  имъ.  Господи,  ув-Ьд^Ьти  тя,  истинваго   Бога  1 
Спаса  нашего  1исуса  Христа,  и  утверди  ихъ  въ  пра- 
вой в'Ьре,  а  мнФ,  Господи,  помози  на  противный  враги, 
над^Ьюся  на  твою  державу,  покорю  козни  враж1Я.  I  об- 
ращься   к  народу,    рече  вел1имъ   гласомъ  осклаблен- 
нымъ  лицемъ:  Се  Израиль  новый,  языкъ  святъ,  очищеиъ 
водою  н  Святымъ  Духомъ;  се  полкъ  ангельск1й  св^Ьтит- 
ся;    красуйся   и  веселися,  избраньное  стадо  Христово, 
сыново  царств1я  Бож1я!  Блажен  и  есте  днесь  норожденв 
истнонымъ   св1Ьтомъ  Пресвятыя  Троицы!  днесь  ваяете 
нетл'Ьнную  одежду,  молю  вы,  брат1е,  именемъ  Господа* 
Бога  и  Спаса  нашего  1исуса  Христа  и  Пречистою  его 
Богоматер1Ю  Пресвятою  Богородицею,  мужайтеся  н  врЪ  — 
питеся  в  в'Ьре  нашей,  и  да  ни  коими  сквернами  не  оо^ — 
кверпите  чистоты  вашея.  I  устрой  в  дому  своенъ  т|>^ 
трапезы  на   всякъ   день:  первую  епископу  и  свящеья- 
никомъ  и  черноризцемъ,  вторую  нищимъ  1  убогвхъ  ^ 
страннымъ,  неимущимъ  покоя,  трет1ю  гебЬ  н  бояроизь- 
и  велможамъ  своимъ.  Подобней  святый  князь  Коистан- 
тинъ  царю  Давиду  и  пророку  1езек1илю,  иже  изъбра- 
ша   Бож1й  законъ  паче   всего.    Видя  же  благовЪриы! 
князь  в'Ёру  людей  сЪоихъ,  яко  вси  единодушно  првсту- 
пиша  ко  истинному  въ  Троицы  славимому  Богу  н  сот- 
вори в  той  день    пиръ  великъ,  яко  ъ&Ьшъ   людемъ  от 
нала  и  до  велика   быти  у  него,  доволно  учреди  я  по 
три  дни  ядми  и  пит1емъ,  паче   же  духовнымъ  поуче- 
н]емъ,  и  многи  дары  дая:  первымъ  и  саиовнынъ  села    ^ 
и  вотчины,    инымъ  куны,    инымъ   свиты   1  обувеша,  «- 


2ла 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


э 


п  объявляя    всенародному  множеству  града  Мурома  пз 
хрампны  во  оконце  святетельское,  будто  дсржптъ  у  се- 
бе святитель    Васнл1й  на  ложа  Д']Ьвицу,  иногда  же  пз 
храмины   хождаше  от  епископа.   Впд'1^вше  же  с\е  на- 
родъ  града   Мурома,   такоже  и  велможи  и  боляре.  Во 
единъ  же  убо  день  собравшеся  вси  п  пр1идоша  ко  свя- 
тителю   Васил1Ю  въ  вечернюю  годпну,  и  вид^Ьша   вен 
люд'ю  д1>впцу    б^^жащу  по    степенсмъ  ко  святителю  в 
кел1Ю,  имуще  сапоги  в  рукахъ  своихъ;  вид'Ьвъ  же  на- 
родъ  С1е  из-шха  вопиюще:  о  епископе!  не  достоитъ  те- 
бЪ  девицу  им'Ёта  во  храмин^^  своей  на  ложи  своемъу 
себе!  Святый  же  Васил1й  епископъ  рече:  отцы  и  бра- 
Т1я!  неповиневъ  есмь  д1^у  блудному  сему,  еже  вы  ре- 
чете  ми!  Слышавъ  же  се  народъ  от  епископа  наипаче 
же  излиха  воппоще:  о  епископе!  лжю  творишн:  вид'Ь- 
хомъбо  вси  Д'Ьвицу,  &Ёжащу  к  теб']^.  Вид1>въ  же  свя- 
тый Васпл1й  мятежъ  и  кличь  влюдехъ  вел1й;  ин1иже 
излиха  воп1Яху:  за  С1е  д1^о   уб1емъ   его!   Святый    же 
епископъ  Васил1й,  слышавъ  от  ннхъ,  уклоннся  па  мо- 
лен1е   к  народу:  отцы  и  брат1е,   дадите  ми  мало  вре- 
мя до  утр1я  до  трет1яго  часа  дни.  Слышавъ  же  се  на- 
родъ,   разыдошася  по  домохъ  своихъ;  и  по  отшеств1и 
народа  святый  Васил1й  епископъ  со  слезами  всю  пощь 
моляшеся  Богу,  и  всенощное  п'Ьн1е  сотворивъ  въ  храм'Ь- 
святыхъ  страстотерпецъ  Борпса  и  Гл'Ьба,  и  отп^^въ  ли- 
торпю,  пойде  молптися  в  первоначал ную  церковь  Бла- 
гов']Ьщсн1я  Пресвятыя   Богородицы,    и   нача   молитися 
пред  образомъ  Пресвятыя  Богородицы,  иже  п1риде  из 
К1ева  3  благов'Ьрнымъ   княземъ  Констонтиномъ;    и  по 
отп'Ьт1й  молебнаго  п'Ьн1я,  святый  Васил1й,  пр'юмъ  икону 
Пресвятыя  Богородицы  с  превЪчнымъ  младенцемъ  Го- 
сподемъ  натимъ  1исусомъ  Христомъ,  на  ню  же  возло- 
жи надежду   святый   Васил1й  епископъ  о  своемъ  спа- 
сен'ш,  и  пойде  из  церкви  Благов^^щен1а  Пресвятыя  Бо- 
городицы 1  из  епископ1и   своея  до   р'Ьви,  нарицаемыя 
Оки;  провождающе   же   его   велможи  града  Мурома  и 
весь  народъ,  хотяще  ему  судно  дати  ко  плаван1ю.  Свя- 
тый  же   стоя   со  образомъ  Богородичнымъ  на  брез1&, 
снемъ  с  себя  мант1ю,  и  простре  ю  на  воду,  и  восту- 


I 


! 


ПИ  на  ню,  нося  образъ  Пресвятыя  Богородицы.  .1  аб1е 
святый  Васил1й  нссенъ  бысть  духомъ  бурнымъ  п  со  обра- 
зомъ Богородичнымъ  протпву  быстринъ  р1;чныхъ  струй, 
отнюду  же  она  р'Ька  течетъ.  Вцд1>вше  же  С1е  чюдо  му- 
ромст1и  граждане  воп1яху  вси  от  стара  и  до  мала«  со 
слезами  глаголюще   сице:  О  святый  владыко  Васил1й! 
прости  насъ  гр^^шныхъ  рабъ  своихъ:  согрЪшихомъ  пред   1 
тобою!  О  в.1адыко  святый  Васил1й!  кому  насъ  оставля- 
еши  сирыхъ!  О  отче  святый  владыко  Васил1й!  незабу^ 
дп  насъ  рабъ  своихъ!  I  аб1в  святый  Васпл1е  епископъ 
взятся   от   0Ч1Ю   муромскаго  народа   по  мгновен1в  ока 
вьверхъ    по  Ок'Ь   рек1^.   Бысто  же   чюдо  С1е  в  трет1В 
часъ  дне,  и  того  же  дни  въ  девятый  часъ  принесевъ 
бысть  в  мФсто,   еже  нын1Ь  зовомо  Старая  Рязань.  Ту 
бо  тогда  пребываху  князи  рязаньстш.  Ц  велцк1а  князь 
Рязаньсшй,  именемъ  Олегъ,  ерЬте  его  со  кресты  и  со 
всЬмъ  освященнымъ  соборомъ,  и  пр1ятъ  святаго  пра- 
веднаго  епископа  Васил1Я,  радующеся  со  всЪми  право- 
славными христ1яны.  И  тако  пребысть  Муромская  епп- 
ск6п]я  в  Резани.  Нарицаетъ  же  ся  и  до  днесь  Борисо- 
гл1^бская,  одержан1я  ради   града  Мурома  святому  кня- 
зю ТлЪбу.  По  семъ  же  Муромъ  от  рязаньскпхъ   еои- 
сколовъ  благословляется,   сами  же  к  тому  епископа  е 
Муромъ  не  возпращахуся  и  нарицахуся  прежде  Рязань- 
СТ1И  и  Муромст1И,  Я  огда  бФяху  пос'Ьщен1я  рада  епи* 
скопи  во  град']^  Муроме,  тогда  нарицахуся  прежде  еди- 
скопи   Муромст1И  и  потомъ   Рязаньст1И.   Чюдотворнаа  / 

же  та  икона  пресвятыя  Богородицы,  иже  епископа  Ва-  ' 
СИЛ1Я  принесе  из  Мурома  на  Рязань  боготворною  сво- ! 
ею  силою,  и  донын'Ь  в  Резани  есть.  Той  бо  святый  Ва- 1 
СИЛ1Й   епископъ   вФру  1  упован1б   возложи   на  образъ 
Пресвятыя    Богородицы  иПрнснодФвы  Мар1и.  Удивити 
хотя  МИЛ0СТ1Ю  своею  пречистая  Богородица,  1  явитн  хо- 
тя без  порока  своего  в'Ьрнаго  раба  от  губителя   врага 
душъ  христ1явскихъ;  во  едину  убо  ш^ь  часовъ  свя- 
тый    Васнл1Й    епископъ    прииесенъ  бысть  вьверх%  по 
р'Ьк^Ь  по  Ок'Ь  множае   двусотъ  поприщъ!  О  пресвятая  1 
д'Ьво  владь1чице  Богородице  мати  Бож'ш!  К1й  языкъ  ис-  ^ 
пов'Ьсть  твоя  чюдсса  или  кая  мысль  по  достоян1Ю  но-    N 

^^ 


\ 


повесть  о  ВОДВОРЕНШ  ХРИСТ1АПСТВА  ВЪ  МУРОМЪ. 


2:^7 


:^^  валпти  возможстъ  твоя  благ6д1Ьяв1я:  како  молящася  с 
^^ахи  Отцу  и  Сыну  п  Святому  Духу  о  иашихъ  согр4- 
ялси1яхъ!  Се  бо  слышахъ  ие  саиаго  зрака  твоего,  но  от 
с^браза  твоего  написаннаго  ужасаетъ  мп  умъ  1  удив- 
^^яетъ  помыслъ.  Хот-Ьхъ  бо  распространите  и  не  в-Ьмъ, 
шсако  напнсати,  нонсжо   оттуду   иного  лЪтъ  прсидоша, 


1  азъ  о  семъ  недобрЬ  св'Ьмъ,  н  боюся,  да  не  явлюся 
глаголя  ложь.  Якоже  слышахъ,  тако  п  напосахъ.  Ь11>я 
ВЪ  номощь  исправляющую  Владычицу  нашу  вс^^хъ  Бо- 
гоматерь, еже  до  стоитъ  всему  хрпст1яньству  безпре- 
станно  ей  молнтися,  да  избавнтъ  насъ  от  нав'Ьтъ  вра- 
Ж1пхъ  (вопми  матерними,  еже  къ  Богу,  молитвами. 


Г1\ 


Ш 


238 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


?с 


ПРИМЪЧАН1Е. 


Разсматривая  критвчески  происхожденхе  п  складъ  по- 
гЬсти  о  Константин'^,  преосвященный  Макар1й  (Истор^ 
Рус  ц.  11.  19)  находитъ,  что  жпт1е,  въ  которомъ  она 
заЕлючается,  составлено  въ  XVI  ьЬк%  по  открытхн  мо- 
щей благов'Ьрнаго  князя  Константина;  самъ  же  этотъ 
Константинъ  долженъ  быть  называемый  въ  л'Ьтописяхъ 
княжескимъ  именемъ  Ярославъ  Святославичъ,  сынъ  Свя- 
тослава Черниговскаго,  внукъ  Ярослава  велнкаго,  Время 
ирибыт1я  его  въ  Муромъ  сл^^дуетъ  отнести  ран'Ье  1088  г. 
когда  по  л'Ётописнымъ  изв1Ёст1Ямъ  онъ  уже  находили 
въ  Муром1Ь.  Не  смотря  ва  позднее  составленхе  жит1Я, 
что  видно  ■  .по  слогу,  самая  ткань  повести  прнвадле- 
жнтъ  бол'Ье  отдаленной  древности;  пов'Ьсть  эту  сл1Ьду- 
етъ  разсматривать,  какъ  благочестивое  преданхе,  со- 
хранявшееся у  м'Ьстныхъ  жителей  о  всличайшемъ  со- 


быт1И  ихъ  истор1и.  изв^^ст1е  о  почитав]и  Могаммеда  въ 
Муроме  не  противор1Ьчитъ  в^^роятности  и  показываетъ, 
что   до    распространен1я    христ1анства   заходило    туда 
могамеданство,  какъ  кажется,  отъ  Волжскихъ  Болгаръ. 
Подробности  о  языческомъ  богопочитан1н  также  им'Ьютъ 
историческую  достов']^рность,  гЬмъ  бол1Ье,  что  народы 
чудскаго   племени,    населявш1е  восточную  Росс1Ю,  но- 
сл'Ь   распространен1Я  дрист1анства,  лолЬе  Сювянъ  со- 
храняли  языческ1е  обычаи.  Этому  способствовало  раз- 
лич1е  языка,  ставившее  преграду  ревности  славяно-ру- 
скихъ  пропов1Ьдннковъ.   Народы  эти  утрачивали  язы- 
чество ьшЬстЬ  съ  своею  старою  иародцост1ю.  Епмскопъ 
Васил1й,  о  которомъ  сказан1е  составляетъ  какъ  бы  до- 
полнен1е   пов1ёсти  о  водворен1и  Христ1анства,  жилъ  въ 
конц^^  XIII  в']^ка. 


'> 


^         л 


тель  посла  по  протод1акона  с  клоросомъ  принести  че- 
стную икону  на  соборъ.  Протод1аконъ  же  пришедъ 
в  церковь,  поклонися  чюдотворному  образу  пресвя- 
тыя  Богородицы,  и  ютя  взятн,  и  аб1е  не  подвижеся 
с  м'Ёста  своего.  Онъ  же  шедъ,  пов'Ьда  святителю;  свя- 
титель же  иде  со  тщанхемъ  соборомъ,  и  пришедъ  в 
церковь,  падъ  на  кол-Ьнн  своп  пред  образомъ  Владычи- 
цы Богородицы,  моляшеся  со  слезами,  глаголя:  Опре- 
мплостивая  Госпоже,  Д'Ьво  Богородице!  Ты  еси  упова- 
Н1е,  и  надежа,  и  заступница  граду  нашему!  И  прочая 
молебная  благов'Ёрно  святой  Богородпц1Ь.  И  абхе  видимъ 
честную  ону  икону  о  себ'Ь  подвпгшуся;  народъже  ви- 
д^^вще  С1е  неизреченное  чюдо  и  взываху:  господи  поми- 
луй! Святитель  же  1оанъ,  вземъ  честную  икону  любез- 
но и  съ  прочимъ  народомъ  облобызавъ  ю,  ■  даде  съ  (ю?) 


1 

дв1Ьма  Д1явонома;  самъ  же  с  народомъ  пос.11Ьдоваша  мо- 
лебная сов^Ьщающи,  и  посемъ  вознесоша  честную  мко- 
ну  противу  ратныхъ  на  забрала  града;  и  бысть  яко 
часъ  шестый,  се  начаша  больми  ратовати,  н  испусти- 
вше  стрелы  яко  дождь  на  градъ,  и  абхе  честная  она 
икона  обратися  лицсмъ,  а  не  токмо  образомъ,  но  и  мя- 
лосерд'юмъ.  УвндФвъже  святитель  слезы  от  иконы  яко 
н'Ьк1И  едесск1й  источникъ,  и  прхятъ  я  (на)  еелонь  своё. 
И  разгн'Ьвася  Господь  на  сопротивныхъ;  и  в  той  часъ  по 
кры  ихъ  тма;  и  начаша  другь  друга  с^щи  и  на  смерть 
преда вати.  Гражане  же,  вид'Ьвше  таковую  победу  на 
сопротивыхъ,  и  вышедше  из  града,  овыхъ  избиша,  а 
иныхъ  живыхъ  емьше,  богатствомъ  (же)  и  пл'Ьномъ  довол- 
но  исполиишася,  помощ1ю  святыя  Богородицы.  Богу  ва- 
шему слава  нын'Ь  и  присно,  и  во  в'Ьки  вФвомъ,  аминь. 


/ 


246 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССЖОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ЩИ  и  паникадила  въ  церкви  оу  гроба  Господия  воз- 
гъжьщася    Святый  же   благодарьствие  Бога,  и  пролия 
слезы,  и  поклонися  гробоу  Господню  и  облобыза,  и  та- 
ко  же  и  животворя щемоу  древоу,  и  вс^иъ  святыиъ  м'Ь- 
стомъ,  образомъ,  иже  соуть  в  церкви.  Святый  же  изыде 
из  церкви,  совершивъ  желанхе  свое;  и  паки  двери  цер-- 
ковны  о  006*6  затворишася.  И  обрФше  святый  б^Бса  сто- 
яща на  тоиъ  м'Ьст^Ь,  идЪже  повел'Ь  емоу,  яко  коня  оу- 
готована,  и  всбде  нань  святый,  и  обр'Ьтеся  тое  жъ  но- 
щи в  Велпкомъ  Нов^Ьград'Ь  в  кел1П  своей,  и  отюдя  б'Ёсъ 
пз  кел1Н  святаго,  п  рече:  о  Ивание!  ты  мя  потроудпвъ 
единой  нощи   донести  себе  из  Великаго  Новаграда  во 
Иеросалимъ  градъ,  се  бо  тое  же  нощи  в  Велишй  Новъ- 
градъ  изъ   Еросалома  града;  се  бо  запрещешемъ  тво- 
имъ   яко   оузани    нераздрешеньно    держимъ  быхъ   и 
б'Вдыни  сия  претерп'Ьхъ;  ты  же  не  пов^6си  никомоу  же 
збывьшаяся   о  чп%;  аще  ли  повиси,  азъ  яже   на  тя 
пмамъ   искоушен1е  навести:    ниаши  бо  яко  блоудникъ 
осоуженъ  быти,  и  много  пороуганъ,  и  на  плоть  поло- 
женъ  нар'1цаез10й  р'Ьки  Волхове.  Сия  же  блоудящоу  лоу- 
кавоиоу,  святый  же  сотвори  крестное  зиаменхе,  изчезе 
бЪсъ.  Никогда  же  бы  святомоу,  яко  же  им'Ьяше  в  обы- 
чай, оупражняющоуся  въ  духовной  бесЪхЬ  со  честныии 
игоумены  и  со  искоусп'Ьйшими  дереи  и  з  богобоязнн- 
выми  моужи,  оучен1е  свое  простирающоу,  еже  иа  поль- 
зоу,  людсмъ  же   послоушающимъ  в  сладость  оучен1я 
святаго,  но  л1Ьнивъ  бо  бяше  еже  пооучитн  люди,  тогда 
:ве  о  инонъ  н^Ькоторомъ  сказоуя,  еже  збыты)я  на  иелъ. 
Азъ,  рече,   св^Ьмъ  таковаго  челов^^ка  бывша  во  единой 
нощи  из  Великаго  Новаграда  во  Иеросалнм'6  град'Ь,  и 
поклонився  гробоу  Господню,  и  паки  тое  же  нощи  воз- 
вратившася  в  Велпкхй  Новъградъ.  Игоуменонъ  же  и  всЁмъ 
людемъ  оудивлыпнмся  о  сеиъ;  и  оттого  времени  попо- 
ущеи1енъ  Божнимъ   нача  б^Ьсъ  нскоушенхе  на  святаго 
наводити.  Народи  же  оубо  града  того  многажды  видяхоу 
яко  женоу  блоудницоу  текоущи  из  кельи  святаго;  на- 
роди же  соблажняхоуся   отселе  и  много  же  начальни- 
цы града  того,  приходя ще  в  келию  святаго,  благослове- 
Н1Я  ради,  впдятъ  монисто  д1»вичье  лежаще,  и  сандалия 


женьская,  и  рубища,  и  о  семъ  оскорбляхоуся,  недооу- 
м^Ьяхоуся  что  рещи.  Вся  сия  бЬсъ  мечтоуя  покааояашеся 
имъ,  да  востаноуть  на  святаго,  н  возглаголятъ  неправе- 
дная, издженоутъ.  Народи  же  с  начальники  своими  со- 
в^Ьтовавше  рекоша  къ  себФ:   неправедное  же  таковомоу 
святителю  быти  на  апостольсвомъ  престол^Ь  блоудвиюу 
соущоу:  идемъ  и  издженемъ!  И  о  таковыхъ  людехъ  Да- 
вя дъ  рече:  н^^мы  да  возглаголютъ  оустиы  лстнвыя,  гла- 
голющая на  праведнаго  беззаконхе  гордынею  и  оуна- 
чижен1емъ;  понеже  он'Ь  мечтан1ю  б'Ьсовскомоу  вЪры  ии^ 
ше,  имуще  же  яко  и  жидовъскоую  сонъмицоу.  На  пре- 
длежащее же  возвратимся.  Пришедши  народъ  еъ  кели 
святаго,  б^Ьсъ  же  потече  народомъ  зрящимъ  во  образА 
отроковицы,  яко  из  велии  святаго.  Народи  же  воеив- 
цаша  да  пзымоуть  ей.  И  не  можахоу  гнавше  во  дольно  (^). 
Святый   же   слышавъ   молвоу   народа  оу  хе11м  сме! 
и  изыде  к  нймъ  и  рече:  что  есть,  чада?  Они  же  иагла- 
шався  яже  видиша,  святого  же  глаголомъ  ве  вннмхоу, 
в  осоудиша  его  яко  блоуднива,  имше  его  ноуднма,  во- 
роугашася  емоу,  и  недооум^Ьяхоуся,   чтобы   сотворили 


емоу,  н  оумыслиша  такс:  посаднмъ  его  на  плоть  на  рЬр 


Д[ 


на  Волховъ,  и  да  выпловетъ  из  града  вашего  ввнзъ 
рецы.  И  выведоша  святаго  и  цЪломудреннаго  !  велшкаго 
святителя  Божий  Иванна  на  велигай  иостъ,  еже  ее»  п 
рец'Ь  на  Волъхов1Ь,  и  ниизвысивгае  святаго,  ва  шоп 
посади  ша.  И  збысть  лоукаваго  Д1авола  мечтав1е.  /рамп 
же  нача  радоватнся,  но^Божия  благодать  преюхе,  и  см- 
таго  Лра  к  Богоу  молитва.  Егда  же  посаженъ  бысть 
святитель  Бож1й  Иванъ  на  плотъ,  на  рецы  на  ВоловЬ, 
и  поплове  плотъ  въ  верхъ  рФки,  никимъ  же  вореваевъ, 
на  немъ  же  святый  сЬдяше  противоу  великиа  быстря- 
ны,  еже  есть  оу  великаго  мостоу,  ко  святого  Георгию 
монастырю.  Святый  же  моляшеся  о  ннхъ,  глаголя:  Гос- 
под и!  не  поставй  имъ  гр^^ха  сего;  не  впдятъ  бо  что  по- 
рятъ!  Дхаволъ  же  видивъ,  посрамися,  возрыдаса.  НародЪ  I 
же,  вид'Ёвшс  таковое  чюдо,  разтерзахоу  ризы  своя  м  | 
возвращахоуся  рекоуще:  согрФшихомъ;  неправедное  со- 


(■)  Въ  текст1Б  долина,  на  поляхъ  приписано  вб  далёноуш 


248 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


Н1Ъ  святый,  глаго.1я:  чада!  со  нспытаи'юмъ  всяко  д^^ю 
творато;  да  не  прсльщени  будете  д1аволомъ;  да  не- 
когда с  доброд1>тел1ю  н  з^юбу  ириилетсноу  обрящете, 
и  соудоу  Божню  совпнъни  боудсте:  ст|)ашио  бо  есть 
впаств  в  роуц'Ь  Бога  жпва!  И  о  семъ  мало  да  премол- 
чпмъ.  Князь  же  и  началънпцы  Г1>ада  того,  сов'Ьтовавшо 
со  множествомъ  народа,  поставнта  кростъ  каменъ  на 
томъ  м'Ъст'Ь  на  брегоу,  ид'Ьжо  пр1Плово  святый,  ажо  и 


до  нынф  стонтъ  во  свид'Ьтельство  преславномоу  чюдесн  , 
святаго,  в  наквзан10  соньмицы  Великаго  Новаграда,  да  | 
паки  таво  не  дерзаютъ  скоро  без  испытан1я  святителя 
осоужати  и  нзженоути.  О  святыхъ  бо  своихъ  Хрнстосъ 
рече:  блаженнн  изгнано  правды  ради;  яво  тЬхъ  есть 
царство  небесное!  А  иже  святыя  изгондти  без  правды 
внй  отвЬть  имоуть? 


-^1 


ЛЕГЕНДА 


О  П0СТР0ЕП1И  ВАРЯЖСКОЙ  БОЖНИЦЫ 


ВЪ   ПОВЪГРАДЪ. 


252 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


номарь  тоя  церкви  предтечевы  гласъ  глаголющь  ему: 
заутра  на  третьемъ  часу  дневномъ  иди  на  веливхй 
мостъ  п  повели  новгородцемъ  смотрвти  Добрынина  по- 
садничья чюда.  И  пономарь  заутра  возв^Ьсти  новгород- 
цемъ якоже  слыша,  и  аб1е  стекошась  множество  наро- 
да на  велик1й  мостъ  вид1Ьтв,  что  хощетъ  быти.  И  ка- 
ко  жъ  по^^ха  посадникъ  Добрыня  съ  вЪча  къ  своей 
улпц'Ь  чрезъ  Волховъ  въ  насад!»  съ  людьми  своими, 
и  внезапу  пр1иде  вихрь,  и  вземъ  насадъ,  възнесе  на 
высоту,  яко  бол-Ь  дву  саженей,  и  удари  о  воду,  и  ту 
потопе  посадникъ  Добрыня  ко  дну,  а  нрочихъ  всЬхъ 
переимаша  въ  суд'Ьхъ  въ  малыхъ  перевозники,  и  тако 
неводы,  мрежами  и  ужи  едва  възмогоша  вывлещи  ткло 
его  изър1!ки;  за  свое  же  лукавство,  не  получи  и  по- 
гребен1Я,  яже  есь  обычай  православнымъ.  Сш  ми  по- 
в'Ьда  игуменъ  Серий  Островскаго  монастыря  отъ  святаго 


Николы,  отецъ  Заикх'ювъ,  нын'Ьшняго  игумена  Хутын- 
скаго. 


V 

О  той  Ж1  ропАгк. 

и  яко  же  съвръшиша  н1Ьмцы  ропату  свою,  и  шш- 
ша  иконниковъ  новгородскихъ,  и  повел'Ьша  имъ  на- 
писати  образъ  Спасовъ    на  ропатнемъ  углу,  на  полу- 

денп'Ьй  стран1Ь  въ  верху,  на  прелесть  хриспяномъ  ■ 
на  соблазнъ;  и  якожъ  написаша  иконописцы  образъ 
Спасовъ  на  ропат^Ь,  а  арх1епископа  не  доложа,  м  от- 
крыта покровъ,  и  аб1е  вскор^Ь  томъ  часЬ  пр1иде  туча 
съ  дождемъ  и  съ  градомъ,  и  выбило  градомъ  и  м'Ьсто 
то,  цд-Ьже  былъ  наппсанъ  образъ  Спасовъ,  и  левкасъ 
смыло  дождемъ,  якоже  не  явптись  ни  знамен1ю.  Пв- 
сан1я  С1Я  же  до  глЪ. 


♦ 


4 


I 


повъсть 


о  ПОСТРОЕШИ  БЛАГОВФЩВПСНАГО  МОНАСТЫРЯ 


ВЪ  НОВГОРОДЪ. 


I 


"1 


• 


повъсть 


о  НОСТРОЕИШ  БЛГОВЪЩИСБЛГО  МОНАСТЫРЯ 


ВЪ    НОВГОРОД*. 


(Руноп.  Румянц,  Муз.  шА^  59») 


Той  же  чудный  мужъ  Серг1е  пов'Ьда  о  Благов'Ьщен- 
юй  церкви  мовастыря  Благов1Ьщенскаго,  яже  създаша 
ва  брата  по  плота,  потомъ  же  оба  бывша  арх1спи. 
юоа  Великому  Новугороду,  именемъ  Григор1й  и  Иванъ* 
1я  убо  б^ста  брат1я  себ'Ь  по  плоти,  б'Ьста  же  благо- 
одну  и  благочсстиву  и  богату  родителю  чада,  им'Ь- 
гажъ  оба  жены  собою  любовь,  яко  истинная  брат1я 
Л0Т1Ю  и  духомъ,  яко  же  вид1^ста  родителя  своя  пре- 
тав.1ъшась,  им1^п1а  же  много  имъ  много  оставльша, 
н'Ьста  ъЬру  велию  къ  Пречистой  Богоматери  и  вла- 
ычиц!;  нашей  Богородиц'Ь  приснод1^в^^  Марш,  помы- 
листа  създать  монастырь  во  имя  Пречистые  честнаго 
я  Благов1Ьщен1я,  и  якожъ  поставиша  церковь  в  на- 
иЬ  древянну,  и  монастырь  соградиша,  и  вся,  яже  на 
отребу,  устроиша,  и  кел1я  и  трапезу  тожъ.  Не  по 
нози  времени  сов1Ьщастася  поставити  церковъ;  яко 
ачаша  созидаши,  и  досп1^ша  до  раменъ,  не  доста  сре- 
ра  на  свръшен1е;  они  же  начата  тужити,  нев1^дуще 
го  сотворить,  и  отъ  многия  печали  и  срама  помоли- 
ася  Пречистой  Богоматери,  глаголюще:  ты  убо,  Вла- 
лчице,  в'Ьси  в'Ьру  нашу  и  любовь,  еже  къ  Сыну  тво- 
|у  и  Богу  нашему,  и  къ  Теб^Ь,  яко  со  вс^^мъ  усерд!- 
ЕЪ  и  в1Ьрою  на  цЪло  с\е  пречестнаго  твоего  храма  по- 
1ИГОХ0МСЯ,  и  намъ   на   съвршен1е  храма  твоего  пре- 


честнаго сего,  поели  намъ  помощь  свою.  Владычице,  и 
не  посрами  насъ,  рабъ  своихъ;  яко  начахомъ  здати  и 
не  можемъ  съвръшити  безъ  твоея  помощи,  недоставшу 
сребру,  яже  къ  совръшен1ю.  С'Ьтующима  же  има  о 
сребр'Ь,  вкуп'Ьжъ  и  молящпмася « милостивому  Спасу  и 
Пречист'Ьй  его  Богоматери,  является  имъ  Пречистая 
Царица  Богомати  во  снФ,  глаголя  имъ:  что  убо  въ  то- 
лику печаль  и  сЬтованге  вдастась  о  создан1и  церьквп 
моея,  любимая  мною  раба  Бож1я?  Не  презрю  молен1я 
вашего,  и  в'Ьры,  и  любве;  вскор'Ь  убо  пошлю  вамъ,  яже 
къ  совръшен1ю,  яко  и  на  иву  потребу  преизбудетъ, 
токмо  потщитесь  къ  дЪлу  и  не  оскуд1^иша  в1^рою.  Тожъ 
вид'Ьн1е  оба  брата  вид^Бста  и  слышаста;  воставша  отъ 
сна,  радостна  и  надеждою  укр1^плястася;  въ  той  же  день, 
по  0ТПФТ1И  убо  п^^нья  утренняго,  изыдоста  оба  брата 
предъ  врата  монастырская,  по  обычью  напредъ  ъсЪхъ; 
къ  Бож1ю  же  устроен1Ю  и  его  Пречистыя  Богоматере, 
видятъ  оба  брата  не  въ  мечтан1и,  но  яъ%  конь  велми 
дивенъ,  предстоящь  предъ  враты  монастырскими,  обу- 
зданъ  позлащенною  уздою,  и  с^Бдло  на  немъ  оковано 
златомъ,  яздящаго  жъ  на  немъ  не  бЪ;  стояше  жъ 
кротц1^  недвижимо,  яко  ожидая  мужа  она  къ  006*6. 
Она  жъ  дивящеся  велми,  зряще  красоты  и  величества 
коня  онаго;  и  аб1е  страхомъ  и  радостью  обьята  быста, 


256 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


приступиста  къ  коню;  и  водятъ  два  чемоданца  не  ма- 
ла, ио  06*6  стран'Ь  сЬдла  висяща,  полва  суща,  и  ди- 
вистася  коня  онаго  стояи1ю  а  кротости,  и  помысли* 
ста  отъ  Бога  послану  ему  сущу,  тажъ  см'Ья  и  не  см'Ья, 
помянувше  Пречистые  ^^,  взяста  м'Ьшца  она  съ  с1;- 
дла  оба;  конь  же  не  обр'Ьтеся,  и  начата  радующеся 
разр'Ьшатн  м'Ьшца;  и  обр1^тоша  въ  единыхъ  злато,  а  въ 
другнхъ  сребро,  полна  суща  оба;  милоспю  же  Бож1сю 
и  Пречистые  Богоматсре  совръшиста  церковь,  и  укра- 
снста  всякою  л'Ьпотою,  иконами,  и  подписми,  и  кни- 
гами, тажъ  и  сслъ  довольно  куписта,  и  предаста  мона- 


стырю; прочее  жъ  дата  игумену  и  брат1и,  тажъ  ■ 
сами  взяста  на  ся  иночоск1й  образъ,  и  пожиста  въ  тон'^ 
монастыри  въ  посгЬ  и  молитвахъ  и  въ  прочвхъ  до- 
брод'Ьтелехъ  прос1яста,  и  Богу  угодиста.  И  Богъ  «"ь 
прослави,  добрыхъ  ради  д'Ьлъ  ихъ:  взята  быста  едннъ 
по  единому  по  времени  на  арх1ецискоиск1й  столъ  Ве« 
ликаго  Навагорода  и  Пскова,  и^добр'Ь  упасше  поручен** 
ное  имъ  стадо,  и  положена  быста  оба  въ  соборно! 
церкви  святыя  СоФ1а.  А  у  Благов'Ьщенья  церкви  поло- 
жейъ  бысть  арх1епископъ  всоктистъ;  бЪ  бо  изъ  того 
монастыр.1  взятъ  41а  престолъ. 


повъсть 


ОБЪ  АНТ0Н11  РМИЛЯИМНФ 


(Рукоп.  Румянц.  Муз.  ^  454.) 


СкАЗАиТ!  О  житТи  п^тодоБИАго  и  Богоиосидго  ОТЦА  ИАПИГО  ДятояТа  ^имааиииа  Т  и;  лри;(0ЖА1иТи  Ф  грАДА  Рима  &  &1аи&Ти  Но&г^адж. 


I: 


Сей  преподобный  и  богоносный  отецъ  нашъ  Анто- 
лш  родися  во  град'Ь  велицемъ  Рим^Ь,  иже  от  западные 
^асти  и  от  италийския  земля,  от  латынска  языка,  от 
1риетияну  родителю,  и  навыче  в^ре  християнстей,  ея 
хе  держаста  родителя  его  в  тайнФ,  крыющеся  в  дои'Ьхъ 
своихъ;  понеже  Рииъ  отпаде  в^^ры  христианъския  и 
дреложися  в  латыни,  конечно  отпаде,  от  папы  Формоса 
даже  и  до  днесь;  и  ина  инога  о  отпаден1И  Рииъскомъ 
пов1^да  ИИ  и  о  богоиерской  ереси  ихъ,  но  оубо  о  сеиъ 
да  премолчииъ.  Отецъ  же  его  и  мати  преподобнаго 
Антон1я  въ  добр'Ь  испов1Ьдаши  отъидоша  къ  Богу.  Про- 
подобный  же  навыче  граиоте,  изучи  вся  пнсанхя  гре- 
ческа  языка,  и  прил^Ьжно  вачатъ  чести  книги  ветхаго 
о  новаго  зав1Ьта,  и  предан1е  святыхъ  отецъ  седьин  со- 
боровъ,  еже  изложиша  и  изъясниша  в^Ьру  християн- 
скую,  и  вождел-Ё  восприятп  иночесшй  образъ,  и  помо- 
ляся  Богу,  и  раздая  ии1^н1е  родителей  своихъ  нищимъ, 
а  прочая  от  им'Ьшя  своего  вложи  в  сосудъ  в  дельву, 
рекше  в  бочку,  и  закопавъ  и  всякою  кр'Ьпостию  оутвер- 
дивъ,  скры  и  предасть  морю;  самъ  же  поиде  от.  града  в 
дальныя  пустыни  взыекати  мниховъ,  живущихъ  и  тру- 
жающихся  Бога  ради,  крыяся  от  еретикъ  в  пещерахъ 
в  в  разсилинахъ  земныхъ,  и  Бож1имъ  промысломъ  въско- 
р^Ь  изообр^Ьте  мнихи  въ  пустыни  живущихъ,  в  нихъ  же 


6*6  единъ  им'Ьяше  презвитерск1и  чинъ.  Преподобный  же 
Антон1и  много  моляшеся  имъ  со  слезами,  дабы  его  прич- 
кли  къ  своему  Богомъ  избранному  стаду.  Они  же  мно- 
го его  вопрошаху  с  прещен1емъ  о  християнъств^  и  о 
ереси  римъстей,  боящеся  искушен1а  от  еретикъ;  онъ  же 
имъ  христ1яна  себе  вспов^Ьдавъ;  они  же  ему  рекоша: 
чадо  Андр'Ье!  понеже  юнъ  еси,  не  можеши  терп'Ёти 
посътнпческаго  жития  и  трудовъ  чернеческихъ.  Понеже 
ему  бывшу  в  то  время  18  лЪтъ;  и  ина  многа  емоу 
прещаху.  Онъ  же  неослабно  кланяяся  имъ  и  моляся  о 
воспр1ят1и  мнпшескаго  образа,  и  едва  получи  жа1ан1е 
свое:  пострпгоша  его  во  иноческ1й  образъ.  И  пребысть 
же  преподобный  с  ними  въ  пустыни  той  двадесять  л'Ьтъ, 
тружаяся  и  постяся,  и  моляся  Богу  день  и  вощъ.  Бысть 
же,  рече,вдалие  насъ  яко  трпдесять  поприщъ  въ  пустыни 
возграждена  от  ту  живущихъ  мниховъ  церкви  мала  во 
имя  Преображен1я  Господа  Бога  и  Спаса  нашего  1исуса 
Христа.  Обыча  иже  бяше  всЬмъ  мнихомъ  ис  пустыни  схо- 
дящимся къ  аел1цеи  собот'Ё;  презвитеры  же  1  дияконы 
литоргисав']ь  божественную  службу  и  всЬхъ  причастивъ 
божественныхъ  тайнъ,  весь  же  день  той  и  нощъ  пою* 
ще,  и  молящеся.  Во  оутр1и  же  на  самый  день  св'Ьтлаго 
Христова  тридневнаго  его  Въскресен!я  на  Святоую  Пасху, 
тгЬвъ  заоутренюю   и  святую  божественную   литоргию; 


26^ 


ПАМЯТНиКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


такоже  прячащався  святыхъ  и    пречвстыхъ   божестве- 
вьпъ  в  животворящихъ  христов1Ьхъ  тайнъ,  и  отхожда- 
ше  кожьдо  во  свою  пустыню.  Ненаввдай  же  добра  Д1а- 
волъ  воздвиже  гонен1е  конечное  на  християны.  Посла- 
ша  князи  града  того  н  папа  по  пустынямъ  и  начата 
имати  мнвхи,  предаяху  на  11учен1е.  Преиодобнымъ  же 
ов'Ьмъ  отцемъ  богоизбраннаго  христова  стада  от  страха 
того  разшедшимся  по  пустыни,  и  не  возв^Бдаше  другъ 
друга,  и  начатъ  же  преподобны  Антонш  жити  при  мо- 
ри не  въ  проходныхъ  м'Ьстехъ,  толико  на  каменн  нощи 
■  дни  беспрестани  стоя,   и  моляся  Богу,  и  никако  же 
покрова  ни  хижа  не  им'Ьяше,  точню  мало  пища  въку- 
шая  от  неделя  и  до  нед'Ъля,  еже  прннесе  ис  поусты- 
ни  своея.  И  пребысть  ту  на  томъ  камони  преподобный 
Антон1й  годнщное  время  н  м']^сяца  два,  и  толико  тру- 
дися  къ  Богу,  моляся    в  пост'Ь  и  во  бд'Ьн1п  и  въ  мо- 
литвахъ,  елико  ангеломъ  подобенъ   бысть.  Но  понеже 
оубо   тайну   царьскую   подобаетъ  хранити,    похвально 
безб'Ьдно  есть  и  вельми  полезно  хранящимъ  ю,  да  н1^- 
кимъ  же   нев1^дома  будетъ,  да  не  инако  будетъ  царь- 
екое  повел1^н1е;  д'Ьла  же  Божия    н  чюдеса  преславная, 
творима  святыми  его,  подобаетъ  везд!)  н  повсюду  и  вся- 
ко с  высокимъ  препов'Ьдан1емъ  и  1звещан1емъ  сия  про- 
пов'Ьдати  и  ничто   же  от  нихъ   скрыти    или  забвен1ю 
предати,  во  объщую  пользу  и  спасенхе  всЬмъ  христо- 
именптымъ   людемъ.    Бысть  в  л'Ьто  6614  м1^сяца  сен- 
тября въ  пятый  день  на  память  святаго  пророка  Заха- 
р1я  отца  предтечева,  восташа  в'Ьтри  велиц'Ь  глЪ  и  море 
восколебася,  яко  же  николи  же  быша,  тако  н  волнамъ 
морскпмъ  до  камени  восходяащимъ,  на  немъ  же  препо- 
добный Антон1й  пребывше  стоя,  и  безпрестанныя  мо- 
литвы возсылааше  Богоу;  абие  внезапу  едина  волна  на- 
прягшися  и  подъять  камень,  на  немъ  же  преподобный 
стояаше,  и  весе  его  на  камени  яко  бы  на  карабли  лег- 
цЬ,  никако  же  ничимъ  ни  повреди  ни  оустраши;  пре- 
подобный же  стоя  и  безпрестани  моляся  Богу.  Возлюби 
оубо   Бога  всею  душею  своею;  сладость  бо  и  просв1^- 
щен1е  и  радость  присно  есть  любящпмъ  его,  п  яко  же 
възлюб!  и  присно,  тако  же  в  немъ  живетъ  Богъ:  ревни- 


тель  есть  пречистый   святый;  и  жаветъ  въ  души  бо- 
ящагося  его,  и  творитъ  волю  возлюбившаго  его.  Прео<к 
добный  же  вм^Ья  образъ  его  въ  сердц1^  своеиъ  прмсна  < 
вкону  Божвю  преславьву  не  шаромъ  на  досц!}  образе*  I 
ванъну  илв  ва  ввомъ  чесомъ,  но  тоу,  глаголю,  якоиу  / 
Божвю  бываемую  добрыми  д'Ёлы,  постомъ,въздержае1емъ,  / 
исправлен!»   добрыми,  бд1^н1емъ  и   молитвами,    списуя  | 
006*6  сокровеньно   въ  сердцы  выну  шаромъ  пконяинъ 
образомъ  небеснаго  Владыкы,  н  зряще  оумныма  очт 
вз  облака  Пречвстую  Богородвцу  держащи  пречисты- 
ма  своима   рукама   прев'Ьчнаго  младенца  Господа  Бога 
и  Спаса  нашего  1исуса  Христа.  И  не  св'Ьмъ,  рече,  когда 
день  когда  ли  нощъ,    но  св'Ьтомъ    неприкосновенныиъ 
обьятъ  бысть.  Камени  же  текущоу  по  водамъ,  нм  вор- 
мплца  имущи,    ни  кормчия,    ни  разумъ  челов^^чь   мо- 
жстъ  нзрещи:  ниже  скорьбъ,  ни    страхъ,    ни  туга  И1 
иная  которая  печаль,  ни  алчба,    ни   жажда  не  пр11Дб 
къ  преподобномоу,  но  токмо  пребысть  моляся  Богу  во 
оум1Ь  своемъ  и  веселяся  душею;  н  от  римский  страны 
по  теплому  морю,  из  него  же  и  в  р'Ьку  Неву,  нз  Невы 
в  Ново  езеро,  и  13   Нева  же   озера  в  верхъ   по  рФцА 
Волхову   противо  быстринъ  неизреченныхъ,  да  нже  и 
до  м'Ьста  сего  камень  не  приста  н1^гд'Ьже.  И  приста  ка- 
мень, на  немъ  же  преподобный  стоя  и  моляшеся,  при 
брегЬ  великия  р^Ькы,    нарицаемей    Волхова,  на   жЬсЛ 
семъ,  въ  третью  стражу  нощи,  в  сельцы,  еже  именуемо 
Волховско,  и  во   время  заутренняго   п^Ьн1я  начата  во 
град1^  звонпти  къ  заоутреннему  п'Ьн1ю.  И  оуслыша  пре- 
подобный звонъ  велик1й  по  граду  и  стояше  во  страс! 
мноз^Ь  и  в  недоум'Ьн1и,  и  от  страха  же  начатъ  бытн  ^ 
размышлеши  и  во  оужас1Ь  велицемъ,  п  чаяше   яко 
граду  к  Риму  принесенъ  бысть  на  камени.  Нощи  же 
мошсдъши,  дневному  оуже  св1^ту  наставшу,  солнцу 
восиявшу,  стекошася  ко  преподобному   людие,  иже  т 
живущс,  и  зряще  на  преподобнаго,  дивящеся;  и  пр1идс»- 
ша  к  нему,  и  начаша  его  вопрошатп  о  имени  и  о 
ств'Ь,  и  от  коея  страны  пр1йдс?  Преподобному  же 
ло  руску  языку  оум-Ьющу,  и  никотораго  ответа  не^о- 
оум'Ьяше  пмъ  отдати;  но  токмо  нмъ  поклонеше  тво|;>^ 


повесть   ОБЬ   АНТОШИ   РИМЛЯНИН'В. 


265 


,  Санъ  же  с  камени  не  см^Ьяше  поступитя.  И  пре- 
<$ысть  ту  три  днн  и  три  нощи  на  канени  стоя  и  ио- 
яся   Богоу;  в  четвертый  же  день  преподобный,  поио- 
ввся  Богу  на  многъ  часъ  о  оувиден1и  града  и  о  лю- 
дехъ,  и  дабы  ему  Богъ  такова...  бы  пов^Ьдалъ  о  град'Ь 
оемъ  и  людехъ.  И  спиде  преподобный  с  каиени,  и  по- 
иде  въ  градъ  в  вблив1й  Новъградъ,  и  обр'Ьте  челов^Ька 
тречесия  зевми,  гость  буд'Ьющий  купецъкхй  чинъ  иму- 
ща,  иже  оун'Ьяше  римъскннъ  и  греческинъ  и  рускимъ 
языконъ,  и  оузривъ  же   преподобнаго,  вопроси  его  о 
ямени  и  о  в%р1Ь.  Преподобный  же   ему  пов1Ьдаше  имя 
овсе,  християна  себе  нарече,  и  гр'Ьшна  инока  и  недо- 
стойна авгельскаго  образа.  Купецъ  же  онъ,  падъ  к  но- 
пма  святаго,  прошаше  благословен1я  от  него.  Преподо- 
<{ным  же   благословен1е  ему  дарова  и  о  Христ1^  ц^^о- 
ван1е.  Воспросивъшоу   же  его   преподобному   о  град^Б 
семь,  и  о  людехъ,  и  о  в'ЬрЬу  и  о  святыхъ  Бож1ихъ  цер- 
жвахъ,  готъФинъ  же  преподобному  пов^Ьдаше  вся  по  ря- 
ду, глаголя:  градъ  С1й  есть  Велишй  Новъградъ;  людие 
же  в  немъ   православну   християнскоую   вфру  имуще; 
соборная  церкви  святая  Соф'Ья  Премудрость  Божия;  свя- 
титель же  во  граде  семъ  еписвопъ  Никита;  влад'Ьющю 
же  градомъ  симъ  благочестивому  великому  князю  Мсти- 
славоу   Володимеровичю  Манамаху,  внуку  Всеволодову. 
Преподобный  же  слыша  от  гречаннна  сего  пов^Ьсти  сия, 
возрадовася  душею,  и  всесильному  Богу  велие  благода- 
реи1е    воздааше  во  оум'Ь  своемъ.  Воспроси  же  препо- 
добный гречаннна  готъФина  еще  глаголя:  инЪ  пов^Ьждь, 
друже,  коликое  растоян1е  от  града  Рима  до  града  сего 
в  в  колико  время  преходить  людие  путь  сей?  Онъ  же 
ему  пов&да  и  рече:  далная  страна  есть  и  нуженъ  путь 
есть   по  морю  и  по  суху;  едва  проход ятъ  гость  буд^Ь- 
юще  н  в  полъгодищное  время,  аще  кому  Богъ  поопФ- 
шнтъ.  Преподобному   же  размыпияюще  и  дивящеся  в 
себЬ  о  велич1и  Божий:  како  в  два  дни  и  в  ^VЬ  нощи 
толнку  долготу   пути   прейде,  и  едва  от  слезъ  оудер- 
жася  в  то   время,  и  поклоиися  ему  до  земля;  миръ  и 
ярощен1е  ему  даровавъ.  И  вннде  преподобный  во  градъ 
помол нтися  свят^Ьй  Со«1^и  Премудрости  Бож1и  и  вели- 


каго   святителя    Никиту  вид1^ти.  И  вид^Бвъ   церковное 
благол1Ьпие,  и  чинъ,  и  святительск1й  санъ,  вельми  возра- 
довася душею,  и  помолився  и  обхождаше  всюду,  и  па- 
ки отъиде  на  м'Ьсто  свое,  святителю    же  НикигЬ  в  то 
время   никако   же  явися  преподобный,  понеже  еще  не 
навыкъ   словенъску  и  руску  языку  н  обычаю.  И  на- 
чать же  преподобный  молитися  на  камени  своемъ,  стоя 
день  и  нощъ,   дабы  ему  Богъ  открылъ  руск1й  языкъ. 
И  вид^Ьвъ  Господь  Богъ  преподобнаго  подвиги  и  труды. 
И   начата   приходити  к  нему  иже  ту  живуще   близъ 
людие  и  гражане,  молитвъ  ради  и  благословен1а,  и  Божи- 
имъ  промысломъ  преподобный  вскор'Ь  от  нихъ  начать 
разум'Ьти  и  глаголати  рускимъ  языкомь.    Людемъ   же 
вопрошающимъ  его  о  отчестве  и  коея  земля  рожден1е 
и  воспитан1е,  и  о  пришеств1и  его,  преподобный  же  ни- 
како  же   имъ   повфдаше  о  себ1Ь,    токмо  себе   гр^Ьшна 
именуя.  По  мал'Ьже  времени   дойде  слухъ   о   немъ  до 
святителя  Никиты  того  Великаго  Новаграда.  Святитель 
же  Никита  посла  по  него  и  повел'Ь  его  провести  пред 
себя;  преподобный  же  въ  страх1Ь  в  велнц'Ё  бывъ,  еще 
же  и  радостию   одержпмъ  бысть,  иде  кот  святителю  в 
велиц'Ь    смиренш;    святитель  же  въведе   его  въ  келию 
свою.  С1отворивъ  молитву,  преподобный  рече:  аминь.  И 
приемлетъ  преподобный  благословен1е  от  святителя  со 
страхомъ  и  любовию,  яко  от  Божия  руки.  Святитель  же 
Никита   провид'Ьвъ  Духомь   Святынь  еже  о  преподоб- 
немъ,  и  начать  вопрошати  его  о  отчеств1Ь,  и  о  прище- 
СТВ1И  его  в  Велишй  Новъградъ;  откуду  и  како  пр1йде. 
Преподобный  же  святителю  не  хотя  пов'Ьдати  тайны,  ра- 
ди челов'Ьческия  славы,  но  токмо  себе  гр^^шна  именуя. 
Святитель  же  Никита  с  великимь  прещен1емъ,  еще  же 
и  со  заклинан1емъ,  вопрошая  преподобнаго,  и  рече:  мн^к 
ли,  брате,   не   повФсн  тайны  своея?  а  вФси  яко   Богъ 
иматъ  открыти  нашему  смирен1ю,  яже  о  теб'Ь;  ты  же 
преслушан1я  судь  пргймеши  от  Бога.  Преподобный  же 
падъ   предъ   святителемь   на   лицы  своемъ  и  плакася 
горько,  и  моля  святителя,  да  не  пов1^сть  тайны  сея  ни- 
кому же,  дондеже  преподобный  в  жизни  сей.  И  повода 
о  себ1^  тайну  на  един!}  святителю  НикитЬ,  все  по  ря- 


266 


иЛМЯТНИКИ  СТАРОННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


у  о  отчеств1и  своемъ,  и  о  воспиташи,  у  о  орахожде- 
Н1В  своемъ  ИЗ  Рима  в  ВелиЕ1й  Новъградъ,  яжо  исперва 
писана.  Святитель  же  Никита  сия  слышавъ  от  преао- 
добнаго,    не  мняше  его    яко  челов'Ька,    но  яко  ангела 
Божйя,  и  воставъ   от  м'Ьста  своего  и  отдагаетъ  жезлъ 
пастырьсюй,  и  намногъ  часъ  ста  и  иоляся,  и  дивяся 
бывшему,  яко  же  орославляетъ  Богъ  рабъ  своихъ.  По 
молитв!;    же    рече  ареподобный:  аминь.  Святитель   же 
Никита    падъ  предъ   ореподобнымъ    на  землю,    прося 
благословен1Я  и  молитвы  от  него;  преподобный  же  падъ 
предъ  святителемъ    на  землю,  моляся   н  прося  благо- 
словен1я,  себе  же  недостойна  и  гр1^шна  именуя.  И  оба 
лежаста  на  земли  и  плакастася,  помачая  землю  слезами 
на  маогъ  часъ,  другъ  оу  друга  просяще  благословен1Я 
и  молитвы.  Святитель  же  Никита  рече  къ  преподобно- 
му:   ты    велика  дара  сподобленъ  бси  от  Бога  и  древ- 
нимъ  чюдесемъ,  оуподоб.1ЪСя  оси  Ильи  Фезвнтянину  или 
апостоломъ,  иже  на  оуспен1е  Прсчистеп  Богородицн  при- 
несени  быша  на  облацехъ.  Тако  и  градъ  нашъ  Господь 
тобою  пресети,  своимъ  оугодппкомъ  новопросв1Ьщенныхъ 
людей   благослови    п    пресети.  Преподобный   же    рече 
къ  святителю;  ты  еси  иер'Ьй  Бога  вышнаго!  ты  пома- 
занникъ   Бож1Й;  теб'Ь  дов»1'Ьетъ  о  насъ  молитися!  Свя- 
титель же  воставъ  от  земля  и  не  можаше  оугЬшитися 
от  слезъ,  вездвизаетъ  прсподобнаго  от  земля,  давъ  ему 
благословен1е,  и  о  Христе  ц^Блован^е,  и  много  бесЬдо- 
вавъ  съ  преподобнымъ,  и  нпкако  же  можаше  насыти- 
тися  сладкихъ  и  медоточныхъ  словесъ  от  преподобна- 
го,  и  хот'Ь  прославити  чюдо,  но  не  хотяше  преподобна- 
го  молен1Я  презрети.  Святитель  же  Никита  много  мо- 
ляше  прсподобнаго,  дабы  пзбралъ  себ^  м1Ьсто  потребно 
оу  него,  н  пребывалъ  с  нпмъ  до  исхода   души  своея. 
Преподобный  же  никако  восхотЬ  сего  сотворити,  и  от- 
в^щавъ,  рече:  Господа  ра^^н,  святче  Бож1й,  не  нуди  мене; 
довлиетъ  бо  на  томъ   м'Ьст'Ь  терп1Ьти,    ид'Ьже  ми  Богъ 
повел'Ь!  Святите.1Ь  же  Бож1й  Никита  давъ  благослове- 
ше,  и  отпусти  преподобнаго  с  миромъ  на  благоизбран- 
иое  м'Ьсто.  Не  по  мноз'Ё  же  времени  по1^ха  Никита  епи- 

СКОПЪ    ко    преподобному     ЛНТ0Н1Ю   ВИД'ЬТИ    камень    С1Й    и 


[Iодобс^ 
■  слав- 1 
^  спасе-  ^В 


м1^то.  Преподобный  же  стояше  на  камени,  акм  на 
столъп'Ь,  и  ннкако  же  схожаше,  моляся  Богу  день  м 
нощъ;  яко  оузрФ  святителя   грядуща  к  нему,  сшедъ  с 

■ 

камени,  и  поиде  во  ср']Ьтен1е  емоу,  пр1нмъ  благослоше- 
Н1е  и  молитву  от  святителя.  Начатъ  же  святитель  дм- 
витяся  в  себ'Ь  о  чюдеси,  м  обхожаше  м1}сто  села  того 
сюду  и  сюду;  и  рекъ  преподобному  святитель  Нмнт: 
изволилъ  Богъ  и  Пречистая  Богородица,  ■  мзбра  ■!- 
сто  сие,  хощетъ   да   воздвигнется  твоимъ  прваодобс^ 
вомъ   храмъ   Пречистой   Богородицн  честнаго 
наго  ея   рождества,  и  будетъ  обитель  велня  во 
Н1е   мннхомъ;  понеже  на  предпразднество   того  празд- 
ника на  се  поставилъ  тя  Богъ  на  ыЪсЛ  семь.  Препо- 
добный же  рече:  воля  Господа  да  буди!  Святитель  яе 
хот'Ь   поставити  ему  хижицу  близъ  камени.  Преподоб- 
ный же  сего  не  восхот'Ь  никако  же,  но  всяку   скорбь 
терпяше,  Бога  ради.  Святитель  же  Никита  хотя  меле 
оувидети  о  чюдеси,  бояся  искушен1я,  начатъ,    разводя  ^ 
наедин1Ь,  селянъ  т1;хъ  вопрошати  о  явлен1и  преподобна- 
го; онЪ  же  единодушно  рЪша  емоу:  во  истинну,  сит- 
че  Бож1й,  челов'Ькъ  С1й    Бож1й  по  водомъ   прмвесеиъ 
бысть  на  камени;    вся  ему  по  ря^у  нзв1Ьетно  ■  досто- 
в1Ьрно  изрекоша  о  преподобнемъ.  Святитель  же  наипа- 
че возгорися    духовною  любовию    къ  преподобному,  и 
дасть  благословен1е  преподобному,  и  отъ'Ьха  аве  ко  Свя- 
тей Премудрости  Божий  Соф1Ьи  во  дворъ  свой. 


О  З'^мАА!  П^1схАтиА  Богородици  ЛИТОИИНА  МОНАСТЫр*  ШМ$  к 

в|АИкомк  Нох4грддс. 

и  святитель  Никита  посылаетъ  по  посадннкоп  по 
Иоанна  и  по  ПрокоФия  по  ивановыхъ  д^Ьтей  носад- 
ничихъ,  и  рече  имъ:  чада  моя,  послоушайте  мене:  есп 
во  отчеств! и  вашемъ  селцо  близъ  граду,  рекомое  Воь 
ховско.  Богъ  извели  и  Пречистая  Богородица  воздвв- 
гнутися  па  м'Ьстс  семъ  храму  Пречистыя  Богородицы 
честнаго  и  славнаго  ея  Рождества  и  оустроити  ея  обв- 
тель  страннымъ  симъ  преподобнымъ  Антошемъ,  н  воа- 
шлется  молитва  къ  Богоу  о  спасен1И  душъ  ваШнхъ  и 


ПОВЪСТЬ  ОБЪ  АПТОШН  РПМЛЯНППЪ. 


267 


г 

4 


споминоосн'ю  будстъ  родитслемъ  вашимъ.  Посадницы  же 
посмушаша  святителя  с  любовию  и  отмЬрииш  под  цер- 
ковь п  [[одъ  моиастырь  зомлп  т  всЬ  страиы  по  пяти- 
дссятъ  сажеиъ.  II  иоиелЬ  сиископъ  Никита  възградити 
цсрквицу  малу  древяыоу,  п  освяти  ею  и  едииу  ко- 
леи цу  лоставити  ыипхомъ  па  приб1;жище. 


/       I  Чидо  пртодоБНДГо    и  еогоносндго  Фцд  ндшп'о  Литснид  рнлиА- 

МНЯД     о    ОЕр^ТСЯТи    СО^^ДД   ДГАЯи,    сТирНМК    БОМКИ,     со    11М^М'|>Л\1 

прсподокндго. 

По  лЪте  же  едипомъ  прпшсств1я  лреподобпаго,  блпзъ 
вахепи  ирсподобнаго,  фыболовъцы  ловитву  д'Ьюще  и 
чрезъ  всю  пощъ  тружавшеся,  не  яша  нпчесоже,  и  от 
труда  пзнсмогоша,  пзв.1скоша  мрежа  своя  на  брсгъ  и 
в  вслацс  скорби  быша.  Преиодобный  же,  скоичавъ  вю- 
^нтву,  пдо  къ  ловцемъ  и  глагола  ииъ:  чадца  моя!  токмо 
вмамъ  гривпы  слптокъ  сребра.  Понеже  в  то  время 
оу  новгородъцкихъ  людей  но  бысть  дснегь,  но  лняша 
слитъки  сребряиыя,  ово  грпвиу,  овр  полтииоу,  ово 
рубль,  п  т^Биъ  куплю  д'Ьяхоу.  П  сию  гривну  слптокъ 
вдаю  вамъ;  пос.1ушаитв  пашен  худости:  вверзите  нрежа 
своя  в  великую  спю  р1»ку  в  Волховъ,  и  ащо  что  нме- 
те,  то  в  донъ  Пречистая  Богородица.  Они  же  не  восхо- 
тЬша  сего  сотворити  и  отв1>щавше  р1^ша:  от  всю  нощъ 
тружавшися  и  ничтоже  яхонъ,  толнко  изнемогохомъ. 
Преподобпцй  же  с  прилежан1емъ  моляше  пхъ,  дабы 
го  послушали.  Они  же,  по  новел-Ьнио  преподобнаго,  вь- 
еергоша  мрежа  в  р1;ку  в  Волховъ  н  изв.1скоша  па 
Орегъ  множество  много  великнхъ  рыбъ,  молитвами  свя- 
таго;  едва  не  проторжеся  мрежа,  яко  николп  же  тако 
яша;  еще  же  изв.1екоша  сосудъ  д|)есянъ,  делву,  с1нр'Ьчъ 
бочвоу  оковану  всюду  обручьмн  жел1}знымн.  Препо- 
добный же  благословяше  ловцовъ  глаголя:  чадца  мон; 
впхдьте  ми«10сть  Божию:  како  Богь  промышляетъ  рабы 
евонни;  азъ  же  васъ  благословляю  н  вдаю  вамъ  рыбу; 
сс(№  же  вземлю  сосудъ,  сшр1>чъ  бочку;  понеже  вручи 
Богъ  на  созданию  манастыря.  Пенавпдяй  жо^  добра  Д1я- 
миъ,  хотя    пакость  сотворити  преподобному,  порази  и 


V 

I 


ожсстп   сердце   лукавствомъ   ловцовъ  т*хъ;  и  начаша 
рыбу   давати    преподобному,    бочкоу  же   хотяху   себ* 
взятн,    и  рскоша    ко  преподобпому:   се   мы    наяхомся 
оу  тебе  рыбы   ловпти,  а  бочка  паша  есть.  Еще  же  и 
жестокими    словесы    досаждающе   и   оукаряюще   пре- 
подобнаго. Преподобный  же  отв*щавъ  1)сче:  господне 
мои!  азъ  с  вами  пря  не  имамъ  никоея  же  о  семъ,  пои- 
демъ  во  градъ  и  пов*Ьдаемъ  градъцкимъ  судиямъ;  судия 
бо  есть  оучнненъ  от  Бога  еже  разсуждатп  люди  Бож1я. 
Ловцемъ  же  оугоденъ  сов*тъ  преподобнаго,  н  вложпша 
бочкоу  в  лодъ'Ьцу,  и  вземъше  преподобнаго,  п  вшедъ- 
шимъ  имъ  во  градъ,  и  прпшедшпмъ  прсдъ  судоу,  и  на- 
чаша стязатнся    съ    пренодобнымъ.    Преподобный    же 
рече:  сия  ловъцы  от  всю  нощъ  тружавшеся,  ничто  же 
яша,  и  от  труда  нзнемогоша;  азъ    много  молпхъ  ихъ, 
да  быша  взяли  наемъ  оу  мене,  еже  нм'Ьяхъ  оу  себе  грив- 
ну слптокъ  срсбрянъ;  оп*   же    но  хотЪша    послушати 
мене  I   едва    новпнуювщися  пашей    худости,  1  вземш- 
наемъ,  ввергоша  мрежа  своя,  нзв.1екоша  множество  |)ыбъ, 
еще    же  п  сосудъ,  с1ир'Ьчь  бочку   спю;  азъ    же    нмъ 
отступався  рыбы,  глаголя:    бочку  спю  вручи  мп  Богъ 
на  создап1е  монастыря  Пречистая  Владычица  наша  Бо- 
городица и  приспод'Ьвы  Мар1п;  они  же  мнЬ  даяше  рыбу,  а 
бочку  емлюще  себ1!.  Судня  же  вопроспша  ловъцовъ:  рцы- 
те  намъ,  тако  ли,  яко  же  рече  старецъс1н?0пи  же  рокоша: 
мы  наяхомся  рыбы  ловити;  рыбу  вдаемъ  ему,  а  бочка  на- 
ша есть;  нонеже  мы  ввергохомъ  в  воду  спю  на  соблюден1с 
006*6.  Старецъ  же  рече:  господие  мои!  вопрошайте  лов- 
цовъ спхъ:  что  они  нмутъ  в^юженно  еже  в  бочки  сей?  Лов- 
цы же  недоум1^ю1це  что  отвЬчати  к  тому.  П1)еподобиыи 
же  рече:  спя  бочка  нашей  худости,  вдапа  моретой  вод-Ь 
в  РимФ   сущимъ  от  нашихъ  бо  грЬшныхъ  рукъ,  вла- 
жонне  же  в  бочку:  сч)суди  церковн1и  Х1аты  и  с|юбря- 
ны  и  хрустальный,    потиры    и  блюда,  и  иная    многая 
от  освящопныихъ  вещехъ  церковнынхъ,  и  злато  и  сре- 
бро от  им'11Н1я  родитаюй  монхъ,  ввсрженое  же  в  морс 
сокровин^о  спя  тоя  ради  вины,  еже  бы  ие  осккерннлнся 
(священный    сосуди    от  богомсрьзскихъ   еретикъ,  и  от 
прнсночпыхъ  б'Ьсовскнхъ  и^ертвъ,  нодписн  же  на  сосу- 


51 


268 


ИЛМЯТНПГШ  СТАРПНИОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


дехъ  ромскамъ  языкомъ  напосаныя.  Судия  же  повел^Ь 
разбита  бочку,  и  обр^Ьтошася  вся  по  словсси  ореподоб- 
наго.  И  даша  преподобному  бочку,  и  отпустиша  препо- 
добнаго  с  миромъ,  и  ктому  никто  же  сшЪвте  вопро* 
сити  его.  Ловцы  же  отъпдота  посрамлени.  Преподобный 
же  АнтопШ  пде  ко  святителю  Никите,  радуяся  и  бла- 
годаря Бога  о  обр']Бтен1й  бочки,  и  пов^^да  святителю. 
Святитель  же  о  сей1ъ  многу  хвалу  воздавъ  Богу  и  раз- 
судивъ  благорасъсуднымъ  своимъ  разсужден1емъ,  и  ре- 
че:  преподобие  Аитон1с!  на  се  бо  тя  Богъ  предъпоста- 
ви  по  водамъ  на  камени  из  Рима  спасителя  в  Великомъ 
Нов1Ьград'1^,  еще  же  и  бочку  ввержевнуою  в  Рим^Ь  вручи 
тебе,  да  воздвигнеши  церковь  каменну  Пречистой  Бо- 
городицы и  оустроиши  обитель  Преподобный  же  Ан- 
Т0Н1Й  полагаетъ  сокровище  свое  во  святительстей  риз- 
ииц'Ь  на  соблюдеи1е,  а  санъ,  вземъ  благословеи1е  оу 
святителя  и  начатъ  строитн  обитель,  и  купи  землю 
около  монастыря  оу  посади  иковъ  градъцкихъ,  и  со  жи- 
вущими ту  иже  на  той  земли  с  людъми  прилучивши- 
мися,  и  до  скоичаи1я  в^Ька,  докол^Ь  Бож1имъ  строетемъ 
миръ  вселенный  стоитъ.  И  при  велицей  реки  Волхове 
рыбную  ловитву  купи  на  потребу  монастырю,  и  межа- 
ми отмежйвъ,  писму  вдавъ,  м  в  духовную  свою  грамо- 
ту оаиисавъ,  м  начать  тружатися  безпрестани  чрезъ 
весь  день,  и  труды  къ  трудомъ  прилагая,  нощи  же  без 
сна  пребывая  на  камени  стоя  и  моляся.  И  видф  его 
богоподобное  ангельское  житие  князь  велик1й  Мсти- 
славъ,  и  святитель  Никита,  и  всЪ  старейшины  града 
того  и  людие,  начата  блажитп  и  велию  в^Ьру  имЪти, 
тайны  же  о  прншеств1н  его  не  в^Ьдаш6  виктоже,  развФ 
епископъ  Никита.  И  начата  прибнратися  братия  къ 
преподобному.  Онъ  же  с  любивию  приимаше.  Ш^  же 
свящевноиноку  Андрею  Богъ  сподобилъ  восприяти  ан- 
гельск1Й  образъ  во  обители  сей;  быхъ  въ  послушан1и 
и  побучеши  преподобна  го. 


СЭ  соЗА^^нТм    щк^и  кдмгниои    ко    иторог  Л'кто    по  пришт-кГи 

ПрГПОДОБИДГО.    БЛАГС^АОКИ   «?М1. 

Потомъ  начатъ  святитель  Никита  сов'бтъ  совЬщевати 


съ   преподобнымъ  о  церкви   каменной,  дабы  заложим 
церковь  каменну;  на  се  бо  Богъ  сокровище  вручм  те- 
бЬ.  И  начатъ   преподобный   разчитати  обретенное   и 
бочки  сребро  и  злато  на  строен1е  храмоу,  и  рече  пре- 
подобный: над'Ьюся  на  Бога  и  на  Пречистую   Богоро- 
дицу, и  на  твоя  святыя  молитвы,  токмо  ты  благооюю- 
ше  намъ  даруй.  Святитель  же  Никита,  разм'Ьрвкь  н4- 
сто  церковное  и  сотворивъ  молитву,  и  начатъ  потшву 
церковную  СВОИМИ  честныма  рукама  копати;  в  заложи- 
ша  церковъ  каменну,  и  соверши  Богъ,  н  подпнса  чюд- 
но  и  всяакимъ  оукратен1емъ  оукрасивъ  ея,  образы  в 
сосуды  церковными  з.1атымн  и  сребрянымн,  и  рюамя, 
и  книгами  божественымн,  въ  славу  Христа  Бога  мап1»- 
го  и  Пречнстей  его  матери,  яко  же  подобаше  церпн 
Бож1а;  и  потомъ  обложиша  трапезницу  каменьну  во  имя 
Стр^тен1е  Господа  Бога  и  Спаса  нашего  1нсуса  Хри- 
ста,   и  кел1Н   возгради  и  ограду   оустроввъ,  в  веЬгь 
обилиемъ  добре  оустроивъ,   яко  же  год'Ь,    в^Ьв!!  же 
преподобный  ни  от  кого  же  но  восприатъ,  ни  от  княаь 
ни  от  епископа,  ни  от  велможъ  градъцквхъ,  нотовво 
благословен1е  от  чюдотворца  Никиты  епискоиа,  во  нее 
строяше  изъ  бочки  сея,  еже  из  Рима  Богъ  посташм  во 
водамъ  в  Великомъ  Нов'ЬградФ,  в  поты  в  труды  сво- 
ими; в  аще  кто  что   принесетъ  БЬга  ради  потребви 
от  им^Ьпия   своего   или  пищу,    преподобиый  аю  тквъ 
братию  питая,  еще  же  сиротъ,  в  вдоввогь  оубогнжъ,  в 
нищихъ  питая;    в   потомъ   преподобный  а  братнею  в 
сиротами  своими  начатъ  прилагати  труды  кътрудоаъ^. 
Не  по  миоз^Ь  же  святитель  Христовъ  Нвквта  еввеювъ 
начатъ  изневогати,  и   призва  преподобиаго,  в  повода. 
еву  отшествие  свое  от  жизни  сея,  и  иного  иаказавъ  его,  ш, 
отъиде  къ  Богу.  Преподобный  же  в  велицей  еворбв  1т 
въ  слезахъ  бысть  о  престав^юнт   святители  Никвтьк  ; 
понеже  великъ  духовный  сов1Ьтъ  ив^яше  вежю  собою. 


г 


О  постАНАГиУн  пршддоБндго  ЛнтонТд  ко  ИГ}?Л11Яи. 

Божию  помощию  и  Пречистые  Богородицы  в  мовш- 
твами  преподобиаго,  начатъ  обитель  распростравятшся; 


и  вачатъ   лреиодобниб  и  с  братнею   сокгЬтъ  сов^Ьще- 
вата,  дабы  избратн  игумена  €66*6  во  обитель.  Многу  же 
азбранш  бывшу  а  не  обретоша  такова  чедовЪка;   на- 
чата братия  модати   иреподобиага  Антоша:  отче  нре- 
подобае  Антон10,  модиаъ  та,  послушай  насъ  нищнхъ, 
да  пр1аиеши  чинъ  свяшенрическай,  ещо  же  совершен- 
вый   вамъ  отецъ  буда  игуменъ,  да  принесеши  жертву 
Богу  честну  безкровену  о  иашемъ  согр^шенц!,  да  при  - 
дтна  будетъ  жертва  твоя   къ  Богоу  въ  пренебесный 
акертвеникъ;  в^Ьд^хомъбо  толвви  твоя  труды  и  подвн- 
1*8  в  мЪстФ  семЪу  яво  никако  же  иощи  во  олоти  че- 
«ловбку  толвкихъ  трудовъ  понести,  аще  не  Господь  по- 
жожетъ.  И  ре^е  преподобный:  добре  совАть  вашъ,  бра- 
лгае,  но  азъ  недостоин^  есмъ  толикаго  веливаго  сана, 
яо  изберемъ  оеб'Ь  от  брат1И  мужа  добрад'Ьтелна  и  до* 
«говна  на  толнвое  д'Ьло.  Братдя  же  со  слезами  воии- 
«у:  отче  святый,  не  преслушай  насъ  нищихъ,  но  спа- 
си ны1  Преподобный  же  рече.  буди  воля  Божия;  аще 
чю  воехощетъ  Богъ,  то  и  сотворптъ.  Шсдшеже  бра- 
тва м  архиепасвопу  НнФонту   с  преподобнынъ  Ан- 
мвмемъ;  йЬ  бо  ъ  п  время  ему  святмтельск1й  престолъ 
держащу;  н  возвЪщаетъ  ему  о  вещи,   святитель  же 
НиФонтъ  вельми   радъ  бысть  благому  совету  ихъ;  бЪ 
бо  любяще  преподобнаго  за  премногую  его  доброд'Ь- 
таль»  И  поставляетъ  преподюбнаго  в  диявоны,  потомъ  во 
священацы,  та  же  а  агуменомъ.  И  поживе  же  преподоб- 
ный во  вгумеЕСтв1Ь  л^тъ   шестнадцать   въ  добрЪ  нс- 
вравтмюши,  а  оуласъ  стадо  Христово;  а  оувид'Ьвъ  пре- 
водобный  свое  отшеств1е  къ  Богу,  прнзвавъ  мя  а  на- 
рече  мене  себй  отца  духовнаго,  а  добрЬ  испов1Ьдавъ 
00  слезами;  а   пов^М^^  моему  окаянству   преподобный 
свое  прашеств1е  из  Рима,  и  о  камени,  и  о  сосуд1Ь  дре- 
ввмомъ,  оделвн  С1ир^чь  о  бочки,  еже  мсперва  писана, 
в  оовел^1  ми  вся   сия   по  преставлен1и   своемъ  вапи- 
сатн  а  церкви  Божий  предати,  чтущимъ  и  послу щаю- 
I    щимъ  на  ползу  души,  и  на  исправлен'ю  добрыхъ  д'Ьлъ, 
въ  славу   1  в  честь  Святей  и  Живоначалней  и  Нераз- 
д1|нмей  Троицы,  Отцу,  и  Сыну,  и  Святому  Духу,  и  Пре- 
I  частей  Богородицы.  Мн'Ь  же  о  семъ  в  велицемъ  оудн- 


' 


1 


влеи1И  бывшу,  преподобный  же  Антон1е  призва  братию, 
и  рече  нмъ:  братия  моя  и  спостницы!  молю  оубо  васъ: 
се  ныне  отхожу  жизни  сея  къ  Господу  Богу  моему 
1исусу  Христу;  да  молите  за  мя  Бога  и  Пречистую 
Богородицу;  въ  преставленш  моемъ  да  нзмутъ  мило- 
СТИВ1И  ангели  душю  мою;  да  избегну  сЪтей  вражинхъ 
и  ОТ  воздушныхъ  мытарьствъ  вашиЪи  святыми  моли- 
твами; понеже  гр^шевъ  семь;  вы  же  изберите  себ^  на 
игуменство  от  брапи  на  мое  м'Ьсто  отца  и  оучителя; 
и  пробудите  оу  него  въ  постЬ|  и  въ  молитв1^,  и  въ 
трудехъ,  въ  пощеншхъ,  и  во  бд^Ьндихъ,  и  въ  слезахъ, 
еще  и  в  любв^Ь  межи  себя,  в  в  послушаши  ко  игуме- 
ну и  въ  отцемъ  своимъ  духовнымъ  и  ко  старЪйшимъ 
братиямъ;  писано  бо  есть:  блажени  нищий  духомъ,  яко 
тЪхъ  есть  царство  небесное;  блаженв  плачющеи,  яко 
т^й  оут^шатся;  блажени  кротц'Ь,  яко  тЬ  насладятъ 
землю;  блажени  алчущей  и  жаждущей  правды  ради, 
яко  тЬ  насытятся;  блажени  мнлостиви,  яво  гЬ  помило- 
вани  будутъ;  блажени  чистин  сердцемъ,  яко  т1Ь  Бога 
оузрятъ;  блажени  миротворцы,  яко  гЬ  сынове  Бож1И 
нарекутся;  блажени  изгнанп  правды  ради,  яво  т^Ьхъ 
есть  царство  небесное;  блажени  есте,  егда  поносятъ 
вамъ,  ижденутъ  вы,  и  рекутъ  всякъ  золъ  глаголъ  па 
вы,  лжуще,  имени  моего  ради;  радуйтеся  и  воселнтеся , 
яко  мзда  ваша  многа  иа  небес^Ьxъ!  И.  ива  многая  препо- 
добный иаказавъ  брат1И,  пооучавъ  яже  во  спасешю.  Бра- 
тдя же  вид1Ьвше  преподобнаго  въ  посл^днемъ  издыханди, 
быша  в  велицей  (цемъ)  оумилецда  и  в  сЬтованди,  и  въ 
слюахъ  многихъ,  и  ревоша:  о  добрый  нашъ  пастырю 
и  оучителю!  се  нын^  оуже  зримъ  тя  въ  посл'Ьднеиъ 
мздыхаша  на  кончине  в'Ьва;  и  нын'6  в  воиу  приб'Ьг- 
немъ,  в  от  вого  насладимся  медоточныхъ  словесъ  оу- 
чешя;  и  кто  попечется  о  на^Шихъ  душахъ  гр1Ьшныхъ? 
Но  молимъ  тя,  оугодниче  Спасовъ,  аще  обрящеши  предъ 
Богомъ  милость  по  отшеств1и  своемъ  от  жизни  сея, 
моли  о  насъ  неослабно  Бога  и  Пречистую  Богородицу. 
И  зд^ся,  господине,  избери  намъ  игумена  от  братия 
нашея,  яко  же  тохЬ  твоей  святыни;  понеже  теб'Ь  вся 
наша  духовная  тайна  изв'Ьстна.  Преподобный  же  Ан- 


270 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


тоше  нзбираетъ  на  вгуиенство  и  благословляотъ  нашу 
худость,  понеже  быхъ  ему  исперва  оучоникъ  и  потомъ 
отецъ  духовный.  И  пооучпвъ  мя  о  пастве  духовней  и 
како  пасти  хрнстооменотое  стадо,  п  въпредъ  полагаетъ 
преподобный  запов^Ьдь  брат1н:  аще  лучитца  избрати 
игумена,  но  избирайте  от  брат1п  иже  кто  па  мФсте 
семъ  терп^Ьтъ;  и  аще  внязь  нашлетъ  игумена  или  епи- 
скопъ  по  насилию,  или  по  мзд^Ь,  и  гёхъ  преподобный 
проклятию  предаотъ.  Та  же  и  о  земли  оутвержаетъ  и 
глаголеть:  о  братия  моя,  егда  с^^дохъ  на  м'Ьсте  семъ, 
купилъ  есмъ  село  сие  и  землю,  и  на  р']Бц'Ь  сей  рыб- 
ноую  ловитву  на  строению  монастыря  ц1Ьпою  изъ  пре- 
чпстыя  сосуда,  С1ир'Ьчь  из  бочки;  и  аще  кто  начнетъ 
обидити  васъ  или  ваступахм  иа  сию  змлю,  ино  ммъ 
судитъ  мати  Божня.  И  давъ  брат1И  пращен1в  6  1ри- 
ст'Ь  посл']^днее  ц']Ьлован1е,  и  ставъ  на  молитве,  и  помо- 
лився  на  многъ  часъ,  аще  оубо  и  радостно  тому  бя- 
ше  еже  разр'Ьшитнся  от  плоти  съ  Хрпстомъ  быти,  но 
показуя,  яко  вс']^мъ  страшна  чаша  смертьная,  и  мно- 
гие но  воздухомъ  изтезателя  имамы,  паче  же  смире- 
Н1емъ  ведынся,  помолися  къ  Богу,  сице  глаголя. 

Явися,  Господи,  помози  ми  и  избави  мя  от  руку 
князя  и  власти  и  миродержателя  тмы,  да  не  покрыетъ 
мене  темнымъ  т'бмъ  воздухомъ,  ниже  дымъ  ихъ  помра- 
читъ  душу  мою.  Укр1Ьпи  мя.  Господи  мой!  Господи,  да 

■ 

прейду  огненыя  волны  и  глубины  бездонныя,  яко  да 
не  потопленъ  буду  въ  нихъ,  да  не  обрящетъ  врагъ 
оклеветатн  мя,  но  да  прейду  миродержителя  и  лукаваго 
вожда  ихъ,  и  от  темныхъ  князь  и  тартаръ  избавленъ 
да  буду;  и  тако  да  явлюся  предъ  тобою  чистъ  и  пе- 
порочснъ,  и  восприиму  тобою  обФщенная  благая  свя- 
тымъ  твопмъ! 
Оле  неизглаголаннаго   смиренномудрия!    Богопропо- 


в'Ьдника   и   апостоломъ    подобна,     како   можаху  тому 
прикоснутися   темнпи   князи,    его  же   Господь  не  въ 
тому   нарече   раба,   но   друга,    и   об1Ьща  ид^^же   той 
тому  вселитися,  еже  зрФти  славу  его!  Спя  вся  в^Ьдый 
смиренная,  паче  извели  иже  не  поврежаютъ,  но  паче 
оукр']Бпляютъ  таковая;  сего  ради  таковы  молитвы  исто- 
чи глаголы;    и    повел-Ь   священноиноку   Андр^Ью   се№ 
кадити  и  отходная  п'Ьтп,  и  возълегъ   отъиде  къ  Богу 
въ  в'Ьчный  покой,  и  погребенъ  бысть  честно  архиепн* 
скопомъ  НиФонтомъ  со  множествомъ  народа  града  того, 
со  св'Ьщамн,  и  с  кандилы,    со  псальмы,  и  п1Ьньми,  я 
и  п'Ьсньми   духовными,  в  л'Ьто  6655,  м']Бсяца   августа 
въ  3  день,    на  память   преподобныхъ   отецъ   нашихъ 
Исакия    Далматскаго    и    Фаоуста.    И  положено   бысть 
честное  т'Ью   его  въ  церкви.  Пречистые  Богородицы, 
юже  самъ    созда;    поживе  же   л1Ьтъ   съ  пришестви 
своего  до  игуменства  14-  л'Ьтъ,  в  игуменств^Ь  же  бысть 
16  л^^тъ,  и  вс^хъ  лФтъ  поживе  во  обители  30.  И  по 
благословен1ю  преподобнаго,  архиепископъ  Пифонтъ  по- 
ставлдетъ  в  мгумены  оученика  преподобнаго  священно- 
мнока   Андр1Ья.   С1и  же  Андр'Ьй  пов^^да   архиепископу 
НиФонту  и  княземъ   града  того  и  всемъ  людемъ,  еже 
слыша  от  преподобнаго  и  о  чюдесехъ  сихъ.  Архиепи- 
скопъ и  вси  людпе  почюдпвшеся  и  воздаша  хвалу  Бо- 
гоу  и  Пречистые  Богородицы  и  великому  чюдотворцу 
Антонш.  И  оттоле  начатъ  зватпся  Антон1и  Рпмлянинъ. 
И  повел'Ь  архиепископъ  Нифоптъ  сие  житие  преподоб- 
наго пзложити,  и  паписати,  и  церкви  Бож1И  предати 
па  оутвержен1е  в^^ры  христпянстей  и  спасеи1е  душамъ 
нашимъ,  а  римляномъ,  еже   отступиша  от  православ- 
ныя    греческия   в']^ры  и  преложишася   въ  латыньскую 
в']^ру,  на  посрамлен1е,  и  на  оукорнзну,  и  проклятие,  1г:1 
славу  же  п  в  честь  Святей  Жпвоначалней  Троицы,  Ох- 
цу,  и  Сыну,  и  Святому  Духу,  и  нын4,  и  присно,  и 
в^^ки  в^^комъ,  аминь. 


Н0ВГ0Р0ДСК1Й  СУДЪ 


и 


СВ.  ВАР>1ААМЪ. 


I 
I 

I 

I 


!П4 


ПАМЯТНИКИ  СТАРПтКН!  РУССПОИ  ЛПТРДТП'Ы. 


В1а  ихъ;  скажи  панъ,  Бога  ради,  отче!  Онъ  же,  отрсрзъ 
С8яи[еннын  своя  уста,  глагола  виъ:  яко  в1!нъ  эзъ,  вы 
убо  вн11шипмп  оянма  зрпще  вн'1Ёпи1ЯП  и  судптс;  азъ 
серло'пгыии  очнма  сиотряхъ,  яко  опъ  первый  осужсв- 
ввБЪ,  егожо  нсароснхъ  оу  народа,  челов^къ  во  нно- 
з1:хъ  гр'ЁС'Ъхъ  бяше,  п  осуженъ  в  правду;  а  ява  осу- 
днша  его  еуд1п,  пр1иде  раскаян1й  въ  ссрдцы  его  и  по 
б-Ь  памогающаго  ему,  н  мнозЪмъ  супостэтоиъ  сущпиъ; 
в  НС  оу  ||р1)|дв  часъ  его.  Лзъ  вкд-Ьвъ    пио  инатъ  в1;- 


ру  спаствся,  в  просихъ  его,  в  устровхъ,  якоже  Госпо- 
довв  ГОДЕ.  Друпб  же  по  пенъ  осуженныб  человЪвъ 
без  правды  Оеужепъ  Ы  попапраству  устава,  и  вмдКп 
ако  нучевическою  сиертЕю  оуыираетъ,  в  в1>пецъ  еву 
от  Христа  предложить;  пе  б'Ъ  потребно  иоден'ю  вое  о 
ненъ  Хрвста;  бо  вмать  поипщиика  1избаввтеля;вы  в» 
о  семъ  несо<^лэаняйтсся.  Брат1я  поклонпшася  ему,  взев- 
ше  11рощен1с,  прославпша  Бога,  проема в-шюща го  свитыл 
своя,   п  творяи1аго  дпввзя  и  прсславпаа. 


Н0ВГ0Р0ДСК1Й  СУДЪ 


■  СВЯТЫЙ  В1РЛДИЪ 


(Импер.  Публ.  Библ.  гп  8^  Л?  72. 


Некогда  убо  арх1С11псвопу  Антонхю  по  обычаю  при- 
звавшу  преподобяаго  Варгана  в  себ^Ь  о  церковномъ  нс- 
пра1иен1И,  чюдотворцу  же  ко  арх1епнскопу  идущу,  яко 
бысть  на  великомъ  мосту,  прнлучнся  новогородц'Ьнъ 
ао  градскому*  обычаю  осужденнаго  челов'Ька  вметатв 
в  р1Ьку  Волховъ.  Преподобный  же  Варлаамъ  повел'Ь 
I  слугамъ  статн  на  томъ  м'бстЬ,  гд'Ь  вмещутъ  челов^Ька. 
Сроднвкомъ  же  не  оусп'Ьвшнмъ  молитн  старца,  аб1е 
самъ  ста,  никимъ  же  иолимъ,  и  нача  народъ  благосло- 
вияти  н  просить  осужденнаго  себ'Ь,  да  поработаетъ  в  до- 
му Святаго  Спаса  на  монастырскую  потребу  брат1в;  ! 
народъ  весь  единогласно  кликнута:  преподобнаго  ради 
Варлаама,  отца  нашего,  отпустите  осужденнаго,  и  дади- 
е  его  преподобному  чюдотворцу!  отсол1Ь  не  имать  на 
себ'Ь  в  въ  томъ  х^^^  никакова  истязан1я!  Онъ  же  ис- 
проси повиннаго,  и  посла  въ  монастырь,  и  повел'Ь  ему 
работать  брапи.  И  сотворп  оугодна  на  всякую  службу, 
тахе  в  во  мнишеск1й  образъ  оболкъ  его,  и  совокупи 
брат1И,  и  спасе  душу  его. 

Паки  же  во  ино  время  по  обыча1о  прилучися  пре- 
подобному ко  арх'юпископу  шествовати  потому  же  ве- 
ликому мосту,  и  иовгородцемъ  иного  осужденнаго  при- 
ведшимъ  скинуть  в  р1Ьку  с  великаго  моста.  ТакШ  же 
6*6  обычая  градской.  Сродницы  же  его  со  множествомъ 


народа  падоша  пред  нимъ  со  многими  слезами,  плачу- 
ще и  молящеся  преподобному,  чтобъ  благословилъ  на* 
родъ,  и  отпросилъ  бы  осужденнаго  сродникама  ихъ  от 
лютыя  смерти.  Онъ  же,  ни  позр'Ься  на  ннхъ,  повел'6  слу- 
гамъ вборзФ  мимо  Фхатн  ихъ.  Сродницы  же  р'Ьша:  гр^Ьхъ 
ради  нашцхъ  преподобный  не  послуша  молен1а  нашего; 
пред  малыми  деньми  никимъ  же  молимъ,  самъ  же  ставъ 
нача  благословлятв  народъ,  в  отпроси  осужденнаго  оу 
народа  1  оу  супостатъ,  а  нын^  сами  многа  молимъ.  но 
презр^Ь  молен'ю  наше;  что  се  есть,  нев^^димъ?  И  приве- 
доша  священно1ерея  ко  осужденному,  молвша  понови- 
ти  его,  в  првчаст1е  дати:  и  священникъ  понови  его  и 
причаспе  давъ,  и  отвде  от  осужденнаго.  Приставши  же 
супостаты  его,  сринуша  его  с  мосту:  сродницы  же  его, 
вземше, мощи  его,  и  погребоша,  яко  же  в  прочихъ  осу- 
жден никовъ. 

Въ  обитель  же  прпшедшу  преподобному,  вопросиша 
же  его  старцы,  бывшыя  с  нимъ:  что  убо,  господине, 
отче,  яко  перваго  осужденника,  никимъ  же  молимъ,  из- 
бави  его  от  горшя  смерти  прошен1емъ  своимъ  и  вели- 
кое попечен1е  показа  о  немъ,  и  во  мнишеск1й  образъ 
повел^Ь  постришв  в  к  брат1В  причести  его;  сего  же 
презр'&1ъ  еси,  народу  же  и  сроднвкомъ  его  молящимся 
теб'Ь  о  избавлен'ш  его;  ты  же  никакоже  послуша  моле- 


!274 


ПАМЯТНИКИ  СТАР1Иа10И  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


Н1а  ихъ;  скажв  намъ,  Бога  ради,  отче!  Онъ  же,  отверзъ 
священвыя  своя  уста,  глагола  вмъ:  яко  ^Ьыъ  азъ,  вы 
убо  вн^Ьшнани  очина  зряще  вн']Ьщняя  и  судоте;  азъ 
сердечными  очина  смотряхъ,  яко  онъ  первый  осужен* 
ниЕЪ,  егоже  испросихъ  оу  народа,  челов^Ькъ  во  мно- 
д/Ьхъ  гр'Ъс1Ьхъ  бяше,  и  осуженъ  в  правду;  и  яво  осу- 
днша  его  суд1я,  пр1иде  раскаян1е  въ  сердцы  его  и  не 
6*6  помогающаго  ему,  и  мноз^Ьмъ  супостатомъ  сущпмъ; 
■  но  оу  нршде  часъ  его.  Азъ  вид'Ьвъ   яко  пматъ  в^Ь- 


ру  спастися,  и  просихъ  его,  в  устроихъ,  якоже  Госпо- 
деви  год1^.  Друпй  же  по  ненъ  осуженный  человгЬкъ 
без  правды  Осуженъ  6*6  понапраству  устава,  и  ъыхЬхъ 
яко  мученическою  смерт1ю  оумвраетъ,  в  в1^иецъ  ему 
от  Христа  предлежвтъ;  не  бЪ  потребно  мо.1ен1е  мое  о 
немъ  Христа;  бо  имать  помощника  1  избавителя;  вы  же 
о  семъ  не  со(^лазняйтеся.  Брат1Я  поклонишаея  ему,  Езем- 
ше  прощен1е,  прославиша  Бога,  прослав.1яющаго  святыд 
своя,  п  творящаго  дивная  п  прсславная. 


< 


ПРОРОЧЕСТВО  СВ.  ВАРЛААМА 


О  СН'БГОУ  И  ДРЛЗ'Б  62  ПвТРОВХ  П0СТ2. 


(Рукоп.  171  е.  Румянц.  Муз.  Ж  456.) 


Егда  бяше  в  ЖIIВот^Ь  преподобный  Варлаамъ,  а  прп'бде 
святый  Варлаамъ  в  ввлак1й  Новъградъ  ко  архиепвскопоу 
Антошю  благословнтвся.  Архиепископъ  же  запов1Бда  пре- 
подобному Варлаамоу  паки  с  нед'Ьлю  помедливъ  при'Ь- 
зать  к  себ'Ь  н^Ь  о  какихъ  духовныхъ  д1Уехъ  побесЬ- 
доватя.  Святый  же  Варлаамъ  рече  ко  архиепископоу: 
аще  Господь  повелитъ,  господине  святый  владыко  Ан- 
хоше,  боуду  оу  твоей  святыни  благословитися  на  перъ- 
вой  нед'Ьл'Ь  петрова  постоу  в  пятокъ  на  санехъ.  Свя- 
титель же  слышавъ  от  оустъ  святаго  Варлаама  в  сум- 
вкши  бысть,  что  хощетъ  святый  в  пятокъ  перъвыя  не- 
я/клЬ  петрова  посту  при1Ьхати  на  сан'Ьхъ.  Стыдяше  же 
(ся)  вопросити  святаго  о  вещи.  Бысть  же  по  пророчествоу 
святаго  Варлаама  в  петровъ  постъ  на  перъвои  вехЪлЪ 
X  пятку  на  нощь  паде  сн'Ьгъ  великъ  въ  поясъ  чело- 
акка,  или  болши,  и  мразъ  великъ.  Того  дни  на  оутр1И 
прифде  святый  Варлаамъ  в  Велик1й  Новъградъ  ко  ар- 
хиепископу Аитон1ю  на  сан'Ьхъ.  Архиецископъ  же  нача 
тужмти  охлЪб'Ь,  якорожъ  в  цв1Бт1Ь  прибило  Святый  же 
Варлаамъ  нача  оут1Ьшатп  святителя  душеполезными  сло- 
весы:  не  скорьб'б(ти),  но  паче  благодаритп  Господа  на- 
шего 1исуса  Христа  и  Пречистую  его  Матере  Богоро- 
дицу и  вс^Ьхъ  святыхъ  великихъ  чюдотворцевъ,  яко 
првзр&1ъ  Господь  Богъ   на  насъ   милость  свою;  аще. 


святый  Владыко  Антон1е,  не  послалъ  бы  Господь  Богъ 
снФгу  и  мразу,  погыбнути  было  людемъ  от  глада:  хотя- 
ще  Господь  Богъ  за  умножен1е  грФхъ  нашихъ  попу- 
стити  гладъ,  и  волитвъ  ради  пречистый  Богородица  и 
вс1Ьхъ  святыхъ  великихъ  чюдотворцевъ  дарова  Господь 
Богъ  сн'Ьгъ  и  мразъ,  да  в  корен^  ржаномъ  во  всякомъ 
обил1и  черви  нзомроша,  и  единъ  день  пребуде  сн'Ьгъ 
на  земли,  и  Божиимъ  промысломъ  и  повел'Ьн1смъ  будетъ 
теплота,  и  той  сн'Ьгъ  за  дождевную  тучю  оупоптъ  зе- 
млю и  плоды  всякий  земныя.  Еже  и  бысть  по  проро- 
честву святаго  Варлаама.  Святитель  же  архиеипскопъ 
Антон1й,  сия  слышавъ  глаголы  от  святаго  Варлаама, 
волми  оужасеся  о  предивпомъ  Божий  милосердии  и  о 
непзреченныхъ  Бож1пхъ  судбахъ,  начатъ  славити  Бога. 
И  посла  святитель  святый  владыка  Антон1Й  на  поле 
слугъ  свонхъ  от  предстоящихъ  ту  въ  келий  его,  да  пс- 
торгвоуть  класы  ржанце  и  с  коренемъ.  Шедъше  послан- 
Н1И  на  ржаное  поле,  исторгну ша  класы  ржапые  и  с 
коренемъ,  принесоша  тоу  въ  келию  предъ  архиеписко- 
па Антон1Я.  И  вид'Ь  архиепископъ  Антоя1й  в  корени 
ржаномъ  много  множество  чспвей  и  измсршихъ  от 
сн'бга  и  от  мраза,  прославиша  Бога  о  бывшей  Беж! и 
милости.  По  пророчеству  же  святаго  Варлаама,  на  оутрс, 
еже  в  соуботу,  и  въ  пед'Ьлю,  теплота  велика  бысть,  и 


278 


ЦАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


"Л 


растая  сн'Ьгъ,  ■  оупои  зем^ю,  ■  оувдажн  яко  же  дож- 
довноую  тучю.  Божиимъ  промыслоиъ  в  повбл1;шемъ, 
рожъ  тогда  цв^^^а,  а  цв^Ьтоу  не  прибило  мразонъ,  моли- 
твами пречистыя  Богородица  и  великыхъ  чюдотворцевъ, 
и  молитвами  святаго  Варлаама  чюдотворца.  Святитель  же 
вид'Ьвъ  збывшееся  пророчество  святаго  Варлаама,  того 
же  л']^та  оугобзен1е  велико  бысть  всгЬмъ  плодомъ  зем- 
нымъ,  молитвами  пречистыя  Бобородица  и  жЪхъ  свя- 
тыхъ  ради  великыхъ  чюдотворцевъ,  и  молитвами  свя- 
таго Варлаама  чюдотворца. 

По  преставлен1и  же  святаго  Вар.1аама  чюдотворца, 
оустави  архиепископъ  Антон1й  Великаго  Ыовограда  ^Ьз- 
дити  со  кресты  самому  архиепископоу  со  архимапд* 
ритомъ,  и  со  игоумены,  и  со  свящеиноинокы,  и  з 
дияконы,  и  клирикы,  и  3  дияки  певчими  и  под- 
дияки,  п  всЬмъ  причтомъ  церковнымъ,  и  с  тысяцкими, 
и  с  лосадвицы,  и  з  боляры,  и  з  гостьми,  и  со  всенарод- 
нымъ  множествомъ  мужей  и  женъ,  и  д'Ьтей,  во  в^^кы 
в^^чвыя,  в  пятокъ  первыя  вед^^и  пет'рова  посту,  во 
обитель  Святаго  Спас^  и  п'Ьти  молебенъ  богол^Ьпному 
11реображен1ю  Господа  нашего  Иисуса  Христа  и  чюдо- 
творцу  Варлааму,  и  служитн  самомоу  архиепископу  и 
со  всЬмъ  соборомъ  соФ'Ьйскпмъ  и  съ  архимаритомъ  и 
съ  честными  игумены,  и  со  священноиноки,  и  свящев- 
нодияковы,  божественая  лптург1я.  Сие  же  торжество 
оуставися  в  пятокъ  первыя  нед^Ьли  петрова  поста  и  во 
в'Ьки  В1&ЧВЫЯ  "Ёздити  архиепископомъ  Нооу город цкымъ 
во  обитель   Святаго  Спаса  и  чюдотворца  Варлаама  п'Ь- 

ти  молебенъ  Спасоу  и  чюдотворцу  Варлаамоу,  и  слу. 
жити    соборомъ   божественная   литурпя,  и   множеству 

безчисленномоу  всего  Великаго  Новаграда,  всенародному 
собороу,  мужемъ  и  женамъ,  на  той  день  приходитп,  и 
^Ьздити  в  судехъ,  молитися  Святому  Спасоу  и  чюдот- 
ворцу Варлааму:  и  множество  боляшихъ  всякими  не- 
дугы  и  болЪзньми  одержнмыхъ  и  с  в'Ьрою  приходя- 
щихъ,  нсц'Ьлен1е  приемлющи  от  всякыхъ  недугъ  и  бо- 
д'Ьзнсй  от  чюдотворцева  гроба  и  от  мощей  святыхъ 
чюдотворца  Варлаама;  и  вс^^мъ  с  гЬрою  приходящимъ, 
нсц']Ьлен1е  прнемлющимъ,  прославляти  Бога  и  оугоДника 


его  преподобна  го  Варлаама  чюдотворца,  и  за  воспомм* 
нан1е   зьбывшагося   пророчества  святаго  о  сн^ЬЕ^»  ш  а 
мраз'Ь,   еже   молитвами  святаго  Варлаама  во  ржи  и  м^ 
всякомъ  обилии  черви  изомроша,  и  еже  избави  Господь 
Богъ  от  глада  чАюдн  своя,  молитвъ  ради  Пречистыя  Бо« 
городица  и   святаго  Варлаама   чюдотворца.   Многожды 
же  бываетъ  и  в  нын'Ьшняя  времена:  туча  сн1;жъная  на 
нивы   падотъ   и  мразъ,  и  того  бываетъ  день  или  два 
дни,  въ  цв^ЬтЬ  егда   роясъ  цвететъ,  и  молитвами  прело- 
добнаго  отца  нашего  Варлаама  и  ржанаго  цв^тоу  мра- 
зомъ   не   познобитъ,  а  в  корен!»  ржаномъ  во  всякомъ 
обилии   черви  изомроша:  от  сн'Ьга  и  от  мраза   озоба- 
ютъ  и  примираютъ;  а  сн']^гъ  егда  растаетъ  от  теплоты, 
и  егда  начнетъ  гр'Ьти   теплотою  солнечною,  то  землю 
т'Ьмъ   сн'Ьгомъ   оупоитъ   и  совлажитъ,   яко  дождевною 
тучею;  и  на  которые  полосы  и  на  нивахъ  гд^Ь  на  кое 
м1Ьсто  падетъ  туча  и  сн^Ьгъ  и  мразъ,  то  Господь  Богъ 
оумножитъ   тую  землю,  и  тые  нивы  м  полосы  множе- 
ство ржы  и  всякаго  обилия  возрастаетъ,  молитвами  св8-> 
таге  Варлаама  чюдотворца,  за  в-Ьру  держащимъ  кресть- 
янъ  ко  святому  Варлааму;  а  кого  хощетъ  Господь  Богъ 
показнити,  в  то  время  и  на  коего  христианина  на  ни- 
вы и  на  полосы  сн^гъ  и  мразъ  не  падетъ,  то  на  тЬхъ 
ннвахъ  и  на  полосахъ  черви  и  во  всякомъ  обил1ц  коре- 
Н1е  подъядятъ,  то  уже  рожъ  и  всякое  обцл1е  привянеп, 
и  исхнетъ,  и  хл'Ёба  на  тЬхъ  нивахъ  не  будетъ,  за  со- 
гр'Ьшен1е  т'Ьхъ  крестьянъ.  Преподобный  же  отецъ  вашъ 
Варлаамъ,  святаго  ради  жития,  беззлобие  (бива)  душа  да- 
ромъ  пророчествпя  сподобися,  по  реченному  пророкомъ: 
нзлпю  от  духа  моего  на  всяку   плоть,  и  дамъ  чюдега 
на  небесЬ  гор'Ь,  и  на  земли  знамен1я  низу  я  во  б^а- 
годати  сугубъ  даръ  подамъ!  Пречестный  же  божествев- 
ныи    Варлаамъ    презр^Ь  ма лов ременъная  и  мимо  теку* 
щан  ЖВТ1Я  сего,  обонхъ  сподобися;  глаголю  же,  се  дамУ 
рече,  чюдеса  на  небесен  гор'Ь,  и  знамешя  на  земли  № 
зу;  хощеши  ли  дати,  от  обоихъ  разр-Ьшу,  о  нихъ  аю  I 
самъ  речешн;  истпнъну  быти  не  ложъно  мною  глаго- 
лемое, многажды  бо  рече  не  токмо  бо  в  живогЬ,  но  I 
по  смертп  сего  преподобнаго  Варлаама  быша  и  быв1- 


ПРОРОЧЕСТВО  СВЯТАГО  ВАРЛААМА. 


279 


этъ,  да  иже  в  до  сего  дни.  Есть  оубо  обычаи  в  тонъ 
Велпкомъ  Нов']Ьград'Ь:  егда  попущен1ю  Божию  бываетъ 
^ездожлие,  и  абие  весь  народъ  со  архиепископоиъ  гра- 
.а  с  в1>рою  пришедши  в  монастырь,  ид'Ьже  ^ежитъ 
гречсстиое  его  т4ло;  нФсть  бо  далече,  но  яко  седмъ  по- 
|рищъ  от  Великаго  Новаграда,  яко  же  преди  сказахом'?; 
(сему  народу  предстоящу,  архиепископу  же  во  священ- 
юй  одежди  стояше  с  лики  священными,  молебная  со- 
кершающимъ,  абие  солничныи  воздухъ  в  водоточное 
чтество  преложися,  и  тако  дождь  доволенъ  молитвами 
;вятаго  исходитъ,  яко  же  дивитися  иже  ту  предъсто- 
чщему  народу  скорому  святаго  оу<||^шан1ю.  Егда  же 
1И  паки  бываетъ  оуыножен1е  дождсмъ,  п  абие  також- 
де  народъ  со  архиепископомъ  предъреченънаго  Вели- 
каго Новаграда  обычныя  молбы  сотворяющимъ,  и  абие 
в  той  часъ  молитвами  святаго  облачное  и  темное  небо 
съ  своими  стихиями  благодарственно  растворетъ  и  св^^- 
тла  бываютъ,  и  ясно  солничныя  луча  являетъ  заря. 
Народи  ле  благодарная  хваления  воздавше  чюдотво- 
рящему  Богоу  и  святымъ  его  оугодникомъ  и  препо- 
добнымъ  и  богоноснымъ  отцемъ  нашимъ  великими 
Варлаамомъ  чюдотворцемъ,  и  тако  во  свояси  возвраща- 
ются. Оустави  же  ся  в  Великомъ  Нов'Ьград'Ь  чинъ  цер- 
ковный в  велицей  церкви  свят1Ьб  СофФи  премудрости 
Бож1и:  Фздити  архиеписвопоу  со  кресты  и  пФти  мо- 
лебны и  слоужпти  божественная  литургия  во  обитель 
Святаго  Спаса  на  Хоутыни  со  священнымъ  множествомъ 
в  пятокъ  первыя  нед'Ьли  петрова  посту»  и  во  в1^ки  в'Ь- 
чныя,  потомъ  от  святыя  СоФФя  премудрости  Божия  свя- 
щенный соборъ  великия  церкви  вачнутъ  ходити  со 
кресты  на  Ильину  оулицу  ко  Пречистой  Богородицы 
к  честному  и  славному  ея  Оуспен1Ю,  во  вся  пяткы 
молебное  п'Ьн1е  совершающе,  и  до  Воздвижен1я  Честна- 
го  Креста,  молящеся  Господу  Богу  и  Пречистой  Бого- 
родицы и  всбиъ  святымъ  великимъ  чюдотворцемъ,  и 
святому  великому  чюдотворцу,  преподобному  и  богоно- 
свому  отцу  нашему  Варлааму,  о  оустроен1и  земъскомъ, 
1  о  тншин'Ь  и  о  мирф  всего  мира,  и  о  благостоян1и 
смтымъ  Божиимъ  перквамъ,  и  о  благовЪрномъ  и  христо- 


любивомъ  цари  и  великомъ  князи  имя  рекъ  ('),  и  о  его 
благов'Ьрной  царици,  1  великой  княгын'Ь,  имя  рекъ  (^)  и  о 
благородномъ  царевичи  (^),  чтобы  Господь  Богъ  даровалъ 
имъ  многол'Ьтство  и  здравие  и  спасев'ю,  и  скипетры  цар- 
ствия оутвердилъ  во  в^Ьки  в^^комъ,  и  даровалъ  бы  Господь 
Богъ  сродникомъ  благочестиваго  царя  нашего  правов'Ьр- 
наго  благолюбивымъ  княземъ,  рускою  землею  пекущим- 
ся,  за  в'Ьру  Христову  и  за  царя  православваго  и  за  вся 
святыя  Божия  церкви,  и  за  все  православное  христ1аи-  ■ 
ство,  и  благочестпвымъ  боляромъ,  христолюбиваго  право- 
славваго царя  нашего  воеводамъ,  и  всемоу  христрлюби- 
вому  его  воинству  помощь,  и  крепость,  и  победу,  и  одо- 
л'ЁН1е,  даровалъ  бы  Господь  Богъ  на  вся  врагы  наша  и 
сопостаты,  на  вся  нев'Ёрпыя,  на  бусорманство,  п  на  ла- 
тынъство;  посемъ  великаго  дару  оу  Господа  Бога  про-  | 
сятъ,  чтобы  даровалъ  Господь  Богъ  царю  нашему  пра- 
вославному и  благоя^Ьрному  и  христолюбивому,  вели- 
кому князю  имя  рекъ  всея  Рос1и  и  благов]Ьрной  и 
христолюбивой  царицы  пмя  рекъ  (^)  плодъ  чрева,  благо- 
честива и  христолюбива  поборника  по  благочестн'Ьй 
нашей  християнстеи  вФр'Ь,  и  сына  имъ  благородна  и 
кр^Ьпка  на  врагы,  п  цйдомудрена,  и  мудролюбна,  и  ми- 
лостива и  кротка,  християномъ  заступника;  тако  же  и 
во  всЬхъ  шести  соборахъ  Великаго  Новаграда  священ- 
ницы  ходятъ  коиждо  соборъ  ко  святымъ  церквамъ  во 
вся  Воскресен1я  с  народомъ  до  Воздвижен1я  Честнаго 
Креста;  паче  же  великий  архиерей  и  архиепископъ  Ве- 
ликаго. Новаграда  ходитъ  в  петровъ  постъ,  и  по  пе- 
тров!» дни,  со  крес9Ы  около  града  по  обФ  страны  со 
священнымъ  соборомъ,  и  со  всенароднымъ  множествомъ 
молебное  п^п1е  совершающимъ,  и  вс^Ьмъ  святымъ  ве- 
ликимъ чюдотворцемъ  н  великому  чюдотворцу  Варла- 
аму  о  оустроенш  земъскомъ  просяще  милости  Божия 
и  лос1^щен1я,  и  помощи,  и  оукр'Ьплен1я  всему  пра- 
вославному христйянству,  и  о  сподоблен1я  еже  на  вра- 


(*)  За  Пмъ  ваогвсано  и  зачеркнуто:  Борнео  веодороввч1Ь  всея  Росс1в. 

(*]  Наоисано  и  зачеркнуто:  Марш. 

('}  Написано  и  зачеркнуто:  6еооор%  и  царевне  Ксенш. 

('*)  Опять  т^же  шена  царя  ■  царнцы,  ваннсавы  в  зачерквутн. 


280 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


гы  поб^^да  христолюбивоиу  воинъству  бдагов'Ьрнаго  ца- 
ря нашего  великаго  князя  имя  рекъ  всея  Рос1н  само- 
держца, и  о  всЬхъ  полезныхъ  православному  хрнстн- 
янству,  и  о  оумножеп1и  плодовъ  земныхъ,  избавилъ  бы 
Господь  Богъ  в(Л\ъ  православныхъ  християнъ  от  гла- 
да и  губнтельства,  труса,  и  потопа,  от  огня,  и  меча,  и 


мора,  и  нашествия  ииоплеменникъ,  и  межуоусобныя  бра- 
ни и  напрасный  смерти,  м  от  всякаго  зла,  за  молит 
Пречистыя  Богородица  и  ъоЪтъ  святыхъ,  велвкнхъ  чнь 
дотворцовъ,  и  за  молитвътеплаго  заступника  и  скораго 
помощника  преподобнаго  Варлаама,  чюдотворца.  Богу  на- 
шему слава,  и  нын'Ь,  и  присно,  и  во  в'Ьки  в'Ькомъ,  аммнь. 


ВИА-ЬН1Е  ПОНОМАРЯ  ТАРАС1Я 


• 


-^— I 


4 


ВИДЪШЕ  НОНОМАРЯ  ТАРАСШ. 


(Р^коп.  1Г1 :  Румянц.  Муз.  Л?  Ш.) 


Бысть  чюдо  пресдавво  и  вид'ЬнЕб  оужаса  испомнено 
пречбстн1»й  обитеди  богод^пиаго  Преобраакеша  Го- 
сзпода  Бога  и  Спаса  нашего  1исуса  Христа  и  препо- 
ДФбнаго  отца  нашего  Варлаама.  Бывъшю  понамарю  в 
ждарквя  СвятагоСиаса  в  полувощИ|  н^кна  ради  цотре- 
Оы  церковный,  ииенемъ  Тарасию,  вид'Ьтъ  на  паника- 
дмехъ  и  во  св'Ьтйдьникехъ  свФп^а  вся  въжегъшеся,  и 
|дяла  воагорЪвъшася,  и  от  бдагооухашя  благовонънаго 


^■мняна  и  дивана  церьковъ  исноднену,  и  зритъ  пона- 
виарь  зрящииа  очима,  не  во  сн1»,  но  яв^,  из  гроба  сво- 
его  нсходяща  нренодобнаго   чюдотворъца  Вардаама,  и 
Оывша  въ  церкви  Святаго  Спаса.  И  нача  преподобный 
модитися  Господу  Богу  нашеиу  1исусу  Христу  и  Пре- 
чистики  его  ШтерЪ  Пресвятой   Богородицы    и   всФиъ 
овитыи'ц   со   слезами  и  с  велнкниъ  оумилен1емъ,  яко 
316  онъ  на  три  часы.  Понанарь  же  бысть  во  ужас^Ь  ве- 
«лнц'Ь.  И  пр1йде  к  понамарю  Тарасию  самъ  Варлаамъ  чю- 
^отворецъ  и  глагола  ему  чюдотворецъ;  о  брате  Тарасие, 
з^ощетъ   Господь   Богъ   погубитн  Великий  Новъградъ! 
Йзыди,  брате,  понамарю  Тарасм,  на  самый  ворхъ  цер- 
шсовный,  оузриши  вагубу  Великому  Новуграду,  что  хо- 
хцетъ  Го(;подь  Богъ  сотворнти  ему!  Понамарь  же  Тара- 
сзяе,  по  глаголу  преподобнаго  чюдотворца  Варлаама,  взы- 
до  на  церковъный  верхъ,  и  видитъ  чюдо  страшной  гро- 


зы исполнено;  над  самымъ  Великимъ  Новым ъградомъ 

■ 

озеро  Ирменъ  воздвигшеся  на  высоту,  хотя  потопити 
Велишй  Новградъ.  Понамарь  же  Тарасие  вид'Ьвъ  страш- 
но вид1»н1е,  вельми  оужасеся  и  б^кжа  из  церкви  Свя- 
таго Спаса  страхомъ  велиемъ  одержимъ,  вниде  въ  цер- 
ковь Святаго  Спаса.  И  пр1йде  к  нему  святый  Варлаамъ,  и 
воспросй  его:  что  вид^  надъ  градомъ?  Понамарь  же  по- 
в1»да  святому  Варлааму  чюдотворцу:  озеро  Ирьменъ  воз- 
двигъшеся  надъ  Великимъ  Новымъградомъ.  И  рече  по- 
намарю святый  Варлаамъ:  Господь  Богъ  хощетъ  Ирьме- 
немъ  езеромъ  потопити  Великий  Новъградъ  за  умноже- 
Н1е  грЪхъ  людьскихъ  всенароднаго  множества  и  забез- 
закон1я  и  неправды  нхъ.  Посемъ  паки  начатъ  со  оумиле- 
Н1емъ  и  со  слезами  молитися  Господу  Богу  и  Пречнст^Ьй 
Богородицы  на  три  часы,  и  посла  понамаря  Тарасия  ити 
на  церковь  Святаго  Спасла  1  вид'Ьтн  что  сотворнтъ  надъ 
Великимъ  Новымъградомъ.  По  глаголу  же  чюдотворца 
Варлаама,  взыде  второе  понамарь  Тарасие  на  церковъ 
Святаго  Спаса  в  веръхъ:  видитъ  множество  ангелъ  стрф- 
ляющихъ  огнеными  стр'Ьлами  яко  дождь  силный  не 
тучи  на  множество  народа  людьскаго,  на  мужи  и  же- 
ны, и  на  Д'Ьти  ихъ,  колике  баше  мужей  и  женъ  и  дф- 
тей,  пред  всякимъ  моужемъ  и  женою  или  отрочятемъ, 
и  пред  д^Ьвою,    и    пред    всякимъ  челов^^комъ  стояща 


%• 


авгеда  хранптедя,  держаща  кнпгы,  и  зряща  в  инхъ  оо- 
В6Л'ЬН1Я  Божия.  Ак1й  чслов1ёбъ  обр^ташеся  Нсшисанъ 
въ  жнвыхъ,  того  ангелъ  хранитель  помазовашс  еистию 
из  сосуда,  проеиля  маю  м'Ьра  вебеснаго,  и  абпе  той  че- 
лов'Ёкъ  осц'Ьлен1е  припиаше,  и  здравъ  бываше  от  съ- 
иертвоствыя  язвы  авгелемъ  вемилостивыхъ  язвы.  Егда 
же  видяше  авгелъ  челоь'Ька,  ему  же  вависаво  оумретв 
въ  Бнигах'ь  судебъ  Боживхъ  повел1Ёв1емъ  владыки  Хри- 
ста Бога  нашего,  I  абие  це  повааалъ  его  ниромъ  авгелъ 
хранитель,  оунылъ  от\оа;даше  от  челов']^Ба,  бояся  пре- 
слушати  своего  владыки  оовсл']Ьн1я.  Аигели  же  храни- 
тели нродъстоящихъ  предъ  всякч1мъ  челов^Ьконъ  от 
зрящихъ  в  книгы  ов1Ёхъ  поиазахоу  из  сосуда  ки- 
стию,  а  ин'Ьхъ  не  иажуше,  отхождахоу.  Овъ  же  оужа- 
сеся  страхомъ  вел]имъ  одержимъ,  и  б^Бжа  с  верху  цер- 
ковваго  Святаго  Спаса;  и  вопроси  его  святый  Варлаамъ 
чюдотворецъ:  каково  вид'Ь  вид'Ьв1е  вадъ  велихимъ  Но- 
вымъ  градомъ?  Повамарь  же  нача  пов^Ьдати  святому  Вар- 
лааму  еже  вид^Ь  мвожество  авгелъ  Божихъ  безчиелевво 
с  вебесе  стр^Ьлы  огвены  вспущающихъ  на  всенародное 
ыношесуъо  людей.  Начатъ  же  преподобный  Варлаамъ  мо- 
литися  Господу  Богу  и  Пречист1|й  Богородицы,  и  ъс^иъ 
святымъ,  со  слезами  и  с  велвкпмъ  оумилен]емъ,  и  гла-. 
гола  чюдотворецъ  Варлаамъ  къ  повамарю  Тарасию; 
брате!  за  молитвъ  вречистыа  Богородица  и  вс^Ьхъ  свя- 
тыхъ  ради   молитвъ,    пощадилъ   Господь   Богъ  людей 


своихъ,  еже  не  погубилъ  потопомъ  града,  но  иосылаетъ 
Господь  Богъ  на   люди   моръ   казвь;   ио  с  мидостмю, 
рекъше  с  покаян]емъ.  Самъ  бо   рече  Господь  во  си- 
т']Ьмъ  евангелш:  в  чемъ  тя  застану,  в  томъ  тя  м  сужду! 
И  боудетъ  моръ  три  лЬтг.  Еже  п  бысть  в  тые  три  л(- 
та  Божие   пос^^шен1е   моръ.  И  паки  помолися  святый 
на  многъ   часъ,  и  посла  третье  понамаря  на  церковь 
что  оувидитъ  надъ  градомъ.  По  словеси  же  чюдотворца 
Вар1^1аама  и  мзыде  ва  цер|(овъ  понамарц  вид^Ь  тучюог- 
нену   над   градомъ;    и   паки  бысть  в   оужае^  велнцк 
повамарь,  свце   с  церкви,  и  въшедъ   в  церковь  Свя* 
таге  Спаса  вид'Ътъ  повамарь  чюдотворца  Варлаама  мо- 
лящася  Богоу,  и  вопроси    святый  Варлаамъ  понамаря! 
что  вид'Ьлъ  над  градомъ?  Понамарь  же  нача  поведал 
святому   Варлааму  еже  вид^Ь  надъ  Вашкымъ  Новыми 
градомъ  тоучю  огневу.  И  чюдотворецъ  Варлаамъ  раче 
понамарю:  цо  трехъ  л^тъ  оосли  мороу  будетъ  шшарь 
еилецъ  в   Велиномъ   Нов1кград'Ь.    Торговая  страна  вея 
порормтъ,  1  множество  много  людей  мзгоритъ;  повёже, 
брате  понамарю  Тарасие,  Пречистая  Богородица  со  вск- 
ми  святыми  оумолила  сына  своего  м  Бога  нашего  II- 
суса  Христа,  и  избавила  градъ  свой  от  потопа.  И  по- 
молввся   преподобвый    Варлаамъ   къ   Господу  Богу  ■ 
ПречисгЬй   Богородицы    и    ъс^ыъ  святымъ,    вппде  в 
гробъ   свой,  и  св1Ьщи  и   канъдила  сами  о  €66*6  вога- 
еошася. 


л  I  <      ■ 


повъсть 

о  ИОВГОРО](СКОМЪ  ВЪЛОНЪ  КЛОБГБЪ. 


(Рукоп.  Импер.  Публ,  Библ.  %п.  А""  Отд.  4.  «Л^  2В2.) 


ШШШ  ДИТРШ  ГРЕКА  ТОЛМАЧА  ЮВГОРОДЦАНЪ  АРХ1ЕП1ШПА  ГЕНАДИ. 


Пречестныя  1  ведиквя  святыя  соборныя  1  апоотолъ- 
ыж  церкв!  СоФ^Ьв  премудроств  Божи!  первое  ресто!- 
ву  государю  преосвященному  архиепвскопу  Велнко- 
Новагорода  ■  Пъскова  владыц!»  Геиадию  слуга  твоего 
1тнтельства  Митя  иного  челоиъ  бьетъ.  Твоимъ  святн- 
■ьскшгь  благосдовен1емъ  1  молитвами  азъ  великого 
на  града  доидохъ  ж)  здрави!,  ло  твоему  святитель- 
ту  приказу  о  бЪломъ  клобук^Ь  в  л^Ьтописныхъ  в  рим- 
1хъ  книгахъ  едва  можахъ  обрЪсти  написание  о  семъ; 
ноже  срама  ради  таять  велми.  Се  теб^Ь  пов^Ьмъ  како 
рфтохъ  писание  о  семъ.  Первие  плакахся  азъ  ко 
иго  хранителю  церкви  римский  1менемъ  1акову  1  Пио- 
на даръми  одарихъ  его.  Книгохранитель  же  онъ,  ви- 
(въ  мя  любезно  припадающа  к  себ1к,  I  вел1ю  любовь 
1Н  ко  мн'Ь  многими  брашны  и  нити!,  1  по  многи  дни 
)мхождахъ  к  нему  1  в  дому  его  вечеряхъ  с  ннмъ;  1 
^когда  пришедшу  ми  к  нему  по  обычаю  вечеряти, 
1Ъ  же  с  любовию  срЪте  мя,  1  емля  за  руку  введе  в 
мъ  свой,  1  в  то  время  вечеряхъ  с  нимъ,  похвал яя 
у  нашу  греческую  в%ру  1  о  россЬйстей  земли,  також- 
1  о  Л^,  о  благостоян1И,  1  о  чюдотворцехъ,  1же  в  ру- 
1стей  земли  просиявшихъ  многими  знамени!  1  чюде- 
[,  1  потомъ  сказахъ  ему  повесть  чюдну  з^Ьло  о  бЪ- 
мъ  клобуке,  еже  ты,  святитель  Великаго  Новаграда, 


на  главЪ  своей  носнши.  Книгохранитель  же  онъ,  яко 
услышавъ  от  мене  сия,  воздохну  въ  о  семъ  вел  ми  1рече: 
от  древнихъ  1  достов1Ьрныхъ  муакъ  у  насъ  сицева  по- 
весть обношашеся  о  семъ  прежде,  яко  клобукъ  сий  61^- 
лый  честный,  о  немъ  же  глаголеши,  сотворенъ  бысть 
въ  превелнцемъ  граде  РимЬ  царемъ  Костянтнномъ  1 
данъ  бысть  на  почесть  римскому  пап^Ь  Селивестру  па 
глав1Ь  носити,  1  ради  согр^Ьшени!  вашихъ,  еже  сод'Ьяся  в 
Рим'Ь,  СИ1  клобукъ  посланъ  бысть  в  Костянтинъ  градъ 
къ  патр1арху;  патр1архъ  же  посла  его  в  рускую  зем- 
лю Великаго  Новъграда.  Азь  рЪхъ:  естьли  о  семъ  н<п- 
писание  зд^^?  А  древняго  н^ють.  Азъ  же  подробну  и 
СТИХ0СТ1Ю  начахъ  вопрошати  его:  да  скажемъ  ми  под- 
линьно  1  о  семъ  о  б^ломъ  клобук^Ь  написание.  Книго- 
хранитель же  онъ  вечеря  много  со  мною  великою  лю- 
бовию, 1  видФвъ  мя  тщателне  вопрошающа  о  семъ,  и 
сказа  ми  пов^Ьсть  сицеву:  О  семъ  многу  речению  из  насъ 
прежде  сего  во  град'Ь  1  взысканию  бывшуосемъ,  онъ 
глаголетъ  се,  1нъ  же  шо,  а  истинны  не  в'Ьдая  нп- 
кто  же;  понеже  зависти  ради  православныхъ  древнихъ 
началницы  града  сего  о  семъ  писание  нстребиша.  От 
того  же  времени  по  мноз'Ьхъ  л'Ьт^Ьxъ,  егда  турки  обла- 
дающе  царствующимъ  градомъ,  н^Ьцыи  благочестиви! 
мужие  Царяграда  взяша  множество  греческихъ  книгь, 


ав8 


ПАМЯТНИКИ  сгАРиииои  русской  литературы. 


хотяще  соб^юсти  греческяя  «Ъры  от  бсзбожныхъ  ту- 
рокъ,  1  отплыша  иоремъ  в  Рииъ.  Латинсти!  же  людие 
нашедшо  славнУ!  з'Ьло  н  тщателны  философскому  уче- 
нию, от  ивогихъ  бо  лЪтъ  восточныхъ  учителей  же- 
лаху  вид^ти  писания  1  о  гречестЬй,  царие  же  не  из- 
волиша  тако  быти,  ради  отступления  ихъот  правос^а- 
вия;  егда  же  улучнша  время,  принесеньаыя  убо  от 
грекъ  книги  во  свой  римскый  языкъ  преложиша,  а 
греческий  книги  вси  огнемъ  сожгоша,  о  б^Ьломъ  же 
клобук1Ь,  о  немъ  вопрошаеши,  такоже  написание  з 
грочоскихъ  книгъ  в  рнмския  книги  ъвоьЬ  написаньна 
б%  а  прсже  того  в  римскихъ  книгахъ  нанисания  не 
бЪ  о  б'Ьлонъ  клобук'Ь,  срана  ради;  1  нын!)  с«  таятъ  же 
велми.  Азъ  же  яко  услышавъ  от  книгохраяителя  онаго 
сицевая  пов^ствующа,  1  болми  разналяхся  желаниемъ, 
1  со  иногнмъ  молениеиъ  припадохъ  юл1»нома  его,  да- 
бы ми  далъ  нанисание  се,  1  е  великимъ  заклинани- 
еиъ  едва  упросихъ,  1  в  тайнФ  нависахъ  под^нньно; 
такожъ  1  осиочастную  книгу  1  миротворный  кругъ,  1 
вся  сия  послалъ  есми  к  тебЪ  с  московскимъ  гостемъ 
с  Фомою  с  Саревымъ,  1  будм,  государь,  снасшся  и 
адравъствуя  о  ХристЬ,  1  насъ  во  свитыхъ  своихъ  мо- 
литвахъ  не  забуди,  яко  же  и  преакде. 


ОТ  исторн!  рикския  повелфипя  и  чина  свя- 
титЕльскАГО  НАПНсАния  въкРАТЦ^Ь•  «одно  зедо. 

от  ЧАСТИ  ЖВТИЯ  БЛАГОВ-ЬРНАГО  ЦАРЯ  К0ЯСТЯ11Т1111А 
РИМСКАГО,  1  о  С0ТВ0РЕПИ1  СВЯТИТЕЛЬСКАГО  Б-ВЛАГО 
КЛОБУКА,  ОТКУДУ  П  КАКО  НАЧАЛО  ПРИЯША  АРХИЕПИ- 
СКОПЯ  ВЕЛИКАГО  НОВАГРАДА  ЕЖЕ  НОСИТИ  ЕГО  НА  ГЛА- 
ВАХЪ  СВОВХЪ,  А  НЕ  ЯКОЖЕ  ПР0ЧИ1  МИТР0П0Л11ТВ;  ЗДФ 
ЖЕ   О   СЕМЪ   ВЭВФСТНО   СКАЗАНИЕ   ИВ§АТЬ. 


По  смерти  нечестиваго  цара  Максевтия,  на  хрн- 
стияны  гонен'ю  проста,  1  бысть  тишина  велия.  Че^ов^Ь- 
ки  же  живуще  в  РимФ  окрестит,  аще  и  невФрнемъ 
бяху  одержпмн,  но  веселнемъ  и  радостпю  великою  вень- 
чавше  градъ  свой,  восприяша  же  с  похвалами  на  цар* 


ство  великого  н  славънаго  Констянтяна,  спаса  и  бла- 
годателя   нарицающа   его.   Благопосн'Ьшный  же   царь 
Констянътинъ  приемъ  царство  с  скипетромъ  римъсвое, 
1  вел'Ьниемъ  его  вся  по  чину  бываху  царьсши  власте- 
линскии;  во  християнстей  вФр'Ь  пребывающимъ  ю  оо- 
лабЪ   жити  повелФ;  христняне  же,    благодателство  сме 
дивяще,  1  овъ  паче  радовахуся  1  веселящася,  творяху 
подобный    праздники   всесилнаго  Бога    безъпрестаия, 
славяще  1  цард  Констянтина  немолчно  величаху.  Пра- 
вославную же  в'Ьру  Господа  нашего  1исуса  Христа  в 
РимФ  содержащу  1  укр'Ьпляющи  тогда  блаженному  Се- 
ливестру,  епископу  христианскому  в  малЬ  дружине,  во 
ут^Ьсненш  пребывающу,    1  сие  творя  втай,    а  ве  яв1, 
страха  ради   жидовъскаго  1  еллинскаго,   понеже  царь 
Коньстянтниъ  еллинстЬи  в4Ьре  прилежаще,  тогда  ошд- 
ломъ  кланяешися.  Въ  третне  же  л^Ьто  царства  его  бда- 
женнный  Селивестръ  папа  римский  крести  нДиоего  ца- 
рева мужа,   ИзумъФера  именемъ,    1  добр)»  устрой  его 
уЬровати  въ  Господа  нашего  1исуса  Хряста.    Зймбрня 
же   н^Ькто  6Ь  в   Рнм^Ь  жидовинъ   1  волхвуя,    1   всЪш 
любнмъ  бЬу  с  нимъ  же  блаженный  Селнвестр1Ъ  после- 
ди чюдо  велие  сотворш  о  семъ  убо  1(н)де  скажешь»  Се- 
же убо  Замъбрия   не  можаше  зрФти  вЪры   Хрктовы» 
собра   вопрошая  еллины  и  жидови!,  прн1Д(НШ1  же  но 
царю,  )  рекоша:  Господи  великодержавный  царнЯ  Гра- 
да сего  епнскопъ  християньски!   Селнвестръ  воношаж 
ны  1  у  каряя  нел1Ьпным1  словесы,  1  добрф  пропшкДйвп 
распягаго  и1ккоего,  наша  же  честный  ь  велвш  60111 
поношая,   1  безчестны!  творнтн  я,   н  твоего   чмяяю 
1  великаго  Изуммра  своими  словесы  прелсш  н  апм- 
ри  его  в^Ьроватн  въ  распятаго,  1  намъ  о«  семъ  сшвн 
ние  и  печаль  велию  сотвори,   такоже  1  твоему^  по- 
честву:  вещаетъ,  хотя  и  тебе  преютвтн  1  в  расввиш 
в1Ьроват1  яко  же  ИзумъФора  сотворитн.  I  сею  убо 
творца  1  слышатн  не  можемъ;   1  молит  тя, 
царю,  повед!  убо  намъ,  да  истребимъ  его.  фрь  же  сия 
слышавъ,   разгн1квася  з^Ьло  на  енископа,    Иаужъмра 
(ради)  1  хотяше  его  яти  1  в  темницы  затворвтн,  а  про- 
чая христняны  разгнати.  Селивестръ  же  яко  услнашвь 


ся  гя1»1Ъ  цоревъ,  уЛояся,  1  бежа,  и  скрылся  в  г(ь 
рк  яквоей  V  с  к^ирпк^  своими;  много  же  яскаху  его 
и  не  обр|Ътоп1а.  Богу  же  сохранякпцу  его  на  полезная, 
1  вребысть  крыяся  время  доволпо.  Но  творецъ  всея 
тиарн,  Господь  яашъ  1ясусъ  Хрпстосъ,  не  нужею  при- 
водя <Iе^ов^Ьческий  родъ  ко  спассн1ю,  но  волею,  1  ко- 
му ждо  вещьмя  разумъ  даегь,  такоже  1  зд^Ь  ютя  про- 
славятя  угодника. 

Въ  7-е  убо  лЪто  царства  своего  (царь  Константинъ] 
я  лоновую  проказу  впаде,  уязвленъ  бысть  по  всему  тЬлу, 
оетрупявъ  лежаша  (ше)  едва  дыша.  Мнозвже  чаровъ- 
няцы  1  яолсви  прпходящо,  не  точню  от  рим.1яиъ,  но  и 
от  персъ  прнкодяще,  приведени,  искусный  «[кПчевстЬй 
хятрости,  м  ничто  же  усп'Ьша,  но  и  паче  на  горшее 
прншедше,  ма.10  не  прслстиша  царя  лукавя!,  рокоша 
снце:  иодобаетъ  куп^Ьли  быти  въ  Капетали!  римъстей, 
1СИ0ЛЯЯТНСЯ  чистыхъ  перворожден ныхъ  младенецъ  кро- 
яню  мухоска  полу,  1  горячею  кровию  измытися  теб!), 
я  жнвотъ  получишн;  а  телеса  м.1аденческая  датя  на 
жертяу  богомъ.  Царь  же  въскорЬ  всему  быти  повел'Ь, 
я  во  всей  рияъстей  области  принесоша  дЪтей  3,000 
яужесва  волу.  В  потребны!  же  день  1дущу  царю 
с  волхвы  ов1Ьми  в  Капиталию,  въ  младеньчестей  кро- 
ви язмытяся,  жерцемъ  же  готовымъ  сущемъ  на  за- 
коленяе  дктей,  1  бысть  стенание  1  кричание  велие  без- 
орестяяяо.  Сия  же  слышавъ  царь,  ужасеся,  и  ста  па 
едяномъ  м-Ьсте,  1  уърЬ  множество  женъ  стоящихъ  про- 
стоиасы,  кричаще,  1  плачющеся,  1  воздыхающе  вели- 
кшня  гласы.  Вопроси  же  царь  грядущихъ  с  нимъ:  кто 
о^  естц  I  чтб  вина  плача  ихъ?  1^ша  же  ему,  яко 
У<(мння  рядя  д^Ьтей  он^Ьхъ  плачютъ  матери  ихъ.  I 
яяфбЪкдеяъ  бывъ  царь  жалостию  1  воздохнувъ  из  глу- 
Ожяы  сердда,  и  начать  плакатн  велипмъ  гласомъ:  луч- 
ше мн  есть  самому  умрети  за  спасение  д^те!,  несквер- 
1  еже  (неж^)  тЬмъ  убиеномъ  быти!  I  се  рекъ,  возвра- 
твся  я  полаты  своя,  1  не  точню  д^Ьти  матеремъ  отда- 
вовел'Ь,  но  1  им^Ьнисмъ  одаривъ  1  отпусти;  жены 
оны  вопр1Яша  чада  своя  во  мноз^»  радости. 
Тому  же  убо  дневя  мимошедшу  1  нащному   безмол- 


вию пришедшу,  явпстас1г  царю  святя!  апостоля  Петръ 
1  Паве.1ъ,  глаголюще:  Понеже  гр1Ьхомъ  п6  воехот1Блъ 
еся  исполнитися,  \  про.1ияти  кровь  пеповянныхъ  воз* 
гнушася  (шалея  еги),  от  Хряста  Бога  нагаегопог  лани 
семы  датя  тебЬ  спасения  образъ,  1мже  здравие  полу- 
чишн. Послушай  убо  нашего  запов1Ьдання,  п  сотпорп, 
еже  ти  заповФдаемъ.  1же  града  сего  епископъ  Селп- 
вестръ,  твоего  гонения  (Лгвя,  въ  пропастехъ  камен- 
ныхъ  врыется  в  гор'Ь  Сор^Ьптей,  !  сего  призвавъчо- 
стню,  повел^Ь  прн1тп  к  себ^Ь:  сей  убо  нмать  пока- 
зати  теб'Ь  куп^Ьль  спасения,  в  не!  бо  язмывся,  всю 
скверну  струпъ  своихъ  очистиши,  и  здравъ  будеши, 
I  жпвота  в1;чнаго  сподобишися,  живота  рад!,  даннаго 
с  тобою  несквернымъ  младенцемъ.  I  егда  от  святита1я 
спю  благодать  при'шеши,  воздаждь  ему  воздарение  че- 
стное, да  во  всей  вселенст'Ьй  церкви  православныхъ 
обновятся  твоими  вел'Ьньми  священно.1'Ьпотою,  !  да 
прославится  в  нихъ  1мя  великого  Господа  Бога  1  Спа 
са  нашего  1исуса  Христа,  1  святымъ  п'Ьппсмъда  укра* 
шаются. 

По  явлени!  святыхъ  апостолъ,  от  царя  Констянтина 
взысканию  бывшу  о  епнскоп'Ь,  1  обр^Ьтоста  его,  со  всякою 
честпю  приведоста  пред  царя.  I  яковнидетъ  еппскопъ 
в  полату,  царь  же  воста,  первие  целова  епископа,  1  рече: 
здрава  тя  приемши  радуемся,  честны!  отче!  Селивестръ 
же  рече:  миръ  теб'Ь  с  небесе  дастъся  1  поб'Ьда!  Царь 
же  сказа  ему  о  вид^Ьни!  нФкоеяъ,  I  рече:  два  мужа  но- 
щию  во  сн'Ь  явльшимися,  Петръ  1  Павелъ  нарпцаета 
имя  себЬ,  1  возв^стиста  ми  яже  о  теб'Ь;  1  се  при- 
шелъ  еси,  сотвори  о  мн'Ь  еже  имаши  от  Бога  даръ, 
очисти  мя  от  болезни  моея  сея.  Но  и  еще  молю  тя, 
СВЯТЫ!  епископе:  кто  суть  боги,  Петръ  и  Павелъ 
1менуемй?  имаши  у  себе  образъ  явльшихся  мнЬ,  и  да 
покажешими  ихъ,  I  сотвори  мн  ею  явлены,  1  разумно 
мя  будетъ.  аще  воистинну  от  Бога  посланнымъ  имъ 
быти.  Селивестръ  же  рече:  не  истинна  суть  еже  тЬхъ 
боги  ]меновати:  апостоли  суть  Господа  нашего  1исуса 
Христа,  1  потомъ  всякой  чести  достойны.  Отецъ  Се- 
ливестръ божественныхъ  апостолъ  образы  своему  дпя- 


I 


юну  повел'Ь  принести.  Узр^Ьвъ  же  ихъ   царь  на  ико- 
вахъ,  1  оозна,    пред  своими  князи  1  велможами  1СПо- 
уЬлався,  1  глагола:  во  истинну  сихъ  в  внд'Ьни!  узр1Ьхъ! 
Ти1ии'Ь  глаголаста:  поели  ко  епископу  Селивестру;  той 
ти  покажетъ  купель  спасения.  I  паде  пред  ногами  епи- 
скопу. Блаженный  же  Селивестръ   воздвигъ  его,  1  по- 
учивъ  его  от  божествеиныхъ  писаний,  1  заповфда  по- 
ста прияти   седкь  дней,    1  во  единомъ   вретищи  од^Ь- 
яньву  быти,  1  милостыню  творити  повел'Ь;  1  благосло- 
вивъ,  сотвори  его  оглашенна,  1  отъндетъ.  Бысть  же  в 
день  нед'Ьлный  служб1Ь  (у)готовлен'Ь  сущи,  Се.1ивестръ 
же  царю  рече:  вода  спя,    царю,  еже  видиши,  призы- 
ванномъ  святыя  и  животворящий  Троица  божествоную 
силу   приемлющи,    якоже   телеса    извнутъ  от  всякий 
скверны  очищаетъ,  тако  1  душа  от  всякаго  гр!)»  1  от 
всякий  скверны  очищается,  1  содица  свЬтл1Ьнши1  твори- 
тся. Вниди  убо  въ  честную  1  священную  сию  баню,  ! 
очистися  от  всЬхъ  сотворенныхъ  т^и  гр'Ьховъ.  Симъ  же 
ин'Ь)1Ъ  реченнымъ  бывшнмъ,  1  благословивъ  святыя  во- 
ды;  помазану  же  бывшу   царю   святымъ  масломъ,    1 
вл'Ьзшу  ему  во  святую  воду,  о  велнкаго  таинства  Бо- 
Ж1Я  тогда  бывшаго!  Внегда  ему  крещьшуся  во  1мя  свя- 
тыя Троица,   внезаапу   сияние   иФкако  безчисленнаго 
свЪта  с  небесе  возсия,  1  гласъ  бысть  яко  м'Ьдн  звеня- 
щи; 1  изыде  от  воды  добронравны!  великий  царь  Конъ- 
стянтинъ  весь  здравъ,  струпа  же  от  т'Ьла  его  отпадо- 
ша  яко  чешуя,  1  чистъ  бывъ  всюду,    рече  к  Селиве- 
стру: о  пречестный  отче!  велика  Бож1я  благод'Ьяния  по- 
вЬмъ  теб1Ь:    внегда  убо   в  в'Ьдрахъ  куп'Ьлныхъ   поста- 
вленъ  быхъ,  рукою  ко  снувгауюся  ми  с  небесе,  свонма 
очима  вид1Ьхъ,  от  гноя  же  чистъ  востахъ,  1  от  всякаго 
еже  от  проказа   одержания    познахъ  (себе)  очип^снна. 
Блаженный  же  Селивестръ  слышавъ,  одеждами  б'Ьлыми 
од^Ья  его,   1  седмоличне  от  Святаго   Духа  подастъ  по- 
иазаннемъ  масть,    и  знамениемъ  честнаго  креста  зна- 
мена, рекъ:  знаменаетъ  тя  Богь  в^ры  своея  печатню, 
во  имя   Отца  1  Сына   и  святаго   Духа!  1  весь  соборъ 
отв^Ьща:    аминь.    Святитель:    миръ  тп!    Благодатию  же 
Божиею   царь   Конъстянтинъ   здравъ   бысть   (и  варе- 


ченъ)  во  святомъ  крещени!  влавий,  радости  моогмя  В1- 
полнися,  велню  славу  воздав  Христу  Богу  I  евяптвуш 
Селивестру,  1  не  вм^Ьняше  его  челов11ка  суща,  но  чтмим 
его  яко  Бога,  1  отца  его  себФ  1  папою  1менова.  Вся 
же  людно,  елицы  под  римъскою  державою,  возрадоп- 
шася  зЪло,  не  точию  царева  рад!  исц1ЬлениЯ|  но  1  чадъ 
свонхъ  рад1,  еже  собрани  б'Ьша  на  заклание,  здриш 
ради  царева;  сихъ  всЬхъ  живыхъ  приемши  матери  мп! 
1  тогда  радость  велик  бысть  во  всей  римстей  держав!. 
Цо  исц'Ьлени!  же  своемъ  царь  Конъстянтинъ,  1  по  ве- 
л'Ьвию  святыхъ  апостолъ,  !  поучениемъ  блажеииаго  ми- 
ны Селивестра,  преже  всего  повел1Ь  собрата  моща  евя- 
тыхъ  мученикъ,  умершихъ  от  нечеставыхъ  царей  за 
в^Ьру  Христову,  1  благочинн^Ь  гробомъ  предатн  повеЛ; 
I  во  изгнани!  сущихъ  приводе^  1  в  темницахъ,  1  вв 
юзахъ  седящнхъ  свободи,  1  отъятая  ще'Ьния  отдатн  во- 
вел*!;  церкви  же  Божия  поновляти  усп'Ьхомъ  наогмнъ, 
еллинския  же  храмы  разоряти  1  огнемъ  сожещи  пове- 
л1Ь,  а  нм^Ьния  ихъ  святымъ  церквамъ  отдата.  I  со  ем- 
вомъ  въскоре  дЪ.1а  быша:  1  вся  по  чину  бываху,  ано 
же  л^по  християнскимъ  царемъ  владЪтелстао,  Паае 
же  Селивестру  царь  Констянтинъ  многая  благодареаая 
воздаде,  на  церковный  чины, !  самому  свят11йшену  вам» 
на  послушание,  свояхъ  царскихъ  чиновъ  1  велачестау» 
1  многня  чины  устрой,  1  вЪнецъ  царьский  хотяою 
ложнти  на  главу  его.  Папа  же  рече:  цар1о  велаквИ 
л1Ьпо  есть  намъ  твоего  царскаго  вЪнца  носита  ва  главк; 
аще  еписвопъскаго  сана   сподоблеиъ  быхъ,   но 


семь  по  обещанию,  1  сего  ради  молимся  всемогущему 
Богу,  да  в  будущемъ  вФцЪ  вечная  благая  при1мемъ  «га 
него.  Царь  же  любовпю  поб-Ьждаемъ,  осворбаса  вЬяца 
рад1.  Папа  же  рече:  не  скорби,  царю!  твое  есть 
носити  з.1атый  в1(нецъ  1  вся  красная  мира  сего, 
же  должно  есть  о  твоемъ  царстви!  Бога  молитв,  1  сва* 
ренная  1  плачевная  носити  на  тФле  своемъ,  \  за  щ^ 
скую  красоту;  такоже  должно  есть  намъ  1  о  асемъяй — 
р'Ь  молитвы  воздават!  Богу,  не  точию  о  в'крую 
въ  Господа  нашего  1цсуса  Христа,  но  1  о  невфру 
щихъ:   о  в1Ьрующнхъ  спасения  рад!,   о  нв1гкрую1 


1*0В1И]ТЬ  О  ПОВГОРОДСКОМЪ  Ь'ВЛОМЪ  КЛОКУКЪ. 


^1 


I 


же  крещения  рад!,  да  п  тв1  спасевое  улучатъ,  еже  о 
ХристЬ  1исус'Ь,  якоже  рече  блаженный  аоосто^ъ  Па- 
велъ.  Сня  же  царь  слышавъ,  умолися  1  с  великимъ 
молениемъ  зовяше  святите«1Я  да  ястъ  у  него.  Егда  же 
прцЦе  папа  въ  царьсквб  дворъ,  царь  же  саиъ  ср1>те 
его,  1  свопин  руками  поддержа  его,  такоже  1  прочему 
священническому  чину,  1  клирокомъ,  1  инихомъ  честь 
велию  воздаде.  Во  время  же  ядениа  боголюбивый  онъ 
царь  свонма  рукама  поставляя  брашна  святФишому  иа- 
йЬ  I  нрочимъ,  1  вельми  чтяше  его,  1  в  радости  велн- 
ц1кй  нредстоя  ему  яко  Богу;  1  безпрестанн  зря  на  ла- 
це  1  мысляще  неослабно,  да  кац'Ьмъ  образомъ  сотво- 
рить ему  од'Ьянне  на  глав1Ь   носитп  вм^Ьсто  царьского 

■ 

вАнца;  1  недоум1Ьяся.  Прочая  ж^  священники  1  мнихи 
такоже  доволно  питая,  1  учрежая  же  ихъ  всЬмп  царь- 
скими  брашны,  1  во  ъ&кшъ  угожая  нмъ  нредстояния 
рад1  церковнаго.  По  свончанн!  же  оного  нреславнаго 
пировання,  святЬиший  папа  хотяще  отити  во  своя; 
благочестия  любитель,  благов'Ьрный  онь  царь  лоиел1) 
вновь  привести  предсЬданпя  с  коими  своего  царскаго 
сана  1  величества,  1  со  многимъ  благочиниемъ  своими 
руками  поддержа  блаженнаго  папу,  1  посад!  его  на 
м1ют^Ь  честно,  1  ноклонився,  отиусти  его  с  миромъ;  1 
потомъ  вниде  в  ложницу  свою  почити.  Спящу  же  ему 
на  одрЬ  нощию,  1  явистася  ему  святи!  апостолн  Петръ 
м  Павелъ  в  вйд'Ьни!,  во  с.1авЪ  велицсй,  1  рекоша:  ца- 
рю! о  здравш  твоомъ  рад\яся,  яко  от  епископа  Се.1и- 
вестра  сподобнся  святага.крещсния,  1  вЪруя  же  въ  Го- 
спода нашего  1исуса  Христа,  распятаго  от'июд1Ёй  1  вос- 
кресшаго  въ  тротш  день,  1  вся  яже  научи  тя  снятый 
епископъ;  вЬвцг  же  царствия  твоего  епископъ  не  вз)1, 
I  на  главЪ  свое!  не  восхот1>  носитп,  понеже  мнихъ: 
от  златаго  украшения*  еже  носити  на  гЬле  своемъ,  во 
обЪщанв!  своемъ  отрекошася.  Ты  жо  ащо  хоп^еши  Бо- 
жий святителя  чссти^Ьнша  ^м^Ьти  1  вышша  иачо  всЬхъ, 
сот№>ри  ему  од'Ьяпие  поснти  лнцемъ  б1»л'Ьишимъ,  по 
подобию  святительскаго  1  мнишескаго  чина,  снцекымъ 
образомъ.  I  показаша  ему  еже  имнху  в  рукахъ  своихъ 
од1|Янис  б1кю,    достойно  бяше  свнтителемъ   посптн  па 


глав^^.  Царь  же  рече  пмъ:  господне  мо1!  вся  пове.11»ння 
вами  да  сотворю;  пов'Ьдаите  ми,  кто  еста  вы?  1  в  при-  | 
тествн!  бо  вашемъ  з1»ло  возрадовася  сердце  мое  1  св'Ьтъ  ; 
агадокъ  осия  мя.    Они  же  рекоша:  Мы  ескЪ  апостолн 
Петръ  и  Павелъ,  1же  прежде  б'Ьхомъ  у  тебе,  егда  ты 
несущему  Богу  в'Ьрова;  нын1|  же  ктиннаго   Бога  ноз- 
иа  (лъ),  наипаче  же  познанъ  еси  от  Бога;  1  се  второе 
послание  к  теб1Ь  от  Спасителя  Христа  Бога,  датн  теб'Ь 
разумъ  благочестия  в'Ьру  Господа  нашего  1исуса  Хри- 
ста, понеже  поСч1ушалъ  еси  ве.1'Ьния,  1  живота  в^чнаго 
сподобнся  рукою  свягЬйшаго  епископа.  Царь  же  [юче: 
господис  М01!  пып'Ь  ртзумно  вижу  1  познахъ  ваша  свя- 
тая лпца,  1  аще  не  бы  вы    предстал!   вь  явлспи!  ва- 
июиъ,  въ  мал'Ь  не  подвижася  нога  моя;  яко   возревно-* 
вахъ  беззаконный  зря;  1  аще  не   Господь  помоглъ  бы 
ми,  виал'Ь  вселплася  бы    во  аде  душа  моя,  1  мало  не 
скон«1аша  мене  на  земли  зли!  они  врази  1  отступшщы, 
б^^совьсти!  служвтелие.  Апостолн  же  |)1Ьша:    нын'Ь  вся, 
яже  повелитъ  тн  еппскопъ,  твори,  1  сынъ  св-Ьта  буде- 
шн,  1  небеснаго  града  гражданинъ.  I  сия  глаголавше, 
невндпми  быша.  Царь  же  от  сна  воспрянувъ,  н  скоро 
нритече  к  папе  радостенъ,  1  пов1^да  ему  вся  реченная  от 
апостолъ;  папа  же  благодаривъ  Бога  о  сем  ь,  яко  незаб- 
венно д'Ьло  его  в1>мъ  (?)  пред  Богомъ.  I  абпе  по1дс  царь 
во  своя,  от  многня  радости  любовпю  поб1>ждасмъ,  1  от 
Святаго  Духа  вразумллсмъ,  повсл'Ь  (привести)  пред  ся 
въскоре  рпзпошвецъ  мудр1)пи1пхъ,  ]же    пскуспп  суще 
утвари    всякия  плателная  творити,   1  вм'Ьсто  царскаго 
в'Ьнца  повел'Ьша  пмъ  сотворитн  клобукъ  б'Ьлъ  на  гла- 
ву  блаженному  ти%  по  повел'Ьнию  святыхъ  апосто- 
ловъ,  по  образу  еже  ноказа(ста)  ему  святи!  блаженни! 
апостоли;  1  своею  рукою  назнамснавъ,  1м1>я  якоже  вн- 
д'Ь  в  рукахъ  святыхъ  апостолъ.  Господу  же  11ос111;ше- 
ствуюи1у,  не  по  мнозехъ  днехъ  сотвори ша  его  жпжду-  | 
пи11    по  повел1>ппю  цареву,    1  устронша  его  чюдно,  1 
припееоша  его  ко  царю;  1  абие  изыде  от  него  благо- 
ухание волне;    царь  же  удивися  сотворению  сего,  та- 
коже I  благочинию.    Б  на|ючитый   жо  день  праздника  I 
Божия,  3*6.10  |)аио  еще  сущи,  папа  Селнвест|гь  {днше  ь*^» 


утревному  п1{впю,  1  абпе  на  пут!  оеия  сьЪть  велиб  от 
лебесе,  I  гласъ  бысть  тлаго.1ющъ  спцс:  сппскопе,  вни- 


на  главу  свою,   1  честно  творяще,  !  пакп  поставляше 
его  на  тохъ  же  м'Ьсте;  такожде  заповЬда  !  по  престав- 


май  еебЪ:   царь   Копстянтпнъ    сотвори  од1^янио  б^Ьлое  ленп!  своенъ  творитп.  Въ  13  л^то  царства  своего  бла- 
носити   тейЬ  на  глав'Ь;   ты  же  просмъ,  поетавв  его  в  гов^Ьрныв  царь    Копстянтпнъ  сов1Ьтъ  благъ  пряемъ,  ! 

I 

церкви  Божп1,  1Д'Ь(же)  служпшп,  дондсже  востапстъ  до-  рече:    яко   ц^же  святительека  в.1асть  I  христпяпскаго 


му  владыка,  енуже  уготовася  св1|Тплнпкъ  сей.  I  абпе 
по  гдасЬ  томъ  подъяся  св'Ьтъ  опъ  к  небсси,  1  разсту- 
пнся  небо  прцяти.  Папа  же,  стоя  па  едпномъ  м^Ьсте, 
1  вндфнвю  дивяся,  1  свЬтъ  осия  сердце  его;  !  гря- 
дущихъ  с  нвмъ:  си!  такоже  св'Ьтъ  впд'Ьша  I  гласъ  Бо- 
жий слышаша;  по  св^Ьте  же  ономъ  нощь  пакп  бысть;  I 
вси  устрашишася.  Селпвестръ  же  дпвяся  вид-Ьнию  1 
ведоум^^яся  о  глаголе  сснъ,  !  вшедъ  въ  церковь,  и 
все  п1Ьние  утреньне  стоя,  измышляя  себ^,  глаголаше: 
кто  разумнтъ  мя,  что  преславное  се  видФнпе,  !  что 
хощетъ  быти?  Во  уреченный  же  часъ  дни  того,  егда 
творяху  божественную  службу,  пап-Ь  же  прпшсдшу  в 
церковь,  благов^Ьриый  же  царь  Конъстянтпнъ  облечеся 
въ  царьскую  порфиру,  1  в'Ьнецъ  царьский  возложи  на 
главу  свою,  1  со  иножсствомъ  синьклпта  своего,  сего 
святаго  клобука  прпнесе  в  церковь,  1  со  всякою  хри- 
стооодобною   честию  своими   руками    положи  сего   на 


благочестия  глава  небеснымъ  царемъ  уставлена  бысть, 
не  у  Д0СТ01Н0  есть  тамо  в^шсть  1Н'Ьтп  земному  царю; 
1  написания  благочиннЪ  вредавъ,  1  благословение  от 
папы  вземъ,  1  велики!  Римъ  получв  (поручи?)  ему; 
самъ  же  при1де  в  Византию,  1  созда  градъ  вмикъ  1  \ 
славенъ,  1  нарече  его  во  имя  свое  Констянътицъ-гра<гь, 
I  живяше  ту. 

По  лреставлени!  же  свят1кйшаго  папы  Селжвестра^ 
вси  православии!  папы  1  епископы  творяху  велию  честь  ; 
святому  б1Ьлому  клобуку,  явоже  запев1Ьда  блаженный  р- 
Селнвестръ;  1  тако  преидоша  л'Ьта  многа  во  благочинм 
ономъ.  Супротпввикъ  же  1  челов*ческому  роду  суп0- 
статъ  врагь  дпяволъ  сотвори  рать  велию  на  святую 
церковь,  воздвиже  н^Ькоего  царя,  Карула  яменеяъ, 
1  папу  вармуса,  !  научи  ихъ  прелстити  христиан 
СКЙ1  родъ  своими  ложными  словесы  1  ученв!;  !  огсту- 
пптп   повел'Ьша  от  православный   христовы  в'Ьры,   1 


•  * 


п  святыхъ  отецъ  предания  отвергошася,  во  аполина 
риеву  ересь  превратишася,  1  опресночная  вм1книша 
правду;  а  истинная  Христова  предания,  I  святыхъ  апо 
столъ,  и  отческая  поставншася  1  опресночная  (?)  но 


главу  блаженнону  папФ,    1  рече:   такову  ти   достоитъ  раздрати  соединение  благочестия  святыя  апостолычяя 
быти  св^Ьтлу,  явоже  солнцу.  посред^Ь  всЬхъ  чслов^Ькъ,   церкви.     I    б^Ьсовъскимъ    умышлениемъ    тш    ссворним 
о  пресвятый  отче  1  учителю!    Папа  же   рукою   своею  |  учителие  православную  христову  в^&ру   1  апостольски 
сотвори  на  цар'Ь  крестное  знамение,  царь  же  папа  цо- 
лова  в  руку,  I  в  клобукъ,  1  поклонися  ему  благочиньпо. 
Селнвестръ  же  въ  клобукЬ  ономъ  со  своего  м1»ста  со- 
ступивъ,    1  мало  отшсдъ,    со  многпмъ  благочпнствомъ 

поклонися  в  немъ  царю,  1  ста  на  м1Ьсте  своемъ.  В  то  1 1  святую  апостольскую  церковь  оскверниша  неправык 
же  время   въ  церкви  бЪ  н1^кто  царевъ  болярннъ,    Си- '  учени!  1  служсни!;  1  святаго  б'Ьлаго  клобука  не 
меонъ  1меиемъ,  царю  предстоя  1  держа  блюдо  з.1атое, !  ху,  !  чести  ему  не  творяху,  якоже  запов'Ьдано  ОЬ  ш^з- 
ухищренно    же   6Ъ  жсмчюгомъ  1  камснпсмъ  драгомъ,  1  псрва,  но  вземже  его  1  положпша  на  томъ  же  блюж^у 
на  немъ  же  царь   в'бнсцъ  главы  своея  полагаше;  папа  I  въ  прнд^Ьле   н'Ькоемъ  церковныя    стЬиы  заключиша,    ^ 
же  испроси    у  царя   блюдо  оно,    1  сня  си  клобукъ  з  I  на  дверцахъ  написаниемъ   написавше  латыньскою  р'к- 
главы  своея,    1  положи  его  па  немъ,  1  любезно   цело- 1  чию  спце:  зд'Ь   сокровснъ    есть   б'Ьлый    клабуиъ    па- 
вавъ    со  всЬми  святители,  1  поставп  въ  церкви  в  на-    пы  Селпвостра.    Пребысть  же  тамо   Богомъ  хранима, 
рочите  м^^ете,  по  пасу  явльшуся  ему  во  св-Ьте  Госпо- '  По  мноз^Ьхъ  в|>сменсхъ  воста  инъ   папа,  того   же  лв-  | 
дни;  1  на  Господьския    праздники  точню    возлагаше  п  '  тыяъского   слуи.енпя,    1же  отнюдь    не  любя  Христовы 


ПОВ'ВСТЬ  о  ИОВОГОРОДСКОМЪ  биломъ  клобубф. 


293 


жЬры,  1  святыхъ  апостолъ  предания  1  учения,  гор- 
достню  превознесеся ,  1  святыхъ  нконъ  повдоняние 
ювечно  отвергъ.  I  н1^когда  вшедшу  ему  в  олтарь, 
узр'Ь  на  дверцехъ  онФхъ  написано  о  бФдомъ  клобук^Ь; 
1  прочетъ,  восхогЬ  вид'Ьтн  его,  1  повед^Ь  отверзъти  две- 
р|  онФ.  Егдаже  отверзоша  их1^,  1зыде  воня  благовония 
■вога,  неизреченна  1  чюдна  з^Ьло.  Папа  же  взя  блюдо 
с  влобукомъ,  1  днвяся  сотворению  его,  1  от  б^Ьса  по- 
стрФкаеиъ,  возненавидь^  его,  1  положи  его  паки  в  тоиъ 
же  лред'Ьл'Ь,  1  заключи  его  твердо.  Потомъ  же  во  ино- 
гя  нощи  1  дни  папы  онъ  во  сн'Ь  многажды  слыша  гласъ, 
еуангельскою  р1^чцю  глаголющь  снце:  Не  мбжетъ  градъ 
укрытися,  верху  горы  стоя;  ни  вжигаютъ  свЬ^тнль- 
вииа  1  иоставляютъ  его  под  спудомъ,  но  на  овощни- 
ки возлагаютъ,  да  свЬктятъ  всФмъ.  Папа  же  днвяся  гласу 
тому,'  1  возвЬ^ти  в  сонънощи  сущи  (мъ)  С0В1>ТНИБ0МЪ 
6Г0  1  докторомъ,  1  мысль  положше,  яко  гласъ  сий  бы- 
ваетъ  клобука  рад1  оного.  1  от  61^  пострФкаемн  хотя- 
ще  его  соже1цп  поеред1»  грнда  Рима.  Бо1Л  же  по  иоиу- 
стнвшу  сотворити  инъ  сего,  и  страхъ  нападе  на  нихъ, 
1  убояшася  народа,  1  на  иную  мысль  преидоша,  отосла- 
тн  его  в  далняя  страны  замория  своего  сквернаго  уче- 
ния, I  тамо  его  опоругатп  и  нзтрсбити,  на  устраше- 
вне  оставльшимъ  христпяномъ.  I  взсмше  клобукъ  онъ 
святый,  вложнша  его  во  вретищо  безчестно,  а  златое 
блюдо  свбЬ  удержаша;  1  носланпикп  суровы  1  бозче- 
ствы  отрядивше,  1  написанпе  даша  иовел'Ьиная  сотво- 
рити имъ, '  1  отпустиша  их  ь  в  корабли  з  гостьми,  при- 
шедшими купля  д-Ьяти. 

I  пловущимъ  имъ  по  морю,  и  н']Ькто  посланникъ 
Индрикъ  1менемъ,  суровъ  1  житисмъ  поганъ,  упився 
лнявьствомъ,  1  усты  своими  глаголаша  скверная,  1  хо- 
тяше  сЬстн  верху  святаго  клобука;  1  абие  мракъ  те- 
менъ  нападе  вань,  1  невидимая  Божия  сила  не  даде  ему 
.|[Ьсти,  отрину  его  от  мЬЬста  того  1  удари  о  кораблепныВ 
хостъ,  1  паки  подья  его  выше,  1  удари  его  о  кра!  ко- 
рабля. I  бысть  разслабленъ,  неиопй  двнгнутася  ни  ру- 
ками и  ногама,  1  лица  назадъ  его  обрати (ся),  очи  же 
развращенные  им'Ья,  1  кричаше  безпрестани:  охъ,  по- 


милу1те  мя!  1  тако  злЬЬ  изчезе.  Прочи!  же  клевретпего, 
видяще  сия,  ужасошася  1  боящеся  держати  мертва  в 
корабли,  да  не  что  з.1о  поетражутъ  от  морьскаго  вол- 
нения. I  вургоша  его  в  море,  1  погрязе. 

С  гЬми  же  61}  н'Ькто  посланникъ  1иъ,  1менемъ  1ере- 
ыЬв^  втай  держаще  вЬру  христову,  1  милостыня  много 
творяще  нищимъ,  1  святый  сей  клобукъ  втай  (чтяше). 
I  вид'Ь  клеврета  своего  пострадавша  зл%  1  страхъ  объ- 
ятъ  его.  I  пловущимъ  имъ  по  морю  пять  днпй,  1  яко 
в  полунощи,  всЬЬхъ  сонъ  объятъ,  1  пршде  гласъ  гла- 
голющъ  снце:  кремле!  Утвержайся  о  Господ'Ь  БозФ,  и 
почитай  святая  честив,  1  храни  еже  носиши  спасенъ 
будеши  от  моря.  Херем'Ья  же  услышавъ  гласъ,  1  воспря- 
нувъ  от  сна,  1  страхъ  объя  его,  и  недоумОяся  о  гласНЬ 
семъ.  I  внезапу  тма  нападе  на  нихъ,  1  громи  велнцы 
восташа,  и  с  небесе  молниямъ  блистания  многая  яви- 
шася,  и  зажже  корабль,  и  смолу  корабленую  развари, 
1  вся  сущая  в  немъ  люди  и  рухляди  корабленыя  пожже 
1  потопи,  I  корабль  разлама,  I  вся  сущая  в  немъ  по- 
гибоша;  точию  1ереи1>я  онъ  преждсречснъ  на  единой 
цкф  сохраненъ  бысть.  I  вретище  с  клобукомъ  вая,  I 
кр1Ьпц1{  держа  его,  1  безпрестани  зовя  велиимъ  гласоиъ; 
БлаговЬкрны!  царю  Конъстянтине  (с)  своимъ  учителемъ 
святымъ  парою  Селивестромъ!  святаго  ради  клобука  сего, 
сотвореннаго  вамп,  избавите  мя  в  часъ  сей  от  належа- 
щия  сея  6Ъаы\  I  абие  вскор'Ь  тишина  бысть,  1  свЬтъ  воз- 
сия;  1  явишася  два  мужа  св1»тлостию  сияющи,  от  нихже 
воздухъ  освятися,  по  морю  ходяще  яко  посуху:  едипъ 
в  воинская  од1кянъ,  1  венецъ  царсшй  наглав1Ь  его,  дру- 
Г1Й  же  святительсвия  ризы  на  себЬ  нося.  I  вземше  уже 
корабля  оного,  1  привязаша  за  конецъ  дъцкн,  1  пре- 
влекоша  ко  брегу  н^Ькоему,  знаему  сущу;  1  клобукъ 
святый  из  вретнща  взяша,  1  ц1Ьловавши  его  паки 
в  то  же  врехище  положиша  и  даша  кремпю,  1  ре- 
коша:  внимай  себ^Ь,  1еремОе,  и  блюди  со  опасениемъ 
еже  носиши,  1,  пов'Ьдай,  еликати  сотвори  Богъ  сего 
ради.  И  невиднии  быша.  1еремОя  жевретище  оно  с 
клобукомъ  взя,  на  рам'Ь  своп  носяше,  1  по  трнехъ 
дпехъ   (нр1иде)  в  Римъ,    I   вся   бывшая    пап'Ь   пов1Ь- 


:>94 


ПЛМЯТИПКИ  СТАРИННО»  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


да.  Папа  же  таковая  смышахъ  (въ)  ужасося  страхомъ !  давъ  имъ:    1  посла  ихъ    в  Конъстянтпнъ  градъ  к  оа- 


вслипиъ,  !  яача  Лраду  свою  тсриатн  1  куссатп;  1  повсл1$ 
онъ  клобукъ  положптп  па  предречепнемъ  златомъ  блю- 
де, I  поставп  его  в  церкви,  1  потомъ  пе  сн'Ъяше  ему 
никоего  3.1а  сотворптп,  а  попестп  ему  не  воздаше  нико- 
оя  же:  омрачонъ  бо  б^Б  дняволимъ  ухпщренпемъ,  въ 
еретическая  сведепъ  со  отступники  его.  I  мысляще  всег- 
да: что  сотворити  клобуку  оному  з-мя?  Челов4колюбецъ 
же  Богъ,  вся  строя  па  ползу,  1  соблюдая  святыпю  свою 


трпарху.  I 

1 

В  Констянътпп']^  же  граде  6*6  тогда  патриархъ  Ой-  \ 
Л0ФИ1,   украшенъ  постомъ  1   всякою  доброд'Ьтелню.  I  ' 

г 

сему  нощнемъ  вид'Ьн'ш  явпся  юноша  св']Ьт11ЛЪ,  1  ре-  \ 
че:  Учителю  благи!!  Въ  древни!  л1^та  римски!  царь  : 
Констяптинъ,  по  явлению  святыхъ  апостолъ  Петра  и 
Павла  1  от  Бога  вразумляем ъ,  на  похвалу  сввт^ш 
апостольстей   церкви,    !   на  почесть   блажепному   па- 


на пречсгтную  похвалу,  въ  н-Ькую  ноп^ь  спящу  папе  пЪ  Селивестру,  сотвори  клобукъ  б'Ь.1Ъ  на  глав-Ь  ио- 
оному  на  .южи  своемъ,  !  прп1дв  к  нему  апгелъ  Госпо- 1  сити;  !  нечисты!  папа  латински!  того  святаго  кло- 
день,  страшенъ  образомъ,  в  руцЬ  им1Ья  мочь  пламенъ,   бука  ньш1^  хот1^  опоругати  (и)  1стребити;  !  пове.1'1Ьнн- 


I  пусти  ю  130  устъ  своихъ  гласъ  яко  громъ:  от  гласа 
же  сего  потрясошася  полаты  папины,  !  рсче  ему:  О 
:1лыП  скверный  учителю!  Не  довл'Ь.ш  (ло)  ти  осквсрпптп 


смъ  страшнаго  явления  моего,   злый   онъ   папа   нын1 
послалъ   сего   к  теб-Ь.    I  егда    же   прп1дутъ    к   те(№    ' 
послапни!   с    ьмобукомъ   он'Ьмъ,    ты  же    ири!ии   сего     \ 


святую  Христову  в'&ру,  церковь;  !  многи  душа  че.шв'Ь-  |  честию,  !  написание   со  благословениемъ   вдавъГ   по- 


ческпя  погубнсте  своими  пеподобнымп  учснп!,  !  отсту- 
ппсте  от  праваго  пути  Божпя,  !  поидосте  впутьгата- 
нппъ;  пыи1>  же  копечп'Ь  хощошп  протпвепъ  статп  Богу 
свопмъ  гнплымъ  буйствомъ,  !  святый  бЪлып  клобукъ 
умыслпсте  послати  в  ночистыя  м1>ста,  !  хот-Ьсте  его 
опоругати,  пстребитп.  По  владыко  всея  твари  соблю- 
детъ  его  свопмъ  смотрониемъ;  ты  же.  скверный,  нын'Ь 
<•  великого  чсстпю  въскоре  помыслп  сего  святаго  клобука 
въ  Копъстяптпиъ- градъ  устроитп  къ  патриарху  !  сему 
повел1Ь(ша)  будетъ  устроитп  яже  о  немъ;  !  аще  сего  не 
сотвориша,  то  пожгу  домъ  твой,  !  смерть  злу  наведу  па 
тя,  1  предамъ  тя  безвременно  в1>чпому  огпю.  I  сия 
глаголавъ,  вевидимъ  бысть.  Папа  же  въ  скочи  от  сна, 
весь  трясы!ся,  и  страхомъ  одержпмъ  вол1нмъ  быгть, 
и  не  см'Ья  ослушатися  повел'Ьпнаго  апгеломъ.  |{о  утрпй 
же  день  созвавъ  едпномысленыя  своя,  !  пов^иа  имъ 
страшное    ангельское  явълспие;    !  при!де  въ  церковь. 


слв  сего  святого  клобука  в  рускую  землю  в  велики! 
Новъградъ;  !  *  да  будетъ  тамо  носимъ  на  глав^Ь  Ва- 
СИЛ1П1  архиепископа,  на  почесть  свягЬи  !  апостоль- 
сте!  соборнеи  церкви  Соф-Ьи  премудрости  Божи!,  1  на 
похвалу  православнымъ;  тамо  бо  нынФ  воистинну  с.1а- 
внма  есть  Христова  в^Бра;  папе  же  оному,  безетудия 
его  ради,  сотворить  Господь  отъмщение.  Сия  глага1авъ, 
псвидпмъ  бысть. 

Патриархъ  же  воста  от  сна,  страха  1  |)адостию  иа- 
полнився,  1  всю  нощь  без  сна  пребысть,  размышляя 
о  впд'Ьнн!  ономъ.  I  пове.!^  клепати  (на)  утреню;  !  яко 
прпсп'Ь  день,  созва  соборъ  церковны!,  и  пов1^да  нмъ 
явлоппе  оно.  I  вси  воздаша  хвалу  Богу,  1  разум'Ь- 
ша,  яко  святы!  ангелъ  есть  явлейся  патриарху,  а  о 
ска:{аии1  его  не  можаху  разума  приложити.  1  бысть 
сЬдлщимъ  имъ  в  собо|)11  ономъ,  !  от  радости  чюдя- 
щимъся,  !  абие  при!доша  слузЬ  патриарховы.    п  ска- 


хотя  взятп  святый  клобукъ  онъ,  !  абпе  узр-Ь  страшпое  \  заша  ему  о  прпшестви!    посланныхъ  от  римского  па-  — 


впд1>нпе:  прежде  взятп,  блюдо  опо  златое  с  ьмобукомъ 
подняся  выше  челов'Ька,  !  паки  ста  на  м'Ьст'Ь  своемъ. 


пы.    Патриархъ  же  ею  повел-Ь  въвести  к  себ*.    Пос^-:^ 
лаппики  же,    вшедше,    поклонншася  ему,    !    от  папь'^^г^ 


Папа  жо  с  велнкимъ  страхомъ  обоя  взя  своими  рука- ^  иапис41ние  даше  ему;  патриархъ  же  написание  про^ 
ми,  !  положи  ихъ  в  сосудъ  честенъ,  !  печатавъ  сво-  чстъ,  удпвнся,  !  хвалу  Богу  воздавъ,  !  возвести  о  сем- 
ими  печатми,    !  отряди    честный  мужи,  !    наппслпие    царю  1вану  тогда  сущему;   нарицаемому  Кандакузпн^ 


/ 


ИОВ'ЬСТЬ  о  ПОВГОРОДСКОМЪ  Б-ЬЛОМЪ  КЛОБУКА. 


295 


1  СО  освященными  ср'Ьтоша  божестьвснное  сокровище, 
1  Еовчежецъ  прпемъ  с  честпю,  1  иочати  отъятъ,  1  взя 
оттуду  СВЯТЫ1  б!;.!!»!!  клобукъ,  1  цоловэвъ  его  лобезно, 
1  зря  нань  дивишася  сотворению  его,  1  благоуханию 
чюдному  нзходящо  (му)  от  него  такоже  днвяся.  ЪЪ 
же  патриархъ  в  то  время  боленъ  очима  1  яко  очесе 
главою,  1  клобукъ  онъ  СВЯТЫ!  положи  на  главу  свою, 
приложи;  1  в  тонъ  час1{  глава  его  1  очи  здрав'Ь  бы- 
ста.  I  возрадовася  з'Ьло  великою  радостию,  1  славу 
воздав  Христу  Богу  1  нриснопомипаемону  царю  Конъ- 
стян'^пну,  сотворшеиу  таковое  пречюдное  д'Ьло,  1  бла- 
жеинаго  папу  Сслнвестра  такоже  иохваляя.  I  положи 
клобукъ  онъ  СВЯТЫ1  на  златомъ  блюде,  егоже  посла 
папа  С  клобукомъ,  1  постави  его  в  велии1>1  це|)кви, 
въ  честн'Ь  м1Ьсте,  доньдоже  о  немъ  со  царемъ  сов1>тъ 
иаюжитъ. 

(11о)отпущени1  из  Рима  святаго  клобука,  злый  онъ 
пала  от  еретикъ  иа(у)чаемъ,  зл'Ь  ралиливаяся  па  Хри- 
стову в']Ьру,  1  возбсспся,  и  ртзскаяся  з1Ьло  о  отпущени! 
клобука  1  сприва  (нсперва)  1  лукаво  написа  к  патриарху, 
возвратити  повол^Ьвая  к  себЬ  клобукъ  онъ  1  з.1атое 
блюдо.  Патриархъ  же  прочотъ  написание,  1  разум']^ 
злохитр1е  1  лукавъство  папино,  1  написание  посла  к  не- 
му от  святыхъ  писаний,  варекъ  его  сурова,  1.  безбож- 
наго,  1  отступника  в'Ьры  Христовы,  1  предотечю  анти- 
христова, 1  прокля  его  1менемъ  Господа  нашего  1исуса 
Христа,  1  святыми  апостолы,  1  божественными  отцы. 
Сия  же  наиисанпя  к  папе  до1доша.  Папа  же  прочетъ, 
1  ууЬдавъ,  яко  патриархъ  клобукъ  б'Ьлыи  имать  в  ве- 
лице  чести  1  хоп^етъ  его  послати  в  рускую  землю  в 
великий  Новъградъ;  1  рыкнувъ  бол'Ьзпено,  1  опустн'Ь 
лицемъ,  1  в  бол1|Знь  впаде:  толико  бо  онъ  поганый  па- 
че не  любяше  рускпя  земли,  в1}ры  ради  Христовы,  но 
н  слышати  не  терпяше;  разпалився  плоть  его,  1  сЬдо- 
ша  на  кол1|Не  его  дв!)  болячки  на  обЬихъ  частехъ,  1 
от  т1|хъ  разыдошася  болячки  по  всему  т^Ьлу  его  от 
главы  I  до  ногу,  1  смрадъ  волий  изхождаше  от  него,  п 
черви  мпогп  искип1Ьша  1СТ'Ьла  его,  1  хребетъ  его  сляче 
въдвое.  Мнозп  же  11|)ачеие  приходяп^е,  не  могоша  нзи^Ь- 


лити  его;  очи  же  развращенна^  1м^Ья,  и  кричаше  без- 
престапи  великимъ  гласомъ,  1  вел^Ьпая  глаголашс,  I 
псомъ  1  волкомъ  вояше,  1  изходящу  из  него  мотылу, 
рукама  своима  хваташе,  1  во  уста  своя  влагаше  !  ядя- 
ше.  I  тако  творя  многи  дни,  1  зл-Ь  стража;  1  страхъ 
обя  ьсЬлъ  ту  сущихъ.  Предстоя  же  н^Ькто  у  одра 
его,  вземъ  платно,  хотяше  утерти  уста  его;  онъ  же 
яко  песъ  платно  хотяще  ухватити  зубы  своими,  1  вот- 
че  соб'Ь  въ  горло;  1  абие  отече  плоть  его,  I  разсЪдеся 
весь:  б^  бо  дебелъ  плотпю  поганый.  I  тако  зл^Ь  скон- 
ча  окаянный  животъ  свой.  Римляне  же  слышавше  та- 
ково скончание  з.1аго  оного  папы,  не  Цоша  па  погре- 
бение его,  но  опловаше,  прокляша  его.  Властелн  же 
тогда  градсти!,  срамнаго  ради  сконьчания  папы  оного, 
погрсбоша  его  тай,  а  1мя  его  в  инсани!  утаиша,  1 
промениша  во  ]но  1мя:  овн!  глаголютъ  Герваеъ  1мя  ему, 
1  инн!  же  ЕвгЬннй,  а  истиньны  никтоже  не  пов'Ьсть. 
Патриархъ  же  ФилоФие,  видя  святаго  клобука  добротою 
сияюща,  1  мыслпти  пача,  хотя  удсржати  его  в  Кон- 
стянтинъграде,  1  на  своей  глав1Ь  носпти;  1  о  семъ 
часто  лреклоняяся  къ  царю,  1  хотя  писати  къ  про- 
чимъ  патриархомъ  и  мптрополитомъ,  еже  при1тв  пмъ 
на  соборъ.  Бысть  же  въ  день  недФлный,  по  п^Ьни!  ут- 
реннемъ,  вниде  патриархъ  бъ  своя,  1  по  обычпомъ  пра- 
вил^Ь  сЪАв  почити,  1  в  сонъ  тонокъ  сведеся.  I  вид^Ь  в 
вид^Ьни!  сего  вшедша  к  нему  дворцами  два  мужа  не- 
знаемы, св^Ьтлы  з'Ьло:  едвпъ  акм  воннъ  вооружепъ,  1 
венецъ  царский  на  главф  хмФя,  другий  же  святитель- 
скня  ризы  нося  на  066*6,  честными  сЬдинами  укра- 
шенъ,  1  рече:  патриархъ  ФилоФие!  предстани  от  мы- 
шления твоего  носпти  теб^^  на  глав1Ь  твоей  б1^ый  кло- 
букъ: аще  бы  Господь  нашъ  1нсусъ  Христосъ  извели 
сему  бытн,  то  от  начала  бы  в  создани!  града  сего  со- 
творено было;  но  древъле  по  явлению  св1{та  Господня 
сшедщаго  с  небесе,  1  Божия  гласа  бывшаго  ко  мн-Ь, 
врэЩмяеиъ  азъ  хотящую  латынскую  прелесть  1  от 
Бога  отступление  в  Римъ  быти;  1  сего  ради  не  восхо- 
т^хъ  святаго  оно;*о  к^юбука  на  глав1Ь  своей  носпти,  1 
прочимъ  тако  запов'Ьда.  Въ  царствующемъ  же  семъ  Кон- 


296 


ПАМЯТНИКИ  старинной  русской  литературы 


стянтинъград^Ь ,    по   неколоцехъ    врсменахъ,    обладатп 
имутъ  агараво  за  умножение   гр1»хъ  че^ов^ЬческпxЪу  1 
вся  святая   осквернять  1  нстреблятъ,  якоже  в  созданн! 
града  сого   явлено  бысть  о  сеыъ:   ветхи!  бо  Римъ  от- 
паде  славы  1  от   в-бры   Христовы   гордостию  1  своею 
волею;  в.новсмъ   же  Риме,  еже  есть  в  Коиьстянтии1Ь- 
граде,    насилненъ  агарянскимъ  такоже   хрнстнянская 
вфра   ногнбнетъ;   на   третпемъ  же  Риме,  еже  есть  на 
руской  земли,  благодать  святаго  духа  возсия.  I  да  в(- 
сн,  ФнлоФие,  яко  вся  христпяньская  пр1идутъ  в  конецъ, 
1  снпдутся  во  едино  царство  руское,  провославния  ра- 
ди.  В   древняя  бо   лФта,    изволеинемъ    земнаго    царя 
Констянътина,  отъ  царствующаго  сего  града  царьский 
в^Ьнецъ  данъ  бысть  рускому  царю;  б'Ь.1Ы1  же  сей  кло- 
букъ   взволениемъ   небеснаго  царя  Христа  нын'Ь  данъ 
будетъ  архиепископу  великаго  Новаграда  1  кольми  си! 
честн'Ье  оного,  понеже  архангельского  чина  есть  царь- 
ский в^Ьнецъ  есть,  1  духовнаго  суть.  Ты  же  не  умедли 
Святаго  Духа  сего  клобука  послати  в  руску ю  землю,  в 
велики!   Новградъ,  по  первому   теб'Ь   явлению  святаго 
ангела,  !  моимъ   гласонъ  в^Ьруй;  да  просв^^тятся  !  по- 
хвалятся о  семъ  провославпн!,  1  да  не  обладаютъ  ага- 
ряне виуцы  погани!,  ни  да  поругаютъ  его,  якоже  ла- 
тыньскш  лапа  хотяше  сотворити.  Яко  же  бо  от  Рима  бла- 
тодать,  1  слава, !  честь  отъята  бысть,  такоже  1  от  цар- 
ствующаго града  благодать  Святаго  Духа  отъимется,  въ 
пленение  агарянского,  1  вся  святая  предана  будетъ  от 
Бога  велицей  рустей  земли  во  времена  своя, !  царя  рус- 
кого  возвелнчитъ  Господь  на  многиями  (надъ  многими) 
языки, !  подо  в.1астию  ихъ  мнози  царе!  будутъ  от  пноя- 
зычныхъ,  под  властию  нхъ  .1  патриаршеский   чинъ  от 
царствующаго  сего  града  такождо  данъ  будетъ  рустей 
земли  во  времена  своя, !  страна  наречется  св^ктлая  Росия, 
Богу  тако  изволившу  прославити  тац^Ьмн  благодарени! 
рускую  землю,  !сполнити  ировославия  величеству,  1нест- 
нМшу  сотворити  паче  первыхъ  сихъ.  I  спя  гЛ№.1ав- 
ше,  хотяху  отъити;  патриархъ  же  в  всшцс  страсе  бывъ, 
падо  пред  ногами  пхъ,  !  речс:  кто  оста  вы,  господине 


устрашися   сердце  мое,  !  винде  т|)еиетъ  в  кости  моя? 
Святителккая  же  нося,  (й)  рече,  ли  не  в'Ьси?  Азъ  сень 
напа  Ссливестръ,  !  повел1}ниемъ  Божи1мъ  ири!дохъ  к 
теб'Ь  пов'Ьдати   теб'Ь    сню  тайну  Божию  великую,   иже 
збудотся  во  времена  своя.  Таже  рукою  указуя  своею  на 
другаго,  пришодшаго  с  нимъ,  рече:  А  сей  благоверный 
царь  Констянтинъ   римски!,    иже  (егоже)  породихъ  во 
свят1!й  куп1^и,  !  сотвори  (хъ)  его  в']Ьровати  въ  Господа 
нашего  1нсуса  Христа; !  се!  бысть  первый  християискнй 
царь,  чадо  мое  о  Христ'Ь,  !же  сотвори  ми  б'Ьлый  кло- 
букъ  вм'Ьсто  царьскаго  в1>иьца.  Г  сия  глаголавъ,  1  бла- 
гословение давъ  иатриарху;  !  новидими  быша.  Патри- 
архъ же  от  сна  воспрянувъ,  1  страхъ  великъ    пападе 
нань,    помииая  глаголы  яв.1ьшихся  ему  о  б:Ьломъ  вло- 
букЪ,  !  еже  о  обладанн!   Конъстянътина-града   от  по- 
гапыхъ   агарянъ,  !  плакася  на  многъ   часъ.    Времевн 
присп'Ёвшу  божественной  литорги!,  ирпшедъ  в  церковь,  ^ 
паде  пред  образомъ   пресвятыя  Богородицы,  на  иногь 
ча^ъ;  !  вставъ,  святаго  б'Ьлого   клобука  взомъ  с  вели 
кимъ  страхомъ,  !  цслова  его  любезио, !  на  главу  свою 
пологаше,  !  прикладывавъ   ко  очима  и  къ  сердцу  та- 
же прилагая,  !  любовь  к  нему  приложи  боле  перваго; 
!  сия  творя  со  многимъ   плачемъ.   Блирнцемъ  же  су- 
щимъ   близ   его   стоящимъ,  !  вид-Ьша    его   неут1^шио 
плачющася,  1  не  см'Ьяху  вопросити  еш.  Патриархъ  ж^ 
мало  от  плача   предста,  !  сказа  вс1Ьмъ  явъствеино  яв^ 
ление   папы   Селивестра  !  царя  Копстянтпна,  гляголы. 
ихъ.  Таковая  же  словеса  от  патриарха  слышавше,  жа- 
лостно  восплакаша,  !  ревоша:    Воля   Господня  да  бу- 
детъ! Патриархъ  же  хотящую  бытп  б1Ьду  Константина 
града  оплакавъ,    !  повел1>ния    Божия  преступитц  боя- 
ся,    !  рече,    яко  !д'Ьже  ся  изволитъ  Господеви,  тамо  \ 
устроитъ   святыню   свою.    I   сов-Ьтомъ  благочестнваго 
царя  1вана,  снятый  клобукъ  взя,  златое  блюдо, !  в  пре- 
жерсчеиный  ковчежецъ  положи  благочинно,  !  печатавъ  I 
своими  печатьми, !  по  повел1>нию  святаго  ангела  !  бла- 1 
женпаго  папы  Селивестра   написание  со  благословеин- 1^| 
емъ  вдавъ,  !  клобукъ  оиъ  б1>лый  архиепископу   Васи-  !; 


у 


I 


мои,  !|Ье  вндъ  ваш  '^1;ло  ужасн  мя,  !  от  словесъ  ваю  |  лию  иа  глав!»  лосити  повел1|,  !  ирочимъ  ио  неиъ  а|)- 


110В1«ГЛ  Ь  О  ПОВГОЮДСКОМЪ  БФЛОМЪ  КМОБУК'Ь. 


297 


хяепископомъ  ве^нкаго  Цоваграда;  такоже  1  иныя  мво* 
гпя  честный  дарм  чюдны  Лло  от  свопхъ  церковвыхъ 
чпновъ  дарова,  блдгочинвя  радв  святите.1ьского,  1  ра- 
зы крестъчаты,  на  похвалу  святыя  !  апостольская  цер- 
кви;  1  спя   ВЪ  ДруГВ!   КОВЧежеЦЪ   положи.  I  вся  (вся  С1Я) 

даде  епископу  н'Ькосму,  1мснемъ  Еум'Ьпию,  1  с  радости  ю 
же  1  жалостию  отпусти  ихъ.  В  то  же  время  в  велпкоиъ 
НовЪграде  6*6  архисиископъ  Василпе,  постничествомъ 
I  всЪми  доброд'1Ьтелми  украшепъ.  1  в  н1|Кую  нощь  но- 
лящуся  ему  Богу,  1  сЬдо  почити;  1  мало  воздрема,  1 
вид^Ь  ангела  Господня,  умиленнымъ  образомъ  1  св'Ьтла 
лцемъ,  предстояща  пред  нимъ,  на  тлгвЛ  тЪа  клобукъ 
(№лъ,  по  образу  мнишсскаго  чина;  1  перстомъ  руки 
своея  указуя  на  главу  свою,  1  тихимъ  гласомъ  рсчс: 
Василис!  клобукъ  б'Ьлый,  еже  видиши  на  глав-б  своей, 
от  Рима  есть.  Въ  древняя  л1^та  християнский  царь  Кон- 
стянтинъ  сотвори  его  на  почесть  римскому  папе  Селиво- 
стру  носити  на  глав^Ь;- 1  Господь  вседержитель  но  извели 
сену  быти  тамо,  прелести  рад1  скверныхъ  латыпъ.  Ты 
же  во  утрий  день  1ди  вн^Ь  града  сего  со  благоприя- 
тельствонъ,  1  ср1Ьти  посланныхъ  от  патриарха  и  епи- 
скопонъ  носимый  вовчежецъ,  в  ненъ  же  клобукъ  бЪлъ 
спиъ  образонъ,  на  блюде  на  златЬ;  прихни  чсстпю; 
спи  б^^ый  клобукъ  прообразуетъ  св'Ьтлое  тридневное 
воскресение;  1  нын^Ь  да  будетъ  на  глав'Ь  твоей  носинъ, 
1  на  прочихъ  теб'Ь  архиепископ'Ьхъ  града  сего  утвер- 
дится на  главахъ  посити;  1  сего  ради  показахъ  тп  пре- 
жде, да  в1Ьрно  ти  будетъ,  1  не  сумнишися.  I  сия  гла- 
голавъ,  невидимъ  бысть.  Архиепископъ  же  Василей  от 
сна  воспрянувъ,  1  от  страха  1  радостию  дивяся  внд^Ь- 
вию.  Во  утрий  же  день  от  предстоящихъ  ему  посла 
на  расиутия  ув'Ьдати:  1стивьна  ли  есть  явльшоеся.  По- 
слании! же  отъидоша  педалоче  от  града,  1  узр'Ьша  епи- 
скопа грядуща,  незнаема  суща;  1  поклонивъиюся,  воз- 
вратиша  (ся)  во  градъ  ко  архпепископу  и  сказаша  ему 
вся.  Архиеппскопъ  же  посла  пропов'Ьднпка  во  весь  градъ 
на  собрание  священнаго  чипа,  1  людсваго  всепароднаго 
множества,  1  попа111  звонптп;  самъ  же  облсчеся  во  свя- 
тите.!ьския    ризы    со    всЬмп    прпчты.  ]  отшсдше   ему 


недалече  от  церкви  святыя  Сое1^и;  !  се  при1де  преж- 
дереченный  епископъ  от  патриарха,  нося  ковчежецъ  за 
патриаршескими  печатьми  1  (съ)  честными  дары.  I  при-  ; 
шедъ  ко  архиепископу,  поклон ися  благочинно,  1  посла- 
ныя  к  нему  патриарховы  грамоты  даде,  1  другъ  от  дру- 
га благословение  прнемше,  1  о  Христ1^  целовавшося. 
Василие  же  архиепископъ  патриархова  написапия  1 
ковчежецъ  вземъ  честн^Ь  своими  руками,  1  другий  ков- 
чежецъ (съ)  патриарховыми  честными  даровы  такожо 
взя,  1  поидоша  въ  церковь  святыя  Сое^Ьн  премудрости 
Божи1,  поставпша  посреди  церкви  на  м'Ьсте  честн-Ь,  1 
посланный  патриарховы  грамоты  повел'Ь  чести  въ  е.1ухъ 

« 

всЬмъ.  Сущи!  же  въ  церкви  православии!  же  огда  услы- 
шаша  сицевая  написания,  воздаша  с.1аву  Богу  1  возра- 
довашася  велпею  ра^\остию.  Архиепископъ  же  Василпе 
ковчежецъ  онъ  разпечатавъ  1  покровъ  снявъ,  отвори, 
1  абие  изыде  от  него  благоухание  пспзречеиное,  1 
св'Ьтъ  пречюденъ  в  церкви  возсия.  Архиепископъ  же 
Василие  1  вси  п|)едстояще1  парод!  видяще  сия,  удпвн- 
шася;  от  патриарха  же  пришедый  епископъ  Еум'Ьиие 
в  той  часъ  сия  вся  благод1^япия  Божия  вид'Ьвъ,  удп- 
вися  велми;  !  вен  воздаша  хвалу  Богу  !  п'Ьвше  моле- 
бная.  Архиепископъ  же  Василие  взя  ис  ковчега  бЪ- 
лый  клобукъ,  !  угрЪ  тацФмъ  же  образомъ  суща,  яко- 
же  вид-]^  на  глав^&  своей  ангела,  и  целова  его  любезно. 
I  в  тотъ  часъ  из  церковный  главы  от  Господня  об- 
раза !зыде  вели!  гласъ:  Святая  святымъ!  I  мало  по- 
молчавъ,  третнцею  гласъ  при!де:  1спола  !ти  деспота! 
I  яко  услышавъ  архиепископъ,  !  вси  сущи!  гласы  сия 
слышавше,  страха  и  радости  наполнишася,  !  рекоша: 
Господи  помилуй!  I  повбл1^  молчати  всЬмъ,  сущимъ  въ 
церкви.  I  сказа  имъ  ангельское  яв.1енне,  !  глаголы  о 
свят1Ёмъ  клобук'Ь,  1  вся  щ)  ряду,  яже  рече  ему  свя- 
тый  ангелъ  нощпю  в  вид'Ьни!.  I  возблагодари  въ  Бога 
въ  клобукЬ  ономъ,  по!детъ  от  церкви  своея,  предъпду- 
щимъ  ему  подьякомъ  во  священныхъ  одеждахъ,  со  | 
св1Ёщами  !  с  п1}ниемъ; !  бЪ  вид'Ьти  благочиньпо !  честно. 
Народи  же  другъ  друга  отт^Ьсняxу  !  скачкице,  зряще 
на  святительскпй  верхъ  !  днвляхуся.  1  спцсвою  д'Ьте- 


298 


НАММТИИКН  СГЛ1М111110П  РУССКО»  ЛПП.РЛ  ГУРЫ. 


ЛИЮ  1  благодатию  Госиода  нашего  1исуса  Христа,  1 
00  бл^гос-ювенпю  свят1|йшаго  Фплоеея,  патриарха  Ца- 
ряграда,  утвсрдися  б'ЬлыА  клобукъ  па  глаиахъ  сиятыхъ 
архнсиископъ  Великаго  Поваграда.  Архиепнскопъ  же 
ргцостию  велиею  исполнися,  ссдмь  дней  питая  священ- 
ликп,  1  дилконы,  I  вся  церковники  всего  Великаго  11о- 
вограда,  многими  брашны  учреждая  пхъ;  гакоже  и  ни- 
щая, 1  мнихи,  1ст1>мннчникн,  добре  панитавъ,  1  про- 
чихъ  свободити  молягаеся;  патриарховы  же  святыя  1 
чсстныя  дары  устрой  въ  соборной  церкви  въ  бо;кест- 
венн'Ьй  служб*,  по  благословению  святительскаго  пи- 
на. Блюдо  жо  златое,  на  немже  61;  святы  и  бЬлый  кло- 
букъ,    такоже    на    божественную   службу    въ    1^^^^^" 


•святыя  Соф1»1    устрой.    Послаиныхъ    же    от  патриарха 

I 

I  со  свягымъ  клобукомъ  з1>ло  чтяше,  1  дароны   многими 

!  одаривъ;  такоже  къ  царю  1  патриарху  с  великимъ  ио- 

,  кланяниемъ    посла,  и  отиусти  нхь  во  своя  с  воликою 

!  чсстию,    нотомъ  же  от  миогихъ  градъ  1  ца1)ствъ  ирм- 

I  ходяше    людне  в    велики!    Иовъградъ,    аки    па    н'Ькос 

I 

I  чюдо    дивное    зрящс,    вндящо  а|)хие..пскона  в  бЪломъ 

клобук1$  ходяща,  I  див.1яхуся,  1  во  всЬхъ  царствахъ  1 
ст|)анахъ  о  семъ  иов1*>даюп\о.  Сотво|)н  же  убо  се!  свя- 
ты! клобукъ  благочестивы!  нервы!  християнски!  царь 
Конъстянтииъ  блаженному  папе  Селивестру  в  л'Ёто 
5805-е.  I  сия  убо  написания  о  святомъ  б-Ьломъ  к.1о- 
б^к*  до  здЬ. 


повесть  о  НОВОГОРОДСКОМЪ  ВЪЛОШЬ  КЛОБУКФ. 


299 


ВАЖНЪЙШХЯ  отмъны 


(По  варианту  Импер.  Публ,  Библ.  Погод,  древлехран.  Ж  4550.) 


Страница  287,  строка  36. 

Вм.  а  дрсвняго  н1Ьстъ:  -  Онъ  же  речс:    ново  напа- 
Бие  о  сеиъ  зд^  есть|  а  древняго  н1Ьсть. 

Страница  288,  строка  21. 
Вм.  с  Саревымъ:  — с  Сидаревыиъ. 

Страница  289,  строка  10. 
Вм.  в  лоновую:  — в  великую 

Тойже  страницы,  строка  48. 
Вм.  в  гор'Ь  Сор'Ьптсй:— в  гор'Ь  Корп'Ьт1Б. 

Страница  290,  строка  9. 

Послгь  словь:  од'Вянну  быти:  - 1  внутръ  латеранскнхъ 
полатъ  прсбывати  повел'Ь 

Страница  290,  строка  21. 

Послгь  словъ:  взл-Бзшу  ему  во  святую:  —  куп'Ьль,  и 
абие  царь  отрекися  всего  сатанинскаго  студа  и  аЪлъ 
его,  и  ъс^хъ  рукотворныхъ  болвановъ,  в1Ьровати  же 
о№щася  во  единаго  Бога  Отца  Вседержителя,  творца 
Вебу  и  земли.  Своею  волею  пред  вс1Бми  людми  се  1спо- 
вЪдавъ,  и  благослови вшися  в  куи'Ьлп,  1  тамо  третицею 
погруженнемъ  вода  очисти.  Оле  чюдо! 

Ст|)аница  292,  строка  25. 

Послгь  словъ:  о  пречестный  отче  и  учителю!  в.к. 
Папа  же  и  проч.  до  словъ  но  преставлен1ц  тойже 
страницы  въ  строил  о2.  —  и  вс^^мъ,  иже  по  теб1Ь  свя- 
твтелемъ,  всегда  творптн  в  подвиз'ёхъ  своихъ  и  во  всемъ 
I  По  подобию  царьства  нашего;  т^Ьмже  сего  ради  пострпжен- 
Ваго  знамения  верховнаго  св'Ьтилника  главы,  да  не  мнитъ 
Кто  се,яко  пострижение  худо  быти  и  безчестно;  паче  зем- 
наго  царьства  саномъ  и  славою  и  силою  ея  украшение 


подобаетъ,  понеже  всего  честн^^йши  же  на  земли;  також- 
де  достоитъ  почитати  весь  священнически!  чинъ,  ради 
чести  и  сллвы  Господа  Бога  и  Спаса  нашего  1исуса 
Христа,  велнце!  се!  соборне!  н  апостольсте!  церкви; 
сего  иже  множа йше  сего  нашего  царьскаго  повел1Бния 
писание  своима  рукама  укр^Бпнвше,  честному  т^^есн 
началнаго  апостоломъ  блаженнаго  Петра  своима  рука- 
ма в  руку  его  паложихомъ;  симъ  Божию  апостолу  06*6- 
щавшуся  непорушима  нами  быти,  и  сия  вся  соблюда- 
тися  и  нашими  по  на  насъ  приемники  царьскими  зд%, 
и  повел1Ьниемъ  блаженному  отцу  нашему  Селивестру 
соборному  пап'Ь,  1  сего  ради  вс1Бмъ  его  приеиникомъ 
святптелемъ  Господа  нашего  Тисуса  Христа  благан- 
равно  пов-Бдавше  в'Ьчно  1  благопол^'чно  сихъ  воздая- 
ние преда  до,  такожде  1  пи']^мъ  патриаршескому  пре- 
стол'Ь  коемуждо  нред'Ьлу,  честныхъ  ради  апостолъ  и 
ученикъ  Христовыхъ:  византискому,  егоже  во  свое  имя 
преименовавъ  Андр'Ья  ради  апостола,  яко  много  пот- 
рудившихся к  благоразумию  т'Ьхъ  привести  и  к  цер- 
кви воздрузнтп  православныхъ,  такожде  и  Александ- 
Р']^йскому  Маркову  приемнику,  и  антиохиоскому,  луки- 
ну,  настолннку  1еросалимскому  ияковля  брата  Госпо- 
дня, иже  сам'Ьмъ  Господ'Ьмъ  постав.'Юнъ  бысть,  коему- 
ждо во  своемъ  пред1Бл1Ь  подобно,  паче  же  и  велию 
честь  воздаемъ;  и  наши  по  насъ  прнемницы  такожде 
и  всЬмъ  церквамъ  Христовымъ  митрополямъ  и  архие- 
пископ'шмъ  и  епископ1амъ,  иже  по  нихъ  настолникомъ 
честь  сами  даемъ,  и  наши  по  насъ  настолницы  велицы, 
якоже  служителемъ  Божн1мъ  и  приемннкомъ  честныхъ 
апостолъ  Христовыхъ.  «Сице  творите  и  блюдитеся,  яко 
да  не  в  великую  1  лютую  1  горку ю  крамолу  тягость 
впадете  и  славы  Божпа  лншени  будете,  но  держитеся 
предания,  якоже  приясте;  Господа  бойтеся  и  священную 
его  церьковъ  и  настоятеля  велми  чтите;  такоже  и  всФхъ 
цсрковныхъ  служителе!,  предстоящихъ  престолу  Божию 


800 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ВО  дни  и  в  нощи;  да  милость  Божию  получите  в  семъ 
в^Бц'Ь  1  в  будущемъ,  и  сынове  свФта  будете,  и  насл1Ь- 
днины  царьства  небеснаго.  И  много  глаголаше  от  Бо- 
жия  милосерд1я  и  смотрения  богодухновенная  словеса, 
нзрече  и  паписахъ,  и  впредъ  укрфпивъ  быти  на  мно- 
гую честь  соборне!  и  аиостольст^Ь^  церкви,  и  на  славу 
Божню,  о  нихже  нын1Ь  посл'Ьди  скажемъ;  нын'Ь  же  ма- 
лую н^Ькую  часть  явихомъ  от  словесъ  его,  паки  же 
на  предлежание  возвратимся. 

Писание  же  се  благочестие  предавъ  соборн'Ы  и  апо- 
стольст1Ы  церкви,  благов1^рны1  царь  Констянтпнъ  бла- 
гословение приемъ  от  блаженнаго  папы  Селивестра,  и 
поручи  ему  Богъ  велишй  Римъ;  самъ  же  приЦе  в  Ви- 
зантию, н  созда  градъ  великъ  и  славенъ  зФло,  иже  на- 
рече  его  во  свое  имя  Констянтинъ  градъ,  и  живяше  ту. 

Страница  294,  строка  28. 

Послть  словь:  в'Ьчному  огню:  —  не  кЬсп  ли,  окаянне, 
яко  святы!  СИ1  б'Ьлы!  клобукъ  царьски!  в^нецъ  есть  ар- 
хангельскаго  чина,  1же  сотворепъ  бысть  по  чину  свя- 
тыя  Троицы,  и  преобразуетъ  святое  Христово  воскре- 
сение, егоже  ты  недостоинъ  еси  1  на  сЬнь  его  зр'Ьти? 

Тойже  ст|[)аницы,  строка  43. 
Вм.  вилоФш:-Увенал11. 

Тойже  страницЫ|  строка  60. 
Посмь  словь:  тако  бо  нын^Ь  во  истину  вм.  со  ело- 


ва:  славима  и  проч,  до  словь:  \  сия  глаголавше;- 
разпространися  и  утвердися  яЬрг  Христова,  и  воистии- 
ну  славима  есть  во  всемъ;  изволениемъ  вседержителя 
истиннаго  Бога,  вм'Ьсто  римский  церкви  дана  бысп 
благодать  Божия,  сего  клобука  послати  в  рускую  зем- 
лю в  вел1№И1  Новградъ  по  первому  явлению  свягаго 
ангела  Божия,  и  монмъ  гласомъ  в^^руй,  1  да  про- 
св1^тятся  1  похвалятся  о  семъ  тамо  провославни!  хри- 
стиане, и  не  обладаютъ  ими  в  семъ  град1Ь  агарянстш 
внуцы,  1  погани  да  не  опоругаютъ  его,  якоже  латьш- 
ск'1й  папа  хотяше  сотворити:  якоже  бо  суть  от  Рима 
благодать,  и  слава,  \  честь  православия  отъяся,  тако  и  от 
царьствующаго  сего  града  благодать  Святаго  Духа  отъ- 
имется  в  пл1^нение  агарянское,  1  вся  святая  предана 
будутъ  от  Бога  велиц'Ьй  земли,  и  царя  рускаго  воэ- 
выситъ  1  возвеличнтъ  Господь  над  многими  языки,  и 
под  властию  ихъ  мнози  царие  будутъ,  и  от  Рима  язы- 
чныхъ  и  патриаршескихъ,  и  велики!  чинъ  от  царыя^- 
вующаго  града  сего  такоже  данъ  будетъ  велмце!  ру- 
сте! земли  во  времена  своя,  и  страна  наречется  све- 
тлая Росия:  Богу  убо  тако  извольшу,  и  таковымъ  ^-* 
годарениемъ  прославити  всю  рускую  землю  исполннтк 
православия  величество,  и  честнФйшу  сотворити  паче 
первыхъ  сихъ. 

*  ,     Страница  298,  строка  9. 

Вм.  ипротчихъ  свободи  моляшеся:  — а  прочихъ  же, 
свободи  молящеся,  ихъ  же  и  свободи. 


ПОВ-ВСГЬ  о  НОВГОРОДСКОМЪ  Б'иОМЪ  КЛОБУКФ. 


301 


ПРИМЪЧАН1Е. 


емый  зд'Ьсь  Геввад1й  новгородски  арх1е- 
сть  тотъ  самый,  который  прославился  въ 
[^торти  энергическимъ  пресл1>довав1емъ  нов- 
еретиковъ  схар1евой  жидовствующей  ереси, 

сказать  брожен1я  умовъ,  которое  породило 
ь*ество  толковъ,  въ  понят1яхъ  большинства 
1хъ  будто  бы  что-то  единое  подъ  именемъ 
|щей  ересв.  Гсниадгй  былъ  одинъ  изъ  уче- 
юдей  своего  времени:  имя  его  тЬсно  соедипе- 
юдомъ  св.  писаи1Я,  важн'Ьйшнмъ  памятникомъ 
>  труда  въ  XV  в^Ьк1Ь.  Когда  приближалась 
яча  восточнаго  л'Ьтосчислен1Я  отъ  сотворен1я 
остранилсясуев1Ьрвый  стрэхъ  окончин'Ь  мь 
;твовавшей  настуивть  съ  оковчанхемъ  седьмой 
)бразво  аредсказан1ямъ,  записаввымъ  въ  ва- 
ыхъ  сборвикахъ,  составлявшнхъ  тогда  пред- 
1я  для  грамот'Ьевъ.  Посл'ё  наступлеи1Я  съ 
мъ  ожидаемаго  всЬми  роковаго  года,  обману- 
Ц1С  у  многихъ  перешло  въ  нев1Ьр1е,  и  это 
шло  еретвческому  настроешю  умовъ.  Тогда- 
й  посылалъ  ьъ  Римъ  какого-то  Димитр1Я  для 

разсчета  пасхал1н  ва  осьмую  тысячу  лФтъ, 
съ  т'Ьмъ  поручилъ  ему  прввезти  н1Ькоторыя 
[ЛЯ  разъяснев'1Я  возвикавшнхъ  и  волвовав- 
ловвую  къ  религюзвымъ  прешямъ  мысль 
»  в  трегубомъ  аллвлуйа,  а  раввымъ  образомъ 
мьво  правпльвоств    переводовъ  в'Ькоторыхъ 

духовной  нашей  ппсьмеввоств .  Привозъ 
Б'1^ломъ  Клобук1Ь  приписывается  этому  Дв- 

1МИТр1й    ЭТОТЪ,     по    ВСФМЪ     В^р0ЯТ1ЯМЪ,    могъ 

1тр1б  Толмачь,  изв1^ствый  посольствомъ  въ 
В.  княз'Ь  Васпл1и  Ивановиче  и  сообщав- 
1ов1ю  св*д'Ьв1Я    о  Росс1И.    Онъ   могъ  *з- 


ить  и  прежде;  преосв.  Филаретъ  въ  своей  истор1И 
церкви  принимаетъ  автора  послан1Я  о  Б'Ьломъ  КлобугЬ 
за  этого  Димитр1Я.  Но  онъ  могъ  быть  также  и  Дпмптр1й 
Мануиловичъ  Трахав10тъ,  грекъ,  лрибывш]й  съ  СоФ1ею, 
у^^жавш]й  въ  Римъ  и  снова    возвращавшШся  въ  Рос- 

# 

С1Ю  И  наконецъ  зд^Ьсь  основавш1й  свое  постоянное  жи- 
тельство. Наконецъ  онъ  могъ  быть  и  Димитр1Й  Ива- 
новпчъ  Ларовъ  или  Ралевъ,  который  прибылъ  въ 
Москву  изъ  Константинополя  въ  1485  году  и  потомъ 
н'Ьсколько  разъ  "Ьздилъ,  по  поручен1ю  московскаго  ве- 
ликаго  князя,  за  границу,  для  пр1искан1я  полезныхъ 
иностранцевъ  (и88,  1490  1493-1494,  1499-1504). 
Но  это  не  важно,  ибо  не  нужно  им^Ьть  большой  про- 
ницательности, чтобъ  р'Ьшитц  что  пов:ксть  о  новгород- 
скомъ  б'Ьломъ  клобук'Ь  никогда  не  привозилась  изъ 
Рима,  а  есть  самод'Ьльиое  новгородское  сочинен]е,  со- 
ставленное съ  ц'Ьл1ю  найти  историческое  оправдан1е 
домогательствамъ  на  везависимость  отъ  митрополита. 
Это  стремлев1е  древней  вовгородской  церквв,  связан- 
ное н'Ькогда  съ  поддержкою  политвческой  и  граж- 
данской самостоятельвости  Веливаго  Новгорода,  бо- 
л'Ье  вс-его  проявившееся  тогда,  когда  митрополиты, 
утвердившею  свой  духовный  престолъ  въ  Москв'Ь,  ви- 
димо ос1Ьняли  благословен1емъ  церкви  единодержавным 
стремлсв1я  московсквхъ  государей,  пережило  новгород- 
скую свободу 

.  .  .  Геввад1Й  навлекъ  ваконецъ  ва  себя  нераспо- 
ложен1е  Москвы  и  оклеветанный  во  мздоимстве,  умеръ 
въ  заточсн'1в  въ  Чудовом'С  монастыр1),  откуда  нЬкогда 
вступвлъ  ва  каеедру  вовгородсквхъ  святителей.  Юа- 
дыка  Васнл1й,  о  которомъ  говорится  въ  пов1Ьсти  о  Б*]^- 
ломъ    Клобук'Ь,    былъ    арх1епископомъ    новгородскимъ 


съ  1330  г.  по  1352  г.  Въ  третьей  новгородской  д1^то- 
писв  приписывается  его  времени  принесен1е  №лаго 
клобука  въ  Новгородъ.  аПри  семъ  арх1епископ'Ь  Васи- 
Л1И  принесенъ  бысть  б'Ьлый  клобукъ  отъ  царя  Кон- 
стантпна  и  папы  Селивестра  въ  Велик1й  Новгородъ, 
иже  и  до  нын'Ь  новгородск1е  митрополиты  на  главахъ 
своихъ  т'Ьиъ  подоб1емъ  носятъ.]>  (П.  С.  л.  III.  225). 
Это  очевидно  поздн^Ьйшая  вставка,  что  доказывается  и 
тнтуломъ  митрополита,  который  иовгородск1с  в.1адыки 
стали  носить  уже  въ  XVII  в'Ьк1Ь.  Въ  первой  новго- 
родской л'Ьтопити  не  говорится  о  б'Ьломъ  клобук^Ь,  но 
разсказывается,  что  Васил1ю  архиепископу  Новгород- 
скому,  когда  онъ  по^халъ  въ  Москву  призывать  въ 
Новгородъ  великаго  князя,  далъ  ризы  кресчатыя  не 
патр1архъ,  а  митрополитъ  московск1й  веогностъ:  аИ  да 
ему  ризы  кресцчаы!»  П.  С.  л.  III.  83.  Но  въ  нов- 
городской четвертой  л'Ьтописи  даръ  кресчатыми  ризами 
приписывается  не  митрополиту  веогносту,  а  патр1арху 
Филоеею,  о  которомъ  говорится  и  въ  пов^Ьсти,  и  при- 
томъ  при  цар'Ь  иван1Ь  Кантакузин'Ё,  также  упоминае- 
момъ  въ  той  же  пов1Ьсти.  «Владыко  Могсей  посла  по- 
слы свои  въ  Цареградъ,  Саву,  къ  царю  Ивану  Кан- 
такузену  и  патриарху  Филоеею,  прося  отъ  нихъ  бла- 
гословен1я  и  испдавлен'ш  о  неподобныхъ  вещехъ,  при- 
ходящихъ  отъ  митрополита...  а  посолъ  владичень  Сава 
при'Ьха  изъ  Царяграда  отъ  патриарха  Филоеея  ил)тъ 
царя  греческаго  Ивана  Бантакузена,  привозе  грамоты 
съ  златою  печатью  и  ризы  кресьчаты  владыц'Ь  Мои- 
сею всему  Новугороду  благословен1е  (П.  С.  л.  IV.  62). 


ждено   право   носить,    для   отлич1я ,  &клый    иобуп, 
существовало  мн1Ьи1е,  что  въ  древности  бЪлый  иобуп 
не   былъ   исключительною   принадлежноспю   достов- 
ства   новгородскихъ   владыкъ,  что   его  носили  мвогда 
первопрестольники  русской  церкви,  митрополиты  и  ар- 
х1епископы  другихъ  старыхъ   епарх1й.   сОтецъ   нашъ 
мптрополитъ  носнтъ  черный    клобукъ,  а  прежн'ю  руо- 
ск1е    первопрестольницы,  митрополиты    и   чюдотворцы 
Петръ,  и  Алекс1й,  и  Иванъ  арх1епископъ  вовгородепй, 
и  Леоит1й  и    Игнат1й    и    Иса1я    ростовсме   чюдотвор- 
цы, носили  б'кше  клобуки....  а  которые  митрополиты 
были  посл'Ь,  также  и  ростовст1и  арх1епископы  и  епис- 
копы, т±  в&Ь  носили    черные  клобуки,  а  того  въ  пи- 
сан]и  не  обр'Ьли  есмя,  чего   для   б'Ьлые   клобуки   от- 
ставлены.... Въ  1563  году   одинъ  только  новгородск1Й 
владыка    носилъ    бФлый    клобукъ ,    преемственно   отъ 
своихъ  предшественннковъ:  аа  богомолецъ  Пиминъ,  ар- 
х1епископъ  великаго  Новаграда  и  Пскова,  носитъ  б1иый 
клобукъ,  и  прежн]е  носили  б'Ьлые  же,  а  писан1Я  тому 
н'Ьтъ  же,  котораго  для  случая  арх]епископы  новгородспе 
б'Ьлые  клобуки  носятъ»  ((Соборная  грамотао  б-Ьломъ  кло- 
букЪ,  А.  И.  I.  331  Ист.  Госуд.  Рос.  т.  IX  прим.  94.)  Пос- 
л1Ьдн1я  слова  очень  зам1Ьчатсльны.  ОпЪ  показываютъ,  что 
пов'Ьсть  о  б']Ьломъ  клобук'Ь  въ  то  время  была  еще  вевгЛ- 
стна.  Напротивъ  она  была  хорошо  изв'Ьстна  на  соборе 
1667  г.  Основываясь  напослаши  Дмитр1я,  служащемъ 
предислов1емъ    къ  пов'Ьсти,    соборъ  1667  г.,    вопреки 
собору  1564    года,  не    признаетъ,  чтобы    кто  нибудь 
изъ  русскихъ  1ерарховъ,  кром'Ь  новгородскихъ,  носилъ 


Это  было  уже  въ  1357  —  1359  г.г.  когда  Моисей  въ  б'Ьлый  клобукъ.  аЧсго  ради  нковонисцы  пишутъ  свя- 
другой  разъ  занималъ  в.1адычный  столъ.  Быть  можстъ  таго  Петра,  Алекс1я,  1ону,  московскихъ  чудотворцевъ 
къ  этому  времени  надлежптъ  отнести  и  дарован1с  б'Ь-  въ  б'Ьлыхъ  клобукахъ  неправедно,  зане  они  клобуки 
лаго  клобука.  Карамзинъ  принимаетъ,  что  б'к1ый  кло- !  Г)1>.1ыя    не    носпша,   и    ниже    бысть   еще   въ    росс1й- 


букг  данъ  Васил1Ю  и  предполагаетъ,  что  это  сд1Блано 
было  потому,  что  Васил]й  былъ  избранъ    изъ  б1>лаго 


скихъ    странахъ  при  нихъ    сей  обычай,    и  ниже  Ки- 
пр'шнъ  и  Фот1й    митрополиты  и   проч1и,    которж    по- 


духовенства,   а    на   восток'Ь   патр1архи   немонашескаго  {  ставлены  быша   во  Цар1Ьград'Ь   во  арх1ерейство,  носн- 
сана  носили  въ  отлнч1е  б'Ьлые  клобуки.  (Т.  1У.  прнм'Ьч  |  ша  б']^лыя  клобуки,  зане  яко  писано  есть  въ  писанхи, 


360).  Противъ  этого,  однако,  можно  возразить,  что  Ва- 
сил1й    хотя    и    былъ    избранъ    изъ   б1иыхъ    священ- 


ежс  отъ  Димптр1я  толмача  ко  Генад1Ю    новгородскому 
еппскопу  о  б'Ьломъ  клобук1Ь,  яко  посланъ  той  бФлый  кло- 


никовъ,    но  прежде   своего    поставлсн1я    приня.1ъ    мо-  I  букъ  ко  Васнл1ю  епископу  новгородскому  отъ  Фи^ОФеи 


нашество  и  перемЪнилъ  прежнее  свое  м1рское  имя 
Григор1Я  па  имя  Васил1я.  Какъ  бы  то  ни  было,  ни 
Васил1Ю  ни  Моусею  нельзя  .  было  дать  б^аго  клобу- 
ка по  принадлежности  къ  Монашескому  зван1ю  лица, 
которому  давалось  это  отлич1е;  ибо  и  тотъ  и  другой 
были  монахами." 
На  собор'Ь  1564  года,  когда  за  митрополитом^  утвер- 


патр]арха  конставтинопольскаго....  и  отъ  того  времене 
началъ  повгородск1й  арх1еппскопъ  точ1Ю  единъ  носити 
б'Ьлый  клобукъ  до  Генад1я  арх1епископа,  а  посл^Ь  Ге- 
над1я  пр1яша  и  начата  и  московстш  митрополиты  и 
проч1И  носити  б1Ьлыя  клобуки,  яко  же  видится  въ  томъ 
Димптр]евомъ  писанш1>.  Но  ссылаясь  на  эти  послав1Я,- 
какъ  на    историческ]й    авторитетъ,    соборъ  1667  года 


/ 


другомъ  и^Ьст1к  своихъ  д^Ьян1й  но  иризнаетъ  сора- 
мдлвости  ни  ооа1ан1я,  ни  пов'ёстп:  повел1Ьваемъ  еще 
ш  писаше,  еже  писали  есть  пзъ  Рима  къ  Геиад1ю 
иоигородскому  арх1епископу  отъ  Дпматр1я  толмача  о 
Пламъ  влобук^^  и  о  прочпхъ,  да  никто  сему  писан1ю 


ше  возобличатса  прочая  его  блядослов1я  во  иношъ  пи- 
сан1п;  обаче  мы  благословихомъ  всЬхъ  мптрополитовъ 
великоросс1йскаго  государства,  да  носятъ  б-блыл  клобу- 
ки, по  греческому  образу  ради  древняго  обычая,  а  но 
ради  лживаго  писашя  Димитр1я  толмача,  еже  писа  отъ 


виру  иметъ;  заве  лживо  и  неправо  есть,  якоже  ясн'Ьй-  |  в'Ьтра  главы  своея  (Ист.  Госуд.  Росс.  т.  1У  прим.  360). 


.  г 


**ч 


\\ 


л  31 


./ 


«^ 


1_ 


4\. 


т 


.  ^*.-* 


^'• 


ОПЕЧАТКИ. 


ч 

4 


^- 


'** 


^Ш^\ 


СТРАН. 

СТР. 

ВАПВЧАТАНО: 

дапнб  чвтАть:    > 

• 

12 

16 

им'1н1е 

вп'бЛ^  ^  » 

63 

3 

№  35 

№  350 

74 

39 

отношен1Гхъ  опъ 

отношешяхъ  къ  хозяину  онъ 

84 

18 

въ  прочихъ 

въ  прочихъ  41Ьтахъ. 

93 

10 

отнеснтся 

отвосится 

99 

4 

иддше 

иддшв 

120 

7 

женъ 

жемъ 

109 

7 

1 

терня. 

терпя, 

114 

48 

в  Вавалон^ 

в  Вавидон']^. 

130 

3 

по  содеряан1и 

по  содержаБ1ю 

135 

8 

0  произхождет'я 

0  происхождеиш 

>»., 


г       ' 


С: 


;•» 


"«*,^,.. 


■«;?•■ 


-V    . 


^ 

^ 


.*    •    » 


/ 


V 


V  41 


л. 


ы 


4 


Ш 


# 


..     7 

-^ 


•^ 


// 


с/Л'ЯГ. 


■1Ь 


шйзшюп  рух!^;козз  ЛЗШРШВ1 


и-  \Л!.Л*:  \М.1Е 


!'(,лф01Г(.  1рИП||;ии.и  |Г1  |||(.л(.1.:.11.Г/.-|1»'7С0рОДК(1, 
П(Ц7>  р1:,1л;.  ;  (ЛОП.ИО»,  |0|.а1|;0Ва. 

аГ^ШП!  ;1^;1'^П1/11||.11<^К11>;111,-^П!!1111 11ПР11Т'1 


^ 


^  I 


йа111!'111ЙТ81Ч;УРП, 

те. 


3511:  ;-- 


135::. 


."«^Лч. 


'Лтъ,  чтобы  ао  отпечатати  предстаыено  бьио  въ  Ценсуряый  Комитетъ,  узаконенное  число  экземаировъ, 
С.  Пет^ургъ.  Декабря  12-го  двя  1860  года. 

Цвнсоръ  А.  Ярославцобъ. 

V. 

Отъ  С.  Петербургскаго  Комитета  Духовной  цснсуры  печатать  позвоыется.  Декабря  12-го  1860  года. 


'.;5-^ 


Ценсоръ  Архимандрит!.  СерхО^, 
•  "^  /   ,'  '       •        > . 

.  -  •  -  ^"  ^  м 


ПЕЧАТАНО    ВЪ    ТИПОГРАФШ    П.    А.    КУЛИША. 

На  углу  С-Ьиной  площади  и  Обуховскаго  проспекта,  въ  дом*  Котомина,  Х""  2. 


'    «|Р 


ПАМЯТНИК! 


СТАРИННОЙ  РШОЙ  ШРНТРН. 


БЕСБАА  1ЕРУСА^ИМСКАЯ 


БЕСЪДА  1ЕРУСАЛИМСКАЯ 


ПОб^СТЬ  ГРЛДЛ  19ХййЛПМЯ. 


(Пзв  еЛорныка.  принадлежащаго  профессору  в.  И.  Буслаеву.) 


Бес^Ьда  царя  Давпда  Иесссевнча  с  царсмъ  Волотомъ 
Воютовичемъ  на  синайстей  гор1Ь,  посторонь  града  Ие- 
русалима, у  дуба  маврсйсЕаго,  у  креста  лнФанидова,  у 
главы  адамовы.  В  великую  было  субботу:  сьеждялися 
к  церкви  к  литорги!  42  царя;  болшой  у  нихъ  былъ 
царь  Волотъ  Волотовичь,  второй  у  нихъ  царь  Моисей 
Моигеовичь,  трети  у  нихъ  былъ  царь  Елисей  Бли- 
сектичь,  четверты  у  нихъ  былъ  царь  Давидъ  оророкъ 
Иессеовичь.  I  он'Ь  т'Ь  жъ  цари  к  литорги!  при'Ьхали, 
1  отслушали  литоргию.  Рече  1мъ  царь  болшой  Волотъ 
Волотовичь:  ой  вы  цари  1  князи  благов'Ьрныя!  скажите 
вы  мн'Ь  не  утаите:  ночесь  вамъ  кому  что  и  каковъ 
соиъ  вид1Ьлся^  Не  могите  вы  утаить  от  меня:  ми'Ь  по- 
ведайте. I  всф  цари  молчятъ;  и  рече  царь  Волотъ:  а 
мн!}  начесь  много  виделось,  1  вы  про  тотъ  сонъ  ска- 
жите, 1  добромъ  ево  осудите.  С  тое  страны  восточныя 
восходитъ  лучя  солнца  краснаго,  осв1Ьтила  всю  землю 
св*торусскую,  а  в  другую  сторону  полуденную  вы- 
ростало  д|>ево  кипарисъ,  серебреное  корен1е  1  в1>тви 
у  древа  все  золото  бумажное;  поверхъ  того  древа  си- 
дитъ  птица  кречетъ  б'Ьлой,  на  ногахъ  у  нево  коло- 
кшьчикъ:  кто  мн1>  про  себ  сонъ  можетъ  сказать  и 
его  отгадать?  I  тутъ  цари  умолчили  вс]^,  едппъ  от  вихъ 
выступалъ  царь   Давыдъ  пророкъ  Иесьсеовпчь  и  згово- 


воритъ  таково  слово:  государь  ты  нашъ  нервы  царь 
Волотъ  Волотовичь!  далече  намъ  гр^Ьшнымъ  до  Рима 
н  до  Иякова  брата  Господня;  тотъ  бы  сонъ  твой  от- 
гадалъ;  1  азъ  теб^  про  нево  съкажу:  и  тотъ  твой  сонъ 
сбудетца  во  второмъ  на  десять  году.  У  меня  царя  Да- 
выда  родитца  сынъ  Соломонъ,  а  у  тебя  родитца  дшерь 
Соломонида  Волотовна,  а  еще  иын1Ь  во  утробЬ  н^Ьтъ;  а 
что  с  тое  страны  восточныя  восходитъ  лучь  солн- 
ца краснаго,  осв^^тнтъ  всю  землю  свФторускую,  то 
будетъ  на  Руси  градъ  Иерусалимъ  начальны!,  1  в 
томъ  градф  будетъ  соборная  и  апостольская  церковь 
СоФИ1  премудрости  Божия  о  седмидесяти  верхахъ,  си- 
р'Ьчь  святая  святыхъ;  а  что  у  древа  в'Ьтвие  золотое, 
то  будутъ  паникадилы  поставлены;  а  в1Бтвпе  бумажное, 
то'  св1^щы  на  паникадилахъ  поставлены  будутъ  прбд 
чюднымъ  образомъ;  а  что  с  тое  страны  полуденный 
выросътало  древо  кипарисъ,  коренио  сребреное,  то  у 
меня  будетъ  сынъ  царь  Соломонъ  премудры;  1  онъ  со- 
жиждетъ  святая  святыхъ,  то  есть  кречетъ  б']Ьлы;  а 
что  у  кречета  колокольчикъ  золотой,  у  твоей  царицы 
родитца  дочь  Соломонида,  а  моему  сыну  Соломону  у  те- 
бя на  твоей  дочери  женитца,  1  твоинъ  царствомъ  ему 
влад'Ьть  будетъ.  И  отв^^ща  ему  царь  Волотъ  Волото- 
вичь: 1СПолать  теб^^  царь  Давыдъ,  что  ты  гораздъ  сны 


I 


308 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


загадки  отгадывать,  и  досужъ  доброе  слово  молвить. 
I  рече  ему  царь  Давыдъ:  а  ты  ии%  болшой  царь  Во- 
лотъ  Волотоввчь,  про  то  скажи:  отчего  у  насъ  св1^тъ 
свФтитца?  1  отчево  сонце  сияетъ?  и  отчево  заря  за- 
нвмаетца?  на  чемъ  у  насъ  небо  ходнтъ?  на  чемъ  зем- 
ля стоитъ?   Отв'Ьща    болши   царь   Волотъ  Волотовичь 

■ 

царю  Давыду:  я  тебФ  про  то  скажу:  св'Ьтъ  у  насъ  св-Б- 
титца  от  Господнихъ  очей,  а  сонце  сияетъ  от  святые 
рызы  ево,  а  заря  занимаетца  от  сонца  краснаго,  а  не- 
бо ходнтъ  на  воздусЬхъ,  а  земля  стонтъ  на  осмодесятъ 
китахъ  рыбахъ  меншихъ,  да  на  трехъ  рыбахъ  болшнхъ; 
а  ты  нн1Б,  царь  Давыдъ,  про  то  скажи:  кой  градъ 
градомъ  мать?  и  коя  церковь  церквамъ  мать?  1  коя 
глава  главамъ  мать?  кое  дерево  древомъ  мать?  коя 
трава  травамъ  мать?  кой  кампемъ  камень  мать?  коя 
птица  птнцамъ  мать?  кой  зв'Ьрь  зв'Ьрямъ  мать?  кое 
езеро  езеромъ  мать?  коя  гора  горамъ  мать?  кое  море 
морямъ  мать?  И  рече  царь  Давыдъ:  я  теб'Ё  про  Т(1 
скажу.  Первы  градомъ  мать  градъ  1ерусалимъ;  ево  па- 
схалия азбучная  во  всю  землю  свФторускую;  а  церковь 


тому  что  ЦТ  нихъ  1детъ  благоухание,  от  нихъ  же  ро- 
дитца  ладонъ,  идетъ  во  всю  землю  св-Ьторускую:  по- 
томъ  древамъ  мать;  а  трава  травамъ  мать  плакунъ  трава; 
какъ  жидове  Христа  распинали,  1  Богородица  на  ту 
траву  уканула  слезу:  потому  травамъ  мать;  а  птица 
птнцамъ  мать  таврукъ  птица,  невелика  с  рускую  галку, 
а  живетъ  она  у  гремячева  кладезя  у  теплаго  моря;  а 
зв'Ьрь  зв1^рямъ  мать  единьрохъ;  коли  на  земли  была 
засуха  1  в  т*  поры  дождя  на  землю  пеоыло,  тогда  в 
р*кахъ  1  в  озерахъ  воды  не  было,  толко  во  едипомъ 
езер'Ь  вода  была,  1  лежалъ  великой  змн1,  и  не  давалъ 
людемъ  воды  поть,  и  никакому  потекучему  зв1Ьрю,  ив 
итпц*  нелетучей;  а  колп  поб*житъ  едипорогь  воды 
пить,  и  зми!  люты  заслышитъ  и  поб'Ьжнтъ  от  зъв'Ьря 
того  за  три  дни,  1  в  ту  пору  оапасаютца  водою  люди;  а 
озеро  озсрамъ  мать  1л'Ьмснь  озеро,  что  под  К1евомъ 
градомъ,  потому  что  взяла  в  себя  триста  р1Ькъ;  а  мо- 
ре Аорямъ  мать  акиянъ  море  верткое,  потому  что  в 
немъ  стоитъ  церковь  Клемента  папы  римскаго;  а  рыба 
рыбамъ  мать  акиянъ  рыба  великая;  какъ  та  рыба  кптъ 


церквамъ  мать  соборная  София  премудрости  Божпя,  да  в    взыграетца,  и  пойдетъ  во  глубину  морскую,  тогда  бу- 
той  же  церкви  стоитъ  гробъ  Господенъ:  потомъ  церковь    детъ  св'Ьту  прсстдвлен1я;  а  Тора  горамъ  мать  Фаворская 


церквамъ  мать;  а  р'Ька  р^Бкамъ  мать  Иорданъ,  потомъ 
что  она  течетъ  из  рая  Бдемскаго,  а  в  ней  крестил- 
ся Господь  нашъ  1исусъ  Христосъ:  потону  р'Ькамъ 
мать;  а  глава  главамъ  мать  адамова  глава:  коли  сотво- 
рилъ  Господь  нашъ  1псусъ  Христосъ  небо  и  землю, 
1  вся,  яже  на  земли,  и  начерта  на  земли  по  образу 
своему  челов1Ька,  и  нарече  1мя  ему  Адамъ,  1  вынялъ  у 


да  сионская.  И  глагола  ему  царь  Давыдъ:  а  ты  мн!», 
царь  Волотъ  Волотовичь,  про  то  скажи:  кому  на  вто- 
ромъ  пришесътви  не  быть  и  лица  Божпя  невидать  в 
суда  Божия  1мъ  небудетъ?  I  отв1&ща  ему  царь  Волотъ 
Волотовичь,  азъ  теб'Ь  про  то  скажу:  всякому  челов1Ьку 
на  второмъ  пришестви  быть  и  судъ  имъ  будетъ  по 
д'Ьломъ    ихъ,    а   еретикамъ   1    чарод1Ьемъ    гЬмъ    суда 


у  нево  ребро,  1  сотворилъ  ему  жену  Евву,  и  от  нпхъ !  Божпя   не    кидать;   без  суда   Божия  посланы    будутъ 


поидоша  цари  1  князи,    потому  пава  главамъ  мать;  а 
древо  древомъ  мать  древо  кипарнсъ  п'Ьвга,  кедръ,  по- 


въ  муку  в'Ьчную,    ныи'Ь  и  присно  1  во  в-Ьки    вЪковъ, 
ампиь. 


-Л9^я 


I 


повъсть 


о  СЕМИ  БОГАТЫРЯХЪ 


312 


идмишикм  СТАРИННОЙ  1'У<:(:1%'ои  литёрату1>ы. 


какъ  сиуч11Т('Я  иамъ  в  чистомъ  па|1>  смерть  недобрая. 

иопдогь  мы  прямо  к  Царюгороду. 

И  какъ  оудутъ  богатыри  отъ  Царяграда  :^а  д|ИЬнадцать 

верстъ, 
иере^^ждаютъ  богатыри  Смугру  р'Ьку, 
ашно  'Ьлутъ  ветр'Ьчи  дв'Ьнадцать  че.10в1Ькъ, 
все  ка^ичи  оерехожия. 

и  лр11Ьха4Ъ  къ  винъ  молодъ  Алеша  Поиовнчъ 
и  самъ  говоритъ  вмъ  таково  слово: 
Братцы  вы,  каличи  перехоЖ1я, 
давайте  вы  намъ  съ  себя  илатье  калнческое» 
а  у  васъ  берите  платье  скорлятное, 
скорляту  б'Ьлаго! 

Ц  зговорятъ  калачи  таково  слово: 
Ой  оси  младъ  Алеша  Поаовичъ, 
не  дадимъ  тебф  «ы  своего  платья  калическаго. 
А  у  каликъ  атаманъ  й  аовутъ  его  Никитою, 
а  родамъ  Барачевецъ. 

И  прИждаетъ  къ  аимъ  другой   богатырь  Илья  Му- 
ром ецъ, 
а  самъ  говоритъ  таково  слово: 
За  то  намъ  браниться  не  за  што; 
возмите  вы  у  насъ  платье  свЬтлое, 
а  намъ  давайте  платье  калическое. 
И  зговорятъ  калнчи  таково  слово: 
Съ  тобою  говорить,  Илья,  нечего  и  саору  н'Ьтъ! 
Даютъ  же  каличи  свое  платье  съ  себя, 
калическое  рускнмъ  богатырямъ, 
а  богатыри  даютъ  съ  себя  свое  платье  светлое. 
I  спрашиваетъ  ихъ  Илья  Муронецъ  перехожихъ  ка- 
ликъ: 
Почто  Никита  ходилъ  во  Царьградъ? 
Никита  ему  сказалъ  таково  слово: 
Ходили  мы  провФдыва;гь  нрямыхъ  в^тей: 
есть  ли  отнускъ  изъ  Царяграда  богатырямъ  ко  гра- 
ду Юеву; 
1  тЬ  в1юти  намъ  прямо  неизм1кнныя: 
^Ьздятъ  богатыри  во  Цар^Ьгород^Ь, 
а  хвалятся  при  цар1Ь,  что  хотятъ  Фхать  къ  К1еву, 


и  въ  Юев);  учипить  с^ча  великая, 

а  кияая  Владимира  и  его  княгиню  и  съ  его  биштыр 

въ  полонъ  взять, 
и  зас^мшили  русские  богатыря  тако  слово: 
И  зговорятъ  сильный  богатырь  Илья  Шуромецъ  сво 

имъ  товарищамъ: 
Слышите  ли,  братцы,  таково  слово: 
за  сов'Ьтъ  слуги  и  голавы  складываютъ! 
и  оставляютъ  тотъ  богатыри  своихъ  у  Смугры  р1»к1 
и  вс1Ь  свои  наряды  богатырския: 
смлютъ  а;е  по  од  но  Л  по  булатной  налицЪ, 
и  т'Ь  несутъ  подъ  иолами, 
и  1ЮШЛИ  пряно  ко  Царюграду, 
ндучи  говорятъ  таково  слово: 
Кто  у  васъ,  братцы,  говорить  гораздъ  языкомъ  та 

тарскимъ? 
И  аговорнтъ  дворянинъ  Зал'Ьшенинъ: 
ВсЬхъ  у  насъ  лучче  говоритъ  младъ  Алеша  Поновичт 
каковъ  онъ  трезвъ,  таковъ  и  пьянъ, 
и  всФхъ  ижгь  лучче  бравится. 
И  какъ  пришли  богатыри  въ  Царьградъ, 
и  въ  гЬ  норы  идстъ  у  царя  ста1Ъ  вовосельвой, 
а  в  стол'Ь  нодаютъ  третюю  яству, 
и  учали   калики   просить  у  царя  на  новоселье  ми 

лостыии, 
стояли  противъ  окна  царскаго, 
и  воскричатъ  громкимъ  голосомъ, 
и  услышалъ   тутъ  царь  Констяитивъ  самъ   калии 

прошен1Я 
изъ  своея  палаты  царсшя; 
и  зговоритъ  царь  Констянтинъ  своему  богатырю 
Тугарину  Зм1евичу: 

вели  позвать  каликъ  въ  палату  ко  мнЪ, 
и  услышу  по  р1Ьчамъ  о  К1евскихъ  в1^яхъ, 
либо  что  они  вФдаютъ. 
И  позвали  в  палату  каликъ  т1Ьхъ  ко  царю, 
и  царь  учалъ  ихъ  спрашивать: 
Скажите  намъ,  каличи  пербхож1е! 
13  котораго  града  ходите? 


314 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ЧТО  оставвлв  мы  свовхъ  коней  богатырски^ъ  у  Сму- 

ГрЫ   р^^БИ, 

а  хотимъ  мы  с  тобою  о  с  твоими    богатыри    пере- 

в^Ьдатьсн. 

И  ударя  челомъ  царю  1  по'Ьхалъ  прочь 

до   своихъ   товарищовъ    и    к   своимъ  добрымъ  ко- 

немъ. 

И  учали  богатыри  руск1е  наряжаться, 

1  класть  на  себя  досн'Ьхи  кр'Ьпюя 

и  емлютъ  свою  сбрую  ратную; 

ажио   скачютъ    богатыри   отъ    Царяграда    погонею 

великою! 

И  зговоритъ   младъ  А.1еша    Поповичъ  своимъ  това- 

рищемъ: 

Постойте,  братцы,  малешенько: 

дайте  ми'Ь  съ  ними  перев'Ьдаться  и  поперетися! 

А  Илья  Муромецъ   встр'Ьчаетъ  ихъ  от  своего  стана 

во  полу  верст'Ь, 

и  всЬ  богатыри  за  вимъ  же. 

И  скоро  богатыри  съ'Ьхались, 

и  ударились  копьями  вострыми  концами, 

I  пробили  на  себ'Ь  всЬ  досп'Ьхи  кр'ЬпБ'1я  копьями  во- 
стрыми, 

1  подприсатки   поламались. 

И  зговоритъ  Илья  Муромецъ: 

Ужели  збилй  богатырей  з  добрыхъ  коней? 

I  побили  туто  ВСЁ  богатырей  сорокъ  челов'Ькъ, 

а  двухъ  челов'Ькъ  живьомъ  взяли:" 

Идола  Скоропнта  а  Тугарина  Зм1евича, 

и  по'Ьхали  ко  Царюграду  ко  царю  Констяитину. 

И  зговоритъ  Илья  Муромецъ: 

В'Ьдомо  ли  теб^Ь,  царю, 

мы  твоихъ  богатырей  побили, 

а  двухъ  живыхъ  взяли; 

а  тебя  мы,  царь,  ничемъ  не  двигнемъ  ни  чсрпымъ 

волосомъ; 

потому  что  мы  по1Ьхалн  изъ  К1ева  безъ  государева 

в'Ьдома, 

на  похвалу  твоихъ  богатырей. 


И  мы  теб^Ь  не  отдадимъ  твоего   богатыря  Тугарина 

Зм1евнча; 

■ 

отдадимъ  теб'Ь  твоего  богатыря  Идола  Скоропнта; 
а  с  собой  емлемъ  въ  К1евъ  градъ  ко  князю  Влади- 
миру на  показъ 
Тугарина  Зм1евича  богатыря  удалаго! 
Не  б'Ьлая  лебедь  воскликала, 
восплачйтся  тугарипова  мать, 
бьетъ  челомъ  рускимъ  богатырямъ 

9 

И  благоверной  цариц'Ь  Елен'Ь: 

Благов'Ьрная    царица  Елена!    упроси  ты  у  рускяхъ 

богатырей! 
И  зговоритъ  благов1Ьрная  царица  Елена: 
Ой  еси  ты  Илья  Муромецъ  съ  товарищи! 
Отпустите  вы  Тугарина  Змхевича; 
утрите  вы  слезы  кровавыя; 
не  нанесите  на  себя  клятвы  в1Ьчныя. 
И  зговорятъ  руск1е  богатыри  таково  слово: 
Государыня  б.1агов1Ьрная  царица  Елена! 
не  двигнемъ  мы  Тугарина  ни  чернымъ   волосомъ 
для  твоего  государынина  попрошенья; 
а  Тугарннъ  будетъ  в  К1ев'Ь  град!», 
у  князя '  Владимира  юевскаго; 
и  потомъ  будетъ  в  Цар*град*  у  тебя,  государыня; 
а  теперьво  оставить  во  Цар'Ьград!»  нельзя; 
потому  что  намъ  государю  великому  князю  Влади- 
миру ударить  челомъ  н'Ьчемъ. 
И  руск1е  богатыри   ударили  челомъ  царю  Коястян- 

тпну, 
и  по'Ёхали  прочь  к  К1еву  граду. 
И  ведутъ  богатыри  Тугарина  Зм1евича, 
и  "Ьдуть  богатыри  по  полю  по  чистому; 
и  какъ  будутъ  богатыри  близь  града  К1ева, 
выбираютъ  006*6  богатыря  Зал'Ьшанина, 
1  посылаетъ-  его  ко  граду  К1еву, 
ко  князю  Владимиру  шевскому  со  здоровьемъ. 
I  пр1'Ёхалъ  дворянинъ  Зал'Ьшанинъ  въЮевъ  градъ 
ко  князю  Владимиру  Б1евскому, 
и  говорптъ  таково  слово: 


СКАЗКА 


ОБЪ  ИВАНЪ  ПОНОМАРЕВИЧЪ. 


СКАЗКА 


ОБЪ  ИВАНЪ  ПОНОМАРЕВИЧЪ 


(Из9  еборн.  принадлеж.  профессору  Э.  Л.  Буслаеву.) 


ПОВЕСТЬ  о  ШЯЕЪ  ПОНОДЯРввйЧ'Б,   ВЯВО  ШЪа  БРЛНЬ  С  ТУРСВИДХ  еялтднол2. 


Бысть  в  дренихъ  л1Ьтехъ,  близь  турецкой  земли,  жи- 
зяше  при  церкви   н1|К1й  пономарь    иманемъ   Германъ; 
гой  им'Ья  у  себе   единаго  сына,    имянемъ  1вана,  з'Ьло 
прекрасна  и  разумна,  и  силна,  и  премудра,  и  изучена 
всякому  премудрому  художеству.  Во  едино  В1)емя  слу- 
'1ИСЯ  мимо  той  страны  итти  турецкому  послу,  имянемъ 
Куарту,    который   посыланъ   от   турецкаго   салтана  к 
персидскому  шаху,  и  стояше  в  дому  того  пономаря  Гер- 
^ава.  Сынъ  же  ево   Иванъ  нача  в  гусли  играть  пре- 
::?лавны  1гры,  1  удивися  турской  посолъ  игранию  тому, 
и  красогЬ,  1  разуму,  и  премудрости,  1  умыслилъ  Ку- 
артъ,  дабы  ево  у  тово  пономаря  взять  и  отвесть  в  по- 
ларки государю  своему  турецкому  салтану.  И  отправя 
посолство  персидскому  шаху,  возвратился  в  землю  свою, 
и  послалъ  к  тому    пономарю  на  взятхе  сына  ево  дв'Ь- 
сти    челок'Ёкъ,  а  самъ   иосолъ   сталъ  от  тоя  церкви  в 
семи  попрвщахъ;  1  какъ  узр'Ьвъ  тако  прпездъ  турскихъ 
людей  Германъ  пономарь,  скоро   пов'Ьда  сыну  своему 
1вану;  рече  к  нему  сынъ  его  1ванъ:  не  страшися,  го- 
сударь  батюшка,  приходу  т^Ьхъ  поганыхъ  турокъ.  Дай 
мн'Ь  благословен1е  свое.  И  взялъ  отца  своего  благосло- 
вение. Не  усп^Ьлъ  коня  своего  осЬдлать  и  палицы  же- 
Л1&ЗНЫЯ  взять,  туркн  же  оступпша  дворъ  его.  1ванъ  же 
увативъ     заборону  1  выскочилъ  борзостию,    побплъ  у 


двора  своего  вся  дв-Ьсти  человЬкъ  до  смерти,  толко  ос- 
тавилъ  живыхъ  дву  человЬкъ.  И  рече  к  нимъ:  шедъ 
возв^Ьстите  о  мн^Ь  Куарту  послу  своему,  чтобъ  онъ  от- 
суда  уЬгглъ  здравъ  в  землю  свою.  Они  же  шедъ  ска- 
заша  послу  своему,  что  Иванъ  Понамаревичъ  нобиль 
всю  двести  человФкъ  и  хощетъ,  до'Ьхавъ,  тобя  до  смерти 
убить.  Куартъ  же,  слышавъ  то,  скоро  побФжалъ  в  зем- 
лю  свою,  и  прифхавъ,  возв'Ьсти  все  подробно  салтану 
государю  своему.  Салтанъ  же  слыша  от  Куарта  такая 
словеса,  послалъ  с  нимъ  по  Ивана  десять  тысящь.  И 
какъ  послышалъ  1ванъ  Пономаревичъ  велики  рри11здъ 
по  себя  турскихъ  людей,  шедъ  на  конюшню,  ос1^длалъ 
своего  добраго  коня,  и  взялъ  палицу  жел^^ную,  и  рече 
отцу  своему:  государь  мой  батюшка!  Иду  я  на  битвой- 
ное  хкло  противу  поганыхъ  турокъ  на  семъ  добромъ 
моемъ  кон'Ь,  а  другой  богатырской  конь  на  конюшн'Ь 
будетъ  стоять.  И  какъ  я  буду  убитъ,  то  конь  станетъ 
в  крови  по  кол'Ьно  стоять;  и  ты  ос1Ьдлавъ,  поеждяй  ко 
мн'Ь;  тотъ  конь  до  моего  мертваго  т1Ьла  тебя  самъ  до- 
возетъ.  Потомъ,  простясь  со  отцемъ  своимъ  и  матерью, 
сЬлъ  на  своего  добраго  коня,  по1Ьхалъ  нротивъ  тур- 
скихъ людей,  и  нача  ихъ  кр'Ьпко  побивати  на  об'Ь  сто- 
роны сколько  бысть  палицею,  вдвое  того  конемъ  тепчетъ. 
И  побилъ  вся  и  не  оставилъ  ни  единаго  челов1Ька  жива 


320 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТБРАТ1ТЫ. 


у  турскаго  саитана.  В  то  время  была  война  с  королемъ 
аринарской  земли  нменемъ  Алиострогомъ.  Слышавъ  то 
Иванъ,  что  арвнарской  король  им'Ьетъ  брань  с  турец- 
кимъ  салтаномъ,  и  иоЪг^лъ  до  него,  потомъ  вгЪгглъ 
велвкую  силу:  побита  лежитъ.  Иванъ  Понаиаревичъ  за- 
кричал ъ  богатырскомъ  голосомъ:  есть  ли  в  сей  ратм 
живъ  челов'Ькъ,  и  онъ  бы  но^Ьдалъ  мвФ:  чья  сня  си- 
ла побита  лежитъ?  И  рече  к  нему  из  той  рати  живъ 
чслов'Ькъ:  С1Я,  гоеудЯр!»,  рать:  побил!  Лкостроп  хсфоля 
аринарскаго;  побивалъ  С1ю  силу  турскхй  салтавъ,  а  до- 
ступалъ  дочери  ево  прекрасной  кралевны  Клеопатры. 
Потомъ  рече  ему:  под  симъ  кустомъ  ракитовымъ  лежитъ 
мечь  к«1аденецъ,  и  ты  возми  ево  се&Ь.  Онъ  же  взявъ 
мсчь  и  рече:  сей  мечь  легокъ;  в1Ьдаю  что  несилнаго 
богатыря!  И  положилъ  ево  под  той  же  кустъ,  и  по- 
"Ьхалъ  в  путь  свой.  Потомъ  на'Ьхалъ  другую  силу:  по- 
бита лежитъ.  Онъ  же  второе  закричалъ  громкимъ  го- 
лосомъ: есть  ли  в  сей  рати  живъ  челов1Ькъ?  Рече  к 
нему  из  рати  живъ  человфкъ:  С1Я  рать  короля  Лиост- 
рога,  и  побилъ  ее  турск1й  С'а.1танъ,  доступалъ  дочери 
его  кралевны  Клеопатры.  И  рече  ему:  вод  сммъ  ку- 
стомъ лежитъ  мечь  кладенецъ.  Иванъ  яве  взялъ  мечь 
II  |)ече:  несилнаго  богатыря!  И  положнлъ  его  под 
тотъ  же  кустъ.  И  огЬхалъ  от  того  м'Ьста^  н  на'Ьхавъ  в 
близости  кралевства  аринарскаго  з'Ьло  велнку  силу  во- 
биту  воиискнхъ  людей.  И  онъ  кричалъ  богатырскимъ 
голосомъ:  есть  ли  в  сей  рати  живъ  челов1}къ?  Из  той 
рати  рече  ему  жнвъ  человФкъ:  С1Я  рать  аринарскаго 
короля  побита  от  турскаго  еалтана.  Потомъ  рече  ему: 
иод  симъ  кустомъ  ракитовымъ  лежитъ  иечь  кладенецъ. 
Иванъ  Понамшевнчъ  вынавъ  мечь  и  бысть  радошенъ, 
и  рече:  сей  мечь  моего  плеча  богатырскова!  И  поЬ- 
халъ  до  кралевства  аринарскаго  И  какъ  ар1'Ёхалъ,  при- 
нялся в  знакомцы  служить  к  некоему  тоя  земли  вели- 
кому  кназю.  Князь  же  той  велми  ево  любилъ,  такъ 
какъ  сына  своего.  И  не  во  мноз^Ь  времени   приде  под 

кралевство  аринарское  турской  салтанъ,  а  с  нвмъ  войска 

» 

ирвшло  80,000.  Ал иострогъ.  король  повел'Ь  войско  свое 

сбирать;  и  собра  войска  30.000,  и  пойде  со  всею  рат1ю   хвалу  воздавать,  и    повел'Ь  с  прил'Ьжан1емъ  во   всешъ 


противъ  турскаго  еалтана.  Иванъ  же  Пономаревичъ  вмдк 
собран1е  кралево  на  турецкаго  еалтана,  начя  князя  <м- 
его  молвть,  дабы  ему  поволилъ  Фхать  на  то  бвтвеиное 
поле  и  посмотр^Ьть  сходство  обоихъ  войскъ.  Князь  жо  • 
немъ  имяше  велико  желан1е,  не  поволилъ  ему  Ъхать  на 
то  битвенное  д^о.  Онъ  же  вид1Ьвъ,  что  князь  не  отву- 
скабтъ  ево  на  то  битвенное  д^ло,  измФшкавъ  малы  чае:^ 
шедъ  на   конюшню,   осФдлавъ  добраго  коня,  в  взявъ 
мечь  свой  тайвышъ  обычаемъ,  поЬгвлъ  на  то  бвтвев- 
ное  д'кю.  И  пр^хавъ  в  полки,  кликнулъ  своимъ  бо№ 
тырскимъ   голосомъ,  что  всЬ  полки  от  того  ев(г  гласу 
возмутил ися,    и   иапустнлъ  на   полки  турспе;  вачалъ 
ихъ   жестоко   рубить,   что   всЬ  турки  в  бегство  себя 
претвориша.  И  побивъ  турскую  силу,  в  той  часъ  вр1-  \ 
Ъxа^въ  к  князю  тому,  и  разс1^длавъ  своего  добраго  ювя,  ^ 
шедъ  в  полату  свою;    ир№хавъ  и  король  со  вое»  ра- 
Т1ю  в  кралевство  свое,  и  начя  благодарствовать  всеовл- 
ваго  Бога,  что  Богъ  избавплъ  ево  от  турскаго 
И  спустя  посл'Ь  того  три  года,  в  четвертое  лАто 
ралъ  турск1й  салтанъ  войска  своего  100,000,  в  врЬцо 
ва  разорен1е  кралевства  аринарскаго.   Алиоетрап  ае 
король,  вяд'Ьвъ  ообран1е  велико  турскаго  войока,  в  бияъ 
в  велицей  печали,  и  поиде  со  всею  си.10Ю  своею  вро^ 
тиву  турецкаго  еалтана.  Иванъ  же  Поновареввчъ,  шл- 
Хкп  похоть  ва  турскаго  еалтана,  сталъ  врошаткя  ^ 
князя  своего  иосмотр1кть  того  битвенваго  д1Ьла.  Кввл  ве 
той,  вид'Ьвъ  ево  кр^Ьпкое  хогЬн1е,  воволилъ  еву  1x15. 
Иваиъ  же,  шедъ  на  ковюшню,  осЬдлалъ  своего  добраго 
коня  в  по'Ьхалъ  о  великою  борзоспю,  в  какъ  мЛям 
до  полковъ,  и  вид!)  сходъ  обоихъ  войскъ,  и  вавуетял 
на  полки  турецкие  всею  прытостью  своею,  в  ввчи  го 
жестоко  рубить,  и  турецкие  полки  едва  воглв  убЬвт 
с  небольшими   людми.  Иванъ  же,  отбивъ  силу  турец- 
кую всю,  и  поЬхалъ  в  домъ  свой  к  князю  тому.  Княаь 
же,  вид1Ьвъ   пр1'Ьздъ   Ивановъ,  и  коня  ево  утомлюа  в 
крови  человеческой,  разум1Ьвъ,  что  онъ  свлный  в  пре- 
мудрый богатырь.  И  пр№халъ  король  Алиострогъ  ео 
вс«ю  силою  своею  невредимъ  и  начя  всемогущему  Богу 


СКАЗКА    ОБЪ   иВАНФ    ИОНОМ АРЕВ11ЧФ. 


3-21 


жра4овств4(  искать  того  богатыря.  Князь  же  той  речо 
ему:  государь  кора1ь  А^иострогъ!  прп  мп'Ь  пребывастъ 
не  вкмъ  какой  чаювФкъ.  Ояъ  дважды  от  меня  тайно 
'Ьздялъ  иа  бой  и  пр^жалъ  в  домъ  ной,  коня  своего 
нм'Ьетъ  измучима  и  в  великой  крови  челов'Ьческой.  Ко- 
роль  же  повед'Ь  ево  привести  пред  себя.  Князь  же  в 
той  часъ  поставилъ  Ивана  пред  короля.  И  впд1Ьвъево 
король  лиценъ  прекрасна  I  родна  ростонъ,  выдаде  за 
него  дщерь  свою  Клеопатру.  И  потомъ  поживе  Ллио- 
строгь  не  велико  время,  преставися,  и  погребепъ  бысть 
Иванонъ. 

Иванъ  же  нача  правити  кралевствомъ,  и  посл'Ь  того 
спустя  не  нале  время,  прнде  под  кралевство  турской 
(яытанъ,  и  ста  от  града  за  вогимъ  поприщъ,  и  взя  сал- 
танъ  иочиаго  своего  пашу  нменемъ  Беграря,  1  ндоша 
во  градъ  нпщенскимъ  образомъ.  И  в  то  время  Иванъ 
пшЬлъ  г)'лян1е  за  охотою,  и  войде  салтанъ  во  градъ, 
прнде  на  .крелевск1й  дворъ  прошать  милостини.  Кле- 
опатра же  стала  милостиню  давать.  Вид'Ьвъ  же  салтанъ 
прекрасную  Клеопатру,  рсче  сА:  покажи,  госпоже,  мечь 
кладенгцъ,  которымъ  Иванъ  Пономаревичъ  воюетъ.  Она 
же  повелЪ  вывести.  И  вынесли  12  челов'Ькъ,  и  салтанъ 
жлЬаъ  взять  ночному  паш'Ь,  и  унесли  со  двора  кра- 
левекаго,  н  скорост1ю '  прпгтупиша  под  градъ.  Иванъ 
же  Пононаревичъ  скоро  пр1'Ьхалъ  я  вел1^ъ  коня  сЬд- 
лать,  вооружяся  пойде  в  лолату  и  не  обо'Ьте  меча  того, 
1юпроснвъ  жены  своей.  Она  же  рече:  не  в^нъ  какой 
ВВЩ1Й  пряходилъ  п  песо  мечь  той.  Онъ  же  взявъ  па- 
лицу жел1^вую  и  ьыЬ1глъ  в  чистое  поле  и  начя  ихъ 
жестоко  бить  палицею,  и  пробился  в  средину  силы 
тоя;  я  мдЪ  мочны  паша  я  убялъ  Ивана  до  смерти. 
Салтанъ  же  турецкой,  пр11Ьхалъ  во  кралевство.  Клео- 
патра же  прянимаетъ  салгана  любезно.  И  по  обычаю 
Ивана  Пономаревича  огецъ  Германъ  ^йде  в  конюшню, 
ажио  конь  в  крови  но  кол1Ьна  стонтъ.  Онъ  же  начя 
плакатя  я  ос1&длавъ  добраго  коня,  по1Ь1алъ,  в  тотъ 
конь  довезъ  ево'  до  мертваго  гЬла  сына  его.  Германъ 
же  видя  сына  своего  изрублена  и  не  в^даетъ  что  об 
всмъ  сотворити.  Пров^Ьщавъ  же  конь  ево  че.юв'Ьческимъ 


пасомъ:  господинъ  мой  Германъ!  аще  хошеши  сына 
своего  здрава  вид'Ьть,  разр'Ьжь  чрево  мое,  я  вынь  всю 
внутрепность  мою  и  вымажь  кров1ю  его,  а  меня  стануп. 
враны  младыя  клевати,  и  ты  пойми  врана  н  просп  жи- 
вой воды  и  мертвой.  Германъ  же  сд'Ьлалъ  вс^  подробно. 
И  прилегЬлп  враны 'и.1ады  и  стали  консво  мясо  кро- 
вать. Германъ  же  поималъ  врана  я  хощетъ  |)астер:^ти. 
Пров1Ьщавъ  же  враиъ  челов1;чоскпмъ  гласонъ:  господнт* 
Германе!  не  терзай  меня;  я  тебЬ  принесу  живой  и  мер- 
твой воды  на  исцЬлен'ю  сына  и  коня  твоего.  И  на- 
лет-Ь  вранъ  за  Воклонск1я  рЪки  к  королю  Редозубу.  1 
в  то  время  мыли  д'Ьвицы  кралевское  платье.  Онъ  же 
вранъ  восхитивъ  луччую  срачицу  и  рече  вранъ  чсю- 
в1Ьческимъ  гласомъ:  дадите  мн'Ь  два  сосуда  живой  н 
мертвой  воды.  Они  же  даша  ему  живой  и  мертвой 
воды.  И  полете  вранъ  к  Герману.  Германъ  же  взялъ 
и  отпустилъ  жива  врана;  потомъ  Германъ  взялъ  воды 
и  спрыснулъ  сына  своего  жпвой  водою,  и  бысть  сыпъ 
ево  здравъ;  и  спрыснулъ  тою  же  водою  и  коня  сво- 
его, и  конь  ево  бысть  здравъ.  Иванъ  же  рече  отцу 
своему:  Государь  батюшка!  изволь  Фхать  в  домъ  свой, 
а  я  упровлюся  с  недругомъ  своимъ.  Онъ  же  Иванъ 
угрЬ  на  пути  крестьянина  идуща  н  рече  ему:  аще  хо- 
щеши  добро  тебф,  азъ  стану  продивнымъ  копемъ, 
шерсть  имуще  златую,  и  ты  поведи  мимо  салтанскаго 
двора.  И  сталъ  предивнымъ  конемъ;  крестьянинъ  же 
повелъ  мимо  салтанскаго  двора.  УзрЬвъ  же  салтанъ 
коня  того,  и  нача  торговати,  я  даде  за  ново  200  ру- 
блевъ,  я  велЬлъ  поставнтя  на  конюшню.  И  с  того  чи- 
сла сталъ  на  конюшню  ходить.  И  рече  Клеопатр%1: 
како  ты  государь,  непрестанно  ходишь  на  конюшню? 
Онъ  же  рече  ей:  купилъ  есть  предивнаго  коня,  шерсть 
имуща  златую.  Она  же  рече:  это  не  конь,  это  Иванъ 
Пономаревичъ;  прикажи  ево  срубить.  Онъ  же  вел'Ь  ево 
убить.  И  д'бвка  чернавка  сб1Ьжала  к  коню  тому  и  ска- 
зала Ивану  все  подробно.  Иванъ  же  рече  ей:  какъ  сру- 
бятъ  меня,  и  ты  возни  от  главы  моея  крови,  и  брось 
к  салтанскимъ  быкамъ.  И  1^^ишли  от  салтана,  отсЬко- 
ша   коиевн   главу. ,  Она  же   взявъ  крови «  !  бросила  к 


332 


ОАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


быкамъ,  1  тутъ  сталъ  быкъ  златошерстый.  И  сказаша 
салтану.  Овъ  же  видя  быка  в  сталъ  непрестанно  хо- 
дить к  нему.  Клеопатра  же  рече  ему:  како  ты,  госу- 
дарь, непрестанно  ходишь  на  скотный  дворъ?  Онъ  же 
рече  ей:  есть  у  меня  быкъ  ааатошерстый.  Она  же  ре- 
че: Это  не  быкъ,  это  Иванъ  Пономаревпчъ;  прикажи 
ево  срубить.  Салтанъ  ва|Ъдъ  быка  срубить.  И  д'Ьвка 
чернавка  приб1Ьжавъ  сказала  Ивану.  Иванъ  же  ре- 
че ей:  какъ  срубятъ  меня,  и  ты  возьми  главу  мою 
и  закопай  главу  мою  в  саду  салтанекомъ.  И  при- 
шли от  са.1тана  отс^Ькоша  главу.  Д'Ьвка  же  закопала 
в  саду.  На  утро  выросла  преславная  яблонь,  яблоки 
имущи  златыя;  и  сказаша  салтану.  Салтанъ  же  вид'Ь 
яблонь,  начя  в  саду  непрестанно  гулять.  И  рече  Кле- 
опатра салтану:  како  ты,  государь,  непрестанно  в  саду 
гуляешъ?  И  рече  ей  салтанъ:  выросма  преславная  яб- 
лонь, яблоки  имуща  златыя.  И  рече  Клеопатра:  то 
государь,  Иванъ  Пономаревпчъ;  прикажи  ее  срубить. 
И  салтанъ  вол'Ьлъ  срубить.  И  дФвка,  приб'Ьжавъ,  ска- 


зала Ивану  Пономаревичу.  И  рече  ^й  Ивавъ:  какъ 
меня  срубятъ,  и  ты  возми  перваго  иверня  (?)  щепу  и 
брось  в  салтанской  прудъ.  Пришли  от  салтана  и  ва- 
чаша  с^кщи.  Она  же  взявъ  первую  щепу  н  бросила  ш 
салтанской  прудъ.  И  вачя  плавати  преславный  селезень; 
и  сказаша  салтану.  €алтанъ  же  вел^Ьлъ  ево  слугип 
своимъ  ловить,  и  самъ  разд1^ся,  поплылъ  за  винъ.  И 
такъ  селезень  отводе  на  другую  сторону  салтана,  самый 
селезень  выпорхнулъ  на  брегъ.  I  сталъ  Иванъ  Пояона- 
ревичъ  живъ,  и  од'Ьяся  въ  салтаяское  платье.  Уведен 
стражи  салганск!в  пруда  того  и  сказаша  салтану.  что  ! 
живъ  Иванъ   Пономаревпчъ  за   салтаномъ.  I  поимаша 

салтана  и  приведоша  на  королевски  дворъ,  1  по  совЪту 

I 

князей  1  бояръ,    Клеопатру  с  турскимъ  салтаномъ  со-  { 

жгоша  в  струб'Ь.    1ванъ  же  прнвсзе  отца  своего  1  ма-  1 

терь,  и  начата   добрф   жити.   Не   по   мноз1Ь  времени  { 

• 

преставися  отецъ  ево  Германъ,  а  Иванъ  Пономаревичъ  • 

взялъ  у  князя   великаго   дочь  за  себя,  и*  начя  с  нею  , 

■ 

жити,  и  приживе  дФти.  I  такс  скончася  пов1ксть  Ыя.  [ 


•  • 


СКАЗКА 


О  ЕРУС^ОНЪ  ЛАЗАРЕВИЧЪ. 


4_.  - 


СКАЗКА 


О  ЕРУСЛОНЪ  ЛАЗАРЕВИЧЪ 


(По  списку  XVII  елка  Ижмр.  Публ.  Библ.  рукоп.  Погод,  древмхран.  Л?  4775.) 

«вязянге  и  похожлбню  о  хрлбрости,  о  <и^л40сти,  и  40  старости  его  быт1д,  Л14Л4ЯГ0  юноши  и 

ПРбВРЛСНаГО  РУСВОГО  БОГЛТЫРА,  В-БЛО  ПОСЛШЛТИ  4ИвН0,  6РУСЛ0НЛ  ЛЛЗЛРвВИЧЛ. 

Бысть  во  царст1гЬ  царя  Картауса  Картаусовича  дя-   ву  ывжо  плечь  своихъ,  ажно  встр1)чаетъ  сй1лъ  его  Еру- 
дюшка  его;  князь  Лазарь  Лазаревичь,  а  жена  у  него :  слонъ  Лазаревнчь:  не  до1Ьждаючи  отца  своего,  слазить 


Бпнстям1я,  а  сына  родила  Еруслона  Лазаревича;  и 
накъ  будетъ  Еруслонъ  Лазаревичь  четырехъ  л'Ьтъ  по 
пятому  году,  и  сталъ  ходить  на  царевъ  дворъ  и  шу- 
тить шутки  не  гораздо  добры:  кого  хватнтъ  за  руку  — 
у  того  рука  прочь,  кого  хватнтъ  за  голову -у  того  го- 
лова прочь,  кого  хватнтъ  за  ногу  — у  того  нога  прочь. 
II  тутъ  промежь  себя  князи  и  боляре  и  силные  гости 
учали  сов'Ьтъ  сотвсфяти:  пойдеиъ  мы  бити  челомъ  къ 
царю  Картаусу  Картаусовпчю,  и  рсчемъ  ему:  ^сть  у  те- 
бя, царю,  дядюшка  князь  Лазарь  Лазаревичь,  а  у  не- 
го сынъ  Еруслонъ  Лазаревичь,  и  ходитъ  онъ  ко  царю 
ва  дворъ,  и  шутитъ  шутки  съ  нашими  д1Ьтми  не  го- 
раздо добры:  кого  хватнтъ  за  голову  — у  того  голова 
лрочк  кого  хватптъ  за  ногу  — у  того   и  нога  прочь.с 


съ  добра  коня  богатырского,  бьетъ  челомъ  о  сыру  зем- 
лю: »Многол'Ьтное  здрав1б  государю  моему  батюшку,  кня- 
зю Лазарю  Лазаревичю!  Какъ  тебя  государя  моего  Богъ 
милуетъ?  что  ты  отъ  царя  невоселъ  ^Ьдешь?  или  теб^Ь 
у  царя  м1Ьсто  было  не  по  обычаю,  или  тебЪ  отъ  царя 
было  слово  кручинное?€  И  говоритъему  князь  Лазарь 
Лазаревичь;  ъШсхо  чхЛ  у  царя  было  по  обычаю:  стол- 
ники  и  чашники  доходили  до  меня;  одно  мн^Ь  отъ  ца- 
ря было  слово  кручинное.  Когда  бываютъ  д^Ьти  отцу 
и  матери  на  пот1Ьху,  а  подъ  старость  на  перем^Ьну  н 
по  смерти  поминокъ;  а  ты  мн1Ь,  дитятко,  смолода  не 
на  пот^Ьxу,  а  подъ  старость  не  переи^Ьна,  а  по  смерти 
не  поминокъ!  Да  ходишь  ты,  дитятко,  ко  царю  на  дворъ, 
и  шутишь  шутки  не  гораздо  добры:  кого  хватишь  за 


И  что  зговоритъ  царь   Картаусъ  къ  своему  дядюшк^Ь:   руку  -  у  того  рука  прочь,  кого  хватишь  за  голову  -  у 

I 
9Гой  еси  дядюшка  Лазарь  Лазаревнчь!  Есть  у  тебя  сынъ  !  того  голова  прочь,  кого  хватишь  за  ногу  -  у  того  нога 

Ерублонъ  Лазаревичь,  н  онъ  ходитъ  ко  царю  на  дворъ,   прочь;  и  на  тебя  княз1я  и  боляра  били  челомъ;  царь 

я  шутитъ  шутки  не  гораздо  добры;  и  сынъ  твой  во  цар-   тебя  изъ  царства  вел'к1Ъ  вонъ  выслати.с  И  Еруслонъ 

ствФ  ненадобенъ,  -  лутчи  его  вонъ  выслать  .изъ  царст-   Лазаревичь  стоячи  усм1Ьхнулся,  а  самъ  говорить  таково 


ва.с  Ц-  тутъ  стоя,  князь  Лазарь  Лазаревнчь  услышалъ 
отъ  царя  Картауса  Картаусовича  себ^Ь  слово  кручинное, 


аюво:  »То  ин'Ь,  государь  батюшке,  за  обычай,  что... 
(хотятъ?)  меня  изъ  царства  вонъ  выслать;  од..на  менн 


I 


по'Ьхалъ  отъ  царя  невсселъ,  пов1^силъ  спою  буйиу  гла-   кручина,  батюшке,  великая:  ходилъ  я  по  твонмъ  стоп- 


326 


ПАМЯТНИКИ  стАРиниои  русской  литературы. 


ламъ  и  ио  конюшвямъ,  во  аграмакахъ,  и  въ  коняхъ, 
и  въ  жеребцахъ  не  могъ  себ'Ь  ^ошадка  выбрати,  коя 
бы  11н1Ь  по  обычаю  и  могла  бы  ин'Ь  по(мужпть.а:  И  тутъ 
сЬдши  Еруслонъ  Лазаревнчь  иа  свой  доброй  конь,  и 
но'Ьхалъ  ко  двору  своему:  и  пр1'Ьхалъ  въ  домъ  отца 
своего,  учадъ  орошатца  у  отца  своего  и  у  матери  въ 
чистое  ноле  гулять.  И  отецъ  князь  Лазарь  Лазаревочь 
и  мати  его  Е|шстим1я  отпущаетъ  его,  и  даютъ  ему  20 
отроЕовъ,  50  иудрыхъ  мастеровъ,  и  вел'Ьли  делать  близъ 
моря  каменную  нолату;  н  тутъ  мастеры  при  мори  ка- 
менную нолату  здЪлали  въ  3  дни,  и  гонца  иослали; 
и  гонецъ  аосланныя  р'Ьчи  сказалъ,  что  де  та  оолата 
здЪлана  на  брсгф  моря.  И  тутъ  Ерус^онъ  Лазаревнчь 
учалъ  у  отца  своего  и  у  матери  прсить  благословен1н, 
и  они  его  благословили;  и  поФхалъ  Еруслонъ  Лазаре- 
внчь въ  каменную  нолату,  и  отецъ  его  отнущастъ  за 
иймъ  наряду,  и  им1кн1я  многое  множество,  и  злата,  и 
сребра,  и  скатного  жемчюга,  и  камен1я  драгаго  само- 
циФтнаго,  и  всякого  обил1Я  много;  отпустилъ  ему  коней 
добрыхъ  доволно,  на  службу  ему  далъ  сто  отроковъ 
избран ныхъ  и  вооружонныхъ.  И  Еруслонъ  Лазаревичь  не 
смлетъ  себ1;  отцовы  казны  ни  единаго  н'Ьнязя,  ни  скат- 
ного жемчюгу»  ни  драгаго  кямешя,  ни  добрыхъ  коней, 
н  ни  единаго  себ1Ь  отрока,  и  все  отпустилъ  назадъ; 
только  себф  взялъ  с1^дло  черкаское,  да  узду  тасмяную, 
да  вовлочки  косящаты.  И  пр^халъ  Еруслонъ  Лазаре- 
вичь къ  морю,  и  вшелъ  въ  б'Ьлокоменную  нолату,  н 
нослалъ  подъ  себя  войлочкн  косящатые,  а  въ  головы 
ноложилъ  сЬдло  черкаское,  да  узду  тасмяную,  й  легъ 
опочевать;  и  поутру  вставъ  Еруслонъ  Лазаревичь  рано, 
учалъ  ходить  по  днкпмъ  заводямъ  и  по  губамъ  мор- 
скимъ,  и  учалъ  гусей  и  лебедей  стр^яти,  и  сЬрыхъ 
птицъ,  и  тФмъ  себя  кормилъ.  И  ходилъ  Еруслонъ  Ла- 
заревичь мФсяцъ,  и  другой,  и  трет1Й,  ажио  нашелъ  сок- 
му:  въ  шыритину  та  сокма  пробита  какъ  доброму  стрЪл- 
цу  стр'Ьлить,  а  въ  глубину  та  сокма  пробита  какъ  до- 
брому коню  скочить.  И  стоячи  на  той  сокм'Ь,  Еруслонъ 
удивился  и  говоритъ  таково  слово:  ^ктодепо  сей  сок- 
м'Ь 'Ьздитъ?  Ажио  де  по  той  сокм'Ь  "бздить  богатырь, 


старъ  человЬкъ,  конь  подъ  ннмъ  снвъ  -  Алоктп-Гирой. 
II  увнд'Ьвъ  старъ  челов'Ькъ  младаго  юношу,  и  слазмлъ  > 
съ  своего  съ  добра  коня,  бьетъ  челомъ  о  сыру  аемлю: 

»МноголЬтное  здравхе  государю  моему  Еруслоиу  Лганг 
ревичю!  Какъ  тебя,  государя  моего,  Богь  нилуетъ?  оо- 
что  тЫу  государь,  въ  С1е  мФсто,  въ  таковую  пустыню 
заЬхалъ,  и  кои  тебя  в'Ьтри  завЪели?с  И  говормтъ  ему 
Еруслонъ  Лазаревичь:  вБрате  старъ  чел(нАкъ1  почему 
ты  меня  знаешь  и  именемъ  вазываешь?с  И  говормтъ  ему 
старъ  челов1Ькъ:  вГосударь  мой  Еруслонъ  Лазаремчь! , 
Какъ  мн'Ь  тебя  не  знать  и  именемъ  не  называть?  Я 
старый  слуга  отца  твоего:  стерегу  въ  пол^Ь  лошаднене 
стадо  тритцать  три  л^Ьта  и  Ъжжу  ко  отцу  тюену  во 
од  и  нова  на  годъ  поклонитися,  и  жалованье  беру;  ■  яаъ 
тебя  знаю. с  И  говоритъ  ему  Еруслонъ  Лазаревичь: 
вБрате  старъ  человЬкъ!  Какъ  тебя  по  имени  зовутц  я 
МН'Ь  бы  тебя  добронъ  пояаловать?с  И  говори1?^  ему  епръ 
челокЬкъ:  вПо  имяни  зовутъ  меня,  государь,  Ииашко 
сивой  конь  Алогти-Гирей,    горазной  стр^ецъ,  смлно! 

борецъ,  въ  полку  багатырь.с  И  говоритъ  ему  Еруслонъ  I 

I 

Лазаревичь:  вЯ  сюды  зашелъ  шею:  похот1Ьдъ  яъ  оо- 


1№ 


.л  казаковать,  и  горести  прйЩгь,  и  аимии!}^,  шиучнп. 
Язъ  тонере  робенокъ  младъ,  учалъ  съ  нцриаши  н^ 
рать  во  дворЬ  съ  боярскими  д'Ьтни  и  съ  -  иятвець* , 
кими,  и  шутки  шутить  учалъ  н^  горазно  добры;  ■ , 
царь  того  не  залюбилъ  —  вел'Ьлъ  леня  изъ  царства  шм  I 
выслать.  Да  то  ннЬ  не  кручина,  что  вел^ъ  меня  щць  \ 
изъ  царства  вонъ  выслать:  толко  одна  кручина  вел-: 
кая,  что  ходилъ  я  у  отца  своего  по  стоиламъ,  и  м  | 
конюшнямъ,  в</  аграмакахъ  и  въ  жеребцахъ  ве  шить  \ 
себЪ  выбрать  лошади,  коя  бъ  мн'Ь  могла  послуиппьд! 
И  говоритъ  ему  Ивашка  сивой  конь  Алогти  ГмреА|  п- 1 

разной   стр'Ьлецъ,  силной  борецъ,  въ  полку  богат11|»: ; 

I 

вГосударь  Еруслонъ  Лазаревнчь!  Есть  у  меня  конь  а/л  | 
подласъ,  н  буде  ты  его  пониаешь,  и  онъ  те&Ь  будеп  I 
служить;  а,  буде  ты  его  не  поймаешь,  и  теб1Ь  его  ю 
в1Ькн  не  видать.с  И  говоритъ   ему   Еруслонъ   Лазаро*; 
вичь:  уБрате  Ивашко!  какъ  мн^Ь  того  вид'Ьти  юняЪ1 
говоритъ  ему  Ивашко:  ^^Государь  Еруслонъ  Лазаремчь!  > 


СКАЗКА  О  ЕРУСЮНИ  ЛАЗАРЁВИЧ-В. 


3^7 


Вяд'Ьти  того  жеребца  по  утру  рано  на  зор4,  какъ  по- 
гоню на  море  пои.ь  лошадей.»  И  Еруслонъ  Лазаревичь 
дегь   почивать   въ  каменной    полвтЬ,  и,  поутру   рано 
.  вставъ,    Еруслонъ  Лазаревичь   пошёдъ   на   сокму,    и 
1зя.1ъ  съ  собою   узду   тасмяную,  и   ста  въ  совровен- 
{  аомъ   ч'ЪстЬ   подъ   дубомъ,   ажио  Ивашко  лошади  къ 
;  морю   пригналъ,  и  Еруслонъ   Лазаревичь   посмотрплъ 
аа  море:  де  ажио  жеребецъ   пьетъ,  и  на  мор1Ь  волны 
встаютъ,  подъ  дубомъ  орлы  крекчутъ,  по  горамъ  зм^Ьи 
свнщутъ,  и  никакой  человФкъ  на  сырой  зешлЬ  стоят  и 
не  можетъ.  И  Еруслонъ   Лазаревичь   удивился.    Какъ 

I 

будетъ  жеребецъ  противъ  Еруслона  Лазаревича,  и  Еру- 
слонъ Лазаревичь  ударилъ  на  отмахшь,  и  конь  доброй 
палъ  на  окарачки,  и  хватаетъ  его  Еруслонъ  Лазаре- 
вичь, добра  коня,  за  гриву,  и  наложилъ  на  добра  коня 
узду  тасмяную,  и  повелъ  его  къ  полагЬ  белокаменной; 
I  а  Ивашко  за  ннмъ  по^Ьхалъ.  И  пр1'Ьхалъ  Ерусланъ  Ла- 
заревичь къ  полат]^  белокаменной,  и  учалъ  седлать 
того  жеребца,  и  обсЬдлалъ,  и  учалъ  по^ждивать;  и 
радъ  бысть  иелми,  что  ему  служить  можетъ.  11  гово 
ритъ  «му  Еруслонъ  Лазаревичь:  ^Брате  Ивашко,  сивой 
конь  Алогти-Гирей,  силной  борецъ,  горазной  стрелецъ, 
въ  полку  богатырь!  Какъ  жеребцу  имя  дать  и  какъ 
ого  вазвать?€  И  говорить  ему  Ивашко  сивой  конь:  фГ^- 
сударь  Еруслонъ  Лазаревичь!  Когда  можетъ  холопъ 
прежде  государя  такову  животу  имя  дать,  пли  какъ 
его  назвать?с  И  назвалъ  его  Еруслонъ  Лазаревичь,  до- 
бра кони,  Арашемъ  вФщнмъ.  И  говоритъ'  ему  Еруслонъ 
Лазаревичь:  >брате  Ивашко,  поФдь  ты  ко  отцу  моему 
ш  къ  матери,  и  исправь  имъ  отъ  меня  челобитье,  и 
скажи  имъ,  что  по'Ьхалъ  въ  чистое  поле  гулять  и  изь- 
'Ьжаапъ  князя  Ивана  руского  богатыря,  и  добраго  коня 
ееФ^Ь  добылъ,  <1то  можетъ  ему  послужити.1  И  говорить 
Ивашко:  >Государь  мой  Еруслонъ  Лазаревичь!  по1Ьдь 
зъ  Богомъ.с  И  Еруслонъ  Лазаревичь  поФхалъ  ступью 
бредучею,  а  Ивашко  провожалъ  его,  и  поФхалъ  за 
нимъ  во  всю  пору  лошадиную,  и  Еруслонъ  Лазаре- 
вичь выпередилъ  Ивашка  и  изъ  очей  у  него  вы^Ьхалъ. 
А  Ивашко   воротился  отъ  Еруслона  прочь,  и  по'Ьхалъ 


I 


ко  царству  царя  Картауса  Картаусовича  и  ко  князю 
Лазарю  Лазаревичю,  и  сказалъ  ему  отъ  Еруслона  по- 
сланныя  р'Ьчи,  и  куды  онъ  по'Ьхалъ,  и  добра  коня 
себ^Ь  добылъ,  что  тогъ  конь  можетъ  ему  послужить.  И 
отецъ  .его  князь  Лазарь  Лазаревпчь  и  мати  его  Еии- 
СТИМ1Я  о  сын^Ь  своемъ  вазрадовалпся,  о  томъ  Ивашка 
честно  дарили  великими  дармп,  и  отпустили  его  въ 
чистое  поле  къ  своей  служб'Ь,  гд'Ь  ему  прежь  дано 
приказано,  у  коней:  а  Еруслонъ  Лазаревичь  по'Ьхалъ 
въ  чистое  ио.1е.  И  "Ьхаль  м'Ьсяцъ,  и  другой,  и  трет1й, 
ажио  на'Ьхалъ  Еруслонъ  .1азаревичь  въ  чисгЬ  пол1Ь 
рать  силу  побитую,  и  "Ьхаль  Еруслонъ  Лазаревичь  въ 
тое  ратное  побоище,  и  крикнулъ  громко  голосомъ: 
:»Есть  ли  въ  сей  рати  живъ  челов1Ькъ?с  И  говорить 
ему  живъ  человФкъ:  :»Государь  Еруслонъ  Лазаревичь! 
кого  ты  спрашиваешь,  или  кто  теб^Ь  надобеиъ?с  И 
говорить  ему  Еруслонъ  Лазаревичь:  »Братб,  живъ  че- 
лов^Ькъ!  Чья  рать  сила  побитая,  и  кто  ее  побивалъ?с 
И  говорить  ему  живъ  челов'Ькъ:  ^Государь  Еруслонъ 
Лазаревичь!  Та  рать  сила  побитая  лежить  веодула 
царя  ЗМ1Я,  а  побиваль  ее  князь  Ивань  руской  богатырь, 
а  доступаетъ  у  него  прекрасной  царевны  Коидур1П 
Оеодуловны,  а  и  ищехъ  ее  за  себя  взять  -неволею.» 
И  говорить  ему  Еруслонъ  Лазаревичь:  ^Брате,  живъ 
челов^къ!  Далече  ли  его  сустигать?с  И  говорить  ему 
живъ  человЪкъ:  »Государь  Еруслонъ  Лазаревичь!  Неда- 
лече его  сь'Ьжжать,  князя  Ивана,  рускаго  богатыря:  обь- 
"Ьдь  ты  С1Ю  рать  силу  побитую,  и  ув^Ьдаешь  коней 
сл'Ьдь.с  И  Еруслонъ  Лазаревичь  обь'Ьхалъ  рать  силу 
побитую,  и  нашель  стунь  коневью  и  копыть  —  скакано 
зъ  горы  на  гору,  долы  и  подолки  вонь  выметываны. 
И  Еруслонъ  Лазаревичь  по^Ьхалъ  тЬмъ  же  путемь,  и 
сталь  скакать  съ  горы  на  гору,  долы  и  подолки  вонь 
выметываль;  и  говорить  самь  себЬ:  »конь  коня  лутче, 
а  молодецъ  молодца  и  давно  удал^Ья!с  И  1Ьдетъ  м1Ьсяць,  и 
другой,  и  третей,  и  на^кxалъ  въ  чисгЬ  пол1Ь  шатерь  сто- 
ить, а  у  шатра  доброй  конь  стреножень,  на  б'Ьлой  пол- 
стЬ  зоблеть  бЪюярую  пшеницу.  И  Еруслонъ  Лазаревичь 
припустиль  добра  коня  Араша  в1)щаго  къ  тому  коню,  а 


32К 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  р>  <х:кой  литературы. 


самъ  пошелъ  въ  бЪлъ  шатер  ъ,  ажио  въ  б^лЬ  шатр^Ь  опо- 
чвваетъ  1мадъ  молодецъ  замертш).  И  Еруслопъ  Лазаре- 
вичь  выня^ъ  у  себе  саб^ю  булатную,  н  хощсть  его  скоро 
смерти  предать;  а  самъсеб'Ь  подумалъ:  :»не  честь  IIВ^Ь 
будетъ,  не  хвала,  что  сонного  убить:  сонной  человФкъ, 
акн  мертвой.  И  Еруслонъ  Лазаревичь  логь  опочивать 
въ  шат|Ик,  на  другой  сторон*,  и  уснулъ  крепко.  И 
кня'зь  Иванъ,  руской  богатырь,  пробуднлсл  н  выше.1Ъ 
изъ  шатра  вонъ,  и  мосмотрилъ  на  свой  доброй  конь: 
ажно  его  доброй  конь  далече  отбитъ,  н  щиплетъ  траву 
въ  чистомъ  пол*,  а  на  б*лой  полет*  чюжь  конь  не- 
знаемой зоблсть  б*луярую  пшеницу.  И  князь  Иванъ 
руской  бога:ырь  вшедъ  въ  шатеръ,  и  посмотрплъ,  ажно 
въ  б*л*  шатр*,  на  другой  сторон*,  спить  младъ  моло- 
децъ; н  князь  Иванъ,  руской  богатырь,  выня  саб.1ю  бу- 
латную, хощетъ  его  смерти  предати,  а  самъ  ссб*  по- 
думалъ: »не  честь  мн*  будетъ,  не  хвала  мблодецкая, 
соннаго  челов*ка  убнти:  сонной  челов*къ  аки  мертвой. 
Учалъ  будити:  »Стань,  челов*че,  убудись  — не  для  ради 
моего  буженья,  для  ради  своего  спасенья!  Не  в*даешн, 
что  не  по  себ*  товарища  избираешь:  За  то  рано  на- 
прасною смсрт1ю  умрешь!  За  что  лошадь  свою  къ  чю- 
жему  корму  припущаешь,  а  самъ  не  спросись  въ  чу- 
жей  шатеръ  ходишь?  за  то  люди  напрасно  много  крови 
проливаютъ.  И  вакъ  еси  тебя  зовутъ  по  имени,  и  от- 
куды  *здишь,  п  какова  отца  сынъ?с  И  говорить  ему 
Еруслонъ  Лазаревичь:  Господине,  князь  Иванъ  руской 
богатырь!  Язъ  *ду  отъ  Картаусова  царства,  отецъ  у 
меня  князь  Лазарь  Лазаревичь,  и  матв  у  меня  Епи- 
СТИМ1Я,  а  меня  зовутъ  Еруслономъ;  а  добра  коня  къ 
чюжему  корму  нрицуствлъ,  что  ему  стоять  безъ  кор- 
му неудобно,  а  твоего  яоня  прочь  не  отбивалъ;  что 
ты  говоришь,  не  гораздо  ладно:  когда  бываютъ  люди 
добрые,  и  они  прежь  худыхъ  р*чей  пьютъ  и  *дятъ,  и 
пот*шаются,  въ  чист*  пол*  разь*зжаются.  Есть  ли  у 
тебя,  князь  Иванъ  руской  богатырь,  ч*мъ  вода  чер- 
пати?с  И  говорить  ему  князь  Иванъ  руской  богатырь: 
>Есть  у  меня  чара,  ч*мъ  вода  черпати.с  И  говорить 
ему  Еруслонъ  Лазаревичь:  ^Князь  Иванъ  руской  бога- 


тырь! Когда  теб*  есть  ч*иъ  вода  чсрпати  и  ты  почерпик  I 
воды  и  умойся,  да  мн*  подай.с  И  говорить  князь  Иванъ^ 
руской  богатырь:  ]»Еруелонъ  Лазаревичь!  теб*  вода  4Ьр- 
пати  да  н  мн*  подавать:  и  ты  дитя  молодое.  »А  въ  тЬ 
поры  Еруслонъ  Лазаревичь  штн  л*тъ  по  седьмому  го- 
ду пошелъ.  И  говорить  Еруслонъ  Лазаревичь:  »Князь 
Пвань  руской  богатырь!  теб*  вода  черпати  да  м  ни* 
подавать:  не  вмавь  птицу,  да  теребишь,  а  добра  мо- 
лодца, неотв*давъ,  да  хулишь  и  хулу  возлагаешьл  И 
говорить  Иванъ  руской  богатырь:  ъЯ  во  вияз*хъ  кнвзь. 
а  въ  боярехъ  бояринь,  а  ты  казакъ:  теб*  вода  чер- 
патв  да  и  мн*  подавать.с  И  говорить  ему  Еруслонъ 
Лазареввчь:  ]»Язъ  въ  част*  пол*  богатырь,  в  у  ца- 
рей*  во  двор*  богатырь;  а  ты  когда  у  царей  во  двор*, 
и  тогда  ты  князь,  а  когда  ты  въ  чист*  пол*,  в  тог- 
да ты  песь,  а  не  князь:  теб*  вода  черпать  да  и  мв* 
подавать.»  И  видить  князь  неминучую  б*ду,  м  взевг| 
чару,  и  почерпаеть  воду,  и  самъ  умылся,  да  и  еяу 
педаль.  И  Еруслонъ  Лазаревичь  умылся  и  садился  ва 
своего  добраго  коня,  и  князь  Иванъ  руской  богатырь  < 
по*халъ  во  всю  пору  лошадиную,  и  Еруслонъ  пЛч 
халь  ступью  бредучею;  и  понадогналь  Еруслонъ  «Ь- 
заревичь,  и  ударилъ  своего  добраго  коня  Араша  вк- 
ищо  по  окорокамь,  и  выпередилъ  князя  Ивана  рус- 
каго  богатыря,  в  помолился:  Боже,  Боже,  Спасъ  В1- 
лостввъ!  Дай  мн*,  Господи,  всякаго  челов*ва  убт 
копьемь,  тупымь  концомь!  И  оборотиль  Еруслонъ  ст 
долгом*рное  копье  тупымь  концемь,  и  ударилъ  кнш 
Ивана  рускаго  богатыря  долгом*рнымъ  свонмъ  концевъ, 
и  вышибь  его  изъ  с*д.1а  вонъ;  и  Арашь,  его  в*ше1 
конь,  наступиль  на  долгосп*шное  ожерельеце.  И  об- 
ратиль  Еруслонъ  Лазаревичь  свое  копье  долгом*рш)б 
острымь  концемь,  и  хощетъ  его  смерти  предать;  ■ 
говорить  ему  князь  Иванъ  руской  богатырь:  вГосудар! 
Еруслонъ  Лазаревичь!   Не   дай   смерти,  дай  живогс 

прежь   сего  у  насъ   брани   не  бывало,  а  н  впредь  ве 

I 

будетъ.»  И  Еруслонъ   Лазаревичь   С1азиль   зъ   добр! 
коня,  бьеть   челомь  о  сыру  землю,  и  прцнимаетъ  его  | 
за  правую   руку,  и  ц*луетъ  его  во  уста  сахарныя,  > 


СКАЗКА   О   ЕРУСЛОНФ  ЛАЗАРЁВИЧ'Ь. 


329 


называетъ  его   братомъ.  И  поЬхалъ  Еруслонъ  Лазаре- 
ввчь  ко  б'Ьлу   шатру,    ажио  и  братъ   его  за  номъ;  и 
првоустили  свовхъ  добрыхъ  коней  къ  одиону  корму,  а 
санв  пошлв  въ  б1^ъ  шатеръ,    в  учали  пвти,  в  яств, 
в  веселвтвся;  в  какъ   будутъ  оба  на  весел1е,  в  гово- 
рвтъ  ему  Еруслонъ  Лазареввчь:  вБрато,  князь  Иванъ, 
руской  богатырь!  Ъхалъ  д  въ  частое  поле,  в  наФхалъ 
в  двД  ратв  ообвтыя  лежатъ:  в  кто  шъ-  ообввалъ?с  И 
говорвтъ  квязь  Иванъ  руской  богатырь:  ]0Та  рать  свла 
побвтая  веодула  царя  зв1я,  в  побввалъ  язъ,  а  досту- 
пвлъ  у  вего  язъ   прекрасны^  царевны  Кондур1в  вео- 
дуловвы,  в  ющу  ея  за  себя  взять:  а  сказываютъ,  что 
ев  краше  ва  сЛтк  нЪтъ;  в  въ  завтра  у  мевя   будетъ 
оставошвой  бой.  И  ты,  Еруслонъ  Лазареввчь,   стань 
въ  сокровеннонъ   иЪстЬ,  в  оосмотрв  моей    храброств, 
■  нотЬшайся.с   Леглв  спать;  в  поутру,   вставъ   рано, 
князь  Иванъ  руской  богатырь  ос1Ьдлалъ  своего  добраго 
коня  в  по'Ьхалъ  въ  чвстое   поле;  а  Еруслонъ  Лазаре- 
ввчь  пошелъ   п^шь   в  сталъ  въ  сокровеннонъ  м'Ьст^, 
н  учалъ   смотрить:  и  какъ   прх'Ьдотъ  на  князя    Ивана 
руского   богатыря   веодулъ   царь  зн1Я  конныхъ  в  во- 
оруженныхъ  отроковъ  30,000  по  норю  в  по  брегу.  И 
но  ясенъ  соколъ  напущается  на  гусв  и  ва  лебеди,  на- 
пущаетъ  Иванъ  руской  богатырь  на  рать  веодула  ца- 
ря ЗВ1Я,  в  побвлъ,  в  присЁкъ,  в  коненъ   првтопталъ 
20,000  в  самого  веодула  царя  зм1Я  убилъ,в  которые  оста- 
лись—людв  малые  в  старые,  в  векону  противъ  Ивана 
русваго  богатыря  вытти.  И  взялъ  квязь  Ивавъ  руской 
богатырь  прекрасвую  царевну  Кондурт  веодуловну,  в 
повелъ  ее  къ  своему  шатру,  а  досталная  сила  веодула 
царя   ЗМ1Я   воротвлась   къ  своеву  царству.  И  привелъ 
киязь  Иванъ   руской   богатырь  въ  б1Ьлъ  шатеръ  Кон- 
дурш  веодуловну;  Еруслонъ  Лазаревичь  за  нимъ  тутъ 
же  првшелъ  въ  шатеръ,  в  учали  питв,  в  яств,  в  ве- 
селвтвся.  И  легъ  опочивать  съ  нею  Иванъ  руской  бо- 
гатырь, а  Еруслонъ   изъ   шатра  вонъ  вышелъ.  И  го- 
ворвтъ князь  Иванъ  руской  богатырь:  :рМвлая  моя,  нре- 
красная  царевна   Коидур1я    веодуловиа!  Для  тебя  язъ 
съ  отцемъ   твоимъ   великую  бртнь   сотворилъ,  и  отца 


твоего  убилъ,  а  свлы   прибвлъ  в  нрвсЬкъ,  в  ковенъ 
ирвтопталъ   больше,  а  все  для  тебя.  Есть  лв  тебя  на 
сьЪт±  краше,  а  моего  брата  Еруслона  храброго  в  сил- 
н^Ье?с  И  говоритъ   ему   царевна   Кондур1я:    »Государь 
Иванъ  руской  богатырь!  Кровь  отца  Моего  в  воинскихъ 
людей  не  по  красогЬ  моей  пролита,  но  по  гр1Ьхамъ;  я, 
государь,  что  за  красна!  А  есть,  государь,  въ  чнстомъ 
пол1Ь,  въ  бЪлЪ   тгтрЬ^  три  д'Ьвицы  царя  Богр1Я,  а  по 
ииенв  зовутъ  вхъ  — старшая  Прондора,  а  средняя  Мен- 
дора,  а  меншая  Лег1я;  в  которая,  государь,  предъ  нвмъ 
предстоящая  посл'Ьдняя,  стовтъ  день  в  нощь,  та  вде- 
сятеро  мене  краше;  а  язъ   что  за  красна  в  хороша! 
Когда  а  была  у  отца  своего  в  у  матерв;  а  тепере  по- 
лоняничное   т'Ьло:   воленъ   Богъ  да  в  ты  со  мвою.  А 
есть,  государь,   подъ  внд'Ьйсквмъ  царствомъ,  служвтъ 
у  царя  Далмата  челов'Ькъ,  а  зовутъ  его  Ивашкомъ  Б^^ 
лая-Епанча:  а  слыхала   язъ  у  отца   своего,   уже   овъ 
стережетъ   въ    чист]Ь   пол^Ь  на  дорогЬ    33  л1Ьта,  а  во 
царство  ниво  его  нвкаковъ  богатырь  не  про^Ьжживалъ, 
не  зв1Ьрь  не  прорыскнвалъ,  ни  птица  не  пролетывала; 
а  язъ,  государь,   брата   твоего   Еруслона   Лазаречича 
храброств  не   видала  в  ве  слыхала,  кой  у  нихъ  хра- 
брЪел  И  Еруслонъ  Лазареввчь  все  то  слышалъ,  в  бо- 
гатырское серце  не  утерпчиво:  входитъ  въ  ОЬлъ  шатеръ, 
образу  Бож1ю  молится,  брату  своему  покланяется  нсъ 
нимъ  прощается;  садится  на  свой  доброй  конь,  и  по^Ьхалъ 
въ  чистое  поле  гулять,  ко  инд'Ьйскому  царству,  покло- 
ниться царю  Далмату  да  свид'Ьться  съ  Иваномъ  Б-блой 
Енанчей.  И  1Ьдетъ  Еруслонъ  Лазаревичь  м^^яцъ,  и  дру- 
гой, в  третей,  а  самъ.  006*6  подумалъ:  упо^халъ  я  до  въ 
дальнюю  сторону,  а  не  простился  я  ни  со  отцемъ,  ни 
съ  матерью,  и  не   видали   он'Ь   меня,   какъ  1Ьждю  на 
добромъ  кон'Ь.с   И  воротился  Еруслонъ  Лазаревичь  во 
царство  царя   Картауса  Картаусовича,  и  къ  отцу  сво- 
ему, и  къ  матери;  и  "Ьдетъ  мЪсяцъ,  и  другой,  в  тре- 

м 

тей,  в  до'Ьхалъ  до  царства  царя  Картауса  Картаусо- 
вича, ажио  подъ  царствомъ  царя  Картауса  стовтъ  Да- 
ниле Б1клый-Князь,  а  съ  нимъ  войска  90,000,  и  по- 
хваляется  царство   защитовъ  взять,  и  царя    Картауса 


взать  «ввое,  и  князя  Лазаря  Лазаревича,  и  дв'Ьнад- 
цать  богатырей.  И  увид-Ьвшв  Еруслонъ  Лазаревнчь  иодъ 
царствомъ  рать  силу  великую,  и  поступить  къ  бою  не- 
чЬшъ:  н'Ьтъ  у  Еруслона  ни  щита  кр'Ьпкаго,  пи  копья 
долгом1^рнаго,  ни -меча  остраго.  И  по-Ьхаль  Еруслонъ 
Л9заревичь  ко  двору  и  ко  градной  стФн'Ь,  и  внд'Ьли 
его,  что  будетъ  Еруслонъ,  и  отворили  ему.  ворота  град- 
ныя,  ажио  отецъ  его  Фздитъ  во  обь'Ьждихъ  головахъ; 
И  Еруслонъ  Лазаревнчь,  не  до'Ьзжаючи  отца  своего, 
слазнтъ  зъ  добра  коня,  бьетъ  челомъ  о  сыру  землю: 
^Многол'Ьтное  здрав1е  госу/^рю  моему  батюшку,  Лазарю 
Лазаревичю!  Какъ  тебя  государя  моего  Богъ  милуетъ, 
н  что  ты  государь  "Ьз^шть  невеселъ  и  кручйноватъ?с 
И  говоритъ  князь  Лазарь  Лазаревцчь:  ^^Двтятко  мое  ми- 
лое, Еруслонъ  Лазаревнчь!  Какъ  быть  мн'Ь  весе«1у?  Прь 
Фхалъ  подъ  наше  цар<^тво  князь  Дааило  Б1|лый,  а  съ 
нимъ  войска  90,000  конныхъ  и  вооруженныхъ;  и  по- 
хваляется царство  наше  защитомъ  взять,  а  царя  Кар- 
тауса  н  12  богатырей  хощетъ  къ  себФ  взятьл  И  го- 
воритъ Еруслонъ  Лазаревнчь:  »Государь  мой  батюшко, 
князь  Лазарь  Лазаревнчь!  Пожалуй  ты  миф  свой  вр'Ьп- 
крй  щитъ  и  коше  долгом1^рноб,  и  язъ  учну  съ  татары 
дЬдо  д']^ать.с  И  говоритъ  ему  князь  Лазарь  Лазаре- 
внчь: уДнтятко  мое  милое,  Еруслонъ  Лазаревнчь!  Ты 
дитятко  молодое,  не  бывалъ  на  д^^^  ратномъ,  и  ус- 
лышишь свистъ  татарской,  н  ты  устрашишься  ихъ,  и 
они  тебя  убьютъ.с  И  говоритъ  ему  Еруслонъ  Лазаре- 
внчь: »Ые  учи,  батюшко,  гоголд  на  вод'Ь  плавать,  а 
богатцрскаго  сына  съ  татары  дФло  дЪлать.с  И  даетъ 
ему  князь  Лазарь  Лазаревнчь  свой  кр1^пкой  щитъ  н 
копье  свое  долгом1Ьрное,  и  Еруслонъ  Лазаревнчь  ем- 
летъ  щит>  подъ  пазуху,  а  копье  въ  руку;  и  выф- 
халъ  Еруслонъ  Лазаревнчь  въ  чистое  поле  гулять,  и 
учалъ  побивать  рать  силу  князя  Данила  Б-кшто,  и 
прнбнлъ  рать  силу  татарскую,  и  поималъ  самого  князя 
Данила  Б1^аго,  и  взялъ  на  него  клятву,  что  ему,  князю 
Данилу  Б1^ому,  ни  д'Ьтямъ  его,  ни  внучатамъ  подъ 
царство  царя  Картауса  не  приходить;  и  какъ  пр'тдетъ 
опять   подъ   царство  царя    Картауса,  и  какъ  выдастъ 


Богъ  въ  руки,  и  ему   живому  не  быть.   И  отпустялъ 
его  въ  свою  землю,  ко  граду  его;  а  войска  только  ос- 
талось 2.000.  Какъ  ^детъ  Еруслонъ  Лазаревнчь  ко  цар- 
ству Картаусову,   и  встр'Ьчаетъ  его  самъ  царь  Карта- 
усъ  за  градомъ,  и  Лазарь  Лазаревнчь,  и  12  богатырей; 
н  Еруслонъ  Лазаревнчь  не  до1Ьзжаючн  отца  своего  в 
царя  Картауса,  слазнтъ  съ  своего  зъ  добра  коня,  бьеп 
челомъ  о  сыру  землю:  ^Многодетное  здрав1е  царю  Кар- 
таусу.  в  государю  моему  батюшку,  князю  Лазарм]|Ла** 
заревцчю!  Какъ  васъ  государей  монхъ  Богъ  шялуепИг 
И  говоритъ  ца|)ь  Картаусъ:  эВвнештъ  в,  Еруслонъ  Ла- 
заревичь,  нредъ  тобою,  что  вел'Ьлъ  тебв  взъ   царстп 
вонъ  выслать;  и  нын;Ь  ты  живи  у  мевя   въ  царств*, 
и  емли  городы  съ  пригородками  в  съ  краевыми  села- 
ми; казна  теб1Ь  у  меня  на  затворена,  и  мфсто  тебЬ  поу|- 
л'Ь  меня,  а  другое  противъ  меня,  а  третье  гд1к  теб! 
любо.с  Ц  говоритъ  ему  Еруслонъ  Лазаревнчь:  вГосударь 
царь  Картаусъ!  Не  надоб'Ь  мв'Ь  твоей  ничего,  в  не  по- 
вадился я  у  тебя  въ  царств*  жить:  оовадидса  в  въ  чя- 
ст*  пол*  казаковать.^  И  првкушалъ  Еруслонъ  Лазаре* 
внчь.  хлЪбца  маленко  у  царя,   и  проствлсв  съ  царенъ 
в  во  отцемъ  свовмъ,  в  съ  матерью,  со  вс1я1ъ  цара- 
вомъ,  в  по'Ьхалъ  въ  чистое  пол*,  в  *халъ  оолгодвп^вое 
время,  ажио  на*халъ  въ  чист*  поле  шатеръ,  ■  въ  в^ 
л*  шатр*  трв  д*ввцы  сидятъ,  Прондора,  да  Мендора, 
да  Лопв- царевы  дочерв,  царя  Богрвв;  таковыхъ  врб- 
красныхъ  на  св*т*  н*тъ,  д*лаютъ  ^учвое  д*ло  ('). 
взъ  шдтра  вонъ  вытти,  а  самъ  съ  нею.  легъ  сватв  ва 
постель,  в  говорнтъ  ей:  »Милая  моя,  превр9снав.  царев- 
на Богр1евна!  Есть  ли   на  семъ  св*т*-  тебя  врашб!  а 
меня  храбр*е?с  И  говорнтъ  ему  пренрмспав  1|аре|ва 
Прондора:  »Государь  Еруслонъ  Лазаревнчь,   чтб  я  за 
красна!  Когда  я  была  у  отца  своего  у  матера,  тогда  я 
была  и  красна,  и  хороша,  анонеча  язъ  полоняное  тЬ- 
ло.  А  есть,  государь,  подъ   внд*йскимъ  царствомъ,  у 


.. 


С)  Въ  рукописи  это  1гЪсто  вырвано.  Въ  1убочно11ъ  1здан11  оно  чтет 
ся  такъ:  «И  тутъ  Ерусюнъ  Лазаревича  входить  въ  6%мъ  шатеръ.  мбшъ 
образу  1>ож1ю  молиться,  сердце  его  разгоралось,  юность  его  заогрша:  I 
беретъ  сеН  большую  сестру,  прекрасную  царевну  Прондору  за  руку,  а  т^нъ 
сестрамъ  ве111Ъ. . . . « 


332 


11АМЯ111ИКЙ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ 


покдовитвся  царю  Далмату.  И  Ерусювъ  Лазарсвичь 
вакъ  ор^халъ  ко  царству,  н  въ^халъ  на  царевъ  дворъ, 
в  ел^гъ  своего  добраго  коня,  а  самъ  пошелъ  ко  царю 
въ  полату:  образу  Бож1ю  нолптся,  царю  Далмату  по- 
кланяетца:-  »Миогол'Ьтное  здрав1е  царю  Далнату  со  сво- 
вив  12  богатырямв!  А  меня,  государь,  холопа  своего 
пр1вмв  въ  службу.»  Ц  говорвтъ  ему  инд'Ьйск1й  царь 
Далиатъ:  вОткуду  есв,  человфче,  нришелъ,  отъ  кото- 
рого царства,  и  какого  отца  сынъ,  п  какъ  тебя  зовутъ 
по  вменв?с  И  говорить  ему  Еруслонъ  Лазаревичь:  »Госу- 
дарь  царь  Далматъ!  1Ьжжу  я  отъ  Картаусова  царства,,  а 
рожден'ш  сывъ  князя  Лазаря  Лазаревича,  а  матерв 
Епнстви1и,  а  мевя  зовутъ  Ерусловкомъ.с-^Какимъ  же 
ты  путемъ  ^кxалъ:  коннымъ  илв  п'Ьшимъ,  млв  водя- 
вымъ?с  И  говорвтъ  Ерусловъ  Лазареввчь:  »Государь 
царь  Далматъ,  язъ  ^Ьxалъ  сухпмъ  оутемъл  И  гово- 
рвтъ царь  Далматъ:  »Еруслонъ  Лазаревичь!  Есть  у 
меня  человФкъ  на  цорогЪ  стоитъ,  въ  чвст%  пол^^,  а  зо- 
вутъ его  Ивашкомъ,  прозвище  Б^лая  Япанча:  мимо  его 
ввкаковъ  богатырь  не  нро'Ьждивалъ,  ни  зв^^рь  не  про- 
рыскивалъ,  ни  птица  не  праютывала,  в  ввкаковъ  че- 
лов^Ькъ  ве  прохаживалъ;  а  ты  какъ  про^Ьxалъ?с  И  го- 
ворить ему  Еруслонъ:  )»Язъ,  государь,  ве  вФдалъ,  что 
твой  челов^Ькъ,  и  я  его  убилъ.с  И  тутъ  царь  Далматъ 
убоялся:  ]»когда  де  онъ  такого  богатыря  убвлъ,  1г  онъ 
де  царствомъ  моимъ  завлад1Ьетъ.с  И  сталъ  царь  Далматъ 
кручввовать:  »а  ве  на  то  де  онъ  пр№халъ  ко  ивЬ  во 
царство,   что  ему   служить;   но  на  то  онъ  пр№халъ, 

что  ему  царствомъ  завладеть  монмъ.с  И  вел'Ьлъ  Ерус- 
лона  чтити  честш  великою,  м  кормить,  и  поить  своимъ 
царскимъ  пит1емъ  доволно.  И  узналъ  Еруслонъ  Ла- 
заревичь, что  его  царь  убоялся;  и  ос^Ьдла  кон^I  своего, 
и  вшедъ  въ  камевную  полату,  образу  Бож1ю  молитца, 
п  съ  царемъ  Далматомъ  прощастца,  и  по'Ьхалъ  Еру- 
слонъ изъ  града  вонъ;  и  царь  возрадовался  радостш 
великою,  что  Богъ  избаввлъ  Еруслона,  и  повелф  град- 
ныя  врата  затворити  и  утверднти,  чтобы  Еруслонъ  на- 
задъ  НС  воротился  и  царства  бы  нашего  не  поплин илъ. 
И  поЪхалъ  Еруслонъ  Лазаревичь  ко  г|)аду  Дербию,  къ 


царю  Варволом'Ью  црклонитися,  а  хощетъ  вид'Ьтм  пре- 
красную царевну  Насгас1Ю  Вареолом'Ьевву,  что  онъ  слы- 
шалъ  п|ю  ея  красоту;  а  въ  т'Ь  поры  Еруслонъ  Лаза- 
ревичь осми  лЬтъ  на  девятомъ  году.  Поддеть  и^Ьсвцъ, 
в  другой,  в  третей,  а  самъ  себ^Ь  подумалъ:  »по^Ьхалъ  де 


я  въ  дальвую  страву,  не  простясь  ни  со  отцемъ,  ни  съ 
матерью;  а  естии  мн'Ь  слюбитца  прекрасная  царевва, 
и  я  на  ней  женюся:  а  у  отца  своего  и  у  натерн  не 
благослрввлся!с  И  а&клллъ  Еруслонъ  Лазаревичь  къ 
Картаусову  царству,  ажво  Картаусово  царство  пусто: 
попл'Ьнено»  и  огнемъ  пожьжено,  и  мхомъ  поросло;  лив1Ь 
только  едва  хвжввка  стовтъ,  а  въ  хижингЬ  старъ  че- 
лов1Ькъ  объ  одвомъ  глаз!;.  И  Ерусловъ  Лазареввчь 
вшелъ  ъъ  хижину,  образу  Бож1Ю  молитца,' старику  по- 
клоняетца;  и  говорвтъ  Ерусловъ  Лазареввчь:  »Брате 
старъ  челов^Ькъ!  Гд1Ь  С1е  царство  д'Ьвалось,  н  кто  пл^ 
нилъ?с  Ц  говорвтъ  ему  старъ  челов1Ькъ:  >Господиве 
воввъ!  откуда  ^Ьдешь  и  какъ  тебя  по  имени  зовутъ?с 
И  говорить  ему  Еруслонъ  Лазаревичь.  вКДвъ  иы,  ста- 
рикъ,^  меня  не  знаешь?  Язь  здЪшнаго  царства,  сывг 
квязя  Лазаря  Лазареввча,  а  мати  у  мена  Епмстим1Я,  а 
меня  зовутъ  Еруслономъ.с  И  тутъ  старикъ  со  слезавв 
паль  на  землю,  и  говорить  ему:  »Государь  Еруслонъ  Ла- 
заревичь! Посл'Ь  твоего  отъ^Ьзду  немного  вромяни  мвву- 
ло»  прпшедъ  подь  наше  царство  квязь  Данило-БАло1, 
собраль  войска  120,000,  в  пришель,  наше  царство  по- 
пл^нвль,  и  огнемъ  пожегъ,  и  ратныхъ  людей  побилг, 
храбрыхъ  витязей  80,000,  а  честиыхъ  людей  300,800, 
а  поповь  и  черннцовъ  собраль  на  пол'Ь  и  огнемъ  по- 
жегъ 172,  а  младенцовь  прибилъ  11,000,  а  жеиъ  14,000, 
а  царя  Картауса  и  отца  твоего  князя  Лазарв  Лазаре- 
вича и  12  богатырей  въ  полонь  взяль,  и  звезь  во  свою 
землю;  а  язъ  единь  пролежалъ  въ  трупу  челов1Ьческомъ, 
а  лежалъ  9  дней  и  9  нощей  .с  И  встаетъ  Еруслонъ  Ль 
заревичь  образу  Бож1ю  молитца,  и  съ  старнконъ  про- 
щастца; и  по^Ьxалъ  къ  царству  князя  Данила  Б1иаго; 
а  въ  тЬ  поры  Еруслонъ  Лазаревичь  десяти  л1л^  ■ 
трехъ  м'Ьсяцей.  И  по'Ьхалъ  до  царства  въ  полудиое 
время,    никто  не  слыхаль  и  не  впдалъ,   толко  вид'Ьлв 


I 


334 


ПАМЯТНВКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


а  по  имени  меня  зовутъ  Рослоиеемъ;  а  приходилъ  я 
подъ  С1е  царство  12  л'ктъ,  оо  единожды  на  годъ;  а 
брань  у  меня  за  то  съ  царемъ  бьиа:  отецъ  мой, 
Проюръ  царь,  сосваталъ  за  меня  вегЬсту  нзъ  того  цар« 
ства  въ  пеленахъ,  а  отъ  рожден1Я  мн1к  дватцать  л1пъ; 
а  ты,  Еруслонъ  Лазаревичь,  далече  дм  ты  ^Ьдешь?с  - 
»Язъ  %лу  въ  задонскую  орду,  въ  то  же  царство,  къ 
тому  же  царю,  и  хощу  его  предъ  собою  мертва  ьи- 
аЬтвл  Ц  говорить  ему  богатырская  голова:  вНе  вв- 
дить  его  предъ  собою  мертва,  ^ощешь  отъ  него  самъ 
умретн.с  И  язъ  былъ  челов^Ькъ,  да  и  богатыри  мно- 
Г1е  меня,  цари  и  князи  восточные  и  западные  знали, 
не  только  меня  боялись,  но  и  имени  моего  страшились; 
а  какъ  мати  меня  породила,  и  я  былъ  полторы  сажени 
человЪческ1я,  а  толстота  моя  была  въ  объемъ  человеку; 
и  какъ  я  былъ  лЬтъ  3,  н  у  меня  въ  чист1|  пол'Ь  ни 
звЪрь  не  прорыскивалъ,  и  иикаковъ  челов'Ькъ  не  про- 
хаживалъ,  м  иикаковъ' богатырь  противъ  меня  не  ста- 
ивалъ;  а  нын'Ь  мнЪ  20  л'ктъ.  Ты  самъ.  видишь,  воз- 
растъ  мой  каковъ:  (^)  стоятн.  И  тотъ  царь  силенъ  велми: 
и  войска  у  негр  много,  и  мечь  его  ие  скчетъ,  и  саб- 
ля его  неиметъ,  на  вод*!  онъ  не  тоиетъ,  а  на  огнА  не 
горитъл  И  ио1кхалъ  Еруслонъ  Лазаревичь  въ  задонскую 
орду,  въ  Штютенъ  градъ,  къ  волному  царю,  къ  Огцен- 
ному-щиту,  къ  планенвому  копью.  И  какъ  пр№калъ  въ 
задонскую  орду  ко  царю,  и  дришелъ  въ  иолату,  об- 
разу ^Боаию  молитца,  царю  покланяетца,  и  говоритъ 
ему  царь:  вОткуды  1Ьздишь,  челов1Ьче,  и  какова  отца 
сынъ?с  И  говоритъ  ему  Еруслонъ  Лазаревичь:  »Язъ 
^Ьду  отъ  Картаусова  царства,  отца  князя  Лазаря  Лаза- 
ревича, ищу  себЬ  ласковаго  государя,  гд4»  бы  мн^к  по- 
служить.... (*)  износить  и  добра  коня  изъ^Ьздить,  слад- 
каго  медку  испить  и  молодость  свою   дот1Ьшить..«.  (^) 


С)  Зд^сь  въ  рукопвсв  вырванр;  въ  1убочно11ъ  вздав{в  по  м^сто  та- 
таетев  такъ:  «в  тио  мм  10  саяевь,  проявжь  шечъ  2  еаж«вв,  да  нещду 
очей  мовхъ  калена  стр1|а  ум^автса,  а  годова  у  невя  какъ  овваой  котедъ, 
рукв  у  меня  3  сажевв,  да  в  тутъ  я  не  могъ  бвться  в  оротввъ  его...* 

(*)  Въ  рукопвсв  зд^сь  внрваво;  въ  дубочвшп  вздав1в  оЛдуетъ  «вра- 
сныя  порты.* 

С)  Въ  рукопвсн  вырвано;  въ  дубочномъ  вздан1В  слФдуетъ:  -Тогда  мод- 
ввдъ  ему  царь:  -Ерусдонъ  Ламреввчь,  поиовй  ко  вв^  въ  градъ,  въ 


похаловалъ  свыше....  (^)  вскхъ  12  богатырей.  И  слу- 
жить ему  Еруслонъ  Лазаревичь  полгодичвое  время. 
И  поЬхалъ  Еруслонъ  Лазаревичь  на  потЬку;  м  кивъ 
будутъ  оба  на  весел'ю,  и  близко  трупу  человЬчосц, 
и  Еруслонъ  Лазаревичь  зговормтъ  волному  царю,  Ор* 
иениому-щиту,  пламенному  копью:  вГосударь  царь 
и  велимй  князь!  Фхалъ  я  къ  тебЬ  м^видялъ  я  рать 
силу  побитую,  много  трупу  человкческаго;  и  въ  тв1 
ратЬ  лежать  живъ  человЪкъ:  т1ио  его  акм  ведмхая 
гора,  а  глава  у  него  акм  великая  бугра.с  И  туп 
царь  отъ  печали  воздохну  въ,  м  паль  ма  зем^МI,  ш  га- 
воритъ  цары  вТа  глава  лежать  на  плечЛ  моемь,  а 
подъ  тою  главою  есть  мечь,  м  всяко  его  азь  дабц» 
валь,  и  не  могъ  добыти,  а  опричь  того  м^Ьча  ммкасавъ 
мечь  не  с1^четъ  меня  и  не  иметь:  на  огн^Ь  я  мв  горю, 
на  вод'к  не  тону,  а  того  меча  велми  боюся,  вакь  бы 
я  того  богатыря  не  убилъ,  и  мн1|  бы  самому  увмту 
отъ  него  бытн.с  И  говорить  Еруслонъ  Лазаревмчы 
вГосударь  волной  царь  пламенное  копье!  Пожалуй  не* 
ня,  холопа  своего:  язъ  теб1^  тотъ  мечь  добуду  .с  И  го- 
воритъ еиу  волной  царь:  вЕрусловь  Лазаревичь!  Какъ 
ты  ми'Ь  ту  службу  сослужишь,  и  я  тебя  пожалую  опе 
вскхъ  ближнихъ  своихъ  пр1ятелей;  а  толко  ш  похва- 
лился такимъ  словомъ,  да  не  сослужишь,  и  ты  у  ме- 
ня не  уйдешь  ннкуды,  ни  водою,  ни  землею.с  И  шн 
клонился  ему  Еруслонъ  Лазаревичь,  м  с^Ьль  ма  свой 
доброй  конь,  и  п&Ъгыъ  къ  богатырской  голове;  м  мамь 
будеть  у  нея,  и  говоритъ  ей  Еруслонъ  Лазиревнчы 
вО  государыни  богатырская  голова!  Над^Ьючись  на  твое 
великое  жалованье  н  милосе|)Д1е:  хотела  ты  мзь  подъ 
себя  мечь  свободнть  ми'Ь,  и  язъ  предъ  царемъ  похва- 
лился, и  царь  МИ'Ь  такъ  сказаль:  толко  де  Еруедомь 
не  добудешь  того  меча,  и  ты  де  у  меня  ме  номюшь 
нигд-Ь  укрытися  и  утьти,  им  водою,  мм  аемлею.с  Н 
сл-каши   Еруслонъ  Лазаревичь   своего  добра   ковМу  ш 


царстА  моемъ  дюдв  надобны. «  Тогда  оо^хадъ  Еруеювъ  во  граяъ  ва  ца- 
ремъ, в  орИ^халъ  туда.* 

С)  Въ  рукоппси  вырвано;  въ  лубочномъ  вздан1в:  пожаловал  его  Н1же 
свовхъ  12  богатырей. 


ударялся  о  сыру  землю,  и  говоритъ:  Ю  государыни 
богатырская  гсиова!  Не  дай  вапрасной  смерти,  дай 
жявотъ.Ч  И  богатырская  пиова  съ  м1Ьс'га  содвигнулась, 
и  Ерусловъ  Лазаревича  вземъ  иечь  и  оаЬхадъ;  а  самъ 
сЫЛ  оодумалъ:  вГосподи  Боже,  Спасъ  милостивы!  До- 
ОдА  азъ  царей  устрашалъ,  богатырей  побввалъ,  а 
■ин1^  язь  со  слезами  богатырской  головЪ  поклонился! с 
И  богатырская  глава  крикнула  громкимъ  голосомъ,  и 
Еруолонъ  Лазаревячь  узналъ  свою  вину  и  воротился, 
м  слкзъ  съ  добра  коня,  и  палъ  на  сыру  землю,  и  го- 
ворить: вБогатырская  голова!  вииовагв  я  предъ  тобою, 
что  оосм'Ьшнлъ  таковое  слово!<  И  аговоритъ  ему  бо- 
птырскаи  голова:  »Богъ  тя  простить,  Еруслоиъ  Ла- 
аяреимчь,  въ  томъ  слов1Ь,  что  дерзнулъ  со  млал  ума! 
Не  тЛшъ  ты  завлад^юшь,  что  мечь  взялъ:  можешь  и 
сь  мечемъ  быти  мертвъ;  тако  добра  хощу.  Како  ты, 
Еруелонъ  Лазаревичу  придешь  въ  Штютенъ  градъ 
къ  волному  царю,  къ  Огненному-щиту,.  къ  нламенному 
кооью,  м  какъ  увидитъ  тя,  и  не  усидитъ  на  орестол'Ь 
своемъ,  кинетъ  жезлъ  свой,  и  стрЬтитъ  тя,  учнетъ 
п6%  говорить,  и  много  добра  сулить;  и  ты,  Еруслоиъ 
Лазаревичь,  послушай  меня:  и  ударь  его  по  тлашЬ  од- 
нажды;  я  какъ  ты  его  ударишь,  и  буде  оиъ  тебЬ  ве- 
латъ  себя  и  вдругорядь  ударить,  и  ты  его  не  бей:  и 
•  аще  оиъ  съ  того  удару  оживетъ,  и  онъ  тебя  убьетъд 
И  Еруслоиъ  Лазаревичь  поклонился  ей,  и  по^Ьхалъ  ко 
грв|(у;  м  какъ  въ-Ьхаль  на  царевъ  дверь,  а  мечь  нес- 
ешь на  илечЬ.  И  увидялъ  его  царь,  скочилъ  съ  престола 
евеого.  р  кииулъ  жезлъ  свой,  и  побЬжалъ  встр1Ьчать 
Бруслона;  и  говоритъ  ему  царь:  «Исполать  тебЬ,  Еру- 
слоиъ Лазаревичь!  Какова  тебя  сказывали,  таковъ  ты 
■  естк  За  ту  теб-Ь  службу  м'Ьсто  у  меня  теб'1Ь  первое 
ийщ%  меня,  а  другое  противъ  меня,  а  трет1е  гдЪ  те- 
6%  любо;  казна  у  меня  тебЪ  не  затворена,  а  посл'Ь 
ежерш  царствомъ  моимъ  владМ-с  И  протянулъ  царь 
руку,  и  хогЬлъ  Припяти;  и  Еру&юнъ  Лазаревичь  уда- 
рялъ  царя  по  глав'Ь,  и  разсЬкъ  его  надвое;  и  говоритъ 
!  ему  царь:  вУдарь  меня,  Еруелонъ,  и  вдругорядь.с  И 
!  говоритъ  ему  Еруелонъ   Лазаревичь:   1>Ударнлъ  я  тебя 


по  глав1},  и  раэсЬкъ  пополамъ,  и  ты  не  горазно  го- 
воришь: богатырь  единожды  с1{четъ.с  И  кинулись  къ 
нему,  и  хотЬли  его  поймать,  и  взять,  м  посадить  въ 
темницу;  и  Ерусаонъ  взялъ  въ  руку  мечь,  а  въ  дру- 
гую полцаря,  и  поворотился  кругомъ,  н  убшлъ  князей, 
и  бояръ,  и  богатырей  сорокъ  челов1{къ.  И  зговорятъ 
ему  князя  и  бояра  и  градцк1е  люди:  »Государь  Еру- 
слоиъ Лазаревичь!  Смирмся,  ирестани  битися!  Не  для 
ради  мы  того  къ  теб1к  кинулись,  что  дратися:  что- 
бы ты  былъ  у  иасъ  царыс  И  говоритъ  им>  Еруелонъ: 
^Выбирайте  вы  царя  промежь  собою  иного,  а  язь  вамъ 
не  царьл  И  учалъ  Еруелонъ  изъ  царя  желчь  выни- 
мать, и  въ  саеьянньш  сумки  класть;  и  с1|ъ  Еруелонъ 
на  свой  доброй  вонь,  и  по'Ьхалъ  изъ  града  вонь;  и  въ 
т4  поры  Еруслону  минуло  И  л4тъ.  И  пр14халъ  Еру- 
слоиъ къ  богатырской  глав'Ь,  и  вынялъ  нзъ  сумокъ 
царьской  желчь,  и  помаза  богатыря  Рохлся:  (*)  и  тутъ 
Рохлей  живъ  сталь,  и  съ  Еруслонопъ  поцеловались, 
и  назвались  другъ  друга  братомъ,  и  Рьхлей  богатырь 
по^халь  въ  задонской  градъ,  по  благословен11а  отца 
своего  женитца  волного  царя  т  дщери  Понар1и  ца- 
ревны, царствовати  въ  Штютенъ  градъ;  и  Еруелонъ 
поЪхалъ  ко  князю  Данилу  Белому  въ  царство.  И  4халъ 
Еруслоиъ  годь  времяни,  и  въ^халь  во  градъ  ночью; 
никто  его  не  слыхаль  и  не  видалъ;  и  пр|'кхалъ  къ 
темииц'Ь,  ажио  у  темницы  стражей  вс4хъ  прибилъ,  и 
удариль  въ  темннчныя  двери,  и  вышибъ  вонь.  И 
вшедь  темницу,  и  говоритъ  Еруелонъ  Лазаревичь: 
«Многол^тиое  здраЫе  царю  Картаусу,  и  государю  мо 
ему  батюшку,  князю  Лазаревичю  съ  двумя  надесяти 
босатырями!с  И  говорить  ему  царь  Картаусъ:  »Чело- 
в4че,  отьиди  прочь  отъ  иасъ,  не  пролыгайся!с  И  го- 
вори:^ имъ  Еруслоиъ  Лазаревичь:  »Язъ,  государь,  не 
пролыгаюся;  куды  вы  меня  послали,  и  я  вамъ  ту  служ  • 
бу  сослужилъ,  и  желчь  изъ  него  вынялъ.с  И  згово- 
ритъ  ему  царь  Картаусъ:  »Челов4че!  коли  ты  Еруелонъ 
называешися,  и  службу  нашу  сослужпль,  волнаго  ца- 


(')  Йнше:  Росланея. 


ззв 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ря  убиъ,  и  изъ  вего  желчь  вынялъ,  —  в  ты  тою  жел- 
ч1ю  домажь  вамъ  очи,  в  мы  св'Ьтъ  Бож1й  уввдвиъ,  в 
тебя  Еруслона  уввдвмъ,  в  вАру  теб'Ь  иовмемъ.с  И  Еру- 
словъ  царю  очв  ооназалъ,  и  отцу  своему  квязю  Лаза- 
рю Лазареввчу,  и  двоювадесятв  богатырямв  очи  пома- 
залк  и  онв  св^тъ  Бож1й  узр^в,  в  Еруслова  уввд^^и, 
в  возрадовалась  радост1ю  велвкою.  И  какъ  утренняя  за- 
ря займетца,  и  Ерусловъ  вышелъ  взъ  темницы  вонъ, 
в  садвлся  ва  своего  добраго  ковя,  и  ооЪхалъ  по  граду. 
И  не  ясенъ  соводъ*  напущаетца  на  гусв  в  ва  лебя- 
дв,  напущаетъ  Ерусловъ  Лазареввчь  ва  мурзы  в  ва 
татары:  првбвлъ,  в  првсФкъ,  в  конемъ  првтонталъ 
мурзъ  в  татаръ  170,000,  а  червыхъ  людей  в  младен- 
цовъ  въ  девять  лЬтъ  въ  крещеную  в1Ьру  прввелъ,  в 
крестъ  ц'Ьловатв  (вел1Ь^ъ?)  за  царя  Бартауса,  а  свою  вмъ 
татарскую  вел'Ьлъ  проклвнать;  и  вел'Ьлъ  битв  челомъ 
царю  Бартаусу,  а  князь  Лазарь  Лазареввчь  квяземъ 
былъ,  а  двавадесять  багатырмв  быть;  а  квязя  Данв- 
ла  Б'Ьлого  повмавъ,  сослалъ  въ  монастырь,*  и  ве- 
л'Ьлъ пострнщи,  в  далъ  ему  ваказаше;  а  за  тое  его 
убвлъ»  что  онъ  мать  его  убвлъ,  княгиню  Еписти- 
мш.  И  покушалъ  Ерусловъ  хл'Ьбца  у  царя  малевко 
Бартоус«а,  в  орости^ся  съ  царемъ,  и  со  отцемъ  сво- 
вмъ,  в  съ  богатырмв,  в  со  ъсЬшш  людмв,  в  всЬлъ  ва 
свой  доброй  ковь,  в  но^халъ  взъ  царства  вовъ;  вы- 
слалъ  царь  Картаусъ  в  отецъ  его  князь  Лазарь,  мно- 
го  слезами  унимали:  живи  ты  у  насъ  —  прочь  не  отъ'Ьж- 
жай.  И  Ерусловъ  поклонился  царю  Картаусу,  и  со 
отцемъ  своимъ  простился,  и  по1Ь1^(ал)ъ  ко  граду  Дер- 
бию,  ко  царю  Ва[)еолом1^ю:  а  хощетъ  видЪтв  ир!екрас- 
ную  царевну  Настас1Ю  ВареоломФевну;  а  въ  тЪ  поры 
Еруслону  минуло  дв'Ьватцать  л'Ьтъ.  И  ^детъ  м1)сяцъ,  в 
другой,  в  третей,  в  до1Ьхалъ  Ерусловъ  до  царства^ Вар- 
еоломФева;  ажио  подъ  тЬмъ  царствомъ  озеро  велико,  а 
въ  томъ  езерф  лютое  чюдо  о  трехъ  головахъ,  ва  всякъ 
день  выходитъ  на  берегъ,  в  по'Ьдаетъ  мнопя  люди;  а 
царь  Вареолом'Ьй  велитъ  на  всякъ  день  кличь  кликать, 
чтобы  Богъ  послалъ  такого  человека,  кой  бы  въ  езер1^ 
чюдо  извелъ,   а  язъ  бы  ему  много  далъ   городовъ,  и 


казны  доволно  ему,  и  коней  добрыхъ,  и  людей  ему  на 
службу,  сколко  ему  надобно.  И  вь^Ьxалъ  Еруслонъ  во 
градъ,  и  сталъ  на  дворф  у  цдовы;  и  услыпюлъ  Еруслонъ 
кличь  царь  (царевъ?)  что  мвого  чюдо  людей  покдаетъ. 
И  сЬлъ  Еруслонъ  на  свой  доброй  конь,  в  ао'Ьхалъ  въ 
озеру;  м  услышало  чюдо,  что  пр11Ьхалъ  Еруслонъ,  в 
выскочвло  вовъ;  вонь  испугался,  палъ  на  окарачкм,  в 
Еруслонъ  свалился  своего  добра  коня  на  землю;  ■  хва- 
твло  его  чюдо,  в  поволокло  во  озеро.  Ерусловъ  ухва- 
тилъ  мечь  свой,  а  доброй  конь  его  остался  на  брегу; 
и  вл'Ьзъ  Еруслонъ  чюду  на  спину,  и  отсФкъ  Еруеловъ 
у  чюда  двФ  головы,  в  хощетъ  третьюю  голову  отсФчц 
и  возмолилось  чюдо:  »Государь  Ерусловъ  Лазареввчь! 
не  да^  смерти,  дай  животъ!  По  сей  день  изъ  озера  не 
выйду,  в  людей  Ьсп  во  стану,  а  стану  ^Ьсть  рыбу,  в 
тину,  и  траву  болотную,  а  тебф  данъ  подарокъ  велЦ: 
есть  у  меня  камень  самоцветной,  и  язъ  теб1к  отдамъ.€ 
И  говорить  Еруслонъ:  »Чюдо,  аще  ты  мн*!!  камень 
отдашь,  язъ  тебя  спущу  жвва.с  И  пошло  чюдо  во  озе- 
ро, а  Еруслонъ  же  на  немъ  с1кд&1ъ;  в  взялъ  у  чица 
камень  самоцв'Ьтной,  и  велФлъ  вынести  изъ  езера  ва 
брегъ;  и  Еруслонъ  снялъ  съ  чюда  третш  голову,  ■• 
сЬлъ  на  свой  доброй  конь,  в  по^Ьхалъ  во  градъ  Тер- 
бию, ажио  встр'Ьчаетъ  его  царь  Вареолом'Ьй  въ  воро- 
тахъ  градныхъ;  и  Еруслонъ  Лазаревичь  Ле  А&Ьэжвжт 
царя,  слазитъ  своего  добра  коня,  бьетъ  челомъ- о  си- 
ру землю:  ^^Многол'Ьтное  здрав1е  государю  царю  Вар- 
еолом'Ью!  Многол'Ьтствуй,  государь,  восвоемъ  царспк, 
съ  князи,  и  съ  боляры,  и  со  всЬми  хрнст1авы  ва  мно- 
пя лФта1  Избылъ  есв  своего  града  губвтелял  И  это- 
ворвтъ  ему  царь  ВареоломФй,  в  всЪ  возрадовались  ра- 
Д0СТ1Ю  велвкою,  в  емлетъ  Еруслова  за  рука  за  пра- 
вую, и  ц1Ьлуетъ  его  во  уста  сахарный,  а  самъ  згово- 
ритъ  таково  слово:  эВ'Ьдаю  язъ,  Бож1й  челов^Ькъ,  не 
хотя  Господь  смертв  грЪшникомъ,  хотя  нашъ  градъ 
отъ  таковаго  губителя  спасти,  посланно  по  губителя 
тобою  храбрымъ  воиномъ;  и  какъ  тебя  зовутъ  по  нме- 1 
ни,  н  откуда  тебя  сюды  Богъ  занесъ,  н  какого  отф1 . 
сынъ  и  матерн?^    Ц  зговоритъ   Еруслонъ:    ^Государь : 


I 


СКАЗКА  О  ЕРУСЛОПФ  ЛАЗАРЕВИЧ'Ь. 


337 


царь  Варволом^й!  Язъ,  государь,  ^Ьжду  отъ  Картоусова 
царства,  а  отъ  отца  сынъ  князя  Лазаря  Лазаревича,  а 
нати  у  меня  Епвстим1я,  а  меня  зовудъ  Еруслономъ;  а  гу- 
лялъ  язъ,  государь,  въ  чистомъ  пол'Ь.о:  И  царь  о  немъ 
наипаче  возрадовался,  что  Богъ  ему  подалъ  такого  че- 
ловека храбраго;  н  арххеписконъ  того  града  со  вс^Ьмъ 
соборомъ,  и  со  кресты,  и  со  иконами  стречали  съ  кня- 
зи, н  съ  боляры,  и  со  веЬми  своими  православными 
хриспаны,  поклоняетца  весь  М1ръ,  и  малыя  младенцы 
возыграли,  и  стари  возтрспста.шсь;  и  бысть  во  град'Ё 
радость  великая.  И  царь  Вареолом'Ьй  на  радости  и  пи- 
ры сотворилъ  МИ0Г1Я  и  велик1я,  и  созвалъ  князей,  и 
боярЪ|  и  всякихъ  чиновъ  людей,  съ  женами  и  съ 
д-Ьтми,  а  Е  ру слона  взялъ  за  руку,  и  повелъ  къ  себ'Ь 
въ  полаты,  н  посадилъ  у  жреца  шЬсто  ему  под^'Ь  се- 
бя, н  сталъ  ему  говорить:  »Государь  Еруслонъ  Лаза- 
ревмчь!  Буди  воля  твоя,  живи  ты  у  меня  во  царств^Ь, 

■  емлн  ты  городы,  и  съ  пригородками,  и  съ  красны- 
ми селами;  мФсто  теб1Ь  подл^  меня,  а  другое  противъ 
меня,  а  трет1е  м^ксто,  гд1^  тебЪ  любо;  казна  теб'Ь  у 
меня  не  затворена:  емли  себе  злата  и  сребра,  и  скат- 
таго  жемчюга,  и  камен1я  драгаго,  сколко  теб1^  надоб- 
во;  и  поизволишь  жннитися,  и  язъ  дамъ  за  тебя  дочь 
свою  Пастасью  прекрасную,  а  приданого  дамъ  поио- 
внну  царства. (С  И  какъ  Еруслонъ  будетъ  сФдячп  за 
столомъ  на  вессл1е,  и  зговоритъ  ему  Еруслонъ  Лаза- 
рсвичь:  ))Государь  царь  Вареолом'Ьй,  покажи  ми  дочь 
свою. с  И  царь  Варволомей  велЬлъ  итьти  въ  полату 
къ  дочери  своей,  прекрасной  Настас№  Вареолом^Ьевн^Ь; 

■  Еруслонъ  всталъ  нзъ-за  стола,  и  вшедъ  въ  полату, 
образу  Бож1Ю  поклоняетца,  н  царевна  поднесла  ему 
разныя  питья  царсшя;  Еруслонъ  пспивъ  у  царевны, 
н  поше.1Ъ  вонъ  нзъ  полаты,  и  учалъ  говорить:  ]»Госу- 
дпрь  царь  ВареоломФй!  хощу  женитися,  и  понялъ  за 
себя  дочь  твою  Настас1ю.<Е    И  о  томъ  царь   Вареоло- 

I   шЪй  возвеселился,    и  далъ  за  него  дщерь  своюИаста- 

;   С1Ю  Вареолом'Ьевну,  и  летъ  съ  нею  опоче1{ать,  н  учалъ 

I 

I   себ'Ь  любить  ея,  спрашивать:   )>Милая  моя  царевна  На- 

стас1Я  иа{)еоло>11>свиа!  Есть  ли  на  семъ  с'и1|Г1>  тебя  кра- 


ше, а  меня  храбр'Ье?в:  Что  зговоритъ  ему  царевна  На- 
стас1я:  »Государь  Еруслонъ  Лазаревичь!  Н'Ьтъ  тебя 
xрабр^Бе:  ты,  государь,  князя  Ивапа  руского-багатыря 
побилъ;  ты,  государь,  князя  Данила-Б-Ьлаго  побилъ,  и 
царьство  его  попл^Ьнилъ;  ты,  государь,  Ивашка  Б'Ьлую- 
япанчу  убилъ;  ты  индМскаго  царя  устрашилъ;  ты,  го- 
сударь, волнаго  царя  Огненнаго-щита,  поломяного  ко- 
пья, убилъ;  ты,  государь,  оживнлъ  Рохл'Ья  багатыря, 
ты,  государь,  отца  своего  воскресилъ,  и  зм1Я  убилъ. 
Язъ,  государь,  чтб  за  красна!  Какъ  есть,  государь,  въ 
д1&вичь'Ь  царств1Ь,  въ  солнышномъ  град1Ь,  царевна  По- 
нар1я,  сама  царствомъ  влад^Ьетъ:  иная,  государь,  коя 
предъ  нею  стоитъ  день  и  нощь,  и  та  государь  меня 
вдесятеро  врашсс  И  поутру  вставъ  Еруслонъ  Лаза- 
ревичь рано,  н  даетъ  женФ  своей  царевн1Ь  Настас№ 
Вареолом^Ьевн^Ь  камень  самоцветной,  и  зговоритъ  ей: 
уМилая  моя  царевна  Иастас1я!  И  толко  ты  родишь  сы- 
на, и  ты  ему  вд'каай  въ  перстень;  а  толко  родишь  до- 
чсрь,  дай  въ  приданое.»  А  самъ  поше.1Ъ  ко  царю  въ 
палату,  и  учалъ  съ  ннмъ  пит1я  ппти,  и  весолитися; 
н  какъ  будутъ  оба  на  весел1е,  и  Еруслонъ  вставъ  нзъ- 
за  стола,  образу  Бож1ю  поклоняетца,  и  царю  бьетъ 
челомъ,  и  съ  женою  простился;  и  сЬлъ  на  свой  доб- 
рый конь,  и  гГо'Ьхалъ  къ  д'Ьвичью  царству,  къ  сол- 
нышпому  граду,  вид'Ьти  прекрасную  царевну  11анар1ю. 
Ц  ^халъ  Еруслонъ  полгода  времяни,  и  до^Ьxалъ  до 
д^Ьвичья  царства,  до  солнышнаго  града,  и  вь1Ьхалъ  во 
градъ,  слФзъ  своего  добраго  коня,  и  пошелъ  къ  ца- 
ревн'Ь  въ  полату.  И  узрЬла  царевна  такова  воина,  и 
возрадовалась,  и  учала  ему  бити  челомъ:  ^Государь 
Еруслонъ  Лазаревичь!  Влад'Ьй  ты  моимъ  царствомъ  и 
людми;  и  вся  казна,  и  добрые  люди,  и  кони,  и  я  са- 
ма предъ  тобою;  а  воинскихъ  людей  у  меня  7(000), 
и  черныхъ  людей  300,000:  владМ.с  Еруслонъ  Лаза- 
ревичь смотрячи  па  красоту  ея,  съ  умомъ  см^Ьшался, 
и  забылъ  свой  первой  бракъ;  и  взялъ  ея  за  руку  за 
правую,  и  ц^Ьловалъ  ея  во  уста  сахарныя,  и  прижи- 
маль  ея  въ  сердцу  ретивому,  и  назвалъ  ея  жеиою,  а 
она  его  мужеиъ  назвала;  и  учали  себф  жить,  а  царь- 


338 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


слюиъ  в^ад^Ьти.  А  Настас1я  Вареолов1^Ьевяа  безъ  него 
родила  сына,  н  нарече  во  святомъ  крощен1а  имя  ему 
Иванъ,  а  прозвище  Еруслонъ  Еруслоновнчь:  глаза  у 
него  какъ  питы  чаши,  а  лицемъ  р^иянъ,  а  собою 
ростъ.  И  живетъ  Настас1я  Вареолом^Ьевна  безъ  Ерус- 
лона  пять  л1Ьтъ,  по  вся  дни  лице  свое  умываетъ  сле- 
зами, ждучн  своего  мужа  Еруслова  Лазаревича;  и  какъ 
будетъ  Еруслонъ  Еруслововичь  пяти  лФтъ  на  шестомъ, 
и  учалъ  ходить  во  дворъ  къ  д^Ьдушку  своему  царю 
Вареолом'Ью,  и  учалъ  шутить  шуткн  съ  княженецки- 
ми д1^тми  и  боярскими,  и  съ  гостиными:  кого  хватитъ 
за  руку  — у  того  рука  прочь,  кого  хватитъ  за  голо- 
ву-и  голова  прочь;  и  ту  граждана  не  залюбили. 
Еруслонъ  Еруслововичь  узналъ,  что  его  гражданя  не 
возлюбили,  и  пришелъ  къ  матери  своей  Настас!^  Вар- 
волом'Ьевн'Ь  и  учалъ  говорить:  ^Государыни,  матушка 
Настас1Ья  Вареолом'Ьевна!  Куды  по^^халъ  государь  мой 
батюшко?<1  Ц  зговоритъ  НастасЬя:  з>Дитятко  мое  милое, 
Еруслонъ  Еруслововичь!  по'Ьхалъ  твой  батюшке  къ  аЬ- 
вичью  царьству,  къ  солнышному  градус  'Еруслонъ 
сЬдлалъ  своего  добраго  коня  и  поФхалъ  отца  своего 
искать.  И  какъ  будетъ  Еруслонъ  Еруслововичь  подъ 
царствомъ  д'Ьвичьимъ,  и  скрычитъ  громко  голосомъ;  и 


въ  нерстни   (камень)   самоцв'Ьтной,   н  учалъ  спраши- 
вать сыва  своего:  Лье  д^Ьтищо  молодое,  и  откуду  113- 
дишь,   и  какова  отца  сывъ,    и  какъ  тебя   аовуть  т 
нмени?с    И  зговоритъ   сынъ  его:    ]»Государь   храбрый 
воинъ!  Язъ  'Ьду  отъ  града  Дерб1п,  отъ  царя  Вареоло» 
м'Ья,   а  отецъ  у  меня  былъ  Еруслонъ  Лазаревичь,   а 
мати  Настас1Я  Вареолом'Ьбвва,   а  отца  своего  въ  лице 
не  знаю;  а  по'Ьхалъ  отъ  матери  своей  гулять   къ  дА- 
внчью  царству  .с    И  Еруслонъ   Лазаревичь   бралъ  его 
за  руку  за  правую,    и  цФловалъ  его   во  уста   сахар- 
иыя,  а  вазывалъ  его  сыномъ;  и  садились  он!»  на  ею! 
добрыя  кони,    и  по'Ьхали  ко  Дерб1ю  граду,  къ  Варео- 
ломФеву   царству,    и  (у)чалъ   Еруслонъ   сына   своего 
спрашивать  о  отц'Ь  своемъ  цгрЬ  ВареоломМ  о  здрав1|, 
и  о  матери  его,  а  объ  своей  жен%  и  о  царстй,  и  о 
люд'Ьхъ:  не  прихаживалъ  лп   хто  безъ  меня  подъ  на- 
ше царство,  и  не  побивалъ  ли  кто  людей  въ  царствк 
нашемъ?  Я  бы  ему  влилъ  кровь  поротиво  (?)  крови.  И  1 
говоритъ  ему  сынъ  его  Еруслонъ  Еруслоновнчь:   »Госу- 1 
дарь  мой  батюшке,  Еруслонъ  Лазаревичь!  Д'Ьдушко  врв 
старость  ве  можетъ,  а  м'атн  моя  въ  печал'Ьхъ  велико, 
что  тебя  къ  006*6  дождатися  не  можетъ;   а  подъ  цар^ 
ствомъ  нашимъ   не  бывалъ  нихто.с    И  "Ьхалъ!    1Ьхалъ 


отецъ  его  Еру(слоиъ)    съ  постели  сиряпулъ,  и  згово-   Еруслонъ  полгода  времянн,    и  пр1'Ьха.1ъ  подъ  царстю 
рить:    уМилая  моя    1]онар1я    царевна!    Не  бывали  ли   Дерб1ю-градъ,  ажио  во  град'Ь  плачь  и  с1Ьтован1е  вел- 


кто  прежь  сего  подъ  симъ  царствомъ,  н  не  сватывался 
ли  кто  къ  тебф?]>  И  говорить  ему  Панар1я  царевна: 
»Государь  Еруслонъ  Лазаревичь!  Не  бывалъ  нихто 
прежь  тебя.с  И  сговоритъ  Еруслонъ:  ]>Слышу  язъ, 
что  есть  подъ  моимъ  царствомъ  богатырь;  и  я  по^Бду, 
убью  его.с  И  выФхалъ  Еруслонъ  въ  чистое  поле.  Какъ 
сьФзжаютца  два  силныя  богатыри  —  Еруслонъ  Лазаре- 
вичь ударилъ  сына  своего  противъ  сердца  ретиваго,  и 
мало  его  изъ  сЬдла  вонъ  не  вышыбъ;  и  Еруслонъ 
Бруслоновичь  ударилъ  отца  своего  иротивъ  сердца  ре- 
тиваго и  ухватилъ  Еруслонъ  Еруслововичь  копье  ру- 
кою правою  у  отца  своего,  и  возс1ялъ  на  рук^Ь  пер- 
стенъ,  а  въ  перстни  камень  самоцв1Ётиой.    И  увпдалъ 


кое:  преставися  у  нихъ  царь  Вареолом'Ьй.  Ц  вь1Ьхал1 
онп  во  градъ  Дерб1ю;  гражданя  того  града  ихъ  оио- 
знали,  что  "Ьдотъ  Еруслонъ  и  (съ)  сыномъ  своимъ 
Еруслономъ  Еруслоновичемъ,  и  людхе  Дерб1Я  града 
поклонились:  ]»Многол1Ьтное  здрав1е  государю  Еруслову 
Лазаревичю  и  (съ)  сыномъ  своимъ  Еруслономъ  Еру- 
слоновичемъ! Здравствуй,  Государь  на  Дерб1('Ь)  прниялъ 
(прими?)  в^Ьнецъ  царск1й.  и  порФиру  царскую,  м  градъ 
Дерб1н,  и  орду  С1Ю,  и  мы  о  теб1Ь  станемъ  радоватнсь, 
а  царя  Варео(лои'Ья)  помиватн.о:  И  вь^халъ  Еруслонъ 
на  дворъ  свой,  и  выскочила  противо  его  стр'Ьчати  пре- 
красная царевна  Настас1я  Вареолом'Ёевна,  и  назко  му- 
жу своему  иоклоняетца  Еруслону  Лазаревичю,  и  гово- 


/ 


Еруслонъ  Лазаревичь  у  сына  своего  златъ  иерстень,  а  !  ритъ   таково  слово:    1>Солице  мое    равнтцкое!    Откуду 


взогало  п  невя  о^гр'Ь.ю?   Откол^Ь  мя  св1!тъ  осв1Ьтплъ,    хоромы    цар(:к1я,    и    всЬ  кия:ш,    п   боляра,    и   гости 


н  отколя  зоря  возс1яла?<г  II  обняла  его,  п  взяла  за  ру- 
ку, п  ц'Ьловала  его  во  уста  сахарныя,  и  прижимала 
его    къ   своему   ссфдцу    ретивому,    и    пов4ма    его   въ 


торговые,    п    черные  люди    Еруслону   возрадовались. 
Еруслону    слава    пс   нннуетца    отнын'Ь   п   до   в'Ёва.  ! 
Аминь. 


>«к 


СКАЗКА 


О  ЦАРЪ  1ДР1ДНЪ 


о  ЦАРЪ  ДАИАНЪ. 


(И9В  еборн,  принадл.  В.  Л.  Буелаееу.) 


повесть    ДЯвНЯ   о    РР^   ДЯРНАН9.   3-ЕЛО   ПОЛЕЗНО. 


Во  времена  вЪкап  бЪ  вЬы  царь  Дариянъ  древъни, 
I   некогда  же   при1де  ему   во   умъ   отшествия   разума 
гордости  ради,  по  дъяволю  действу,  назватися  Богомъ. 
Сущимъ   под  нимъ   всему   сигклиту   своему   1  ^ове^'Ь 
жтрооов1Ьдати  вс1Ьмъ,  да  прозовутъ  ево  Богомъ.  Гража- 
не  же   р'Ьша  ему:    ^аще  возмеши   горни!  1ерусалимъ, 
ид^Ьже   1СТИННЫ  Богъ,    сотворивы  небо   1  землю  1  вся 
яже  на  нихъ,  тогда .  п розоветь  тя   Богомъ  весь  миръ; 
аще  ли  ни,    то  не  подобаетъ  ти  зватися  Богомъ;   по- 
неже бо  еси  царь  земны  1  создание  Божне;  единъ  Богъ 
«.'отворивы  небо  и  землю,    ты  же  яко  1  протчи    чело- 
в1Ькъ....с[  Царь  же  простре  свое  безумие;  оревзыде  на 
горшая,  собрався  в  силе  тяжцей  и  шедъ  попл'Ьиц  1еру- 
салимъ,  и  многихъ  плЪнниковъ  приводе  в  землю  свою; 
м  Цютомъ  паки  рече  гражапомъ  своимъ,  с  великимъ  пре- 
щев1емъ  и  яростию,  да  зовутъ  ево  Богомъ:  понеже  пл'Ь- 
нилъ  есть  1ерусалимъ,    1  вся   подъ  рукою  моею;  аще 
не  зовете  мя  Богомъ,  да  смерть  предлежптъ  вамъ.  Ца- 
рева же  ради  прещення,  гражанс  убояшася  1  прозваша 
"ево   Богомъ.    1м'Ьяше  царь  той  у  себя    трехъ  филосо- 
/  Фовъ,  вельми  премудрыхъ,  1  учители  вс1Ьмъ  сущимъ  в 
земли  той.  Призва  же  1хъ  царь  1  рече  1мъ  поединому; 
первому  1}ече:  ъо,  мудры  философо!  зови  мя  Богомъ!  Бу- 
ди ты  повинуяся  швЪу  яко  Богу.с  Рече  ему  философъ: 


9азъ  бо,  царю,  во  Авин1Бхъ  не  бывалъ  и  мудрости  не 
навыкохъ,  но  вид1^ъ  есть  ют  Божественнаго  писания, 
ЯЕО  бози  не  сотвориша  вебеси  1  земли,  цогибнуть;  Да- 
видъ  же  рече  в  тридесятъ  трстьемъ  псзтъшЪ:  »очи  Го- 
сподни  на  лраведныя,  !  уши  ево  в  молитву  11ъ;  лице 
же  Господне  на  творящая  злое,  еже  потребить  от  зем-- 
ли  память  ихъ.с  Тако  же  1  ты,  царю,  не  точию  царство, 
но  и  живущихъ  в  неиъ;  а  вознесеши  1мя  свое  до  не- 
бесъ,  потребится  1  память  твоя  с  шумомъ  1  до  ада 
снидетъл  Слышавъ  же  царь  то,  1  поруганъ  бысть  от 
него,  и  рече  другому  философу:  ])Премудры  философо! 
буди  ты  мн'Ь  прнсны  друкъ(гъ),  зови  мя  Богомъ,  а. 
не  таковъ  яко  же  друкъ(гъ)  твой  поругася  мн'Ь.  I 
рече  философъ:  азъ  бо  не  вопреки  теб1Ь,  царю,  гла- 
голю; аще  зовешися  Богомъ  -  отъиди  далече  от  своего 
царства  на  мФсто  пуст»,  яко  никому  тя  видящу,  и  зри 
же  вся  во  царств'ш  своемъ  благое  же  и  злое,  1  воз- 
давай комуждо  по  д1Ьломъ  его;  яко  Богъ  на  небеси  ни- 
кймъ  же  видимъ  есть,  а  яко  же  (в'Ьсть)  д'Ьла,  1  словеса, 
и  помышления»  и  никто  же  ножетъ  укрытися  десницы 
ево;  ты  же,  царю,  разумей,  яко  же  Давидъ  рече:  небо 
небеса  Господеви,  землю  же  дастъ  сыяовомъ  челов'Ь- 
ческимъ;  ты  же  сынъ  челов'Ьчь,  а  не  Богъ;  единъ  бо 
есть  Богъ  на  небеси  и  на  земли.<г  Внд1Бвъ  же  царь  яко 


344 


илмятиики  старинной  русской  литературы. 


поруганъ  бысть  1  от  другова  фолософэ,  иаче  псрваго, 
рече  же  царь  третьему  Философу:  х>о  премудры  фвло- 
соФв  1  звЪздоблюститслю!  в1>иъ  бо  тя  таковаго  хнаго 
н'Ьсть  премудра,  яко  же  ты;  они  бо  суть,  друзи  твои,  глЪ 
малоумии  1  досадитсли;  ты  же  ие  буди  таковъ:  прозови 
ма  Богомъ;  в'Ьмъ  бо  яко  послушаетъ  тя  вся  земля!  ])Фило- 
соФЪ  же  той  иа  миогъ  часъ  иреклонивъ  главу  свою  долу 
1  слезы  точяшс  от  очию  своею,  яко  быстрина,  о  поги- 
бели царев1>.  I  рече  ему  царь:  фчто  убо  горце  плачеши  и 
что  ти  есть  б'Ьда?  о  мудры  философс!  азъ  ти  помогу,  яко 
азъ  есть  Богъ!а  Рече  ему  философъ:  х^право  ти  глаголю, 
царю!  имамъ  корабль  полонъ  со  им'Ьниемъ  разбиваетъ 
(емъ)  волнами  при  край  моря  1  не  имамъ  помагающи- 
го  ми. с  Рече  же  ему  царь:  ])ПОшлю  мпожссътво  народа,  ! 
спасенъ  будетъ  корабль  твой,  1  пе  будетъ  теб'Ь  печа- 
ли, токмо  зови  мя  Богомъ.с  Философъ  же  рече  ему: 
}1аще  ли  еси  ты  Богъ,  почто  людемъ  труды  дЪеши,  но 
пошли  вФтръ  тихъ  -;  ди  послушаотъ  тя  море,  1  спасенъ 
будетъ  корабль  мой.  фВид'Ьвъ  же  царь,  яко  поругапъ 
бысть  от  посл'Ьдняго,  паче  первыхъ,  1  отъиде  плачеся 


и  рыдая  и^  неразуми  своемъ.  Вид'Ьвши  же  ево  царица 
в  велицей  печали  1  глагола  ему  ласкателными  словесы, 
яко  же  л'Ьпо  естьженанъ,  1  рече  ему:  ^Господине  мой 
царю!  Что  ти  есть  б'Ьда,  да  тако  рыдаеши?с  Онъ  же  рече 
е!  все  бывшее  поряду,  яко  же  поругашася  ему  фило- 
соФи.  Она  же  рече  ему:  ъве  поругашася  теб^Ь,  но  ис- 
тину глаголаша;  аще  ли  ющеши  пазватися  Богомъ, 
отдай  чюжее;  Богъ  бо  чюжего  не  требу етъ;  Господня 
б  о  земля  и  концы  ея.с  Царь  же  рече  ей:  :»азъ  не  им^ю  ; 
ничто  же  чюжаго;  все  бо  мое  есть  во  царстви  1юемъ.с  { 
Царица  же  рече  ему:  Фотдай  душу  свою  Господу  Богу,  . 
ежети  далъ  небесны  царь  1  тогда  зовйся  Богомъ. с  Онъ  ' 
же  рече  е!:  ]>да  како  могу  зватися  Богомъ,  уже  ми  мер-  . 
тву  сущу?а:  она  же  рече  ему:  фБогъ  бо  есть  безсмеръ- 
тенъ;  ты  же  аще  не  влад'Ьеши  своею  душею,  да  како 
чюжими  душами  влад'Ьти  1маши?  Но  царь  еси,  а  не  Богъ, 
1  всуе  мятешпся!с  Слышавъ  же  царь  от  царицы  такая  . 
словеса  1  проде  в  чювъство,  яко  "ке  1  перв^Ье  былъ. 
Богу  нашему  слава  нынЪ  и  присно,  1  во  вЪви  в1Ьвовъ 
аминь. 


^>»м* 


1 


повъсть 


о  ДМИТР1И  К1ЕВСК0МЪ  КУПЦЪ 


и  ЕГО  сынъ. 


оовъсть 

•  ЩШППЪ  ЕШВСКОМЪ  БГИЦ'Ь  I  ИГО  СЫН». 

слово  о  дилнтрив  шхщ1%  зоволош  по  Рвнду  БяслрьгБ,  ЕтЁЛШвшъ,  и  о  ахАРоли  и  сэ  мято- 

?язхлшот  сыт  его  отрочдтн  добролпгдроа2  с^яысл^.  ЫЯГСЛ001И  отче. 


(^^янц.  Мутк  ж  579.^ 


Бысп  в^го  куооцг  вогап  тЛль  въ  руск€#  земдш 
?|юд1к  Юевй,  гаевмъ  зоюп  Двмвтрв  Басарш.  Еиу 
некогда  ориучиея  опиыти  отг  елаюаго  Царяграда, 
V  бисггь  ог  вщгь  рабоп  трщдосять,  »  юя  съ  собою 
«дввочадаго  еыт  стюг»,  аозрастонъ  седЬв  л'Ьтъ.  Шо- 
шущу  же  ену  оо  шра»,  в  внезапу  восташа  шЬтри  ае-. 
^■цы  ■  (Оовеооша  корабль  оо  морю,  в  отбаша  ас»  цра- 
Ж1бн1а  корабелная,  »  ноппшсса  жорабл  на  три  30 
леей  н  30  вощей.  Куоецъ  же  Двнтрей,  воздФвъ  руцф 
ша  небо  н  вача  нолнтнся  Богу,  иснустн  елезныа  по- 
"нокн  ненады  ^  и  сг  д1п1101енъ  саоннъ,  н  со  отроки  сао- 
■шн,  и  авезапу  узрФпю  издадеча  градъ  водикъ.  И  ао»* 
радаиаен  аунецъ  радост1ю  валнжою^,  н  обратнша  корабдъ 
ню  граду  тону,  н  приеташа  ко  брегу  ористаница  град- 
схаго,  н  инд1Ьоа  у  нристаннща  того  трнета  в  тридэ- 
сятъ  вараблей  сямще,  н  удиввшасн.  ДиннтрМ  же  ку- 
лецъ  рече:  вЧтб  йл  корабле,  беачвсдеино  ниога  стой*- 
щ^  Мню,  ако  вежда  богата  стоища  (?)  есть  в  купцы  въ 
иемъ  торгуютъл  И  спиде  еъ  корабли  купецъ  Димит- 
рий, н  оонде  во  градъ,  н  стр1ктоша  его  граждане^  и  ре- 
коша  ежу:  »Откуда  оси,  купчи,  прнде?  коея  еси  в1Ьры?с 
И  купецъ  тако  рече:  »Азъ  есми,  господине,  нзъ  рус- 
пи  страны,  вЬрую  во  единаго  Бога  Отца  и  Сына,  и 
Сиятаго  Духас .  И  рекоша  ему  граждане:  >братв  куоче! 


еднвоя  еен  вАры  еъ  нами  руок1а:  толио  ан  наше  со-' 
гр*шея{е  послалъ  намъ  Богъ  царе  закононресуупвпа 
еллннси1я  в1(ры,  н  тоннтъ  насъ:  хощетъ  нрвалещм  иъ 
своей  Л^.  Видиши  ли,  купче,  приходить  купцы  со 
всЪхъ  странъ,  хотяще  торговатн  на  еенъ  царстнЬ,  и 
царь  нмъ  велитъ  три  загадки  отгадать,  и  ,не  могуп(имъ 
т%мъ  загадокъ  никому  отгадати,  а  ее  нхъ  прнводячи  иъ. 
своей  вАрк,  и  сихъ  ради  словесъ  300  и  30  корабиюй; 
н  тЬ  купцы  сидятъ  въ  темпнц1|,  и  аа1Юв1Мыяаетъ  царь: 
не  велнтъ  хлМа  печи  на  торгь,  дабы  гладомъ  измерлиV« 
Купецъ  же  Димитрн,.  слышавъ  тако  отъ  граждапъ,  и 
возвратиса  скоро  на  корабль  евой,  хотяше  отплытн 
отъ  града;  и  прнде  на  корабль  свой,  ано*  стоягь  на 
корабле  стражм  царевы»  ванен»  закоиъ  танеиъ  царанъ: 
кановъ  придать  корабль,  и  царь  поиелитъ  страженъ 
своимъ  стрепш  корабль»  дабы  не  упюлъ  прочь.  Ку- 
пецъ же  Димнтри  взя  дары  велипя  н  понде  ко  царю; 
а  царю  тону  ина  Неенеянъ  Гордяевичь.  И  прнде  ку- 
пецъ Динитрн,  и  ста  предъ  царемъ;  и  рече  кунецъ  ко 
царю:  вгосударь  царь  Неенеянъ  Гордяевичь!  купчнш<- 
ко  пришло  нзъ  руспя  страны,  чтобы  ты  государь  дары 
принялъ,  а  торговатн  вел^ъ  во  своемъ  царетвЬ  вся- 
кинъ  товаронъс  И  рече  царь  купцу:  вБуди,  кунче, 
об1|датн  ко  ннЬ,  а  дары  у' тебя  пр1нну.<  И  по  арене- 


348 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


нв  жъ  купецъ  пр1иде  об'Ьдатв  ко  царю,  и  якоже  по- 
обФде  у  цара,  и  рече  царь  купцу:  ^^Купче,  коея  есп 
1гЬры?с  И  купецъ  рече  ко  царю:  ]»азъ  есмь,  царю,  «Ъ- 
ры  руск1а,  в^Ьрую  во  единаго  Бога  Отца,  и  Сына,  и  Свя- 
таго  Духа.с  И  рече  царь  купцу:  эазъ  чаялъ,  купче, 
едивоя  есв  со  ивою  в'Ьры  в  едввого  Бога  Апоюва,  в 
азъ  706*6,  купче»  хот^Ьлъ  область  датв,  и  торговатй  вё- 
Ллъ  во  своемъ  царстве  всяквмъ  товаромъ,  в  съ  про- 
водввкв  отпуствтв  тя  хотЬлъ  во  твою.  3611.1Ю;  а  ныне- 
чв  сказываешь  про  себя  — не  моей  есв  в'Ёры,  но  ру- 
спя;  выв^к  къ  в1Ьдся1о  тв  будв,  купче:  отгадай  вв,  куп- 
че, загадку,  что  язъ  тебЪ  загону;  ар^  лв  ту  отгадаешь, 
в  язъ  теб1Ь  другую  загову;  аще  лн  другую  отгадаешь, 
в  язъ  теб'Ь  третьюю  загону;  еще  л  в  третьюю  отгада- 
ешь, в  азъ  теб'Ё  велю  торговатв  во  своемъ  царствв 
всяЕвмъ  товаромъ,  в  съ  дары,  в  съпроводнвкв  отпу- 
отвтв  тя  вмамъ  во  твою  землю.  Аще  лв  ве  отгадаешь 
вн  одввыя  загадкв,  в  ты  пакв  пребывай  въ  моей  Лр% 
в  язъ  тейЬ  воздамъ  великую  честь,  в  торговатв  велю 
всяквмъ  товаромъ,  в  съ  дары  в  съ  проводники  отпу- 
ствтв  тя  вмамъ  въ  твою  землю.  Аще  лв  загадокъ  мо- 
вхъ  ве  отгадаешь,  в  въ  кЬрЬ  моей  ве  пребываешь, 
вЪдомо  ЯЕЪ  ТВ  будв,  купче,  то  повелю  главу  твою  мё- 
ченъ  усФквути,  а  товаръ  твой  велю  въ  казву  въ  се- 
6Ь  взятвдс  Купецъ  же  Димитрей  ставъ- на  долгъ  часъ, 
поввче  лвцемъ  ва  землю,  ве  шжЬй  чтб  царю  от]гЬща- 
тв;  в  рече  вувецъ:  »яко  годе,  царю,  твоей  держав'Ь, 
тако  в  будетъ.  Дай  мв,  царю,  сроку  ва  трв  двв  помыо- 
лвтв:  въ  четвертый  девь  пр1вду  къ  тебЬ  да  отгадаю 
загадку  твою.с  И  царь  ему  даде  сроку  ва  три  двв.  И 
приде  купецъ  Димитрей  ва  корабль  свой  плачющи  и 
рыдающи,  чая  отъ  царя  смерти;  а  сынъ  его  вграетъ 
на  корабли,  ва  древц1Ь  'Ьздяще,  рукою  за  ковецъ  дер- 
жвтъ,  а  другою  плеткою  побиваетъ,  творящеся  яко  на 
конЪ  скакаше,  якожъ  дЪтемъ  подобаотъ  тако  игры  тво* 
рити.  И  вид'Ь  отца  своего  плачюща  велвв  в  взвемо- 
гающа,  в  аб1е  дЪтвще  отложв  вгру  свою,  и  скоро  при* 
текъ  ко  отцу  своему;  и  рече  детище  отцу  своему:  эЧто 
тя  вижу,  отче,  печална  ваМи  и  изнсмогающа?  кое  нло 


прилучпся  на  семъ  царстви  ва  тя?с  И  рече  отецъ  къ 
сыну  своему:  >Чадо  мое  поломявное!  вграешв  подфтсвв, 
а  отцовы  печали  не  в^Ьдаешь!  Не  вЪси  ли,  чадо  нов, 
что  ми  царь  отв1Ьща  смертный  часъ,  а  отвагу  не  вмянъ, 
не  в'Ьмъ  какъ  пособити.с  И  рече  д^Ьтище  отцу  стеему: 
Ютче!  скажи  ми,  что  ти  царь  изв^Ьшалъ  и  какую  рЬчц 
и  язъ  помогу  ти.с  И  рече  отецъ  къ  сыну  своему,  вс13- 
дохнувъ  изъ  глубины  сердца  своего:  »Теб^Ь  л  в  помочв 
мн1|,  отцу  своему,  а  ты  младо  отроча?  ]^  в  свершевъ 
мужъ,  смысла  не  знаю,  чтб  царю  отв^^щатв;  а  ты  лв 
хощешв  что  см1«1слвтв?с  И  рече  хЬтще  отцу  своему:  » 
эОтче,  скажв  мв,  чтб  теб'Ь  царь  вавечалъ,  какую  рИчь 
пов^Ьдалъ  теб'Ь,  в  азъ  помогу  ти.  В1Ьдомо  жъ  тв  будв, 
отче:  ковь  ва  ратв  познавается,  а  милый  другъ  у  бк- 
ды.  Отче!  скажи  ми,  что  теб1Б  царь  изв4щалъ?  И  рече 
окажи  ми,  младому  отрочати;  аще  ли  ве  скажешь  мй, 
то  самъ  отъ  царя  смерть  примешь,  а  меня  п<№убвв1м. 
Слышавъ  же  отецъ  отъ  сына  своего  такую  мудрую  р||чь: 
се,  сыну,  то  печаль  и  рыдан1е  имамъ:  хщрь  шшЬ  велйп 
у  себя  трв  загадкв  отгадатв  в  свхъ  радв  трехъ  аапщовь  ' 
300   в    30   купцевъ  въ  темцахъ  терпятъ   ваготу  в 

I 

скорбь,  в  жажду,  вмевв  радв  Хрвстова,  в  заповкдываоп  , 
царь:  ве  велвтъ  хл1Ьба  печи  на  торгъ,  дабы  гладонъ 
измерли;  азъ  же  страха  ради  царева  взялъ  на  трв  двв 
строку,  а  въ  четвертый  день  хошетъ  царь  главу  вою  | 
мечемъ  усФквутв,  а  товаръ  мой  ва  себя  взяти.с  И  ре- 1 
че  сывъ  отцу  своему:  ^проств  ня,  отче^  вредъ  еобов  : 
глаголатв,  безумвыхъ  людей  рыдав1е  твое,*  хощеош  > 
одвнъ  печаль  свою  утавтв,  а  шп%  младому  своему  | 
отрочати  и  возлюбленнюму  сыну  своему,  ве  вовйдаешь!  | 
Азъ,  отче  мой,  помогу  тм,  возверзи  на  Госвода  «ечвдь 
свою,  в  той  тя  препитаетъ;  мояися  Богу;  азъ  мгвдвв 
отгадаю  за  тяс  И  взявъвгру  свою,  в  вачатъ  вграш; 
отецъ  же  отъ  сыва  своего  ма.1у  утЬху  пр1нмъ,  н  рече 
въ  ссбЪ:  Фсынъ  меня  гкпвтъ,  а  что  еву  свертв 
дому  от|ючатв?с  И  плакася  всю  ту  трв  двв,  в  уаю 
тающу  четвертому  дню,  и  призвавъ  купецъ  сыва  свое- 
го, и  рече  къ  нему:  »Се,  сыне,  тотъ  день  првшелъ, 
коего  есми  просилъ  у  царя;  что  мн'Ь  велишь  предъ  ца- 


( 


ПОВ-БСГЬХ)  ДМИ1Т1И  К|ЕВСКОМЪ  КУИЦ*»  и  ЕГО  СЫНФ. 


^9 


ремъ  глаголати?с  И  рече  сывъ  отцу  евоему:  ^Повдемъ, 
отче,  оредъ  царя  и  возмемъ  съ  собою  единого  раба; 
шшк  Госоодня  да  будетъ,  якожъ  ему  годе  бысть,  такс 
■  будетъ!  Буди  имя  Господне  б^агословено  отнын1Б  и 
до  |Ака!с  Отецъ  же  дивнся  разумному  отв^Ьту  <^ына  сво- 
его и  номышляше  себ^^:  ^Господи!  чтб  се  будегь?с  И 
оонде  купецъ  ДимитрШ  ко  царю  съ  сыномъ  своимъ  и 
съ  рабомъ,  и  ста  предъ  царемъ.  И  рече  царь  купцу: 
»ое,  купче,  тотъ  день,  коего  оси  просидъ;  отгадывай 
загадки  мои! о:  И  рече  сынъ  куацовъ:  1)Дай  ми,  царю, 
испить;  азъ  загадку  отгадаю.с  И  рече  царь  дЪтнщу: 
:»Не  нодобаетъ  те&к  отгадывати;  азъ  купцу  тому  зага- 
дываю^с  Ц  рече  д1Ьтище:  ьХъъ  сего  купца  сынъ  есми 
лревоздюбленный ,  азъ  за  отца  своего  ;шгадки  отгады- 
ваю.с  Царь  же  вальявъ  чашу  злату  меду  и  дасть  дЬти- 
щу,  д'Ьтнще  жъ  дасть  отцу  своему;  отецъ  же,  нсиивъ, 
хотя  чашу  отдатн  царю.  И  рече  д1Ьтм1це  отцу  своему: 
эве  отдавай,  отче,  чаши,  но  скрый  ю  въ  н1Ьдра  своя, 
занежъ  царево  даян1е  не  отходитъ  вспять.^  ^  Отецъ  же 
цослуша  сына  своего,  скрывъ  чашу  въ  и1^дра  своя. 
Царь  же  налья  другую  чашу  златую  и  дасть  дФтищу. 
Д-^Ьтище  жъ,  нспивъ  чашу  такожъ  и  скрывъ  въ  н'Ьдра 
своя,  такожъ  н  рабу  повел'Ь  сврыти.  И  рече  царь:  ])тебЪ 
глаголю,  д'Ьтище,  загадку  мою:  много  ли  тово  или  мало 
отъ  востоку  и  до  западу,  скажи  ми?с  Ц  глагола  д-Ьтище: 
»загадку  твою  отгадаю:  тово,  царю,  ни  мало,  ни  много  - 
день  съ  вощ'1ю:  сонце  провдетъ  въ  кругъ  небесный  и 
отъ  востоку  и  до  западу  единымъ  днемъ,  а  нощш  еди- 
аою  соня^  проидетъ  отъ  севера  до  юга;  те  тебЪ,  царю, 

■ 

моя  отгадкал  Удивижеся  царь  разумному  ответу  его, 
что  ему  добре  отвФчалъ,  разумъ  отвФчалъ;  и  царь,  наль- 
ЯП  чашу  злату  меду,  и  дасть  купцу  и  сыну  его,  та- 
жовъ  н  рабу.  Д^Ьтище  жъ  повел'Ь  и  гЬ  ^аши  скрыти 
въ  вАдра  своя,  и  рече:  ^царево  даянхе  не  ходить  вспять.«с 
И  рече  царь  д1Ьтищу:  1>другую  ми  загадку  воутрешв111 
день  отгадай,  а  нын'Ь  повеселимся.о:  Почестивъ  же  царь 
купца  и  сына  его,  и  раба',  и  отпусти  пхъ.  На  утр!!! 
день  повел1Б  царь  собрата  ипаты,  и  тпроны,  и  князи, 
и  бояре,  и  граждане  на  предивное  чудо,  что  седми  л1Ьтъ 


д1Ьтище  царевы  загадки  отгадываетъ.  Царь  же,  &кАй  за 
столомъ  среди  двора  своего  не  престол'Ь  царскомъ,  и 
пр1иде  купецъ  съ  сыномъ  и  съ  рабомъ,  и  ставше  предъ 
царемъ,  и  поклонистася  всЬ  три  равно  до  земли.  И  ре- 
че пмъ  царь:  ^^младый  отрокъ,  а  разумомъ  старъ  и  смы- 
еленъ!  отгони  ми  сего  дни  другую  загадку:  что  днемъ 
десятая  часть  въ  М1ру  убываетъ,  а  нощ1ю  десятая 
часть  въ  М1ръ  прйбываетъ?с  И  рече  д'Ьтвще  ко  царю: 
]»государь  царь!  младыхъ  отроковъ  твои  загадки,  а  снхъ 
ради  словесъ  твоихъ  300  и  30  купцовъ  с1Ьдягь  въ 
темниц^^  у  тебя!  То  царю  днемъ  десятая  часть  сонцемъ 
воды  усыхаетъ  изъ  моря,  нзъ  р^Ькъ,  изъ  озеръ,  а  но- 
Щ1Ю  десятая  часть  въ  М1ръ  прибываетъ,  ино  та  часть 
воды  исполняется,  занеже  сопцу  зашедшу  и  не  с1яю- 
щу;  то  тсбЪ  царю  моя  другая  отгадка.  »Дивижеся  царь 
тому  разумному  отв-Ьту,  что  ему  разумно  отгадалъ.  И 
рече  царь:  1>млады  отрокъ,  а  разумомъ  смысленъ!  от- 
гадай ми  сего  дни  и  третьюю  загадку,  чтобы  ся  язь, 
поганой,  не  см'Ьялся  вамъ,  хрйст1яномъ.с  И  рече  Д'Ьтв- 
ще ко  царю:  ше  отгадаю,  царю,  потому  что  мало  у 
тебя  людей,  не  передъ  кЬчъ  мн1Ь  сказатв;  дай  мв*Ь, 
царю,  сроку  на  пять  дней,  а  въ  шестый  девь  повелв 
пропов'Ьдникомъ  кликати  по  ыЛшъ  торгомъ,  дабы  шли 
на  царевъ  дворъ:  ипаты,  и  твроны,  и  князи,  и  бояря, 
н  всяк1е  люди  мужи,  и  жены,  и  д'Ьвицы,  а  вамъ  гра- 
жаномъ  добро  будетъ.Ф  И  царь  ему  далъ  сроку  на  пять 
дней  и  въ  шестый  день  повел'Ь  пропов'Ьдникомъ  кли- 
кати по  всЬмъ  торгомъ,  и  снидеся  весь  градъ  на  ца- 
ревъ дворъ.  Царь  же,  с^Ьдя  на  престол'Ь  своемъ  средв  1 
двора  своего,  держа  въ  рук'Ь  своей  жезлъ,  а  въ  дру- 
гой мечь,  хотя  главу  отсЬщв  купцу,  в  сыну  его,  и  ра« 
бу.  И  приде  купецъ  съ  сыномъ  своимъ  и  рабомъ  на 
царевъ  дворъ  и  сташа  у  престола  царскаго,  и  покло- 
нистася царю  всЬ  три  равно  до  земли.  И  рече  царь: 
эмладый  отрокъ,  а  разумомъ  смысленъ!  отгадай  ми  се- 
го дни  третьюю  загадку,  чтобы  ся,. поганый,  не  сн'Ьялся 
вамъ  христ1яномъ.с  И  рече  Д'Ьтвще  ко  царю:  9ты,  ца- 
рю, великъ  еси,  сЪдиши  на  престол'Ь  своемъ  высоцФ, 
а  язъ   есми  отрокъ   младъ,  стою   у  престола   твоего. 


350 


ПЛМиТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


1 


■  язь  тебЪ  скажю,  и  ты  молышъ  не  дослышалъ,  и  ты, 
царЮэ  ом'ядв  со  престола  своого,  да  иусти  мя,  и  язь 
стану  на  ирестол1Ь  твоемъ,  и  дай  мн  од1}яи1е  свое  в 
жезлъ,  и  мечь  своима  рукама,  я  язь  тебЬ  отгадаю.с 
Царь  же,  слышавъ  отъ  от|юка,  и  ста  во  изступлен1н  ума 
своего,  и  оц'ЬиенФша  кости  его,  в  соступи  со  престола 
своего,  в  пусти  д1!тище  на  престолъ,  и  дасть  ему  одЪя- 
н1е  свое  царское  сь  себя,  и  дасть  ему  жезлъ  и  иечъ 
овонма  рукама;  а  рече  въ  себЬ  царь:  язъ  его  тЬшу, 
а  что  ему  свЪоти,  младому  отрочато?  Л  не  в'Ьдаетъ, 
яво  Богъ  даетъ  власть  вомуждо  хощетъ.  И  д^Ьтнще 
проглагола  и  быеть  годка  велика  на  дворЪ  томъ,  хотя- 
ще  чюдо  видфти,  что  будетъ.  И  рече  детище  ко  царю: 
эповелн  молчати  во  двор^Ь  томъ  народомъ?с  И  повели 
царь  молчати,  и  бысть  тишина  вел1я.  И  возопивъ  от- 
рокъ  великимъ  гласомъ:  ^ипаты,  и  тироны,  и  князи, 
и  бояре,  и  вен  люд1е  гражане,  муж1е,  и  жены,  и  д^^ви- 
цы!  въ  котораго  Бога  хощете  вФровати?с  И  возопиша 
вш  1юд1е  единымъ  гласомъ:  »хотимъ  в^Ьровати  во  свя- 
тую Троицу:  Отца  н  Сына,  и  святаго  Духа;  помози 
намъ1с  Д'Ьтище  жь  нзвлекъ  мечъ  свой  и  отс^Ьче  главу 
царю,  и  рече  ему:  »се  ти  моя  третьяк  отгадка,  не 
см11;йсз,  поганой,  яамъ  христ1яноиъ.с  И  бысть  голка  ве- 
лика во  дворЪ  томъ.  И  рече  д1Ьтище:  ^повелите  мол- 
чати народомъ.с  И  бысть  тишина  вбл1я  и  молъчан1е 
велико  во  двор1Ь  томъ.  И  рече  д1Ьтище:  юннаты,  и  ти- 
роны, и  князи,  и  боляре,  и  вси  люд1е,  муж'ю,  и  жены,  и 
дФвицы!  кого  хощете,  того  себЪ  и  царемъ  поставите. с 
И  возопиша  вси  люд1е  единымъ  гласомъ,  глаголюще: 
»ты  насъ  избавилъ  оп  луиаваго  оего  мучителя,  ты  у 
наоъ  и  царемъ  буди.с  И  рече  д^Ьтище:  вколи  есте 
ироизволилн  нн'Ь  надъ  собою  царемъ  быти,  не  вашимъ 
произволеа1емъ,  ао  Боав1Имъ  промыеломъ  строеи1емъ 
ве9  збыстея;  аще  Богъ  по  насъ,  кто  на  ны?  и  десни- 
ца твоя,  Господи,  прославнся  въ  крепости,  десная  ти 
рука  сокруши.  Господи,  враги;  аще  сего  гонителя  не 
сему  младому  отрочати  сьгонити,  то  вако  мочно  зрЪти 
на  таковое  величество  и  горъдость,  аще  бы  сего  Го- 
сподь ие  предалъ  мн1»?  -  Царь  бо  именуемъ  есть  и  все 


царство   покоренно  ему  есть.    Пын-к  жъ  Господь  мро 
далъ  его  въ  руц1к  наши,  воаиелнчимъ  Господа  н  про* 
елавимъ  мнлооорд1е  его,  даишаго  намъ.побкду  ва  вра- 
ги  наша,   избавилъ  еоть  Гос1^ь  отца   моего  м  меве, 
едииочадаго  сына  и  возлюбленнаго  отцу  моему,  м  рабъ 
нашихъ  отъ  лютаго  сего  мучителя  и  горк1я  сперта,  н 
васъ  ммлоспю  своею  Господь  поеЬтн,    во  опоргъ  еу- 
Щ1Я  вЬры  хрнст1янск1я,  НО  ае^Ьмъ  вамъ  подобаатъ  ела- 
вита  святую  Троацу,  Отца,  н  Сына,  и  Святаго  Духас. 
О  возкликнуща  вен  единымъ  гласонъ,    н  еъ 
радоспю;  а  инн1и  отъ  радостя  слезы  нсаустнша 
к1я:  »о  милосерд1е  владычие!  нного  л^г%  государь  нашъ 
новый,  царю  Борзомыслу1<  И  дивишася  вещ  велн1а§  его 
мудрости  и  младости.  И  рече  новый  царь  Бораосжыслъ: 
]>взыщите  патр1архас.0ни  жъ  ему  рЪпногоеударь  нашъ, 
новый  царю!  патр1архъ  ващъ  и  учитель  гоннмъ  бьмжь 
злымъ  нашинъ  нучнтелемъ»  богоотступннмамъ  царемъ, 
въ  заточенш.с  И  повели   царь  вскорк  изъ  8атачен1я 
патр]арха  выпустити,   да  благословится  отъ  него  цар- 
ство  и  о{йннетъ  свой    престолъ,   якожъ  н  пера1а,  и 
начнетъ  люди   учитн  закону   Бож!ю  и  но  аапюАдаиъ 
Божшнъ   ходити.   И  бысть  радость  вел1я   во  царотвк 
томъ,  и  дивишася  вон  разуму  и  словеся  его.  Они  жв 
съ  радост1ю,  князи,  и  бояре,  ц  воеводы,  послаша  ншь 
жество  посланинковъ,  н  взысиаша  патр1арха  въ  мвлин 
чев1н,  и  сказаша  все  по  ряду  патр1арху,   н«а  оояАи* 
шася  во  царств1и  томъ,    искать  но  него   нослалъ  ва* 
вый  царь  Бордосмыслъ.    11атр1архъ  же,    слыввавъ  1% 
прослезися,  н  руц'Ь  воздЪвъ  ва  небо,  вречо|вм 


дыво,   что  возданъ  милосерд'ю  твоему,   нжо  ванъ  дв* 
ровалъ  есн,  въ  посл1кдняя  лЛт  наша?  не  нредмъ- 
иасъ  въ  руц%  беззаконвону  царю,  в  избавилъ  аев 
ство   в   людр   отъ  горкаго  сего  В1учвтеля1с    В 


патр1архъ  сърадост1ю  великою  съ  пооланвывн  ющвр* 
ству,  и  возвЪстиша  цареви  прнходъ  ватр1арши*  Царь 
же  повели  всеву  царству  стрктитв  патр1арха  оь  во» 
лнкою  чест1ю>  со  кресты  и  со  иконави,  в  оо  аавщев- 
ники,  и  клиросы,  и  со  ипаты,  н  съ  тираны,  н  съ 
князи,  и  съ  бояры,  вужи  и  жены,  старн  в  велвцы«  в 


ПОВФСГЬ  о  ДМИТРга  К1ЕВСК0МЪ  КУШХЪ  и  его  СЬШ'Б. 


351 


1 


I 


I 


1С1  стрЬтоша  11атр1арха,  и  не  обрЪсти  такова  ч&101гЬка, 
«же  ее  йляющася,  но  вен  п^ачющеоя  отъ  радости 
вампа.  Патр1архъ  же  поклоннся  новому  царюБорзо- 
смысду:  УтебЬ  оовелФ  Гобнодь  царствоватнл  И  нокло- 
внса  иредъ  нииъ,  и  весь  градъ  слезами  нсполннся 
отъ  велик1Я  радости:  много  л^тъ  государю  нашему 
новому  царю  Борзосмыслу!  Тебя  нослалъ  Господь  из* 
бавитн  насъ  и  град7»нашъ  отъгоркаго  сего  мучителя  !с 
И  дмвнся  патр1ар1Ъ  возрасту  и  смыслу  его,  и  вниде 
оатр'юрхъ  въ  церковь,  и  сотвори  молитву,  якоже  нодо- 
баетъ  оатр1ар10мъ«  н  оостави  на  немъ  рогъ  масла  дре- 
вмнного,  н  возкмн^  на  немъ  рогъ,  и  благослови  его 
иатр1аркъ  на  царство.  И  люд1е  вен  возвликнуша,  отъ 
мала  н  до  велика:  »много  лФтъ  государю  нашему,  ново- 
му царю,  Богомъ  вкачанному,  Борзосмыслу  Димитр'ю- 
в»чю1с  Царь  же  сотвори  въ  тотъ  день  инршество  ве- 
Л1е»  м  возва  натр1арха,  и  все  множество  людей,  ипаты, 
н  тмроны,  м  князи,  м  боляре.  И  новелЪ  царь  привести 
цармцу  прежмго  царя,  и  рече  ей  царь:  »есть  ли  у 
тебя  сыаъ  или  дочь?с  И  рече  царица:  »нФсть  у  меня 
сына,  лншб,  о  царю,  дочь  осми  лФтъ,  красна  и  мудра 
велмид  И  рече  ей  цары  9въ  котораго  Бога  ющете  вЬ^ 
роватм?с  И  рече  ему  царица:  »дай  мм,  царю,  на  седмь 
дней  сроку,  во  осмЫй  же  день  пр1вду  къ  теб'Ь  и  скажю 
теб&с  Царь  же  даде  ей  на  седмь  дней  сроку.  И  прш- 
де  10  осмый  день  царица  н  со  дщер1ю  своею.  И  рече 
цармцв:  эхощу  вЬроватн  Богу  твоему.с  Царь  же  по- 
шдА  11атр1арху  крестмтм  царнду  и  со  дщерш  ея.  И 
воморЪ  мЬмчася  царь  съ  тою  Д'Ьвицею,  и  бысть  радость 
оачь  МО  царствш  томъ  вел1я;  м  повел1Ь  царь  привести 
купцовъ  гкхъ  нзъ  темннцъ.  И  прнведенымъ  же  имъ 
бывшмнъ  пре^ь  царя,  и  зря  ш  нмхъ  царь,  и  удивися: 
бнвп  убо  лнца  ихъ  аки  земля,  тЬло  же  ихъ  прплпе 
жъ  востемъ  мхъ,  власы  ихъ  обростоша,  до  раму  брады 
мхъ,  яко  стрЬлы  по  нереемъ  леакаща,  отъ  гладу  и  отъ 
васоты,  и  ризы  ихъ  распадошася.  Ивосплакаса  царь, 
■а  ннхъ  смотрячи,  и  учреди  ихъ  царь  у  себя  по  3 
двн,  н  раадавъ  имъ  им%н1я  ихъ,  и  отпусти  ихъ  кождо 
во  свою  страну  съ  миромъ   Купцы  же  поидоша  кождо 


во  свои  страны,  славяще  Бога  и  его  пречистую  Бого-  ! 
матерь  н  моляще  Бога  за  царя  Добросмысла  Дмитре- 
евича.  Повел11;  же  царь  отъ  темницъ  замки  снять  отъ 
всФхъ,  а  с^Ьдяп^ая  въ  темницахъ  и  въ  заточенихъ,  и 
во  узахъ  жел'Ьзиыхъ,  повели  царь  вс^Ьхъ  свободити  и 
милостнну  имъ  далъ  доволну,  и  свободи  всЬхъ.  И  ре- 
че царь  отцу  своему  Димнтр1ю:  мтче  мой  милый! 
избавйлъ  насъ  Богъ  и  пречистая  его  Богомати  отъ 
напрасныя  смерти;  возпр1имемъ,  отче  мой,  умилец1е  и 
слезы  о  нзбавленш  душъ  нашихъ  въ  день  страшнаго 
судища  Христова,  яко  да  избавитъ  насъ  Господь  геоны 
огненыя,  и  возцр1ими  во  царствш  моемъ  боярство,  и 
поболи  доволно  о  мир'Ь  всего  М1ра,  и  о  благосостоян1и 
святыхъ  Бож1ихъ  церквей,  чтобы  вамъ  Господь  по- 
далъ  свыше  поб'Ьду  на  вся  видимый  и  невидимый  вра- 

■ 

ги  наша  супротивныя,  и  возвыснлъ  бы  Господь  десни- 
цу нашу  надъ  бусорманы.с  И  разослал»  царь  гонцы 
во  ВСЁ  окрестный  царства  съ  листы,  чтобы  въ  его 
царство  со  всЬхъ  странъ  и  изо  тЛхъ  государствъ 
Ъхали  купцы  на  караблехъ  со  всякими  товары  да  тор- 
гуютъ  въ  его  царств)!  безо  всяк1Я  пакости  и  преко- 
СЛ0В1Я  всякими  своими  товары.  И  отпуога  отца  своего 
во  свою  землю,  и  розсказавъ  жен'Ь  еао&Л  м  сродяикомъ 
о  избавлен1и  смерти  своей  и  сына  своего,  и  вся  быв* 
шая  по  ряду,  и  какъ  сынъих<  Добросмыслъ  Дмятр!- 
евичъ  царство  лравитъ.  Мати  акъ  его,  слышавъ  С1я, 
наполнися  радостио  великою,  и  собра  весь  родъ  свой, 
и  поиде  во  царство  сына  своего  Добросмысла  Дими- 
тр1евича,  славящи  Бога  и  пречистую  его  Богоматерь. 
И  приде  отецъ  царевъ  Добросмысловъ  Димитр1й  Ба- 
сарга  въ  царство  сына  своего,  н  ста  на  пристанище 
морстемъ;  и  гражане  сказаша  царю  Добросмыслу,  чю 
приде  отецъ  его,  м  мати,  м  сродники  ко  граду,  м  ста 
на  пристанищ1к  морстемъ.  Царь  же  обрадовася  отцову 
приходу^  и  матери  своей,  и  ародннкомъ,  и  учини  имъ 
стр1Ьчю  съ  великою  чеспю;  самъ  же  царь  Добросмыслъ 
встр^те  отца  своего  и  матерь,  и  сродникъ,  у  полатъ 
своихъ  во  дворЬ  царскомъ,  и  бысть  радость  вел1я  и 
бракъ  честенъ.  И  начаша  же  купцы  мнопя  во  царство 


352 


ПАМЯТЕШКи  СТАРИННОЙ  русской  ЛИТЕРАТУРЫ. 


асас 


его  приходити  на  кораблехъ  со  многемв  товары,  и  вся 
суть  учанпшася  во  царстви  его  доволно,  в  обогати 
царство  его  велии  многими  узорочьи  и  дорогими,  и 
златомъ,  и  сребромъ.  и  жемъчюгомъ,  и  камен1емъ  мно- 
гоцЪнвымъ  довел  но.  И  нача  царь  Добросмыслъ  цар- 
ство свое   правити  во  б:1агоденств1И,    и  въ  тишине,  в 


во  всдЕомъ  исправлон1и,  беао  всякаго  мятежа;  бьють 
же  царства  его  67  лЪтъ  и  3  м^яцъ.  И  до  дреста- 
влевв!  своемъ  првказа  царство  свое  првввта  брату 
своему  Кирьяку  Двмвтрхеввчю,  а  старЬйшвнство  пра- 
каза  дяд'6  своему  Васвлью  Кудрявому.  Слава  саершв- 
телю  Богу.  Амввь. 


«• 


ВАР1АНТЪ  второй. 


СЛОВО  о  ДИЛИТРИ1  нтц-Б  ТРЯ4Я  ВИ66Я,  тозвянтт  бясяргя  и  о  л^дрыхх  еловъсехг  сыне  его 

(Имясрит^  Публич.  Км6л1от.  «Л^  4472,) 


Бысть  нЪки!  купоцъ  вмененъ  Димитрс!  богатъ'жнвя 
в  русш  земли  в  град'Ь  Киев'Ь.  Некогда  ирилучися  ему 
отплыти  от  славнаго  града  Киева  и  взяиъ  с  собою 
единого  чада,  сына  своего,  воз|)астонъ  седми  Л'1Ьтъ;  и 
олывущу  ему  по  морю,  и  воста  буря  велия,  1  в^^теръ 
великъ,  и  волнения,  1  абиеношашеся  корабль  по  морю 

:  на  волнахъ  тридесятъ  дне!.  Купецъ  же  Дмитре!  узр1Б  изда- 
леча градъ  в  возрадовася  радоствю  великою,  обратив- 
ше  Еорабль  ко  граду  тому,  првстахомъ  и  вид'Ьхомъ  у 
града  того  300  корабле  нлавающе  в  првстанвцф.  Уди- 
вися  Дмитре!  куиецъ  и  рече:  фчто  св1  корабли  безчи- 
сленно  много  стояща?  мню,  яко  земля  богата  есть  и 
купцы  в  немъ  много  торгуютъ  зд'Ь.с  Сниде  с  корабля 
купецъ  Дмитре!  и  поЦе  под  градъ,  ц  ср'Ьтоша  его  гра- 
жан'Ь  и  воарошаху  его:  ])0Т  коея  оси  страны  и  коо1 
земли?с  Онъ  же  сказася  вмъ:  :разъ  есмв  от  руския 
з^или  1  в'Ьрую  во  Отца  и  Сына,  в  Святаго  Духа. о:  И 
рекоша  ему  гражан1Б:  ]>Брате  купецъ!  Единые  оси  в'Ь- 
ры  с  нами  руския  земли;  тол  ко  за  наше  согр^Ьшение 
нооалъ  намъ  Богь  царя  законопреступника  и  отсту- 
пника  от  Бога    е^9лниския  в^Ьры;  1  томитъ  насъ,  хотя 

:  привести  к  свое!  в'Ьре;  мы  жъ,  не  могуще  терьп'Ьти 
б'Ьдъ  т^Ьхъ,  нево.1ею  пожрохоиъ  идсюиъ,  видехоиъ  се- 
бе в  великйхъ   нуждахъ  всегда  боярами  мучащс  насъ: 


овогда  силою  прввожаше  насъ  ко  своимъ  идоломъ,  ово- 
гда  запов'Ьдаше  намъ  не  веляше  намъ  хл'Ьбовъ  да  торгь 
пещи  и  гладомъ  моритъ  насъ  для  своея  вкры.  Се  ввдя- 
ши,  купче,  в  пристанищи  семъ  триста  корабле!  стояще, 
купцы  же  со  всехъ  странъ  нрихождаху  к  сему  граду 
и  приходяще  к  царю  3  дары,  хотяще  торговати 
ево  царств^Ё;  царь  же  дары  от  ввхъ  ирвемлетъ 
велеваетъ  вмъ  трв  загадка  отгадывати  свои;  а  все  то 
првводяще  к  свое!  вЪре.  Она  же  до  могуще  отгадата 
загадка;  царь  же  глаголаше  к  намъ:  »уже  вы  загадовъ 
мовхъ  не  отганете  в  вы  ирббыва!тв  а  мое!  а^Ьре— до- 
жрите идоломъ.с  Купцы  же  не  хотяще  того  сотворатв, 
и  того  ради  в  темницы  посаясены  быше,  тердаща  аса- 
кую  нужду  и  гладъ,  и  наготу,  а  скорбь,  вмева  рада 
Христова,  в  заповедываетъ  царь  ве  ведать  иМа  да — 
щи  на  3  года,   дабы  она  гладомъ  поиерлв.с  Се  олы — 

а 

шавъ  купецъ  Дмитре!  м  гражанъ  т^Ьхъ,  дедоудквяше — 
ся,    что   творити.    Вскоре   возвратвса  ва  сво1  корабле 
и  хотя  отплыти,  и  ири1де  на  корабль,  ажио  стоять  у 
корабля  3  стража  царевы,  дабы  ве  отшель.  Ивупець 
Дввтре!  взялъ  дары   велвкия,  при1де  во  царю  д  вад| 
пред  царемъ  и  рече:    царю   государю  Несмеядь  Гор-1 
дяевичъ!  купчишко,  государю,  пришолъ  вз  рускве  аед- 1 
ли   пс  страны  бьетъ  тоб'Ь  человъ,  чтобъ  ты,  государь 


354 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


П1Т1  и  язь  теМ  отгадаю  загадки  за  того  купца.с  Гла- 
голаше  царь:  9Кому  язъ  оовелелъ,  тотъ  ■  отгадыва1.с 
Глапиаше  сынъ  купцовъ: '  вазъ  сего  купца  сынъ  есть, 
и  язъ  за  отца  своего   отгадаю  загадкя.с  Царь  же  на- 
Л1въ  чашу  златую  неду  ■  дастъ  питв  дешщу  отрокъ 
же  дасгь  отцу  исоитя.  Отецъ  же  выоявъ,  хотя  чашу 
отдати  царю;  д'Ьтвще  же  глагола  отцу  своему:  отче  не 
отдава!  чашв  сея,  заложи  ея  в  иФдра  своя.'с  Царь  ^же 
вторую   чашу   наливъ  меду  и  дастъ  детищу.  Отрокъ 
же  и  рабу   дастъ  оити;  онъ  же   вземъ  об!;  чаши  и  в 
е^Ьдра   своя   вложи,  Глаголаше  царь:   9отда1  ми  чаши 
М01.С  И  глагола  д1Ьтище'  ^Даное  царево  вспять  не  воз- 
вращается.! И  глагола  царь:   эТеб'Ь  ли,  чадо,   загадки 
отгадыватй?с  И  рече  отрокъ:  эцарю!  азъ  стану  тво!  за- 
-гадки  отгадывати.«  И  рече  царь  отроку:  земного  лио  того 
или  мало  от  востока  и  до  запада?  скажи  ии.с  И  гла- 
голаше д'Ьтище:  >Государь  царь!  то,  что  от  востока  и 
до  запада  день  и  нощь,  весь  кругъ  небесны!  единымъ 
днеиъ  и  единою   нощ1ю  едино  сонце  пре1детъ  от  сЬ- 
вера  до  юга:  тотъ  твое!  загадке  мо!  отв1Ьтъ.«  Дивиже- 
ся  царь  разумному  его  отвЬту  того  отрока  млада,  что 
ево  загадк1|  разумно  отвЬтъ  далъ.  Царь  же  наливъ  ча- 
шу третьюю,    купецъ  же  испивъ  с  сыноиъ  и  положи 
чашу  в  н^Ьдра  своя.  Царь  же  отроку  рече:  »отгада!  ми 
другую  загадку  во  утри!  день,  а  нын'Ь  повеселимся.с  И 
тако  почествовавше  ихъ  царь  купца  1  сына  его  !  раба, 
и  отпусти  И1ъ.  Во  утри!  же  день  собрашася  еупаты  и 
тироны,  и  стратилаты,  !  воеводы,  и  князи,  иболяря,  ! 
вси   люди!   мали!  !  велицы!,  1  вси  граждане,  на  пре- 
дивное  чюдо  отрока  сего  вид^Ьти:  седми  л1|тъ  суща  за- 
гадки  отгадываетъ   царевы,,  якоже  вс^Ьмъ  гражданомъ 
не   вм^^титися  на  царев^Ь   дворе.   При1де  же  благора- 
зумны! отрокъ  со  отцемъ  свониъ  и  с  рабомъ.  Царь  же 
сЬде  съредц   своего   двора  царскаго  на  царскомъ  сво- 
емъ  прсстол^Ь;  купецъ  же  с  сыноиъ  своимъ  и  с  рабомъ 
стаста  пред  царемъ  и  покланистася  вси  равпо  до  земли. 
И  рече  царь  отроку:  отгадай  ни  другую  загадку:  :»что 
десятая  часть  из  моря  днемъ   убываетъ,  а  нощню  де- 
сятая часть  по  морю  прнбываетъ.е  I  детище  глагола 


црю:   »Государь   царь!  нладыхъ   отрокъ  загадка  твои: 
то  есть,  царю,  что  десятая  часть  по  морю  днемъ  убы- 
ваетъ из  моря, !  из  \Лкъ,  I  озеръ,  на  всякъ  день  деспая 
часть  воды  солнцемъ  высыхаетъ,  десятая  часть  но1ц1ю 
ВОДЫ  изо  дня  моря  прибываетъ,  занеже  солнцу  шоеун 
шу  1  не  сушащу.  То  теб!»,  государь,  моя  отгадка. с  Дм- 
вижеся  царь  тому  премудрому  отв1^гу,  что  шу  рамум- 
но  отгадалъ  отрокъ.  I  глагола  ему  цары  юттада!  мм 
третьюю  загадку  •€  И  рече   детище  ко  царю:  вм  от* 
гадаю,  царю,  сегодни,  потому  что  мнЪ  у  тебя  не  пцвед 
кемъ  сказати,  да!  ми  царю  на  3  дни  сроку,  а  в  чет- 
верты!  день  ту  твою   загадку  отгадан),  токмо  в  тЪ  3 
дни   повели   пропов^Ьдцикомъ  вопити  по  всему   граду, 
чтобы  всЬ  гражане,  ипаты,  и  тироны,  и  князи,  и  боляры 
и  велможи,  и  всякий  люди,  мужи  и  жены,  и  малм!  и 
велицы!,  шли  на  царевъ  дворъ,  авс^Ьмъ  вамъ,  гражане, 
добро  будетъ  во  вЪкв.с  И  царь  повел'к  тако  оотвормти, 
проповЬдинкомъ  по  всему  граду  повел'Ь  вопити,  м  еии-  ' 
деся  весь  градъ  на  царевъ  дворъ,  мужески!  полъ  н  жен-  \ 
ски!,  мали!  и  велицы!,  младенцы  свои  на  рувахъ  но- ; 
сяще,   хотяще   видети,  что  сие   чюдо  будетъ.  11рн!де  ■ 
же  ко  царю   благоразумны!  отрокъ   премудры!  со  от- 1 
цемъ  своимъ  и  с  рабомъ.   Царь  же  с1кде  на  преспм*  \ 
своемъ  в  царско!  одеждн,  !  в^Ьнецъ  на  главу  свою  по- 
ложихъ(лъ) !  жезлъ  !  скипертъ  !  мочь  в  руц1|  свот  дер- 
жа, !  глагола  царь  отроку:  эте№Ь,  дитя,  глаголю,  отпив 
ми  сию  загадку  при  всЬхъ  гражданехъ.с  I  глагола  же 
отрокъ  царю:  эгосударь  царь!  язъ  тебЪ  отгану  сию  за- 
гадку, токмо  ты,  царю,  велнкъ  силенъ  сидишь  на  ера- 
столФ  царскомъ  высоц^Ь,  азъ  же,  отрокъ  младъ,  стою  у 
твоего  престола  ниско;  азъ  теб1Ь  скажю,  и  ты  молвашъ: 
не  дослышалъ;  и  ты,  царю,  сступи  с  престола  своего, 
да  пусти  мя;  азъ  стану  на  престол'Ь  твоемъ,  н  да!  шА 
одеяние  свое,  и  жезлъ,  !  мечь  сво!мв  руками;  азъ  тавЬ 
отгадаю  загадку. с  Царь  же,  слышавъ  от  отрока  «улрую 
речь,  и  ста  во  изступленн!  ума  своего,  сотвори  тамо,  ! 
сступи  с  престола  своего,  !  пусти  д<Ьтища  на  престол 
СВ01,  !  дастъ  ему  одеяние  свое  с  себя,  и  в1Ьнецъ  а  гла- 
вы  своея,  и  жеелъ  и  мечь  своови    руками,  и  рекъ  в 


повесть  о  ДМИТРШ  КШВСКОМЪ  КУПЦ-Ь  и  ЕГО  сьшъ. 


3» 


9^ 


себк:  »азъ  его  тешу,  что  ему  св1Ьст1,   мудрому  отро- 
чат|?«   А  ве  ведаетъ/  яко  Богъ  даетъ  1иасть,    жому-' 
ждо  хощетъ.    И  бысть  голса  вела  от  утесвевйя  «1ю- 
де1,  ■  дотище   ооIIе^1Ь  вс1(мъ   гражданомъ  молщати,  и 
быеть  тишмна   волна,  1  возоам  отрокъ  гласомъ  велм- 
кммъ:  энпаты,  и  тироны,  и  князв  и  вей  людве  град 
стм1,  1  мвевы   н  дктн?  ютите  лш,  вЪровати  во  сватую 
Троицу,  Отца,  в  Сыва,  и  святаго  Духа,  в  Госоода  Бога?с 
I  гражаве  акъ  возопвша  еднвымъ  годосомъ:  >Ради  ес- 
мн  вЪровати  во  святую  Троицу,  Отца,  1  Сыва,  1  Свята- 
го Духа;  помозм  намъ,  государь,  Госоода  рад  и. с  I  де- 
твою нзвдече  мечъ,  в  отсече  царю  главу.  И  рече  де- 
Т1ще:  >вотъ  теб1|,  царю,  моя  третьяя  загадка!  Не  сме!- 
ся  ты  вамъ,  погаво!,  оравославнымъ  христвяиомъ.с  I 
гражаве  жъ,  ввд'Ьвше  чюдовелие,  прославиша  Бога.  И 
рече  дЬтище  ко  вароду.с    велвте  молчатв.  И  замолша 
всв   людие.  И  рече  дФтвще:  жнязи,  и  боляря,  и  ти- 
роны, 1  иоаты,  I  вен  людие  градсти!,  ково  вы  се(№  го- 
сударемъ  похощете  ставити?с  И  возопвша  вси  людие 
единогласно   глаголюще  к  нему:    эты   пасъ  избаввлъ 
сего  мучеввя  лютаго  в  злого;  ты  намъ  1  царь  будв.с 
И  рече  детище:    жоли  есте  произволиля  мн^Ь  царемъ 
быти,  Божи1мъ  то  изволенвемъ,  а  не  вашимъ   стоянн- 
енъ;  аще  не  Господь  бы  предалъ  такова  гонителя  зла- 
го,  то  како  мв^Ь,  мъладому  отроку,  и  зр^Ьти  противъ  та- 
коваго  гонителя  немочно  и  такимъ  государьствомъ  вла- 
дети.  Вазвеличииъ  Господа  I  прославимъ  его  милосер- 
дие, давшему  намъ  таковую  благодать  1  победу  «аа  вра- 
га вашего,  1збавилъ  Богъ  отца  моего  и  меня  <гг  непо- 
вщнвыя  смерти,  I  васъ  своею  милостию  Господь  посе- 
.  тмлъ;  не  отбыйте  вФры  християнскня!с  Людие  же  во- 
зопиша  великимъ  гласомъ:    >многа  лФтъ  государю  на- 
шему Борзосмыслу   Дмнтреевичю1с    И   рече  отрокъ: 
вввыщите  патриарха  вашего,  где  гонииъ  бысть  от  по- 
гаваго  сего  мучеввя   злаго.с   Ови   же   ему  рекоша; 
вгосударь  Борзосмыслъ  Дмитрееввчь!  патриархъ  нашъ 
гонвмъ   бысть   злымъ  говвтелемъ  в  богоотступнвкомъ 
царемъ,  свдвтъ  в  заточевв1.<  Царь  же  повел'Ь  его  бор- 
зо вз  заточения  взять;    и  князи  и  бояря,    ипаты,    и 


тироны    взысваша    патриарха   в   заточенш,   !   С1 
ша  ему   вся   бывшая    патриарху,   что  оодеяся   в  цар- 
ств1Ь  томъ,   вакъ   вхъ   Богъ   помиловалъ  от   поганые 
в^Ьры  и  от   законопреступника  царя,  и  какъ   на    него 
послалъ  Богъ  победу.  Патриархъ  же  прослезися  1  уди- 
вися  о  великомъ   томъ  чюдесн:  Ю  владыко  царю  че- 
лов^Ьколюбче   Господи!    в1клико   имя  твое,  что  не  пре- 
далъ оси  ты  насъ  в  руки  беззаконноиу,  избавилъ  еси 
наше  царство  от  лютаго  и  злаго  сего  мучителя  и  гор- 
даго  гонителя!а:  И  по1Дв  патриархъ  с  радостию  в  цар- 
ствующи!  градъ;  гражане  же  воавестнша  царю  о  пат- 
риарс^Ь  прнход'Ь.  Царь  же  оовел'Ь  встретить  патриарха 
ч'Ьство  со  кресты  и  со  вконы  в  со  всемъ  вселенскпмъ 
соборомъ;  1  цри1де  патриархъ  в  царство,  и  виде  царя,  и 
поклонишася  царю  до  земли,  прослезися  и  рече:  >здра- 
вству!,  государь,  на  царстве  много  л^тъ!  ты  насъ  из- 
бавилъ и  градъ   нашъ  от  гордого  сего  и  злаго  мучи- 
теля, от  поганаго  царя  и  законопреступнаго.е  И  уди- 
вись патриархъ  возрасту  его,  1  великому  его  смыслу  и 
разуму  ого,  1  вннде  патриархъ  в  соборную  церковь;  и 
помолишася  мФстымъ  образомъ  и  тако  нача  патриархъ 
божественную  литургию   служить.  И  по  отпуске  ли- 
торгв!,   поставв    патриархъ   над   главою   отрока  рогъ 
златъ   масла   д|)евяиого,  и  абве  воскипе  рогъ  с  мас- 
ломъ  над   нимъ,  и  благослови  его  патриархъ  на  цар- 
ство.  Людие  же  вен  кликвуша   от   мала  в  до  велика 
единогласно:  энного  л'Ьтъ  теб'Ь,  государю  вашему  Бор- 
зосмыслу Дмитреевичю,  на  царств1Ь!с  И  возрадовашася 
ему  вси  людие  великою  радостию.  Царь  же  сотвори  в 
Т01  день  пнровище   великое,  посла  патриархъ  по  все! 
вселение!  соборъ,  и  повел1Ь   царь   привести  пред  себя 
царицу  прежнего  царя.  И  рече  цары  >есть  ли,  госпо- 
жа, сынъ  или  дщерь?с  И  отвЬща  царица:  эн^тъ  у  меня 
сына  ни  едина,  толко  дщерь  осми  лФтъ,  мрадъ  (млада?) 
и  красна. с   Царь  же  повел'Ь  0*6  пред  себя  поотаввти. 
И  рече  царица:  ма!  мн'Ь,  царю,  сроку  иа  восмь  дне], 
въ   В0СМЫ1   день   пред  тобою  цареиъ  ^юставлю  дщерь 
свою.с  Въ  В0СМЫ1  жъ  день  увиде  вЬ  царь,  повели  крЬ- 
стити  во  святомъ  крещени!,  вскорЬ,  и  венчатися  с  от- 


356 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


роковицею.  И  бысть  радость  велика  в  царств4|  томъ. 
И  повелф  царь  привести  всехъ  купцовъ  техъ,  которые 
были  в  заточени!  в  теиницахъ.  И  приведоша  ихъ  пред 
царя,  и  уднвися  царь  ни  нихъ  смотре,  бысть  лица 
ихъ  аки  земля,  а  власы  ихъ  отросли  до  пояся  и  ризы 
ихъ  нзодрашася,  лежаша  от  гаду  и  тесноты,  а  голосы 
ижъ  яко  пчелиные,  изаплакавъ  царь,  ванихъ  смотря, 
и*  чрбдн  1хъ  у  себя  по  три  дни,  и  разда  имение  1хъ,  и 
отпусти  ихъ  когождо  во  своя  ихъ;  и  купцы  шъ  пои^ 
доша  на  корабди  своя  славя що  Бога,  за  царя  Бога 
моля,  Борзосмысла  Дмитреевича.  По  семъ  же  рече  царь 
отцу  своему:  Ютче,  П01дм  ты  въ  свою  землю  приве- 
зи мать  мою  и  родителе!   монхъ.с  Дмитре!  же  послу- 


ша  сына  своего,  мде  вскоре  к  теЛ  свое!,  м  вришеугь 
сказа  01  вое  по  ряду  елучись  нмъ,  м  какъ  ихъ  Боп 
избавнлъ  от  злые  смерти,  м  какъ  сынъ  мжъ  царетму- 
етъ.  Мать  же,  сльшювъ,  исполнмшем  радостмю  велн 
вою.  Дмнтре!  же  собра  веев  родъ  и  по14»  ш  ворм1л 
с  великою  радостмю,  и  поМв  с  родомъ  своммъ  м  сы* 
ну  своему  к  царю  Бораеемыслу  ^нтреемчю.  Царь 
же  ихъ  стрет^к  о  великою  честмю  м  рвдостяю,  и 
нача  царствоватм  оо  отцемъ  овоимъ.  Отецъ  же  еп> 
Дмитре!  сына  своего  Борзосмыола  вь  ярехъ  (?)  ежом- 
чашися,  м  погребФ  его  сынъ  своими  рукамм.  Бе- 
гу нашему  слава,  нымА  м  прмсно,  во  в*п  мЬкоиъ. 
Аммнь. 


Г' 


повъсть 


о  ПРЕМУДРОМЪ  АКИРЪ 


повъсть 


о  ПРЕМУДРОМЪ  АКИРЪ. 


(Рукйшлеь  Румялц,  Му$.  чЛ?  905,) 


Бысть  н^шй  чаюв^Ькъ  Акирь  премудрый  въ  гешлЪ 
Алевуцкой  №  А|зорской,  у  вадвкаго  царя  Снвограва, 
и  мвогая  мвожества  подъ  ввмъ  царствъ  держаша  зем- 
лю Алнвитцкую  и  Анзорскую,  и  многаа  множества  зла- 
та, я  сребра,  и  новей  быстрыхъ,  и  отроковъ  прекрас- 
выхъ,  а  вЬ  было  ня  едяваго  д'Ьтища.  И  вача  Акнрь 
молятнся  Богу,  глаголаша:  эГосподи  Боже  мой,  тво- 
рецъ  вебу  я  землв,  даждь  мя  дФтвща!  Аще  родятся 
у  жены  моей  отронъ,  м  язь  ево  ваучу  Господу  Богу 
М0.1ИТВСЯ,  II  работатн  царю  Сииограеу,  я  вФрно  слу- 
жить: да  будетъ  при  животе  моемъ  честь  и  слава,  в 
душе  моей  ут^ха;  а  ввезапу  похитить  ня  смерть,  н 
будетъ  васл1Ьдникъ  дому  моену.с  И  прнзре  Господь  на 
смиренваго  Акиря  времудраго,  и  услышалъ  молитву 
его:  и  послалъ  Господь  къ  нему  ангела  мирна,  и  гла* 
гола  къ  нему  ангелъ:  жАкирь,  сов'Ьтияче  и  угодвиче 
мЪлнкаго  царя  Сивеграеа!  И  многая  мвожества  у  тебя 
злата  и  сребра,  и  рнзъ  светлыхъ,  и  коней  быстрыхъ, 
и  огроковъ  лрекрасныхъ,  ветъ  у  тебя  ня  единаго  Д'Ь- 
тища:  самъ  ты  безсемев'Ьнъ,  а  жева  твоя  беодула  без- 
плодва  бысть;  возьми  себ^Ь  сестрЯча  своего  Анадама 
ви1Ьсто  сына;  и  будетъ  теб!;  великое  утФшен1е.с  Акирь 
же  воставъ  отъ  сна  свого,  и  тр'Ьпетенъ  бысть  по  гло  - 
голу  ангслову;  и  взявъ  себЬ  сестрича  сэоего  Анадама 


сйногря^^д  ялввищиго  и  яизорсшго. 

въ  сына  мФсто,  и  воспита  его  скоро,  яко  орЪлъ  пт1^я- 
ца.  Д'Ьтище  же  бысть  возрастомъ  доброзраченъ,  пре- 
мудры же  Акнрь  вача  учити  сына  своего  Анадама  гра* 
могЬ  руекой,  алевитской,  аизорской,  и  егнп'Ьтской, 
и  потомъ  его  научи  дванадесять  языковъ,  и  потомъ 
его  научи  звездочету  небесному,  и  научи  его  всякой 
премудрости  земному  и  небесному,  м  всю  еилосое1ю, 
научи  его  вся  разумна,  и  нача  его  словомъ  сына  сво- 
его Анадама:  ^Чадо  мое  Анадам1Ь,  буди  послушливъ 
на  добрая  д^^а,  я  меня  отца  чти  н  матерь,  аки  Бога. 
Чадо  мое  Анадам1Ь,  буди  послупиивъ  на  добрая  д'Ьла, 
аки  ел^Ьвь  на  позорище,  а  не  ленивъ  буди,  аки  яс- 
требъ  не  отъ  ласково  ооколнива.  Чадо  мо(е)  Анадаме, 
зъ  другомъ  живи  три  годы,  а  говори  съннмъ  устны, 
а  не  серцемъ.  Чадо  мое  АнадамЪ,  льствва  человека 
бФгай,  а  съ  вечестивыми  на  дорогу  не  ходи.  Чадо,  на 
женскую  красоту  не  зрв:  та  бо  красрта  сладить,  аки 
медвЪная  сыта,  а  посл'Ь  горчае  желчи  и  полони  травы 
будетъ.  Чадо  Анадам^Ь,  подле  горь  не  ходи,  и  ты  са- 
пога не  скривишь.  Чаяо,  пьянь  на  кон'Ь  не  гоняй: 
гЬмъ  храбрь  не  будешь.  Чадо,  учнешь  по  цареву  дво- 
ру ходить,  и  ты  менши  зря  на  небо,  б^лшн  зри  па 
землю;  аще  ли  чего  не  найдешь,  и  ты  ноги  не  зашп- 
аЬть.  Чадо,  аще  пошлють  въ  посолство  (№зумнаго,  п 


360 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  1ИТЕРАТУРЫ. 


ТЫ  вб  4Фн1сь,  самъ  поедь;  а  пош^Фшь  умваго  въ  оо- 
солство,  и  ты  не  много  наказывай  ему:  и  самъ  дого- 
дается.   Чадо,  лутче  съ  умнымъ  велик1й   камень  под- 

■ 

нять,  нежели  гъ  безумнымъ  вино  пить;  съ  умнымъ 
б1Ьзум1в  не  говори,  къ  б'Ьзумну  ума  своего  не  явдяй. 
Чадо,  своего  участ1я  дай  дФтямъ  своимЪ|  а  чюжаго  не 
возни.  Чадо,  ащо  тя  позовутъ  на  ниръ,  и  тц  по  цфг 
вому  зову  не  ходи,  а  по  второму  подИ|  а  третьяго  не 
моги  ослушаться:  и  ты  ^естч  В'Ь  исцдд^шь;  а  Д][ШЩ&Д'Ь 
въ  ниръ,  и  ты  не  садмвь  въ  вопненъ  м1кс1е:  и  кри- 
дутъ  иные  м'Ьньши  тФбя,  и  оне  подвинутъ  тебя  въ  бол- 
шое  м^то,  и  ты  будешь  честенъ.  Чадо,  до  дна  ^аши 
шЪ  пей,  долго  в'Ьчера  не  сиди,  въ  пьянстве  обиды  своей 
ме  мсти.  Чадб,  ва  друга  н'Ь  клевмчн,  и  лжи  поолухъ 
не  буди;  аще  же  отъ  тЬбя  другъ  отпадетъ,  и  ты  не 
радуйся;  а  возвесетоя  другъ,  в  ты  ве  завидуй  ему;  и 
пршдетъ  на  него  зло,  тожъ  ве  радуйся.  Чадо,  сына 
своего  отъ  владоств  вротв,  да  онъ  же  ва  старость 
твою  поковтъ  тя.  Чадо,  н'Ь  купи  велвчества  в  зловра- 
ш\л  раба,  да  ве  раеточвтъ  вм'Ьн1я.  Сыну,  аще  кто  тя 
ненаввдвтъ  ведругъ,  ве  ооослушеотвуй  его:  твоей  вв- 
ны  не  понесетъ  во  внымъ.  Сыну,  челов^къ  лжввъ  во* 
нерва  возли>бвтъ  его,  а  ваконецъ  посвеются  еву.  Сы- 
ну, отца  своего  почти  его,  да  вм^Ьше  свое  оставить 
теб%#  Чадо,  нооцю  безъ  оруж1Я  не  ходи.  Чадо,  отца 
в  матерь  клятве  ве  подавай,  в  ты  самъ  не  нрввешь 
отъ  чадъ  свовхъ.  Чадо,  отъ  церквв  ве  отлучайся  ви-< 
коли.  Чадо,  воня  ва  вони  шЬ  меняй,  м  на  чюаюмъ  це 
{(здв  конЪ:  аще  пещь  вдещь,  то  овв  восмевутса  тебЪ. 
Чадо,  божшвъ  мллооерд1е1|ъ  ве  влФивсь,  да  ве  ума-* 
лвтся  чвсло  двей  твовхъ.  Чадо,  чтб  об^Ьщаошв  Богу, 
в  ты  того  ве  аабывцй.  Чадо,  старейшаго  возлюби,  а 
меишаго  не  отревн.  Чадо,  въ  печалвывъ  нрвходв  в 
утехай  словесы  свовнв.  Чадо,  безъ  вввы  вровв  ве  про- 
ливай. Чадо,  отдалися  огь  блудницъ,  да  ве  придетъ 
на  тебя  скорбь,  и  болезнь,  в  печаль.  Чадо,  аще  увва- 
го  че.1ов^Ька  ^послушаеши,  в  то  акв  сахару  насладиши- 
ся.  Чадо,  аще  придетъ  на  тебя  скорбь  отъ  Бога,  не 
укоряй.  Чадо,  сына  своего  воздержаи1ю  учи  его.  Чадо, 


лутчи  есть  послушати  пьяна  человека  увваго,  иевЕели 
трезва  безумваго.  Чадо,  лутче  есть  сл1Ьпъ  очвма,  гЬ- 
желв  серцемъ.  Сыву,  лутчв  есть  другъ  блвжвв,  веже» 
лв  братъ  далной.  Чадо,  лутче  есть  сверть,  вЪвелв 
золъ  жввотъ.  Чадо,  призовешь  друга  ва  честц  в  ш 
стой  предъ  нимъ  в1юелы  серцемъ.  Чадо,  аще  хов|ешь 
июцр  чврющн,  в  то  ве  вапрасно  лгв:  лутче  есть  мо- 
гою  пнухти,  нежели  словомъ  солгатв.  Чадо,  егда  бой 
бцвау^тъ^  д  тц  в$  19ЙК  а  придешь,  в  ты  не  смЫеи: 
а  в>  &Лгу  1еау11е  «скщвтъэ  а  въ  бкзув1в  сваръ,  а 
въ  сварЪ  тяжба,  а  въ  тяжбЪ  бой,  а  въ  бою  сн^пъ,  а 
въ  смертв  грехъ  рождается.  Чадо,  аще  пьввъ  будешь, 
не  много  говори:  ув'Ьнъ  нар'Ьчешвся.  Чадо,  аще  хо- 
пгмпв  увваго  моелушатв,  то  в^  врвложн  безумваго. 
Чадо,  перваго  друга  вФ  лвшвшвся,  да  ввой  не  от<№- 
жвтъ  отъ  тебя;  аще  хощешв  любвтвся  въ  другонъ,  я 
ты  преже  вскусн  его,  вЛ  яви  ему  тайную  свою.  Ча- 
до, вввдешв  въ  чюжую  храмвну,  в  ты  венвого  глвдв- 
то  есть  безчесле.  Чадо,  къ  другу  часто  ве  хода:  ю 
есть  въ  бе(з)чЪст1е  ве  внвдешь.  Чадо,  лутче  есть  но1- 
чатв,  нежЪли  зло  глаголатв.  Чадо,  нелзв  жвта  во  ут» 
ломъ  м№1ве  веств;  тоагь  №  бЪзумвывъ  тайввв  ел»* 
веса  глаголатв  есть.  Чадо,  яво  мертвы  вЪ  моаютъ  в| 
кове  свд1Ьть,  таво  в  вл1Ьветнвкъ  вЪ  вожетъ  удержатв 
зла  слова  во  устехъ  свовхъ.  Чадо,  ве  могв  облЪввлн 
ся  ва  добро,  в  не  буди  орокъ  на  зло.  Чадо,  ве  ее- 
корбв  человека  беаъ  вввы,  ве  вложв  печали  во  ун^  ап. 
Чадо,  лучше  есть  рабъ  добро(й),  в1Ьжелв  чвдо  аю& 
Сыву,  лучше  есть  безъ  душв,  вФжелв  бевъ  ума.  Чада, 
птица  царь  ор^Ьлъ  в  ало  ватворвлъ.  Понвв,  чала: 
велэе  сл'Ьпу  храбру  быта,  нвже  грЬпвому  во  смрть 
спаствся.  Чадо,  волкъ  со  агвценъ  ве  жаветъ, 
праведникъ  со  грешннкомъ.  Чадо,  добро  сытому  у 
ликаго  князя  об^да  ждаты  такоже  в  враведвожу  овць 
тнаго  часа  ждать.  Чадо,  не  слышавъ  ве  лгв,  н  во  в1^ 
девъ  ве  кажв:  аще  не  вид1юъ  скажешь,  то  подобен! 
осу  на  в^Ьтеръ  лающа.  Чадо  Анадам1Ь,  ужь  а  тМв  ввг 
учвлъ.с  Акврь  превудры  сына  своего  Анадама  всавой 
премудрости,  небесному  и  земному,  аки  злата  сосудъ 


:Ш2 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


аосадяивомъ  евовмъ:  з^НекИ  мужъ  былъ,  вм'Ьиемъ 
Акнрь  премудры,  въ  зе1и1Ь  Ааивитстей,  у  царя  Сино*- 
грава:  а  нын'Ь  Аквръ  погубленъ  бысть;  ужъ  наше 
вр'Ёмв  дань  своя  многая  лФтиая  ьрЬшв  имать  у  царя 
Синограва.с  Тогда  же  и  посадники  р1Ькоша:  фВоисти- 
ну;  государь  царь,  врФия  вр1Ьмя,  твое  дань  свою  нмать.с 
И  носы лаетъ '  царь  египецкой  бараонъ  грозйаго  посла 
своего  Блтегу,  а  съ  нимъ  посылаетъ  многое  множество 
рабъ  своихъ  въ  св1Ьтлыхъ  рнзахъ  и  въ  златовованныхъ 
доспехахъ;  в  тогда  поид'Ь  грозный  носолъ  ЕлтЬга  ко 
граду  Онл'Ёвнту,  и  не  дошедъ  до  града  Алнвита,  и  на- 
ча  станомъ  становиться;  в  нача  яств  и  пити  самору- 
чно,  в  нача  къ  себ1&  силою  нматв  на  ложище  отеч-Ь- 
ск1е  дщ'Ьри,  и  пришедъ  къ  царю  Синограеу,  нача  ему 
посольство  править:  ]»Восточный  царь  егвпецк1й  вора- 
онъ  тебФ  повествуетъ,  чтобъ  есн  волю  мою  сотвори  л  ъ, 
и  загадки  мои  отгадалъ;  аще  ли  воли  моей  не  сотво- 
ришь, и  загадки  не  отгадаешь,  велю  землю  твою  пл-Ь- 
нить,  и  самово  тЫн  злой  смерти  предамъ,  и  весь  градъ 
твой  Алнвитъ  подъ  Бгипетъ  взять.с  Царь  же  Синог- 
раеъ  вниде  въ  великое  нодоум1Бн1е,  п  созва  вся  свои 
велможи  блпжн1е,  в  нача  имъ  глаголати:  1)Муж1е  Але- 
витсти  и  Алезорсти!  Кто  можетъ  послу  словесамъ  его 
отв^^тъ  дать?с  И  они  ему  ничего  но  отвФщаютъ.  Царь 
же  Сйнограеъ  вторицею  имъ  глаголя:  ]>Муж1е  Алевит- 
стн  в  Алезорств!  Кто  у  васъ  можетъ  грозному  пос.|у 
БлгЬгу  отвЬтъ  дать  и  загадки  ого  отгадаетъ,  и  язъ 
даиъ  ему  половину  царства  своего.с  ШкЕй  князь,  им'Ь- 
неиъ  Сутиръ,  р'Ёче  царю:  фВелик]й  государь  царь  Сй- 
нограеъ! намъ  тЬ  слова  не  вадобвы;  былв  бъ  в'Ьдовы 
советнику  твоему  и  угоднику,  Акирю  премудрому;  а 
НЫН'Ь  Акирь  погубленъ  бысть.  А  се  есть,  государь, 
златая  отросль  златаго  кр^Ьви  -  сынъ  Акиревъ,  Анадамъ, 
наполн^Ьнъ  ^премудрости,  аки  з.1ата  и  бисеру  взнасы- 
панъ.с  Царь  же  Синаграеъ  призва  Анадама,  и  рЬче 
ему  царь:  :»Анадамъ,  можешь  ли  послу  противъ  его 
посолства  отв1Ьтъ  дати,  и  язъ  тебЪ  дамъ  половину  цар- 


посолъ  ЕлтЬга  посол ьствуетъ!с  Царь  же  Сйнограеъ  впа- 
де  въ  великое  недоум'Ья1е,  сн'Ьиъ  вЬнецъ  царск1й  и 
поверже  на  см'бтище,  и  нача  горко  плакать,  ■  пребы- 
ваетъ  единъ  въ  полагЬ,  глаголаше:  >Увы  мн'Ь  омояв- 
ному,  что  вскоре,  безъ  расужден1Я  ур1швъ  ^июу  пло- 
да н^Ьсотворенную,  поломихъ  замовъ  Алвввтцкаго  цур- 
СТВ1Я  в  Алезорскаго,  Аквря  превудраго!  Погубнхъ  п 
вскор^Ь,  безъ  рвсужденвя!  Вверждетъ  убо  безумны  чело- 
в1Ьь*ъ  единъ  камень  въ  морк,  в  тысыщв  ми  умвыкь...с 
И  ковюшей  Авбугвлъ  слыша  плачь  царевъ  въ  оолт1, 
в  посолствовъ  грозваго  посла  ЕлгЬгу  повгЬдв,  н  шедъ 
ко  Акирю  въ  темницу.  Анбугнлъ  же  р1кчв:  »Вр1Ьнм  про 
гЬбя  сказать!с  Акирь  же  р'Ьче  Анбугилу:  »11'Ьм1ю  цювя 
в  молвтв^Ь  часъ  глаголатв.с  Авбугвлъ  же  шедъ  къ  цв- 

» 

рю  скоро,  в  нача  глаголати,  и  торгатв  аа  златые  вол- 
ца  у  царевы  полаты;  царь  же  спроси:  »Кто  есть  вредъ 
(д)верми?с  Анбугнлъ  же  р^че:  Азъесмъ,  цариц  вовю- 

■ 

шей  твой  Анбугнлъ.  Поднож1ю  ногамъ  твоивъ  дошй* 
на  глава  моя:  (иово  твое  сотвори&ъ,  а  заповЪдь  твою 
преступвхъ:  Аквря  отъ  смертв  соблюдо1ъ.с  11арь  же 
отъ  велвшя  радоств  скоро  скочв  съ  престола  своего  в 
прит1Ьче  ко  дверемъ,  и  спроси  еш  второе:  эАнбуги*, 
что  ми  глаголешв?<к  Анбугнлъ  же  р'Ьче  ему:  эАзъ  асмь, 
царю,  смерти  повиневъ  предъ  тобою,  Аквря  отъ  смертв 
соблюдо1ъ!а  Царь  же  Сйнограеъ  отъ  радостм  велвпя 
вземъ  скляницу  съ  виномъ  и  ^ару,  в  своротече  къ 
тевниц'Ь,  н  обр'Ьте  Аквря,  в  радъ  бысть  царь.Авврь  же 
по  кол1Ьни  окопанъ  и  жел1Ьзы  оковавъ,  а  власы  главы 
его  до  земли,  а  брада  его  до  поеса;  царь  же  Снвогряеъ 
падъ  предъ  нимъ  Акиремъ  в  глагола  ему:  »Ажмре,  упм- 
ниче  Бож1й!  повиненъ  азъ,  Акирь,  предъ  тбшо  авш 
рабъ,  а  НЫН'Ь  вн'Ь  царю  печаль  и  «корбь  горце  отъ  велв- 
каго  царя  вараона  египец(к)аго  и  отъ  грозваго ,  посла 
ЕлтЬги.  Можешь  ли,  Акир'Ь,  грозному  послу  Блт^г! 
словЬсомъ  отвЬтъ  дать  в  загадка  его  отгадать1с  Акврь 
же  рфче  царю:  »Возверзи  на  Бога  печаль  твомц  н  той 
тя  пренитаетъ.с  И  пов1^'Ь  Акирь  грозваго  посла  Ел- 


ства  своего.с  Анадамъ  же  отв1)ща    царю:  ^Чтб  глаго- 1  тЪгу  жсзл1емъ  проводить  отъ  града  своего,    а   саиъ  ' 
.1СШИ,  царю?  Того  и  боги  наши  н'Ь  ведаютъ,  что  тотъ  <  Акирь  понде   разрЬшснъ  въ  домъ  свой,   взысматв  же- 


ны  своей  веодулы.  Жена  же  бЪ  его  иорабощенна, 
бысть  у  сына  его  Анадама  ириставлена  у  стада  верб- 
люжья. Акврь  же  нашедъ  жену  свою  веодул1Ю  у  сы- 
на своего  въ  рабо'НЬ,  я  прослезися  горко;  и  глагола 
ему  веодул1я:  эГрФди  ко  мн-Ыс  И  позна  его  6еодул1Я 
00  гласу»  л  по  образу  не  нозна  его;  и  црвшедши  на 
ногу  его,  прол1я  слезы  своя,  глаголаше  ему:  »Ал1Ь- 
штцкое  мое  царство  и  Алезорское  мое  солнце!  откуды 
мм  еси,  свЪтъ,  явися?<  Одоян1е  же  бысть  на  веодул'Ь 
ножа  верблюжья;  Акнрь  же  взя  жену  свою  за  руку,  и 
пояде  съ  нею  въ  домъ  свой,  въ  полаты,  и  нанде  въ 
дому  своемъ  6  отроковъ  свонхъ,  н  нача  Акнрь  въ  ба- 
няжъ  наритнся,  и  мазью  мазатися,  н  еству  сахарную, 
м  разные  питья  н  ествы  нача  пити  и  естн,  и  веселн- 
тнся;  н  пребысть  въ  дому  своемъ  6  м'Ьсяцовъ,  в  го- 
товь былъ  на  царскую  службу;  м  пов1Ьле  отрокомъ 
своимъ  седлатн  партусы  борзые  и  варижи  б^Ьлые,  и  ве- 
лЬлъ  на  себя  класти  св'Ьтлыя  ризы  и  златокованныя 
досп1»хн.  и  ноиде  Акнрь  къ  Египту,  акн  ор'Ьлъ  на 
ловлю,  къ  великому  царю  египетскому,  противъ  ево  по- 
сольствовать.  Ц  пришедъ  Акирь  премудры  ко  граду 
Египту,  и  станомъ  сталъ,  и  нача  ясти  и  пити,  и  сил- 
но  имати  д'Ьвицы  красные  къ  себ'Ь  на  ложище,  и  ве- 
ликому царю  вараону  нача  посолство  править,  глаго- 
ла ему:  ^Велики  царю  вараонъ!  Западны  царь  Сино- 
граеъ  теб^Ь  пов^Ьствуетъ,  что  оси  присылалъ  посла  сво- 
его  ЕлгЬгу  и  рекъ  посольствомъ  таково  слово,  чтобы 
еси  волю  мою  сотворилъ  и  загадки  его  отгадалъ:  се 
язъ  къ  теб'Ь  пр1ИД01ъ,  царю  Фараону,  да  что  суть 
словеса  -твоя?€  Царь  же  Фараонъ  р'Ьче  ему:  эТы  ли 
еси  Акирь  премудры?^  Акирь  же  рФче  ему:  :»Ввлик1й 
царю!  Акиря  нын'Ь  несть:  погублонъ  бысть;  азъ  есми 
конюшей  царевъ  менш'Ьй  СиногроФЪ,  а  зовутъ  меня 
Анбугиломъ.с  Царь  же  рФче  ему:  »Аибугилъ,  св1Ьй 
ужище  въ  песку.с  Акярь  же  повЬле  отрокомъ  своимъ 
сверлы  булатными  стФну  градовою  вертеть  и  морски 
песокъ  посыпать,  и  вФтромъ  помочь  творити;  и  ихъ 
песокъ  поиде  по  земли  акн  гужъ.  Акирь  же  приде  къ 
царю  вараону  и  р'Ьче  ему:  х^Великай  царю,  в1Ьли  има- 


тм  носковые  ужища.с  И  р^Ьче  ем^  царь:  эАнбугил'Ь, 


такова  пакость  отъ  вашего  Бога,  так1е  не  бывали:  у 
васъ  въ  стад^Ь  жеребцы  ржутъ,  а  у  меня  кобылицы 
вергутца.с  Акирь  же  пов^Ьле  отрокомъ  своимъ  поимати 
бога  ихъ  Виктора  (они  бо  тогда  безверии  быпш);  слу- 
ги же  Акир1Ьвы  изымапш  бога  ихъ,  пов1Ьдоша  по  тор- 
гу, ругающеся  ему  и  б1яху  его  кнутомъ.  Египт']ёня  же 
пр1идоша  къ  царю  съ  плачемъ  великимъ,  глаголюще: 
>Велик1й  царю  Фараон'Ь!  почто  посолъ  ругается  Богу 
нашему?^  Царь  же  вел'Ьлъ  прислать  къ  себ1Ь  Акиря; 
и  пришедъ  къ  царю  Акирь,  и  р'Ьче  ему  царь:  »Анбу- 
тилЪ,  старъ  ли  еси  ты,  или  уменъ,  н'Ьсмысленъ,  по- 
чему ругаешися  нашему  Богу?Ф  Акнрь  же  р'Ьче  ему: 
]>Ва1ик1й  царю  Фараоне!  Такова  ли  пакость  отъ  ваше- 
го Бога?  Былъ  у  нашего  царя  куръ  златъ,  пелъ  рано, 
а  будилъ  нашэго  царя  къ  завтренф:  и  тотъ  богъ  вашъ 
тому  куру  голову  скусилъ.с  Царь  же  Фараонъ  р'Ьче 
ему:  ]»Цеиравду  есми  говоришь! с  И  рФче  ему  царь: 
^АнбугилФ,  устрой  мн'Ь  градъ  межь  нЪбомъ  и  земл'Ью, 
не  подпертъ  ничЪмъ.^  Акирь  же  повели  отрокомъ  сво- 
имъ  дв1Ь  птицы  ноги  пустить,  и  повел'Ь  межь  ими 
ковчегъ  построить,  и  повел'Ь  всадити  отрока  и  датн 
отроку  въ  руки  топоръ,  и  птицамъ  на  тычинахъ  мяса, 
ч1Ьмъ  кормить  птнцъ.  И  начаша  птицы  прсвозвышати- 
ся  равно  со  облаки,  отрокъ  же  нача  вопити  великимъ 
гласомъ:  ]>Египтяие,  понесите  каменье  и  известь:  азъ 
еомя  хощу,  и  градарь  нарицаюся,  вашему  царю  градъ 
сотворить  межъ  небомъ  и  землею,  не  подпертъ  нич'Ьмъ.е: 
Акирь  же  пов'Ьле  отрокомъ  своимъ  по  всему  граду  Егип- 
ту брус1емъ  бити  Египтянъ,  и  глаголюще:  :»Подавайте 
кам'Ьи1е,  и  известь,  и  древа  градарю  нашему!  Градарь 
нашъ  хощетъ  царю  вашему  градъ  сотворить  межь  не- 
бомъ и  землею,  не  подпорти  нич1Ьмъ!«  Они  же  ста- 
нутъ  подавать  — и  не  достанутъ,  и  слуги  же  Акиревы 
бьютъ  нхъ:  »подивайгЬ!с  Они  же  пр1Идоша  кч.  царю 
съ  плачемъ  и  глагола:  :»Мы  не  умФемъ  подавать,  а  они 
Ж8  бьютъ  насъ!<!с  Тогда  же  царь  вараонъ  рЬче  послу: 
]>Ты  не  конюшей,  самъ  еси  премудры  Акирь.с  Тогда 
же  царь  Фараонъ  Акирю  премудрому  отв'Ьту  не  сотво- 


364 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


риъ«  Авирь  же  нЯча  дань  свою  вмать  много^^&тную; 
и  собравъ  дань,  в  соиде  ко  граду  Алевнту,  къ  вели- 
кому царю  Синограеу.  И  пришедъ  къ  царю  Синограеу, 
п  нача  ему  отм^Ьривати  злато  в  сребро,  в  кам'Ьн1в  дра- 
гое; царь  же  Синограеъ  не  прикоснулся  ничему,  ни 
злату,  ни  сребру,  толко  взялъ  единъ  драгой  камень» 
смуже  н'Ьсть  ц1&ны:  св^Ьтитъ  во  дни  в  въ  нощв  аки 
светъ.  Царь  же  Свнограеъ  нача  Акнря  дарить  велмн 
за  ево  великую  честь  в  трудъ  и  за  выслугу;  Акирь 
же  рФче  царю:  ]>Велик1Й  государь  царь  Синограеъ! 
Многое  множество  им^Ью  язъ  отъ  тебя  з.1ата  и  сребра, 
но  выдай  мн'6  сына  своего  Анадама,  которой  меня  съ 
тобою  помутилъ,  за  что  меня  къ  теб'Ь  нед'Ьломъ  ого- 
ворилъ;  а  то  царь  злато  и  сребро  дай  Анбугилу,  что 
мн1Ё  жввотъ  далъ.с  Царь  же  р'Ьче  Акирю:  А  онъ  у 
меня  и  давно  пожалованъ!ос  Царь  же  Синограеъ  по 
правому  суду  истинно  испытавъ,  выдалъ  Акирю  сына 
Анадама,  но  не  яко  сына,  яко  кормоиика.  Ц  обратися 
бол^Ьзнь  его  на  главу  его:  и  прикова  Анадама  сы- 
на своего  близъ  царевы  полаты,  и  положи  воглЬ  его 
трость,  оловомъ  налита,  и  запов'Ьда  занов1Ёдь  царскую: 
кто  пондетъ  въ  полату  цареву,  в  тому  ударить  Ана- 
дама по  глав^^  тою  тростью  трижды;  или  кто  пойдетъ 


изъ  полаты,  такожь  по  глав^^  ударитъ,  п  говорм  такс* 
во  слово:  1>Ее  роженъ,  н^Ь  сынъ,  н'Ь  окупленъ,  не  хо- 
лопъ!  Не  вскормя,   себ-Ь  ворога  не  ввдать!с  И  поиде 
Акирь  въ  царевы  полаты,  Анадамъ  же  р'Ьче:  эГоспо- 
дине  отче  Акирь,  пусти  мя:  начну  пасти  скоты  твои, 
и  начну  угодная  тебЪ  творнти.с  И  Акирь  р'Ьче:  Сыне 
Анадам'Ь!  Н'Ьк1й  человЬкъ  въ  честв  полдл^  обр1Ьтб  дре- 
во стояще,  и  хочетъ   онъ   древо   ссещв;  и  р^Ьче   ему 
древо:  господине  челов'Ьче,  не  сЬки  ты  меня,  язъ  те- 
бЪ  рожу  на  л'Ьто  ягоду   вишневу.  И  р'Ьче   человЪкъ: 
худое  ты  древо!  какъ  ты  хочешь  чюжую  ягоду  роди- 
ти?  Такоже  в  ты,  Анадамъ,  хощешь  мн'Ь  угодное  тво- 
рити.с  И  поиде  Акирь  въ  цареву  полату«  и  изыде  нзъ 
полаты;  Анад(а)мъ  же  р'Ьче:  ^Господине  отче  Акирю, 
пусти  мя,  а  язъ  буду  въ   пустыни,  и  буду  мнихъ,  в 
начну   Богу   работати  за  свой  грехъ,  и  за  тебя  учву 
Бога  молить. с  И  реч'Ь  Акирь  сыну:  эАнадам'Ь!  0*680- 
торый  челов'Ькъ   отдалъ   волченца  грамот!;  учиться,  в 
учита]Ь  Р'Ьче,   и  авва  волчецъ  речФ:   тылц'Ь   6Ъ1ЪЦЫ 
егнятка.    да  тако   и  ты   Анадам'Ь:    како  чеЪ  хощео» 
гродная  творити?   Акнрю  премудрому   слава,   а   про- 
читателю   на  вЬчьную  пам'Ьть,   в  тому  д'Ьлу  во  в^п 
аминь. 


•» 


ВАИАНТЪ  второй. 


(Импер.  Публ.  Библ,  Погод,  дреелехран.  «Д^  4772.) 


СНЛЗЛНИв  СЭ  ЛНИРв  ПРеАУДР0^12  И  СЭ  рРСТбИ!  РРА  СИНОГРЛЮгЛ  &9ЛЛА  ЛЛ^вИрОЙ  И  ЯШЗОРСНОЙ. 


Бысть  некн1  челов'Ькъ  Акирь  премудры!  в  земли 
Алеввтско!  в  Анизорско!,  у  великаго  царя  Синограеа 
Алеввтскаго  и  Анизорскаго.  Бысть  у  него  много  мно- 
жество злата,  и  сребра,  и  коне!  быстрыхъ,  и  рабъ 
прекрасныхъ,  п  слугъ  верныхъ;  толко  несть  ниединаго 
чада.  И  нача  Акирь  премудры!  Богу  молитвся  со  сле- 
зами, и  глаголя:  ^Господи  Боже,  вечны!  царю,  сотво- 
рпвы!  небо  и  землю,    царю  вечны!,  творецъ  небеси  и 


земли!  Да!  же  ми,  Господи,  детище!  Аще  ли  будем 
отроча  мужескъ  полъ,  научю  его  теб'Ь  Богу  молитвся, 
творцу  вышнему,  а  служити  великому  царю  Синограеу*. 
аще  старъ  буду,  или  смерть  восхитить  мя,  и  то!  бу* 
детъ  дому  моему  насл'Ьдиикъ  и  душе  мое!  помввокъ,  а 
жене  мое!  при  бедности  печалннкъ,  а  при  живогЬ  ио- 
емъ  честь. ос  И  нача  Акирь  премудры!  милостыню  да- 
вати  нищимъ,  такоже  и  жена  его  беодулия  молящеса 


повесть  о  иРЕМУДРОМЪ   ЛК&1РВ. 


365 


Богу,  и  не  прнзре  Господь  Акирево  смирения,  но  ус- 
лыша Господь  молитву  ихъ,  и  посла  к  шмъ  Господь 
ангела  с  неб'Ьси;  и  явнся  нмъ  ангелъ  во  сне,  и  р'Ьч'Ь: 
»Акирь,  сов^Ьтниче»  н  угодниче  великаго  царя  Сино- 
грава!  Самъ  еси  безчаденъ,  а  жена  твоя  веодулня  без- 

I 

I  плодна;  и  вын'Ь  услыша  Господь  молитву  твою:  возми 

1 

себФ  сетрина   сына   Анадона  в  сына  м'Ьсто,  но  посл'Ь 
.  будетъ  в  радости  сердце  твое.с  Акирь  же,  воставше  от 
сна  своего,  трепетенъ  бысть;  н  по  глаголу  ангела  Го- 
сподня, повелФ  Акирь  призвати  к  себ!;  сестрина  сына 
I  Анадона,  и  взя  его  в  сына  место  себ%  н  воспита  его 

I  Акирь  аки  орелъ  дети  своя.  Отроча  же  бысть  и  взрач- 

I 

но  н  красно  велми. 

Акирь  же*  премудры!  нача   учити  сына  своего  Ана- 
дона. Первое    научи  его  грамоте  руско!,  и  алевицко!, 
'  и  анизорско!;  и  научи   его  всемъ    грамотамъ  и  всемъ 

1 

разнымъ   языкомъ,  и  научи  ого  звездочетию  небесно- 

!  му,  и  научи  его  всемъ  енлосоеьствомъ  риторскимъ.  И 

'  нача  Акирь  глаголати  к  сыну  своему  Анадону:  :»Чадо 

!  мое,  Богомъ  данное,    Авадоне!  Буди,  чадо,  послушивъ 

-   словесемъ   моимъ.    Име!,    чадо,  отца  своего  аки  Бога, 

'   матерь  же  свою  аки  самъ  себя.  Буди,  чадо,  скоры  на 

)    добрые   д'Ьла,   аки   елень  на  ловле.    Чадо  мое  милое, 

!    Анадоне!  три  годы  живи  з  другомъ,  а  говори  с  нимъ 

\  усты,  не  всемъ  сердцемъ.  Чадо  мое  Анадоне,  на  жен- 

1  скую   красоту  не  утека1ся:  то  бо  сладко  яко  медвяное 

;  эасыщепие,  а  после  горчаши  полыни.  Чадо  мое,  Ана- 

I 

I  Д)не!  3  блудницами  не  беседу!,  и  ты,  чадо,  не  погуби 

н%;л'Ьдпя  своего.  Чадо  мое  Анадоне,  не  име!  с  мла- 
;  дыяъ  детищемъ  дружбы,  да  не  впадеши  с  нимъ  в  се- 
ти дияволския.  Чадо  мое  Анадоне,  пиянъ  на  конехъне- 
Г0НЯ1,  1  самъ  темъ  храбръ  не  чинись:  мнозн  бо,  чадо, 
от  Т1Г0  6*63  Гожия  суда  умираютъ,  хмел'Ьмъ.  Да  еще. 
Надо  мое  Анадоне,  учнешъ  судить  царевъ  судъ,  и  ты, 
Надо,  суди  аки  златы!  сосудъ,  бисеру  многоц'Ьннаго 
васышнъ.с  I  того  же  часа  шедъ  Акирь  1  приказа  его 
ведикдму  царю  Сннограеу  верно  служити;  царь  же 
Синог{веъ   нача   Анадона    Акиревича  пред  всеми  лю- 


По  мало  же  времени  ненавидя  окаянны!  дияволъ  до- 
бра роду  челов^Ьча  !  молитвы  Акиря,  подстрекая  ока- 
янны! дияволъ  спна  его  Акнрева,  Анадона,  царю  ого- 
ворити  отца  своего,  Акиря  премудраго  смертию  !  61Ь- 
дою.  Сынъ  же  Акирсвъ  Анадовъ  наполнися  ярости  ! 
зав!сти  дияволския,  !  нача  на  отца  своего  Акиря  з.1ую 
мысль  мыслити,  !  клеветатн,  !  вадити  смерти ю  \  бЪ-  \ 
дою  великому  царю  Сннограеу,  !  реч'Ь  Анадоиъ:  ]»Го-  ' 
сподине  царю  Синограеъ!  Це  в'Ьдаешъ  ты  того,  что 
отецъ  мо1  на  тебя  злую  мысль  мыслитъ.с  Царь  же 
реч'Ь:  :»Чт6,  Анадоне?  пов'Ьждь!«  Анадонъ  же  реч'Ь: 
^Господине  царю!  Советникъ  тво!  и  угодникъ  нын^Ь  на 
тебя  !детъ  со  всеми  силами  алевицкими  и  апи.зорскн- 
ми,  хощетъ  тебя  зло!  смерти  предать,  а  самъ  хощетъ 
па  алевицкомъ  престоле  цареиъ  быти,  и  землю  твою 
плснитн.  1но  азъ,  господине  царю,  хощу  теб'Ь  верно 
служити,  угодная  теб1Ь  творнти:  и  в  томъ  часе  постав- 
лю отца  своего  пред  тобою,  и  ты,  господине  царю, 
не  моги  Акиря  жива  пустиги,  но  преда!  зло!  смерти.с 
Царь  же  речЪ  ему:  з^Анадоне!  ащс  сотвориши  тако, 
дамъ  ти  много  злата  и  сребра,  и  будеши  ты  у  меня 
перво!  во  слугахъ.с 

Анадонъ  же  дияволскимъ  науч'Ьннемъ  пача  вскор1Ь 
писати  от  царя  грамоты  с  царскими  початьми  по  Аки- 
ря. А  в  грамотахъ  писано:  Ют  великаго  царя  Сино- 
граеа  алевицъкого  !  анизорскаго  советнику  и  угоднику 
моему,  Акирю  премудрому.  Ботораго  часа  грамота  при-  \ 
детъ  к  тёб%   и  ты  бы  ко  мн'Ь  того  же  часа  былг  со  ! 


Г'АГ»  I 


всеми  силами   алевицкими    и  апизорскими:    хощу  язъ 
итти  на  восточнаго  царя  вараона  егнпецкаго,  а  ты  со 
мною  же  буд!  готовъ.с  Бо  Акирю  же  грамоты  пр!п1ли, 
Акирь  же  премудры!  позна  царевы  печати,  и  прочетъ  ; 
вскоре,  повел'Ь  отрокомъ.своимъ  седлати  вережп  б'Ьлые  | 

и  рысы  борзые,  и  повел'Ь  имъ  класти  златокован ным и  , 

I 

доспехи.  Взявъ  с  собою  Акирь  премудры!  избрапныхъ  , 
свъихъ  воинъ  6,000  во  светлыхъ  рнзахъ  и  в  злато-  ; 
кованныхъ  доспехахъ  ко  граду  Алевиту,  !  розставиша  - 
шатры  свои    близко  града   со  всею  силою  своею.    Во  ; 


366 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


великому  царю  Синограеу  на  отца  своего  Акиря:  :»Го- 
сподине  царю  Сиаограео!  ВзоЦи  на  градъ  и  посмотри 
на  отца  моего,  на  Авнря  премудраго:  советникъ  тво1 
м  угодникъ  со  всеми  силами  своими  алевицкими  в  ани- 
эорскими  \аЪть  на  ткбя,  хощ'Ьтъ  зло!  смерти  оредап, 
а  самъ  хощетъ  на  Алеввте  граде  царемъ  быти.  Ино 
язь;  господине  царю  Синограее,  хощу  теб^Ь  в1крно  слу- 
жити,  а  отца  своего  живо  поставлю  предъ  тобою,  и 
ты,  господине  царю  Синограее,  не  моги  Акиря  жива 
пустити,  но  преда!  его  смертн.с  Царь  же  Синограеъ 
видя  Акиря  в  шатрехъ  стояща  со  всею  силою  своею. 
Аиадонъ  же  дияволскимъ  навождениемъ  нощию  изыде 
из  града  вонъ,  и  поЦе  ко  отЬу  своему,  Акирю  пре- 
мудрому, яко  тать  хищникъ,  и  реч-Ь  ему:  Ютче,  го- 
сподине Акирю  премудры11  Царь  Синограеъ  зоветъ  тя, 
да  будеши  у  него  утре  на  первомъ  часе.с  Акирь  же 
реч!;  ему:  >Да  почто,  чадо  Анадоне?с  Анадонъ  же  реч1Ь 
ему:  >Не  вФмъ,  отче  господине^  Акнрь  же  премудры! 
воставше  от  сна  своего,  трепетенъ  бысть,  и  по!де  ко 
царю  Синограеу.  Государь  же  Акиря  узре  на  сени 
!дуща,  1  не  повело  его  на  очи  пустити,  но  повел'Ь 
Акиря  премудраго  взят!  конюшему  своему  слуге,  име- 
иемъ  Анбугнлу,  и  повел'Ь  Акирю  главу  отсФщи;  а  т'Ь- 
ло  его  повел'Ь  псомъ  и  птицамъ  поврещи  иа  сведение. 
И  бысть  яко  написано  е(сть)  слово  во  святомъ  еван- 
гел!и:  1»востанутъ  убо  чада  на  родители  своя  !  уби- 
ютъ  ихъ.с  Анбугилъ  же  взявъ  Акиря  за  руку,  !  веде 
его  от  сене!  царевыхъ;  Акирь  же  премудры!  нача  гор- 
че плакатнся,  и  рече  ему:  эАнбугиле!  Де!  же  ми  жи- 
вотъ!  Помнишь  ли,  Анбугиле,  коли  было  такое  время: 
Синоеокосъ,  отецъ  великого  царя  Сннограеа,  повелелъ 
отцу  моему  твоего  отца  смерти  предати,  !  онъ  его  жи- 
ва соблюлъ,  а  после  !  оба  были  в  чести  велрце!  у 
великого  царя  Синоеокоса?с  Анбугилъ  же  реч-Ь:  »Да 
что,  Акире,  сотворити?с  Акирь  же  речФ  ему:  эАнбу- 
гиле!  Есть  у  царя  12  муже!  6  темнице,  I  тутъ  единъ 
мужъ  именемъ  Сутиръ,  подобенъ  моему  зраку  !  по- 
вин^нъ  мое!  смерти,  !  самъ  онъ  уже  хощетъ  умрсти, 
чго  пьяно!  спатл;    п  ты,  господине  Анбугиле,   изведо 


Сутира  из  темницы  !  преда!  смерти,  а  меня  посади  в 
темницу  в  (]утирово  место,  а  посл1^  оба  будемъ  в  че- 
сти велице!  у  царя.е:  Анбугилъ  же  по  прошению  Акм- 
реву  вскоре  Акиря  премудраго  посади  в  темницу  в  Су- 
тирово  м'Ьсто,  и  окова  его  по  колени  в  жел^^;  Акмрь 
же  премудры!  воздохнувъ  горче,  и  прослезися,  м  по-  ' 
хвали  Бога,  вседержителя-творца,  спаса-избавителя  от  | 
горкия  смерти.  Анбугилъ  же  утрее  взявъ  Сутира  из  ! 
темницы,  !  изведе  вонъ  из  града  на  позорище,  !  от-  1 
сече  ему  главу  пред  всеми  людми,  и  поверже  ткю  его  I 
псомъ  !  птицамъ  иа  разтерзание.  И  нача  Анбугилъ  [ 
вопити  великимъ  гласомъ:  Ю  мужие  алевитсти!  1  ани- 
зорсто!!  Зрите:  уже  Акирь  усеченъ  бысть. с  Муж!е  же 
алевитсти!  !  анпзорсти!  вен  начата  плакатися  н  во- 
пити великимъ  гласомъ,  узреша  Акиря  премудраго 
смертию  погублена  бысть,  глаголаху  вен  мужие:  эПре- 
ломленъ  замокъ  алевицкаго  царства!^  Вен  князм  и  бо- 
ляры  иосплакашася  по  Акир'Ь  премудромъ,  но  еднвъ 
сынъ  Акиревъ  Анадонъ  того  дни  былъ  в'Ьселъ,  воз- 
радовася  о  погибели  отца  своего  и  о  смерти  Акиря 
премудраго.  Вершки!  же  царь  Синограеъ  Анадона,  сына 
Акирева,  нача  в  чести  велице!  держат!  и  жаловатм  и 
в  любви  водити,  и  отца  его,  Акиря  премудраго,  села, 
и  царева  имения,  и  все  полаты,  и  казну  Акиреву,  и 
жену  Оеодулию,  и  все  люди  его  отдалъ  Анадону,  ме 
в1Ьдая  того  часа,  что  напослоди  будЪтъ,  не  воспомя- 
нулъ  убо  Аиадонъ  Давыдова  пророчества:  »се  убо  че- 
лов1Ькъ  в  чисти  сы!  иеразумивъ,  !  приложися  скогохъ 
несмысленнымъ  !  уподобнся  нмъ.е: 

Акирь  же  премудры!  3  л'Ьта  седяше  в  темнице  в 
тяжкихъ  жел1Ьзахъ.  По  времени  же  томъ  услыйка  смерть 
Акйря  премудраго  восточны!  царь  Оараонъ,  иача  гла- 
голати  княземъ  своимъ,  !  велможамъ,  и  всаднкомъ: 
»Нски!  былъ  мужъ  мудры!  в  земли  алевитскш  в  ави- 
зорско!  у  великаго  царя  СинограФа,  им'Ьномъ  Акирь 
премудры!;  а  нын^Ь  де  онъ  погубленъ  бысть,  я  вЛсхь 
нын'Ь  в  томъ  царьств1Ь  такова  челов'Ьки  мудра.'  Гже  п 
немъ  царе  Синограее  время  дани  с»оя  имать  мвоголФт- 
ные.^    Рекоша  же  ему  князи  !  бол  яря:    >Нын1^  царю. 


I 


часъ  намъ  првспылъ  имать  данн  сво1.с  Тогда  же  царь 
вараовъ  слышавъ  от  своихъ  князе!  и  боляръ  таковыя 
словеса,  того  жъ  часа  послалъ  грознаго  своего  посла, 
именемъ  Елдегу,  а  с  внмъ  послалъ  избранныхъ  своихъ 
витязе'1  300  во  златыхъ  поясехъ  ■  в  златокованвых'ь 
досп'Ьхахъ  ко  Алевиту  граду;  ве  воспонянувъ  же  царь 
вараовъ  Давыдова  же  пророчества:  ^возвратится  бо- 
л'Ьавь  его  ва  главу  его,  и  на  верхъ  его  певравда  его 
снвдетъ.с 

Елдега  же  грозный  посолъ  ороЦе  ко  граду  Алевиту 
от  царя  (Зараона  с  мудрыми  загадками,  розставиша 
шатры  своя  близко  града,  и  повв.11&  у  г|)аждаиъ  само- 
ручво  яств,  а  жены  и  вдовицы  вовел'Ь  1мати  1  првво- 
дити  ва  постели  своя,  а  самъ  по1де  ко  царю  Синогра- 
еу,  и  ияча  ему  носолство  нравнти  от  царя  бараоиа 
егннецкого:  :»Царю  западному  Синограву  велики!  вос- 
точны! царь  вараонъ  теб^,  царю,  повежествуетъ,  что- 
бы волю  мою  сотворилъ,  а  загадки  бы  мо!  си!  отга- 
далъ,  а  словесемъ  моимъ  отв'Ьтъ  далъ.  Аще  ли  зага* 
докъ  моихъ  не  отгадаешь,  и  словесемъ  моимъ  отвЬту 
не  дашь,  и  язъ  приеду  ва  тебя  со  всеми  своими  си- 
лами, 1  велю  землю  твою  плевитн,  а  самаго  тебя  велю 
зло!  смерти  предати,  а  царьство  твое  велю  разорити 
алевитское  !  анизорское,  под  вогама  мовма  порабощенъ 
будешил  Слышавъ  же  царь  алев!тъско!  и  анизорско! 
таковые  словеса  от  грознаго  посла  Елдети,  ц:1рь  же 
Синограеъ  убояся  велми,  и  впадс  в  великое  недоуме- 
ние; и  созва  к  ееб1Ь  бояръ,  !  велможъ,  и  всадниковъ, 
и  воеводы  алевитсти!  !  анизорсти!,  и  р1Ьче  имъ:  :»Кто 
можетъ  грозному  послу  Елдеге  словесемъ  его  отв1Ьтъ 
дати,  а  загадки  его  отгадати?с  Ыиединъ  же  от  нихъ 
отв1Ьту  не  могли  дати.  Царь  же  Синограеъ  вторвцею 
вача  глаголати  вмъ:  з^о  мужие  алевитсти!  и  анизор- 
сти!, князи,  и  велможи,  и  воеводы!  Кто  можетъ  сло- 
весемъ его  отв1Ётъ  дати,  а  загадки  его  отгадати,  и  азъ 
бы  далъ  половину  царства  своего. ос  Никтоже  ему  от- 
в1Ьту  не  далъ;  но  единъ  князь,  ]менемъ  Тнтъ,  стоя 
пред  церемъ,  и  нача  глаголати:  з^Иеликн!  царю  Сино- 
граве!    Намъ  те  словеса  недоведомы!;   а  были  словеса 


те  ведомы  угоднику  твоему  Акирю  премудрому,  а  вын1| 
несть  его  в  жнвот'Ь,  но  погубленъ  злою  смертию.  Но 
есть,  господ  и  не,  у  тебя  златая  отрость  от  златаго  ко* 
ренш-сынъ  Акиревъ,  Анадонъ:- вели  его  вризвати  к 
себ'Ьс  Анадонъ  же  прешедъ  ко  царю,  \  повел  1Ь  ему 
сести,  !  реч'Ь  ему  царь,  умнлиымъ  гласомъ:  эВозлюб- 
леввы!  М01  Авадове!  пов'Ьждь  мв,  можешь  ли  ты  гроз- 
вому  послу  Елд'Ьге  слов'Ьсемъ  его  отв1^тъ  дати,  а  за- 
гадки его  отгадати?  !  язъ  дамъ  теб'Ь  половину  царства 
своего.с  Анадонъ  же  р1Ьчо:  ^Велики!  царю  Синограое! 
азъ  ве  в'Ьмъ  что  глаголатв  великому  послу  Елдеге:с 

Слышавъ  царь  такие  словеса  от  Авадова,  и  воста  с 
престола  своего,  трепетенъ  бысть  и  ужасенъ,  свенъ  с 
себя  вевецъ  сво!  злато!  в  съ  жемчюгомъ  и  з  драгммъ 
камевиемъ,  в  поверже  на  землю,  и  нача  плакатися  в 
браду  свою  терзати;  князе!  же  и  бояръ  вссхъ  выгна 
ПС  полаты,  а  самъ  единъ  оетася,  и  вача  тужити  о  по- 
гиб'Ьли  Акиря  премудраго,  и  рече:  ^Увы!  мн'Ь,  Акм- 
рю!  охъ  мн'Ь  гр'Ьшному!  Како  сотворихъ  азъ  окаяввы!, 
ур^^xъ  лозу  плода,  несотворшую  зла,  и  преломи  за- 
мокъ  без  разсуждения,  а  иеплодвую  смоковницу  оста- 
впхъ!  НынФ  же  любимы!  мо!  Акирь  усФчевъ  бысть... 
о,  Акире!  уже  миф  тебя  повидать!  увы,  Акврю,  ве  мо- 
гу воскресвтв  тя,  вкоже  Хрвстосъ  Богъ  Лазаря  четве- 
родвевваго  воскресихъ(лъ)!с 

Анбугилъ  же  ковюше!  от  него  слышавъ  по  вся  дни 
плачъ  и  вопль  царевъ  !  великое  рыдание  в  дому  его 
по  Акпре  пренудромъ,  Анбугилъ  же  шедъ  ко  Акнрю 
в  темницу,  !  повода  ему  плачь  царевъ  и  рыдание,  ! 
великую  печаль  цареву,  яко  слышати  невозможно:  тако 
устрашъшася  грознова  посла  вараонова  Елдеги!  Акирь 
же  премудры!  рече:  »Авбугиле  господине,  пов^Ьда!  ме- 
ня царю  Сииограеу.€  Анбугилъ  же  по!](е  во  царю  Си- 
нограву и  при!де  к  полате  царево,  и  ста  у  двере!  по- 
латныхъ,  и  сотворилъ  молвтву;  царь  же  рече:  9Кто 
есть  стоя  пред  дверми  моими?о[  Анбугилъ  же  рече:  »го- 
сподине  царю  Синограее!  слова  твоего  не  соблюдохъ, 
а  заповеде!  твоихъ  не  сохранихъ,  досто!иа  глава  моя 
твое!   царско!  сабле:    язъ  Акиря   угодввка   твоего  со- 


368 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


блюдъ  от  смерти. <г  Царь  хо  рече:  »да  гд1Ь  Акпрь?с 
Анбугилъ  же  рече:  9В  темнице,  господине  царю,  уже 
тому  3  лЪтгл  Царь  же  ашшавъ,  вскочи  с  престола 
своего  радостенъ  зело,  и  вземъ  сткляниицу  вина  под- 
ну,  и  потечо  санъ  вскоре  к  темнице,  ц'Ьже  Акирь  си- 
дитъ,  и  обрате  Акиря  едва  жива  в  темнице:  Царь  же 
Синограеъ  повлонися  Авирю  до  земли;  Акирь  же  пре- 
мудры! сидитъ  по  колени  окованъ  в  желФзахъ,  власы 
его  до  земли,  а  брада  его  до  пояса;  а  очи  его  какъ 
пчелы  бэз  крылъ.  Царь  же  Синограеъ  просюзися,  и 
рече  ему:  ^Акире,  господине  Акире,  угодниче  мо!!  по- 
виненъ  есми  азъ  пред  тобою  аки  рабъ  пред  господн- 
номъ;  а  нын'Ь  азъ  в  велице!  скорби  от  великаго  царя 
вараона...  Можешь  ли,  господине  Акире,  грозному  пос- 
лу Елдеге  словесемъ  его  отв1Ьтъ  дати,  а  загатки  его 
отгадать?  I  азъ  дамъ  теб1&  половину  царства  своего. с 
Акирь  же  премудры!  прослезися  п  рече  ему:  гГоспо- 
дине  царю  Синограее!  Возверзи  на  Господа  печаль 
свою,  и  то!  тя  препитаеть,  не  дастъ  во  ьЬкъ  молвы 
праведнику.  А  того,  господине  царю,  грозного  посла 
Елдегу  вели  пробити  жезлиемъ  не  твоего  царства,  ф  А 
санъ  Акирь  по!де  в  домъ  сво!,  хвалу  воздавая  Богу, 
избавльшему  от  горкия  смерти. 

И  нача  Акирь  премудры!  пскати  жену  свою  веоду- 
лию.  Я^ена  жъ  его  веодулия  пора(^ощена  бысть  в  до- 
му сына  своего  Анадона,  стадо  велбужье  пасуще.  Акирь 
же  премудры!  нашедъ  жену  свою  веодулию,  жена  же 
его  0еиду.1ия  по  гласу  позна  его,  а  по  лицу  его  не 
позна  Акнря  премудраго,  и  пролия  слезы  своя,  и  во- 
зопи веодулия  умильиымъ  1^ласомъ,  глаголюще:  :»Але- 
вицкое  мое  солнышко!  откуду  оси*  возсияло  ми?  Уже 
мнА  3  годы  не  возсияло.  Откуду,  мо!  св1Ьтъ,  взялся?с 
Одежда  жъ  была  на  беодулие  велбужья  кожа,  а  нозе 
оя  в  лычениц'Ьхъ,  а  лиц-Ь  ея  было  аки  кот1Ьльное  дно, 
от  слезъ  и  от  солнечного  вара  почерн'Ьло,  !  от  горкия 
работы  !  печали,  !  изпаде  тЬло  ея.  Акирь  же  прему- 
дры! на  жену  свою  боодулию  зряще,  и  прослезися 
горче,  и  вземъ  жену  свою  веодулию  за  руку,  и  П01дс 
в  домъ  ово!  радуяся.  П  пришедше  в  домъ  сво!,  и  об- 


р'Ьте  в  дому  своомъ  толко  6  полатъ  красныхъ.  П  на-  ; 
ча  Акирь  премудры!  в  баняхъ  паритися  ио-часту,  и  > 
сталъ  имати  мази  и  мазатися,  и  оству  сахарную  астм, 
и  пити  питья  заморския,  и  меды  сладкий,  и  ествы  са- 
харныя.  И  пребысть  Акирь  в  дому  своемъ  5  м'Ьсяцъ, 
и  готовъ  бысть  на  царскую  службу,  аки  трехъ  мыте! 
ясенъ  соколъ  у  ласкова  сокольника.  И  повело  отро1Еомъ 
своимъ  въ  томъ  часе  седлати  еережи  бЪлые  и  рысы 
борзые,  и  взд']Ёвати  досп'Ьхи  н  портипш  драгоценные; 
и  по!де  Акирь  премудры!  от  царя  Синограеа  посолъ 
ко  граду  Египту  и  к  великому  царю  вараону  —  слове- 
семъ его  отвЬтъ  дати,  а  загаткр  его  отгадати.  Царь 
же  Синограеъ  радостенъ  бысть,  !  отпусти  Акйря  оре- 
мудраго. 

И  пришедъ  Акирь  премудры!  ко  граду  Египту,  и 
ростави  шатры  своя  близко  града  Египта.  И  повеле 
отрокомъ  своимъ  саморучно  ясти  !  пити,  а  женъ  и  де- 
вицъ  повеле  приводити  на  ложи  своя,  а  нивакоже  не 
оскверниша;  а  самъ  Акирь  со  всадники  своими  поце 
ко  царю  вараону,  словесемъ  его  отвЬтъ  дати.  I  при- 
шедше Акирь  премудры!  ко  царю  вараону,  и  рече  ему: 
:»велики!  царю  вараоне!  западно!  царь  Синограеъ  але- 
витски!  и  анизорски!  велйзъ  теб'Ь  посолство  правитн.с 
и  глаголаше  Акирь  премудры!  царю:  :»да  что  еси  ты,  ; 
царю  вараоне,  прислалъ  посла  своего  Елдегу,  а  реклъ 
еси  тако:  царь  Синограеъ  волю  бы  мою  сотворилъ,  а  . 
загадки  бы  мое  отгадалъ,  а  словесемъ  бы  моимъ  от- 
гадалъ,  а  словесемъ  бы  моимъ  отв'Ьтъ  далъ.  И  что 
суть  тво!  словеса?о:  Царь  же  вараонъ  рече  ему:  9ты 
ли  еси  Акирь  премудры!?<1:  Акирь  же  рече:  »не  язъ, 
господине,  Акирь:  Акиря  несть,  но  погубленъ  злою 
смерти1б;  досто!на  глава  его  царско!  сабли.с  Царь  же 
вараонъ  рече  ему:  :»а  ты  кто  еси?с  Акирь  же  пре- 
мудры! рече  ему:  гязъ  есми  конюше!,  именемъ  Анбу- 
гилъ,  царя  Спнограеа.о:  Царь  же  вараонъ  речо  ему: 
]>Анбугпле,  све!  мн  в  песку  ужппде.а:  Акирь  премуд- 
ры! рече:  ]>госиодине  царю  вараоне!  здери  мн'Ь  с  ва- 
менп  лыко,  чемъ  ужпщо  повивать.<1с  Царь  же  вараон!- 
отв'Ьту  ему  по  даде.  Акирь  же  премудры!  повело  отро- 


•1 


иовъаъ  о  иркиудромъ  акирб. 


Э1Й1 


комъ  свошъ  свирлу  Фу^шти^|1xп  у  царевы  полеты  1а- 
уенную  стону  вертоти,  о  еиючш  уорскш!  песокъ,  и 
повел^Ь  сыпатя  1ю  сворлянымъ  оквакъ;  песокъ  же 
ВНТ1СЯ  мча.  Акмрь  же  ^  рече  царю:  »повслв  эби* 
рати  оесотаое  ужяоче.с  Царь  же  вареовъ  рече  еуу: 
лАвбугие!  такова  ня  есть  пакость  от  вашего  царя  Си- 
нограеа:  у  яасъ  ковя  ржутъ,  а  в  иоеяъ  царств!^  ко 
былы  жеребягь  выверьгяваюгь.  Скажя  ия,  что  есть 
ея^с  Акярь  же.преиудры!  повели  языскатя  бога  И1ъ 
вощяю:  Егяптяне  же  тогда  яеверяя  быв»  я  не  веро- 
ваша  во  святую  Троицу,  Отца  я  Сына  я  святаго  Ду- 
жа.  И  рабы  Акировы  изыяаху  бога  ихъ,  я  во)(я  во 
торгу,  я  вача  бити  паляцаяи  я  ругатиея;  Егивтяяе  же 
вриЦоша  ко  царю  вараову  яа  Аниря  битя  челояъ, 
глаголаша  велнкияъ  гласояъ:  »господине  царю  Оараоне! 
про  что  алевитсли  и  анпзорсти!  посолъ  Богу  вашеяу 
наругаетъсо?с  Царь  же  вараовъ  вовеле  вризвати  Аки- 
ря  вреяудраго.  Акирь  же  вришедъ  ко  царю  вараову, 
царь  же  варонъ  рече  еяу:  :»Аибугяле!  старъ  ли  еси 
ты,  или  иесмысленъ?  про  чте  богу  вашему  наругае- 
шяся?с  Акярь  же  времудры!  рече:  »госоодиве  царю 
вараове!  тако  учииилося  пакость  в  вашеяъ  царьстве 
от  вашего  бога:  у  вашего  царя  былъ  куръ  златоверъ, 
розво  краевые  весвв  вел»,  а  будилъ  вашего  царя  ко 
свате!  заутреви;  в  тому  куру  вашъ  богь  главу  ску- 
снлъ.с  Царь  же  вараовъ  рече:  »веправда  есть!  въ  ва- 
шеяъ царе  Сивограее  дани  яоя  яногол'Ьтиыя  взять.с 
Акярь  же  вреяудры!  рече:  »царю!  то  яи  суть  твоя  за- 
гадка правая?  12  недель  бФжати  караблемъ  во  Еги- 
ветъ,  а  ты  глаголешь:  въ  нашеяъ  царстве  кони  ржутъ, 
а  в  твоеяъ  царстве  кобылы  жеребятъ  вывергиваютъ!с 
Царь  же  вараонъ.  рече:  »Авбугиле!  сотвори  яи  градъ 
межъ  вебояъ  и  эеялею  на  воздусе,  ввч^Ьмъ  ве  вот- 
оертъ.с  Акврь  же  вреяудры!  рече  бтрокояъ  своияъ, 
повело  изыяати  два  птевца  нагуевичи  в  лукояоре,.и 
пове.1С  отрока  своего  восаднти  на  нагуевичи  и  привя- 
зат1  крепко;  и  повеле  за!цы  живые  натыкати  на  тыч- 
кахъ,  чеяъ  нагуевичи  кормити,  и  повеле  яяео  давати 
нагуевичаиъ.  Нагуевичи  жъ  иача(ша)  возвышатися  к  не- 


беся  бдяско,  царь  же  вараоиъ  зряв^  ва  вюге  с  кнплп 
и  боляры;  отрокъ  же  иача  ва  нагуевичахъ  волатг  ве- 
лякаяъ  гласояъ:  эо  яужяе  егивтано!  воиесяте  лееъ,  и 
каяевве,  !  взвесть.с  Акирь  же  премудры!  повело'  отро- 
кояъ  своняъ  е:|двтя  по  торгу  и  битв  гражданъ^  чтобъ 
веслн  гаясние,  и  лееъ,  I  известь;  слугн  жъ  Акировы 
ездя  по  торгу.  вача(и1а)  бати  египтяиъ,  глаголаху:  ыю- 
весите  л'Ьсъ  и  каменве  !  известь!  ющстъ  Акирь  прему- 
дры! вашеяу  царю  вараону  востроити  градъ  ясжъ  пе- 
бояъ  я  зеялею.с  Егвптяве  жъ  во  гра,|ъ  пр!пдоша  со 
слезаяя  ко  царю  вараоиу,  ва  Акяря  бвтя  челояъ, 
глаголаша:  ^велики!  царю  вараове  египетски!!  иеяощно 
яаяъ  сего  града  устрояти,  а  се  хощетъ  градъ  сотво- 
рити  Акирь  вреяудры!  яежъ  небояъ  и  зеялею,  ва  воэ- 
дусехъ.с  И  рекоша  царю  вараову:  ъъщ^  посла  сего 
Авбугила  не  отпустишь  в  землю  свою  алсвитскую  и 
анизорскую,  то  запустЬетъ  все  царство  твоед  Царь  же 
слышавъ  от  князе!  и  боляръ  своихъ  тако,  покорися 
Акирю  царь  вараонъ,  !  вача  со  гсеии  людяи  своими 
дань  давати;  Акирь  же  премудры!  на  бараоне  царе 
нача  имати  дани  своя  многолетныя;  царь  же  вараонъ 
вача  Аквря  в  слугъ  его  дарами  дарити  многими.  I  соб- 
ра  царь  вараонъ  с  своего  царства  Египта  много  зла- 
та и  сребра,  и  вамония  драгоцениаго,  и  отпусти  его 
с  честию  великою.  Акирь  же  премудры!  радуяся  по!де 
во  свое  алевитское  царство,  к  великому  царю  Синограеу.  . 
И  приеха  Акирь,  и  нача  посолство  нравити  от  вос- 
точнаго  царя  вараона  егвпетскаго,  и  нача  ему  злато 
и  сребро  мерами  отмеривати;  царь  же  Синограеъ  не 
прикоснуся  ни  к  злату,  ни  к  сребру,  но  единъ  камень 
взя,  и  тому  камню  ветъ  цены.  И  в  томъ  злате  и  сре- 
бре Акярь  времудры!  у  града  Алеввта  заборы  велв- 
кие  учинилъ  изрядно  добре  и  вельми  хорошо.  Велики! 
же  царь  Синограеъ  алевитсти!  и  анпзорсти!  нача  Аки- 
ря  премудраго  своими  дары  дарити  за  ево  великую 
службу  и  за  ево  великие  труды,  !  муку,  !  терьпение; 
Акирь  же  премудры!  поклонися  до  земли  царю  Сино- 
граеу, и  горше  прослезвся,  в  вача  глаголати:  ]»велики1 
царю  Синограее!    много  от  тебя  злата  и  сребра  и  бо- 


370 


ПАМЯТНИКУ  СТАРИННОЙ  РУСаЮЙ  ДИТЕРАТУРЫ. 


гатества;  а  114811,  господнее,  выда!  нн^Ь  сына  моего  Ана- 
дова,  оочто  онъ  пеня  те№  государю  не  ооде^омъ  огово- 
рнлъ?  А  то  а1ато  ш  сребра  да!,  господине,  Анбугв4у, 
конюшему  своему,  что  онъ  меня  от  смерти  соб4ЮЛЪ.( 
Царь  же  Сннограеъ  отдадъ  Акирю  премудрому  сына 
его  Анадона.  Акярь  зке  п|)емудры1  взя  сына  своего  за 
руку,  не  яво  сына,  но  яко  врага  вскормленика,  и  ве- 
де его  с  сене!  царевыхъ.  И  збыстся  Давыдове  проро- 
чество: ^обратится  болезнь  его  на  главу  его,  в  на 
верыъ  его  неправда  его  снидетъ.с  Акирь  же  премуд- 
ры! повеле  сковатм  кузнецамъ  трв  чепн  железные  и 
тридцать  прутовъ  железвыхъ,  в  прикова  сына  своего 
Анадона  близко  царевыхъ  палатъ,  п  повело  пустнтн 
заповедь  по  всему  царству:  >о  мужие  алэвитстм!  а  ави- 


зорсти!!  аще  кто  по!детъ  в  царскую  полату  влн  вс 
полаты,  тому  удармти  трижды  Анадона,  и  глаголати: 
не  рождевъ  не  сынъ,  не  окуаюнъ  не  колопъ!  не 
вскормя,  на  себя  ворога  не^видать.с  Избвша  об  него 
тридцать  прутовгь,  !  взпадоша  чрево-  его  м  трупъ,  ! 
взвалвся;  и  тако  окаянны!  зло  сноячася,  !  исчеэе  мра- 
хомъ.  Велики!  жъ  царь  Сииограоъ  возврати  села  его,  | 
и  церкви,  и  казву,  !  люде!  его,  !  имение  вое;  Акмрь 
же  от  того  часа  вача  служити  верво  царю  Смеограеу 
верою  всею,  царь  же  Сивограеъ  свое  царство  алеввт- 
ское  в  анизорское  советввву  своеиу  отвазалъ  Акврю 
премудрову.  Акирь  же  царствовалъ  после  царя  Снво- 
граеа  мвого  и  с  царицею  своею  веодулвею.  Богу  на- 
шему слава  во  векв.  Аминь. 


I     \ 


повъсть 


ОБЪ  ИВЕРСКОЙ  ЦАРЕВНЪ  ДИНАРЪ. 


•  - 


Ч.':)  П    А      *    1*     :-    I.     '.. 


•г 


374 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


съ  тобою  предъ  собою  ооставити  велю.с  Динара  же  (^) 
отписавъ  къ  оерскому  царю,  сицс  глагол»:  ]>Лще  ты 
съ  таковымъ  ополчен1емъ  воинства  своего  вооружаешнся 
на  уя.  протннъ  немощныя  чади  д1^иицы,  аще  и  поб*!}- 
/нш;!,  бе;{чест1е  (^^)  ти  будетъ,  яко  немощную  чадь 
иоб'кдилъ  есо:  ащс  ли  азъ  восар1иму  отъ  Бог^  моеЮ; 
помощь,  и  пречистыя  его  Богоиатере  поб'Ьду,    и  жен- 


1         •  / 


СБОЮ  ногою  возступлю   на  царское  твое.тбдо,  ■  01;>-    храбрее! ь!  (^^)  Лще  ли  ^л:^|1атъ  вы  иерсы^   и  расю- 


иму  глао)  тюш,  в  1аюю|  олавЬ  ияесш  ооФдойпося» 
яко  царя  оерскаго  поб-Ёжду  (^^)    женскою  храбростш, 
а  иверскимъ  женамъ  вел1ю  честь  и  похвалу  оринесу, 
а   перскимъ  людемъ    наведу  срамъ   и  студъ.с   И  (^^) 
понде  со  нножествоуъ  вой  (^3)  на  страну  ея.   Динара 
же  вача  носылатн  велможи  аротивъ  перски&ъвой  (^^]; 
они  же  рекоша  къ  ней:    1>како  мон^емъ  стати  •оротиву 
таковаго  великого  воинства   н  оаолчеи1я  нерсваго  ца- 
ря?сс  Динара  же(^^)  отв'Ьщавъ  къ  нимъ  отъ  древнихъ 
писанШ,  рече:  эвоспомяните,  брат1е,  Девору  и  Гедеона, 
00  многими  людми  (1^)  ^1ад1амлявъ  победи:  не  Господь 
(^7)  же  ли  Богъ  нашъ  в  заступиица  пречистая  Бого- 
матм  поможетъ  намъ?  Но  не  отягчайтеся:  аще  ли  не  во- 
оружимся, противу  инов'Ьрныхъ  и  за  свою  в^Ьру  не  ум- 
ремъ,  умремъ  же  всяко,    и  себе  предадинъ  въ  работу 
(^^),  в  которую  (^9)  славу  сотворниъ  {Щ   своему  бла- 
го'чест1Ю,  но  посрамленн  и  безпамятни  погибнемъ  отъ 
инон'Ьрныхъ   насил1Я.    Цын'Ь  воспрхнмите   мужество  и 
одерзите  отъ  себе  женочревство.    Егда  убо  наполнив* 
шимся  долинамъ  отъ  дождевныя  тучи  воды,  ш  преиз- 
лишную  имущи  нокроту,  и  помалу  отъ  велика  оолнеч- 
наго   вару  изсушиТъ  мокроту,    и  много  время   пробу* 
детъ  земля  суха  и  безалодна,    и  нужно  собран1е  пло- 
довъ  ея:  такоже  и  въ  нашей  держав'Ь,  умножившимся 
родомъ(^^)    и  распространившимся,    егда  жа  ли  сте* 
нятъ  (^2)  ны  персы  и  расол1»нятъ,  жако  моакемъ  соб- 
ра9и  быти,  и  которой  чести  и  слав4{  достойни  будемъ, 
ашо  не  воспр1имемъ  храбретва  и  двдннъ  себе  въ  етра<^ 
хованае,  и  повержемъ  свое  благочест1е,  и  отжеаемъ  отъ 
себе  мужество,    и  воспр'шмемъ  жал1Ьн1е   о  своихъ   со- 
кровнщахъ?  Егда  бо  жена  зачатъ>ю  чрев^^  и  начнетъ 


тяготн'Ёе  быти,  такоже  и  вамъ,  богатство  (^)  восрр!- 
имшимъ  и  гордости  наполнившимся,  поверзите  иа|1евъ 
единоМрныхъ  своихъ  и  оставляете  любовь  со  едяно- 
в'Ьрными  своими,  последи  же.  и  сами  возрыдаете,  о  по- 
лержени  будете,  яко  худыя  рубы  на  земли,  и  шши- 
рИ|1  ногами,  ииь"Ьмъжо  брегоми.  Отложите  гордость: 
н  отдсрзнте   отъ  себе   страхошпия,    и  облецытеся    въ 


^тъ  к  цр1с1вй^йъ  Я{оп1тс1кок  ва11&  чёЬ^А^ш  тако  мед- 
лимъ?(2й)  Не  ускорите  {^^)  противу  имъ.  (^'^)  Яшнсе 
и  азъ,  Д'Ьвнца,  иду  и  восир1иму  мужескую  храбрость, 
и  отложу  женскую  немощь,    и  облекуся  въ  мужескую 
кр^лоопгь,  и  преобяшу  чресла  свея'  мёчен^,  и  воалоку 
ва  ся  броня  жел'Ьзная,  и  шеломъ  возложу  на  женскую 
свою  главу,  и  воспр1Иму  коп1е  въ  д'Ьвич1И  свои  руц1»: 
(^)  и  возступлю   въ  стремя  воивского  оиолчев!!:    ве 
могу  (}^)  бо  слышатн  враговъ  своихъ  похвалы  хулныя, 
пл'Ьнующнхъ  жреб1й  Богоматере  П|)ечистыя  Богореди* 
цы  даниыя  (^0)  помощь  и  храбрость  о  своемъ  (31)  де- 
стояп1и.  Персамъ  убе  зрящимъ!  и  без-ь  сва  пребываю- 
щнмъ.  (3^)  якоже  шешЬ    пряближающися  часу  роднтя 
(33)  чада  своего,  въ  великомъ  разстоян1н   ткла  окего 
пребываё!^,   такоже  и  персы  во  многомъ   нетомлешц 
нын'Ь  мы  же  усворимъ  (З^)  нротиву  имъ,  и  ве  дадмнъ 
вступитн  иа  страну  свою,    (З^)  придемъ   на  ввхъ  съ 
помощью   пречистыя  Богоматери;  (36)  м|е   воехо11|еп 
владычица  Богородица,  и  иодастъ  иамъ  поФкду  ва«рв* 
гн:  вся  убо  ей  возможна  суть.  Не  отягчайтеея  евою 
ради  благородш,  (37)  у  идемъ  на  нихъ,  и  начвенъ;  1 
пречистая  Богоматн  совершитъ   ны;  азъ  бо   ва  вредь 
васгь  начну  братися  со  врагн.с  Велможавъ  же  слыпй* 
щвмъ   таковая  (38)  отъ  устъ  ея,    и  охрабрвшася  (^) 
нелмн,  и  собравше  вся  воя,    и  рековш  въ  вей:  >дер- 
аай,  госложе,   дерзай! с   И  повели  Динара  д'Ьвнца  ца« 
рица    уготоватн    вся  воя  своя,  а  сама  самодержатель- 
ница   царица   поиде  {Щ    въ  Шабренской  новастырь, 
помолитися    ПречнсгЬй    Богородиц*!)  о    да|юввн1в    во- 
мощи    ва    враги;    а    поиде   бо   сама    и1>шпма    ногвиа 
босына  (^^)  по  торн1ю  и   по  острому  каменш  и  жесте- 


\ 


/ 


/ 


кому  оутн,  II  пришедъ  въ  монастырь,  н  вниде  въ  цор- 
ковь  пречистый  Бошматере,  о  ирноаде  ко  образу  (^^) 
ея  на  к(и^ЬIIу  свою,  ■  рече  молитву:  ^Владычице  Д'Ё- 
во,  госпоже  Богородице!  Въ  твоемъ  жреб1и  ааъ  держав- 
ствую  по  твоему  предаи1ю,  еже  сев  мн'Ь  предала  сво- 
имъ  милосерд1емъ,  .отца  моего  власть  воспр1яла  есма, 
ты  же,  госпоже  владычице  Богородице,  мн'Ь  немощной 
чади  вручила  еси  иадъ  своимъ  достоян1емъ  державство- 
вати;  но  виждь,  госпоже,  гордого  сего  персяннна,  на- 
д'Ьющагооя  на  себе  и  уповающаго  на  множество  воин- 
ства своего.  Азъ  же,  царице  госпоже  Богородице,  на- 
д^юся  на  тя  и  уповаю  на  милоссрд1е  твое,  и  помощи 
отъ  тебе  прошу;  не  дай  же,  госпоже,  своего  достояния 
на  попран1е  врагомъ  нашимъ,  и  востани  (^^)  въ  помощь 
вашу,  (^^)  не  остави  уповающихъ  (^^)  на  тя!  Но,  о  в.1а- 
дычице!  потшися  на  враги  и  ускори  на  помощь  нашу, 
ш  даруй  храбрость  немощной  чади,  и  сокруши  враги 
своя  I  покори  подъ  ноги  наша.  (^б)  Аще,  госпоже, 
твммъ  пос1Ьщен1емъ  {^1)  ж  непоб1Ьдимымъ  восводствомъ, 
Богонатя,  побфжду  враги  твоя,  и  вся  намъ  предаси  {^^) 
еже  отъ  перскихъ  сокровищъда  невоспр|иму  на  расхи- 
щем1е,  но  вся  отдамъ,  госпоже,  въ  домы  твоя,  на  укра- 
ШбН1е  церквамъ  дамъ  (49)  ц  на  воспоминанхе  твоея  по- 
мощи и  засту||леи1Я,  оже  показала  еси  милость  во  сво- 
емъ  жреб1и. 

И  по  молитве  изыде  изъ  церкви,  и  с1^/е  на  копь 
свой,  и  рсче  ко  всЁмъ  воомъ  (^0)  своимъ:  Мру<^и  и 
брат1я1  азъ  главу  свою  наирсдь  васъ  хощу  сложити  за 


достоян'ю  п|)ечистыя  Богоматере  м  за  свое  благочест1с, 
и  за  все  православ1е  пашея  державы;  аще  ли  же  вы 
тако  сотворите,  Богъ  да  посп^Ьшитъ  намъ,  и  пречистая 
его  Богомати  да  дастъ  памъ  помощь;  аще  ли  же  того 
не  сотворите,  Богъ  да  сокрушитъ,  (^^)  и  пречистая  его 
Богомати  да  предастъ  васъ  въ  ра.боту  и  въ  расхище- 
и1е,  я  коже  и  Еврее. 

И  С1Я  изречс  Динара,  п  поиде  изъ  своей  державы 
въ  срЪтен'ю  поргкаго  царя  (^3)  Адрамолеха,  и  при- 
блнжися  къ  иолкомъ  псрскимъ,  и  вземши  коп1е  свое, 
и  ударись  скоро  на  порск1я  полки,  н  возопи  гласомъ 
вел1имъ,  во  услышанхе  обоимъ  полкомъ:  ^Господа  на- 
шего 1исуса  Христа  силою  и  пречистыя  его  Богомате- 
ре  помощ'|ю!а[  11  отъ  гласа  того  устрашишася  персяне, 
и  начата  6'Ьжати;  Динара  же,  и  вся  воя  ея  съ  нею, 
погнаша  ихъ  и  сЬчаху  ихъ  безъ  милости;  и  удари  пер- 
сянина  кои1емъ,  и  пронзе,  и  ять  перскаго  царя  Адра- 
мелеха,  и  отъятъ  главу  ему  Динара,  и  вонзе  на  коп1е 
свое  и  несе  во  град«  Теиризъ  ^перск1Й,  и  пр1ятъ  градъ, 
и  пл1>ни,  и  взятъ  вся  сокровища  прсжнихъ  царей,  и 
камен1е  многоценное,  и  блюдо  ланное,  (^4)  на  немъ  же 
ядяше  Навуходоносоръ  царь,  и  жемчюгу  (^^)  др^гаго, 
злата  же  многое  множество,  и  н'Ьсть  числа.  И  возло- 
жи дань  на  персы  (^)  на  свою  потребу,  'и  на  масти 
драпя,  ашамапи  (^7)  повел'Ь  на  свои  консюе  подковы 
нматн,  (^^)  и  возвратися  Динара  во  свою  страну,  по- 
казании славную  поб1^ду,  помоп\1Ю  пречистыя  Бого- 
магаре  Бого|юдицы  поб'Ьди  враги  гордый.  (^9) 


ОТМЪНЫ  ВАР1АНТА 


Румянц.  Муз,  .4^  578. 


1  бм.  во  ВСЮ  и  проч.  властодержство  свое 

2  я  праведпымъ  судомъ. 

3  ем.  Цв-брЕЮ. 

4  царица. 

5  0м.  посланняки  перск1е  съ  таковыми  глаголы  прншедпие. 


6  ем.  персяппнъ. 

7  ем.  оослап1е. 

8  пришедша. 

9  ем.  отписавъ  до  елоеа  сице— царица,  слышавъ  таковые  гла- 
голы отъ  перскаго  царя  послаиниковъ,  отела  оослаиные  его. 


376 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИ1И10Й  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ 


10  0м,  безчеет1е  до  ело^а  1ко:  —  но  честн  те<№  не  будетъ. 

11  ел.  погу6.1Ю. 

И  саышавъ  Персяиинъ,  возырися  дюте,  н 

13  «л.  со  мпогимъ  ооодчен1енъ. 

14  •м.  пергкихъ  воН:  —  иерскаго  царя  и  его  воинства; 

15  царица. 

16  9м',  вой. 

17  шм.  Господь  до  елоша  но  неотягчайтеся  —  Богъ  дн  дарова 
имъ  победу?  и  нын-Ь  той  же  аоможетъ  намъ! 

18  ем.  работство. 

19  лм,  кую. 

80  Фм.  воздаднмъ. 

21  ем.  народомъ. 

22  бм.  возмутъ. 

23  и  честь. 

24  ем.  храбрьство. 

25  ол.  закосняемъ. 

26  шм.  вр  ускорнмъ. 

27  шм.  варваръ. 

28  шм.  даанн. 

29  шм.  не  хощу.  * 

30  намъ  отъ  нея  державы;  та  бо  царица  подастъ  намъ. 

31  саасеЫи  и 

32  шм.  со  елоша:  Персамъ:— онемжеубо  Персомъборзящнмъ, 
и  безъ  сна  пребывающнмъ,  и  конемъ  ихъ  томяшеся  день 
н  нощь,  н  въ  ведикомъ  труд1Ь  нребывающнмъ. 

33  шм,  рождеш'я. 
31  нмъ. 

35  шм.  вступить  до  елоша  придемъ  —  цритн  во  страну. 

36  шм.  съ  помопцю  до  елоша  аще  —  Богоиатервею  помопмю. 

37  шм.  благочест1я. 

38  шм.  глаголы. 

39  ем.  охрабровастеся. 

40  къ  Тевриз). 

41  ел.  п'Ьшами  ногамабосына:— пФша,  необувеннынаногама. 

42  ем.  паде  предъ  образомъ. 

43  ем.  ностанп. 

44  шм.  своимъ. 

45  ем.  неоставн  до  елоша  но  о  владычице:  —  и  возвыси  на- 

деющихся на  тя»  и  не  уничижи  уновающихъ  на  тя. 

46  шм.  подъ  иодЛ  в'Ьрующннъ  въ  тя.  ^ 

47  шм.  пос1ицеп!е11ъ.     . 

48  шм.  преданная  тобою. 


49  шм.  твоямъ. 

50  шм.  воеводанъ. 

51  васъ. 

52  шм.  якожъ  Ппраилте(и)скихъ  1е|>еовъ. 

53  шм.  исрсяппиа. 

54  шл..  лальпое. 

55  еле.  бисеру. 

56  шм.  Тевриза. 
87  еле.  ашамах1Ью. 

58  а  протч1Я  грады  раздаде  велможанъ  свонмъ. 

59  въ  рукоп.  №  457  зд^сь  оканчивается  пов-Ьсть.  Въ  рукоп. 

же  Румяиц.  Мув.  №  378  пов1|Сть  разскааываетси  дальше: 
»....  Таковую  Пречистая  дарова  помощь  немощной  ча- 
ди, н  тако  храбрство  показа  женскимъ  ои(ичеи1емъ;  и 
отъ  таковаго  гласа  девицы  толнко  множесЕВо  перскихъ 
вой  устрашися,  и  таковымъ  произен1емъ  д1Ьвпца  копья- 
ми взя  (!],  и  таковою  скорост!ю  дЪвнча  гласъ  отъ  стра- 
ха персы  омертвЪша,  и  таковое  дерзновен1е  д^вцы  да- 
рова въ  чюжую  страну,  и  такову  державу  немощной  ча- 
дн  вручи,  и  тавовъ  разумъ  дарова  Богоматер1Ю  оокрови- 
ВМ1  царская  обещаи1е  свое  неволив:  блюдо  лальное»  в  кв- 
менхе  драгое,  и  бисеръ,  злато;  и  вся  царьск1Я  потребы, 
еже  взять  отъ  персъ,  роздаде  въ  домы  Бож1я  во  своей 
областв,  в  ве  прикоснуся  ни  ко  единому  отъ  1(а{йжвхъ 
сокровищъ,  на  воспоминаш'е  Богоматери,  еже  дарова 
ей  таковую  помощь.  И  нача  дерьжатв  властьдерьа(вве?во 
свое  ;тихо  в  иемятежьно  в  съ  перьсъ  дань  вмаше,  в  до 
преставлен1я  своего  нвктоже  см-Ьяше  отъ  того  времени 
дерьзнутн  или  прикоснутися  отъ  окреспшхъ  ев  стрввъ, 
и  новсегда  Цречнстыя  заступлеи1емъ  пребываютъ,  никимь- 
же  обладаемн.  И  правяще  власть  свою  трндесять  и  освь 
л1Ьтъ  и  шесть  м^сяцъ,  и  предасть  власть  сроднвконъ  сво- 
имъ по  преставленш  своемъ,  и  погребена  бысть  въ  Шар- 
бепьскомъ  монастыр1Ь.  Даже  доднесь  неразд1Ьлно  дервсавь- 
ство  иверское  вребываегь,  а  нарицаются  отъ  рода  Да- 
вида царя,  еврейскаго  колена.  Богу  нашему  слава,  и  Пре- 
чистой его  Богоматери,  вын%  в  присно  и  во  вЪкн  в^вгаъ. 
Амввъ.с 

Внизу  этой  последней  страницы  сд1иана  пом1Ьтва  дру- 
гой  Р)КОЙ,  Др}Пи1В  Чер  1Л...аВ11,  »:Л1;1111Ъ  шрвФтомъ; 

««{"Ьта  7101-го  декабря  въ24  день  былъ  у  государя  цар1 
в  великого  киязя  веодора  Пвановича  посолъ  Иверского  ца- 
ря Александра,  Арамъ  князь,  да  архвмандритъ  Квралы 


I 


м^м^амь^к* 


повъсть 


о  ПРЕКРАСНОМЪ  ДЕВГЕН1И. 


I 

I 

^ 

1 


10 


повъсть 


о  ПРЕКРАСПОМЪ  ДЕВГЕПШ. 

(Ммпер,  Публ.  Ышёл,  Ппюд.  дрФФлехрйл.  Л?  4Т75.) 

ДвАНЮ    ПРвЖННХХ    ВР6ДвН2   И  ХРЯБРЫХХ   ЧШВ2,    О  ДвРВОСТИ  И   О  ХРДБРОСТИ   I  О  БОДРОСТИ  ПРв« 

ВРЛСНЯГО  ДввГвШ4. 


61^  пгЬкая  вдова  царева  роду  я  предала  себя  ю  соа- 
сея1ю  -  отъ  церквн  пвод«  же  отхождаше,  —  а  бысть  у 
вея  тр«  СЫ1Ы  велв4{»пвы  и  велеозарвы,  иолвтвою  же 
■атерв  свооя  д1моще  храбрость  о  дЬюхъ  свовхъ.  У 
тойже  вдовы  бысть  дщерь  миолЪвва  в  велеоэарна  кра- 
сотою 4вца  своего,  в  услыою  о  жраоогЬ  ея  д'Ьввцы 
тоя  Аввръ  царь  Араввтст  зевдв  в  собра  во  Дежа  сво- 
его вножоство  ввого  в  1йИ1де  важоств  творвтв  гре* 
чесжой  зевл'Ь,  для  радв  жрасоты  д1»ввцы  тсЬ.  И  вр1- 
вде  въ  довъ  щдовы  тоя  в  восжвтввъ  прежрасвую  дЪ- 
ввцу  Аввръ  царь  вудроспю  своею  в  веввдввъ  бысть 
ввжввъ  же  въ  гречесжой  аевл'Ь,  во  тожво  вадф  едв- 
вая  ясена  стара  дову  того;  а  ватв  ея  въ  то  вревя 
бысть  у  церквв  Бож1Н,  а  сынове  во  ввой  страви  ва 
мхшЛ.  И  вр1вдб  же  вдова  та  отъ  цержвв  Бож1в,  в  не 
обрЬте  прекрасной  своей  дщерв  в  вача  вопрошатн  въ 
дову  своевъ  рабъ  свонхъ  и  рабынь  о  прекрасной  своей 

ч 

дщерв,  в  режоша  ей  всв  рабы  дову  ея:  9ве  вЪдаевъ, 
госпожа,  дщерв  твоей  прежрасвойс,  —  во  тожво  еднва 
жеаа  стара  дову  того  ввд'Ьда  в  сжазада  тоспоагЬ  своей 

1Довк:  »пр1вде,  госпожа,  аравитцж'ю  зевлв  Аввръ  царь, 
в  всхвтввъ  дщерь  твою,  а  вашу   госвожу,  вудрост1ю 
своею,  в  неввдввъ   бысть  въ  зевлв    вашей.с  И  слы 
шавъ   же   то   вдова   отъ  рабы  своея  в  вача  терзатв 


вдасы  гдавы  своея  в  двце,  в  вача  пдакатв  о  прежра- 
свой  свое!  дщерв,  в  рече:  >увы  вн1Ь,  окаяввой  вдо- 
ввц1Ь,  аще  бы  была  чада  воя  дова,  да  шедъ  бы  уго- 
ввлв  Аввра  царя  я  отвядв  бы  сестру  свою.с  По  ва- 
дЪ  же  вревявв  пр1ндопш  въ  довъ  чада  ея  в  ввд1^вп1е 
пдачь  ватерв  своея^  в  ва^юпш  вонропгати  ватерв  сво- 
ея: >скажв  вавъ  вавъ  ватв  ваша,  жто  тя  обвдвхъ, 
царь  лш  ВДВ  ввязь  града  сего;  тожво  васъ  ве  будетъ 
въ  жввотЪ,  то  жь  ты  обвднва  будеть.с  Рече  жь  ввъ 
ватв  вхъ:  эчада  воя  ввдая,  нвжавъ  же  веобвжена  гра- 
да сего,  разв1ю  вв1ив  еете  у  <;ебя  вы  едвву  сестру  в 
та  тиЛ  всхвщевва  рукавв  Аввра  царя  араввтцж1е 
зевлв;  в  урва  вв  сердечвое  жорев1о,  в  увае  вя  яжо 
бездушную  трость;  а  ныв*  заивваю  вы,  чада  воя 
воздюбдеввая,  да  ве  пресдушати  вавъ  заповЪдв  воея: 
вдвте  вы,  уговвте  Аввра  царя  в  отойввте  сестрв- 
цу  свою  прежрасвую;  аще  сестры  своея  ве  возвете, 
в  вы  в  савв  таво  павы^  своя  подоге  за  сестрвцу 
свою,  в  я  овдачу  в  объ  васъ,  яжо  безчадва  суть.с  И 
режоаю  же  сывове  ея:  матв  ваша  ввдая,  ве  сжорбв 
ты  о  товъ,  дай  вавъ  бдагосдовев1е  свое  в  водитву; 
всжор!  сжрыевъ  путь  свой.с  -  И  препояоаша  ва  себя 
оруж1я  своя,  в  всЬдоша  на  нонв  своя,  в  погЬхаша,  яно 
здатожрыдатые   ястребы,   нонв  же  водъ  вввв  яжо  до- 


380 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


таху,  и  доЬха  суиежья  срацынск!})  ^ем.1и,  и  срЪтоша 
некоего  срацыиина,  стражи  бд^ша,  и  начаша  брата- 
ничи  вопрошати  его:  фпов'Ьждь  намъ,  брат1е,  колко  до 
жилища  вашего  Амира  царя?<Е  Срацыоенинъ  же  изо- 
влече  печь  свой  и  течаше  на  нихъ  дерзостно,  а  ча- 
юще  яко  беглецы  суть,  а  не  в^Ьдая  ихъ  деруосп, 
Скочивъ  же  ихъ  меншей  братъ  и  ухвативъ  же  срацы- 
нина  за  горло,  и  примча  его  ко  брали  своей  и  хотя- 
ше  его  убити;  .^4е^аяь:з1к^||Ш-4|ра11ь:>  ^братЬ  шоа 
милая,  ч'Ьмъ  намъ  о  срацыненица  мечь  свой  сквер- 
нить, и  мы  осввернимъ  о  самого  Амира  цар«,  той  бо 
есть  намъ  виненъ.е  А  сего^срацынеиина  привезаша 
на  горе  у  фева,  а  сами  ооЬхаша  путемътФмъ,  и  ср-Ь- 
'  тоша  иныхъ  многихъ  стражей  Амира  царя;  от%:  вели- 
к1я  рекомыя  р'Ьки  Багряницы;  бяше  же  ихъ  числомъ 
3.,^^00^  Вид'Ьша  же  брат1я  велмкую  стражу  Амира  ца* 
рц;;  и  рече  жь  нтъ  болшый  братъ:  ;»брат1я  мои  милая, 
до  единоа|>  ли  м'Ьст]}  н.амъ  ^хать  ва  стражу  Амира 
царя?<(  И  рече  середц1й.  братъ:  »брат1в  моя  ми^ая!  то 
е^ь  страша '  веливаа  Амира  царя,  м  мы  разд^Ьлммъся 
на  трое.с  Болшый  брать  ооФде  съ  оравыя  руки^гсе- 
ре4В1й  въ(  бодшы^  додк'1ц  а  меншый  съ  л^Ьвую  руку, 
М;  цшзкочиша  на  амировыхЪ' стражей,  и  начаша  мхъби^ 
ТМу  яко  добрые  косцы  траву  косити,  ов1ихъ  взсЪкоша, 
а;  ов1в1ъ  :цвяааша  и  праведоша  ма  гору  высоку,  .и  гва* 
та  их^  оеред^  собою,  яко  до(Цшй.  настухъ  овца,  м  ори- 
гваша  мхъ.  1^гор|)|.м  побиша,!  такмо.  тремгь  нумоемъ 
жмвотъ  дашаноровокенк  (ншя  дко  Амнру  царю.  И  на- 
чаюа  .кхъ  воорошата:.  «эпонЪавдые  вамъ^  срацыняне: 
во>  градй  ди  .ващъ  Амиръ  царь^  нребыдаетъ  алм  вн'Ь 
града?с  ОхвФщавъ  же  вцъ^ррацыаяае;  »гос110Д1е  три 
братае,.  Амнръ  >царь  машъ  •  вв^Ь  града. ^ир^бываетъ,  за 
самь  иоирвщь.  отъ  града,  в.  оодъ  «тЬмъ  «градомъ  шнок 
пе  шатры  у  него  отоятъV  а.  въ  шатеръ..вогедннъ  мво-^ 
па  тысяча  вмещаются  силиыхъ  .и  храбрыхъ  кмвтей; 
едивъ  ва  сто  •наоуствть.с  И  рекаша^  1Ее  .  братааичи: 
обрати  срацынянр,  Ице  ли  бы  «мы  не.^ядвеяу^га, 
давно  бы  васъ  смерти  оредоли;  , во! вопрошаамъ  ваоъ: 
нов'Ьждьте  мамъ^  ваковъ  шагеръ  А^вра  цара  вашего?с 


Рскоша  же  имъ  срацыня:   ]>Амира  царя  шатеръ  черь- 
ленъ,  а  по  подолу  зеленъ,  а  по  шатру  златомъ  и  ере- 
бромъ   и    жемчюгоиъ   укаченъ  и   драгимъ   камев'юнъ 
украшенъ;  а* у  брата   его   шатеръ  синь,  а  по    подолу 
зеленъ,  а  по  шатру  тако  жь  златомъ  и  сребромъ  укра* 
цмн)»^  ^   пныя    мнопя   шатры    стонтъ,   а    въ   ннхъ 
пребываютъ  мнопя  кметъ,  а  емлютъ  у  царя  прибытку 
на  годъ  по  1,000  и  цо  З^ОфОд  свлв1и  в  храбр1в  суты 
едйв*^  41а  #го   1елов1ц^   ва1дктъ.к  ^Братаввчь  отпу- 
стиша  гЬхъ   срацынъ  трехъ  ко  Амиру    царю   своему 
словомъ   вЪсть....  да    не  рекъ  бы  овъ   такъ   Амвръ 
царь,  что  мы  пр1идоша  къ  нему  татемъ.  И  рече  сра- 
цыаявонъ   братавйчв!    эповдете  вы  во  своясвс   Сра- 
цывяве  жь  радв  бысть  отпущен1ю  ихъ,  сказаша  царю 
своему;  слышавъ  же  то  Амиръ  царь  и  ужастенъ  бысть, 
в  вризвавъ  вметевъ  свовхъ  в  рече  вмъ:  »брат1я  моя. 
СВЛВ1В  кметв)  ввд'Ьхъ  а  вочесь  оов"^  яко  ястребы  три 
бдюще  мя   крвлы   свовмв  в  едва  ве   предложат   ва 
т^-Ь  моемъ   ранъ;  занеже   братаввчм  С1М  вр1вдуп,  а 
начвутъ  прю  творвтм«с  йъ  то  ясь  времаи1ргЬиша  бра* 
тавичи  къ  шатру  Амвра  царя  и  вачавю  клвштв  Лив- 
ра царя:  эцарю,  павдигвонъ  взъ  ш^^ра^  вовЬждъ  вавъ; 
Амцръ  царь«  что  еш  веум^ешь  ва  вутв  стражей  ста* 
ВВ1Ш?   МЫ'  кь  къ  шатру  твоему    вр^хаша  безо  веяпя 
оборовв,  а  выр1Ь   повЪждь  вамъ...*  првшедъ  в*  всхм* 
твлъ  есв  сестру    нашу  татьбою;  авце  бы  ни  втФоары 
бьив   дона,   то  ве  могь  бы  ты  -уб^жати   съ  еем^рою 
нашею,  во  злою  бы  ты  смерт{ю  унеръ,   но  н'вев  би 
земля  твоя  отъ  васъ  въ  рабогЬ  была1  А  вив1|  яошФждь 
вамъ,  гд4Ь^  сестрвца  ваша?«  ОтаЬщавъ  же  Анвръ  царь: 
»брапя*мря«  милая!    видвте  гору^  оную   велвку  н  пр»- 
врасиу:  таио  бо  посгЬчевы  мвоНя  жевы  в  врекраеянш 
д^ЬввцЫ^  тамо  же  в  сестра  ваша  вос1»чева,  занеже  ой1 
ве  сотворила   велв   повял  И  рекоша  ме  1|а|)ю  <1ра1а- 
ввчц:  •  »зло  ТВ  отъ  насъ  будегь.Ч  И  (Ю«дов|а  онн>йа 
тро  гору  и/;катм  сестры  свцея,  мертвого  т1клаеа,  я  ва- 
д'Ьша  па-  гор'Ь  мнопя  жевы  н  врекрасвыя  д^ввцы  оо- 
сечены,  и  ваяаша  сестры  своея  тй1а :Вокагп1у<в.ч)бр1тш€ 
едвну  д'Ьвнцу  дрвкрасиуЮ';з1^о^  и{вачаша'  по  яей  еле- 


ПОВ'ВСТЬ  о   аРЕКРЛСПОМЪ    ДЕВГЕШИ. 


381 


:ш  всаущати,  чающе,  яко  сестра  пхъ.  Рёчо  же  нмъ 
мепшый  братъ:  аврале!  в'Ьсть  сестры  нашей!  то  есть 
ве  наша! с  И  с^Ьдше  братаничи  на  конв  своя,  и  во- 
п]дше  п'Ьсвь  авгелскую  велегласно  во  Господу:  эбла- 
гословевъ  Господь  Богъ  вашъ,  научая  руц'Ь  ион  на 
оиолчеше  и  на  бравь!с  И  рече  она  между,  собою: 
эпопомнимъ,  брат1е,  слово  и  праказъ  матери  своея: 
днемъ  ся  родили,  дненъ  ся  мы  и  скончаемъся  по 
повел1н1Ю  матери  своея,  и  главы  своя  положимъ  за  се* 
стрицу  евою.сг  И  прискочиша  къ  оютру  Амира  царя, 
и  шатеръ  его  на  конья  своя  поднята.  Ц  рече  же  имъ 
Амиръ  царь:  >брат1я  моя  милая!  отъ-Ьдите  вы  прочь 
отъ  шатра  сего  и  изиечите  вы  иежь  собою  жреб1й, 
жоиу  отъ  васъ  со  мною  выиметца  жреб1й  битпсь;  аще 
ня  преодол'Ьбте,  то  и  сестру  свою  возиете;  аще  азъ 
васъ  преодолею,  и  ннФ  годно  васъ  вс^хъ  посЬщы.с 
Братаничи  жь  отъ'Ьхаша  отъ  шатра  его  и  начаша  ие- 
тати  жрбб1я,  и  вергоша  жреб1я  впервыя  и  выняси  жре- 
<Цй  меншену  брату  на  брань  "Ьхать.  Брат1Я  жь  въвер- 
гоша  въ  другой  рядъ  креб1я,  што  не  меншеиу  'Ьхать 
битнся  протиоъ  Амира  царя,  понеже  силенъ  есть; 
и  въ  другой  рядъ  выняся  жреб1й  меншеиу  жь  брату 
битнся.  Они  же  вергоша  жреб1й  и  въ  третей  рядъ:  вы* 
ияся  меншеиу  жь  брату  на  брань  "Ьхать  битнся  со  ца- 
ремъ  Аиироиъ,  занежь  они  съ  сестрою  изъ  единыя  иа- 
терпи  утробы  ви'ЬстЬ  шли  и  во  единъ  день  рожен!и 
ихъ<1  и  начаша  братаничи  меншово  брата  крутить;  а 
гд'Ь  стоятъ  братаничи,  п  на  томъ  мФсгЬ  аки  солнце 
С1Ябтъ;  а  гд'Ь  Аиира  царя  крутятъ,  в  таиъ  в'Ьсть  св1Ь- 
та,  аки  тма  темно.  Брат1я  же  ангелскую  п'Ьснь  во 
Богу  возсылающе:  )»Владыко,  не  поддай  создан1я  сво- 
его  въ  пор)тан1е  поганыиъ,  да  ве  возрадуютца  пога- 
Н1И,  оскверия  врестьянсЕую  дФвицу.с-Ц  с^дшы  жь 
они  на  вони  своя  и  сЬхася  они  ви'Ьст'Ь  со  Амиромъ 
царемъ,  и  иачаша  ся  сЬш,ы  саблями  и  ударпшася  межь 
собою    копьями.    Вид1Ьша   жь  то   срацыняно  в  мнопя 


иеншый  братъ  вхъ  кр^&пость  твою  поб1ивдаетъ;  аще 
совокупятца  вси  три  во  едиво  мФсто,  то  вся  зем- 
ля ваша  опг  нихъ  въ  рабогЬ  будетъ.  Меншый  ихъ 
за'Ьде  созади  Амира  царя  и  удари  его  межь  плечь 
и  долу  его  съ  коня  сверже,  и  ухвативъ  же  его  за 
власы  и  примча  его  ко  братш  своей.  И  рекоша  ииъ 
вси  срацыняне  велегласно  Аииру  царю:  сотдаи,  Аии- 
ре  царю,  сестру  ихъ  имъ,  да  тя  не  погубятъ  до  ос- 
татку.«  Рече  имъ  Амиръ  царь:  ^поиилуйте  мж  бра- 
Т1е  милая,  днесь  крещуся  во  святое  крещен1е,  любве 
ради  д'Ьвицы  тоя,  да  буду  язъ  вАъ  зять. с  Рекоша  же 
братаничи:  :»б|)ате,  Амире  царю,  власть  ниаиъ  посЬщы 
тя  и  власть  имамъ  пустити  тя,  —  какъ  намъ  за  \о- 
лопа  выдать  сестру  свою,  а  нын'Ь  лов'Ьждь  наиъ,  гд^Ь 
сестра  иаша?«  Рече  же  имъ  Амиръ  царь  слезно:  9бра- 
т1я!  видите  оно  въ  пол^Ь  прекрасно:  тамо  стоятъ  мно» 
пя  шатры,  а  въ  нихъ  сЬдитъ  сестра  ваша;  а  гдф  со-> 
стра  ваша  ходнтъ,  и  тутъ  изослано  поволокаии  алаты- 
ИИ,  а  лице  ея  покрыто  драгниъ  магнитоиъ;  а  страж1е 
ея  стрежаху  далече  отъ  шатрогь.<[  Слышавъ  же  то  бра- 
ли радостьнн  быша  и  поскочиша  страж1е  ("?)  къ  шатру 
ея  и  прискочиша;  страж1е  же  не  рекоша  имъ  нячегошь, 
а  чающе;  яко  приходцы  суть,  а  не  чающе,  яко  брат1Я 
ея.  И  пр1ндоша  же  брат1Я  къ  шатру»  и  внидоша  въ 
шатеръ  къ  сестр^Ь  своей,  п  обр1Ьтше  же  сестру  свою 
на  зла(тЪ)  стул'Ь  с1Ьдящу  и  лице  ея  покровенно  дра* 
гимъ  магнитоиъ;  начаша  же  братаничв  вопрошатп  слез- 
но: эповЬждь'ваиъ,  сестрица,  дерзость  Амира  царя, 
аще  къ  теб'Ь  прикоснулся  единомъ  словомъ,  то  отымъ 
же  главу  ого  и  отвеземъ  въ  греческую  зем.1ю,  да  по- 
тоиъ  НС  будетъ  .похвал ятнся,  оскверпивъ  крестьянскую 
д'Ьву.с  Въ  то  жь  время  Амиръ  царь  собра  триста  ворг 
блюдъ,  и  наполни  на  нвхъ  драгаго  злата  аравитцкаго, 
и  далъ  братавйчемъ  въ  даровяхъ,  любвв  ради  д'Ьвицы 
тоя.  И  рече  имъ  Ампръ  царь  ко  братаннчемт»:  )»помИ' 
луйте  мя,  брат1Я  моя!  отвергусь  я  в'Ьры  свося  в  двось 


звз 


ПАМЯТНИКИ  аЛРИПНОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРЛТ)ТЫ. 


ес1,  то  мы  отьвиемъ  глану  его  я  отвеземъ  въ  грече* 
скую  землю,  да  не  будетъ  похвалятмсь,  осквермвъ 
крестьиискую  Д'Ьву.с  Рече  же  девица  ко  брат!!:  9ни- 
какоже,  брат1а,  не  пм'Ьйте  никавова  о  швЬ  во  ум'Ь  сво- 
емъ:  коли  я  осхящена  Лмяромъ  царемъ,  и  тогда  бы- 
ло при  шеЪ  18  коринляцъ,  а  ныи^Ь  боюсь  поиошен18 
отг  людей  и  отъ'своихъ  сродннцъ,  занеже  бысть  по- 
лоненнца;  занеже  и  азъ  повЪдала  Лиэру  царю  дерзость 
вашу,  и  Амиръ  царь  всегда  ко  мн'Ь  пр^жъжаше  еди- 
ною и'Ьсяцонъ  и  издалеча  на  неня  смотряшо;  лице  мое 
повел^Ь  сродичеиъ  свЛЬмъ  скрыватл,  а  въ  шатеръ  никто 
виколйже  вюждаше;  а  нын1Ь,  брапя  моя  милая,  хощу 
къ  вамъ  глаголати,  да  прежь  хощу  васъ  заклпнати  мо- 
литвою матери  нашея-да  не  преслушати  вамъ  запо- 
веди моея:  аще  толко  отвержетца  Амиръ  царь  прав- 
дое  гкры  своея,  и  днесь  креститьца  во  святое  креще- 
н1е  и  инбго  вамъ  аапятя  (зятя?)  таковаго  не  обр1сти,  за- 
неже славою  славенъ,  и  силою  силонъ,  и  мудрост1ю 
мудръ,  и  богатествомъ  богатъ.с  Рекоша  же  брат1я  къ 
сестрЬ  своей:  мювокупвтъ  васъ  материя  молитва  со 
Амиромъ  царемъ.с  И  рекоша  братаничи  Амиру  царю: 
веще  хощешы  быть  намъ  зять,  и  ты  отвергися  вЪры 
своея  поганыя,  лн>бве  ради  сестры  нащея;  днесь  кре- 
стись во  святое  крещён1е  и  по1Ьди  къ  намъ  въ  гре- 
ческую землю,  по  любимой  своея  д^Ьвицы.с  И  рече  же 
имъ  Амиръ  царь:  брат1я  моя  милая!  иедамся  азъ  вамъ; 
не  суть  греченя,  яко  полонивъ  зятя  въ  домъ  свой  ^- 
дутъ;  нарекуся  азъ  вамъ  зять  съ  великою  чест1ю;  хо- 
щу прежь  |1хать  и  изобрать  верблюды  со  всей  земли  и 
ваполиити  на  нихъ  богатества,  и  хощу  изобрати  сил- 
ные  киети,  а  хто  хощетъ  со  мною  итить  во  святое 
крещей1е;  в  пр1иду  къ  вамъ  въ  греческую  землю  и 
нарекуся.  вамъ  зять  я  буду  славеиъ  и  богатъ;  я  вы 
коней  свомхъ  не  томите:  подожьдите  мя  ня  дорогЬ.с 
Брат1я  *жь,  вземше  сестру  свою,  и  поЪхаша  путемъ  сво- 
имъ,  а  Амирскш  царь  (?)  пр^авъ  къ  матери  своей 
и  къ  брату  своему  и  нача  имъ  прелест1ю  глаголати, 
да  чтобы  его  не  уняли,  м  рече  матери  своей:  »мати 
моя  милая!  что  ходихъ   въ  греческую   землю  и  поло- 


нихъ  себ1к  любимую  девицу,  м  пр1ндоша  во  ел^дъ  во 
МН'Ь  брат1я  ея  и  начата  со  мною  битись,  иедивъотъ 
нихъ,  меншы  брать,  кркпость  мою  аобЪдмлъ;  ап|е  бы 
совокупились  вс1^  три  брата  во  единое  М'Ьсто,  то  и  вея 
земля  Ьаша  отъ  нихъ  въ  работЬ  была.с  Рече  же  жати 
ко  Ампру  царю,  сыну  своему,  гневно,  м  власы  главы 


своея  нача  терзати  и  лице  свое,  и  рече  ему: 
нарекаешься  царемъ  и  силный  иметь  у  себя  мжЬешы, 
придятку  еилютъ  по  1000  и  во  8000,  в  ты  вдввы- 
нф,  и  совокупи  войска  своего,  и  иди  въ  греческую  вен- 
лю,  я  поб1Ьди  брат1Ю,  в  любвмую  дЪвмцу  ораведи  ко 
мн^.с  Амиръ  же  рече  къ  матери  своей  прелестш:  вня- 
ти  моя!  азъ  хощу  тожь  сотворить,  собрате  вов  своя 
много  и  идти  пакости  творить  въ  греческую  аенлю.с 
И  рече  брать  Аниру  царю:  »поидемъ,  брате,  всворк, 
собравъ  войско  свое,  да  не  донустимъ  брат1ю  съ  лю- 
бимою д1)вицею  во  градъ.с  И  рече  Амиръ  царь  во  бра- 
ту своему:  »сяди  ты,  брате,  на  арестол'Ь  моемъ,  а  язь 
единъ  хощу  ^Ьхати  пакости  творити  въ  греческой  зем- 
х^л  Въ  то  жь  время  Амиръ  царь  посади  брата  своего 
на  престол^Ь  своеиъ,  а  самъ  собра  войска  много,  и 
собра  богатества  и  верблюды  со  всей  (эемлм)  в  ввоол- 
ни  на  нихъ  драгаго  злата  аравитцкаго  в  камев1в  дря- 
гаго  вногоцЬниого.  Вид'Ьвъ  же  то  Срацыняве,  яко  ва 
рать  не  ходить  тако,  а  не  глаголаша  ему  ничего.  До* 
яде  же  Амиръ  царь  до  сумеж1я  Греческ1я  вемли,  и 
рече  Аниръ  царь  ко  Арамтямъ:  вбрапя  моя  ним* 
СИЛН1И  и  храбрти  Аравитяне!  хто  хощетъ  се  ниою 
дерзость  творить,  той  поди  со  мною  въ  гречвевуш 
землю  пакости  творити !с  И  рече  отъ  ннхъ  едммъ  Ара- 
витянинъ,  во  устЪхъ  нм^Ья  у  себя  двамадесять  аамковь» 
и  рече  велегласно  ко  Амиру  царю:  »велик1й  гоеударц 
Амире  царю!  пр1идохъ  отъ  греческ!я  аенлв  въ  ва- 
шу Срацынскую  землю  три  юиошн,  в  едввъ  етъ  ввхь 
крЬпость  твою  поб1(дв;  аще  бы  век  были  трв  соваку* 
пилися  во  едино  м'Ьсто,  то  бы  и  земля  мяша  ап  мяхь 
вся  въ  работ^Ь  была;  а  нын'Ь  ты  хочеп1Ь  мтмть  въ  гро* 
ческую  землю,  то  они  насъ  и  до  остатку  всЪхъ  во- 
губятъ.с    Аииръ  же  царь,   отпустивъ  богатество,  п- 1 


ПОВ'ВСТЬ   о   НРЕКРЛСНОМЪ   ДБВГБШИ. 


383 


лоляеявыя   казны   верблюды,    впередъ  .въ  греческую 
землю,  н  взявъ  немного  кметей  своихъ*  и  поиде  въ  гре- 
ческую землю.    Братаничм  же  не  доидоша  греческаго 
града   за  пятъдесятъ  оопрншь  и  сташа   на  иоЛ;   се- 
стра же  ихъ  начать  ммъ  молнтися:  »брат1Я    моя   ми- 
лая! не  введите   мя  въ  срамъ   велик1й   отъ  челов'Ькъ 
я  отъ   свомхъ  сродникъ,    зансже  азъ  похищена   была 
рукама  Амнра  царя;  подождите  зятя  своего  иаре<1енно- 
го  Амнра  царя.с    По  мал*Ь  же   времяни   нр'шдоша  къ 
нимъ  Аниръ  царь   со  вс^нъ  (воГюкоиъ)    богатествомъ 
м  съ  верблюды,   ванолненныя  златомъ  и  сребромъ,  и 
рече   Аннръ  царь:    жиава  Богу,    благод'Ьющему  мй'Ь, 
яко  сподобялъ  мя  Богъ  брат1ю  въочи  вид'Ьти.с  И  ре- 
юша  брат1Я  ко  Амиру  царю:  »рабе  Христово,  буди  ты 
вамъ  зять.с    Два  же  брата,   болшый    и  серс^дней,   съ 
сестрою  своею  яоЪхаша  во  градъ  нощ1ю,  народа  ради,- 
м  вямдоша  въ  домъ  матери  своея,  и  вид'Ьвъ  же  матерь 
два  сына  я  дщерь  свою,  и  рече  имъ  слезно:  ^н^естрн- 
цы  вы  свою  добыли,  а  братца  изгубили  есте!с  И  ре- 
че ей  сыново   ея:  :»радуйся,  мати,  н  веяелися,  братъ 
нашъ   меншый    пребыв1аетъ  съ  зятемъ  нашимъ   наре- 
ченнымъ,  со  Амиромъ   царемъ;  а  нын'Ь  ты,  мати,  до- 
/  са1квай  бракъ  великъ,    занежь  осми  добыли  зятя:  сла- 
вою славенъ,  н  сялою  силенъ,  и  богатствомъ  богатъ;  а 
выв1  вамъ  ево  ввести  во  святое  крещен1е.с  И  кземшс 
^натр1архя  града  того  со  всЪмъ  соборомъ,  и  пртндоша  па 
втъ   рЬку  и  сотвориша    купель,  и  выидоша    изъ 
Р9да  яножество   народа.    Видовою  же   (то)  братаничи 
1Стомна  Амнра  царя  отъ  народа,  братаничи  же   ново- 
гЬ  Амвра   царя  вскор^Ь    врестити  во  имя  Свята  го  Ду- 
«   и    вреетнош   его  самъ   цатр1архъ,   а  отецъ  былъ 
Мфбстной  царь  града  того.  И  пондоша  въ  домъ  матери 
с:мюея,    и. сотвориша   свадбу    по  3  м1Ьсяца;    и    потомъ 
^■иръ  царь   сотвори   себ^Ь  особый   дворъ  и  полаты  и 
'^квти-  нача  съ  своею   любимою  д^Ьвицею.  По  томъ  же 
времяни  услыша   мати  Амнра  царя,  что  онъ  кростяся 
ц  отвергся  в'Ьры  своея,  любве  ради  д1Ьвицы  тоя,  и  на- 
^я  терзати  власы  главы  своея,  и  собра  войска  (*воего 
много  (же)    иножество  и  рече  имъ:   ]>кто  им'Ьетъ  дер- 


зость внцти  въ  греческую  землю  къ  господину  своему 
Амиру  царю  й  извести  его  изъ  ГрбчссК1Я  земли  съ 
любимою  д'Ьвпцею  сго?с  П  рекоша  жь  ей  три  Срацы- 
няне:  >иы,  госпоже,  идемъ  въ  греческую  землю  йот- 

•  # 

несемъ....  книги  ко  господину  своему,  царю  Амиру. с 
И  она  же  имъ  даша  много  златницъ  и  даша  имъ  три 
кони:  конь,  рекомыи  влтреница,  вторыи  громь,  тре- 
Т1И  молнгя:  аще  внидите  въ  Греческую  »нмлю  и  уви- 
дите господина  своего  Амира  111аря,  я  изведите  его 
изъ  Греческ1Я  зоили,  и  сядете  на  вгЬтреницу,  и  вы 
невндими  будете  никимъ  же:  аще  внидите  въ  Срачин- 

ч 

скую  съ  господиномъ  своимъ  Амиромъ  парсмъ  и  го 
д'Ьвнцею  его  любимою,  и  сядите  вы  на  громъ-конь, 
и  тогда  услышатъ  вси  аравпт1И  срацынск1Я  земли; 
аще  сядете  на  молнГю  и  ненидвми  будЪте  въ  гречес- 
кой зешл'Ъл  Срацыняне  же  взнша  три  коня  и  книги 
ко  Амиру  царю,  и  по'Ьхаша  нутомъ  своимъ.  и  пр^'Ьха- 
ша  подъ  градъ  Греческ1й,  и  сташа  виеи  града  въ 
соцровенномъ  м^Ьст'Ь,  и  вс1Ьдоша  на  молн1ю,  и  неви- 
дниъ  бысть  въ  греческой  ;юмл'Ь.  То  я  же  нощы  цари- 
ца Амира  царя^  ярекраснаа  д'Ьвица  (царица),  вид'Ьша 
сонъ  и  ужасна  бысть....,  и  пов^Ьдаша  брат1ямъ  сво- 
имъ: 9брат1я  моя  милая!  вид1^ла  я  сонъ:  въ  н'Ькое 
время  влет^Ьша  въ  полату  мою  златокрылатыи  со- 
колъ  и  ятъ  мя  и  износе  изъ  полаты  моея,  и  по- 
томъ прилегЬша  три  враны  и  напустиша  на  сокола,  и 
соколъ  мя  опусти.с  Брат1Я  же  собравше  во  град'Ь  вся  ' 
волхвы  и  книжницы  и  Фарисеи,  и  пов'Ьдаша  сонъ  се- 
стры своея.  И  волхвы  же  рекоша  б|)ат1ямъ;  вгоспожу^ 
нашу,  нрекрасную  д1|вицу,  зять  вашъ  новокрещенныи 
Амиръ  царь,  по  повел'Ьиш  матери  своея«  хощетъ  не* 
хитить  изъ  полаты  и  б'Ьжяти  въ  Срацынскую  землю, 
и  съ  любимою  сестрицею  вашею;  а  три  врана,  то  суть 
три  срацыненмна  —  стоить  за  градомъ  въ  сокровеяяомъ 
и'Ьст'Ь.  прнслани  суть  ко  Амиру  царю  отъ  матери  съ 
грамотамил  Брат1Я  жь,  пришедъ  къ  Амиру  царю  и  на- 
чаша  его  вопрошати  и  обличать;  онъ  же  кленяся  имъ 
живымъ  Богомъ,  и  вземъ  же  они  Амира  царя  и  по^Ь- 
хаша  съ  нимъ  за   городъ  съ  книжняцаии  и  съ    ари- 


^ 


384 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


сеями,  и  обрФтоша  за  градонъ  три  срацывянива,  и 
они  жь  изыиаша  вхъ  у  начаша  вопрошати.  И  ови  жо 
имъ  сгаааша  всю  тайну,  и  взявъ  вхъ  во  градъ  и  кре- 
стиша  вхъ  во  святое  крсщеыхе,  и  начаша  жить  у  Ани* 
ра  царя,  а  кони  ихъ  вземъ  Амиръ  царь  и  роздалъ 
братаничеиъ,  шурьямъ  своимъ.  И  потомъ  квижницы 
начаша  ироиов1Ьдывать  о  рожден1и  Девгвн1евФ,  и  по- 
тоиъ  царица  Амира  царя  пр1я  нлодъ  во  утроб1Ь  своей, 
иужеска  полу,  и  родить^  сына,  и  нарекоша  имя  еиу 
Акрвтъ,  и  ввергоша  его  въ  божественное  крещен1е  и 
нарекоша  имя  ему:  врекрасныи  Девгенеи,  а  крестиша 
его  самъ  иатр1архъ,  а  мати  крестная  царица  града  то- 
го;—и  бысть  во  град'Ь  тоиъ  два  царя  да  четыре  ца- 
ревича. И  нотоиъ  восвитавше  Девген1я  царевича  до 
10  л'Ьтъ;  на  вервоенадесять  л'Ьто  и  на  второе  нача- 
ош  коньемъ  играти,  а  третеенадесять  л'Ьто  начаша  на 
добрыхъ  коняхъ  'Ьздини,  и  бысть  гораздъ  на  драгант^Ь 
храбровать,  а  драгантъ  подъ  нинъ  играетъ.  Самъ  же 
юноша  красенъ  велни,  лице  жо  его  яко  св'Ьгь^  а 
румяно  яко  наковъ  цв1Ьтъ,  власы  же  его  яко  злато, 
очи  же  его  вел  ми  велик1и  яко  чашы,  дристрашно  зр'Ь* 
ти  |1а  него.  Отецъ  же  его  избра  ему  конь  бЬлъ, 
яко  голубь,  а  въ  гривЬ  его  учвнены  многхе  звонцы; 
отъ  ирегудан1я  и  умъ  человЬчь  не  можетъ  смыслить; 
а  какъ  юноша  начнетъ  на  томъ  кон'Ь  скакать,  а  конь- 
нодъ  вйиъ  играть,  и  т'Ьхъ  звонцовъ  прегудан1Я  умъ 
челов^Ьчь  всхитнтца.  На  четвертое  же  л'Ьто  на  10 
Ьздиша  црекрасный  Девгенеи  на  всаий  зв^Ьрь  безъ  ору- 
Ж1Я,  И  нача  отца  своего  нудить;  отецъ  же  его  нача  ему 
говорить:  }»чадо!  рано  тебЬ  о  ловЬхъ  звЬриныхъ  мы- 
слнти.о:  И  повелЬ  кони  свои  сЬдлати  и  на  ловъ  "Ьхати 
со  юношами  и  съ  шурьями  своими.  Люд1е  же  града 
того  мнопя  ноидоша  на  ловъ  смотрЬть  нреславнаго  то- 
го чюдеси,  како  с1й  юноша  прекрасный,  младъ,  хо- 
щетъ  звЬриную  дерзость  ииЬти.  Отецъ  же  его  повелЬ 
;{айцы  изъ  острова  выгонять  и  нача  ихъ  ловить  со 
исаии;  преславный  же  Девгенеи  посмЬявся  и  рече:  90т- 
че!  не  тако  звЬрей  ловятъ,  но  поЬдемъ  въ  далные  пу- 
стыв  лЬса.с  Отецъ  же  его   поЬде  съ  нвмъ,  и  мнопя 


люди  поидоша  за  ними  смотрЬть  храбрости  его  и  дер- 
зости, црекрасиаго  того  Девген1я;  и  доЬхаша  до, темна 
лЬсу,  и  сл^^зе  съ  коня  своего,  и  нача  по  лЬсу  ходить 
и  смотритн  какова  звЬря,  и  видЬ  прекрасный  Девгев1й 
лося  бЬгуща  и  сугна  его  пЬшь,  яко  борзые. .. .  (борзМ?) 
борзаго  Фарыжа,    и  догнавъ,   ухвативъ  его  за  задше 
ноги  и  раздра  его  на  двое,  и  влече  его  ноложа  ва  ру- 
ку; и  вид^^въже  медвЬдя  лЬсомъ  б'&гуща,  Девгев1й  ш 
храбрый   вид'Ьвъ  медв'Ьдя,  и  поскочи,  и  догоавъ  мед- 
вЬдя,  розодравъ  его  челюсти  и  разодравъ  его  ва  двое. 
И  видЬвъ  же   его  храбрость  и  дерзость,  отецъ  его  в 
вси  люд1е  и  удивишася  з'Ьло;  люд1е  же  многн  ту  сто- 
яхуся    и   дивляхуся.    По   малЬ   же   времянн  ввдЪвше 
отецъ  его  изъ  острову  бЬгуща,  мзъ  густова  л1юу,  лю- 
тый звЬрь  разъемше  челюсти  своя  и  хотяи|е  проглоп- 
ти  юношу;  отецъ  же  его  рекоша:  »чадо  мое  .милое,  Дев- 
ец1й»  помет  ай  мертвая,  зри  живаго  —  ва  тя  бЬвнтъ  и 
хощетъ  тя  ноглотить;  той  есть  ве  лось  и  ве  медв1№ 
съ  великою  бо  обороною  прнступися  къ  вему.с  И  им* 
д^въ  же  юноша,   прекрасный   Девген1й,   лютого  того 
звФря,  и  ухвативъ  мечь  свой  и  скочи  къ  вему  встр1^ 
чю,  и  удари   его  мечемъ  по  главЬ  и  разсЬкъ   ого  ва 
двое.    Вид'Ьвъ  же  отецъ  его  изъ   острова  в  радостемъ 
бысть  з'Ьло,  и  цр1'Ьхавъ  къ  сыну  своему,  в  поцЪлова 
его  во  уста  и  во  оч1Ю,  како   дарова  ему  Богь  таюва 
отрока  и  подасть  силу  надо  всЬмв   храбрымв  в  свл- 
ными,  и  рече  отецъ  сыну  своему:  м>  св^Ьтозарвое  оалн 
це,  преславный  Девгев1й!  отъ  поту  зв'Ьрино!^  в  отъ:(ля 
медвЬжая   порты   па   тебя  изрудилися;  во  вдеть  мы, 
сыне,    отъ  сего  л'Ьсу  темного  есть  въ   семъ  Лс^  ие- 
точникъ  водный,  въ  вемъ  яко  свЬща  01яетъ,  отъ  про- 
стыхъ  людей  не  можетъ  къ  вему  нвкто  ор1втьтн,  по- 
неже бо   въ  немъ   многая   чюдеса   творятся,  в  шшЛ 
поидемъ,  чадо^  ко  источнику,  и  язъ  самъ  теб^Ь  емиш 
руками  омыю  лице  твое,  и  руц'Ь,  и  ноз1|.<  И  ввд1ш1 
же  то  граждане,  и  поидоша  граждане  зрЬти  преднш- 
го  чюдеси,    и  прхидоша   ко  источнику;  в  вача   отвцъ 
сыну   своему   лице   омывати  и    руц'Ь  и  иозЬ;  м  рече 
сынъ,  прекрасный    Девгенеи:  ]ютче,  руцф  мом  моея1Ь, 


повесть  о  ПРЕКРАСНОМЪ  дввгвши 


385 


а  еще  имъ  жалвымъ  быть.с  По  тонъ  же  словесн  при- 
летЬ  зшй  ве1ИК1Й  ко  источввку  тону,  четыре  главы  у 
себя  им'Ья,  яко  человгЬчь.  Вид-Ьвъ  же  то  преслав- 
ный  Девгошй,  и  взя  печь  свой  и  поскочи  аротиву  его, 
I  удари  мечемъ  его,  и  отвя  ему  всЬ  главы  прочь.  Вв- 
дЪвъ  же  то  отецъ  его  в  всв  люд1е,  в  двввшася  чиь 
десв  его,  в  вача  отецъ  его  омыватв  самъ  свовмв  ру- 
канв,  в  положвша  ва  вего  драгоц'Ьнвые  порты  съ  дра- 
гвмъ  златомъ  араввты^квмъ,  а  перерукав]ё  съ  драгинъ 
магввтомъ,  в  потомъ  же  юноша  сяде  на  конь  свой, 
реконый  на  борзый  Фарь,  в  нача  скакать,  а  подъ  ввнъ 
конь  вграть,  звовцы  же  его  доброгласныи  начата  пре- 
гудать,  в  прАхаша  въ  домъ  къ  матери  своей,  в  ва- 
ча же  матв  его  радоватвся,  ввд1Ьвше  сына  своего,  в 
любезво  цЪюва  его,  в  съ  тое  поры  прекрасный  Дев- 
геней  царевичь  нача  понышлятв  о  д1&лехъ  ратныхъ. 

Послаше   Филвпапа  и  отъ  дочери  его    Максишаны 
къ  Девгешю  прекрасному. 

Слышавъ  же  то    Филипапа  и  дочь   его   Максим1ана 
о  храбрости  в  о  с)АлЪ  прекраснаго  Девген1Я  в  начата 
они  помыпи^ятн,    како  бы  его  уловить,    яко  зайца  въ 
тенето.  Филипапа  же  храбръ  и  силенъ  Аобрк  и  много 
у  себя  войска  им1&етъ:  такоже  и  Максим]ана  мужскую 
дерзость  и  храбрость   им^етъ,  и  войско  ихъ   силно  и 
храбро   добр^Ь,   яко   Македоняне.  И  поидоста    ва  пре- 
славнаго  Девгев]я  царевича,  не  доидоша  града  греческа- 
го  в  сташа  на  р1Ьц1Ь  Ефравт^Ь,  в  послаша  Максим1яна 
грамоты  еъ  прелестхю  ко  преславвому  Девгенио,  а  въ 
грамотФ   пвшетъ:  90  свФте,  св^Ьтозарвое   солнце,  пре- 
славвый  Девгеней!  ты  царствуеши  во  всЬхъ  васъ  храб- 
рыхъ  и   свлвыхъ,    яко   май   м^Ьсяцъ  во  всЬхъ   мФся- 
цехъ:  въ  ма'Ь  м1Ьсяц'Ь  всяка  красота  земная  процвЪта- 
етъ  I  древа  лиственное   листомъ  одФютца,  и  вся  не- 
бесная красота  сод'Ьваетца,  тако  же  в  ты  въ  васъ  про- 
цвЪте,  преславный  Девген1й;  а  нын'Ь  молвмъ  тя,  пре- 
славне,  ве  пол^Ьнвся,  пр1идй  къ  вамъ  не  во  мноз^Ь  си- 
а«  на  Ефраитъ  р'Ьку,  да  видимъ  юность  и  храбрость 
твою;  а  никакоже  н'Ьсть  помышлен1я  никакова  жь.с  И 
прочетъ  же  тое   грамоту  преславный  Девген1й,  и  по- 


см'Ья1№я,  и  рече  отцу  своему:  ^ротче!  хощу  "Ьхать  ви- 
дФти  преславна  в  храбра  Филвпапа  и  Максвмьяву  дЬ- 
ву.с  Рече  же  къ  вему  отецъ  его,  Амвръ  царь:  ]>чадо 
мое  мвлое,  преславный  Девгеней!  рано  теб'Ь  въ  силную 
рать  ^Ьхать:  еще  ты  въ  ратехъ  не  бывалъ,  в  ничево 
ратнаго  д'Ьла  вигд^Ь  ве  ввдалъ,  понеже  бо  Филипапа 
въ  ратехъ  храбръ  и  силенъ,  такоже  и  Максимьяна, 
дщерь  его,  мужескую  дерзость  им'Ьетъ,  и  войско  ихъ 
храбро  и  много  з(ло.«  Девген1й  же,  отписавъ  грамо- 
ту и  посла  грека  мужа,  а  въ  грамогЬ  пишетъ:  »срамъ 
ми  есть  великъ  въ  томъ  противо  д'Ьвицы  "Ьхать  би- 
тися,  а  ты,  старый  Филипапа,  во  мноз^Ь  сил'Ь  при- 
шелъ  еси  и  неповинныхъ  людей  множество  привелъ 
еси  ко  МН1&.С  Прочетъ  же  грамоту  Максимьяна  д']квица 
и  рече  греку  мужу:  л^никакоже,  св^Ьтозарное  солнце  и 
преславный  Девген1й,  и  не  им'Ьй  помысла  во  ум']^  сво- 
емъ  никакова;  занежс  пр1'1кхали  мы  юности  твоей  ви- 
хЪтвл  Девген1й  же  день  отъ  дни  помышляше,  како  бы 
ему  вид'Ьть  храбрость  Филиаата,  и  поятъ  съ  собою 
грековъ  немного,  и  возме  молитву  у  отца  своего  и  у 
матери,  и  вборз'Ь  сЪле  на  конь  свой,  в  рече  отцу  сво- 
ему: Фотче  и  мати  моя!  въ  томъ  вы  поиышлсн1н  ни- 
какова не  им'Ьте:  никакоже  отъ  руки  челов1Ьческ1я  на 
ткл'Ъ  моемъ  не  будетъ  ранъ,  ;шнеже  т^Ьюся  на  Бо- 
га, и  на  силу  Бож1Ю,  и  на  вашу  молитву.а  И  по'Ьде  въ 
путь  свой  и  прх^Ьде  на  р*ку,  рекомую  БФраитъ,  и  ста 
на  брегу  я  посла  грековъ  своихъ  къ  Филипап'Ь  и  къ 
Максимьян'Ь  д'Ьввц'Ь;  в  ввд1Ьвъ  же  то  Фвлнпапа  дев- 
гешевыхъ  людей  ве  мвого,  в  вача  за  вами  гонять  со 
всЬмъ  войскомъ  свовмъ.  и  ввдФвъ  же  то  Девгсн1й  хра- 
брый гоневхе  свовхъ  предстоящихъ,  и  ухвативъ  копье 
свое,  и  попре  въ  р'Ьку  концемъ,  в  перескочи  чрезъ 
рфку  п1&шъ,  яко  соколъ  дюжей  отъ  руку  ловца,  и  за- 
вопи гласомъ  вел1имъ,  велегласно:  эдайте  мои  борзы 
конь,  рекомый  Фарь,  с  И  всЬдъ  ва  ковь  свой,  и  нача^ 
гонять,  яко  добрый  жнецъ  траву  коситъ:  въ  первомъ 
поскокЬ  тысящу  поби  войска  Филипапы;  и  въ  другой 
рядъ  скочилъ,  такожде  1,000  жь  побилъ;  а  въ  трепй 
нагна  Филипапу  самаго  и  удари  ево  1^опьемъ,  тупымъ 


I 


386 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


коицемъ,  нежь  плечь,  и  сверже  его  съ  коня  на  землю. 
И  внд'Ьвъ  же  то  Максиньяна  девица,  что  Девгешй  вя- 
жуще отца  ея  Филипапу,  и  заправя  копье  свое,  хотя- 
ще  пробости  преславнаго  Девген1я  созадв  его;  Девген1й 
же,  ъшхЬвъ  то,  и  ухватв  копье  ея  рукою  своеюГ  н 
удари  ея  длан1ю  своею  по  лицу,  и  сверже  ея  съ  коня 
на  землю»  и  связавъ  вхъ  обоихъ,  а  войско  ихъ,  нныхъ 
побита,  а  иныхъ  живыхъ  поннаша  ихъ  и  гнаша  предъ 
собою,  яко  добрый  пастухъ  овца  или  козлип^а,  и  перегна- 
ша  ихъ  чрезъ  р1кку.  Въ  ту  жь  пору  старый  Филипапа 
обратяся  къ  Девген]ю  и  рече:  ъо  златокрылатый  яст- 
рябь,  преславный  Девген1й!  ты  славенъ  еси  и  силенъ 
во  всЬхъ  насъ  силиыхъ  и  храбрыхъ;  еп^е  тя  есть  храб- 
р'Ье  и  силн'Ье  на  семъ  свЬ'Л  преславный  Стратигъ, 
им'Ья  у  себя  четыре  сына,  а  протчая  воинства  его  не 
ножетъ  земля  держати;  и  66  у  него  дп^ерь  прекрасная 
и  преславная  Стратиговна,  ии'Ья  и  она  мужескую  дер- 
зость и  храбрость,  а  красотою  ея  н^Ьсть  на  семъ  св^^т'Ь 
краше;  мнози  цари  и  короли  храбр1и  и  силн1И  суть, 
а  нихто  не  можетъ  ея  пояти;  хто  не  прх'Ьдетъ,  тотъ 
не  можетъ  отъ  ихъ  царства  живъ  отъ1Ьхать;  развЪ  те- 
бя Богъ  одаритъ,  а  нын1Ь  поп^ади  мя  и  старость  мою, 
отпусти  мя.с  Рече  же  ему  преславный  Девгвн1й:  1>хо- 
щу  преже  проповФдати;  аще  истинну  сказалъ  ми  еси, 
тогда  пущу  тя,  толко  возложу  знамен1е  па  лице  твое, 
протчаго  ради  времяни.<1с  Потомъ  же  и  Максимьяна 
нача  ему  молитися:  »о  св'Ьтозарное,  св1^тлое  солнце, 
преславный  Девген1й!  мнози  ко  мв^  цари  и  коро- 
ли присылалися  ко  мн1Ь  храбр1и  и  снлн1и,  во  мнозФ 
силФ,  а  нихто  мя  не  оскверни  единымъ  словомъ;  ъсЬ 
поб'Ьждени  моими  руками,  а  нын'Ь  Богомъ  поворенна 
есми  тебЬ;  еще  ты  совокупишыся  со  мною,  да  будемъ 
мы  вм'Ьст1(,  и  силы  нашей  не  можетъ  держати  нихто- 
же.ъ  И  рече  ей  преславный  Девгеней,  д1виц1Ь  Максимь- 
*  ян'Ь:  эне  им'Ью  не  отъ  какова  человека  иомощы,  кро- 
м'Ь  молистн  Бож1М  и  матерн1Я  молитвы;  та  ми.  помо- 
жетъ.с  А  Девген1й  же  мудръ  бысть  велми  и  взя  кни- 
гу и  посмотри  въ  нея  о  жит1и  своемъ  и  о  смерти, 
и  досмотрився   въ  книз'Ь  той:   аще  Девгешй  прекрас- 


ный  совокупится   съ  Максимьявою   д^^вицею,    то 
Т1Я  его  шесвадцать   л'Ьтъ;  аще  доствгнетъ  прекрасной 
Стратиговны,    и  то  жит1я  его  тритцать  шесть  л^тъ,  * 
и  кликнувъ  велегласно  къ  греку  мужу:  эпондм  ко  от- 
цу и  къ  матери  п  моей  поздравствуй   ему   отъ   меня 
великимъ  здрав1емъ  и  реки  имъ:  радуйся  отче  съ  мате- 
р1Ю  моею;   что   помыслилъ'  Филипатъ   и   Макснм1яиа 
д1Ьвица,    да   не   бысть  имъ  тако,  -  а  сего  старого  Фш- 
липата  везите  ко  отцу  моему,  а  Максимхану   д'Ьвицу 
отдайте  матери    моей:  аще  къ  ней  прикоснетъся  хоп 
единъ  единымъ  словомъ,  то  не  можетъ  сей  день  живъ 
бытил  И  отпусти  ихъ  впредь,  а  самъ  назади  поЪхаша, 
и  прх'Ьхаша  въ  домъ  ко  отцу  своему  и  къ  матери;  отецъ 
же  его  и  мати  ради  бысть  з1ио,  сождавъ  своего  сына, 
преславнаго   Девген1а.    Преславный  же  Девгешй  нача 
мыслить  во   ум'Ь   своемъ  о  прекрасной  СтратиговнФ,  а 
Максймьяну   д1&рицу    повел'Ьша  матери  своей  беречь  в 
держати  въ  велакомъ  брежен1И,  и  нача  прекрасный  и 
преславный    Девгеней  у  отца  своего  и  у  матери   без- 
престани    умоляти,    како   бы  ему  видеть   преславнаго 
Стратига   царя,  и  сыновъ  его,  и  все  ихъ  воинство,  я 
прекрасную  Стратиговну.  Отецъ  же  его  нача  унимать: 
]>чадо  мое  милое,  уймися  отъ  сего  помысла:  мнопето 
помышляше  о  самомъ  Стратиг^Ь  н  о  Стратнговв'Ь,  како 
бы  имъ  вид1Ьти,  да  не  збылося  ииъ  вид'Ьти  еял  Пре- 
славный же  Девген1й  взя  молитву  у  отца  своего  и  ма- 
тери, и  совокупи  воя  своя  много,  и  взя  съ  собою  дра- 
гоцФнныя  порты,  и  коня  своего  съ  звончатыми  гусл, 
и  сяде  на  борзой  свой  Фарь,  и  и&кле  съ  войскомъ  см* 
имъ  ко  Стратигу    царю,   и  доиде  сумежья  стратиговы 
земи,  и  ведо'Ьзжая  до  града  за  пять  верстъ,  мустам! 
воинство  свое,  и  повели  имъ  межь  себе  около  стражу 
кр^Ьпко  им1Ьти,  дабы  не  скрали  ихъ;  а  самъ  п&кле  пре- 
красный Девген1й  на  своемъ  кон!,  которой  кь  звонцы 
играетъ,  ко  граду  Стратигову,  и  пр1Фде  во  градъ,  во  вра- 
та  града  Стратигова,  встр'Ьте  юношу  стратигова  двора, 
и  вопрошате  юношу  того  о  Стратиг^  царф  и  о  сын1|х^ 
его  и  о  самой  д']квицф  Стратиговн'Ь.  ОтвФщавъ  же  ея^ 
юноша:  1>н1^ть  господина  нашего  Стратига  царя  дояа.  ? 


к 


но  п  иной  стран'Ь  ловы  д1)юще  н  съ  четырня  сы- 
новьянн  свонни,  а  о  самой  Стратшговн'Ь  вопрошающе  ия, 
пюподннОэ  НПО  н'Ьсть  таковые  прекрасные  на  сенъ  свЪ- 
тЬ;  мнопе  суть  пр1'Ьзжали  къ  ней  цари,  царевичи,  ко- 
роли, королевичи,  а  нихто  въ  очи  ея  не  видалъ,  и  ни- 
хто  живъ  изъ  царства  сего  не  вы^Ьзживалъ,  занеже  Стра- 
тигъ  нашъ  храбръ  и  силенъ  и  сыново  его,  опричесь 
воинства  его,  а  воинству  его  и  см^ты  нЬтъ,  а  храбри 
суть  такови:  единъ  на  сто  напустптъ;  и  сама  Стрити- 
говна  1Гужескую  дерзость  им'Ьетъ,  иному  никому  на  ея 
нрЬть  неподобно....  развФе  тебе.с  И  слышавъ  же  то 
Девгошй  прекрасный  радостенъ  бысть  з1Ьло,  зане.... 
м  въ  книгЪ  указано  ему  црикасатися  ко  Стратиговн'Ь 
м  жить  ему  тридесять  6  жЬтъ  съ  нею,  -и  побде  же  Дев- 
геней  прекрасный  градомъ  Стратиговымъ,  и  пр1иде  ко 
двору  стратигову,  и  нача  възирати  на  дворъ  страти- 
говъ.  и  вид^Ьвъ  же  то  сама  Стратиговна  и  приииче  ко 
оконцу,  и  вид'Ь  красоту  Девген^еву,  и  нача  во  ум'Ь  сво- 
емъ  помышлять,  занеже  есть  красенъ,  а  ие  силенъ. 
Девгеней  же  ^Ьздише  ^ю  двору  и  возвратися  назад. . . 
м  пр1'Ьхаша  въ  станъ  свой  съ  новопрхемнымъ  юношею, 
м  нача  веселитися  во  всю  нощь,  и  повел^ша  людемъ 
своимъ  въ  тинпавы  и  въ  набаты  бнти,  и  въ  сурны 
мграти,  С1И  рфчь  трубить,  и  въ  гусли  играть.  И  услы- 


шавъ  же  то  прекрасная  Стратиговна,  вачаша  вопро 
ш^ть  мамокъ  своихъ:   что-де  С1е  за  нграше  подъ  гра- 
домъ нашимъ  велегласное?  Рече  же  ей  мамъки:  »то-де, 
госпожа  наша  Стратиговна,  пр1Фде  подъ  градъ  вашъ 
изъ  гречеспя  земли  царевичь,  Девген1й  прекрасны,  и 

преславны,  и  храбрый,  а  хощеть  тебя  взяти с  Во 

утршже  иоЪле  опять  во  градъ  Стратиговъ  прекрасный 
Девген1й  на  своемъ  б'Ьломъ  кон'б,  у  коего  зд'Ьланы 
звонцы  въ  грив1^,  н  пр11Ьхаша  ко  двору  Стратиго- 
ву, и  нача  на  кон'Ь  своемъ  ^Ьздить,  а  гудцы  и  звон- 
цы у  коня  въ  грив1(  начата  играть,  и  отъ  того  игра- 
Н1Я  умъ  исхнтитьца.  И  слышавъ  же  то  Стратиговна 
и  нриниче  къ  оконцу  своему,  и  вид1Ь  Девген1я,  и  рече 
кормилицемъ  своимь:  эндите  на  дворъ  и  вопросите  его, 
что  вел1ю  дерзость  им^Ьетъ  сей  юноша  ко  двору  наше- 
му.«  И  выиде  же  кормилица  и  нача  ему  глаголати: 
ъо  свФте,  светозарное  солнце,  младый  юноша!  вел1иа 

тебЬ  говорить  государыня  наша,  жалуючи  тебя,  в 

ты  красенъ,  а  не  силенъ,  что  им1кш...  руж1б  и  дер- 
зость ко  двору  сему  и  из...  ты  изъ  града  вонъ,  отъ- 
куду  еси  пр^халъ;  аще  ли  тя  за-Ьдетъ  отецъ  мой  и 
брат1я...'...с  (О 


(*)  Конца  яедФстаетъ.  М^ста,  озвачеввня  точкаи,  не  разобраны. 


повъсть 


ГРАДА  ВАВИЛОНА 


и  СКАЗАН1Б  О  ВАВИЛОНСКОМЪ  ЦАРСТВЪ. 


повъсть 


ГРАДА  ВАВИЛОНА. 


(Из9  сборника  профессора  в.  Л.  Буслаева.) 


Бысть  в  Вавилоне  град!»  царь,  нменемъ  Аксерьскъ, 
славою  1  чествю   превыше  многихъ  великихъ  царей. 
Нравъ  у  себя  в  сердцы  им^^яше  таковъ:   аще  у  кото- 
раго  князя  иди  у  боярина  или  у  вельможи  ми  у  про- 
стова  человека  увидитъ  с  копейку  красно  на  лбу,  и 
т^хъ  людей  велитъ  на  л^юъ  высылать  из  града  вонъ, 
1  выслать   да  пусть  тако  и  живутъ,   хотя  и  понрутъ. 
Та  убо  притчя  норовое  пов1(трие.  Родители  же  1хъ  при- 
ношаху  ниъ  ясти  1  питии  напняхъ  покладыва(ху);  а 
с  родителеми  своими  не  съхождахуся  много  лФть.  Мно- 
го  л'Ьтъ  царь  Аксерскъ  в  Вавилон1^  царствовалъ,  а  лю- 
ди на  л^су   живяху  много  л'Ьтъ,   а  иныя  померли,  а 
1НЫЯ  многи  порождахуся,  н  поженилися,  1  не  видали, 
экивучи  нал'Ьсу,  ни  звФря,  ни  птицы.  Велики  же  царь 
Агьсерскъ  преставися  от  царъства  своего;  они  же  тЪ 
июди,  на  лЬсу  живучи,  слышавъ  от  сродннковъ  своихъ,, 
^то  царь  Аксерскъ  преставися,  и  на  л^Ьсу  начяша  со- 
^нратися  на  край  л'Ьсу:  хотятъ  1тьти  в  Вавилонъ  градъ. 
Л  обр1Ьтоша  чСосн^Ь  сову,   а  под  совою  младенца,   да 
1утъ>  же  у  сосны  дикая  коза.  Они  же  недоум1Ьша  какъ 
<ч>вгЬ,  и  младенцу   1  коз'Ь  1мя  дать.   И  даша  1мя  совФ 
есоръ,  а  младенцу  находъ,   а  коз^к  ахаизда;  младенцу 
^^орое  имя  Находъ-Осоръ;  ивид'Ьша  ево:  яко  левъбя- 
Ше  лицемъ;  !  взяша  ево,  и  начяша  питати;  и  поидо- 


ша  в  л1Ьсу  в  Вавилонъ.  Вавилонски  же  князи  и  бояре, 
1  вельможи,  1  всй  храбрыя  вавилонсти!  витези,  1  вси 
вавилоненя  встр1Ьтоша  сродникомъ  своихъ  с  великою 
радостию,  1  внидоша  во  градъ  безчислеиъное  многое 
великое  войско,  яко  бысть  бол-Ь  дву  сотъ  тысячь,  и 
бысть  в  Вавилон'Ь  радость  великая,  что  вси  сродницы 
сь1Ьхались,  иныхъ  знающе,  1иыхъ  не  знающе;  поневе 
на  л'Ьсу  мнози  померли,  а  бол1»  того  породилися,  и 
поженплися,  во  градъ  вшедъ  в1Ьнчяшася.  И  бысьть 
вкуп^Ь  три  л^Ьта  безъ  царя.  В  н'Ькоторы  день  вавилон- 
стн  князи,  и  бояря,  1  велможи,  1  витези  храбрыя.  1  вен 
вавилоненя  съ'Ьхались  к  лобному  м^Ьсту,  1  начяша  со- 
в1Ьтовати  и  говорити:  царя  у  насъ  н'Ьтъ  над  нами, 
всякъ  у  насъ  болшой;  а  нын1Ь  мнози  цари  с  велики- 
ми силами  совокупляютця  на  градъ  Вавилонъ,  хотятъ 
насъ  разорить  до  основания.  Изъ  князей,  1ли  из  бояръ, 
ми  изъ  вельможъ  выбратъ  намъ  царя.  Инъ  много  бол- 
шихъ,  никто  не  хочетъ  быти?  И  усов1(товаша  постави- 
ти  рогъ  со  смирною  на  врат1^хъ  градныхъ,  и  повел'Ь- 
ша  "бздить  коннымъ  и  ходити  пФшимъ  из  града  1  во 
градъ,  и  над  к^Ьмъ  рогъ  воскипитъ,  тотъ  в  вавилон- 
скомъ  государстве  и  царь  будетъ.  И  поставиша  рогъ 
со  смирнаю,  и  начяша  "бздить  и  ходить  ]з  града  1  во 
градъ  вси  от  мала  и  до  велика:  ни  над  к1Ьмъ  рогъ  не- 


302 


ПАМЯТНИКИ  СТАР1ШН0Й  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


]юскваить.  И  какъ  поехалъ  из  града  1  во  градъ  най- 
деной  иладенецъ,  что  на  лФсу  нашъли  под  сосною, 
тотчасъ  рогь  воскип'Ь  со  смирномъ.  Вид1Ьвъ  же  вели- 
цы  витези,  и  князи,  и  бояре,  1  вельможи  такое  великое 
чюдо,  много  радовашася,  и  говоря,  и  снидоша  с  коней 
и  бысть  с  п'Ьшими  вкуп'Ь,  поклонишася  вен  радующе- 
ся  1  веселящеся.  Находъ-Осоръ  царь  скипетродержа- 
тель  иамъ  в  вавилонскомъ  царств1^  буди  над  нами  царь 
во  кЬкя1  И  введоша  ево  в  царской  домъ,  1  возд^Ьша 
на  него  диадиму  царскую,  п  на  главу  ево  возложиша 
перфиру  царскую,  I  даша  ему  в  руки  скппертъ  цар- 
ской, и  посадиша  ево  на  царскомъ  престол*]^,  и  пок- 
лонишася ему  вси!  князи,  и  бояря,  1  вельможи,  и  хра- 
брый витсзи  вавилоненя,  1  рекоша  вси:  радуйся  и  ве- 

■ 

селися,  велики,  и  еилны,  храбры,  1  велеумны  Находъ- 
Осоръ  царь.  Царствуй  надъ  нами  во  в1^ки,  оборони 
насъ  и  заступи  храбростию  своею,  г  всюумнымъ  смы- 
сломъ  от  находящихъ  на  насъ  всликихъ  царей.  И 
бысть  в  Вовилон'Ь  радость  великая.  Находъ  царь  начя 
царъствовати  в  Вавилон'Ь  1  бысть  мудръ  з'Ьло,  и  храбръ 
вел  ми.  Бысть^же  Находъ-Осоръ  царь  на  царств*]^  три 
л^Ьта,  а  сЪлъ  на  царств^Ь  шесть  л'Ьтъ.  В  н^Ькоторый 
денъ  Находъ  Осоръ  царь  повел1^  быти  вс']кмъ  князсмъ 

4 

И  бояромъ  1  велможамъ  1  храбрымъ  витезямъ  1  всЬмъ 
вавилонянемъ  к  лобному  м'Ёсту.  I  въ  той  часъ  вс1^  сьФ- 
хались.  Велики  Находъ-Осоръ  царь  начя  говорити:'^  со- 
творите чнЪ  новы  градъ  Вавилонъ  о  семи  ст'Ьнахъ,  на 
семи  верстахъ;  а  върата  бь/  едины,  въсздъ  и  выездъ, 
а  около  града  зми!  велики:  глава  бы  змиева  во  вра- 
гЬхъ  градныхъ  и  с  хоботомъ  свилась!  Они  же  вси, 
князи,  и  бояры,  1  вельможи,  1  храбрыя  витези,  1  вси 
вавилоненя,  царева  пооел'Ьн1я  не  ослушались:  новы 
градъ  Вавилонъ  сотвориша.  И  повел^Ь  царъски!  домъ 
учинить  I  всемъ  домы  своя  устроить:  по  царскому  ве- 
л'Ьн1ю,  все  устроиша.  I  полюбися  царю  новы  лрадъ 
Вавилонъ,  1  вниде  в  него   со'всФми  силами  своими,  с 

ч 

князи,  и  3  бояры,  и  с  велможи,  1  с  храбрыми  витези, 
и  со  всЬми  вавилоняны.  И  повел1&  царь  по  всемъ  гъра- 
д^,  на   хоромахъ,  и  на  плать'Ь,  и  на  оружи  !  на  со- 


судахъ,  и  на  коняхъ,  и  на  сФдлахъ  все  зим!  учинмлъ: 
полюбилось  царю  то  знамя.  И  повел^Ь  царь  во  врат1Ьхъ 
градныхъ  во  глав'Ь  змиеве  по  обЪ  стороны  р^Ьшеткн 
М1&ДНЫЯ  под^Ьлать,  а  за  р^Ьшетви  повел^Ь  навозить  уголья; 
какъ  посламъ  будетъ  приходъ,  тогда  царь  поволить 
кузнецамъ  в  мФхи  дуть,  и  пояелитъ  разжечь;  и  какъ 
послы  въедутъ  во  врата, !  во  главу  змиеву,  тогда  куз- 
нецы начнутъ  в  м^Ьxи  дуть;  1  тогда  искры,  и  дымъ, 
и  поломя,  повалить;  послы  же  от  ужасьти  едва  посол- 
ство  справятъ,  велики  же  Находъ-Осоръ  царь  оодчк- 
вать  и  отпустить.  I  взя  царь  Находъ-Осоръ  за  себя 
царевну  от  великова  царскова  роду  и  прижилъ  с  нею 
царевича  Василия,  и  повел^Ь  себЪ  царь  здЪлать  мечь 
самосЬкъ  аспидъ  змих.  В  н^Ькоторы  день  с  рубежа  ва- 
вилонскихъ  пред'Ьлъ  приехали  в^Ьстницы:  пов1»даша  ца- 
рю,  что  пришли  в  вавилонски  пред'Ьлы  многий  велв- 
кия  пари  с  великими  силами,  и  пл'Ьниша  вавилонскшя 
пред^Ьлы.  Велики  царь  Находъ-Осоръ  слышавъ,  велв- 
кия  ярости  наполнися  и  гн'Ьву;  1  повел'Ь  царь  в  тот- 
часъ 60  грозныхъ  воеводъ  на  пол'Ь  полки  великий 
урядить.  Подъ  немъ  подъ  однимъ  же  воеводою  в  полку 
по  сту  тысячи,  1  К1ЙЖД0  воевода  в  полку  своенъ  по 
уставу  на  златой  колесниц'Ь;  во  всЬхъ  полкахъ  знамена, 
и  набаты,  1  понакры,  и  многогласныя  трубы.  Бгда  мно- 
гий цари  с  великими  силами  к  Вавилону  приближаху- 
ся,  тогда  Находъ-Осоръ  царь  воеводамъ  пбвел1Ь  бмтнся. 
Тотъчясъ  вавилонскня  воеводы  начяша  битися,  друп 
другу  помогаша,  из  утра  и  до  вечера  с1Ьчяхуся;  без 
милости  пришедшихъ  царей  на  градъ  напърасно  вавв- 
лоненя  побили  бол1Ь  двою  сотъ  тысячь,  а  вавилонявъ 
побито  три  тысячи.  I  не  могоша  пришедшихъ  царей  с 
великими  силами  от  града  отбвти.  Егда  ночь  прмсп^, 
тогда  вси  своимъ  полкамъ  по  станамъ  разъехались.  На 

« 

утри  же  день  возвФстишя  царю  Находъ-Осору,  что  не- 
могоша  от  града  пришедшихъ  царей  с  великими  св- 
лами  отбить  понеже  безчислеииая  сила.  Велики  же 
царь  Находъ  Осоръ,  слышавъ  от  воеводъ  своихъ,  вро- 
сти  и  гн'Ьва  наполнися,  аки  левъ  ревы,  пыхав,  1 
повел'Ь   велики   царь   той    чясъ   грознымъ  воеводанъ 


1 


П0ВФС1Ь  О  ГРАДЪ  ИАОИЛОН-Ь. 


391 


ВО  мгЬхъ  поакахъ  знамена  урядить,  в  набаты  бвть, 
1  в  нонакры,  I  во  нногог^асныя  трубы,  а  Оитися  1мъ 
■е  вед1иъ.  Самъ  же  Находъ-Осоръ  царь  пове^^  се- 
бк  вели  конь  оскдлать,  ■  ооонса  по  бедр!»  своемъ 
ючь  свой  самосЪкъ,  асовдъ  зми!;  и  саде  на  велики 
юец  1 В31  еъ  собою  царевъ  дворъ  200,000  а  на  всФхъ 
зшшяхъ  31А|,  н  пойде  нз  града  к  своинъ  на  ромоц^. 
I  ВВП  нрншелъ  к  йолкамъ  своинъ,  в  тотъ  чясъ  мечь 
саносФгь  аспндъ  ;^111а  на  фожен'ъ  выооркэУ'Л'ь  от  даря, 
м  вачя  сЬчь  бев  мцистн;  ш  что  внамя  бьио  у-  вин- 
лонскаго  войска,  зм1(н  стали  живы  с  коненъ,  1з  сЬ- 
делъ,  из  олатья  — все  змЪи  стали  живы;  оришедшихъ 
царей  с  великими  силами  вс^хъ  оо'Ьли.  Бавилонския 
же  грозный  воеводы  князи  м  бояре  I  вен  храбрый  ви- 


тези  вид^ша  храбрость  и  мудрость  цареву,  возопиша 
вел1ими  гласы:  радуйся  1  веселися*,  велики  1  силны 
Находъ-Осоръ,  царь  застуиа  и  боритель  ото  враговъ! 
А  что  знамя,  зм^п  во  своихъ  собр'Ьтахуся,  мечь  с^амо- 
сЬбъ  асаидь  зми!  у  царя  в  ножнахъ  во  свое  мФсто 
вниде  велики  царь  Находъ-Осоръ  со  всЬми  силами  сво- 
И1р  ввиде  вя  градъ  Вавилонъ.  Много  л-Ьтъ  царство- 
валъ  царь  Находъ-Осюръ  в  Вавилоне,  и  узналъ  свою 
смерть;  1|,ечь  самос1Ькъ  асавдъ  зм1(1  во  градную  стЬ- 
ну  замуравнлъ  до  енончвния  вкки,  н'  зановеда:  нено- 
велФ  никому  вымати.  И  умре  велики  царь  Находъ- 
Осоръ,  м  начя  царствовати  его  м'Ьсто  в  ^вилонФ  са- 
де на  царство  сынъ  ево  Васили  Находъ  Осоровичь. 
Аминь. 


, 


«« 


СКАЗАН1Б 


I 


I» 


г  I 


О  ВАВШОНСКОМЪ  ЦАРСТВЪ. 


(Румянц,  Мувей  Л?  574.^ 


Посла Н1е  отъ  Лва  царя  греческаго,  во  святомъ  кре- 
1цен1и  Васил1Я,  вже  послалъ  въ  Ва(ви)лонъ  градъ  по- 
сланники своя  испытати,  и  възяти  таио  зна11ев1е  у 
святыхъ  трсхъ  отроковъ  А|1аи1я,  и  Лзар1Я,  и  Мисаила. 
Прежде  царь  греческий  ВасилШ  хотя  оослати  въ  Ва- 
вилонъ  градъ  двухъ  челов1Ькъ,  розныя  языкъ,  христ!- 
анска  роду,  они  же  рскоша  царю:  в  не  достоитъ  намъ 
двуиъ  отрокомъ,  ионеже  путь  т1^нъ;  и  ты,  царю,  по- 
шли изъ  Грекъ  Гречевина,  а  изъ  Обежавъ  Обежавина, 
изъ  Рускихъ  Сювянвна.с  И  бысть  С16  сл1  во  угодно  ца- 
рю Василш:  сотвориша  тако,  якоже  восхотЬша  послан- 
ники его,  и  посла  трехъ  благочестивы  хъ  иужей*  первого 
1рнст1янскаго  роду,  именемъ  Юрия,  втораго  Грсченина 
Иакова,  трет]его  Обежанина  Исавла  Словяиина.  Егда  же 
посла  ихъ,  а  санъ  царь  Василей  собра  воинство,  и  поФ- 
х*аша  в  слЪлъ  посланниковъ  своихъ;  и  до'Ьхавъ  царь  Ва- 
силей Вавилона  града  за  15  поприщъ,  и  призва  послан- 
никовъ своихъ,  и  глагола  имъ:  эпослушайте  иене:  вамъ 
глаголю,  Юрье,  Исавле,  и  ЯковФ,  нын'Ь  же  пойдете 
отъ  ионе  въ  Вавилон'^  градъ,  водиии  Богомъ.  Аще  обря- 
щете глаголъ  знаиен1е  у  святыхъ  трехъ  отроковъ,  да 
принесите  сЬмо  на  и1&сто,  то  и  самъ  азъ  не  отлучюся 
отъ  м'Ьста  сего,  не  буду  соборникъ  на  враги  о  право- 
лавн'Ьй  ъ'ЪрЪ  и  за  родъ  христ1янск1Й.  ъТр\е  муж1е  слы- 
шавша  отъ  царя  глаголемая,  и  поклонишася  до  земли. 


и  поидопю  отъ  царя  путенъ  ко  граду  Вавилову.  Идо- 
ша  посланпицы  иедливо  з^Ьло,  понеже  путь  тФсевъ,  I 
съ  великою  нуждою  идоша;  и  уже  пр1идоп1а  бл11зъ  гра- 
да, и  ничтоже  не  видятъ,  ни  града,  ни  полатъ.  И  овв 
пустиша  кони .  своя  въ  поле,  и  обр'Ьтоша  налаго  звфря; 
ту  бо  израсте  был1е  великое,  акя  есть  волчецъ  трам 
безугодная,  кругъ  всего  Вавилона  града;  а  вдалъ  (п 
даль?)  отъ  града  Вавилона  тоя  травы  за  16  верстъ;  бысть 
же  потому  был1ю  двЪ  травы,  а  противъ  т^Ьхъ  травъ  га- 
довъ  всякихъ  зм1н  и  жабы  велик1я,  и  разно  различваго()) 
роство,  имъже  числа  н'Ьсть,  аки  велик1а  копны  с1Ьвны1 
В1юидеся  отъ  земли  и  до  верху:  ови  свисташа,  а  ииы1 
шипяше,  и  отъ  иныхъ  студено  изхождаше,  авн  въ  за- 
мФ  студено  бысть.  Бож1имъ  изволен1емъ  и  молмтваиш 
святыхъ  трехъ  отроковъ,  не  бысть  поелаввнкомъ  тЬп 
страха  и  ни  едииыя  отъ  гадовъ  т'Ьхъ,  но  смм  вся 
гади  б1&жаша  отъ  нихъ  съ  велнкимъ  шумомъ,  врыюше 
главы  своя,  и  б'Ьжаша  тропами  в  доля  в  траву  были 
того.  Оныя  же  посланницы  трет1й  день  пр1идоша  ш 
до  велика  го  зм1я  того,  иже  лежитъ  кругъ  всего  града,  1 
и  обогнувся,  како  и  малый  ЗМ1Й  согнувсг  лежвтъ. 
Бысть  же  по  ст'Ьн'Ь  л'Ьствица  отъ  древа  кипариса  по- 
ложена чрезъ  великаго  зм1я  того  на  градную  стФну: 
а  кто  поставилъ  ту  л'Ьствицу,  того  никто  не  знаетъ, 
токмо   самъ   Христосъ    в^Ьдаегь;    а    высота    л^твиц! 


I 

1^ 


СКЛаДШЁ  о  ВАВИ^ОНСКОМЪ  ЦАИГГВФ. 


996 


18  огупеией;  на  той  же  д'кствнц'Ь  ваинсаво  три  ввсма: 
нервов  греческввъ  языконъ,  второе  об'Ьжанскивъ  взы- 
штЪу  трет1б  (хювавсЕивъ  в  россхйсквиъ  языкомъ.  А 
иаишяво  г^пиетъ  овце:  греческвмъ:  экоего  человека 
Бргь  врввеоет'Ьэ  войдв  кг  л±стшшцЫ;  се  же  обежав- 
скимъ  яаыюи'ь  тоапиетм :  поддан  в|  л'Ьстввцу  ско 
ббвъбояэвв  чрезъ  м1вкаго  ан1я<;  а  во  едовевскн  гда- 
пметъ:  »Д4^  лойдв  в  во  дру4*ой  д'1стввц1Ь  во  Г|)адъ  ■  до 
саиыя  тоя  цэрквв,  не  убовев.  Бысть  же  1аи1о  ввутрь 
града  Ч1реаъ  водвкаго  того  ав1в;  савъ  же  юй  амМ  ве^ 
ДВК1Й  -обогвудся  двжвтъ  кругь  всего  града  Ввввдона, 
а  хоботъ  свой  пр^нудъ  в  съ  друг1Я  страны  къ  т'Ьнъ 
аве  вратамъ,  гд1^дбжвтъ  гдава.  Послан  ицы  же  съ  бояа- 
■ц»  в|доша  ва  д1ютввцу  чрезъ  ведвкаго  ав1я  того,  н 
*по  второй  д'ЬотввцД  вдоша  внутрь,  ■д'Ьже  паставдева, 
зъ  градвыя  стЪвы  в  до  церквв,  м  тана  на  той  д'Ьст- 
ввц%  наввсано  трв  внсма,  что  н  на  первой  же  дЪст^ 
ввц1(;  вовед'Ьваетъ  гадовъ  т1Ькъ  нн«савога  того  ам1я 
ведвкаго  не  боятвся^  вл  ведичества  его.  Посданвнцы 


вшедше  въ  церковь  трехъ  святыхъ  отроковъ,  н  на- 
шиввшася  у  святыхъ  бдагоухан1я,  бысть  а;в  въ  церк- 
ви святыхъ  трехъ  отроковъ,  внопя  шхъ  нисавАя  в  д'к- 
ВВ1Я  нвсаны  въ  двц'Ьхъ  но  сгЬнамъ  церковнымъ.  Оныя 
же  тр1е  бдагочестивыя  вужв  ^  покдовишася  гробоиъ 
трехъ  отроковъ  в  гдагодаста:  «првдохомъ  скво  покдо- 
■штвся  вамъ>  святымъ  отроконъ  Ананхя,  в  Азарна,  и 
Мвсавда,  Боаивнъ  взводев1емъ  государя  нашего  грече* 
свахо  царя  Лва,  во  святомъ  крещен1н  Васвд1я»  ири- 
иеств  оп  васъ  къ  веву,  едвко  есть  вы  изводите 
ДВТВ.С  В  ввдЬдщ  посдавницы  кубокъ  стояше  на  гро- 
01  чвиевъ  аЪш,  сотворенъ  отъ  здата  в  украшенъ  жев- 
чюговъ  в  канбН1евъ  драгивъ;  стовтъ  же  тотъ  кубокъ 
оодовъ  вира  в  длвава.  Носдавницы  же  взяйа  тотъ 
ку<кщъ,,  вспвша  изъ  него,  быша  веседв  в  уснуша  вво- 
ТОО:  врем,  в  восарянуша  отъ  сна  своего,  в  хот^вш  взя- 
та 1щъ  кубокъ  со  бдагоухан1емъ,тЬнъ,  в  веств  ко  ца- 
рю. Бысть  же  ввъ  въ  тов  время  отъ  гробовъ  въ  де- 
вятовъ  часЬ  днв  гдасъ:  9ве  дерзайте  сего  кубка  взяти, 
во  пойдете  въ  царск1Я  сокроввща,  С1я  рече  въ  царевъ 


дворъ,  в  тамо  возввте  авамев1е«  Посдавввцн  жв^  ужа* 
евш  быша.  Тогда  же  ввъ  третвцею  гдаоь. бысть:  >ве 
ужесайтеся,  во  повд'Ьте  въ  царевы  нодатыл  Овн  же 
восташа  в  нордоша;  б'Ь  аю  дворъ  цэр^въ  4)товтъ  отъ 
церквв,  какъ   вочно  взъ  дука  стрЬ1вть;  на  двор'к  же 

■ 

царева  нодатъ  многое  мвожество.  Биеть  жв  одна  оо- 
дата  ведвка  зфдо  в  украшена  ваче  прежввхъ  подать 
ввогвмв  вещмв.  Посдавввцы  же  вввдоша  вву1рь  ро- 
даты  тоя,  въ  нодатЬ  же  той  етовтъ  одр^  царевой  со- 
творенъ отъ  драгнхъ  узорочей  в  уврашввъ!.  ва  вевъ 
яке  два  в11вца  царьеввхъ:  вервей  Навх1едовосора  царя 
ваввдовскаго  в  всея  вседеввыя,  его  цараци;  в  тутъ  же 
вадФо»  грамоту  дежащу,  ванвсаву  греческивъ  язы- 
ковъ;  свце  гдагодь:  1С1В  В11и1цы  сотворевы  бысть,  ег- 
да  Навходовосоръ  царь  т'Ьдо  здатое  сотворв,  въ  те 
вревя  воснрявувше  отъ  сва  своего  в  хотяше  взята  ва 
подЪ  ДеврА^  в  бысть  тебЪ  вФнцы  отъ  камешя  саневрв, 
в  отъ  бысара  драгаго,  в  отъ  адата  араввтскаго  сотвсь 
ревы  суть  в  досаде  Богомъ,  а  выв1Ь  же  бысть  ва  гре- 
ческоаъ  цар1к  ДьвЬ,  во  святовъ  крев1ен)в  Йаевд1я  в 
ва  его  царвц*!  Адексавдре  водвтвамв  святыхъ  отро- 
ковъд  Посданвнцы  же  взявш  В11и1ци  в  грамоту,  и  по- 
ндоша  во  вторую  подату,  и  тамо  ввд'Ьша  драпе  ааваны, 
и  (с1я)  рече  царск1Я  зав^ьь  Посдавввцы  же  хотяше  взя 
ТВ  вхъ  рукава  в  аапоны  разсыпашася  въ  орахъ,  по- 
неже дежать  авого  дФтъ^  Въ  той  же  ввдяша  крабнцу 
середодвковой,  въ  веД  же  бысть  царсшя  багряввца, 
С1Я  рече  воревра;  да  1;утъ  те  в  вад^Ьша  стоятъ  два 
дарца  васынаны  здата,  в  сребра^  в  бвсера  драсаго,  а 
ввогоцЬвваго  кааен1я,  а  тутъ  жавад'Ьфа  кубокъ  зда- 
тый  таковъ  же,  что  а  въ  церкви  овятыжъ  ва  гробЪ 
у  святаго  Авав1в.  Посдавввцы  жоу  ваеаше  крабвцу, 
п  здато,  а  тотъ  кубопц.  а  царскую  багряввцу,  в  акв- 
цыу  а  кааев!е  драгвхъ  чвсдомъ  85  камвей,  в  драгвхъ 
т^хъ  вещей  вакъ  бы  можно  нести,  къ  царю  Васн- 
Д1Ю,  и  возвраташася  от>  царскаго  двцра;  в  пр1Вдоша 
пака  въ  церковъ  трехъ  святыхъ  отроковъ  в  вокдонв- 
шася  гробовъ  ВХЪ)  в  уже  къ  вввъ  гдаса  в1Ьсть  отъ 
гробовъ   т1Ьхъ.    Посдавввцы  же  сего  радв  въ  всднкой 


Э96 


ПАМЯТНИКИ  СТАРЛЯНОЙ  РУССКОЙ  БИТЕРА  ТУРЫ 


I 


оещиш  быша,  ■  прястуоаша  ео  страхонъ  со  гробу  свя- 
таго  4)чгрока  Аяая1В,  ■  взешъ  1губо1гь,  вспйша  взъ  вуб- 
жа  того,  I  бысть  весе^в,  якоже  в  прежде  сего,  в  ус- 
вуша  аа  всю  вощь.  Заутра  же,  сввтающу  воекресво- 
«у  двв  иа  1-мъ  часу,  бысп  ввъ  тл-лсъ  вторвцею  ^^а- 
г(мь:  вувойте  лца  своя.с  Поелавнвцы  же  восвравуша 
скоро  в  ввд11ша  вубокъ  етоящъ  церковный  съ  водов>; 
овв  же  вземше  его,  и  умышасялца  своя,  в  воздаша 
хва^у  Богу  в  сватымъ  тренъ  отроковъ;  в  егда  север- 
швея  1НЬн1е  утренвгое  ■  часы,  тогда  бываше  вмъ  гласъ 
г^аго^я:  9вое  ваяете  8навен1е  у  васъ,  в  нын1|  же  вбй- 
двте  въпуть  свой,  водима  Богомъ,  къцарю  Васв/1юс 
Овв  же,  с^ышавII]е  с}е,  в  покловвшася  гр(»бов^  свя- 
тыхъ  трехъ  отрововъ,  в  еще  всивша  по  трн  чаши  взъ 
ку  бва  того;  кубокъ  же  тотъ,  Бож1ею  благодат!ю,  стоить 
по^овъ:  ве  убываетъ  взъ  него.  Потовъ  же  пос^аннвцы 
вовдоша  къ  4'Ьствиц'Ь,  в  довеооша  своя  тяжшя  б(б)реме- 
ва^  вже  взяше  во  град'Ь  Вави^он^Ь,  в  оовдоша  по  л'Ь- 
стввцЬ  ваъ  града  в  втору1а  дФстввцу  чрезъ  ведвккго 
того  8М1в1  Едввъ  же  отъ  нвхъ  Ияковъ  Обежаввнъ 
стувв  съ  верху  ва  третш  стувевь  в  упаде  съ  д^Ьст-^ 
ввцы  ва  велвкаго  того  зн!я  в  убудаща  его  отъ  сна. 
Велвк1й  же  той  8н1й  пос^ыкпа  его,  и  воста  на  вевъ 
чешуя  яко  волны  морск1я,  в  вача  колебатвся;  послан- 
нвцы  же  вземше  трет1яго  своего  друга  Якова  в  скоро 
б^^жаша^  в  обр^тоша  был1е,  въ  царю  ВасЁл1ю,  в  уже 
блвзъ  полудвв  бЬжаше,  в  обрФтбша  крив  своя  ва  мФ- 
стФ,  вдФже  оставвша  вхъ,  в  положвша  йбЪ  бремена 
своя  ва  вовв  своя.  И  лъ.'гой  же  часъ  сввсвулъ  ве- 
лк1й  8М1Й  в  ве  бысть  тавоваго  зуку  слышатв  нвгд1Ь- 
же.  Посланввцы  же  отъ  сввстаЫя  того  съ  койей  по- 
вергоша^я  на  землю,  в  лежаще  ва  землв  дол^ь  часъ 
мертва;  по  мал^Ь  же  времянв  очнулве^я  в  сЬлтш  ва  ко- 
вв  своя,  в  оовдоша  на  м^Ксто,  вд<же  етоялъ  царь  Ва- 
СВЛ1Й  съ  Ьо^вьствомъ  своввъ,  в  ^е  бысть  ва  том'ь 
вФстЬ  царя,  вв  вовнства,  вв  Лсп  про'  него  ($Лру, 
Т0Ч1Ю  ввд'кша  мертвыхъ  мвожбство.  Въ  коеке  время 
тотъ  велвк]й   ЗМ1Й  сввснулъ,  в  въ  то  время  въ  стану 


царев!)  сотворяся  великая  вавасть  царю  Васвл1ю  н  лю- 
девъ  его:  люд1е  же  его  в  все  воввство  съ  вовей  ева- 
доша«  ов1е  умроша  отъ  евмстав1я  то1Ч1,  н  воией  мно- 
жество увроша.  Царь  же  ВасвлМ  убоввев  еего  в  ет- 
ступв  отъ  м1Ьста  того  з(а)  15  поврмщъ  ва  второе  й^ 
сто  отъ  града  Ваввлона  за  30  попрвщъ.  Печалемъ  же 
бысть  царь  Васвл1й  о  т1Ьхъ  трехъ  мужехъ,  мхъже 
посла  въ  Вавиловъ  градъ,  глапмй  о  мвхъ:  жуже  д1- 
ТВ  моя  умроша  оп  см1етав1я'  того  ам1я.с  Тамо  ев 
стужввъ  царь  о  послартвц^^хъ  ов1кхъ  м  свовшш  дФтв 
в  потомъ  таво  глагола  царь  Йвсвл1й:  9да  пождемъ  вхъ 
ва  в'ЬсгЬ  севъ  малое  время;  чаю  мм  сохранены  жв- 
вымъ  Богомъ  м  молитвами  евятыхъ  трехъ  отрововъ.< 
Посланницы  же  дни  дошедше  ва  второмъ  шШсЛ  ццм 
Васвл1я  в  воввство  его,  в  пр1идоша  новловвшася  ц|* 
рю  Васвл1ю.]^Царь  же  Васвл1й  ввдф  нославямкойъ  св»- 
ихъ;  и  возрадовашася  зФло,  впрославиша  Бога  м.шн 
тыхъ  трехъ  отроковъ.  Послайнвцы  же  повЪдаша  царю 
Васнл!ю  вся  бывшая  по  ряду,  й'  кребгь  чюденъ  у  свя» 
тыхъ  отроковъ,  н  о  великомъ  зм!м;  й  о  себ'Ь,  каво  по- 
страдала отъ  ЗМ1Я  того,  в  дапш  царю  Васнл1ю  грамоту, 
что  взяше  на  двор'Ь  царевФ  въ  полатЪ.  Царь  же,  у  по- 
сланинковъ  взявъ,  поиде  патр1ярху;  патр1ярхъ  же  ваевг 
у  посланнвковъ  царстя.вЬнцы  и  положвша  на  главу  ца- 
рю Васвлш,  а  другой  царвцф  ^ександр^Ь,  в  благослом 
вхъ.  Царь  же  Васвл1й  вземъ  у  посланнвковъ  свомхъ  М 
каменей,  а  5  каменей,  и  кубокъ,  и  посла  во  1ерусадммъ,  < 
пять  каменей  оставм  у  006*6,  а  что  они  посланввкв  пря- 
иесоша  злато  в  сребра  в  бвсера  драгаго  в  йсяввхъ  уэо* 
рочевъ  царсквхъ,  в  то  все  царю  объй)пта  8асвл1ю. 
Царь  же  Ваевл1й  не  взя  у  нихг  нвчтоже,  Ш  отдагъ  вмъ,  ш 
свыше  того  давъ  вмъ  свой  даръ  во  ВО  зла1гнвцъ  алата; 
в  тако  глагола  царь  Васвл1й:  9П0вдвте  со  мною,  в  про- 
сите  у  мене  елвко  хощете,  и  азъ  по  проше1Лю  ваше- 
му и  со  вторнцею  дамъ  вамъл  Послмнмцы  же,  ели- 
шавше  то  отъ  царя  Васина,  и  покловгвшаев  ему,  я 
сшедшеся  прославиша  Бога  м  благочестиваго  царя  Два, 
во  святомъ  крещен1и  Васил1Я.  Богу  нашему  сшва. 


^ 


1 


повъсть 


о  иудьтянсконъ  вовводф  ттг 


'• 


] 


иовъсть 


Ф  МУЛЬТЯНСЖФМЪ  ВФКВОДЪ  ДРЙЕМФ. 


(Румтщ.  Ыу$.  IV  €.  Ж  568.) 


Ьылъ  в  Мутм11С1р1.  аемдр  воемда  грЪчскы!  виры 
жрмтммнъ,  ^шйммъ  Дракула,  ^атыаеIынъ  яаыюнъ, 
а  вашшъ  дивоп^  русканъ,  томжо  здомудро.  Мжо  жвтье 
его  во  ■м'Ьвв  ееть.  От  турсваго  цара  пришедша  ве^ 
«огда  ш  нану  оошвсарм  ^оео^V  Егда  внвдоша  1  1иь 
иошнпаса  ему  во  овоеву  обычаю,  свов  главъ  во  свв- 
маа  пюовв,  овъже  вооросв  в  вв1ъ:  вчто  радв  таково 
I  «учвнвсю»  ве^вво■у  государю  врвдосте  введвку  срл- 
I  ноту  оучвщвсте?с  Овв  »е  отвЪв^ша:  утаювъ  обычав 
эемлв  вашвя  государв  держатъл  Овъ  вю  гдагола  ввъ: 
1хощу  в  азъ  вавъ  от  закона  потв'Ьрдити  /^крЫ  сто« 
вте«с  И  вове^'Ь  своввъ  гвоздье  жедезвое  ваятв  в  во^- 


оауы  вхъ  ял  мававъ  вхъ  првйя 


в  отлуств  ихъ^ 


рече:  ммдвю  еважвто  соеударю  цаш(шу:  овъ  навыкъ 
оп  васъ  ту  ораноту  трыютв,  в  ви  ве  вавыквховъ, 
дв  но  оопиаетъ  к  вавъ  своего  обычаи  1  ко  ввыш 
зевдянъ  в  ко  вхъ  государевъ,  ковхъ  во  хотатъ  шшк^ 
ТВ.С  .0  вос^Ахъ  тыхъ  рвзъярввея  дарь  о  ювъ»  в  по- 
вдй  вовсковъ  ва  Дракудоу  оо  яввгввв  свлавв;  овъ 
же,  еобравъ.  аса,  елвко  вваху  оу  себя  вовска,  в  уда* 
рвся  •  вв  ввхъ  вощъю,  в  ввожество  ввби  турковъ.  И 
ве  въавоже  вротнвъ  вногвхъ  люаЬш  вадывн  дюдьвв 
бктвсЕ  в  возвратиса  ков'  с  нввъ  с  бою  того;  в  вача 
оресватрвватв  савъ:  каковы  у  кого  раны;  оу  кого  ра- 


вв  свероду,  то  тЬвл  честь  в  жадовав1е  водавааве  в 
ввтяаевъ  его  вчввяше;  а  нов  созадв  раневъ,  того 
ва  коль  повехЬ  сажатв,  то  бегдець  овердъ^  да  кодв 
попде  на  туркы^  гдагода  войску  своеву:  ^кто  хощотъ 
сверть  вовысдвтв,  то  ве  ходв  со  нвою  оотмв  аде.с 
Царь  же  сливювъ  то,  в  поид'Ь  ирочь  со  нвогывъ  ера* 
нонъ  в  вевозвожь  вавь  повти^  Царь  турскыв  ооеда  к 
вшу  вокдвсарв  да  ену  дань  дасть«  Дракула  же  почта 
вельнв  нокдвсара  и  новаза  еву  ъсЬ  свое  вв'Ьв'ю,  в  ре« 
че  ену:«)азъве  токвохощю  дань  дата  царю^  но  вс1Ьнъ 
своннъ  вовокожь  в  со  вгЬюк  вазвою  хощю  к  веву  на 
сдоуввбу  втв,  в  ты  возвЪств  царю«  как  оовду  к  веву, 
чтобы  но  евоев  земля  ве  велелъ  ылЬ  и  дюдмь  вовмъ 
нвкоегождо  ада  учвнвтв  евоввъ  дюдвъ,  в  язъ  хопну 
скоро  ко  тоб^  вовтвл  Царь  же  слышавъ  от  посла  сво*» 
его,  что  Дракула  хещетъ  во  мае  повтв  елоужвтн^  6*6  бо 
радъ  бысть  тону,  6Ь  бо  ратоуа  тогды  се  восточнывв 
царьвв  в  стравив.  В  восла  окоро  по  градавъ  в  по 
всев  зевлв  своев,  да  коуды  Дрекуда  вовдетъ  в  нв  кто 
же  бы  еву  зла  ве  учвввдъ,  во  в  честь  евоу  воэдавадв. 
Овъ  же  повд^  ако  5  две!  в  во  зенлв  турсвов,  в  вто- 
аапоу  вервоуся,  в  вача  пдеввтв  грады  в  села,  и  вного 
вножество  оденв  в  восЪче,  овы  ва  волье  поеажа,  а 
вныхъ  еожвгаше,  в  до  владевцовъ  ссущвхъ  влево  ве^ 


400 


иЛМИТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


оставш,  1  м>  нею  ту  землю  поусту  вчиви  и  нногъ  христь- 
яяъ  во  свою  землю  пленены хъ  возврати,  и  иного  ко- 
рыст!  добы.  Прнставовъ  тЬ1ъ  оочтивъ  рекъ  отпусти: 
»пов1кстуите  царю,  яео  же  вид'Ьсте;  сколко  могу,  стол- 
ко  ему  послужнлъ:  будеть  ему  служба  моя  ему  оугод- 
на,  и  ещо  ему  послужю.с  Царь  же  ничтоже  ему  зла 
вчини,  срамомъ  побеженъ.  Колнко  грозенъ  бысь  Дра- 
кула  во  своей  земли,  ненавидя  зла  кому  вчинитЬ,  р^ 
боа,  татбы,  или  кою  иужю  или  иеправдоу«  то  ни  како 
же  боудеть  живъ,  аще  священникъ  или  бояронъ  или 
простои  челов1кк1|^  шце  II  йн$го  бог|1С1ШК  ыЛл%  &у6| 
не  можетъ  искупнтися  от  смерти.  Не  на  коемъ  мфстЬ 
бяше  кладяжъ  1лад1{иъ  и  сладокъ,  и  мнози  к  тому  источ- 
нику  пути  пришли  от  многихъ  странъ  и  пьяху  от 
источника  того;  Дракула  же  вчини  чяру  велику  дивну 
м  злату  н  яостави  на  источвнцф  товъ,  и  аще  кто  пьаше 
чирою  тою  златою,  в  пакы  поставляшо  на  томъ  же  мЪ- 
сгте^  и  авкро  »е  см1|яше  взять  ю  от  страха,  елвко  оиъ 
иребькггь.  Аще  коя  жона  от  ноужа  прелюбы  творвтъ, 
и  оиъ  велись  срамъ  ей  вырезатв  и  врнвязатв  ю  сре- 
ди торгу  вагоу,  в  вдовамъ,  такоже  и  со  в  дЪвъства 
ве  сохравятъ,  а  ввымъ  сосца  отрезаху,  ов1кнъ  кожю  здн* 
раше,  а  инымъ  роженъ  во  срамъ  вназапю  и  оусты  ао^ 
хожаше:  такоже  оу  столпа  стояше,  довдеже  алотя  ев 
отпасти.  Таковъ  бо  обычаи  вмяше  Дракула.  Отколе  к 
нему  прихожаше  пооолъ  от  царя  или  >от  ввязя  ала  от 
кроля  ве  взящне  в  ве  ум-Ьяше  протвву  козвемъ  его  от- 
в^щати,  то  ва  колъ  еговсажаше,  глаголя:  не  азъ  по- 
вавенъ  твоей  саертв,  ва  ты  рцв  ве  ма  зло  что,  ва 
государь  твов;  аще  государь  •твоя  вЪдая  теб1  мало 
уЁва  неучена,  посла  тя  ко  «не  к  велвкоувномоу  госу- 
дарю, то  государь  твов  убалъ  тя  есть:  аще  ла  самъ 
дерзя улъ  есь  не  ваучввся,  то  сааъ  оубалъ  есв  оебя.€ 
И  тако  поклвсаромъ  вчвняше  колъ  велакъ  возлащевъ 
веь  в  навь  всажаше,  а  ко  государю  его  горче  отпасаше. 
Со  прочима  от  оугорскаго  короля  праде  к  вему  Мй- 
тнаша  поклисарь,  ляхъ  родомъ,  не  малъ  человЪкъ;  и 
повале  ому  сести  с  собою  на  оА:Ьд'Ь  средЬ  труп1а  и  пред 
нимъ  лежаше  колъ  златъ  весь  велакъ,  добелъ  а  высокъ,  в 


воспроса  поклисаря:  повФждь  ва,  что  рада  оучвнахъ 
азъ  С1В  колъ  тако?  Поклвсарь  же  велма  убояся  в  гла- 
гола:  1Государю,  мвитмася  тако:  веков  велвкоа  чело- 
вЪкъ  пред  тобою  согр'Ьшвтъ  а  хощетъ  почествую  се- 
му смерть  вчвнити  паче  ивыхъ.с  Дракула  же  рече: 
вправо  реклъ  есь:  ты  есв  велвкаго  государа  кралев- 
скый  поклисарь;  тоб'Ь  вчиненъ  С1а  колъ.  Оиъ  же  от- 
|^фк^  рече:  ваще,  государю,  достовво  смертв  дЪалъ 
боуду,  творв  еже  хощешв.  ПраведФаъ  есв  еоудая:  ае  ты 
ма  учавв  смерть,  во  азъ  самъ.с  Дракула  же  розааяся 
в  ре4йс  *.ш^о  ^1а  Лк  Ы  Ъ| .  ^а№  отМцалъ,  во  астав- 
ну  былъ  бы  есв  ва  сЪмъ  колФ.с  И  почтавъ  его 
велма  в  одаравъ,  пуста,  глаголя:  вты  во  правду  хо- 
ди ва.  поклисарство,  а  проч1а  да  ае  дерзветц  ао 
прьв'ю  умна  будеть,  какъ  с  велакымъ  государв  гяао- 
рвтя.  Некогда  же  оМдояаяке  Дракула  воя  трупмъ 
мртвыхъ  чаловМпц  шке  ва  колье  аеаамциш  — адаяшав 
около  тряп1кае  его,  в  васды  отвале  аржхякаху  а  жеау, 
а  тутъ  же  адяху  хлМъ  а  оословаху:  овъ  аве  аряик 
вхъ  с^даше.  Слоуга  же  ого  вред  авшъ  стеавю  а  ажра» 
да  оваго  аа  аогыв  тервАтв,  ааввсаоу яг»  вое^  ваа»  а 
голову  ва  сторову  свлова^  Држула  «а  восароя  аав: 
1ЧТ0  рада  таво  чава1ия7с  —  вОсоодарю,  чяврада  еаш  ав 
■огу  тер1гЬта!  Дракула  же  тау  повели  его  ва  мга  ■»» 
садатв,  а  рече:  тамъ  та  есь  яыеовО|  вво  сшрадъ  тебя 
ве  доадетъ! 

Бдвною  же  пуста  аелев1е  во  овоев'  аяила,  глаю* 
ля:  1да  кто  старъ,  ялв  чявъ  ведауявев1Ъ^  жда  ар!- 
девъ,  сл'Ьаъ  ала  хронъ,  асакывъ  аедугоягъ  ал0ржавЪ| 
да  аса  та  прадуть  ао  мяк,  а  до  ео1аорюг  «еь  ас11Ъ 
бес  вечали.<  И  собрашаея  к  веау  аоа  ■еяуша!!,  бе- 
шасла  ввп|ахъ  чающ  от  вето  велавов!  авлеоя;  Оаъ 
же  вчвва  велвку  храваву,  а  себра  вхъ  тау,  -■  *в  аа^ 
вел^  авъ  дата  яста  а  «ятв  дояолЬо;  еяа  «а  аурша  я 
возяеоеляшася.  Дракула  же>  арввщдъ  к  ввжъ  Гмгала: 
»что  ещо  вы  требуете  от  аеае?<  ОтаЬп|апа  ав  а  ре» 
коша  всв:  ввкдаетъ,  государи^,  Вогъ  да  1ме  аемчестав 
какъ  тя  Богъ  вразумитъ.с  0иъ  же  г^адола  вшъ:  эхе- 
щете  л  в:  азъ  васъ  сотворю  бес  «ечалв  ва  екнъ  еакте 


ООВ'БСГЬ  О  МУЛЫЯНСКОМЪ  ВОЕВОДФ  ДРАКУЛ^В. 


401 


И  ннчимъ  же  нужен!  буд^Ьте?с  Они  же  чаяше  от  не- 
го  шдлшт  нФчто,  и  гдаголаша  вси:  ^^ощемъ,  государюл 
Онъ  же  повЬйе  хранъ  запер^Ьти  н  сожже  ихъ  огнемъ^ 
м  иаго1а  ко  бояромъ  своимъ:  ]»да  весИЬ,  что  сотво- 
рнхъ?  пръвое;  да  не  стужаютъ  людмъ  и  никто  же 
будеть  иищь  в  моон  зешв,  но  вси  богати,  второе,  сво- 
боднхъ  ихъ,  да  никто  же  от  нихъ  постражеть  на  &кчъ 
свкгЬ.  от  нищеты  иди  от  недуга.с  Единою  же  прндо* 
ша  к  нему  от  оу горская  зе]|.1ь  два  датвнина  мниха  мило- 
сти (ни)  ради,  онъ  же  нове41к  ихъ  развести  розно,  и  нри- 
зва  единого,  к  себ^к,  и  показа  ему  вокругъ  двора  мно- 
го  множество  бещисленное  на  кодьи  люди  и  ни  кос^Ьхъ, 
н  воспроси  его  Дракоула:  эдобро  ля  то  азъ  такс  творю?с 
Мнихъ  же  глагола  ему;  фци,  государю,  зло  чинишь:  без 
ммлостн  кажнншь:  подобаетъ,  государю,  милостиву  бы- 
ти,  а  т1(,  иже  на  колЪхъ,  мученнцм.  суть.с  И  призвава  же 
и  другого  мниха,  и  вопроси  его  такоже;  онъ  же  отв^Ь- 
щавъ  рече;  ]»ты^  государю,  от  Бога  поставленъ  оси  лихо 
творящихъ  казнити,  а  добро  творящихъ  жаловати,  а 
см  лихо  творили,  ПВО  по  своямъ  дЪломъ  восприяли.с 
Онъ  же,  призвавъ  первого  мниха  и  глагола  емоу:  »да 
почто  ты  из  монастыря  и  своей  кФли  ходишь  по  вели- 
кымъ  государемъ,  не  знаа  ничто  жь,  а  нын^Ь  самъ  оси 
глаголалъ,  яво  тЪ  мученици  суть,  и  азъ  хощю  и  те- 
6Ь  мученика  сотворити,  сиречь  учинити.с  И  пов'Ьлелъ 
его  на  колъ, посад ати,  а  другому  иовелЬлъ  дати  50  ду- 
катъ  злата:  пы  оси  разоуменъ  челов'Ькь.с  И  повел'Ьлъ 
его  с  почестью  отпустити  на  воз^Ьхъ  до  угорскыа  зеи- 
ля.  Некогда  же  ириде  к  нему  купець  от  угорскыа  зем- 
ли вь  его  градъ,  и  по  его  запов^Ьди  оставявъ  возъ 
на  улици  пред  полатою  и  товаръ  свод  на  воз*]^,  а  с-анъ 
спаше  у  полат^Ь,  и  пришедши  некто  украд^Ь  с  воза  1 60 
дуватъ  злата.  Купець  же  иде  ко  Дракулс  и  погЛа^  ему 
погоубленхе  злата.  Драку ла  же  глагола  к  нему:  ]>аоиди, 
в  сию  нощь  обрящешъ  з«1атоо:.  И  повел!}  по  всему  граду 
нскати  татя;  1>аще  не  обрящете  татя,  то  весь  градъ  по- 
гублю. И  повел^Ь  свое  здато  положити  па  возъ  нощью 
и  приложи  едппъ  златып.  Купецъ  же  воставъ,  обр']Ьте 
злато,  и  зочте  и  дважды  и  трыжды,  и  обр'Ьташеся  одинъ 


лишши  златникъ,  и  шодъ  ко  Дракуле:  »государю,  обр1Ь- 
тохъ  злато  и  бысь  единъ  лишши  златс^й.с  Тогда  при- 
вЪдоша  татя,  того  и  со  златомъ.  И  глагола  купцю :  видн 
с  миромъ;  аще  бы  ми  се  не  исповФдалъ  злата  и  лиш- 
него, то  быхъ  велелъ  и  теб1к  с  сииъ  татФмъ  на  колъ  по- 
садити.с  Единою  же  ндущю  ему  поугЬмъ  и  узре  не 
накоемъ  иромах'Ь  срачицю  худоу  издрану,  .и  воспроси 
его  Дракула:  »имашн  ли  жену?€  Онъ  же  отв'Ьщавъ  ре- 
че:  ^государю,  имамъ.с  Глагола  емоу  Дракоула:  з^в^Ьди 
ия  в  домъ  твои.с  И  пришедъ,  и  вшхЪ  жену  его  иладоу 
суще  и  здраву;  глагола  мужеви:  вне  с^^лъ  ли  оси  льну?с 
Онъ  же  глагола:  ^государю,  много  имамъ.с  И  показа  еиу 
ленъ.  И  глагола  Дракула  жене:  »да  почто  ты  ниаеши 
л'Ьность  к  мужеви  своему?  мужъ  твои  долженъ  орати  и 
с^Ьяти,  а  тебФ  хранити;  ты  бо  должна  оси  мужю  сво* 
ему  одежю  с^Ьтлоу  и  лЬау  вчинити,  а  ты  и  срачищн 
не  хощеши  нарядитн;  а  здрава  сущи  тЬломъ;  ты  ось 
повинна,  а  не  мужъ.  И  повел^Ь  ей  руцы  отсещм^  а 
троупъ  на  колъ  посадити. 

Оучиниша  мастери  ему  бочки  железны  я,  и  въсы- 
па  в  нихъ  злато,  м  положь  ихъ  в  р^ку;  а  масте- 
ровъ  тыхъ  посече,  да  никто  же  увФсть  сод^Ьланио^о 
имъ;  сей  аке  тЪэоим1Ьннтыи  д1аволъ.  Некогда  же  по* 
ид^Ь  кралъ  угорскыи  на  Дракулу  воискомъ;  онъ  же  по- 
ид^Ь  противъ  ему,  и  ср'Ьтошася,  и  ударишася  обои,  и 
ухватиша  Дракулоу  жива,  от  своихъ  зданъ  по  крамо- 
л1»,  и  приведенъ  бысть  ко  кралю,  и  повел'Ьлъ  его  вм'Ь- 
тноути  в  темницю  в  Вышегородъ  на  Дунаю  выше  Боу- 
днна  4  мили  12  л^Ьтъ,  а  на  мутьянской  земли  посади 
иного  воеводу.  Ко  с^Ьдяще  в  темници  и  не  оста  своего 
злаго  обычаа,  но  мыши  ловя  и  птици  покупая  на  тор- 
гу,  и  тако  казняше  ихъ,  ошЬиъ  на  колъ  сажаше,  а  инымъ 
главы  отс'Ькаше,  а  с  ынои  перье  ощиоавъ  -пущаше; 
научися  вгЬмници  шитн,  и  теиъ  кормяшеся.  Егда  же 
краль  Матияшъ  изв^Ьде  его  ис  темници,  и  арив'Ёдъ  его 
на  Боудино  и  дасть  еиу  домъ  в  П'Ьщи  противъ  Боуди- 
на.  И  ещо  в  короля  не  быль,  и  случися  некоему  зло- 
д'Ью  прибечи  на  его  дворъ,  и  сохранитися  ему  тоу.  Го- 
НЯЩ1И  же  его  наидоша.   Дракула  же  вземъ   мечь  свои 


•» 


403 


ПАМЯТНИКа  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ^ШТЕРЛТУРЫ. 


в  щсючв  10  шматы,  и  отс^че  г^авт  присташу  держа*- 
щого  злод1в,  в  'амм^Ья  мспуств;  проч1в  же  (№жаша.  И 
првшедши  къ  крадю  о  вож^да  ему  б&1вшае.  Кра^ь  же 
оос1а  к  нему  в  вовросв  я:  ичто  радв  тако  сотворвдъ 
е€в?  Овъ  же  тако  отв^кща;  >здо  ввкое  же  вчвнв14,  во 
овъ  самъ  себя  убв^ъ,  ваходв  разбойвв  ческы  ва  донъ 
ведвкого  государя;  аще  бы  орвшодъ  во  нве  топ  во- 
бвревъ,  в  азъ  №1  во  своемъ  деву  вашодъ  бы  того  здо- 
д^а,  в  его  выдадъ,  вдв  вроствлъ  его  от  свертв.  Краль 
же  вача  двввтвся  со  м^вв  сердцю  его. 

Оувершю  же  тову  воеводе  ва  Ыутьявъевов  зевдв  в 
краль  посла  к  веву  въ  тевввцю,  да  аще  воеющеть  бытв 
ва  Мутья веков  зевлв  воеводою,  якожь  в  връв1е,  да  тогда 
латывскую  вЪру  врвветь;  аще  аве  во  восхощеть,  то  в  тев- 
ввцв  унреть.  Дракула  же  вовлюбв  ваче  вр^веввая  бес- 
ковечвого,  отваде  православва  в  отстувв  вствввы^ 
оставввъ  евФта  в  врвя  тву.  Оувы,  ве  возвовсе  тевввч- 


10  л^ктъ  в  тако  сковчася  во  врелы^тв.  Ковецъ  же  его 
свце:  жввящю  еву  в  вутьявсков  зевлв,  в  орвдоша  яа 
землю  ту  тоурковФ  в  вачаша  плеввтв.  Овъ  же  оуд- 
рвсе  ва  ввхъ  в  побеговш  турцв.  Дракоулвво  же  во- 
веко  без  мвлоств  с^чаху.  Дракула  же  возгва  ва  гору 
от  радоств  да  ввдвтъ,  како  секоутъ  турковъ,  отторп- 
шеся  от  вовсва  его,  мвяще  яко  туркв,  в  оударв  его 
едввъ  ковьевъ.  Овъ  же  ввдЪвъ,  яка  от  свовхъ  убв- 
ваемъ,  в  ту  оубв  свовx^  оубввць  Б  человккц  его  же 
мвозв  копьями  вабодоша,  в  тако  оуб!евъ  бысть.  Кра^ь 
же  вземъ  сестру  свокг  со  8  сьгаомы  еа  во  угорскую 
землю  ва  Боудввъ.  Едввъ  прв  кралеве  сыне  жаветь,  а 
дроугов  оу  бордовского  бвскупа  былъ,  в  врв  васъ  увре, 
а  трепв,  старвшвв,  Мвивлъ,  тутъ  же  на  Боудвв'Ь  вв- 
д'Ьювъ,  от  царя  тоурского  првбЬжалъ  ко  кралю:  евю 
ве  женввся»  првжвлъ  его  съ^^вочкою.  Стемвъ  же  во- 
лодовскыв  в  с  кралевы  водв  посадв  ва  вутьявсков  зевлв 


ВЫВ'  тягоств  повеств,  в  оутотоввся  ва  безаковвое  ву-   векоего  воеводу  Влада,  воеводскаго  же  сыва.  Быстьтов 


чев1е  безвовечвое:  оставвтв  православвую  в1^ру  хрвств- 
явскую  греческоую,  в  првятъ  латынскоую  прелесть. 
Краль  же  ве  токво  дасть  ежу  ве  точвю  воеводство  ва 
вутьявсков  зевлв,  во  в  сестру  свою  родвоую  дасть  за 


всегда  Владъ  от  младъ  воготъ  былъ  свящевввкъ,  ввокъ, 
вгумевъ  в  вовастырв,  да  рострвгся,  в  с^Ьлъ  ва  воевод- 
ство ва  вутьявсков  зевлв,  в  жеввлъся,  в  мало  вобылъ; 
в  СтеФавъ  его  убвл V  я  жевоу  его  отвялъ.  И  выв4  ва 


вего  в  жеву,  в  от  вея  же  родв  2  сыва.  Вожввъ  яко  |  вутьявской  зевлв  воеводствуеть. 


I 


I 


I 


повъсть 


о  ШЕМЯКИНОМЪ  СУД-Б. 


д 


повъсть 


о  ШЕМЯКИНОМЪ  СУДЪ 


(Импер.  Публ.  Библ.  рукоп.  гп  4  отд.  Х7П  Ж  44.) 


В  н'Ьк1Вхъ  Н'кстахг  жюаше  два  пустынника:  единъ 
богатъ,  а  другв  убогъ.  Богатый  же,  ссу|Бая  много  л1Ь- 
та  убогого  и  невоэможе  его  скудости  исполнити.  И  по 
неколику  времени  при|де  убопй  к  богатому  брату  про- 
снти  лошади,  на  чемъ  бы  ему  ю  4^^у,  дровъ  привезти. 
Брать  же  богаты  не  хотя  убогому  брату  лошади  да- 
ти,  и  рече  ему:  брате,  ссужахъ  тебя  много,  а  наполни- 
тн  тебя  не  могу.  И  даде  ему  лошеды  I  нача  у  него 
вросити:  хомута  «Фгь.  И  осворбися  на  него  богаты 
брать,  и  нача  ему  поносити,  1  рече  ему:  »каво,  брате, 
что  у  те  бя  и  хомута  в^Ьть?€  И  не  даде  ему  хомута. 
Убоги  же  лоиде  к  себф,  и  пришедь  взя  свои  дровни, 
я  привяза  4Ровии  к  лошеди  за  хвостъ,  1  ноиде  в  л'Ьсъ, 
1  насЬкши  дровъ  1  вакладчи  на  дровни  елико  лошеди 
возможно  везть,  \  повезе  ко  двору  своему,  1  привезши 
дрова,  1  отворивъ  ворота,  а  поДворотви  зарывь  выста- 
ввввть,  (?)  ударввъ  лошедь  ввутоиъ,  лошедъ  же  взо  всей 
мочв  бросяся  3  возомь  черезъ  подворотню  1  хвостъ 
у  себя  оторвала.  Убогв  же  вземъ  лошедь,  1^рвведе  ко 
брату  своему  богатому;  брать  же  росмотря,  что  ло- 
шедъ его  безь  хвоста,  1  не  взявь  у  него  лошеди,  ! 
поиде  на  него  бить  челомъ  во  град'Ь  в  лошеди;  (убог1й) 
за  нимъ  же,  в1Ьдая,  что  будеть  по  него  из  города  при- 
сылка, чтобъ  ему  "Ьзду  приставоиъ  неплатити.  I  при1- 


доша  до  и1ккоего  села  не  доходя  цорода.  Богаты  поиде 
ночевать  к  попу  того  села  по  знакомству;  убогв  же 
брать  пр1иде  к  тому  же  попу,  !  приЦе  ляжя  на  пола- 
ти, а  богаты  брать  нача  попу  сказывати  про  лошедь 
свою,  чего  ради  цеть  в  городь  попу  познатомъ  (по- 
томь?)  нача  попь  в  богатымъ,  ужинать,  1  нити  !  ясти, 
убоги  же  нача  с  полатей  смотрити  что  з  братомь  его 
пьеть  м  ^ть,  а  ево  не  позбвуть.  I  везапу  убогв  ур- 
вася  с  полатей  на  зыбку,  а  в  гьЛ^Л  удави  попова  сы- 
на до  смерти.  Попь  же,  видя  сына  своего  смерть,  1  со- 
вершася  з  богатымь,  пошель  в  городь  бить  челомь  на 
убогово  же  в  убиствЪ  сына  своего.  И  прицоша  ко 
граду,  гд'Ь  живяше  судия  Шемяка.  Убоги  же  иде  за 
иимв;  и  внидоша  все  во  градь,  и  какь  убоги  по1де 
мостомь,  мость  же  зд^Ьлань  над  глубокимь  рвомь;  и 
н^бки  челов^Ькь,  житель  того  града,  рвоиь  под  мостомь 
везь  отца  своего  в  баню;  убоги,  же  размышляя  в  себ^Ь, 
что  ему  от  брата  и  от  попа  будеть  погибель,  и  умысла 
в  себ^б,  и  хотя  самь  себ'Ь  смерти   предати,  бросися  с 

мосту  в  ровь  и  упаде  на  старого  челов^бка  (^)  везь 

в  бавю.  Убоги  же  до  смерти  уби  его.  Того  жъ  убо- 
гово поимавь  все,  и  приводе  пред  судию  Шемяку.  Убо- 


(')  Не  разобрано. 


406 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 


ги  же  мысляше  какъ  бы  ему  б^Ьди  избытв,  и  умысла, 
взя  камень,  !  заверте  в  платъ,  1  положи  в  шапку,  1  ста 
пред  суд  нею,  и  приносе  братъ  его  исковую  челюбит- 
ную  в  лошеди  !  подаде  суд^Ь.  Судия  жъ  выслушавъ 
челобитную  в  лошеди,  1  рече  судия  убогому:  отв^Ьщай. 
Убоги  же  не  в'Ьды,  что  отв^Ьщати,  и  вынявъ  из  шапки 
в  плат^Ь  заверченной  камень,  и  показа  суд^Ь  и  поклони- 
ся.  Судия  жъ  над'Ьяся,  что  ему  от  д'Ьла  сулилъ,  и  ре- 
че  судия  истцу  богатому  брату:  когда  брар  твой  у 
лошеди  оторвалъ  хвостъ,  и  ты  у  него  лошеди  не  емли, 
до  гЬхъ  м^^тъ,  какъ  у  лошеди  жвостъ  вКростетъ:  в  то 
время  у  него  лошедь  1  возмн.  I  потомъ  вача  друпй 
судъ  быти,  1  подаде  попъ  исковую  челобитную  в  мер- 
твомъ  сын!}  своеиъ;  той  же  убоги  также  шпц  платъ  с 
каменемъ  в  такожь  суде  показалъ.  Судья  же-  внд^Ь  и  по- 
1шелв,что  ому  от  другова  суди  сул&п  убоги  «а^  рече  су** 
дяя  попу:  когда  тоА  убоги  ушибъ  еыиа  твомх>  ты,  шяъ^ 
отдай  тшу  убогому  свою  пооадю  тому  убфгому.  Оотомъ 
нача  трет1й  судъ  бытн,  что  билъ  челомъ  сынъ  во  отцеп- 
кой смерти,  что  той ^боги  же  бросился  с  мооту  ушнбъ 
у  него  отца.  Убоги  же  вымвъ  мэ  шаш»  той  же  ав^ 
верченой  кавкнь  в  плата,  вокааа  суде,  суда  же  чают 
что  ему  трети  уаолъ  сулАдъ^  и  реча  исцу;  азидм  ты 
иа  мостъ,  а  ты.  убоги  же,  ставь  под  мостомъ;  1  с  мосту 
бросись  ва  того  убогого,  яко  же  броевлся  овъ  ва  отца; 
твоего.  Убога  же  вача  Бога  хвалитн,  что  судия,  па 
немъ  судъ  судилъ.  Поел!  суда  нэыде  исцы  со  отжЬ^ 
чикомъ  в.  с  привазу^>  1  вача  богаты  просити  убогоао 
лошеди  своей.  Овъ  же  рече  ему  по  судейскому:  вакъ 
у  лошеди  твоей  хвостъ  выроететъ^  а  ту  пору  и  лошедь 


тебЪ  отдаиъ.  Богаты  же  даде' убогому  брату  своему  5 

рублевъ  денегъ,  чтобъ  онъ  лошедь  ему  отдалъ,  (^) 

потомъ  же  убоги  вача  попади  просити  по  судейскоиу 
указу,  чтобъ  ему  взявъ  попадю  ребенка  у  ней  добыть  в 
с  ребенкомъ  бы  попу  попадю  отдать;  попъ  же  вача  убо- 
гому бити  челомъ  чтобъ  у  него  попади  ие  ималъ;  а  убоги 
же  нача  проситися  и  попадю  хотя  у  попа  взати,  1  даде 
поиъ  убогому  за  попадю  50  рублевъ  денегъ,  да  кобыл; 
3  жеребенкомъ,  да  быка  с  коровою,  да  запасу  всякаго 
хл^Ьба  40  четвертей.  Потомъ  же  вача  убогв  третшу 
воцу  во  судбЙС8ом|  усаау  пв#рвть:  я  де  ставу  под 
мостомъ,  а  ты  взыдв  ва  мостъ,  и  ты  с  мосту  бреемся 
на  меня,  такс  же  яко  же  азъ  на  отца  твоего.  Онъ  же,  раэ- 
иышляя  в  себЬ:  аще  мнЪ  броситися,  ево  будетъ  не  уби- 
ти,  а  себя  буде  убити.  I  пача  встецъ  мирвтвся  в  даде 
ему  30  рублевъ  двпеп,  да  лошедь  с  хоровою.   Суря 

« 

же   выела   ч^ювбка   своего  ко  отгЬтчвку  в  шдлкп  у 

« 

его  взять  повааанвьш  трвуала  взятв.  ЧеловЪкъ  же  су- 
дейской вача  у  вето  трехъ  узловъ  просити, .  овъ  же,  шы- 
вявъ  из  шапвц  заверчевой  камевь  вплатЬ,  показа  току 
челоиЬву,  в  чел0мЬкъ  вача  его  вопрошатв:  что  та  аВ'  ка- 
мевь^вшешь?  Овъ  же  рече:  а  детого  радв  сей  канем 
эдЪ  казалъ,  того  вак1Ь  бы  ов1Ь  ве  но  мв-Ь  суднлъ,  1  в  тЪп 
ианнемъ  хотЬ^аа  еао  увябитв^  I  йрншедъ  человЪкъ  а 
сказа  суде.  Суди  же,  ошшааъ  человека  своего,  !  ре1е: 
благодарю  и  хвалю  Боги  не^го,  что  а  по  вмъ  судил, 
а  къбы  я  не  по  вемъ  еуджгь,  в  овъ  бы  меви  ушвбъ.  Но- 
томъ  убогв  отвде  в  денъ  свой,  радуяса  в  хвив  Бопи 


I     (*)  Не  раЫршю. 


ПР'ВН1Е  О  В'ВР'В, 

(по  нсзависящинъ  отъ  редакщн  причввамъ,  не  можетъ  быть  ао111>|цено.) 


9 


отрыви: 


I.  6  МОЛрДЦЪ  ЕГО  КОНЪ  О  САБЛ'Б, 

2.  о  И11Х1Ш№  СКОтИФ-ШУЙСБОНЪ. 


1*^   ^     й1МЛттшШ^,тт,^Ш 


ш^тт^шттшЛш 


л^Л        ш  ши  I  •    ■    !"■    п   I  Л^ЛШЯ^ЛЛЛ^^тлатшШШЛт 


СКАЗКА 


О  ПЪБОЕНЪ  МОЛОДЦЪ,  БОНЪ  ■  СИМИ 


(Рукоп.  Имперь  ЦуЦл.  Библ.  Погод,  древлв^рап.  №  /773..; 


/ 


Въ  древнихъ  бьмо"д'Ьте1Ъ,  в  далыхъ  странахъ,  коли- 
де  се№  оликой  моло^ец!^  ч;1М>лод§  былъ  <№|ъ  кудрагЬ| 
конь  у  нево  былъ  б^ъ ''  косиа^гь,  т  ухо '  лысъ,  за^квяя 
вога  по  окорокъ  б1^а,  передняя  нога  по  лопатку  бЪлг, 
и  всего  того  хорошае  было^  у  добра  коня  12  приистъ: 
ротъ  какъ  пасть,  языкъ  какъ  рукавъ,  грива  кол'Ьсомъ, 
уши  колпакоиъ,  окорока  впсли,  памяти  вышьли,  (?)  олен- 
ньи  мышки,  заечьи  почки,  хвостъ  какъ  кутасъ,  круглые 
копыты  что  полный  морские  раковины,  а  очи  у  добра 
коня  что  великие  питьи  чаши  на  лобъ  вы1или,  весь  мо- 
лодецкой  колъ  (конь)  въ  прим'Ьтахъ  что  лютой  зверь.  И 
колиде  се&Ъ  оликой  дороднъ  молод^Ьць  оседлаетъ  своего 
добра  коня,  и  вскипеть  на  н'Ьго  свое  седло  черкаское 
и  подст'Ьгаетъ  дв1Ьнатцать  подпругь  бЪюго  шелку  ше- 

■  * 

махинского,  у  всякие  подпруги  прашькп  красьного  золо- 
та аравитцкого,  и  положитъ  на  добра  коня  свою  узьду 
тесмя  ную  и  отстегн1Ьтъ  на  себя  свой  полньп.садакъ,  а 

в  н^Ьмъ  300  стрелъ,  пол  100  кибирей,  70  арчичевъ,  80 

» 

ташлыковъ,  30  свер'Ьчъ,  оприченно  надобныхъ  стрелъ. 
А  всякая  стрела  морьская  трость.  На  трое  колото  и  на 
четверо  строгоно,  1  наливано  въ  нихъ  красного  золота 
аравитцкого;  и  опояшелъ  на  себя  свою  молодецткую 
вострую  саблю  ту>|ушманку  пошнре  драницы  и  немно- 
пмъ  поуже  тегьницы,  за  кон'Ьмъ  с  саженъ^и  перед  ко- 
вемъ  съ  локоть,  а  ковано  она  въ  красьномъ  дорогЬ  за- 


морскомъ  булат'Ь,  огницко  вострое,  сабли  дорога  ка- 
м^Ьй■  самотьв11тиоп),  а  у:  вожевъ  оконьца  красного  зо- 
лота  арвйтьцкого;  и  св'Ьдали  проЧое  его  молол'Ьцкую 
востьрую  саблю  во  многихъ  далнихъ  ордахъ  многие  ца- 
ревичи и  с  корол^Ьвичи,  и  учали  из  далныхъ  ордъ  своихъ 
к  добру  молотцу  послы  лосылати,  чтобы  сь  его  моло- 
децкие вострые  сабли  снятн  образецъ,  великие  ради 
хитрости  и  м(у)дрости  образца  не  сняли,  и  прочъ  посво- 
имъ  далнииъ  ордаиъ  розехалися;  1  учалъ  себ^Ь  отликой 
молодецъ  своею  вострою  саб.1ею  лохвалятися:  не  по- 
тому де  моя  молодецкая  вострая  сабля,  что  она  кована 
в  заморскомъ  красно  дорогЬ  булате;  потому  де  моя 
молодецкая  вострая  сабля  дорога,  что  еЬ  ковали  70  ма- 
стеровъ  с  семидесятъ  городовъ,  а  всякой  мастеръ  ималъ; 
от  своего  хитрого  мастерства  по  семи  сотъ  рублевъ; 
еще  де  моя  молодецкая  вострая  сабля  не  потому  дорога; 
потому  де  моя  молодецкая  вострая  сабля  дорога,'что  зд'Ь-  | 
лана  она  хнтр(о)стню  и  м(у)дростию  натоще,  в  ней  же 
ката  2  дороги  эерьна  бурьминьские  от  майдана  и  до 
долу;  еще  де  моя  молодецькая  вострая  с^абля  не  потому 
дорога ;  потому  де  моя  молодецкая  вострая  сабля  доро- 

* 

га,  что  ково  азъ  тою  саблею  ни  тивовалъ,  тотъ  от  едино- 
го разу'  живъ  н^Ьжив....  И  колиде  себ'Ь  отликой  доро- 
дной молодецъ  сядетъ  на  своего  добра  коня,  и  выедетъ 
в  чистое  пол11  и  заиграетъ. ... 


и 


ОТРЫВОКЪ  СТАРМНПОЙ  ДУМЫ 


о  СКОПИНЪ -ШУЙСКОМЪ 


....Родишася  боярину  князю  Ивану  Михайловичу  Во- 
ротынскому сынъ  квяжевичь  Алек(гЬй,  не  дошедъ  до 
дву  и^бсяцъ  по  четыредесятъ  рожден1Я. 

Бысть  князь  Михайло  крестный  кумъ,  кума  же  кня- 
гиня жена  Дмитр1я  Ивановича  Шуйскаго  Мар1я,  дочь 
Малоты  Скуратова.  И  по  совЬту  злыхъ  изм'Ьнниковъ 
своихъ  и  совЪтниковъ  оомышляше  въ  ум'Ь  своемъ  злу 
мысль  изм^бнничъю,  уловити  аки  въ  л'Ьс'Ь  птицу  лодоб-' 
ну,  аки  рысь  сжарити,  корысть  зм1я  лютя  злымъ  взо- 
роиъ,  аки  лютъ  звЪрь,  д!аволу  потЬха  бЪ  сице,  Сатане 
невЬста  готовится. 

И  како  будетъ  пбсл'Ь  честнаго  стола  пиръ  навеселе, 
и  д1авольскимъ  омрачешемъ,  злод^Ьйница  та  княгиня 

Мар1я,  кума  подкрестная, 
подносила  чашу  пипя^куму  подкресному, 
в  била  челомъ,  здоровалась  съ  крестным*^  АлексЬемъ 

Ивановичемъ; 
и  въ  той  чаш1Ь  пит1я  уготовано  лютое  пнт1е  смертное. 
Князь  Михайло  Васильевнчъ  выпиваетъ  чашу  до  суха, 
а  не  вЪдаетъ,  что  злое  пиле  лютое  смертное, 
А  не  въ  долгъ .  часъ  у  князя  Михаила  во  утроб!»  воЗ- 

мутилося 
и  не  допировалъ  пиру  почеснаго, 
и  по'Ьхалъ  къ  своей  матушк'Ь  княгин'Ь  Елен'Ь  Петровн'Ь; 


н  какъ  входитъ  въ  свои  хоромы  кияженск1е, 

и  усмотрен  его  мати,  и  воззри ла  ему  въ  ясный  очш, 

и  очи  у  него  ярко  возмутилися, 

а  лице  у  него  страшно  кров1ю  знаменается, 

а  власы  на  главк  у  него,  стоя,  колеблются. 

И  воспламеннлася  горько  мати  его  родимая, 

и  въ  слезахъ  говорить  ему  слово  жалостно: 

эчадо  мое  сынъ,  князь  Мнхайло  Васильевнчъ, 

для  чего  рано  и  поздо  съ  честнаго  пира  отъкхалъТ 

Либо  теб1|  богоданной  крестной  сынъ  принялъ  кре- 

щеи1е  не  в  радости, 
либо  въ  пиру  м1Ьсто  тебЪ  было  не  по  отечеству, 
либо   теб1|   кумъ    и  кума  подарки  дарили   непочо' 

СТНЫ1? 

А  кто  тебя  на  пиру  честно  упоилъ  честнынъ  пипек^ 

и  съ  того  ПИТ1Я  навЬки  теб1|  не  проспатися! 

И  колько  я  тебф,  чадо^  по  александрову  зловоду  вр!* 

называла: 
не  ^кзди  во  градъ  Москву, 
что  ляхи  въ  Москве  лютыя  звЬри,^ 
а  дышутъ  ядомъ  змшнымъ  измкнчивымъ.с 
И  паде  князь  Михайло  на  ложи  своемъ, 
и  нач9|  утроба  у  него  люто  терзатися 
отъ  того  пипя  смертнаго. 


? 


ОТРЫВОКЪ  СТАРИННОЙ  ДУМЫ  о  СК00ВЯ«4ПУЙСК011Ъ. 


411 


Овъ  же  на  дожи   своемъ   въ  тоскахъ  меп^ущесд  ■ 

б1ющес0, 
и  тоскуюше  и  кричаще  дютЬ  зЪ.1о, 
аки  зиЪрь  подъ  земаею, 
■  жедая  отца  духоюаго. 

Матн-«е,  да  жена  его  княгиня  Александра  Ваонльевна| 
и  весь  дкоръ  его  сдезъ  и  горькаго  плача  н  крича- 

Н1Я  исполнися; 


и  доиде  слухъ  С10  бод^бзнъ  его  страшная  до  войска 

•  и  подруч1я, 
до  н'Ьиецваго  воеводы  до  Якова  Пунтусова, 
в  многн  дохтуры  н'Ьмецв1я 
со  многими  лечебными  пригодами^.... 
■   не  можаше  бо  вика  ко   бол1Ьзнн   тоя   возврати- 


тн. 


413 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ПРИМФЧАПШ. 


I 

1 


Этотъ  отрывокъ  выписанъ  изъ  хронограФа  Руиян- 
цовскаго  Музея  подъ  №  472  католога  рукописей.  Хро- 
нограФЪ  этотъ  сохранился  въ  санск'Ь  со  списка  Яро- 
славской духовной  семпнар1и,  списаннаго  съ  подлин- 
ника, принадлажавшаго  графу  Алексею  Ивановичу  Му- 
сину Пушкину,  заключающая  въ  себ'Ь  почти  исклю* 
чиюльно  описания  русскихъ  пройсшеств1й,  преимуще- 
ственно XVII  вФка.  Между  такими  описаи1ями  есть 
одно,  начинающееся  на  лисгЬ  117,  и  кончающееся 
на  лист'Ь  122.,  подъ  назвашемъ  о  рожден1и  князя 
Михаила  Васильевича  Шуйскаго:  это  бюграФ1Я  зна- 
менитаго  полководца. ^[М^Ьсто  о  его  отравлеши  и  смер- 


ти отличается  отъ  остальнаго  разсказа  и  языке  мъ  и 
складомъ,  и  очевидно  должно  быть  современною  народ- 
ною думою.  О  смутной  эпох'Ь  слагались  народный  ду-  > 
мы;  н'Ькоторыя  изъ  нихъ  открыты  академнкомъ  Гаме- 
лемъ  въ  ОвсФорд^Ь  въ  рукописи  и  напечатаны  сначала 
въ  изв'Ьст1яхъ  II  отд'1Ьлен'1я  Императорской  Академ11 
Наукъ,  а  потомъ  въ  Памятникахъ  великорусской  народ- 
ной литературы.  Настоящ1й  отрывокъ  принадлежнтъ 
къ  этому  разряду.  Къ  сожал1Ьн1ю,  книжникъ,  включив- 
Ш1Й  его  въ  св()й  разсказъ,  не  сохранвлъ  его  въ  перво- 
начальной простот'Ь,  а  наложилъ  на  него  отпечатокъ 
своей  учености,  какъ  то  можетъ  ясно  вид^Ьть  читахель. 


ЛЕГЕНДА 


О  КР0ВОСМ'БСИТЕ>1Ъ 


ЛЕГЕНДА 

О  КРОВОСМ-ВСИТЕЛЪ 


ВАРиНТЪ  ПЕРВЫЙ. 


(От  ебарнылл,  и/нтодд^дганцио  профессору  6.  И.  Буслаеву.) 


Бк  градъ,   1  в  томъ  град!!  бы   нШй  купецъ,  ме- 

вемъ  Поулвачь.   1де  вз  ^ожьшцы   своея   1  слышавъ 

« 

то1  купецъ  втяцъ,  аовыми  пиуба,  два  глагодюще 
нещду  собою:  »будетъ  у  господвва  вашего  радость:  жева 
его  ему  родвть  сыва,  !  варекутъ  1ме  эву  Авдрей,  1  той 
отрокъ  убветъ  отца  своего,  а  ватерь  свою  себФ  в  же- 
ву  воаметъ,  1  300  д'Ьввцъ  старвцъ  раст^втъ  б^удовъ.< 
I  то  бы  вовастырь  от  града  того  30  воорвщъ.  И 
сльииавъ  той  кувецъ,  в  удвввсж  о  глагоаавв  птвцъ 
тЬхъ,  1  той  убо  кувецъ  залов'Ьда  бабФ:  пове^'Ь  ево 
свертв  предать.  I  кап  орвсв'Ь  вревя  рожден1я  его; 
бабй1  же  убоеся  суда  Божвя  1  свертв  отроча  не  вре- 
даетъ  (по)запов'Ьдв  господи  ва  своего;  1  ватер  в  отроча 
того  сваза;  вати  же  ево  лове^'Ь  во  святоиъ  крещен1в 
ввесть  1ерею,  1  варекоша  1ва  еву  Авдрей;  1  пошЛ  матв 
его  врерФзатв  чрево  его  поперекъ  вожевг,  !  вовел1| 
аа  дщвцу  орввязатв  поясокъ  I  пуствтв  на  воре.  I  ба- 
ба оотворв  тако,  якоже  повел1|  ватв  ево.  По  повел^Ьнш 


6  ьож1ю,  восташа  во^ны  ворсввя  в  првнесоша  ево  к 

овасты||ю   д^^ичью,   зововы  Кусина,   от  града   того 

*^рвдцать  поприщъ,  1  воставиша  ево  под  вонастыревъ 

А^ввчьввъ,   I  дщица  у  берега   противъ  вовастыря.   I 

^ыде  из  того   вонастыря  черница  воды  почерпнути^  1 

узр1Ь   отроча  лежаща    ва  дщвц11  вужескъ  полъ,    едва 


дышуп^е,  мало  гъласа  ево  слыошть;  таже  убо  черввца, 
узр^Ьвъ  1,  скоро  оов^Ьда  вгувень'Ь.  Игувевья  же  пове- 
Л  ударвть  в  бшАо:  в  собрашеся  всв  черворвзвцы  300 
вхъ  чвоювъ  1  вдоша  досвотрвтв  отрочатв,  1  ввдЬп» 
утробу  ево  разр'Ьзаву.  I  рече  вгувевья  ко  старвцавъ 
своввъ:  во  двввое  чюдо,  сестры!  Откуду  се  отрочатв 
воре  принесло  в  нашхей  обвтелв?€  Ов!!  же  ведовышля- 
1уся;  1  всв  старвцы  влачущеся  I  заклввахуся  1веневъ 
Бож1евъ  1  Пресвятою  Богородвцею.  Бяше  же  вонастырь 
Пресвятыя  Богородицы  Неопаливые  Купины.  I  глаголю- 
ще  ко  игувеньи:  »вы  не  в^Ьвы,  госпояке,  сего  д'Ьтвща 
1  ве  растлвховся.  I  рече  вгувенья:  Богу  взволившу, 
тако  в  будетъ.  I  шзЛ  его  вгувенья,  1  вел^Ьла  зашить 
утробу  его,  1  вскорвипю  МО  от  козлвв  влека,  !  выкор- 
ввша  ево  до  деватв  л*Ьтъ,  1  даша  ево  в'Ькоей  старвцЬ  в 
ваучен1е  гравот^;  I  вача  ево  восылати  с  сестравя. 
Отроча  же  бысть  1 Б  л1|тъ,  в  вложв  ва  увъ  ево  вихв 
зловышлевье  1  веваввстнвкъ  рода  крист'швскова  дияволъ 
высль  злую,  I  вача  отрокъ  той  едину  но  единой  дЪ- 
вицЪ  в  старвце  осквервяти  блудовъ,  овогда  силно  тво- 
ряще  блудъ,  овогда  любовию  в  тайн'Ь  улучи  вревя,  1 
то  1  со  вгувеньею  блудъ  сотворв.  Игувевьв  же  вщхЪ 
свое  беззакон1е,  !  собра  вся  сестры  своя  300  числовъ, 
1  нача  пред  ниви  каятися  грфха  своего,  якъ  золъ  грФхъ 


416 


ПАМЯТНИКИ  СТАР 


:         I    '; 


РУСХЖОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


сотворила  оси  (есть)  со  отрокомъ  т^Ьнъ.  I  р^Ькоша  ста- 
рицы: »не  ради  мытому  ^р^Ьxу.«  I  поклонися {гуменъя 
сестрамъ  до  земли;  !  сестры  рекли  игумень'Ь:  »!  васъ 
отрокъ  той  вс11хъ  растли,  оиогда  волею  1  неволею!с  I 
начата  плакатися.  I  рекла  имъ  игуменья:  шдъ  вамъ 
повЪдаю,  какъ  меня  отрокъ  изнасилилъ  блудомъ:  прель- 
стнлъ  мя  своими  многими  притчами  прежних^  чело- 
в1^къ  паден1и  во  гр'Ьхъ  мытарей, !  гонителей, !  блудницъ, 
1  блудниковъ,  1  всЬхъ  праввдн^хъ  от  вЪка,  реклъ*^  по- 
каян1емъ  1  слезами  !  милостынею  снасохомся;  азъ  же 
слышахъ  такое  глаголан1е  его,  1  разслаб'Ь  тЬло  мое,  ! 
разгор'Ься  сердце  мое,  1  умомъ  поколебахся,  I  тако  в  по* 
ползовен1и  во  гр'Ьхъ  велик1й  воадохъ.  Простите  мя, 
сестры  моя!с  - 1  падоща  (паде)  до  земли  на  многъ  часъ, 
лежаще  на  многъ  часъ  ца  земли,  и  он^Ь  такоже  от  нея 
прощения  п|Н)шаху,  I  прощен1е  межь  себя  прияша  со 
слезами,  1  тап  стали  им<Ьть  постъ,  1  молнхву,  1  мило- 
стьгаю,  а  отрока  1з  монастыря  выслаша,  1  завр1}пиша 
ворота  монастырский  твердо,  чтобъ  мужескъ  нолъ  не 
ходилъ  нихто  в  монастырь.  Отрокъ  же  той  Андрей 
поиде  во  градъ  Критъ,  1  не  познаше  охда  своего,  ни 
матери,  1  наняся  у  отца  своего  винограда  стрещи;  I 
даде  ему  запов^Мь:  »аще  кого  узриши  Цуща  въ  вино-^ 
градъ,  1  того  во  дни  или  въ  нощи  устрели  ево  до 
смерти.с  I  тако  отрокъ  строже  у  господина  своего  ви- 
нограда 1  запов^Ьди  его  творяше.  I  рече  господинъ  его: 
))Поиду  въ  виноградъ  мой,  ]скушу  стража  своего.«  I  при- 
шедъ  полунощи  I»  к  винограднымъ  вратамъ,  1  увид'Ьвъ 
отрокъ  той,  1  взя  лукъ  свой,  1  уотрелн  отца  своего 
до  смерти,  чая  яко  тать  приде;  1  увнде  отрокъ,  что 
онъ  господинъ  его  есть,  1  убояся,  1  шедъ  скры  ево  под 
ябловью,  1  повода  госпоже  своей.  Госпожа  мало  пла- 
вавъ,  погребе  ево;  !  мало  время  минувъ,  восхотЪ  от- 
рокъ той  поняти  госпожу  свою  в  жену,  1  браку  со- 
четаему  весел ися,  и  возлегше  ва  одръ  спати,  1  хвати 
жена  его  за  чрево,  1  иа  чьрев^Ь  рубецъ.  I  рече  госпо- 
жа его:  »како  се  у  тебе  рубецъ?с  Онъ  же  сказа  ей  по 
ряду,  1же  от  д'Ьтища  сотворися  над  нимъ,  !  како  по- 
вели его  убити  отецъ  ево,  1  какъ  мати  ево  повел!}  утро- 


/ 


бу  прор^^ати  ножемъ,  !  какъ  по  морю  на  дщиц1Ь  пла- 
валъ,  к  монастырю  д^Ьвичью  приплывъ,  1  какъ  игу-  \ 
менья  1  сестры  вскормиша  козлинымъ  млекомъ,  1  иакъ  I 
сотвори  с  ними  гр^Ьхъ,  1  какъ  1згнаша  ево  13  мона- 
стыря вонъ,  1  какъ  приде  во  градъ  Критъ:  п  вынЪ  во- 
няхъ  тя  госпожу  свою  в  жену. с  Она  же  возопи  гла- 
сомъ  великимъ  1  рече  с  плачемъ:  »не  жена  теб'Ь  есть, 
но  мати  твоя  азъ;  ты  любимый  сынъ  Андрей,  отца  сво- 
его устрели  в  вцноградЪ  моемъ!^  I  вскочилъ  Андрей 
вскор161  со  одра  своего,  1-  рече:  }й>  горе  мн1к  окаяввому, 
яко  чрезъ  законъ  согр'Ьшихъ  паче  всЬхъ  человФкъл  1 
посла  мати  ево  во  градъ  Критъ  искати  отца  своего  ду- 
ховнаго,  1скусна  исповЪдати  ему  вся  съвоя  согр^Ьшенм 
порядъ.  1ерей  же  не  прости  ево  за  ево  многая  согр1* 
шения.  Онъ  же,  Андрей,  уби  того  отца  своего  духов- 
наго  налоемъ  церковнымъ  до  смерти,  1  изыде  В8  цер- 
кви тайно  едино,  !  приде  во  иному  отцу  духовному, 
тавоже  вся  1Спов'Ьд1  ему  вся  согр'Ьшевня,  еже  свгрЪ- 
шихъ  от  юности  своей  1  до  днесь,  I  доиде  слово  о  блу- 
д!}  1  о  кровопролит1и;  иерей  ж&ие  прости  ево,  I  рекъ 
Андрею:  »не  подобаетъ  навъ  такихъ  на  духъ  првняти.с 
I  рече  Андрей,  глаголя:  вХристосъ  приде  в  ниръ  ври- 
звати  грФшныхъ  на  покаяние;  ты  же,  1ерей,  не  хоще- 
ши  простити  мя  во^гр'ЬсФхъ  моихъ;  рече  во  Бувнели: 
аще  свяжете  на  земли,  будете  связаны  иа  небеси;  ин|е 
разр'Ьшите  на  земли,  будете  разрешены  на  не6есйхъ.с  | 
1ерей  же  рече:  »не  хощу  азъ  такова  гр1»ха  носвтв  \а 
себЬ,  яко  ве  имать  таковаго  прощения  челов1Ьку  (съ), 
сотворивы  грФхъ.€  Андрей  же  1  того  иерея  уби  1  во- 
ясомъ  своимъ  извлече  ево  из  церкви  вонъ;  такоже  врв- 
1де  к  третьему  ^1ерею,  исповФда  -еву  вся  своя  оогр11ше- 
В1я;  1  тогь  1ерей  ве  прости  ево  за  его  многий  гркхи* 
Андрей  же  !  третья  го  1ерея  уби  замкомъ  цервовнывъ 
до  смерти.  I  рече  Андрей  006*6:  >1ду  во  градъ  Критк^ 
да  тамо  есть  епнскупъ;  той  вв  пря'шетъ  на  цокаяше; 
прозорливъ  бо  ег!ть.  да  иметъ  мя  простити,  1  богоб»- 
язливъ.  Аще  не  имать  мя  простити,  войду  в  далную 
страну  къ  царю  во  орду  и  вздвигву  рать  веЛику,  1  п>- 
родъ  Критъ  зажгу,  а  людей  в  пл'Ьиъ  возву,  а  еписю- 


ВАР1АНТЪ  второй. 


(По  ештеку  ЖУП  «.  доепмФМНному  ип  НоФгорада  •.  Гаиллмл.) 


Во  стравахъ  рамскихъ  н'Ькив  король,  нменемъ  Юрь- 
кусъ  (?)  мудры,  ■н'Ь  у  еебя  едяваго  сына  н  дщерь 
едану,  нхъ  же  ае^и  любиъ.  И  егда  бысть  старъ  в 
разбо1'Ься  велми,-  в  првзва  к  себФ  вс^Ьхъ  бояръ  в  вел- 
вожъ  в  рыцарей  в  квязей,  в  рече  ввъ:  эмвлые  нов 
квязв  в  бояры!  выдаете,  что  мв'Ь  от  сея  бол'Ьзвв  не 
востатв;  в  дщерь  у  себя  вм'Ью,  а  ве  совокуовлъ  ея 
заковвому  браку,  в  ныв-Ь  орвказываю  тебе,  сыну  сво- 
ему, в  бдагословляю,  дабы  овъ,  брать  ея,  посл1^  моея 
свертв  сестру  свою,  а  мою  дщерь,  мужевв  совокупвлъ 
ПО  закону,  в  вмЬ1ъ  ее  по  сме^тв  моей  честнее  Се 
рекъ  в  умре.  й  потомъ  плачь  в  вопль  вел1й  во  гра- 
де томъ  учвввся  о  кралевскоя  смертв.  Сынъ  же  его 
кралевствовалъ  велмв  мудро  в  свою  сестру  вмЪлъ-  в 
почвталъ  добре,  в  любвлъ  в  без  вея  нв  пвлъ,  вв 
1иъ,  влрвлучвся  ему  таковое  разженве  велмв  к  своей 
сестрф  еже  бы  врелюбодФявве  сотворвтв;  в  првзва  се- 
стру свою  в  вачалъ  ей  помыпиенве  свое  вовАдатв:  мо- 
лю убо  тя,  сестра  моя,  не.  будв  протввва  волв  моей, 
сотворв  желавне  мое;  аще  свцеваго  яюланмя  моего  пе 
сотворвшв,  не  можешн  мене  ввдФтв  жвва1с  Она  же  еву 
рече:  »брате  мой,  не  сотворв  сего  гркка,  вовеже  бо 
брать  мв  есв  в  азъ  есмь  теб1^  сестра;  но  воспомянв 
вапов^Ьдь  отца  напюго,  кап  тебЪ  аавов^кди'ь  под  клят- 
вою, дабы  д'Ьвство  мое  сохраввлъ.  Бойся  Бога,  понеже 
бо  грфшвыхъ  ненавндвтъ  Господь  Богъ.с  И  тогда  ко- 
роль брать  ея  не  вослушалъ  прошеная  ея,  в  сотворв 
вад  нею  волю  свою,  в  потомъ  кралевва'' нача  велмв 
плаката,  в  ввкто  же  вемогъ  ее  угЬшвтв,  но  в  король 
брать  ея  вножвцбю  угЬшаль,  а  любод1Ьявве  свое  со- 
вершал ъ;  в  егда  пр1вде  полгодное  время  в  увЪда  ко- 
роль, что  сестра  его  во  чрев^Ь  зачать,  в  ооечалвся  з'Ьло, 


в  вача  планатв,  но  утЪшвтв  его  оть  вечалм  нмвто  вов- 
воже;  сестра  же  его  нача  разговарнватв:  »мвЙой  ной 
братецъ!  послушай  мене!  не  мы  оквЛ  на  св1гге  первш, 
что  Господа  Бога  прогн'Ьвалв  в  такое  прбстуолев!!^ 
сотворил  в!  Есть  у  васъ  челов^Ькь  старь  м  мудрь  вкло, 
в  отець  нашь  првзываль  его  к  себЪ,  в  спрашмвал  у 
него  о  всемъ,  в  тайну  отца  вашего  в1Ьдаль  в  храввль, 
в  вы  првзовевъ  его  в  скажемь  ему:  что  онъ  вавъ 
првдуваеть,  то  мы  в  учвввмь.с  Првзваль  же  король  то- 
го челов^Ька  в  сказаль  еву  с  велвкою  жалоствю  вое 
00  ряду,  что  ему  првключвлося.  Чеяов^Ькь  же  той  рече 
ему:  1»послушай,  кралю,  мовхь  словесь:  аще  хощешв  све 
д1^ло  чтоб  тайво  было,  в  ты  велв  собратм  всЬхь  квя- 
зей в  боярь  держайы  своея,  да  предь  вс1^вм  отдаем  кра- 
левну  свою  мн^Ь  на  рукв,  а  самь  помдм  ко  гробу  Гое- 
подню  и  ко  всЬвь  святынь  м1иггвмь  помолмтмся,  я 
проев  1ы  прощеная  у  Господа  Бога  о  своемъ  оогрк- 
шенвв.  Азь  же,  взявь  сестру  твою  к  себЬ,  з  женою 
моею  тайву  свю  покроемь!  Слышавь  же  вородь,  но- 
хвалв  его  мысль,  в  рече:  ке  сотворю,  что  есв  нв  ^о- 

вел^^ь.€  А  втовревя  созва  всЪхь  внязей  свомхь,  бо- 
ярь, в  рече  вмь:  »о  мвлые  мом  верные  кнван  н  боя- 
ры! в^Ьдомо  вамь  будм,  что  азь  иду  ю>  гробу  Госвддвш 
в  святынь  настань  поклонвтвся,  а  сыра  ве  внвнь,  во 
оставляю  вамь  сестру  свою,  довдеаю  возвращусм,  вв  ю- 
бЪ,  стары  рыцарю,  отдаю  сестру  мою  на  собдмыенве.  I 
простися  со  всЬив  в  повде  святывь  мЪггамь  покловя- 
твоя.  Тогда  той  стары  рыцарь  взявь  вралевву  на  .саов 
руки  в  свой  гра дъ,  и  сказа  жевЪ  своей  всю  тавну«  я 
наказаль  ев  велмв,  дабы  все  д'Ьло  было  тайно,  в  жена 
его  в  товъ  обещание  в'Ьрно  даде  ему,  что  ея  тавтв  до 
свертв  своеа.  Кралевна  же,  будучв  у  рыцарв,  пробы- 


пша  с  рыцаревою  женою  в  особой   храмниА,^  н  егда 
вршеиЪ   время   рождения,  и  вид^Ьвъ  то  рыцаръ,   хот^Ь 
призватн  попа  ндаденца  окрестмти.  Кралевна  яке  рече: 
не  хощу  азъ,  дабы  сие  отроча  не  крещено  бьиос .  И 
повел*  рыцарю  учнннти  доднцу  палую,  в  повивъ,  ве- 
лЬю   его   положит»  в  ту   лодицу,  а  под  голову   того 
кладенца   повел'&  положнтн  пятьдесятъ  Фунтовъ  злата, 
а  под  погн  Фунтъ  серебра,  м  листъ  повел'к  наппсатн: 
впо  сие  отроча  обрящегь,  да  в^Ьсть  яко  отъ  брата  и 
сестры    рожденное   и   некрещено,    и   иматъ  под  гла- 
вою питвдвсятъ  фунтовъ  злата,  а  в  ногахъ  Фунтъ  сребра; 
н  кто   обрящетъ   отроча  сие  да  окрестнтъ  его,  за  то 
возпетъ  себ1Ь  злато,  а  сребро  хранити  ему  в  научение 
грамотЬ.€  И  положи  тотъ  листъ  в  со1.удъ  с  великими 
слезами;  и  повелЬ  рыцарю  д'Ьтищс  то  в  лодице  пус- 
тить по  морю,  дабы  онъ  плылъ  по  морю,  куды  Богъ 
ему  изволитъ.    Рыцарь  же,  взявъ   младенца,  злато,  и 
сребро,  и  епистолию,  положи  в  лодицу  и  пусти  по  мо- 
рю; егда  же  бысть  у  двора  своего,  срете  ого  посолъ  кра- 
левский,  прииде  от  зеили  свдтыя.  Рыцарь  же  вопроси 
того  посла:  мткуду  еси  идеши?с  Отв-Ьща  же  ему  посолъ: 
виду  азъ  отъ  земли  святые. с  Рыцарь  же  рече  »ему:  что 
вамъ  повЪдаешг?е:  И  рече  посолъ:  »государь  пашъ  ко- 
роль умре,  и  т1ио  его  везутъ  из  земли  святые. 
шав  аке  сие  рыцарь,  велми  плакася  горко  и  жена  его; 
егда  услыша  о  смерти  кралевскои,  велми  печална  бы- 
пю;  и  помде  рыцарь  з  женою  своею  и  кралевн*.  Она 
же  внд'Ьвъ  ихъ  печалныхъ,  н  рече  имъ:  эчесо  ради  вы 
лечалны^с  Они  же  рекоша:  ^госпоже  милостивая!  н'Ьсть 
мы  вечалии  о  семъ,   что  избавнлася  еси  отъ  великия 
сея  болтни !с  Она  же  рече:  »п)Ьсть  такс;  но  скажите  мн'Ь 
аще  что  п  не  радостнее  Тогда  рыцаръ  нача  ей  повЪ- 
двтн:   я^кхй   посолъ  прииде  отъ  земли   святые,  и  по- 
вАдаетъ  намъ,  что  государь  нашь  король,  а  твой  братъ, 
ушрел  Она  аке  повел'Ь  посла  того  пред  собою  поставити; 
ш  егда   поставиша   посла  того  продъ  нею,  и  нача  его 
сцрашивати    о   корол'Ь   братЬ  своемъ.  Онъ   же    рече: 
вбратътвой  и  нашъ  государе  умре,  и  тЬло  его  везутъ 
13   аемли   святые  к  его  {раду,  дабы  онъ  подл'Ь   отца . 


своего  погребенъ  былъ.с  И  слышавъ  же  кралевна 
падъ  на  землю,  и  от  великой  жалости  плакася  горко, 
с  воплепъ  неугЬшиыиъ,  и  глаголя:  вньпй  азъ  потеряла 
надежду  ною  и  половина  души  моей,  брата  своего  едн- 
нороднаго1с  Тогда  рыцарь  ут^шаше  ее  многими  словами: 
]»видиши  ли,  милостивая  наша  кралевна,  яко  печали 
той  не  поиощи,  но  сама  свбЬ  от  печали  бол^Ьзнь  при- 
ииеши,  а  в  кралевствЪ  болшЪе  сиятенне  учинпши;  но 
пойдеиъ  мы  с  тобою,  гд*  гЬлу  брату  троему  погребену 
быти,  учинимъ  ему  погребение  честно!с  И  кралевна  от 
печали  мало  н1Ьчто  отдохнула,  и  шод  ко  гробу  брата 
своего,  и  погреб*  его  честно  во  град*.  В  то  же  вреия 
н*вий  князь  бургонской  посла  своя  послы  честныя  к 
краловн*,  хотя  ея  восприяти  за  себя  и  сочетатися  с 
лею  бракомъ.  ОЪа  же  ему  отказала:  что  до  смерти  му- 
жа себ*  не  хощу  ниФти.  Посолъ  же  слышавъ  же  реше- 
ния ее,  возратишася  и  пов*даша  вся  князю  своему. 
Князь  же  сие  слышавъ,  велми  разгневался,  и  собравъ 
силу  помалу  н  прииде  в  землю  ея,  и  многая  м*ста 
огнемъ  позже,  и  люди  казни,  и  много  зла  сотвори,  и 
от  того  великого  страха  кралевна  унде  в  н*ки1  креп- 
ки градъ,  и  тамо   многое   время  ^живе. 

Лодица  же  та  иалая  со  младенцемъ  но  морю  .долголи 
плыла  про  то  Богъ  в*сть,  и  приплыла  в  пятнншнп  день 
к  н*кому  монастырю,  и  прпкл'ючися  в  то  время  игуиену 
ходитп  при  мори,  и  узр*  лодицу  налу,  и  повел*  ю  рыба- 
ремъ  ко  брегу  припроводитн,  иобр*тоша  в  лодице  мла^ 
денца  в  драгомъ-плать*,  и  повел*  его  взяти,  и  обр*то- 
ша  писание,  и  прочетъ  его,  и  взявъ  под  главою  злато, 
и  подъ  ногами  сребро,  и  ув*да  яко  высокаго  роду,  и 
взявъ  его,  м  окрестивъ,  и  даде  иия  Григори!.  И  потомъ 
отдавъ  его  ради  воспитания  н*коему  рыбару.  Рыбаръ 
же  воспита  его,  и  бысть  отроча  красно.  Егда  же  бысть 
седин  л*тъ,  взявъ  его  игумеиъ  к  себ*  в  монастырь 
в  научение  грамот*,  и  вскоре  изучнша  божественнаго 
писания,  и  того  ради  иноцы  его  возлюбиша  духовною 
любовию;  бысть  же  чтсцъ  божественнымъ  книгамъ.  В  н*- 
кое  же  время  прнлучися  Григорию  того  рыбара  с  сы- 
номъ  игратъ  мечемъ,  чая  рыбаря  отцемъ  своимъ,  и  н*- 


ПА]  мятники  С1АПВН0Й  РУ( 


КМ'.-С! 


ЛТЕРАТУРЫ. 


шжь  11|^лучае11ъ  удауи  мечемъ  сына  рыбареаа;  сывъ 
же  (шбаревъ  шча  а1а1ат11  н  жадюватнся  катерн  своей; 
наш  же  его,  вышедъ,  нача  Григория  ооаоснтн,  гдаголя: 
»Ч10,  Григории,  биеши  сына  моего,  оиъ  есть  дупФетебя; 
и  мы  ]^аемъ  откуду  оси  ты?  И  рече  к  ней  Григорий 
нати  моя   возлюбленная!  или   нЪсть  азъ  сынъ  тюй, 
что  такс  мя  поносиши?   Она  же  рече:  нЪси  ты  сыиъ 
мой,    и  не   в'Ьмы  отжуду  ееи  ты,   но  вЪтромъ  носи- 
мы яко  н^Ькотораго  дни  обрЪтохъ  тя    в  малой  лодице 
по  иорю   олаваюпщ,  и  игуменъ  далъ  тя  намъ  восан- 
тати.«  Услышавъ   же  сне  Грнгори!,    нача  горко  ила- 
кати,  и  тече  ко  игумену  и  рече  ему:«  Честный  отче! 
ааъ  чая&ъ  сынъ  что  есмь  онаго  рыбаря,  но  нын'Ь  ушЬ- 
далъ,  яко  не   сынъ  его  есмь,  и  егда  отецъ  и  матеро 
не   вЪмъ,   но  молю   тя  и   вседупшо  орошу,   честный 
отче,  отпусти  мя  в  военъски  чинъ  нослужити.  Азъ  бо 
зд4»  болше  сего  не  хощу  житн.  И  рече  ему  игуменъ: 
>сыне  мои  милый!  не  мысли  того,  аонеже  вся  братия 
любятъ  тя,  а  но  моей  сиертн  будоши  зд'Ь  началникъ. 
Рече  же  ему  Григорий:  9азъ  игуменства  зд^Ь  не  желаю 
но  пойду  своихъ   родителей  искати.с   и  услыша  сие 
игуменъ,  иде  вкелиюсвою,  и  взявъ  писание,  кое  об- 
рЬлъ  в  лодице,  и  даде  Григорию.  Оиъже  нрочетъ,  и 
разум-Ь  яко  от  брата  и  сестры  роакденъ  есмь  и  рече: 
»Боже  вседержителю!  каковыхъ  азъ  родителей  им^Ьхъ! 
нын^Ь  же  егда  тако  есть,  пойду  в  землю  святую  рабо- 
гати  Господеви  за  грЬи  родителей  своихъ,  и  тако  жн- 
вотъ  свои  скончаю.с  Игуменъ  же  слышавъ  сие,  благо- 
слови!, и  отнусти  его  с  плачемъ;  потомъ  и  вся  братия 
и  людие  монастыря   того  плакахуся  о  отшестви!  его. 
И  тогда  Григорш  обр^Ьтъ  корабль,  и  простявся  со  игу- 
меномъ,  и  с  братнею,  и  со  всЬми  люЕдьми   монастыря 
того,  и  сяде  в  корабль,  и  поиде  ко  святымъ  мЪстомъ. 
И  плы  от  брега  три  дни  и  три  нощи,  воставше  вЪтръ 
противенъ,  и  принесе  его  ко  граду,  и  деже  иати  его  жи- 
вяше.  Корабленицы  же  не  познаша  града  того  или  кра- 
левство   чве  есть.   Григори!  же   вышедъ  ис  корабля, 
и  >оиде  ко  граду,  и  срете  его  н'кки  гражданинъ.  Грн- 
горн!  же   моли   гражданина   того,   дабы  еиу   указалъ 


добрый  донъ  во  обитание.  Той  же  гражданинъ  изи  его 
к  себ^  в  домъ  свой  со  всЪин  людми;  а  егда   начаша 

ч 

хлАбъ  ясти,  тогда  Григори!  же  вопроси  госиодмии  л/о* 
му  о  граде  той  земли,  и  о  людехъ,  и  кто  ими  ила^ 
тель.  И  отвАща  ему  господииъ  дому  того,  и  рече  ему: 
»имфли  мы  у  себя  короля  велмн  честиа  и  славна,  и 
умре  во  святой^  земли,  не  оставн  намъ  д^ктища,  иону 
послФ  его  в  земли  кралевство  держатм/  толю  иамъ 
остави  едину  сестру  свою.  №ки1  же  книаь  шос^аЛ 
ея  въ  жену  006*6  пояти,  она  же  отказа  еиу  глапия: 
яко  по  смерть  свою  мужа  не  хотяше  имЪти.  Книзьже 
той  при1де  с  воискомъ  своимъ  1  силу  ея  побм,  и  нио- 
гия  грады  огнемъ  позию,  а  иныя  за  себя  взялъ,  онричь 
крЪпкаго  града  сего.  И  рече  ему  Григорий:  эазъ  есмъ 
рыбарь  1  воинъ,  и  с  мечемъ  в  воинствЪ  храбръ;  по- 
йди убо,  веждь  началнику  града  чего  что  онъ  инк 
об^Ьщается  дати?  Азъ  буду  воевати  за  правду  Д1ш1 
оныя,  и  за  весь  градъ  противу  ея  иеприятелей!  И  рече 
ему  господинъ  дому:  :»велми  азъ  иы  веселимся  о  при- 
"Азде  твоемъ,  тако  1  весь  градъ  возрадуется.  Во  утри! 
же.  день  сне  д'Ьло  началнику  сего  града  возв1»щу.с  11 
поутру  рано  той  челов^ккъ  шедъ  во  градъ  м  повода 
началнику   своему    и  всЬмъ  людемъ;  людно   же  града 

■ 

того  возрадовашася.  И  призва  Григория  и  аоставиша 
его  предъ  кралевну,  похвалы  его  ради.  Кралевна  же 
прилежно  на  него  смотрила,  и  не  позна  что  сынъ  ея 
есть;  приятъ  же  его  и  даде  еиу  великий  дары,  м  увк- 
щалися,  что  ему  землю  ея  очистить  и  наемъ  у  нем 
взяти,  а  про  сына  своего  чаяла,  что  в  т^Ь  же  поры 
утонулъ.  Тогда  же  Григори!  бысть  славенъ  богатырц 
и  вышедъ  противу  того  киВзя,  которы  землю  кралевиш- 
ну  воевалъ,  и  поби  Григорш  силу  его  до  самы» 
шатровъ«  и  самому  князю  главу  отс1Ьче,  и  силу  ега 
разгна;  и  бысть  славенъ  богатырь,  и  во  единъ  гоць 
всю  зеилю  от  рукъ  неприятельскихъ  свободи,  и  вов* 
вратися  от  поб1Ьды  к  началнику  града  -по  уговору  пла- 
ту свою  взяти,  и  хогЬ  ко  иноиу  граду  иттн.  Речеме 
еиу  началникъ  града:  предивный  воинъ!  довл1ютъ  тей 
дати  еже  об'Ьщалися,    но  ид^  ко  кралевнЪ,  и  поиыс- 


'  лмъ  о  твоею  нашу.  Пршде  же  вачаднп  ко  кра1ев- 
ш%  и  рече  ей:  вгоепоже  крадевва!  за  сою  С1ухбу  сего 
Гршгори  да  посягиеша  замуап  аа  аёго;  н  сам|1  ты 
Леш,  госпоже,  что  огв  враговъ  твонъ  без  государя 
нашего  терпвшь,  да  впредь  бы  кра^евство  твое  пе 
лопмебадась,  м  вемятежао  бьио,  н  дабы  рада  проше- 
ня  нашего  ян^^тн  сего  воина  Григория  себ1Ь  в  мужа 
орон8во^ида,  и  оиъ  бы  твое  крадевство  я  впредь  соб- 
димап*  Сие  же  С4ылювъ  кралевна,  аще  и  не  жот1иа 
мужа  и  до  смерти  нмЪти,  во  за  слово  сие  взяся  в 
размышление  до  трехг  дней;  егда  же  прясо^  девь, 
гогда  отвЪща  при  всеиъ  народе:  вегда  вонвъ  Грвгори! 
храбры  и  удалы  насъ  ради  воевалъ,  и  кралевство  на- 
ше от  рукъ  нонриятелскихъ  избавилъ^  и  сего  ради  хощу 
его  в  мужа  себФ  взятял  Слышавше  князи  и  боляре  и  ки 
велможи,  возрадовались,  и  положили  день  срочны,  в 
онъ  же  бытн  законноиу  браку  произволеннеиъ  всея  зем- 
ли; и  не  в'Ьдяшё  сына  с  иатерню.  Егда  же  соедини- 
лися  законному  браку  и  они  жили  в  весели!.  Грнгори! 
же,  по  обычаю  своеиу,  никогда  ни  пилъ,  ни  Ълъ,  но 
прежде  входилъ  во  особую   храиину  и  прочиталъ  ии- 

саиие,  кое  с  нимъ  было  в  лодице  положено,  и  оттуду 

« 

со  слезами  исходилъ,  и  прилучися  в  н'Ькое  вреия  н^^- 
коей  д^нцЪ  вид^^ти  короля  плачюща,  и  прочитающа 
писание,  и  погЬда  госпоже  своей  кралевн^^:  1»в  чеиъ 
оси  прогн^^вала  государя  своего?с  Она  же  рече  к  ней: 
.вяко  никакова  жена  тако  жвве,  яко  же  азъ  з  госуда- 
ремъ  своииъ  пребываю,  но  повЬждь  ми,  чесо  ради  та- 
ко ми  глаголешн?с  И  рече  к  ней  девица:  9азъ  вид'Ьхъ 
имогажды  како  государь  нашъ  на  всякий  день  преж- 
де стола  и  посл^»  стола  входить  во  особую  храмину 
вееелъ,  а  из  нея  изходвтъ  велии  плачетъ,  а  чего  ради 
тшоригь,  и  азъ  сего  не  Лшъ.  Некоего  же  дви  отъ^хав- 
шу  королю  на  ловлю  зв^ЬреЙ,  и  кралева  якена  пойде 
в  ту  его  особую  храиину  и  обрате  писание,  и  про- 
чегь  е,  и  разуи'Ь,  что  отъ  нЪя  то  писание,  и  рече: 
жому  сне  писание  обрЪсти,  аще  не  бысть  мои  сынъ 
Григори1.с  И  нача  плаката  велмн:  >гор1|  ин1»  окаянной! 
чеоо  ради  на  сей  св^ктъ   родилася!  лутчебъ  мн'Ь  было 


ащебъ  умерла  с  материю  своею!  УсА1шавше  сие  мужме 
и  жены,  стекошася  ко  храмин1|  той,  и  видФша  ю  на 
земли  лежащу,  аки  мертву,  егда  же  ощутнся,  и  бысть 
во  ум1|  своемъ,  и  рече:  ^приведите  ми  в  часъ  сей  госуда- 
ря моего.с  И  вомни  с1дше  на  кони,  скоро  гнаша  до  ко- 
роля, и  рекоша  ему:  ^милостивый  государь  нашъ  коалю! ' 
вралевна  твоя  вельми  болить  и  полить  тебЪ,  дабы  "Ьхаль 
скоро.  Слышавь  же  король,  скоро  гна  ко  граду,  и  иде 
храмину,  идеже  жена  его.  Ова  же  внд'Ьвъ  его  и  рече  еиу: 
»государь  иой!  повели  да  вси  изидутъ  вонь  из  храмины 
сея,  а  мы  зд'Ьсь  одни  останемся,  да  никто  же  бы  саышаль 
словесъ  нашнхъ.с  И  егда  изыдоша  вси  вонь,  она  же 
нача  вопрошати:  :»государь  иои  милы  и  Богоиъ  ив!;  дай- 
ны супругь!  пов^Ьждь  ии,  откуду  оси  ты  и  какова  ро- 
ду?«  Овъ  же  рече  к  ней:  9в1Ьдаеши  ли  ты  о  вопрошени! 
моеиь,  что  азъ  зеили  святыя  есиъл  Она  же  рече  ему: 
»аще  ли  ты  ин'Ь  правды  не  пов1Ьси,  то  жива  на  св'ЬтЬ 
не  хощу  бытии  Король  же  рече  к  ней:  »азъ  былъ  че- 
лов'Ькъ  убоги!  и  не  ии'Ьль  у  себя  ничего  токио  едину 
воинскую  збрую,  которою  кралевс1во  све  избавилъ  от 
рукъ  непрняте.1скихъ.с  Рече  же  ему  кралева:  «пов'Ьждь 
ми,  которыя  оси  ты  зеили  и  кто  были  родители  твои? 
аще  ли  ты  правды  мв'к  не  повЪси,  то  жива  на  сМтЬ 
не  хощу  быти!«  Онъ  же  рече  ей:  »азъ  родителей  сво- 
ихь  не  в'Ьиъ,  ТОКИО  сие  вЪмь,  яко  некоторого  мона- 
стыря вгуиень  взяль  меня  при  мори!  и  воспиталъ  мя, 
и  сказаль  ин'Ь,  что  яко  взяль  ва  иорю  в  ладице  иалой, 
и  до  сего  вреиян!  дондеже  в  сю  зеилю  не  приидохь, 
и  хранилъ  иене.с  И  е1^да  услыша  кралева  жена,  и  по- 
каза еиу  писание  свое;  онъ  же  пристрашеиъ  бйсть  и 
падь  на  зеилю,  и  бысть  пристрашенъ.  И  рече  ему 
кралева  жена:  возлюбленный  государь  иой1  ты  еси  сыне 
мой,  а  брать  мой  отець  теб'Ь  быль!  А  милое  нее  чадо! 
азъ  велела  в  ту  малую  ладицу  и  с  писаниемь  сииъ  лю- 
безно положити  и  егда  роднхь  —  тя  о  горе  мн^  страш- 
вое!  и  много  зла  сотворше  познахь  брата  иоего  па- 
дение! Нын'Ь  же  тебе,  сына  иоего  отъ  него  (и)  пеня  рож- 
денваго,-  не  познахь  и  ви^Ьсто  мужа  ии'Ьхъ  его!  Лутче 
бы  МН'Ь  не  родитвся  и  иатери  своей  не  познати!  О  бо- 


же  миосердный  лутчебъ!  азъ  огивкъ  созжева  была,  шли 
червя!  изедена,  нежели  бы  таковая  сотворила!  И  рече 
король  Григори!:  гае  чаялъ  !  азъ  в  такую  злую  впасти 
иапасть.с  Нача  и  онъ  плаватися  горко:  Господи  Боже  все- 
держктелю!  Что  на  мя  тако  прогн1Ьвался  оси»  яко  в  та- 
ковую азъ  напасть  впадохъ!  се  натя  моя,  а  стала  быть 
жаЬ  жена!€  Вид'Ьвше  таковую  великую  напасть  и  пе- 
чаль  сына  своего,  и  рече  ему:  ъо  возлюбленный  мои  сы- 
не! нын11  стану  азъ  Господу  Богу  мелитися  и  труды 
ко  трудомъ  прмлагатн  и  странствовати  до  исходу  ду- 
шЁ  своея!  Ты  же  владей  кралевствомъ!с  Рече  к  ней  сынъ 
ея:  >ве  тако,  мати  моя,  но  ты  государствуй  в  кралев- 
сгвЬ  семъ;  азъ  же  пойду  странствовати  и  плакать  вся 
дни  живота  моего,  аще  Господь  Богъ  проститъ,  гр11хи 
наша!<г  И  воста  нощию,  од^бявся  в  нищенскую  одежду, 
и  простився  с  матернею  своею,  и  понде  босыми  ногами, 
ид'Ьже  Богъ  наставить  и  прииде  в  н'Ьки!  градъ  н  в  домъ 
н^Ькоего  рыболова,  и  моли  его  дабы  пустилъ  обначе- 
вать.  Рыболовъ  же  вид^Ь  челов^Ьва  благородна,  а  не  стран- 
на, и,  рече  ему  рыболовъ:  ]»вижу  бо  тя,  .челов'Ьче,  по 
образу,  что  не  отъ  простыхъ  еси  челов1Ькъ.  ^Григорий 
же  к  нему  рече:  азъ  есмъ  странникъ,  и  всякия  доб- 
род^Ьтелн  лишеныи;  но  точию  пусти  мя.  Бога  ради,  в 
домъ  свой.<г  Услышавъ  же  жена  рыбарева,  и  рече  му- 
жу своему:  дабы  онъ  пущенъ  былъ.  Рыбарь  же  веде 
его  в  домъ  свой,  и  даде  ему  хл'Ьбъ  ясти.  Рыбарь  же 
пов^Ьда  Григорию:  эхощеши  ли  азъ  знаю  на  море  островъ 
пусто  м'Ьсто  подобно  жити  Бога  ради  странному  чело- 
в^Ьку.  Григорий  же  радъ  бысть  и  паде  ему  в  ноги  и 
рече:  1кажи  ми,  господине,  м^Ьсто  свел  Рыболовъ  же 
рече:  »во  утри  день  азъ  тя  отвезу  на  м'Ьсто  оно.  1»Но- 
щи  же  прошедше,  взя  рыбаръ  с  собою  Григория  на 
море,  и  вв^Ьдоша'в  ладицу,  и  отплыша  от  брега  по- 
прищъ  шестьнадесять,  и  нристаша  к  оному  острову, 
и  обр^Ьтоша  на  немъ  полату  пусту.  Григори!  же  вшедъ 
в  ню,  и  повели  рыболову  себя  заключити,  и  ключь  во- 
врещи  в  море.  Рыболовъ  же  затворилъ  Григория  и 
заключи  его  замкомъ,  и  ключь  вверже  в  море,  и  воз- 
вратися   в  домъ  свои.   Григори!  же  пребысть  в  той  в 


полат^Ь  семьнадесять  лЪгь,  плача  м   ноляся  Богу.  В 
тоже  время  не  стало  в  Рям-Ь  папы.  Бывшу  же  взыска-^ 
ПИЮ  многу  у  еже  бы]обр^Ьстн  нуяса  свята  на  престолъ  еяя« 
таго  апостола  Петра  и  Павла,  и  глаеъ  бысть  с  иебесм 
глаголя:  шоищите  мужа  свята  Божия  имененъ  Григори, 
и  освятите  его  папою.с  Слышавъ  же  людие  таковое  не* 
изречённое  чюдо,  м  возрадовашася,  и  послаша  по  равлнч- 
нымъ  странамъ  искатм  свята  мужа  Григория.  Послапп- 
комъ  же  т^Ьмъ  прнлучнся  обначевать  у  того  же  (рыболо- 
ва); рыболовъ  же  вопроси  нхъ:  юткуду  осте,  и  куды  пуп 
вашъ?<Е  Они  же  рекоша  ему:  »друже  вашъ!  иного  стриг 
обыдохомъ,    ищуще   мужа   свята   именемъ   Грмгори, 
иже  отъ  Бога  нареченъ  быти  папою  в  РимЪ.  Слыпт- 
ше  рыбаръ  и  воспомянулъ  оного  странника,  н  оовЬда 
имъ  глаголя:  ]»прежде  сихъ  л'Ьтъ  ночевалъ  у  мене  н*- 
ки  челов^Ькъ  страненъ,  именемъ  Григори!,  его  же  азъ 
отвезъ  на  море  на  нФки  островъ  пустъ,  и  затворявъ 
и  зак^ючилъ  его  въ  пустой  полагЬ,  и  завергъ  тотъ  ключь 
в  море,   и  тому  л^Ьтъ  семьнадесять  чаю^   по  сие  вре- 
мя  онъ  умре!с  И  прнлучнся  того  дни  тому  рыболову 
ловити  рыбу,  н  !зловнлъ  токмо  едину  рыбу,  и  распо-- 
ролъ  ю  и  обр^Ьте  въ  иен  ключь,  иже  кинулъ  в  море, 
егда   заключилъ  Григория.    И   возопи   гласомъ  вели- 
!мъ:    »внднте  ключь,   которы   азъ   кинулъ   въ   море, 
егда  же  заключилъ  оного  Григория!  вУслышавъ  же  сяе 
посланницы,   возрадовашеся   радостню  велиею.  Во  у^ 
рн!  же  день  наемъ  даша«  рыболову,  дабы  ихъ  отвезъ 
во  островъ  той;  и  егда  быша  на  остров^Ь,  и  увид^ша 
угодника  Божия  Григория,  и  рекоша  ему:  всвятче  Бо- 
жи!!  изыди  к  намъ  хвалу  воздати  Богу  всбдертителю! 
Изволениемъ   Божи!мъ,    да   будешв   папою   великову 
граду  Риму  и  всему  христианству  1Тригори§  же  ре«: 
]»Якоже  Господевн  годенъ,  тако  н  будетъ!  Взяша  же  его 
и  повезоша  с  великою  честию  радуяся,  м  хвалю  вое- 
даша,  что  Богъ  дарова  имъ  таковаго  угодника  Божи! 
Егда  же  [быша   близъ  града  Рима,  и  учиниша  змп 
во  граде,  и  услышавъ  же  граждане  всм  хвалю  Богу  юэ- 
даша,  и  срЬтоша  его  с  великою  честию;  воспрмяша  ме 
отъ  него  благословение,  посл'Ьдствуюше  во  градъ,  я  но- 


ЛЕГЕНДА  О   КРОВОСМФСИТВЛФ. 


ставиша  его  папою  в  РнII^^  в  соборной  церква  святыхъ 
апостолъ  Петра  ж  Павла.  Бысть  же  Грнгорн!  папою, 
&1агодюбивъ  в  богобоаашвъ,  праведепъ  же  н  благочес- 
тввЪу  ходя  по  заповедемъ  Господвимъ.  Прослы  же  слава 
о  пемъ  повсюду,  ради  доброд^Ьтельнаго  житпя  его,  и 
того  радп  мнозп  людве  от  разлячнвхъ  странъ  послу- 
шающе  его  на  ползу  душамъ  свовмъ.  Довд^Ьже  слава 
о  ненъ  матерв  его,  яко  есть  таковъ  святъ  челов^Ькъ 
папою  в  Рнв1{,  и  помысли  во  ум^Ь  своемъ  о  себ'Ь,  яко 
до  пойду  в  азъ  прощения  просити  о  своемъ  прегр^^ 
шени1,  в  кону  вному  повФмъ  грЬхи  мои  разв*!;  сего 
святаго  мужа,  и  да  объявлю,  ему  все  житие  мое.  А  кто 
ея  сынъ  и  она  того  не  вФдаетъ.  ПриЦе  же  в  Ривъ 
I  к  папф,  и  припаде  к  ногава  его,  в  пов1Ьдая  грфхи 
своя,  и  прося  прощения  от  н1{го;  егда  же  увфда  Гри* 


гори!  матерь  свою  на  покаяни,  и  рече  к  пен:  »о  ма- 
ти  воя  рожденная  и  супруга  воя!  азъ  есвъ  сынъ  твои 
и  вужъ!  Понеже  предъ  Богом ъ  нспрвфдала  еси  гр^Ьхи 
своя,  и  о  севъ  благодари  Христа,  яко  трудъ  и  молитву 
приялъ  есть  Богъ;  согрешения  наша  простилъ!  Слы- 
шавъ  же  сие  мати,  падъ,  поклонися  предъ  ногами  его 
й  от  великой  радости  велми  плакася.  Когда  папа  Гри- 
горий  воздвигъ   ея   отъ   земли  и  взяша(взя)  в   довъ 

свой  с  великою  честию.  По  семъ  святый  папа  пострн- 
же  матерь  свою  во  иночески!  образъ,  и  учини  ея 
игуменьею  в  д-Ьвичъ  монастырь  надъ  свЬми  девами. 
И  такс  святый  Григори!  и  мати  его  очистишася  от 
грехъ  своихъ,  и  в  старости  глубоцеи  с  мироиъ  ко  Го- 
споду отндб(доша).  Богу  нашему  слава,  ныв!}  и  просно 
и  во  вФки  в^^ковъ,  аминь! 


ПАМЯТНИКИ  СГА1 


,  ;  ::1 


ГУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


т 


ПРИМЪЧАН1Е. 


Легенда  о  кровосн'Ьсител^Ь  въ  своемъ  основан1и  есть 
безъ  сом1гЬшя  выныседъ  глубочайшей  древности.  Пер- 
воначально это  та  ииеологическая  истор1Я,  которая 
выразилась  такъ  зат'Ьйливо  вч.  мие'Ь  объ  Эдип^.  Древ- 
ность существовашя  этой  астор1и  у  Славянъ  доказы- 
вается сохранившимися  у  разныхъ  славянскяхъ  наро- 
довъ  обломками  въ  народныхъ  п'Ьсняхъ  и  разсказахъ. 
Языческая  древность,  подъ  вл1ян1емъ  хрнстхянства,  хо- 
тя ослаб-Ёла,  но  не  совсЬмъ  исчезла;  у  т'Ьхъ,  кото- 
рые еще  но  воолн^Ь  уразум'Ьли  высокое  достоинство 
христ1анства,  она  сочеталась  съ  новыми  нравствен- 
ными  йонят1ями  и  воображеше  перенесло  ея  образы 
на  христ1анск1й  миръ.  Представляемый  въ  легенд'6  ге- 
рой превращается  въ  хриспансваго  подвижника  и  на- 
зывается то  Андрееиъ,  то  Григор1емъ;  невежество  сла- 
гателей переноситъ  сцену  д'Ьйств1Я  то  въ  Критъ,  то 
въ  Римъ,  —  геограФическ1я  имена,  знакомый  по  наслыш- 
кЬ;  ва  сцену  являются  то  говорящ1Я  птицы,  явный 
признакъ  древней  миеолог1И,  то  монастыри,  во  съ  уро- 


дливыми прибавлен11ни  чуждыхъ  ннъ  обраэовъ  ....  все 
заЪсь  носитъ  на  себ^Ь  отпечатокъ  той  переходной  аио- 
хи  умственнаго  брожен1я,  когда  старый  языческ1я  пред- 
ставлешя  уступали  хриспянскимъ  п  прежде  ч'Ьмъ  ис- 
чезли, переплетались  съ  посл'Ьдними,  искажали  нхъ 
чистоту  и  сами  въ  свою  очередь  отдалялись  отъ  пер- 
вобытнаго  склада.  Въ  этомъ  отной1ен1и  настояпщя  ле- 
генда, мы  вгхЪеися,  будетъ  однимъ  изъ  важнФйшихъ 
матер1аловъ  для  изсл1Ьдовашя  старой  духовной  жизни. 
Изъ  мцогихъ  прим'Ьровъ,  где  старый  язычесюя  пре- 
дан1я  вюдятъ  въ  пов1Ьсти,  носящ1я  характеръ  релипоз- 
наго  содержан1я,  мало  такихъ,  которыя  бы  сохраняли 
въ  006*6  въ  такой  живости  миеологичеспя  элементы, 
какъ  настоящая  легенда.  Ея  соотношен1е  съ  народны- 
ми песнями  сербовъ  и  молоросс1янъ  и  народными  раз- 
сказами,  слышанными  въ  Великороссш,  указано  въ  на- 
шей стать*!;  1) Легенда  о  кровосм^Ьситёл'Ьс,  напечатанной 
въ  III  книжк'Ь  Современника  1860  года. 


ч. 


ЛЕГЕНДА" 

I  ' 

О  ПРОИСХОЖДЕНШ  ТАБАКА. 

(Импвр,  Публ.  Библ.  сборн.  Погод.  Л?  4564.) 

свдвдню  0Т2  вниги,  ТЛЛГ0Л9ШЛА  ПЯНД0В2,  О  хрднитвльнод2  БЫЛИ,  лерзсЕОлх  &ЫШ,  еже  есть 
трдвъ  тдБлц'Б,  отв1гду  Бысть,  И  идво  здчдтед,  и  рлзе-БАСд  по  веглбнн-Ей,  и  ВйЮЛХ  БЫСТЬ. 


По  первомъ  пришеств!!  Господа  вашего  1исуса  Хри- 
ста на  землю,  и  оо  еже  во  адъ  сошеств1и,  в  по  вос- 
кресев1и  Господнемъ,  бысть  сяцево  п11что,  еже  писано 
о  семъ,  еже-  вид'Ь  1оаннъ  веологъ  писа,  глаголя,  во 
апокалипсисЬ  во  главЪ  второй:  >и  ангелу  вхатврспя 
церкви  рече  Господь:  навнши,  яко  оставляеши  жен1Ь  1е- 
завелц  глаголющейся  бытн  пророчицы,  учитъ  я  лститъ 
моя  рабы  любод^Ьйствоватв,  ■  св'Ьсти  жертву  идолскую, 
н  вдахъ  ей  и  время  да  покается,  и  не  покаяся;  м 
паки  рече  Господь:  се  азъ  полагаю  на  одръ  и  любо- 
дЪюпця  съ  нею  въ  скорбь  вел1ю,  и  чада  ихъ.  умрутъ 
смерт1ю;  вамъ  же,  глагол1р,  сущимъ  въ  в1атир!»,  иже 
не  разум'Ьютъ  глубпны  сатанины,  яко  токмо  еже  ямате 
держите;  и  паки  внд^Ь  сказуетъ  въ  томъ  же  апокалин- 
сис^Ь  во  глав'Ь  седмой  на  десять:  пр1иде  едннъ  отъ 
седин  ангелъ,  виущихъ  седмь  шлъ  и  глаголя  со  мною: 
гряди  да  покажу  тн  судъ  любод1кйцы  велик1Я,  еЪдящ'ш 
при  водахъ;  и  вид'Ьхъ  жену,  сФдящу  па  зверя  черв- 
лешЪ^  исволвепъ  именъ  хулныхъ,  жена  оболчена  въ 
порфиру  червленицу  и  позлащена  златомъ,  м  камеи!- 
емъ  драгимъ,  к.  бисеромъ,   имущи  чашу  злату  въ  ру- 


(*)  Расвиьввчм. 


цЬ  волну  мерзостр  в  сквервы  любод^Ьяв1я,''  и  на  челЪ 
ея  написано  тайно:  вавилонъ  веляпй,  матя  любод'Ьи- 
цамъ  и  иерзостямъ  земскимъ  имать  пр1ити  отъ  бездны 
•въ  пагубу,  и  удивятца  живущ1я  на  земли,  имъ  же  имена 
наввшутск  въ  книги  животвыя;  в  сио  авгелъ  схо- 
дящу  съ  вебесв  возовв:  ваде,  паде  вавилонъ  велик1й, 
отъ  вина  ярости  любодЪян1я  ея  навои  вся  языки,  м 
кувцы  земст1И  отъ  силы  пищи  ея  разбогат^Ьша,  и  отъ 
0В0Щ1Я  похоти  души  твоея  отъиде  отъ  тебе.  Слышите 
в  разум^Ьйте,  како  духъ  святый  вазвамева  о  семъ  хра- 
нительвомъ  был1и  мерзкомъ  зелш  таб1ачнойтравЪ,  иже 
искони  бысть  сый  н  показа  ея,  дабы  не  впали  въ 
толикое  сквервы  любод'Ьйство  хрнст1аня.  Егда  бо  пло- 
пю  Господь  на  земли  образъ  лреложися  (^),  и  волею  на 
смерть  пр1иде,  и  удицек)  вочелов^^чеиЕя  своего  зм1я  нэ- 
влече  во  адъ,  С1й  р^Ьчь  даавола  связа  узами  нер4|* 
шииыми  и  во  тм'Ь  посади;  онъ  же  сатана  умыслыъ 
на  земли  плевелъ  посадити,  и  посла  слуги  своя  лю- 
бод^Ьйчивыя  бЪсы  н  блудный  демоны,  нетерпя  срама  н 
студодЪяв1я  своего,  аще  возможво,  врелстнти  избран- 
ный Бомоя.  Бысть  же  тогда  н^Ькая  жена  Хеаавель,  гла- 


(')  Надмжаюбы  Симп:  -ва  зеки  яв|ея«. 


4» 


ПАМЯТНИКВ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 


пиющаяся  быти  пророчица,  и    пострнжеся  въ  черие- 
ческ1й  образъ,  уже  пророчества  сподоблена  бысть,  рети- 
вый же  сатана  посха  множества  бЪсовъ  любод^Ьйчявыхъ 
прелсти  ю  дюбод^Ьян1я  прежде  на  пищу,  потомъ  на  пи- 
пе,  таже  на  блудъ,  во  блуд!)  же  заченшн  чадо  женскъ 
полъ  образуеиъ,  п  роди  окалнную  дщорь/ любЬд^Ьй^у 
великую,    нсполпену    всяк1Я   мерзости,  иже  хуленЕемъ 
свонмъ   хощетъ   сосудъ    пепр1язненъ   демону  быти,  н 
имать  ^Ьздити  на  звАре  червленФ,  —  зв1Ьрь  же  толкуется: 
множество  земелБ  бев^^ых'ь.  Бога  незнающяхъ,  иже 
вкушатн    иму1'ь   блудод'Ьйства  ея  скверньиъ  п  смрад- 
ныхъ  мерзостей,  —  именъ  же  хулныхъ  исполнена  мно- 
жествомъ,    ВЪ'   порфиру  же    и    червленицу   од'Ьяна,  и 
златомъ,  и  бисеромъ,  и  камен1емъ  драгвмъ  оболчепа,  — 
се  толкуется:  мнозн  цар'ю,  и  князи,  и  велможи,  бога- 
Т1И  и  убозп,  свободныя  и  работныя  прпноснтн  имутъ  се- 
6*6  во  уста  смрада  оного  любод'Ьйчива  6*603,  и  то  имъ 
будетъ  забава  и  ут'Ьха,  — и  .множества  злата  и  сребра 
лижетъ  за  ону  мерзость .  скверную,  и  се  наречена  ма- 
ти  любод'Ьйцамъ  и  мерзостямъ  земскимъ,  и  имать  пр!- 
итти  отъ  бездны  грФховныя  и  въ  пагубу  идетъ  всему 
мдру,    понеже  отъ   сквернъ   любод1;ян1Я  ея  множество 
народа  погибшихъ  и    погибати  будутъ;  чаша  же  зла- 
тая въ  руц'Ь  держмма  образуетъ  часто  златомъ  и  сре- 
бромъ  купующимъ  мерзость,  и  пр1имше  восчудятся,  яко 
обвеселишася  чилов^Ьцы    плоду  чрева  ея,  ихже  потре- 
бить  Господь   имена  отъ  книги  и  съ  праведными  да 
не  напи1|1утца;  мнози  же  купцы  и  продавцы  обогагЬ- 
югь  мерзскаго  зели  оного  и  отъ  силы  пищи  ея  и  ово- 

■ 

пр  похоти,  дща  ея,  хранителного  был1я,  ихъ  же 
часть  съ  певЬрнымн  во  огни  горящимъ  п  сЬре  смер- 
дящей въ  трезвости,  понеже  въ  той  земли  П1янства  не 
имуще,  и  хмелнаго  пит1я  не  было,  и  неразум1Ьвающе 
4ЮД1е  вина  или  сикера  не  знаяху,  м  къ  требовашю  ве- 
С6Л1Я  ко  уткшешю  своему  чего  принести,  не  просто  жи- 
вуще  и  погани  суще,  сир1Ьчн,  некрещени  пребываютъ. 
Прояви- же  Господь  С1е  хранителное  был1е  сицевымъ 
образомъ:  тогда  н'Ькоему  царю  еллинскому,  именемъ 
Анепс1ю,  царствующу  въ  той  земл^,  престолъ  свой  со- 


I 


держащу,  по   разс1Ьян1н   святыхъ  апостолъ,    жЬре  во 
вселенн^Ьй  укиожающися,  идольская  лесть  обиажашееи, 
и  сатане   посты д-Ьвающуся,   умысли  сатана  прелстмти 
живущихъ  на  земли,  насадити  зел1ё  скверное,   храни- 
телное был  1е,  надъ  трупомъ  смраднымъ  блудницы  тоя, 
якоже  р1)хъ,  табачное  сицевымъ  образомъ;  тогда  убо 
благ1й  Господь   и  на  ползу  вся  строяй,  обнажая  его 
коварство,^  и   наведешемъ   н^Ьюимъ   страшнымъ  царю 
АнепсЕю,   дабы   не  вфдевше   чеюв'&цы    не  вопим   въ 
пагубу  и  въ  муку  вФчную.  Во  единуубо  нощь,  спя-, 
щу  ему  въ  дому  на  одр'Ь  своемъ,  вид1(хъ  сонъ  сицевъ: 
во  спЪ  же  видЬхъ   д'Ьву  н-Ькую  въ  царскомъ  од'Ьяши, 
яко  взыде   на   престолъ  его  царск1й  и  сяде  на  немъ,, 
на  глав!^  же  ея  царск1й  в^Ьнецъ,  д^Ьва  же  лицемъ  чер- 
мна,  образомъ  доброзрачна,  и  еже  вид-Ь  с11дящу  и  ра- 

дующуся,  и  веселящуся,  и  узрЬвъ   онъ,   яко    на   ню 

# 
взираютъ  окрестъ  ея  множество  народа,  челов1кцы  ста- 
рый мужи  и,  дввящеся  ея,  ужасаются,  и  отъ  страха 
умираютъ,  таже  трепещутъ  и  изнемогаютъ,  и  потоиъ 
увод^бвше  умираютъ;  потомъ  же  вид'Ьвъ  онъ  .и  младыя 
юноши  яко  хЬщ  ону  между  трупомъ  он'Ьхъ  мало  вн- 
дятъ  и,  возлезша  на  трупы,  т^Ь  юноши  взираютъ  на 
ню,  и,  внд^^вше,  убояся  м  отъ  страха  трепещутъ  и 
трепетавъ  умроша,  такожде  и  младенцы  восхот1Ьп1а  тоя 
д'Ьву  видЪти,  возлегоша  на  трупы  тЬ  возглядатм  и, 
вид^Ьвше  ю,  и  тш  такоацепомроша,  яко  между  множе- 
ства  труповъ  не  можно  д'Ьвы  оныя  видЬти  п  знати  ея , 
ни  престола  ея  царскаго,  яко  онъ  царь  Анепс1й  ие 
возможе  ю  во  сшЬ  вид^Ьти,  токмо  мертвые  трупы  вн- 
д^Ьтн,  и  ужасеся  сердцемъ,  и  пренеможе  духоръ.  I 
пробудися  же  царь  Анепс1й  отъ  сна  своего,  и  нападе 
нань  ужасъ,  и  трепетъ,  и  страхъ  вел1й  пр!идб  на  иё- 
го,  и  велми  ужасеся,  и  весь  вострепетав,  яко  не  смЪ 
пов^Ьдати  сна  своего,  не  пов1Ьда  же  и  цариц1Ь  жен*' 
своей,  ИИ  боляромъ,  ни  ближникомъ,  ни  совФтнмкомъ 
свонмъ  возв^Ьстити  не  можетъ,  ни  яде,  ни  п1я,  1юмы- 
шляя  бЪжати  отъ  премнопя  бури.  И  оп  страха  того 
и  ужаса  убояся,  остави  власть,  и  паки  б'Ьжа  отъ  цар- 
ства своего,  и  мало   съ  собою   взя    пищи,  м  мде  три 


ЛЕГЕНДА  О  ПРОИСХОЖДЕНШ  ТАБАКА. 


«9 


двн  н  трн  нощи»  н  ни  яде,  нн  П1я,  сниряя  себЪ  по- 
стоиъ  н  путешествЕбмъ  трудонъ.  Ц  вид'Ь  Господь  снн- 
рен1е  его,  посла  къ  нему  ангела  своего,  во  обра^гЬ  ка- 
женнка,  свр'Ьчь,  некоего  велиожн,  возвЪстити  ену  сон- 
ное вид'Ан1е,   еже   видФ   нопцю  царь   Анеос1й  во  снф 
своеиъ,  пов'Адаже  како  будетъ  во  дни  посл-Ьдиея  роду 
человеческому  пагуба  и  паден1е  отъ  хранителнаго  бы- 
лхЯу  како  зачинается  и  начало  пр1емлетъ  прп  царств1и 
его.  И  явнся  яко  челав^Ьвъ  на  пути  царю,  и  ср'Ьте  его 
ангелъ  Господень  во  образ1Ь  челов^ЬчестЬмъ,    царь  же 
АнепсМ    вид^Ь   лвце  его  прекрасно,  и  поклонися  ему, 
глаголюще:   мнръ  теб'Ь,  человФче!  Онъ  же  отв^Ьщалъ: 
миръ.  Рече  же:  откуду  грядеши?  И  отв^щавъ  ангелъ: 
а  ты  гд'Ь  идеши?  Царь  же  не  хотяше  сказатн  и  сон- 
ваго   внд'Ьн1Я    нспов'Ьдати,  мняше  его  челов'Ька  суща, 
не  восхоти    нвчтоже    рещи,   яко   челов^&ку,  чего  ради 
идетъ  отъ  дому  своего.  Тогда  -  глагола  ему  ангелъ  Бо- 
Ж1Й:  что  ты,  че.юв'Ьчо:  нспов^^сн  ми,  ибо  азъ  тя  знаю, 
ш  вЬшъ  кто  ты,  и  чего  ради  б'Ьжишн,  оставя  царск1Й 
свой  престол ъ   и  власть;   ты   еси    царь  Ацепс1й,    но 
азъ  глаголю  ти,  возвратися  въ  царство.свое  и  не  бой- 
ся соннаго  вид'Ьн1я,  еже  еси  вид'Ьлъ  нощею  во  сн'Ь  и 
(ИЬжиши,  чего  радо  оставляеши  власть  и  престолъ  свой; 
ве  будетъ  ти  зло  ничтоже,  ни  царству  твоему;  не  стра- 
шмся  того,  еже  .вид'Ьлъ;  азъ  теб'Ь  пов'Ьмъ  о  немъ,  ты 
же  возвратися  во  свое  м'Ьсто,  и  царствуй  правяще  пре- 
столъ свой;  то  будетъ-  въ  посл'Ьднея   дни,    слыШи  че- 
аов1Ьче.  И  начать  ангелъ  Господень  пов^Ьдати  сице  гла- 
голя: (*)  разумей,  что  есть  дФвическ1Й  образъ.  Дивно  чю- 
до  хощетъ  быти,  от  трезвости  во  п1янство  Д1аволъ  М1ръ 
прелститъ  сицевымъ  образомъ.  Бысть  н'Ькая  чернори- 
зица,  именемъ   1езавель    блудивши,  отъ  блуда  же  за- 
ченши  дщерь,  и  рождши,  и  воспитана  бысть  до  двою- 
надесять  лФтъ,   впиде  въ  ню  сатана  и  распали  ю  на 
блудъ,  и  едва  оскверни  ложесна  своя  я  всю  волю  Д1а- 


(')*Очев1дво,  —  С1агатсль  ^той  легенды,   уиекацсь  духоаъ  тогдашнего 
■ревет,  югда  1юбин  вынышдять  сказав1я,  по  невежеству  своему  н1Б- 
которш  слова  передаетъ  какъ  бы  отъ  лица  Ангела,   а  друг1я  даже  отъ 
Л1ца  Бож1Я  Матерм  ■  сама  го  Господа.      • 


волю   творяще,  м  блудящеся   трмдесятъ  л4тъ,  и  дал^ 
ей    Богъ  время  да  покается;  и  вид||  ю  Богь  непокаяв- 
шуюся,   посла   ангела   своего  и  повел^лъ  земли  раз- 
ступитися,  м  разс^|упися   земля  на  тридесять  лакоть, 
и  пожре  ю  въ  себя  живу,  сатана  же  въ  ней,  любодФй- 
чивый  демонъ  во  чрев1Ь    ея,   почерп'Ьвъ  въ  ложеснахъ 
ея  чашу  полну  мерзости  и  скверности  любод*ян1я  ея, 
и  покропи  на  земли    надъ  трупомъ  блудницы  тоя^и 
вкоренися,  изведе    земля  был1е,  травное  зе.|1е,  и  воз- 
мутъ  еллини  по  повел'Ьн1ю    сатанину  на  прелс»сть  бу- 
дущимъ    родомъ,  и  вземше,   имутъ   садати  въ  сад^Ьхъ 
своихъ,  и  расплодятъ    вссел1я    ради,  и  нарекутъ    имя 
ей  табака;  и  елищи  убо  звл1я  травнаго  м  хранителна- 
го был1я  вкусятъ,  и  т*  будутъ  растл'Ьни  умо5<ъ,  и  об- 
л-Ьд-Ьготъ,  н  обмиратп  будутъ,  и  трястися  имутъ.  Рече 
аггелъ  царю:  П1янства  ради,  ин1п  помрутъ,  иже  къ  дь 
аволу  пойдутъ  во  адъ;  не  м  погоже  времени  и  ты  уви- 
•дишъ  самъ,  царю.  Царь  же  рече  Анепс'|й:  въ  которое 
время  азъ  сихъ  ув  ижу?  -  Глагола  же  ему  ангелъ  Гос- 
подень:  по  двоюнадесяти  л-Ьтехъ  предъ  царскими  вра- 
ты  твоими   увидиши  ихъ  пьяныхъ   множество  народа, 
трястися  имутъ,  и  обмирати  будутъ,  и  мертвыхъ  мн(ь 
го  объявятца  отъ  зел1я  травнаго  и  хранителного;  тог- 
да разумей  яко  любод-Ьйца  царство  начинаетъ  въ  м\рЬ, 
и  демонъ  жезломъ  убиваетъ;  сего  ради  овъ  умираетъ, 
а  врагъ  уязвляетъ   сею  похот1ю;  ничтоже  «тако  разье- 
ритъ  и  разнобитъ   челов-Ька  яко  блужен1е  и  п1янство. 
И  по  сихъ  глаголетъ  ангелъ  Господень  невидимъ  бысть. 
Царь   же    АнепсМ    возврг(тпся  во  свое  и^Ьсто,  и  им'Ья 
пов^^ть   С1Ю  на  ум^Ь  своеиъ,  и  не  повода   никому  до 
двоюнадесяти   лФтъ,    и   не  видя    ни   въ   домЪ  своемъ 
и  нигд^,  размышляя,  когда  увидитъ  все  реченное.  Въ 
то  же  время   по  симъ    вид4н1ямъ  н^Ькто  бысть  врачь, 
именемъ  Тремикуръ,   родомъ  еллинъ,    нзыде  на  поле 
врачебнаго   зел1я  искати,  и  обр1)те  на  поли   С1е  за11е 
травное  надъ  н'Ькою  пропастью,  ид-Ьже  беззаконную  и 
скверную  блудницу   ангелъ  Господень  порази,  и  вид'Ь 

траву  ту  новорастущу,  пр1иде  на  нея,  и  вложи  въ  не- 

# 
го  сатана  мысль,    еже   сорвати  ей  у,  и  сорвавъ  обню- 


430 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


хати  на  прелесть  будущииъ   народу;  ■  вземъ  Треми- 

■ 

куръ  и  обовя  ноздрями  своими,  и  обвеседися,  яво  за- 

быти  ему  вся  печали  житейск1я;  тогда  Тремукуръ  при- 
несъ  траву  и  с1)мени,  и  посади  въ  садъ  свой  овошный 
оградъ,  и  начать  рвати  ту  траву  1^  обнюхивати,  и  ве- 
селъ   ходить,   аки   пиянъ,    и  расплодися  у  него  мно- 
жество зел1Я  того.  И  увид^вше  людке  того  мужа  П1яна 
суща  и  вопрошаху   его;   откуду  1пянство  имать?  Онъ 
же  показа  имъ  въ  саду   траву  и  продаде  имъ  комуж- 
до  на  сребро,  и  т1и  такожде  въ  садахъ   своихъ  наса- 
дивше  и  расплодивше  и  другъ  отъ  друга  еллине  рас- 
плодивше  *сады  и  обонявающь  ноздрями  своими,  и  П1ян- 
ствовати  начата;  мнози  же  на  огнь  того  был1я  пола- 
•гающе  и  дынъ  его  цевицами    вдыхаху  во  уста,  и  об- 
ледяша,    ин1И   обмираютъ,    ов1И    умираютъ,    ин1и  яво 
мертвш  лицы    разслабленнымъ  уномъ  растленны  вер- 
тяшеся  безчинно,   ходящу  во  ум'Ь    шяны    сущи    и  во 
ум'Ь  своемъ  сице  имуще  К1йждо  сошедшеся  глаголаху: 
С1е  зел1е  за  вся   далъ  весел1я  ради  в  м'Ьсто  хм']Ьлнаго 
ПИТ1Я,  якоже  во  йныхъ   земляхъ   бываетъ;  у  насъ  же 
зд'Ь  С1е  зел1е   насъ  веселитъ.  И  во  иное  время  пр1и- 
доша  предъ   царевы   палаты  пьянствующн  вертящися 
и  обомроша  падающи,    иныя  еже  въ    смерть  внезапу 
умроша.  И  вид'Ьвше   царь  Анепс1й  ^ародъ  П1янъ  вер- 
тящеся,  и  обмирающе,  бЬшущася,  и  подивися  новому 
ихъ  начинанш,  и  нозна  быти  ихъ  шяныхъ,  и  вопро- 
си  о  нихъ  нШехъ  еллинъ:  ]»чесо  ради  С1я  гибель?  — 
0В1И  обмираютъ,  ов1И  мрутъ,  н  у  всЪхъ  лица  перем'Ь- 
няющеся,  овогда  бл'Ьдны,  яко  мертвыя,  овогда  трясут- 
ца  вертящеся,  колеблящися,  яко  П1яни,  или  откуду  пь 
янство  иматеЗ  Еллинъ  же,  отрицаюшеся  того,  сказуетъ 
яко  хмелнаго  пит1я  и  сикера   не  нм'Ьтъ  у  себя  и  ш- 
янства  н^Ьсть  у  насъ.с  Царь  же  Анепс1й  повел'Ь  иучи- 
ти  ихъ  и  еллини  же  сказаша,  яко  токмо .  им^Ьютъ  во 
град^Ь  сады,  а  въ  садахъ  траву,  зел1е  н^Ькое  странное, 
и  обоневающеся   п1янствомъ.    Вопроси  же   ихъ   царь: 
откуду  взясте  плодъ  того  зелЁя,  или  с^Ьмена  тоя  травы 
добыли  сюда?  И  они  сказаша,  яко  врачь,  еллинъ  Тре- 


царь    Тремикура   привести    предъ  себя.  И  примеденъ 
бысть   предъ   царя  Тремикуръ;  и  дача  царь  Анепс1й 
истязати  Тремикура  о  семъ  зел1и  и  вопрошаета  царь: 
откуду  обр1)те  п1янственное  С1е  зел1е,  травное  корев1е, 
или  цвФты,  или  сЬмя,  и  гд'Ь  то  мФсто  найде,  на  иемъ 
же  израсте  с1я  трава?  —  И  повели  ему  указатм  то  м^сто, 
ид'Ёже  сначала  воспр1ясте,  и  корень  взятъ  сЬмене  того 
зел'1я,  нарицаенаго  табакъ,  откуду  обр'Ьтеся.  Тогда  же 
Тремикуръ  сказа  мФсто,  и  поводе  его  на  н'Ькое  пустое 
м'Ьсто,  ид'Ьже  скверную  оную  блудницу  порази  аггелъ 
Господень,  и  пожре  трупъ  ея  земля,  и  бысть  въ  земля 
въ  глубину  на  трндесятъ  лакоть;  вид'Ьвъ  же  царь  м<- 
сто,  и  повел'Ь  народу  том'Ьсто  копати;  и  ископаша  на- 
родъ   яиу   глубоку  до  трехдесяти   лакоть  и  болшя;  я 
обр'Ьтоша  трупъ  нерзокъ,  и  снрадъ,  и  зловоненъ,  сиер- 
дящь,  едины  кости,  т'Ьло  же  истл'Ь  все,  токмо  еднньи 
кости  ея  главныя  и  авендроновыя.    Вопроси  же  царь: 
^  1>кто  в'Ьсть,  таковъ  трупъ  мужесва  ли  полу  или  жея- 
ска  бысть?  -  И  отв^Ьщавъ  Тремикуръ:  азъ,  царю,  не  вЪиъ 
каковый  трупъ  сей  бысть  отъ  а  ггела  Господня:  прежде 
двоюнадесяти  л'ЬтЬхъ  на  пути  блудница  живаше.с  Во- 
проси  же  царь  глаголя:  »не  бысть  ли  у  васъ  какихъ 
б/удницъ   прежде   сихъ  л'Ьтъ   двоюнадесятм  во  градЬ 
семъ?с  -  Отв'Ьща   же    Тремикуръ:   »бысть   убо,    царю» 
прежде  двоюнадесяти  л'ЬтЬхъ  блудно  живяше  и  хождаше 
д'Ьвою,  мало  же  кто  отъ  граждане  ловлешя  ея  убЬке, 
а  пр1иде  не  в1Ьмъ  откуду.с  Царь  же  вопроси  мхъ:  ъи- 
кова  роду  бысть  она?с—  И  рече  еллине  н'Ьцн:  эсдыша- 
хомъ,  царю,  отъ  ея,  яко  родомъ  христ1аныня,  м  матш 
ея  отъ  блуда   черническ'а   заченши,   прежде  хивуирв 
в^рн1и,  но  и  оскверни  ея  суще  блудно  живуще  оскверве- 
ни  на  нногихъ  М'Ьстехъ  бол'Ье  тмы  мужей  невоздержав- 
ныхъ  и  невоздержан1емъ  своимъ;  понеже  еще  млада  двовь 
надесяти  л'Ьтъ  на  блудъ  дерзали  и  живяше  тритцатц 
л'Ьтъ  въ  сущемъ  блуд'Ь,  и  не  вАмъ,  куда  нын'Ь  д'Ьвалас!; 
во  град'Ь  семъ  дано  ее  нФсть,  и  ие  слышахомъ  ея  нягд1. 
Царь  же  рече:  »много  ли  тому  яко  не  обрЬтаетси  блуд- 
ница  та  на  земли?с  Рече  же  Тремикуръ:  »яко  же  рево» 


микуръ,  продаде  имъ  того  ФелЕЯ  травного.  И  повел'Ь  же  ти:  дванадесять  л'Ьтъ  не  вид'Ьхомъ  ея.с  Рече  же  цары 
\ 1 


^ЕГБНДА  о  ПРОИСХОЖДБНШ  ТАБАКА. 


431 


не  бысть  «1Н  въ  то  время  никаковы  гро^ы  страшный, 
'  тогда  грозы  небесныя  надъ  градомъ  симъ?  Рече  еллинъ: 
>быстъ  царю  въ  то  время  гроза  и  громъ  страшевъ  яво 
поколебатнся  земди  и  граду  нашему;  вострепеташа, 
■иогвмъ  1раминамъ  отъ  труса  разваднтися,  п  всФмъ 
чедовЬвомъ  ужаснутися  въ  разумахъ,  иступити  отъ  оо- 
мысловъ  зке.  Царь  и  разум'Ь,  яко  въ  той  день  и  время 
порази  ангедъ  Господень,  и  израсто  бы^1е  травное  ^е- 

■ 

^^е  иадъ  трувомъ  ея,  и  помяну  о  семъ  явлшемся  ему 
храннтедяомъ   быд1и,  С1е  есть  табакъ.  И  помысли  въ, 
сеМ   царь   пр1ятя    святое  крещен'ю,  и  посемъ  призва 
Тремнкура  м  рече:  »ест ли  кто  въ  нашей  земли  отъ  хро 
ст1анъ,  иже  вЬрующа  въ  Бога  небеснаго,  или  есть  зна- 
меиЕе  образа  его  начертан1е?  Рече  же  Тремикуръ:  слы- 
шавъ,  царю,  яке  д^Ьвнца  есть,  христшныня  суща,  иже 
«Ьруетъ   въ  распятаго  Христа,  разв1Ь  есть  у  Ъее  зна- 
меше   каковый    Богъ  ея.   Повел'Ь  же  царь   сыскати  и 
привести    ея   предъ   себя;    пославъ   же   н1Ькоего   иу- 
жа    по    нея   съ   Треинкуромъ,  и  приведоша  ю  предъ 
царя.    Вопросивъ   ясе   царь  д1Ьвицу:  жаковыя  оси  ты 
в1фы?с  Она  же   отвЪщавъ   рече:  >хр|(ст1аиьшя   есть.с 
Вопроси  же  царь:  како  теОЬ  есть  имя?  -  Она  же  отв%- 
щавъ.  Вопроси  же  царь:  есть  ли  образы  или  начерта- 
В1е  Христа  твоего,  какова  суть  начертан1я  и  воображе- 
В1е   его?  — Нняху  царь   яко   самъ  Богъ  явися  ему  на 
пути,  возв1Ьщая  о  т(]||ъ  зе.ии  травномъ.  Д^Ьвица  бо,  им^Ья 
у  себя  въ  н^Ьдрахъ   образъ  единъ  на  об-Ь  страны  на- 
омсаиъ,  на  единой  стран^Ь  распяпе  Христово,  на  дру- 
гой  странЬ   образъ   пресвятыя  Богородицы,  яже  обвя- 
заше  на  выи  своей  ношаше,  посмотри  въ  же  д'Ьвица  въ 
нЪдра  своя,  хотя  показати  образъ  Бож1й  царю,  и  не 
обрате  у  себя;  понеже  закры  Богъ  лице  свое  отъ  ли- 
ца нечесМвыхъ;  потому  упрошаше  д'Ьвица  времени  на 
«олитву.  И  помол ися  въ  ту  нощь  до  девятаго  часа,  и 
въ  часъ  девятый  показа  Богъ  д'ЬвицК  образъ  свой  въ 
ШЬдрахъ  въ  пазухе  ея,  и  сказа  дЬвица  цареву  слуг-Ь; 
слуга  же  пов1Ьдаша  царю;    и  паки  приведоша   д'Ьвица 
ту  предъ  царя  Анепс'ш;  и  вопроси  царь:   :»которыхъ  бо- 
говъ  знамев1е  образы?с  Она  же  отв1Ьщавъ:  «небеснаго  и 


матери  его  по  плотскому  рожден1ю,  которой  сотвори 
небо,  и  землю,  море,  и  вся,  еже  въ  нихъ,  нашего  ра- 
ди спасешя  отъ  чистыя  д-Ьвы  роясдшагося,  и  сшедша- 
го  съ  небесъ,  явлшагося  челов1Ькомъ,  и  на  кресте  рас- 
пятаго отъ  людей,  и  за  беззакон1е  наше  претерпйвша- 
го  страсти  волею,  и  погребеннаго  бывшаго,  и  востав- 
шаго  отъ  мертвыхъ,  и  вознесшаго(ся)  на  небеса,  и  паки 
хотящаго  пр1итти  на  зеилю  судити  живыхъ  и  мертвыхъ, 
и  воздати  комуждо  по  д'Ьломъ  его,  праведнымъ  въ 
рай  животъ'в'Ьчный,  а  гр'Ьшнымъ  по  достоян1Ю  мука 
вечная. с  Глагола  же  ей  царь:  1»откуду  ты  еси  сля  му- 
дрости научней  или  образъ  и  цачертан1е  Бога  своего?с 
И  отв^Ьщавъ  рече  д'Ьвица:  »есть,  царю,  во  град'ЬЕла- 
детер^Ь,  въ  немъ  же  учитель  нашъ,  епископъ  оный,  си- 
це  ему  же  имя  нарече,  С1я  учити  и  в1Ьровата  въ  Бога 
небеснаго,  отъ  него  же  и  крещена  есть,  и  вЪрую  во 
едннаго  Бога,  сотворшаго  вся,  и  той  мн'Ь  даде  образъ 
сей.а  Слышавъ  же  царь  отъ  нея  С1я  словеса  и  размы- 
шляя о  в'ЬрФ  хрнст1аист%й,'  и  въ  томъ  размышлен1и  въ 
нощи  усп'Ь,  и  явися  еиу  анге.1ъ  Господень  во  сн'Ь:  »по- 
вел'Ьваю,  царю,  послати  по  епископа  онаго,  глаголя: 
слышп,  царю,  и  разумей,  яко  же  теб^Ь  д^Ьвица  о  ней 
изв1Ьсти  епископа  оного,  и  ты  поели  во  онъ  градъ,  и 
призови  его,  и  той  пути  вся  тебй,  яже  ко  спасен1ю/ 
скажетъ,  въ  сущемъ  съ  тобою  яже  ко  спасен1ю.с  Тогда 
рече  царь  ко  аггелу:  »ты  кто  еои?а  Глаголя  и  отв1Ьща 
ангелъ:  »азъ  есть  являяся  тебФ  иногда  на  пути  преж- 
де двоюна десять  л^Ьту,  егда  ты  б'Ьжалъ  отъ  царства 
своего;  азъ  повел^Ьваю  тебЬ  возвратитися  во  свояси  въ 
землю  свою  царствовати.  —  «Воставъ  же  царь  и  посла  по 
епископа,  и  той  епископъ  бысть '  предъ  царемъ  Ане- 
пс1емъ.  Вопрошаше  царь  епископа;  епископъ  же  нача 
пов'Ьствовати  о  в^^^^  отъ  начала  М1ра  быт1Я,  и  отъ 
Адама,  и  до  Моисея,  и  до  рождества  Христова,  и  отъ 
пророкъ  ув%рен1я  отъ  всЬхъ  писан1й  его,  и  отъ  апо- 
стольск'1я  проповеди  изв1Ьстися,  и  научи  пропов1Ьдая 
дванадесять  дней;  и  умягчи  царь  сердце  своего,  начне 
въ  себ1Ь  семя  божественныхъ  словесъ,  и  крестися  самъ 
царь  Анепс1й  во  имя  Отца,  и  Сына,  и  Святаго  Духа,  и 


въ  крещеш!  варече  имя  ему  АлевсИ  м  съ  ивмъ  миа- 
жество  квязей,  и  бовръ,  и  вароду  много  врествсв;  по- 


- '  I 


••  I 


томъ  же  царь  сваза  прежде  бывшей  соль,   еже  шшхЬ 

прежде  двоюнадесвтм  лтпгъ^  повФдавше  же  таво  гха- 

■      «  ■ 

Г01В.  Сице  вопрошающи  еписвоп#  эваво  и  вавимъ 
образомъ  посласте  по  меэе?с  И  отвЬщавъ  царь  рече 

*  ■ 

ему:  1азъ  вид'кхъ,  отче,  во  сн^Ь,  прежде  сии  двоюва- 

1, ,  .       '  ■"•*    *^ 

десяти  лФткхъ  сЬдящу  Д'Ьвицу    иа  престол'!  царсвомг 

веливу  и  червлену,   въ  рувахъ  своихг  имФеть  жезлъ 

,4.1...  '**^        ••4     М-»"' 

м  чашу  злату,  оврестъ  того  престола  множества  варо- 
да  старыхъ  мужей,  и  средовичныхъ,  и  младыхъ  юно- 
шей,  и  малыхъ  отрововъ  зрФвшихъ  на  ню  и  дивящо- 


помъ  (^}  престола  и  съд'Ьввцею  не  звать,  яво 

же  и  азъ  не  внд'Ь  ея,  и  ужасъ  ор1иде  на  мя  и  ва- 
паде  на  мя  страхъ  и  треоетъ,  яво  егда  убудихся  отъ 
сна  своего,  во  мнфн1е  себЬ  пр1ятъ,    яво  лишенъ  буду 


нзрасте  трава  .С1я   м  воронь  сего  зел1я,   м  азъ  иитл! 
ТО  мФсто  изрытм,  м  исвопавше  трупъ  зловоненъ  м  смр- 

двщь»  изотл^  все  хкло  ев,  товмо  востм  е|дни1  главнш 
м  аеендроновь1я,  н  отъ  смрада  оного  мною  бояквмнв 
томнми,  ИН1М  же  понроша;  эел1е  же  оно  нваншво  п(* 
бавъ,  м  до  днесь  мнозн  человк^ы  ноадрвмм  обониавп 
И  вдыхающе  въ  себФ,  ин1М  же  въ  в[1|вренъ  подобна* 
щемъ  сосуд1(  зжнгаютъ  то  бьи1е  огненъ  м  нсжц|Я!||| 
дымъ  смердящь  вдыхавутъ  въ  себе,  и  въ  той  8абц|1 
и  въ  утЬхФ  и  весел1е  имуще  пьяиствоваху  и  ойшя^ 
ютъ,  ВН1И  бол1^нми  умроша,  мнозн  же  ю  едйп  чво« 
исчезоош.  Ипо.семъ  явиса  въ  минувшую  ноо|ь  во  сн|. 
свФОмроша  вся. оврестъ  престола  ея,  яво  между  тру-  мужъ  свФтелъ,  повел'Ь  же  послати  по  тебе  и  до  твт 


•  . .  I  < 


царства  или  тблесе  своего,  паден1я  нФвое  будетъ,  и  отъ 
ужастей  несмЪяхъ  тогда  возц'Ьстнти  нивому;  возмн'Ьхъ 

, )    III.    4. 1-.,     ■  •    •*     .  <      .  ...    •  ш  I         им 

же  яво  изб'Ьжатн  и  нзбыти  ииамъ  оной  страхъ,  и  вста 
I  побФже  на  чуждую  страну,  изб^гохъ  отъ  царства  сво- 
его,  идохъ  три  дни,  ни  яде,  ни  шя,  и  н^Ьвто  на  пути 


14 


•  •чп       и<1 


•  I 


•«     >4  .1        111<'1«. 


встр^тъ  ия  вообрази  светла  нужа,  и  повел'Ь  ни  воз- 


II  •       '. 


I       I         »•'     » 


II I     ^«к•.•. 


^ратвтвся  вспять  въ  царство  моей  земли,  глагола  ив'Ь: 


**      '(*  41    к     • 


ндн  въ  землю  свою,  не  бойся,  возвести  мя,  яво  рожде- 
на  д'Ьвица  бысть  отъ  черноризицы  и  осввериися  лю- 
бодЫствомъ,  двоюнадесяти  л1тъ  лв)бод'кйствова,  трид- 
цать  л^Ьтъ  въ  блудъ  пребысть,  и  порази  ю  ангелъ  Го- 
сподень  въ  землю  на  тридесять  лавоть,  нзыде  надъ 
трупоиъ  ея  травное  зел1е;  возиутъ  еллине  и  въ  садахъ 

расплодятъ   ея,  и  т^Ьмъ  зел1емъ  ут^шатися  ииутъ,    и 

■      • 

прелстятъ  народъ:  возметъ  весел1е,  и  мнозн  же  помрутъ 

,        •  ■ 

ввушающе^  то  зел1е  и  об'Ьсну|6тся;  -  и  аб1е  невидвиъ 

■  •» 

бысть.  По  двовпвеиадесяти  лФт^Ьхъ  азъ  ихъ  еллинъ 
инозФхъ  видЬхъ  бесящихся,  и  вертящихся,  и  обмнра- 
ющихъ,  и  мрущихъ,  и  взеиъ  ихъ,  и  распросихъ  гд'Ь 
обрЬтоша  зол1е  то,  и  повазаша  ни  м^сто,  на  неиъ  же 


С)  Оом  мраэобрмо. 


святывю,  и  глагола  ми,   явоже  и  прежде  на  мути  ярн 

« 

ляеиися,  извещая  ми  о  томъ  о  зел  1н  траввомъ;  мотам]! 
азъ  послахъ  по  тебя,  честный  отче,  ты  же  сотвори» 
яво  пр]идб  въ  н^иъ  и  просв'Ьтилъ  святымъ  врещои1енъ.( 
ОтвЬщавъ  епископъ:  »блаженъ  ты  оси,  царю,  своимъ  щлг 
Т1емъ,  яво  явлшагося  нужа  ангела  Бомия  соодобилсв 
оси  вид'Ьти.  и  потомъ  помол иея  еписвопъ,  м  ностися 
четыредесять  дней,  и  пави  посла  Богъ  ангела  своепч 
повел'Ьвающе  провлатн  тое  зелЕе^  завоврвреотуплвшя 
плодъ.  Ябися  ангелъ  епнсвопу,  глаголв  сице:  вслыши, 
челов'кче  Господень,  провляни  плодъ  тоя  травы,  оомежа 
п  росту плев1а  завоноосввериеннаго  трупа  яко  отъ  беэ- 
завоннаго  и  провлятаго,  отъ  сосуд|  мерзки  м  чашв 
гнусныв  посЬя  сатана  свой  смрадный  плодъ  на  эемдв 
надъ  провлятою  и  поганою;  аще  вто  отъ.^избринныхъ 
тЬйъ  провлятыиъ  был1емъ  по  иевЬр1ямъ,  да  обошип» 
дабы  ихъ  Богъ  отъ  царства  своего  иебесиаго  охлучиль» 
и  царск1я  пищи  лмшилъ,  и  въ  иуви  лютый  иложидъ, 

дабы  еиу  М1ръ  весь  лвшенъ  былъ;  и  завистный  вржъ 

•■  1 1  • .     ■  •     " 

и  Д1аволъ  сатана,  хотя  свое  желан1е  исполвнтм#м  М1|1§ 

I  1  ■     ■  ■      ■ 

весь  осввернитн;  и  осввернатца  и  по  невКдЬн1емъ  В1- 
детца;  тотъ  сатана  и  съ  бЪсы  осудвтца  и  васл^уцпъ 
р1Ьву  огненную;  н  аще  вто  и  престанетъ  отъ  сего  вву- 
са  и  повается  съ  постоиъ  и  иолитваии  чнстымъ  еерд- 
цеиъ  со  слезами  и  воздыханаеиъ  чнстымъ,  м  то  ма- 
лую отраду    и  ослабу    прииетъ  себ^ц  и  между  рая  в 


ЛЕГЕНДА  О  ПР0ИСХ0ЖДЕН1И  ТАБАКА. 


433 


нужою  учкненъ  будетъ,  а  въ  рай  невходимъ   будетъ; 
■  аще  кто  не  послушаете   поучен1я  моего,  и  поке11Ь- 
н1|  В^V^п  протнвитца,  теть  чело1гЬкъ  вгЬчный  врагъ  Бо- 
гу будетъ,   его  же  имя  отъ  квигъ   животныхъ  потре- 
бмтца,  н  связаиъ  будетъ  но.руц^Ь  и  по  ногамъ,  я  свер- 
жевъ  будетъ  къ  д1аволу  во  адъ;  Д1аводъ  же  посадить 
его  въ  сфру  кипячую;  и  сего  ради  повел^Ь  Богъ  гебЬ 
вгЬриыхъ  1ереевъ  собратн,  и  плодъ  той  промяти;  бу- 
дуть   въ  поел'Ьдн1И  в1Ьци  челов^Ьцы  лукави  лицем^кри, 
запорннцы,  и  П1ЯВИЦЫ,  законовреступницы,  отступятъ 
отъ  вЪры,  и  по  своему  хотФн1ю  имутъ  ходити,  и  умно- 
жвтца  плодъ  той,  и  множество  людей  вкушати   имутъ 
м  упиотца  отъ  него,  и  не  помнятъ  о  покаяши  своемъ, 
м  отвратитъ  лице  свое  Господь  праведное  отъ  нихъ,  и 
тогда  нэсякнетъ  любви  миогихъ,  и  возненавидятъ  другъ 
друга,  и  востанутъ  отцы  на  сыновей  своихъ,  а  сыново 
ммутъ  противнтяся  отценъ  своимъ,  и  не  станутъ  слу- 
оштн  божественнаго  писаи1я;  того  ради  Богъ  вложитъ 
во  власти  немилосердыя   на  рабы  миопя  тоинтелс^во, 
«а  сироты  яко  ни  въ  чемъ  щадити  не  имутъ,  и  воз- 
ненавндитъ  богатъ  убога,  и  не  пресганутъ  родъ  земнород- 
ный соютися  (?)  и  востанутъ  язывъ  на  языкъ,  и  царство 
на  цар<;тво,  и  жгЬмъ  будетъ  пагуба  великая,  и  будетъ 
вся  земля  смирйтца;  того  ради  и  теб1Ь  прокляти  Господь 
повел^Ь   сей  мерзк1й,   скверный  и  смрадный  плодъ.сИ 
аб1е  невидииъ  бысть  ангелъ  Господень.  И  тогда  слы- 
шавше  епископъ  отъ  ангела  глаголеиаго  и  собра  |1но- 
жоство  епископъ  соборъ  и  прокля  плодъ  той  святыми 
отцы,  и  въ  проклят1и  томъ  благов'Ьрные   муж1е  и  же- 
ны новокрещеные  изъ  вертоградовъ  своихъ  изъ  садовъ 
изведоша,  исворениша;  а  которые  остались  некрещены, 
Бож1ю  закону  неповинующуся,  тое  зел1е  развезоша  по 
далнымъ  страпамъ  поганымъ,  С1И  р^чь,  некрещенымъ 
странамъ,   и  тамо  того  был1я  еллини   поганы  распло- 
диша  и  всюду  развезоша:  въ  н1Ь||цы,    въ  турки  и  въ 
татара,  и  въ  черкасы,  и  оттуду,  увы,  намъ  хриспаномъ 
прежде   по  нев'Ьден1емъ  вкуснвше,    мнози  же  хранивъ 
был1я,  се  ту  отъ  в1Ьрныхъ   были  сему  прюбшаются  и 


г 

дящ1я  вкусити  и  съ  погаными   въ  муку  в11чную  себЬ 
исходатайствуютъ.  Тогда  вид^Ь  Богъ  человека  гиблема, 
и  впадающа  во  гр1Бхъ,  во  адово  дно  пит1емъ  табачнымъ, 
и  впадающа   въ  пропасть  сЬни  смертный,  посла  Богъ 
грозу  на  землю,  и  потрясе  ею.  и  бысть  трусъ  по  мне- 
гимъ  землямъ  и  странамъ,  земли  тресящейся  по  мно- 
гимъ  м'Ьстомъ  разседошася  и  провали  шася,  и  море  отъ 
пред^лъ  своихъ  изыде;  ариепископъ  же  моляшеся  день 
и  нощь   о  обращен1и  земли  и  смиренш  ярости  гн^Ьва 
Бож1я;  явися  епископу  ангелъ  Господень  глаголя:  иди  и 
рцы  людемъ  непокоривымъ,  который  пр1обшаютъ  смра- 
ду  оному  хрнст1анст1И  сыново,  отлучи  ихъ  отъ  церквей 
и  не  вовел^Ь  имъ  образа  своего  лобзати,  ниже  ко  кре- 
сту или  евангбЛ1ю  приложнтца,  ни  святыхъ  таинъ  при-^ 
чащатися,  ни  въ  церкви  стояти,  доидеже  не  ототанетъ 
сего  мерскаго  и  богопротивнаго  зел1я;  и  аще  вое  м'Ь- 
сто^бываетъ  приступятъ  ко  епископу,  и  на  лице  ихъ 
не  достоитъ  крестнаго  знамен1я  вообраясати,  понеже  аки 
смрадными  усты  и  мерзцы  сердцы,  необрЬзаны   уши, 
присно  Святому  Духу  противнтъ,  отс^Ькоша  своя  мыслен- 
пыя,  и  присадиша  къ  пустыннЫ  лоз^Ь  неплодн1Ьй,  иже 
осквериишася  похот1ю  своею,  и  осмрадиша  своя  т^Ьле- 
са;  не  повел!  бо  Господь  ниже  т^Ьлесъ  ихъ  съ  верны- 
ми погребати,  ниже  близъ  святыя  церкви,  ни  молитвы 
святыя  творити  вадъ  ними,  ни  п1Ьн1Я,  ни  слу:кбы,  ни 
приношен1я  за  ихъ  взвмати,  яко  они  Богу  врази,    а 
д1аволу  т^1  друзи  въ  живот1кхъ  своихъ,  колми  паче  по 
смерти,  и  гнушается   Господь;   не  повел!   намъ  тЪхъ 
душу  пршма  въ  рай,  ко  Аврааму  относити,  ни  въ  цар- 
ство небесное  пущатя,  ни  въ  светло  мЪсто,  ниже  въ 
покой,  ниже   въ  весел1е  приносити;    но  отдадутся  б!- 
совомъ   связаны   посадити    въ  темномъ  мФсгЬ   до   дне 
суднаго,  по  судномъ  же  дни  во  смрадную  сЬру  горя- 
щую. И  аше  кто   восхощетъ   исправится,    ежебы  отъ 
злыхъ  мукъ,  и  бысть  на  т'Ьхъ  каетися:  отъ  сего  хра- 
нителнаго  был1Я  табачнаго  останется,  седмол'Ьтенъ  за- 
прещен1емъ,  яко  блуднику,  подлежитъ;  по  семи  же  л!- 
техъ  пр'штти  въ  церковь,  и  нЬ  яко  враги  его  нмФя,  но 


4^1 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 


реет  И,  Богу  жалостно  со  слезами  плаката  уиа,  со  стра- 
хомъ  кающеся  гр'Ьховъ  своихъ  девь  и  нощь,  живуще 
не  похог1)Н1емъ  сердца  своего,  яже  по  своихъ  воляхъ 
ходцти.  Богу  славу  возсылаемъ  челов'Ьколюбцу  Отцу  и 
Сыну  н  Святому  Духу.  Слышавъ  же  епискооъ  отъ  ан- 
га1а  и  напйса  01я.  По  многихъ  же  л-Ьтехъ  бысть  явле- 
Н1е  на  красной  гор'Ь  недужной  д'Ьвиц'Ь  векл'Ь:  явися 
пре(*вятан  Богородица  во  св'Ьтлости  велицей  съ  безолот- 
ными  силами,  въ  рукахъ  своихъ  жезлъ  им'Ьяй,  и  гла- 
гол юще  сице:  фОекла,  иди  въ  м'фъ  и  возв1&щай  Бож1е 
повел1&н1е.с  Она  же  прежде  бысть  въ  бол'Ьзни  и  внеза- 
пу  очутивти  исц'Ьлен1е,  и  бысть  здрава,  н  воста  лЬ- 
вица,  и  поклонися  до  земли.  Тогда  наки  речо  ей  пре- 
святая Богородица:  »явоже  рекохъ  тн,  иди  и  возвЪп^ай 
повел'Ьн1е  Бож1е,  чтобы  люд]е  праздники  господск1Я  по- 
читали, и  въ  воскресныя  дни  не  работали,  и  матерно 
не  бранились,  въ  церковь  Божш  ходили  бы,  Богу  мо- 
лились, и  отъ  своихъ  трудовъ  им'Ьн1я  Богу  давали  при- 
ношение по  сил'Ь  десятую  часть,  П1янства  отстаа1яли  бъ 
а  табакъ  отнюдъ  не  пили  бъ:  проклятъ  бо  есть  отъ 
Бога  и  отъ  святыхъ  отецъ;  егда  кто  его  исп1етъ,  въ 
то  время  земля  дрогнетъ,  Богородица  вострепещетъ  и 
небо  колыхнется  у  Божчя  престола  стоя;  а  егда  чело- 
в']^къ  матерно  избранитца,  то  гибель  его  крововито, 
небо  и  земля  потрясетца,  а  Богородиц!»  укоризну  при- 
носятъ.  Азъ  мати  Творца  свФта  своего,  азъ  сама  мо- 
лю Бога  своего  1исуса  Христа,  уже  отехчеваютъ  гр'Ьхи 
и  беззакон1е  ваше,  и  за  пит]е  хощетъ  васъ  Богъ  погу- 


бити,  за  п1янственное  зел1е,  острымъ  мечемъ.  Сего  ра- 
ди азъ  теб'Ь  являюся  и  повел'Ьваю  тебЬ  возв1^тити  на 
сонмип^ахъ  во  градФхъ  и  въ  сел'Ьхъ,  чтобъ  отъ  пипе 
табачнаго  и  хранителнаго  был1я  унелися,  Бож1ю  бо  во- 
лю творили,  и  посты  гов'Ьли  отр'Ьс'Ьхъ  своихъ,  другъ 
друга^  не  обидите,  будите  доволны  своими  оброки,  а 
къ  чужимъ  частемъ  не  прикасайтеся,  такожде  и  чу- 
жихъ  гр'Ьховъ  на  себ1Ь  не  залазите  и  не  пр1общайтес1; 
желая  чюждая  своя  погубляяй;  уже  бо  Бож1й  мечъ  но- 
вый изостристе,  хощетъ  васъ  посЬщи  внезапу,  жеиы 
ваша  и  чада  въ  пл1Ьиъ  пойдутъ  и  гладомъ  помрутъ, 
и  въ  поганыя  земли  за  оскверненое  ваше  пит'ю  раз- 
с1Ьяно  будетъ,  поля  ваша  запусгЬютъ,  и  жита  родить 
не  станутъ,  и  нивы  ваша  запусгЬютъ,  красота  сеп 
вашихъ  отъ  страха  поб'Ьгнутъ,  всячески  устрашмтесв, 
ид-Ьже  не  бФ  страха,  того  ради  останетеся  всячесп, 
устрашитеся  и  покаитеся,  отстаните  отъ  блуда,  и  П1яи- 
ства,  и  табачнаго  пит1Я,  и  граблен1я,  и  скверносюв1Я, 
и  кощунства,  и  всячесюя  нечистоты;  втворите  любовь, 
праздники  господск1я  почитайте,  среду  и  пятокъ  и  по- 
сты им'Ьите,  и  воскресные  дни  въ  церковь  ходите,  и  о 
гр'Ьхахъ  своихъ  кайтеся:  уже  бо  страшный  судъ  го- 
товится.с  И  паки  глаголавъ  и  невидима  бысть.  Д'Ьвищ 
же  Оекла  въ  посл'Ьднемъ  род'Ь  на  прочиташе  право- 
славнымъ  хриспаномъ  предашасл.  Богу  нашему  слац ; 
возсылаемъ  со  безначалнымъ  его  Отцемъ  и  со  пресв!- 
ты1Ц>  и  благимъ  и  животворящимъ  Духомъ,  нын'Ь  I 
црисно  и  во  в^Ьки  в'Ьковъ,  ампнь. 


ЛЕГЕНДА  О  иРОИСХОЖДЕНШ  ТАБАКА 


435 


иримъчлшЕ. 


генда  эта  сложилась  на  основаи1В  древняго  ниволо- 
каго  в1^рован1я  о  произрастай!»  травъ  и  деревьевъ 
)гилахъ  умершихъ  сообразно  свойствамъ  иокойни- 
Такъ  въ  00Э31Н  вс^хъ  европейсвихъ  народовъ  не- 
шно  найдется  п'Ьсня,  гд-Ь  разсказы веется,  что  на 
*&  юноши  и  д^Ьвицы.  умершихъ  атъ  несчастной 
I,  выросли  как1е  нибудь  цвФты,  то  роза,  то  лил1я, 
ярышниБЪ  (сгаСе^ив)  и  т.  п.,  также  точно  на  мо- 
ъ  злых'^  людей  выростаетъ  крапива,  волчецъ  или 
-нибудь  другое  дурное  и  некрасивое  зелье.  Тутъ 
ся  кроется  наблюден1я  надъ  дМствительнымь  Фак- 
природы,  что  погребенные  тЪла,  какъ  органиче- 
вещества,  способствуютъ  процессу  произрастан1я. 
1-то  грамот1Ьй  XVII  в^ва,  напитавшись  въ  д'Ьт- 
такими  преданьями  отъ  разсказовъ  бабушекъ  и  те- 
ЕкЪ,  а  впосл'Ьдствш  начитавшись  въ  рувописныхъ 
икахъ  переводныхъ  пов^Ьстей  благочестиваго  со- 
1Н1Я,.  искаженныхъ  переписчиками,  составилъ  на- 
1ую  легенду.  Мы  печатаемъ  ее,  какъ  образчикъ 
ташя,  сложившагося  подъ  см'Ьшеи1емъ  поняяй, 
нных*^  издревле  чтен1емъ  этихъ  переводныхъ  по- 
й,  съ  древними  языческими  в^Ьрован1ями,  см'Ьше- 
*,  принявшимъ  оригинальный  складъ  бтъ  вл1ЯН1Я 
шхъ  изм^^неикй",  налегавшихъ  на  умъ  и  Фантаз1ю 
[а.  Самоучка-грамотей  переноситъ  сцену  действ1я 
)еческ1Й  М1ръ,  съ  ц'Ьлш,  какъ  кажется,  придать 
у  вымыслу  почтенное  значенье  старины,  стараеся 
|иться  книжноцерковною  р'Ьчью  и  не  можетъ  съ 
сладить,  путается  въ  грамматическихъ  Формахъ, 
ыхъ  не  созналъ  посредствомъ  правильнаго  изу- 
,  и,  такимъ  образомъ,  создаотъ  верхъ  иел'Ьпос1И  и 
)дсржан1ю  и  по  Фо|)М'Ь.  Табакъ  въ  XVII  етол'Ьт1й 


считался  нравственнымн  людьми  признакомъ  развраще- 
Н1Я  нравовъ.  Правительство  пресл-Ьдовало  его  наравн'Ь 
съ  пьянствомъ  и  распутствомъ  и  признавало  его  губи- 
тельнымъ  для  народна  го  здоровья.  Не  смотря  на  такое 
запреп1ен1е  и  вообще  на  неблаговолен1е  къ  нему  нрав- 
ственнаго  чувства,  табакъ  въ  тотъ  уже  в^^къ  сильно 
распространялся  въ  народе  и  употреблеше  его  счита- 
лось удальствомъ.  Молодцы  тайно  собирались  въ  ворч- 
махъ,  тогдашнихъ  притонахъ  пьянства  и  разврата,  ку- 
рили табакъ  изъ  бычачьихъ  роговъ  и  затягивались  до 
того,  что  падали  въ  обморокъ.  Церковь  также  небла- 
говолила къ  нему,  и  когда  однажды,  мри  цар^Ь  Алексх'Ь 
Михайлович'^,  правительство  р'Ьшилось  было  дозволить 
табакъ  съ  н'Ькоторыми  ограничениями,  духовные  лица 
подали  противъ  этого  голосъ.  Нельзя  вид'Ьть  въ  этомъ 
одинъ  пдедразсудокъ:  употреблен1е  табака  часто  соеди- 
нялось въ  тотъ  в^^къ  съ  безнравственностт,  и  притомъ 
самые  роды  табака  были  до  того  кр'Ьпки,  одуряющаго 
свойства,  что  вредъ  этого  заморскаго  зелья  былъ  слиш- 
комъ  очевиденъ.  Вотъ  этотъ  то  нравственный  взглядъ  на 
табакъ  руководи^ъ  авторомъ  легенды.  Раскольники  чи- 
таютъэту  легенду,  и  она  поддерживала  въ  ннхъ  суе- 
в'Ьрное  табакобоязн1е;  .впрочемъ  намъ  случалось  слы- 
шать отъ  самыхъ  раскольниковъ  недовЬр1е  къ  ней,  и 
ув'Ьретя,  что  они  чуждаются  употреблен1я  табака,  счи- 
тая его,  во  первыхъ,  вреднымъ  для  здоровья,  во  вторыхъ, 
поводомъ  къ  напраснымъ  издержкамъ,  которыя  могли 
быть  употреблены  на  Д'Ьло,  бол'Ье  полезное  для  ближ- 
ннхъ.  Разсуакдающге  такимъ  образомъ,  уже  не  сте- 
сняются табачнымъ  дымомъ,  а  надъ  повестью  объ 
Анепс]^  и  ТремикурЬ  позволяютъ  с^бф  даже  подсмеи- 
ваться. 


ПРИТЧА 


О  ВИТЯЗЪ  и  о  СМЕРТИ. 


ПРИТЧА 


О  ВИТЯЗЪ  и  о  СМЕРТИ. 


I 


(Изь  Рукописи  ХУИ  егька., 


Шхл^  челшгЬкъ   воинъ  оудалой,    "Ьжа  по  полю   по 

/  чистому,    и   по  раздолью   широкому,    пр1иде   к   ному 

омерть,    и  (№  вид'Ьн1е  ея  яко  левъ,  ревнуя    всячески, 

отрашна  от  челов^Ьческаго  оустроен1я,  носящи  оу  себе 

оруж1я  всякое  мечи,    и  ножи,  и  рожни,    и  серьпы,  и 

сгЬчива,  и  осБорды,    и  иная  многая  незнаемая  козно- 

Д'Ьйства  различная  образы.  Ояже  велмн   смиреная  ду- 

хла  и  оустрашися  вельми  изревнова  же  ей:  кто  ты  оси 

^ютая   и  зв^рь  образъ  твой  страшенъ  велмщ,  хожен1е 

твое  о  теб'Ь  звериное,  а  подоб1е  человеческое?  И  рече 

ему  смерть:  пришла  есмь,  ющу  взяти!  И  рече  чело- 

ш^къ  той:  азъ  не  хощу,  а  тебя  не  боюся.  Рече  ему  смерть 

^лов1кче,  чимъ  мя  не  боишися?  цари  и  князи  и  воеводы 

1к)атся,  и  святители,  азъ  есмъ'^лавна  на  земли,  а  ты  ме- 

ие  не  хощеши  боятися.  Рече  же  челов1Ькъ  той:  азъ  есмь 

юудале$ъ«  в  ратнйхъ  д'Ьлежъ  многи  полки  побивалъ,  а  от 

едивыхъ  человФкъ  никтоже  можетъ  братися,  и  напрф- 

тнву  стати,  а  ты  ко  мн'Ь  едина  пришла  оси,  а  оруж1я 

I    I  запасы  носиши;  видится  мн'Ь,  что  есть  не  удала,  толко 

есть  страшна,   образъ  твой  страшитъ  мя,    и  суды  во 

МН'Ь  трспещутъ,  на  тебя  смотря,  и  отъиди  прочее,  до- 

кол'Ь  тя   не  ссЬку  мечемъ  моимъ.  И  рече  ему  смерть: 

I 

!  азъ  есмь  не  сильна,  и  нехороша,  и  некрасва,  да  сил  ь* 

I  ныхъ  и  красныхъ,  отъ  Адама  и  до  сего  днп,  сколько 

1 ^ 


I 


было  царей,  и  князей,  и  владыкъ,  и  женъ,  и  д'ЬвицФ, 
то  всЬхъ  азъ  собрала.  Самсонъ  силный,  не  богатырь- 
ли  бь&ъ,  тако  говорилъ:  аще  было  кольцо  в  земли  здФ- 
лаво,  и  азъ  бы  всимъ  св1^томъ  поворотилъ;  да  и  того 
взяла!  Александръ  Македонск1й  и  оудалой  и  храбръ  и 
всей  подсолнечной  царь  и  государь  былъ;  да  и  того 
азъ  взяла!  О  человФче!  не  мудр1;е  ли  тя  царск1и  Соло- 
мона? Царь  Соломонъ  хитръ  и  мудръ,  да  и  тотъ  со  мною 
не  см'Ьлъ  говорить.  Акиръ  премудрым  во  ельлинскомъ 
царств1и  не  было  такова  мудреца,  ни  под  солнцемъ,  да 
и  тотъ  со  мною  несм'Ьлъ  говорить,  да  и  того  азъ  взя- 
ла! Господь  нашъ  1исусг  Христосъ,  и  той  мя  извели 
вкусити,  горькЕО  смерти!  Да  в'Ьдомо  человФче  теб'Ь:  азъ 
есмь  смерть  не  посулиица,  ни  богатьства  не  собираю, 
ни  красна,  ни  хороша  не  ношу,  азъ  зенныя  славы  не- 
хощу.  Занеже  есмь  не  милостива  »с  д^Ьтска  неповадила- 
ся  миловати,  азъ  не  милую,  ни  наровлю  ни  в  чемъ 
ни  часа.  Какъ  пришедъ,  такъ  возму.  И  рече  человЬкъ 
той:  госпоже  моя  смерть,  яви  на  мнф  любовь  свою. 
Рече  же  ему  смерть:  иикако  же,  челов'Ьче,  занеже  до  ми- 
ру моя  любовь  равна  есть,  какова  до  царя,  такова  и  до 
князя,  и  до  нища,  и  до  святителя;  аще  бы  богатства 
собрала,  столко  было  бы  оу  мене  богатества  бесчислен- 
но всего  много,  несказанно,  царствъ  и  земель,  занеже, 


440 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


46498^46,  азъ  яво  тать  жввотъ  возиу.  Рече:  госпоже 
ноя  смерть,  пожди  мало,  да  покаюся.  И  рече  ему  смерть: 
понеже,  чедов^Ьче»  Богъ  глагола  вамъ  святыми  книгами: 
бдите  и  молитеся,  на  всякъ  дб1нь  и  часъ,  вамъ  смерть 
ни  грамоты  не  посылаетъ,  ни  в^Ьсти  не  подастъ,  но  пр!- 
идетъ  аки  тать,  и  слышалъ  еси,  челов^Ьче,  во  святомъ 
евангел1ц  Господь  рече:  брапе,  бдитеся,  будите  готови, 
н  аще  бь^  челов^Ькъ  в^Ьдалъ,  в  пй  день  или  в  к!й  часъ 
тать  будетъ,  и  онъ  бы  в  ту  ноп^ь  бд'Ьлъ  и  стреглъ 
бояся  врЬпка,  не  далъ  бы  подкапывати  храмины  своея; 
таво  мене  горк1я  смерти  кто  вЪдалъ  пришеств1е  мене, 
и  онъ  бы  кр1)пко  того  часа  ждалъ,  и  боялся  и  гото- 
вилъся.  Животъ  рече:  оувы  мн'6  в  великихъ  есми  нуж- 
дахъ!  О  смерть!  пощади  мя  до  утра,  да  Д'Ьла  своя  ис- 
правлю, исполняюся.  И  рече  смерть:  безумный  вы  че- 
лбвФцы,  тЬмъ  ЕЫ,  человЪцы<»  себе  прельщаетеся,  и  ко 
янымъ  я  такоже  преступаю,  иные  се  такюже  молятся, 
нпокаяи1я  просятъ;  Богъ  мовелнтъ  ми  ослабити,'и  егда 
оздрав1втъ,  и  забудетъ  мене,  и  оучнетъ  жити  яко  беэ- 
смертенъ,  и  добрыхъ  д1лъ  не  творитъ,  а  нын'Ь  ты  гла- 
голеши,  яко  оутру  покаюся;  да  ткхъже  оузаоутр1евъ  мио- 
-го  есть,  а  бес  покаян1я,  но  и  паче  согр'Ьшаете,  но  и  ны- 
иА  азъ  пршдохъ,  ее  пожду,  нн  пощажу  ни  единаго 
часа,  но  было  вамъ  время  каятися,  но  вы  пребываете 
ъ  лености,  и  в  »естосерд1н,  вищнхъ  не  милуете,  но 
«няще  на  семъ  св'Ьте  бес  конца  жити,  но  тордостш 
граспаляся  Ёа  ми,  и  хощете  со  мною  братися.  Животъ 
рече:  се  оуже  внди,  душе  моя,  и  оустрашнся  зЪяо.  И 
рече  же  ей  человккъ  той:  госдоже  моя  смерть,  отпу- 
сти мя  во  градъ,  ■  азъ  шедъ  куплю  оебе  срачицу  н 
саванъ  и  милостыню  сотворю,  к  нищимъ  и  раздамъ 
животъ  свой  по  ^М\  00  церквамъ,  да  священники  тво- 
рятъ  службы  над  внмъ:  богатство  свое  оставлю.  Рече 
ему  смерть:  никако  не  отступлю   отъ  тебе,  челов1^че. 


коли  еси  ты  былъ  здоровъ,  и  ты  о  души  своей  непе- 
кася,  и  милостыни  не  творилъ  от  своего  богатества  сво- 
ими руками.  А  нын'Ьча  своимъ  животомъ  не  воленъ 
останется  немилому  другу;  а  труждалъся  есп  дароиъ 
напрасно  весь,  а  Д'Ьти  твои  н  жена  твоя  оскротаюгь 
и  отъ  нихъ  пользи  н1^ть;  добро  человеку  своими  ру- 
ками давати  милостыня  и  сороковуст1я  по  души  своей. 
И  рече  челов^Ькъ  той:  охъ,  охъ!  И  начатъ  плаватнся, 
и  рыдати  горко,  и  воп'Ьтн  горше:  охъ  злод1Ью  смерть! 
пришелъ  еси  по  меня  посолъ  немилостивый,  и  никому 
отъ  тебе  не  избыть!  И  приступи  к  нему  смерть  и  ва 
хвати  за  шею  серпомъ,  и  претре  ему  пилою  сердце 
на  полъ,  и  потомъ  малымъ  оскордецемъ,  и  пос1Ьче  щ 
ногн  его,  потомъ  руц1к,  таже  теслою  главу  ему  отскче, 
и  разрушивъ  вся  составы  его.  ТЬмже  и  разум'Ьйте,  че- 
ловЪцы  вы,  и  егда  человЪкъ  болитъ  и  не  оучнетъ  вла- 
д1Ьти  собою,  и  суды  раздробптъ,  а  какъ  оувнднтъ  боль^ 
ный  челов1ккъ  смерть,  и  отъ  страха  забудетъ,  м  языкъ 
его  оумолкнетъ,  и  очи  остекл'Ьютъ;  тогда  внднтъ  снертц 
Ангела  Бож1я  вндитъ  и  грЬхи  своя  что  на  оемъ  сиЬ-, 
те  согр^^шилъ,  то  все  б1Ьси  ему  нокажутъ,  и  родию 
свою  вндитъ,  н  сыновы,  и  дочери,  и  жену  свою,  кругь 
ого  стоятъ,  над  .ннмъ  плачются;  говорнтъ  к  чжжъ  ив 
можетъ  отъ  страха,  видя  грЪхп  свои.  Тогда  смерть  Н1- 
ливаетъ  чашу  горную  и  вольетъ  человеку  и  ротъ  ■ 
в  той  горести  душа  из  челов1Ька  изыдетъ  пред  всЪж, 
душу  праведную  авгелы  Бож1н  несутъ  в  рай,  а  гр1ш- 
ную  душу  несутъ  б1юи  въмуку;  понеже  сама  оугото- 
ва.  Добро  челов^Ьку  веяному  каятяся  трижды  па  годъ, 
и  ми лостыня  творити  н  (в)  церкви  ходити.  Брат1е,  блюдк- 
теся  смерти  С1и  языкъ  нашъ  кротокъ,  а  таио  вес  квя- 
ца,  а  смерть  викогожо  минетъ,  всей  шигЬдаетъ  без  ни* 
лостива.  Богу  нашему  слава  и  нын^  и  присно  и  во 
вФки  вЪкомъ.  Аминь. 


ПРИТЧА  О  ВИТЯМ  и  о  ШВРТИ. 


ш 


ВАРиНТЪ  МАЛ0Р0СС1ЙСК1Й 


{И$ш  еборн%иса  17П  Флка.) 


«пошксть  о  вккоюронъ   рицерш   который   бы^ъ, 
съ  ее(№  часу  едвого  по^хап  въ  иол%  где  предъ 
ром1е  ^о^п  мобимлъ,  такъ  те  ш  жадного  че- 
а  мМтдл   м  бойся  ■  о  смерп  я1Ькогда  во  по- 


лшжк,  а  КГД1  того  часу  ша  тонъ  чистою  полю  на 
1Ъ  добронъ  коню  гу1шъ  н  явиласн  ену  снерть  во 
1Ъ  страшнонъ  обраан  н  оруж1е  свое  показала  ену, 
кривую;  н  рече  снерть  до  рицера:  эчто,  чело- 
» ныс1ИП1ъ?  не  в^даешъ  не  тебе  хочу  вазати!с  Ри- 
новнтъ  великинъ  Фунонъ:  м  не  ючу  войти  н  не 
а  тебе.с  Снерть  повить  до  рицера:  »чи  знаешъ  ты  , 
в&че,  хто  я  есть,  що  ся  пене  не  боФшъ?  Чн  ели  - 
ты  коли  колвекъ  о  снерти,  до  сего  часу  живучи 
вит1|?с  Рыцеръ  повить  до  снерти:  »не  такъ  слпхалъ, 
I  иного  вндалъ,  бо  ратные  полки  побнвалъ.с  Снерть 
гь  до  рицера:  эколн  ты  снерти  ниогннъ  люденъ 
алъ,  а  на  себе  смерти  нЬкгдн  ся  не  сцрдквалъ.с 
ръ  рече  до  снерти:  »я  естенъ  власний  король  на 
I,  я  тебе  ся  не  бою.с  И  новнтъ  смерть  до  нег^:  »о 
1НЫЙ  челов^Ьче!  Чему  ся  тя  пене  не  дочешь  бо- 
нене  цар1е  бояться,  владыки  почитають,  а  и  ти 
пъ  на  богатство  свое  н  нЯ'  силу.  Чи  не  слыхалъ 
челов11че,  якъ  писмо  святое  повить;  да  не  хвалится 
ый  силою,  богати  богатствопъ  своЪмъ^с  Рицеръ  н(ь 
до  смерти:  »я  по  полю  ежду  и  тебе  ся  не  бою; 
къ  я  въ  далекихъ  краяхъ  бивалъ  н  разние  полки 
валъ  и  н'Ьхто  противно  иене  не  спротивнлся,  бо 
юглъ,  и  ти  до  иене  зъ  якихъ  пришла  и  дивуюся 
,  що  ти  мене  а  н'к  неча  моего  острого  не  боишн- 
Смерть  новнтъ  до  рицера:  »бо  я  тебе  своинъ  ору- 
ъ  не  страшу,  бо  нее  оруж1е  таковое  есть:  пила  те- 
кордъ,  коса  кривая;  пила  есть  разние  т^ла,  тесла 


есть  отпадепе  гЬла,  а  кордъ  ной  прободен1е  сердцу 
и  кривая  коса  всЪхъ  заровно  косить,  якъ  царей  слав- 
ннхъ,  такъ  и  князей  велножныхъ,  патрнарховъ,  святи- 
телей, ченцовъ  и  нгуменовъ,  богатыхъ  и  убогихъ  людей.с 
Рицеръ  новнтъ  до  снерти:  эпочто  жъ  ти  сюда  пришлите 
Снерть  мовнтъ  до  рицера:  гп  хожу  понежду  дороганн, 
по  чнстону  полю,  по  м1Ьстахъ,  по  селахъ,  по  водахъ, 
шукаючн  челов^Ька;  а  знайшовши  ^разъ  устрашу  его, 
и  озьну  его  до  себе.  Рицеръ  новнтъ  до  смерти:  що 
тн  мя  устрашнтн  хощешъ  свонни  похвалныни  слованн 
и  кривою  косою  и  иншннъ  своинъ  оруж1е1Гь.  Обачимо 
хто  промежку  ианн  будетъ  старш1й,  бо  якъ  бачу  без- 
печне  ходишъ  сана  без  чоду,  одно  оруяие  свое  носишъ.с 
Смерть  рече  рицару:  1»3аисте  есть,  рицеру,  оружие  нее, 
которое  я  ношу,  увидивъ  надъ  собою  и  окриеться 
надъ  тоб(Ж).  Рицеръ  мовнтъ  до  смерти:  не  страши  тн 
мене  сво^Ьнъ  оружненъ,  бо  я  готовъ  зъ  свонмъ  всФмъ 
оруяпемъ  противну  тебе  статн.«  Смерть  мовнтъ  до  ри- 
цера:  »безунн1й  челов11че!  подъ  ногами  моими  лежишъ.с 
Рицеръ  мовнтъ:  :»я  хочу  же  бъ  ти  подъ  ногани  ноинн 
лежала.*  Снерть  новить  до  рицера:  >безунн1й  челов^Ьче! 
послухай  но  тн  мене;  Самсонъ  снлнМ  былъ  паче  кЬть 
и  мовний;  кгди  бы  н'Ьлъ  коло  въ  зенлФ,  то  бы  всю 
землю  повернулъ,  да  я  и  того  взяла.с  Рицеръ  мовнтъ 
до  сиертнгс  откуду  ти  сюда  пришла,  чн  я  по  тебе  сю- 
да посылалъ?  чи  я  в1)далъ  тебе,  албо  ти  чи  знаешъ 
мене?  Пов'Ьждъ  мн^к  правду.  На  що  тн  косу  кривую 
за  собою  носишъ?с  Снерть  новнтъ  рицеру:  уго  ноя  коса 
ризун'Ьется  по  всЬхъ  царствахъ:  далъ  ни  тежъ  Господь 
Богъ  владзу,  же  бы  вс1;хъ  заровно  стинала,  бо  я  есть 
смерть;  потреба  мене  знати.с  Рицеръ  мовнтъ  до  смерти: 
:»косн  ти  своею  косою  плодъ  земн1й,  то  есть  траву,  що 


!• 


а« 


ПАМЯТНгаЯ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ава: 


ва  косу  лрвнгмежить,  б1Л1е,  кроовву,  а  мене  ти  д^я 
чого  коснтв  маешъ,  бо  я  тебе  не  зиалъ,  и  ти  мене  не 
зва^а:  по  доброй  вол'Ь  розид'кмося.с  Смерть  мовитъ  рн- 
церу:  ъюткъ  уховай  сердце  въ  скромвоетм,  4о  якь  мв« 
шнхъ  людей  не  отпускаю,  такъ  и  тебе  не  отпущу  .с  И 
ночахъ  рицеръ  на  смерть  ласково  гляд'Ьтн  ■  шовшлл: 
»в^Ьдаешъ  о  тонъ,  смерть,  же  мнФ  барзо  страшенъ  об- 
рааъ  твой,  же  ажъ  не  могу  отъ  страха  твоего  на  ко- 
н'Ъ  с^д^ти,  б^^  южъ  оуставм  мнЪ  всЬ  трясутся.  Прошу 
тебе  лагодме,  оойди  отъ  мене  себ'к  арочъ  съ  своею  ко- 
сою.с  И  рече  къ  нему  смерть:  эо  челов4»че!  не  пвшная 
есмь  и  за  твмъ  до  тебе  пришла  —  не  красная,  а  велмм 
снлная,  молодихъ  н  старыхъ,  багатнхъ  н  убогихъ  за 
ровно  всЬхъ  побнраю;  спомнн  соб'Ь  человЪче,  отъ  Адама 
и  до  сего  дне  колко  было  царей,  князей,  натрнярховъ, 
ммтрооолитовъ,  богатАхъ  н  убогихъ  людей,  старыхъ  и 
молоднхъ,  то  а  шЛ%ъ  тихъ  побрала;  и  всЬ  мене  боять- 
са;  чувалъ  ^н,  рицеру,  царя  Давида,  же  во  пророц'Ьхъ 
былъ  пророкъ,  то  я  и  того  взяла;  царь  Александръ,  же 
надъ  всЬмн  кролевалъ,  то  я  и  того  взяла.  А  чн  вФда- 
ешъ  ти  человФче,  же  я  жадного  богатства  не  забираю, 


|| 


и  отсел'Ь  не  пойдешъ,  толко  тутъ  мертвъ  ляжешь,  а 
що  свой  маетокъ  мн'Ь  отдаешъ,  то  тилко  грншншъ;  бо  | 
можешъ  ти  знати  же  я  богатствъ  и  скарбевъ  не  за- 
М|1аю,  а  если  бымъ  я  богатства  сбирала,  то  би  и  у 
мене  бло  несказано  и  неслихано  и  не  билъ  бн  н1ато  ;• 
богат1й  надъ  мене.  Царь  Александръ  Македовсюй  албо 
тие  не  мали  богатстве  же  вся  (?)  отъ  мене  могли  от- 
купити,  але  я  не  хочу  жадного  богатства;  мое  богамио 
есть  разлучити  всякаго  человека  отъ  жвтня  сего;  бо 
хожу  такъ,  яко  тать  ноташне,  М'Ькому  ся  не  кмсу,  а 
никого  ся  не  лишу;  теди  въ  чомъ  застану,  шь  твмъ  я 
озьму.с  Рицеръ  мовитъ  до  смерти  лапине:  хто  юМ 
владзу  таковую  давъ,  же  берешъ  людей,  а  тебе  м1»1в 
не  озьметъ?  Если  хочешъ,  жив1Ьмо  за  ровао:  надъ  тебе 
н  надъ  мене  н'Ьхто  не  буде  дужшМл  Смерть  мовитъ: 
]>неразумный  Ч6лов^Ьче!  южъ  м  слова  твоЪ  н'Ьчого  твб1 
не  поиогутъ,  а  н'Ь  погЬшатъ  тебе;  хочу  тебе  беаъ 
жадного  милосердия  зъ  сего  свФта  зараапь  порвати,  яю 
срокги  и  ЛЮТ1Й  зв'Ьръ  левъ  челов'Ька.с  Рицеръ  мовип: 
увм  ми'Ь  госпоже  моя  смерть!  Пожди  мало,  орошу  тебе, 
отврати  отъ  мене  гн*Ьвъ  свой,  бо  еще  не  готовъ  унер- 


а  н'Ь  красного  од1Ьия,  зане  же  немилостива  есть,  и  н'Ь- 1  тв,  же  бымъ  скоро  не  отданъ  былъ  до  пропастей  адо- 


кому  часу  надалЫ  не  откладаю:  якого  часу  пр1йду,  то- 
го часу  и  озму.с  А  кгди  рицеръ  вислухалъ  отъ  смерти 
так1е  слова,  воздхнувши  мовилъ:  охъ  мнЪ  нензному! 
Уви  мн-Ь  Господи,  Хисусе  Христе  Сыне  Божий,  ты  со- 
творилъ  есв  небо  и  землю;  изволивий  насъ  ради  свер- 
ти скусити!с  А  обернувшися  до  смерти,  рече:с  о  госпо- 
же  моя  смерть!  Чм  авишъ  любовъ  м  ласку  свою  на 
мене?с  Смерть  мовить:  никакоже  не  явлю,  челов'кче,  те- 
бЪ  любили  и  Фолкги,  бо  моя  любовь  во  всЬхъ  есть  една- 
кова,  акъ  до  царей,  такъ  в  до  всякого  человАкал  Рицеръ 
мовитъ:  махи  моя  смерть,  маю  маетностей  барзо  много  — 
теди  теб-Ь  все  отлаю;  до  себе  бери,  а  мене  отпусти.с 
Смерть  мовитъ:  1»Це  зал'Ьцай  мн'Ь  своего  богатства;  вЪ- 
даю  о  томъ,  же  ти  м'Ьешъ  скарбы  великий,  а  ле  зъ 
собою  не  заберешъ,  тилко  одну  кошулю,  и  скарбы  твои 
люде  поживу тъ,  которие  на  нихъ  не  лрацовали,  бо 
тебЬ  болшъ  Н'Ьчого  не  треба:  три  лактЬ  тилко  земл1Ь, 


вихъ.с  Смерть  рече:  теперь  уже,  окаянный  человЪче,  хо- 
щешъ  каятися  сво'Ьхъ  грЬховъ,  коли  я  до  тебе  прнпиа, 
албо  не  було  предъ  тимъ  часу  каятися  гр1кховъ  смь 
ихъ.^  Кгди  есн  у  добрахъ  сво^кxъ  и  въ  коштовнвп 
шатахъ  ходилъ  есв,  ам  тогда  откладалъ  день  за  день, 
часъ  за  часъ,  в  чомъ  есь  не  каялся  тогда  гркховьг 
своихъ,  а  н-Ь  тожъ  иилостиню  убогимъ  давалъ?с  Рече 
челов'Ькъ:  90  горе  мнЪ  грешному  человеку!  Кгди  п 
многимъ  людямъ  смерти  давалъ ,  а  на  себе  сн^и  и1- 
кгди  не.спод'Ьвался,  а  теперь  смерть  прЬшла  до  иеие 
и  взяти  немилостивно  хочетъд  И  смерть  рече:  »чи  сды- 
ша«1ъ  есн,  челов-Ьче,  якъ  Господь  Богъ  до  ученивошъ 
своихъ  и  всЬхъ  людей  мовитъ:  бдите  и  молФтеся,  да 
не  внидете  въ  напасть;  бо  не  в1|даеть  челов1Ькъ  ко^в 
злод'Ьй  въ  домъ  его  пр1йде  врасти,  а  кгди  бы  Лщ% 
то  бы  ся  стереглъ  в  ве  далъ  бы  дому  своего  ввкра- 
ста;  такъ  в  тебФ   вол  но  было,   челов'Ьче,  размишлап 


ПРИТЧА  О  ВИТЯЗФ  и  о  СМЕРТИ. 


443 


О  свовхъ  грЬхахъ  ■  о  смерти:  а  н'Ь  царь,  а  еЪ  вое- 
вода, а  Е%  тежъ  сватите^ь  гле  ъсЪлъ  ааровно  сты- 
наетъ  старого  ве  чтить,  молодого  но  щадить.с  Смерть 
рече:  эонсмо  святое  учить,  а  бысте  девь  и  ночь  ио- 
лнлися,  абы  васъ  Господь  Богь  не  знайшолъ  иорожнихъ. 
И  почала  смерть  его  напоминати  мовячи:  9человФче 
если  бы  ты  в1Ьда1ъ,  же  смерть  есть  ираведннкомъ  покой, 
д'ктямъ  весел1е,  раэбойвикомъ,  которые  на  покаян1е  при- 
ходить, радость  в'Ьчная,  до11жникомь  откуплеше,  плачу- 
щнмь  утЬхал  Челов1Ькь  рече:  ю  горе  мн'Ь  гр1{шному! 
Госпоже  моя  смерть!  отврати  гн'Ьвъ  свой  оть  мене, 
пожди  малое  Смерть  рече:  ]»коли  вамъ  Богь  ждетъ;  же 
бы  ви  ваялнся  гр1Ьховь  своихъ  и  за  нихъ  покутовали, 
то  ви  горше  Господа  Бога  ображаете;  якъ  много  на 
еЛтЬ  живете,  тимь  болшей  гр'Ьшите,  откладаете  день 
оть  дня,  а  ве  выдаете  въ  котрую  годину  прйиду  и  васъ 
1ГДИ  вь  чомь^  застану,  вь  томь  и  озну:  вже  и  тобЬ^ 
человАче,  животъ  и  душа  оть  ткла  разлучается,  солн- 


це заходить,  год'Ь  нн'Ьговорити  сь  тобою.с  И  печаль 
челов^Ькь  плакати  горко,  оть  сердце  ревне  мовячи:  »Гос- 
поже  моя  смерть!  прошу  тебе,  дай  мв^Ь  хочь  трохи  на 
святЬ  пожити1  Нехай  бымъ  покаялся  гр^Ьховь  своихь.с 
Смерть  мовитъ:  »не  отпущу  тебе.с  Рече  челов1Ькъ:  »уви 
мн'Ь,  смерте  злая!  Хто  тебе  ублажить  немилостивую? 
Вол'Ьлъ  бымъ  ся  на  св'Ьтъ  не  родича,  що  ти  теперь  на- 
до  мною  старшинство  маешь.с  Смерть  мовитъ:  ^Безумный 
челов1Ьче!  Где  твое  рицерство  и  молодость,  тхЬ  твое 
богатство:  все  въ  землю  сокриль  еси;  чи  даль  еси 
на  церковь?  чи  даль  еси  убогимъ?  Якивий  еси  пожи- 
токъ  душ-Ь  своей  учинилъ?  Теперь  уже,  окаянный  че- 
лов^Ьче,  всю  маетность  отдалъ  бы  еси,  кгди  бы  мо'Ьхъ 
рукь  смертелнихъ  увопголъ,  але  южь  не  можна.с  И 
узявши  кравую  косу  приступила  до  него  и  начала  от- 
тинатн  руки  и  ноги  и  всЬ  сустави  его,  и  на  тпхь 
м'Ьстцахъ  поразила  его  смерть.  И  такъ  1вивотъ  его 
скончался. 


ПРИТЧА  О  хшълъ 


> 


• 

ш 

\ 

ш                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    * 

• 
* 

ПРИТЧА 

• 

0   ХМЪЛ! 

т 

1Р 
(Имп.  Публ,  Библ.  гп  4,  отд,  ХУПЖ  4/.; 

^ 


Б1к  н4л(1й  человАкъ:  ж1вяше  бо  в  дебри!  1  сопюри 
се(№  хнжу,  и  жнвяше  в  вей  много  л'Ьтъ  {  в  нтое 
время  не  ста  у  него  пищм,  и  мде  мужъ  той  ее* 
кати  себ'Ь  на  потребу  сн1Ьди,  и  юдяще  по  лесу  ино- 
го, и  абие  обрате  стоящу  яблонь  велии  добру,  1 
взя  от  того  др^Ьва  едино  яблоко,  1  вкуси,  1  быеть  сытъ 
велми.  И  нача  яблоки  собирати  съ  яблони  той,  и  уэ- 
рЪ  на  яблони  траву:  обвилась  около  др'Ьва,  и  сорва 
травы  той  едииу  сиоквицу,  и  нача  быти  от  тое  травы 
гласъ  сицевъ: 

ЛеловЪче!  знаеши  ли  ты  меня?  и  слыхалъ  ли  еси 
про  неия?с 

И  челов1Ькъ  той  ста  1зум1Ьлся,  нацаде  на  него  ужасъ 
веляк1Н  и  нача  вопрошати  той  челов^№ь: 

>Кто  есть  ты  гласъ  1спущаешъ?  Азъ  бо  тя  не  знаю. 
Нов%жъ  ми.< 

И  гласъ  бысть  от  тое  травы: 

^Глаголю  те&Ь,  человЪче,  азъ  бо  есмъ  хмель.с 

I  рече  челов1Ькъ.  той: 

»Кто  ты  хмель,  1  какую  силу  знаеши  в  себ'Ь?<к 

I  гласъ  бысть  от  травы  тоя: 

эГлаголю  теб-к,  челов^Ьче:  азъ  бо  есмъ  хмель,  и  нач- 
ну ти  всю  тайну  свою.  Слыши  мои  глаголы  I  внииай: 
азъ  бо  есмъ  силенъ,  боле  вс^Ьxъ  плодовъ  зеиныхъ,  от 


корени  есми  силного,  и  многоплодного,  1  илемяин  ве- 
ликого, а  мати  моя  сотворена  Богомъ,  а  им'Ью  у  себя 
ноги  комки,  а  утробу  не  ожерчяву,  а  главу  есми  имфю 
высоку,  а  языкъ  иногоглаголивъ,  а  умъ  розной,  а  очи 
об1  им'Ью  мрачни!,  завидливъ,  а  самъ  язъ  спесивъ 
велми,  и  богатъ,  а  руце  мои  держатъ  землю  всю;  а  та- 
ковъ  нравъ  им'Ью:  аще  который  челов1№ь  станетъ  меня 
держатца,  ч^арь  или  князь,  или  бояринъ,  или  кто  свн- 
тителски!  чинъ  им'&еть,  или  чернецъ,  или  черница, 
или  купець,  или  мужъ,  или  жена  Исакова  чину  чело- 
в1къ,  учнетъ  толко  меня  держатца,  нервое  досп'Ью 
его  блудникоиъ  и  к  Богу  немолебнииа,  на  молитву  но* 
стамлива  и  уиъ  его  отиму:  начьиеть  без  ума  ходити» 
1,  вставъ  онъ*^с  цожмвля,  не  можетъ,  на  постели  своей 
стонетъ,  и  глава  болитъ,  и  очи  его  свЬта  не  видятъ, 
и  руки  его  дроакатъ,  и  на  душ1Ь  его  мутитца,  и  дЪлатъ 
ничего  не  ючетъ,  и  ничто  ему  доброе  на  умъ  не  идетъ, 
толко  душа  его  жадаетъ,  какбы  на  пит  вся.  Аще  у  которо- 
го человека  лучится  гостемъ  званымъ  быть,  на  об-Ьде 
друзямъ  и  сердоболямъ,  а  буде  меня  но  станетъ,  тутъ 
бо  несть  ИИ  радости  1  ни  веселия,  той  бо  и  об'Ьдъ  не 
честеиъ  и  не  похваленъ.  Аще  у  коего  об1ма  пребываю, 
тутъ  бо  много  радости  1  веселия,  той  бо  и  об'Ьдъ  чес- 
тенъ  и  славенъ,  вс^Ьхъ   людей   пребывающихъ  в  доиу 


его.   Аще  кто  напеться  и  саомеля   ■спьетъ  чашу,  а 
погонь  жадаетъ  другую,  и  потомъ  иные  многие  нспн- 
ваютъ,  и  кагь  напнваютца  но  вся  дни,  а  язъ  в  ту  по- 
ру отрыну   отъ  лего  доброе,  1  воздвигну  на  вего  по- 
мыслъ  бесовский,  и  оотонъ  введу   его  в  болшую  по- 
гибель, и  учиню  его    горда  и  лендива,   и  напущу  на 
него  тягость  болшую,  и  пойдетъ  изъ  него,  во  пьянст- 
ве всякая  неподобная  р1Ьчь,  1  станетъ  с  всякнмъ  бра- 
ннтца  1  задиратца,    покажетьца  ему,  что   онъ  сиденъ 
добре  и  богатъ,  и  лутче  всехъ.  Азъ  бо  теб!)  глаголю, 
челов^Ьче:  аще  которы!  князь  или  бояринъ  учнетъ  не- 
ня  держатца,  то  азъ  досп'Ью  его  у  Бога  не  милости, 
а  у  царя   не  в  жалованье,  и    сотворю   его  хуже  ни- 
щаго  и  убогаго.  Аще  ли  от  питя  умретъ,  1  та  душа 

ч 

его  будетъ  в  огни  негасимомъ,  а  т1Ьло  у  церкви  не  по- 
ложатъ,  а  покаи1ютъ  онъ  живъ,  и  напивея  станетъ  сидеть 
и  пить  до  полуночи,  а  спать  до  полуночи  (полудня),  и 
на  люде!  учнетъ  восхвалятися;  тогда  вси  людие  ево 
сироты  1  вдовицы  восплачются,  и  разб^Ьжатца  от  его 
пьяньства.  Еще  глаголю  теб'Ь,  челов1)че:  аще  которой 
мастерой  челов^Ькъ  учнетъ  меня  держатца,  азъ  бо  со- 
творю его  ленива,  и  руки  его  станутъ  дрожать,  и  д'Ь- 
лать  ничего  не  восхощетъ,  и  створю  его  злымъ  пья- 
ницею хуже  вс^Ьхъ  людей,  и  учнетъ  пить  1  пропьеться 
весь,  а  жена  н  д'Ьти  пойдутъ  в  ииръ,  и  доиъ  его  весь 
раззорю,  и  не-  будетъ  жилища  его  ничего,  и  рбдъ  и 
пълемя  от  него  отступятца.  Еще  глаголю  тебЬ,  челов^Ьче, 
аще  учнетъ  меня  держатца  которой  гость  или  купецъ, 
всякъ  торговой  челов^Ькъ,  1  азъ  сотворю %го  безумна  и 
жнвотъ  свой  весь  растерзаетъ  и  пропетъ,  н  будетъ 
ходить  во  в^Ьчаной  риз'Ь  1  во  издраныхъ  сабоз'Ьхъ,  1 
станегь  себ1Ь  за1мывать  у  которого  господина,  1  ему 
никто  не  дастъ  н  (не)  аов1)рнтъ,  и  не  дадутъ,  видя 
его  пьянство,  1  родъ  1  племя  от  него  отступятца.  Еще 
глаголю  те&к,  челов1Ьче:  аще  учнетъ  меня  держатца  ко- 
торой боярвнъ,  АосгЛю  его  у  государя  в  ненависти,  и 
будетъ  онъ  ни  дворянииъ,    ни   селянинъ,  н  умъ  его 

отниму:    начнетъ  без  ума  ходити  и  без   призору   ум- 
ретъ. Еще  глаголю  теб'Ь,  челов'Ьче:  аще  которая  жена 


учнетъ  меня  держатца,  сотворю  ея  злу  пьпмцу^  шшеп 
она   нити,    таясь   муака   своего,  н  наведу  на  нее   но- 
хоть  гЬлесную,  и  потомъ  введу  в  болшую  цогнбель  ! 
в  большой  позоръ,  н  будетъ  она  от  Бога  отлучена,  и 
от  людей  в  посм'Ьхъ.  Еще  глаголю  тебЬ,  человФче,  но 
всемъ   людемъ  всякому  чину,  мужамъ  и  женанъ,  кто 
станетъ  держатся,  азъ  таковъ  нравънм^Ью:  добро  вое  от 
него  отставлю  1  наведу  на  него  все  худое,  1  учнетъ  т 
дворамъ  ходнтъ  и  нить.  Слыхалъ  ли  оси  ты,  человЬче, 
о  пьянице?  Пьяница  есть  прнмЬненна  ко  свнне,  свинья 
бо  гд'Ь  не  видитъ,  1Но  рыломъ  потыкаетъ,  тако  1  пьяница, 
аще  в  которомъ   дворЬ   пьютъ,   и  тутъ  стоить  1  слу^ 
шаетъ,  пьютъ  ли  въ  томь  двор'Ь,  н  спрашнваеть:  в  ко- 
торомъ  двор*  пьютъ?  н   стоить  у  вороть  н  забнегь, 
и  просить  пить,  а  сораиа   неть  и  стыда   не  мм1ють, 
толко  во  ум*  своемь  нм^еть,  какь  бы  напитой,  а  въ 
которомъ  двор*  пьютъ  I  ему  не  дадуть,  и  отсидеть  от 
двора  того  и  зломыслить  на  господина  дому  того,  бра- 
нить  неподобною  лаею  и  и  никого  не  бонтца,  и  оиъ 
никого  не  почитаеть,  самь  себя  величнтъ  1  велика  со* 
творяеть,  1  со  всякнмъ  бранитца,  и  со  всякнмъ  задн- 
даетца,  покажетца  ему,  что  онъ  силень  добр*  и  бегать  ш 
лутче  всехъ.  Челов*къ  от  пьянства:  царь  царства  о^ 
станетъ,  а  силны!  челов*къ  силы   отстанеть,  а  храб- 
ры! мечю  преданъ  бываеть,  а  здравы  немощень  бы- 
ваеть,  а  многол*тны  скоро  умяраеть  без  суда  Божид; 
аще  кто  пьянь  умретъ,  и  тело  его  у  церкви  не  полежать, 
и  п*ния  Божия  не  будетъ,  а  душ*  мука  зла.  Пьянство 
умъ  отнимаеть,  рукод*лия  порьтить,  прибыли  теряетъ, 
пьяньство  князя  сотворяеть  во  убожество,  и  землю  его 
пусту  творить,  и  долгь  наводить;  пьянство  мастероиъ 
умъ  отнимаеть:  не  можеть  смыслить  д*ла  своего,  и  со- 
творяеть его  во  уб*жество,  пьянство  же  от  жень  муже! 
отлучаеть.   а  жень   от  мужей;  пьяньство  ноги   отне- 
маеть,    пьянство  в  бездонную  б*ду  челов*ка   вводить, 
пьянство  зрения    очей  отнимаеть;  пьяньство  к  церкви 
Божи1  не  пустить,  честь  князь  не  даеть.  Богу  молнтися 
не  дастъ.  В*дай  себ*,  чблов*че:  на  конь  худое  ньлате,  то 
пьяница;  или  нагь  ходить,  то  пьяница  жь;  кричитькто 


ПРИТЧА    О    \МЪ  ЛЪ. 


449 


ялш  юоштъ,  то  пьяняца;  кто  убися,  ии  самъ  ногу  ия 
руку  аере^ожиъ,  нди  голову  сдомлъ,  то  пькняца; 
кто  въ  душегубятеютво  сотворятъ,  то  яьяЕяца;  кго  в 
грязк  увалялся,  шли  убклся,  до  скерти  кто  самъ  зар^Ь- 
зался,  то  пьяЕяца.  Негоденъ  Богу  и  челов'Ькомъ  пья- 
НЕца,  толко  едяному  дьяволу,  и  людеяъ  всФмъ  пос- 
тьиъ  пьяЕЯца;  языкъ  дологъ  у  пьяннцы.  Что  есть  не- 
доброе, то  все  пьяЕнца.  Какъ  его  в  живот^Ь  не  ста- 
иетъ,  н  ево  во  огнь  кяяутъ  пьяЕицу,  в  муку  волокутъ 
пьяницу,  червя  1Ьдятъ  пьяницу,  мразъ  великъ  пьяницу, 

розными    уЧНуТЪ    муками  мучить    пьяницу,    с   СОТОЕ ою 

во  огни  царствуетъ  пьяница.  О  челов^Ьче!  якоже  азъ 
глаголю  тебЪ,  С1я  вся  запов1Ьдаю,  словеса  моя,  вон- 
ни  во  уши  своя,  отложи  прочъ  от  себя  смоквицу 
сию,  якоже  еся  сорвалъ,  да  не  увядиши  зла  надъ 
собою. 

Опъже,  той  мужъ,  слыша  от  тое  травы  гласъ  гла- 
голющъ  сицевы  словеса,  1  пристрашенъ  бысть  велми,  н 
днвяся,  что  от  травы  тоя  1Сходитъ  гласъ  человеческой, 
I  верзетъ  онъ  смокьвицу  на  землю,  н  по1де  той  чело- 
вЪкъ  в  хижяцу  свою,  1  несе  яблока  в  хижицу  свою  на 
пищу  сефЬ  1  размышляя:  ^великое  чюдо  показася  мн'Ь: 


слышахъ  бо  азъ  от  плода,  яко  угодное  есть,  то  есть 
временЕое,  а  ми  мало  вкушати  от  вина:  много  убнваетъ, 
много  челов1ккъ;  пите  бо  есть  никоторого  человека  в 
добро  не  вводить,  но  толко  во  зло  глаголъ  возводить, 
а  Господь  от  того  челов1Ька  отходитъ,  видя  безмерное 
его  пьянство,  а  дяволъ  о  таково  челев1ЬгЬ  радуетца, 
о  нев1|рномъ  1  о  поганомъ  челов1Ьк1Ь  такъ  не  радуетъца , 
какъ  о  пьяномъ  челов'Ьк'Ь  православные  в1Ьры;  нев-Ьр- 
ному  и  поганому  ничто  сотворити,  а  над  пьянымъ  че- 
лов'Ькомъ, что  хощетъ,  то  н  створитъ  и  на  вся  злая  на- 
водитъ,  а  Господа  Бога  нашего  прогневаетъ  пьяны 
человЬкъ.  Аще  ли  ки!  челов1|къ  от  пьяньства  бываеть 
лишенъ,  §  гЬмъ  Господа  Бога  своего  возвеселитъ,  а 
аньгелъ,  хранитель  души  его  и  гЬлу,  ходить  с  нимъ, 
радуетца,  а  беси  отъ  таковаго  человека  отходятъ  н 
гн^Ьвъ  болшей  на  него  шшЬютъ^  а  Господь  Богъ  такова 
челов1|ка  своею  мнлостю  и  благодатию  хранитъ  его 
ото  всякого  дьяволского  нахождения,  1  станетъ  Божие 
сполнять  воздержание  доброе  1  благопр1ятно  Богу,  м 
получитъ  душе  своей  спасение,  1  обьряшетъ  от  Господа 
Бога  милость  в  семъ  в'Ьц'Ь  и  в  будущемъ,  нпн'Ь  1  присно 
1  во  вЬки  векомъ.  Аминь. 


I» 


ПРИТЧА 


О  стАРОнъ  шшл  И  иошой  тт 


ч         » 


ПРИТЧА 


Ф  СТАРФМЪ  МУЖЪ  ■  мо^юд•й  дивни 


(Шмпер.  Публ.  Выбл.  т  4""  отд.  ХУП  ^  44,) 


Бысть  стары!  кужъ,  велм  сгаръ,  и  сватался  ко  пре- 
красной девиц'Ь,  брадою  с1(дъ,  а  ткюмъ  мдадъ,  костью 
храбръ,  плотяю  встанлюъ,  умомъ  свершевъ;  1  рече  ста- 
рый иужъ  ко  д^ЬвиЕсЬ:  ^поиди  за  меня,  д^Ьвнца:  носить 
тебФ  у  меня  есть  что,  слугъ  1  рабынь  иного,  1  коней  1 
портшщъ  дорогоцфнныхъ   много,  есть  тебб   у  меня  в 
чемь  ходитн,  пнти,  1  ясти,  1  веселнтися.сИ  рече  д^Ьвнца  ко 
старому  своему  мужу:  Ю  безумны! !  несмысленны!  ста- 
ры! старякъ,  матерой  матернкъ!  Кодн  меня,  прекрасную 
д^Ьвнцу,  по!мешъ  за  себя,  храбрость  твоя  укротитца,  н 
образъ  твой    померкнетъ,  н  седжны  твои  пожелтеютъ, 
т'кю  твое  почернеетъ,  и  кости  твои  изсохнутъ,  н  уды 
твои  0С1аб1Ьютъ,  !  плоть  твоя  обленитца,  и  не  угоденъ 
будеши  младости  моей  !  всему  моему  животу  не  утФха 
будешн;  умътво!  от  тебя  отндетъ,  и  учн1Ьа]ъ  ходитн, 
аки   лихая  понурая  свння,  на  добро  и  на  любовъ  нФ 
помыслишъ,  н  уды  твои  ослаб1Ьютъ,  и  плртскому  мо- 
ему естеству  не  утеха    будеши;  тогда  азъ,.  д1Ьвица,  от 
распаления,  впаду  в  преступление  со  младымъ  отроком  ъ, 
с  молодцомъ  хорошимъ,  а  не  с  тобою,  старымъ  мужемъ, 
с  вонючею  д  у  шею,  спонурою€винею.«  И  рече  старый 
мужъ  ко  девиц'Ь:  »на  что,  д1Ьвица,  словеса  сия  сложи- 
ла, аии  древа  листиемъ  украсила,  аки  цв1Ьтъ  по  земли 
расцветила?  А  в  дому  моемъ  рабы;  государынею  будеши; 


!  станешъ,  моя  миленкая,  на  многоц'Ьннихъ  коврахъ 
снд'Ьть,  нити,  !  ясти, !  веселитися  со  мною  неизречен- 
на многоразличные  яствы;  не  дамъ  тебФ,  миленкая, 
у  печи  от  огня  рукамъ  твоимъ  упечися  !  ногамъ  тво- 
имъ  о  камень  разбитися.  Сядешь,  моя  миленкая,  в  ^ка- 
менной полат1^;  и  начну  тебя,  миленькая,  сог()евати  в 

4 

теплой  бане,  по  вся  дни,  украшу  тебя,  миленкая,  аки 
цв'Ьтъ  в  чистомъ  поле,  !  аки  паву,  птицу  прекрасную, 
аки  Волгу  р^ку  при  дубраве, !  упокою  тя  во  всемъ  на- 
ряде; !  сотворю  теб1  пиръ  велики!;  !  на  пиру  велю 
всякую  потЬху  !грати  гуселникомъ  и  трубникомъ  н 
пляску;  и  начнутъ  тебя  тешить;  и  начнешъ,  моя  ми- 
ленкая, воемъ  моемъ  имешемъ  влад'Ьти;  ие  дамъ  теб'Ь, 
миленкая,  оокорбФти,  твоему  повся  дни  !  животу  тво- 
ему.с  I  рече  д1{вица  ко  старому  своему  мужу:  ^  бе- 
зумны  и  иесмыслениы  стары  старикь,  матерой  ма- 
терикь!  Хощешъ  со  мною  любовь  сотворити,  а  такъ 
не  спешишь  о  будущемъ  в1Ьц^Ь  и  о  смерти,  какъ  ду- 
ша своя  спасти;  хощешъ  угодити  жен^Ь,  а  н'Ь  Богу.  Пора 
теб'Ь  раздать  имение  свое  нищинъ;  а  самъ  постриги- 
ся  в  почестны!  монастырь,  рабъ  и  рабынь  отпусти  на 
волю,  и  он'Ь  за  тебя  Богу  молить.с  И  рече  старый  мужъ 
ко  д'Ьвице:  лкакъ  ты,  д'Ьвица,  пойдешь  за  меня,  и  азъ 
твоего  отца    и  матерь   одарю   многоц^Ьнными   дары   и 


454 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


честь  воздамъ  велвкуюд  И  рече  д^Ьвица   ко   старому 
мужю:   »о   безумны!  и  несмысленны!    старой   старивъ 
матерой  материвъ!  Аще  ли  одолеешв  отца  моего  и  ма- 
терь мою   многоценными  дарами,    1  отецъ  мой  1  мати 
моя  выдадутъ  меня  за  тебя  по  неволи,  1  язь  стану  хо- 
дить не  по  твоему   докладу,  и  слова  твоего  не  послу- 
шаю и  повеления  твоего  не  сотворю;  аще  велиши  зд*- 
лать  кисло,  азъ  зд*лаю  пресно,  а  мякова  теб*  у  меня  х^ 
ба  не  видать,  всегда  теб*  сухая  крона  глодать,  зазкаломъ 
зубамъ  твоимъ  пагуба,  ско|1ынямъ  твоимъ  погубитъ  (?) 
пагуба  жъ  и  кончина,  а  «*лу  сухота,  а  самому  «64,  ста- 
рому смерду,  13чезновение,  а  младому  отроку  моему,  мо- 
лодцу хорошему,  сов*тнику,  мяхкия  крупичетые  колачи- 
ки  и  здобныя  пироги,  1  различныя  овощи,  да  сахаръ  на 
блюде  да  вино  в  кубце,  в  золотрмъ  в*нце,  да  сверхь  то- 
во  ему  мяхкая  хорошая  лебединая  перина  да  чижовое 
зголовье,  да  соболиное  одеяло,  а  теб*  у  меня,  старому 
смерду,  спать  на  полу  или  на  кутникЪ  на  голых'ь  доо- 
кахъ   с  собаками,   а    в  головы   теб*   1з  под   жерновъ 
дресваной  камень;  да  поавалую   тебя,   велю   тебЪ  дать 
соломен^  рогожу,  да  пей  болотную  воду,  да  ежь  су- 
хой  хл4бъ,    да  квашеные   поскрепкн,  а  в  мФсто  теб4 
мФсто,  старому  смерду,  мостолыга  старые  коровы,  1  та 
недоварена,  а  младу  отроку  молотцу,  хорошему  моему 
советнику,  калачи  крупнчетые,  да  сахаръ  иа  блюде,  да 
вино   в   купц*,    в  золотомъ   венце,    и  язь   пред  ми- 
леикнмъ  стою   с   трепетонъ  13  боязнвю, .  чтобы   меня 
мшленкой  любилъ,    1  жаловалъ,  1  дрочнлъ   почесту,  а 
нянки  в  мамки  учнутъ  милова   ва  рукахъ  восвтв,  а 
теб4,    старому  смерду,  поб^рёщевой  (?)    роягЬ,  вево- 
лотой  потылвц'Ь,  жаравной  оюб,  ле1цевымъ  екорынянъ, 


сомов*  губ*,  щучимъ  зубамъ,  повырой  свнне,  раковынъ 
глазамъ,  потхилому  г... у  опухлымъ  пятамъ,  синему  брю- 
ху, рогозиннымъ  руковицамъ,  посконная  борода,  желтая 
с*дина,    кислая  простокваша,  неподтворевая   сметава, 
моржовая  кожа  в  воде  варева,  чертова  болота,  сввной  ва- 
стухъ,  свделъ  бы  ты  на  печи,  чтобы  у  тебя,  смерда,  в  шее 
скрыпело,  а  в  роте  храпело,  а  в  носе  сап*ло,  а  въ  г...*, 
шва*40,  жилъ  бы  ты  что  жукъ  в  г...*,  что  желна  в  дупл*, 
что  червь  за  корою,  что  сверчокъ  за  опечью,  костямъ  бы 
твоимъ  ломота,  зубамъ  щепотал  И  рече  старой  муакъ 
ко  девице;   коли  ш,   Дф1Ш1||1)  за  иною  будеши,  и  тн 
не  такова  будешь.  И  сталъ  старой  мужъ   свататца  ко 
девице   1  все    им*нпе   свое    на   сватовство   отдалъ,  а 
прекрасной  д*вицы  за  себя  не  сасваталъ;  и  какъ  де- 
вица  старому   мужу  говорила,    такъ  надъ  нимъ  1  со- 
творила. I  вы,  старые  мужи,  сами  себ*  разсудвте,  мла- 
дыхъ  женъ  не  понимайте:  младая  жена  лишиаа  сухота; 
от  людей  старъ  б%гаетъ,  в  пару  несадвтъ,  в  людемъ 
ве  првставетъ,  а  от  воротъ  не  отстанетъ,   в  ызбу  ве 
лезетъ,    а   хотя  1  жлезеть,  в  овъ   не  седеть,  в  верхъ 
глядитъ,  голову  закввулъ,  языкъ  аакуснлъ,  кропчепр, 
что  лвхая  сабака  вз  под  лавкв,  а  укусить  не  смеетц 
чтобъ  самое  ве  зашвблв,  не   говорить,  дметца,  сап 
себ*  досадвлъ  старой  муягь,  трв  годы   б*галъ  ■  уда- 
вался. А  красная  д*ввца    вышла   эамужъ  за  иолотца 
хорошева,  с  мол<»дымъ  прощаючвсь,  а  старова  прокля- 
наючи.  I  какъ  девица  старому  говорила^  такъ  над  нявъ 
и  сотворила.  Младому  д*вица  честь  и  слава,  а  старову 
мужу  коровай  сала.  А  хто  слушалъ,  тому  сто  рубле» 
а  хто  не  слушалъ,  тому  ожегь  в  г... о,  четцу  калачяп 
мягкой.  Сей  сказке  комецъ. 


СКАЗАШЕ 


О  РОСКОШНОМЪ  ЖИТ1И  И  ВЕСЕ^Ж 


*. 


СКАЗАН1Б 


О  РОСКвШИОИЪ  Ж1Т11  ■  ВЕСЕХ11. 


(Им  сб&рника,  прш1адлео1сащам  профессору  6.  Я.  Буслаеву.) 


Н'Ь  в  коемъ  государспгЬ  добры  и  честны  дворя- 
нинъ  вновъ  пожалованъ  пом'Ьстицомъ  малымъ,  и  то 
ево  иои'Ьстье  нежь  р'Ькъ  и  моря,  подл^Ь  горъ  ■  поля, 
лежъ  дуб|ювъ  и  садовъ  1  рощей  избраныхъ,  езерь 
сладководныхъ,  рЬкъ  многорыбяыхъ,  земель  доброшод- 
лыхъ,  тамъ  по  палямъ  пожяти  вод'Ьти  скотопитател- 
лыхъ  пшеннцъ  1  житъ.  различныхъ,  изобилны  полу- 
тамъ  травы  зеленящия,  1  разноцв1Ьтущи  цв1Ьтовъ  слич- 
лыхъ  прекрасныхъ  и  благовонныхъ  несказанно  по  лЪ- 
самъ  древесъ  кедровъ,  кнпарисовъ,  внноградовъ,  яб- 
-1омь,  и  грушъ,  1  вишень,  н  всякаго  плодного  масличья 
з1^ло  много,  и  телнко  премного  ■  плодовито,  что  яко 
^мо  древесие  человеческому  нраву  саиохотне  служнтъ, 
преклоняя  своя  вершины,  !  розв1Ьвая  своя  вфтви,  пре- 
с::ладкия  своя  плоды  объявляя;  в  сад^ЬIЪ  же  1  дубро- 
Е^ахъ  птнцъ  преисполнено  !  украшено  пернатыхъ  1  крас- 
^оо'Ьснивыхъ  снриновъ  1  попугаевъ,  1  струфокамиловъ, 
I  ивыхъ  птахъ  служащихъ  на  сн'Ьдь  челов1(ческому 
роду,  на  голосъ  кличущему  человеку  прилетаютъ  на 
(воръ  1  в  домы  1  в  окны  1  В  двери  приходятъ,  1  ко- 
шу какая  птица  годна,  тогь  ту  006*6  1збравъ  возметъ, 
1^  остаточныхъ  прочь  отгоняетъ,  а  по  мори  пристаннщъ 
^орабелныхъ  и  портовъ  угЬшныхъ  1  утншахъ  добрыхъ 
(Ьез  числа  много  тамъ^  васадовъ  и  кораблей,-  шкунъ, 
каторгъ,  буспг  и  лодей,  етруговъ  и  лотокъ,  паюсковъ. 


кояковъ  1  карбусовъ  ненсчетныи  тьм^Ь,  тысящи  со- 
всякими  драго1гЬнныи  заморскими  товары  безпрестанно 
приходить,  3  бархоты  !  отласы,со  златоглавы  1  оксамиты, 
1  с  олтабасы  1  с  ноберцами,  1  с  камкамм,  1  отходить 
и  торгуютъ  без  пошлинь;  а  по  краямъ  !  берегамъ 
морскимъ  драгоц1Ьиныхъ  каменей  акинеовь,  алмазовь, 
яхонтовъ,  1зумрудовъ  дрого1гЬнныхъ,  бисеру  1  жемчугу 
добрЬ  много,  а  по  дну  морскому  песковъ  рудь  златыхъ, 
1  сребреныхъ,  1  м'Ьдныхъ,  1  оловяныхъ,  мосяровыхь,  ! 
желФзныхъ,  I  всякихъ  кружцовъ  несказанно  много;  а 
по  р1Ькамъ  тамъ  рыбы  б'Ьлуговъ,  осетровъ,  1  семги  1 
б'Ьлыхъ  рыбицъ,  1  севрюгь,  стерледи,  селди,  лещи  ! 
щуки,  окуни,  1  караси  1  иныхъ  рыбъ  много,  1  толико 
достаточно,  яко  сами  под  дворы  великими  стадами  под- 
ходятъ,  1  тамощния  господари  13  доновъ  не  исходя, 
но  13  дверей  1  из  окоиъ  1  руками,  1  удами,  1  снастя- 
ми, 1  баграни  ловить.  А  п<1  домамъ  копей  стоялыхь 
аргамаковъ,  бахматовъ,  иноходцовъ,  куръ  1  овецъ,  1 
лисицъ  I  куницъ,  буйволовъ,  1  оленей,  лосей,  !  собо- 
лей, 1  бобровъ,  зайцевъ  1  песцовъ,  1  иныхъ  од1Ьваю- 
щихъ  плоть  челов1Ьческую  во  время  вФтровъ  безчислен- 
но  много.  А  за  такимъ  веливимъ  прнходомъ  той  зем- 
ли не  бываетъ  сн'Ьговъ.  не  знаютъ  дождя,  грозы  не 
вид'Ьть  и  что  зима.',  отнюдь  сшхать.  И  такихъ  зв^^ 
рей  1  шубы  людемъ  непотребны.  Да  тамже  есть  едина 


«о 


458 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


горка  не  лобрЪ  велика,  а  около  ея  будетъ  90  мель 
полскихъ,  а  около  тоя  горки  испоставлено  преукрашен- 
ныхъ  столовъ  множество,  со  скатертмн  и  с  убрусами  и 
с  ручниками,  и  на  нихъ  ключи  и  мисы  златыя  и  среб- 
реныя,  хрустальныя,  и  стеклянныя,  1  различныхъ  яствъ 
с  мясными  и  с  рыбными,  с  поеными  и  скоромными, 
ставцы,  и  сковороды,  и  сковородки,  лошки  и  плошки,  а 
на  нихъ  колобы  и  колачи,  пироги  и  блины,  мясныя 
части,  и  кисель,  рыбныя  звена  и  ухи,  гуси   жареныя 

и  журав.1и,  лебеди  и  чапли,  л  индейския  куры  1  курята 

# 
и  утята,  кокоши  и  чирята,  кулики  и  тетеревы,   воробьи 

и  цыплята,  хл^Ьбы    ситныя   и    пирошки,  и  сосоуды  с 

разными  напитками,    стоятъ  велики  чяны  меду,  соро- 

ковыя   бочки   вина,  стоновыя  д^^Iвы  ренскова  1  рамо- 

нен,  балсамовъ  и  тентмновъ,  1  иныхъ  заморскихъ  дра- 

гоц'кнныхъ  ПИТ1Й  множество  много,  и  браги,  и  бузы  и 


и  виноградъ  на  вс^Ь  стороны  лопатами  мечутъ,  дороги 
прочищаютъ,  чтобъ  ходить  куды  глаже,  а  нихто  тово 
не  подбираетъ,  потому  что  всего  тамъ  много,  а  хевы 
тамъ  ни  прядутъ  ни  ткутъ,  ни  платья  моютъ,  ни  кро- 
ятъ,  ни  шьютъ,  1  потому  что  вд^ова  платья  готоваго 
много,  сорочекъ  и  портъ  мужескихъ  1  жепскихъ  ше- 
сты пов'Ьшены  полны,  а  верхнева  платья  цв1^тнова  во- 
робьи и  сундуки  накладены  до  кровель,  а  перстне! 
златыхъ  и  сребреныхъ  зарукавей,  ц'Ьпочекъ  I  моей- 
стовъ,  без  ларцевъ  валяется  много:  любое  выбирай  да 
над^Ьвай,  а  инхто  не  оговоритъ,  ни  попретитъ  пи  в 
чемъ;  1  крои'Ь  тамъ  радостей  и  веселья,  п'Ьсеиь,  тан- 
цованья,  1  всякихъ  игръ  плясанья,  никакия  печали  ве 
бываетъ,  тамошняя  музыка  за  сто  миль  слышать.  Аще 
кому  про  тамошней  покой  и  веселье  сказывать  начиешц 
никако    ни  что  тому  в1Ьры  не  пойме,  покаместъ  самъ 


квасу  столь  множество,  что  1  глядеть  нехочется.  А,  кто  I  увидитъ  и  услышитъ,  I  кто  изволитъ  до  такнхъ  танош- 


либо  охотникъ  1  пьянъ  напьется,  1но  ему  спать  до- 
волно  нихто  пё  пом'Ьшаетъ;  тамъ  усланы  постели  мво- 
гня,  перины  мяхкия  пуховыя,  изголовья,  подушки  и  оде- 
яла, а  похмельнымъ  людямъ  также  готово  похмельныхъ 
ядей  соленыхъ,  капусты  велик1я  чаны,  огурцовъ  1  рыжи- 
ковъ,  I  грушей,  1  рЬдки,  чесноку,  луку  1  всякия  пох- 
мелныя  яствы,  да  тамже  есть  озеро  недобре  велико, 
исполненно  вина  днойнова,  и  кто  хочетъ  испивай,  не- 
бойся,  хотя  вдругъ  по  Ав1и  чаши,  да  тутъже  близко 
прудъ  меду,  1  тутъ  всякъ  пришедъ  хотя  ковшемъ  ыи 
ста|щомъ  припадкою  1ли  горьстью,  Богъ  в  помощь,  на- 
пивайся; да  близкожъ  тово  ц1Ьлое  болото  пива,  и  ту 
всякъ  пришедъ  пей,  да  и  на  голову  лей,  коня  своего 
мой,  да  1  самъ  купайся,  и  Ъихто  не  оговоритъ,  ни  слова 
молвитъ.  Тамъ  бо  того  много,  а  все  самородно:  всякъ 
тамъ  пей  и  1пкъ  в  свою  волю,  и  спи  доволно,  1  прох- 
лаждайся любовно.  А  около  горъ  1  по  полямъ,  попу 
темъ,  1  по  дорогамъ,  перцу  валяется  что  сорю,  а  ко- 
рицы, шбирю  что  дубовова  коренья,  а  ониеъ  1  гвозди- 
ка, шаврань  \  кардамонъ  1  изюмныя  1  винные    ягоды 


1 

■Щ 

I 


НИХЪ  ут'Ьхъ  и  п^юхладовъ,  радостей  и  веселья  ехать,  1  Г 
повезъ   бы  с   собою   чяны   о   чянички    и   с    чянцы, 
бочки  и  бочерочки,  ковши  и  ковшички,  братины  и  бра- 
тиночки,    блюда    и    блюдички,  торелки    и    торелочки, 
ложки  и  ложечки,  рюмки  1  рюмочки,  чашки,  ножики,   « 
ножи  I  вирочки,  ослопы  1  дубины,  палки,  жерди  1  коли^ 
дреколие,  роженье,  оглобли  и  каменья,  броски  и  улон- — 
ки,  сабли  1  мечи  и   хорзы,  луки,    сайдаки  и  стрй1ьк,' 
бердыши,    пищали  1  пистолеты,   самопалы,  винтовки   / 
метлы,  было  бы  семъ  от  мухъ  пообмахнутися,  а  при-; 
мая  дорога  до   тово   веселья  от  Кракова  до  Аршавы  1 
на   Мозовшу,  а  оттуда   на    Ригу  и  Ливляндъ,   опуд! 
на  Киевъ,  1  на  Подолескъ,    оттуда  на  Стеколню  и  в 
Корелу,  оттуда  на  Юрьевъ  1  ко  Брести,  оттуда  к  Бы- 
хову  и  в  Чернпговъ.  в  Переяславль  и  в  Черкаской,  в 
Чигиринъ  1  Каеимской,  а  кого  перевезутъ  Дунай, тотъ до- 
мой не  думай;  а  тамъ  берутъ  пошилины  неболшия:  за  ви- 
ты за  мосты  и  за  перевозы  з  дуги  по  лошади,  с  шаоп 

по  челов1Ьку,  I  совсево  обозу  по  людямъ;  а  тамъ  хто  во- 

« 

бываетъ  1  тотъ  такнхъ  рогкошей  в^Ькъ  свой  не  забываеп. 


ПРИ'ЧА 


О  ЖЕНСКО!  ЗЛОБЪ 


1- 


I 


^ 


ПРИТЧА 

О  ЖЕНСКОЙ  ЗЛОБЪ. 

СкдзАии!  N  е1»да  прсм^дрд  И 1ДАОА10ЕИ1А  ОТЦА,  прсддиис  Г  по^чсии!  К  гуи^,    сиискАт^диА  ОТ  рдз^исии;^!    писдниТ  Богюм^дри;^ 
0Т1Ц1,    и  пргм^дрАгш  Соломона,    1ис)?сд  СирА;(ОЕА,  и  от  ммош;;  филосоАо&я  V  и(к^сиы;(Ху  о  ж1.чтТ  з^ок^. 

(Румянц.  Муз,  Ж  563.; 


Послуша!,  сыне  мои,  ороклони  ушеса  свои,  внуши 
словеса  устъ  моихъ,  да  скажу  ти.  1сперва  сотвори  Богъ 
человека  единаго  отъ  всЬхъ  стихи!  !  нарече  ему  1ия 
Адамъ;  1  потоиъ  успе  Адамъ,  1  взять  Богъ  ребро  его, 
и  сотвори  ему  жену.  И  Адамъ  не  прелстися,  но  жена 
его  прелстися  совФтомъ  змшнымъ, !  тоя  ради  вины  въсе 
;  отъято  самовъластие  у  жены.  И  рече  Богъ  ко  Евъве: 
;  ^^тныне  буди  ты  покоренъна  мужу  своему  во  всемъ, 
я  поввну1Ся  ему,  и  не  буди  теб^Ь  ни  единый  въласти 
вадъ  нииъ:  то  глава  тебЪ  и  господинъ,  да  в.1ад'Ьетъ 
тобою  во  всемъ,  преступила  бо  еси  повеление  мое  и 
ее  восхотЬла  еси  свободна  быти.сс  Зьри  же,  сыне  мок, 
сг^я  (^):  яко  отъя  Богъ  у  жены  самовластие,  да  не 
вопреки  глаголютъ  мужу  своему;  единою  бо  поучи 
Бвъва  Адама,  !  всему  миру  клятву  наведе,  и  запре- 
сцение  пр1ятъ  прабаба  наша — в  печалфхъ  родити  чада. 
Рече  еыи%  ко  отцу:  Отче,  обоимъ  симъ  вещемъ 
скисание  свид'Ьтелствуетъ  быти  1стинъне,  благов1Ьст- 
вуотъ  бо  Богъ  своему  созданию  посла  архангела  своего 
ВГ'авъризла  к  д'Ьве  Марие:  вм'Ьсто  древние  печали  Евъ- 
Ы»,  радость  Богородиц^Ь  приносе,  рече:  9раду1ся,  бла- 
годатная! Господь  с  тобою,  и  благословенна  ты  в  же- 


{*)  ОлгКчаекъ  курсввомъ  тЬ  ж1кта,  которыя  въ  подлннпА  писаны  га- 
иоварью. 


нахъЬ  Сия  радость  сопротивна  клятвы,  1  вм'Ьсто  Ада- 
ма НОВЫ!  Адамъ  -  Христосъ,  1  вн'Ъсто  Евъвы  -  благос- 
ловенная Богородица  Мария,  и  безъ  бол'Ьзни  Адама 
породи,  тояже  чистот'Ь  д'Ьвичсети!  лицы  ревънующе  и 
жены  по  Христ!»  мучившеся,  на  уди  разсекаемн!,  и 
ко  Христу  приведошась;  того  ради  въся  нова  бысть,  и 
женское  племя  благословися»  и  яко  жена  добра  мужа 
своего  и  по  смерти  спасетъ,  и  дону  строителница  бы- 
ваетъ,  1  венецъ  похвалны!  нужу  своему  сплетши  по- 
лагаетъ,  и  яко  сладкия  воды  от  устъ  ея  истекаетъ, 
сердечную  мужу  своему  усложаетъ,  милосерда,  чадо- 
любива своимъ  Д'Ьтемъ  бываетъ,  и  донъ  сво!  въсяким! 
доброд'Ьтелми  наполняетъ,  б^Ьзкрывныхъ  покрываетъ, 
беспомочнымъ  помогаетъ,  б'Ьдныхъ  призираетъ,  на- 
гихъ  од'Ьваетъ,  алчныхъ  1  жадныхъ  накормляетъ,  бол- 
ныхъ  1  въ  темъницахъ  посФщаетъ.  I  по  писанному 
въсего  силн'Ье  жена  бываетъ:  жена  и  царе!  породи,  и 
одеяние  имъ  сотвори,  ибо  всякъ  человФкъ  отъ  жены 
рождаетъца  и  сосцами  ея  питаетъца.  И  при  рече:  Не 
суть  зло  естество  женское. 

Рече  отець  к  сыну  своему.  Сыне,  ащебы  не  бла- 
гословилъ  Богъ  отъ  жены  родитися  1  водою  крести- 
тися  1  на  крест^Ь  роспятися,  то  уже  бы  приближися 
весъ  родъ  ко  въратомъ  адовымъ.  О  семь,  сыне^  изве- 


стно  буди  теб/ы  в  нынешьнихь  лгътехь  едина  жена 
оть  тыснщи  такова^  якоже  ты  глаголеши,  обря- 
щетца  А  сия  в  Быти1  глаголется:  »позна  Адамъ  жену 
свою  в  роде  отъ  нея  сына:с  не  Бвъва  роди  по  Адамъ; 
1  во  еванге«1И1  глаголетъ:  ^Авраамъ  роди  1саака€:  слы- 
ши,  сыне  М01,  не  Сарра  роди,  но  Авраанъ.  Но  аще  и 
сосцами  питаемся,  но  множицею  отъ  нихъ  кровию 
венчаемся.  От  женъ  бо  многия  крови  иролияшася  и 
царства  разоришася,  и  царне  от  живота  гонъзнули, 
села  и  домы  раскоиашеся.  Горе  граду,  в  немже  въла- 
д-Ьтелствуотъ  жена!  Горе  дому  тому,  имже  влад'Ьетъ 
жена!  Зло  и  мужу  тому,  иже  слушаетъ  жены!  Въ  ны- 
н1Ьшънихъ  в1Ьцехъ  мнози  челов'Ьцы  грады  многими 
вълед'Ьютъ,  а  женамъ  своимъ  работаютъ;  извыкли  бо 
жены  ихъ  в  зерцало  прнзирати  1  вапами  лица  своя, 
помазовати,  1  в'Ьжда  свои  возвышати,  и  черновидно 
лица  своя  вооброжати,  и  многимъ  себе  уряжениемъ 
украшати,  и  многихъ  очеса  на  вид'Ьние  красоты  своея 
превращати  и  приводити:  украшаютъ  бо  тйяеса  своя, 
а  не  душу;  уды  своя  связали  шолкомъ,  лбы  своя  пот- 
тягнули  жемчюгомъ,  ушеса  своя  завесили  драгими  ря- 
сами, да  не  слышатъ  гласа  Божия,  ни  святыхъ  книгъ 
почитания,  ни  отцовъ  своихъ  духовъныхъ  учения.  Же- 
ны познали  заблуждения,  мужие  же  возлюбили  на  же- 
нахъ  своихъ  многая  украшения,  а  сами  восприяли  убо- 
гое од'Ьяние  носити  на  себ'Ь,  въсе  для  яюнъ  своихъ 
украшение.  О  мужие!  от  ково  есъте  прияли  сия  обы- 
ча!,  еже  многая  полагаютъ  на  жепахъ  своихъ  украше- 
ния? От  сего  вамъ  несть  ползы,  толко  ваше  злое  по- 
губление,  ибо  женское  украшение  въ(;егдашн1^е  мужу 
сухота,  и  првводитъ  до  острого  меча.  Много  бо  сего 
бываетъ,  еже  в  велнкия  долги  себя  вълагаетъ,  и  от  того 
в'Ьчно  погибаетъ,  понеже  своего  не  ииутъ,  а  женъ  укра- 
шаютъ. 

Аще  ли  кьто  хот'Ьния  ея  не  исполнитъ,  тогда  она 
зйдне  воздыхаетъ,  слезитъ,  и  шепчитъ,  ни  худа  ни  доб- 
ра не  глаголетъ,  очи  свои  изменигь,  носъ  потупитъ,  и 
зубы  своими  скрегчетъ,  и  что  речетъ  мужъ  е%  и  она 
что  медв1Ьдйца  пыхветъ,  1  пред  нимъ  плачетъ  день  и 


нощъ,  и  мужу  своему  покоя  не  дастъ.  гневъ  1м1Ьетъ, 
и  мужъ  ея  от  неФ  покоя  не  иматъ.  а  она  глаголетъ: 
»иныхъ  муже!  жены  ходятъ  красно,  1  вой  ихъ  чтутъ; 
азъ  же  б'Ьдная,  в  женахъ  возненавиденная,  1  вс1;ми  не- 
знаема, и  отъ  въсЬхъ  укоряема!  Почто  ты  мн'Ь  выие 
мужъ?  дабы  азъ  не  знала!  Азъ  была  отца  богатого 
дочь  и  матери  добрыя,  и  племяни  славного,  и  тако- 
выхъ  родителе!  дщерь  —  1  тол  (ко)  бы  азъ  была  д'Ьвица, 
былъ  бы  мн'Ь  мужъ  отца  богатого  сынъ,  и  была  !1ы 
азъ  госпожа  добру  многу,  1  везд'Ь  бы  'была  азъ  чест- 
на и  хвал  на,  1  почитаема  отъ  всЬхъ  людеНс 

Хощетъ  убо  жена,  дабы  въси  хвалили«  любили  ■ 
почитали;  аще  ли  иную  похшыяютъ,  то  она  возиева- 
видитъ,  1  вм'Ьняетъ  в  недружбу,  и  чужую  иохвалу  в 
студъ  вълагаетъ.  Аще  ла  мужъ  ея  угодити  хощетъ 
01,  то  всехъ  ему  любити,  ихже  она  любитъ,  тако  \ ! 
всЬхъ  сихъ  в  ненависти  им'Ьти,  ихъже  она  возненави- 
дитъ,  I  всегда  хощетъ  болшину  им'Ьти,  1  никому  не 
хощетъ  покоритися  ни  послушатн,  то  въсегда  хощетъ 
повел'Ьрати,  1  всего  хощетъ  повел'Ьвати, !  всего  хощетъ 
в1^датн,  и  поучати,  и  ум'Ьтн;  аще  же  не  ушЪ&п  1  не 
знаетъ,  а  глаголетъ  ум'Ью  1  знаю;  аще  будетъ  п[1скра- 
сна  и  л'Ьпа,  многи  очи  имутъ  на  ню,  якоже  бо  в  лу- 
же вода,  семо  и  овамо  проходя,  погиба ютъ,  тако  ■ 
яко  «ЬтрвАо  наверху  горъ  скорообразно  вертящеся.  К 
таковымъ  бо  женамъ  мнози  челов1кцы  прелщаютъ- 
овъ  доброл'Ьпнемъ  женъ,  овъ  разумомъ,  а  инъ  см'Ьхотъ 
угЬхами,  инъ  красноглагошемъ  и  дарованиемъ,  и  про- 
чими лестьмн  прслщаются,  якоже  речено  'есть:  луть  I 
че  купитиконя,  или  вола  или  ризу,  нежели  злу  жену 
поняти,  понеже  не  мощно  познатн,  какова  обычаемы  ! 
аще  и  не  доброл'Ьпъна,  или  буя,  или  болна,  или  бляд- 
лива,  или  горда,  или  гн1Ьвлива,  или  инымъ  нокоромъ 
повъреждена,  и  к  тому  новозмо^сно  такиа  за  себя  ое- 
яти,  докол'Ь  она  жива.  Ащо  хощешн.  сыне  мо!,  босъ 
печали  жити,  то  лутче  не  женитес1Г  и  оносл'Ь  но  тужип; 

Реча  сыпь  ко  отцу  своему:  Отче,  во  овангелм!  р(^ 
чено:  }»сего  ради  оставитъ  челов1^къ  отна  своего  м  ма* 
терь  и  прилепитца  жене  свое!,  и  будета   оба  в  плоп 


ПРИТЧА   о   ЖЕНСКОЙ  ЗЛОБ-В. 


463 


едиву.с  Богъ  же  м  дастъ  жену  добронъравну,  въсв- 
кими  доброд1Ьтел1я  украшену  —  сшрениемъ,  молчаниемъ» 
послушанвемъ,  пощеиисмъ,  доброумиеиъ,  нищелюбвемъ, 
руЕод1{лвемъ,  вескверноюжвеиъ:  таковыя  жевы  у  Бога 
нвлости  просятъ  о  мужахъ  своихъ,  в  когда  в  дому  буду, 
в  о  добро!  жев'Ь  возрадуюся  в  о  дФлехъ  ея;  чюжев 
же  радоств  ве  зазрю,  вавсегда  радость  в  дому  моемъ 
будетъ. 

Рече  отег^ь  к  сыпу  своему.  Сыне,  аще  будетъ  1е- 
(Л  якоже  реклъ  еси,  блаженъ  еси,  и  добро  тебЪ  бу- 
детъ, жена  тъвоя  яко  лоза  нлодоввта;  аще  же  грФхъ 
радв  жвтве  ьлЪ  проводвшв,  а  такову  жену  не^обря- 
щеши,  якоже  ющешв,  —  въсегда  от  н'Ье  сердцемъ  по- 
скорбишь 1  в  горести  сердца  речешь:  блажевъ  то!,  вже 
дЬивстъвомъ  жвветь,  да  свцевыя  жены  не  обрящетъ,  яко 
ты,  сыне  мо|!  Последи  злонъравъную  жену  ве  возлю- 
бншъ  1  в  раскаяние  приЦешъ,  в  ничто  теб'Ь  уса1Ьетъ; 
аще  ли  сицеву  обрящеши  —  пр^  нырлнву,  льстиву,  лу- 
каву,  крадливу,  блядливу,  злоязычну,  обавницу,  ере- 
тйцу,  медв^Ьдицу,  лвицу,  змию,  скорпию,  василиску, 
аспиду. 

Рече  сынъ  ко  отцу  своему.  Отче,  не  могу  разум'Ь- 
ти  словесъ  твоихъ,  скажи  ми  известно. 

Рече  отець  сыну  своему.  Слыши,  сыне  мог,  про 
льстивую  и  пронырливую.  Сия  рукод'Ьлия  Д'Ълати  не 
хощетъ,  а  какъ  мужъ  е1Ь  при1детъ,  1  она  лежитъ-ши- 
питъ,  стонетъ,  востаетъ  — охаетъ»  и  мужъ  ея  сия  рече: 
>жено,  что  и  о  чемъ  скорбишъ  1  о  чемъ  нерадишъ?<г  I 
она  хотя  1  здорова,  а  рече:  не  могу!  Сия  стронтелни- 
ца  дому  своему  и  мужу  своему  нС' помощница,  1  нож- 
ного од^кяния  не  сотворить;  аше  что  мужъ  ея  припа- 
сеть,  н  она  пронырством?  въсе  изнуритъ.  -  Слыти, 
сыне  Л10«,  про  сварливую  и  злоязычную.  1м'Ъетъ  языкъ 
яко  бритву  изощрену,  на  всякаго  чё^юв^кка  наскачетъ 
акн  левъ,  вс1Ьхъ  злословить  и  укоряетъ,  и  осуждаютъ  1  на 
всехъ  ядъ  своего  языка  1спущаетъ.  -  Слышу,  сыне  лвоЬ, 
про  крадльвую  и  лукавую.  Лукавство  женское  сипе: 
ЬЛ^ъ  умъ  остръ,  пред  мужемъ  свопмъ  показуетъ,  1 
яякакоже  мужъ  ся  лукавства  женскаго  разум'Ьетъ,  160  с 


мужемъ  живетъ  аки  единодушна,  а  въ  сердцы  своемъ 
мыслить:  аще  мужъ  мо1  умреть,  а  живота  своего  не  при- 
кажетъ  мн1Ь,  1  мн'Ь  за  иного  мужа  пойти  не  с  чемъ,  1 
никто  меня  за  себя  не  возметь.  I  се  глаголя,  мыслить: 
ныне  есми  вьсему  добру  гоопожа;  учиню  себ'Ь  сокро- 
вище ташое!  И  начнеть  у  мужа  своего  красти,  а  онъ 
не  вЬдаеть,  1  сице  к  не!  рсчеть:  з^жено,  что  обнища- 
хомь,  1  в  велице!  скудости  домъ  нашь  сотворися?с  И 
она  рсчеть:  ^а  то,  господине,  гр^^хъ  ради  вашихъ,  а 
я  ве  крадливая!  1же  въсе  1м1&ние  мужа  своего  погу- 
бить I  оба  обвйцаютъ!  —  С|б1ш/1,  сыне  мог^  про  лети- 
вую  п  блядливу ю.Т^коыя  жена  мужу  своему  во  стре- 
тение  изыдеть  ланитами  склаблящи1ся  уничижающи- 
ся,  и  за  руц1Ь  мужа  при1мающе,  1  од1^яние  совлача- 
ю(ще),  словесы  льстящи!  и  усты  лобызающе,  сице  гла- 
гашще:  »поиди,  государь  мо1,  светь  очию  моею,  сла- 
дость гортани  моему,  зр'Ьние  св^Ьта  моего!  Не  могу  ни 

4 

единого  слова  проиолвпти!  Лице  мое  поекло(?)  и  сердце 
мое  овамевило;  и  егда  возрю  на  тя,  света  моего,  тог- 
да з'Ъло  возрадуюся:  составы  мо!  роступаются,  1  вси  уди 
тФла  моего  трепещуть,  и  руце  мо!  ослаб'Ьвають!  Бракъ 
ты  М01  любезный,  1  всегда  пред  очпма  мошма  есть,  егда 
услощу  (услышу)  сладкая  твоя  словеса,  тогда  не  см'Ью 
что  отвЪщати:  не  отверзутся  ми  уста,  огнь  в  сердцы 
горить,  и  лице  мое  палить,  1  вс1к  составы  гр1!ются!с 
И  аще  будетъ  онъ  мужъ  ея,  и  она  его  вскоре  оболстить; 
аще  в  дому  его  не  прилучится,  !  она  близ  оконъца 
приседить,  сЪыо  и  овамо  колеблющеся,  а  со  сииренвемь 
ве  седить:  скачеть  |1  пляшеть,  1  вс^Ьмъ  гЬломь  движеть- 
ся,  саядалиями  стучить,  руками  плещитъ,  и  пляшеть  яко 
прелстивъшаяся  блудница  1родиада,  бедрами  трясеть, 
хрептомь  вихляеть,  головою  К1ваетъ,  гласомь  поеть,  язы- 
комь  глаголетъ,  б^Ьсовская  ризы  многи  премяняеть,  !  в 
оконце  часто  призираеть,  подобна  Иродиаде  чинитца,  и 
мвогимь  юнымь  угодить,  1  всякого  к  себ^Б  льстить. - 
Слыши,  сыне  мог,  про  обавьницу  п  еретицу.  Из- 
д1Ьтьска  начнеть  у  проклятыхь  бабь  обавничества  навы- 
кать и  еретичества  1скать,  1  вопрошати  будетъ  мно- 
гихь.  како  бъ  01  замужь  вы1тпть  и  какъ  бы  в\  мужа  оба- 


4(^^ 


ПАМЯТНИКИ  стАРиииой  русской  ^итЕРАТУРЫ. 


вот  и    иа    исрвомъ  '  ложе  1  в  иорво!    баое.    I  взыщетъ 
обавииковъ  и  обавиицъ,  1  волшебствъ  сатанинъскихъ,  в 
над  1>сгвою  будетъ  шеиъты  ухащьрати,  1  под  нозе  под- 
сыаати,  1  в  возглавие  1  в  постелю  въшпвати,  1  в  порты 
р-Ьзаючи,  1  над    ч'Ьлоиъ   вътыкаючи,  1  всякня  прилу- 
чившияся  к  тому   промышъляти,  и  корениемъ   и  тра- 
вами арнм']Ьшати,  1  всФмъ  над  мужемъ  чаруетъ:  сердце 
его  выссетъ,  ткло  изсушитъ.  красоты  в  лнце  не  оста- 
внтъ,  1  во  очессх  светлость  ногубитЪ}  1  разумъ  ногубитъ 
всякому  в  поношение  въложнтъ  его.  Свцевая  сотворитъ 
мужа  своего  1  тако  его  возненавидитъ,  юны&ъ  же  возлю- 
бить, умершвляющ^Ь6  зелие  сыщетъ,  н  подобна  въремя 
обрящетъ,  и  смертънымъ  въкусомъ  мужа  своего  покуситъ, 
якоже  класъ  прежде  времяни  1Сторгнетъ.  —  Слыши,  сыне 
маку  про  медв1ьдицу  и  львицу.  Якоже  от  таковыхъ  зв1Бре1 
едина,  егда  узрнтъ   челов1Ька,  тогда  главу  свою  похи- 
литъ,  и  очи  СВ01  посупитъ  в  землю,  и  злобою  пыхнетъ, 
на  человека  нападстъ  и  задушптъ  его  въскоре:  тако  и 
злая  жена  главу  свою  наклонитъ,  1  очи  посупитъ,  и  уста 
стиснетъ,  даже  злобою  на  мужа  своего  дыхнетъ,  и  на 
выю  его  сило  наложить,  1  гортанное  дыханые  за1метъ,  1 
зле  скончаетъ  его.  А  львица  в  пустыни  на  всякого  че- 
лов1Ька  и  зверя  наскачетъ  и  заторзаетъ:  тако  и  злая  же- 
на яко  львица,  и  домочадецъ  возненавидитъ,  и  ризы  рас- 
терзаетъ,  и  т'Ьло  кровию  обагряетъ,  1  власы  искореня- 
етъ,  1  на  мужъ  рыкаетъ,  злобою  восхищаетъ;  не  лвовы 
зубы  ухапаетъ  нп  ножемъ,  ниже  мечемъ,  виже  копия  му- 
жа своего  закалаетъ,  но  нравомъ  3.1'Ье  львицы  бываетъ.  — 
Оьлымну  сыне  мои,  про  змию  и  скорпию.  Ибо  зми- 
1нъ  родъ  велми  въползающохъ  зълобою  зъл'Ьипи  иныхъ 
гадовъ.  [значала  бо  велика  зъла  сотъвори  челов1^ку  и 
проклята  от  Господа  зъмия:  того  ради  пресмыкаяся  по 
земъли  ходитъ  чревомъ  своимъ,  того  же  ради  и  скорпия, 
1  жаба,  1  черепаха,  аще  бьешъ  или  колешъ  или  стре- 
ляешъ,  ничтожо  ея  не  возиетъ,    точию  розжещи  кле* 
щц  и  1мати  ю  1  во  огни  созжещи;  а  секнутие  ея  та- 
ково зло  скоростию  и  до  смерти  приводитъ:  тако  1  злая 
жена  во  челов^Ьцехъ  1Н'Ьхъ  зл'Ыши  суть.  —  Сьлыше,  сыне 
мок.  Ис  куста  исходить  змия,  и  узрнтъ   челов'Ька,  и 


от  него  б1Ь«итъ;  а  злая  жена  подле  челов4»а  лежмтъ, 
а  змишымъ  ддомъ  дышитъ— семъ  истинная  вапазуш- 
над  змия;  данелижъ  мужъ  &Ь  по  не!  ходить  1  вопреки  ни- 
чего не  глаголеть,  то  и  она  ему  терпитъ;  а  егда  е1 
муагь  ч'Ьмь  погрозить  или  досадить,  и  она  на  него  ию 
змия  шипить;  и  аще  ю  бьеть  жезлиемь  ели  пмвани- 
емь  или  за  власы  рваниемь,  то  злую  жену  ничто  не1- 
метъ,  но  точию  раздраакаеть,  и  она  злобою  своею  что 
змия  шипить,  в  сердце  его  злохитрьствомь  секнетъ,  оо 
времяни  же  и  сама  умреть:  аще  не  покаетца,  то  во  огнь 
вьвергнетца,   да  тамо   окаянная   накажется.  <- Сдымсм, 

ч 

сыне  шоку  про  ехидну.  Такова  суть,  ибо  своихь  чадъ 
ненавидить;  аще  хощеть  родити ,  подшится  ихъ  сь1юти, 
они  же  погрызають  у  н'Ье  утробу,  и  на  древо  от  нея 
отходя  1Ь,  и  она  от  того  умираеть.  Се!  же  уподобишася 
ехидне  нынешний  д'Ьвицы  многий:  не  бывають  мужемъ 
жены,  а  во  утроб'Ь  {м'Ьютъ,  а  родити  не  хощеть,  н  по- 
мышляеть:  егда  отроча  от  чрева  моего  изыдетъ,  н  азъ 
его  своими  руками  удавлю.  Аще  д1Ьвическую  печать 
разорить,  а  д']Ьвицею  имянуется;  образ  бо  яко  Д'Ьвнца,  а 
нъравомъ  яко  окоянная  блудница,  ибо  кому  прилучит* 
ся  таковою  женитись.  Виадь  и  разум1Ьи:  та  бо  ходить 
быстро,  и  очима  обзорлива,  и  ньравом  буя,  1  во  вьсемъ 
несчастлвва.  —  (/«дыюа,  сыне  жой,  про  лмыю  г  воон 
дмску.Такова  суть  ибо  зьрениемь  убиваеть  человека: 
гд'Ь  завидить,  тамо  и  побиваеть:  такова  бо  есть  змия 
василиска,  стрелами  своими  смертными  люта  велмн  че- 1 
лов'Ька  умерщвьляетъ.  Такожь  прокудливад  жена  нъра- 
вомъ змия  василиска,  ибо  прехитро  себя  украшаеть,  но 
приятии  сандалия  обуваеть,  1  вежда  своя  ощнпыеть,  1 
духами  учинить,  и  лице  1  выю  вапамн  повапить,  м  чер- 
ности  во  очесФхъ  себ'Ь  украсить,  1  во  од'Ьяние  се<Л  об- 
лечеть,  и  перси  на  руце  возлагаеть,  1  верхъ  главы  свое! 
златомь  и  камец1емь  драгимь  украшаеть,  и  на  луиавш 
д'Ьла  тьщится;  егда  же  ли  грядеть,  ступаеть  тихо  1  вш 

кротце   об|к1щаетъ,    и  очима  не  въскоре,   1  зргЬниен^ 
умилно  възпраеть,  и  устъне  гладце  отверзаетъ,  1  вся 

СОСТАВЫ   СВ01  к  прслестн  ухищряеть,  1  многня   душя 

огне  палными  етр'Ь.1ами  устр'Ьляетъ  яко  ядомь  змишынь 


ПРИТЧА  О   ЖЕНСКОЙ   ЗДОБ'В. 


465 


•идквиенъ  евовнъ  Шныхъ  убяваетъ,  яю  разсла&мейны 
удове  пъ  бываеп.  Сыве  но!,  глапмахъ  п  вро  асивда, 
ввю  аЬ10  за1ъ  вълив  в  роде  зъивевомъ  въ  70  родехъ, 
а  сей  асовдъ  оеръвый  от  ввхъ  аюбою,  1  в  которую 
отраву  въселвтев,  в  сотьворвтъ  ю  дусъту;  в  вравомъ 
тавовъ  есть,  вже  не  мокетъ  слышатв  гласа  търубнаго, 
но  разбнетъ  сеФЪ  о  канень  1  скончавается:  таво  в  зюнъ- 
рввнав  жена  не  можетъ  слышати  доброго  е\  доучени 
н  ушв  свов  аатыкаетъ  ненослушанвя  ваненвенъ  в  не- 
покорешя  женъчюгонъ  драгвнъ,  яко^спвдъ  хоботомъ;  в 
которо!  донъ  таковая  жена  вьселвтся,  1  сотъворитъ  его 
пуста,  1бо  всака  печалъ  ало  бываетъ,  а  корень  въсемъ 
хеиъсвая  аъло  (ба). 

Рече  сыпь  ко  отцу  своему.  Отче,  аоостолъ  рече: 
лутче  женнтнь,  нежелв  разжвзатвсь  якоже  налвма  дещь 
огвемъ,  такоже  и  юношеская  дълоть  к  вождел'Ьнню 
женъскону  разжвзаетъ,  ибо  огдь  естестъвенный  не  ветъ- 
ромъ  разгнещается,  но  ввд'Ьниемъ  красныхъ  лицъ  дрел- 
щаетоя,  1  вреня  1  шЪсто  согр:Ьшеивя  врагъ  долагаетъ 
бывабтъ;«  женъская  красота  ня  дрелщаетъ,  на  нюже 
възнрая  веселъ. 

Рече  отець  к  сыну  сьвоему.  Сьше  мо1,  аще  не  ра^ 
зумФенш  словесъ  моихъ,  якоже  рекохъ  теб:Ь,  слышн,  да 
скажу  ТВ  нзв!Ьстъио  додробъну.  Сотъворв  Богъ  челов'Ь- 
ка  едннаго  в  доныслн,  яко  недобро  едииону  бытн  ену: 
в  уснн  его  в  породе  ра1сте1,  1  взя  ребро  его,  1  со- 
твори ему  домощьнвцу,  рекъше  жену.  Ёгда  же  нра- 
баба  наша  Ёвъва  нрелстнсь  совйтомъ  змвшымъ,  тако- 
'  же  ш  мужа  своего  нрелств,  1  посЬтн  Богъ  Адама  в 
1»1,  и  рече  ему:  Адаме!  Онъ  же  рече:  се  азъ,  Господи! 
Госнодь  же  рече  к  нему:  почто  запов1}дь  мою  преобн- 
Адлъ  оси?  Адамъ  же  ко  Господу  рече:  Господи  мо!  Боже, 
жвеш  ми  прелсти,  еже  ми  оси  далъ.  И  рече  ему  Гоо- 
жо^дь:  послушалъ  есн  совЬта  жены  свое!!  аз  бо  далъ  те- 
Фк  сню  не  сов^тъницу,  ни  вълад1}телницу  над  тобою, 
во  поручницу  и  помощницу  теб'Ь.  И  тогда  ради  изг- 
ва  Богъ  Адама  и  жену  ево  от  раюкве  пшци.  I  по 
■агяаии!  вача  Адаиъ  плакатися,  седя  и  сътуя  пла- 
чемъ   възываше:   увы   мне,  раю  мо!  прекрасны!,  яко 


меня  ради  сотворенъ  есн1  увы  мн'Ь,  раю  мох  прекрас- 
ны1,  ЯКО  меня  ради  сотворенъ  есв!  увы  мвФ,  яко  по* 
губихъ  Божие  человЬколюбве  и  духа  святаго  благодатв 
ралнхся!   И  |д>нмъ  плачемъ  восплачюся  или  которымъ 
рыданиемъ  возрыдаю,  ив  коимъ  сетоваииемъ  возсЬтую 
от  рая  мое  взгнание,  1  в  ностЬ  1  в  труд1}хъ  терновъ- 
ное   прозябание,  I  в   прехсподнихъ  адскихъ   м'Ьстехъ 
воздыхание  помяну!  И  сице  рече:  увы  мв'Ь,  въся  злая 
сод'Ьлашася  1  внезапу   постигошася   тебЬ   ради,  жено, 
прелстися,  ты  мнФ   незр'Ьлое   безсмертие  пожала  еси 
серпомъ  лукавства  змшна,  ты  бо  мою   власть  на  раб- 
ство преложила,  1  во  очесЬхъ  св^Ьтлость  домрачися,  и 
нуиЕдею  реце  слезъ  изливаю!  увы  мн^Ь!  о  жено  безум- 
ная,   почто   отлучи  мя  ангельского  ликования  1  студ- 
ныиъ  д1^омъ  принуди    мя?  ты  прелстивъшая  мя,  от- 
иди  от  мене,  уж  бо  к  тому  не  требую   сов^Ьту  твоего 
пагубного  и  лукаваго,  ниже  будетъ  о  теб'Ь  ороиышле- 
вне   мое   от   сего   въреияни!    И   от  Адама   правнуцы 
его  многими  напастьми  и  бедами  пострадали  от  жены.  — 
Слыши^   сыне   поку  како  сеятиг  отцы  иосьтрад(ии 
от  жены.  Но!  праведны!  от  жены  напаенъ  бысть  ква- 
сомъ  смешенымъ  с  травою  и  увЪщаемъ  от  нея  о  та!н1}, 
иже  заповеда  ему  ангелъ  Господень  запрещенвемъ,  еже 
никому  пов'Ьдати;  но  умъ  его  не   возможе   терпети  от 
воняния   травъного,  и  отб^ке   от   главы  его,  и  в  за- 
бытве  прв!де  пав^тъ  его  о  запрещенв!,  !  сказа  та1ну 
жен1^  свое!;  и  яко  отщетився  в  при!де  на  м'Ьсто,  ид1Ь- 
же  ковъчегъ  дЪлая,  и  вид'Ь  яко  разсыпася  дФло  его  ! 
вс^Ьхъ  жввущихъ  на  земъли,  !  плакася  на  м^Ьсте  томъ 
40  дне!.  Такоже  и  Лотъ  праведны!  в  Содом']^   живяше 
3  беззаконными  людми  и  не  прикоснуся  !  не  поколе- 
бася  нмъ,  !  никакоже  осуждая,  и  того  ради  содоиского 
запаления  убЬжа,  но  от  лукавства  дщере!  своихъ  не- 
може   уб^жатм,   но  напоенъ  бысть   виноградныиъ  вв- 
номъ, !  падеся  со  дщерми  своими,  и  зачатъ  во  чревехъ; 
последи  же  увЬдавъ   грехъ   сво!,  начатъ    суиневатися 
душею  ужасатвся, !  плакася* на  горахъ  горко,  и  бысть 
Лотъ   дщеремъ  свовмъ  посягатель,  отецъ  и  мужъ.— 
Сьлыши  сыне  мо^9про  Осифа  праведною.  Якоже  рече 


4еб 


ОАМЯТНИКИ  СТЛгаННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


писания,  в  рабь  проданъ  бысте  Иосвеъ  жпяше  чисто- 
тою душевъною  и  красотою  телесною,  и  лице  его  яко 
солнце  сияя.  Зряще  же  на  него  господина  его  жена 
и  желаше  васытитися  красоты  его,  и  тьо^шеся  ласка- 
ниемъ  запяти  Иосиеа  1  бЬг  мужа  своего  и  призва  его 
в  ложницу  свою,  I  нача  его  увещевати  льстяп^и  его, 
I  напрасно  его  охапи  руками  своими  к  падению  себя, 
то1  же  отторгнуся  отъ  нея;  она  же  ятъ  за  ризу  его;  онъ 
же  оставивъ  ризу  свою  в  руцехъ  ея,  и  отб1}жа  от  н'Ья 
вън^Ь  дяора.  При1де  ж*  муягь  ея  от  полеты  царевы,  она 
же  въземъ  ризу  1осиеову  1  показа  мужу  своему,  1  с 
великою  злобою  поношаше  на  Осиеа:  ^ее!  рабъ  тво1  во- 
сют'Ь  ругатися  жен1^  тьвое!;  азъ  же  не  восхотЬ  осквер- 
вити  ложа  твоего,  1  возва  иже  в  дому  нашемъ;  онъ  же 
оставль  ризу,  б1Ьжа  от  мене.е:  Потереирий  же  ятъ 
в^Ьру  словесемъ  ея,  1  повЬл'Ь  Иосиеа  затворити  в  темъ- 
нице,  и  смириша  во  оковахъ  ноз1Ь  его,  'лувавыя  ради 
жены,  и  избави  его  Богъ,  1  сотвори  царя  Бгипъту. 
Слыши,  сыне  мог,  про  царя  Давида,  како  блуда  ра- 
ди хотя  смерть  приияти.  Богоотецъ  велики!  во  про- 
роцехъ  царь  Давидъ,  егда  виде  -Вирсавию,  жену  урн- 
1ну,  краену  лицемъ  1  величествомъ,  1  повел1Ь  ю  при- 
вести во  свою  полату  и  падеся  с  нею;  и  по  сотворе- 
нию блуда,  узрЬ  вся  въспять,  1  виде  ангела  стояща  и 
держаща  мечь  обнаженъ  над  главою  его,  1  паде  ницъ 
на  землю,  молящеся  1  плавася  горко,«глаголющи:  лБез- 
в1»стная  и  та1ная  премудрости  тъвоея  явилъ  ми  еси!с  И 
паки  р1Ьхъ:  увозсмердеша  1  согнишася  раны  моя,  от 
лица  безумия  моего  пострадахъ;  яко  беззаконие  мое 
азъ  знаю,  и  гр^кхъ  мо!  предо  мною  есть  въсегда;  теб^Ь 
единому  согр1^п1ихъ  и  лукавое  пред  тобою  сотъворихъ; 
отврати  лице  твое  от  грЬхъ  моихъ  1  вся  б1}ззаконня 
моя  очнсти!€  И  услыши  Господь  моление  его,  и  прня 
Давидъ  Духа  святз^го  благодать  и  глаголаше:  лазь  рЬлъ 
во  обили!  моемъ:  не  подвяжу ся  во  вФки.с 

Рече  сынъ  ко  отцу  своему.  Отче,  прияхъ  поучение 
твое !  во  уверсни!  ми  бысть;  приточникъ  рече:  не  поща* 
ли  жезла  своего,  его  же  любиши;  азъ  слышахъ  о  те- 
61Ь  все  по  ряду,  и  от,словесъ  уразум1кхъ  и  смыслъ  сво! 


укрЪпмхъ,  и  разума  наполнихси,  йавазанию  тъвоему  1 
опасному  житию  иаучихся,  и  укр'Ьпмхся,  м  мскуоемъ 
быхъ. 

Рене  отець  к  сыну  своему.  Сыне  но!,  несть  то  ти 
тако,  якоже  рекълъ  есм:  1бо  дивная  сия  вещь  — жема 
злая  кротима  высится,  а  бмема  бФснтца,  свирмтса,  а 
подобна  бол1»нм  н'Ьвако!.  Не  превозноснся,  сыне  шЫ, 
не  рцы  во  ум^Ь  твоемъ,  1  не  упова!  на  смерть  твою  1  на 
мужество  свое  и  на  храбрость,  еже  жити  со  зиеремъ 
симъ,  что  укротити  его:  свир^кпие  и  безстудн1ю  суще 
полскихъ  зъвере!,  невозможно  сущи  убЪжати  лютости 
ея.  Обр1ии  бо  есми  в  писани!хъ:  кто  Соломона  пре- 
мудрого премудрей,  или  кто  Самсона  силн'Ье,  м  Але- 
ксандра храбрЬе,  и  они  от  женъ  пострадали  и  скоича- 
лися.  -Соломонъ  в  юности  свое!  наполнися  разума,  яю 
река  многотекущая  исполнися  притчами  и  гаданм!,  яю 

« 

звезда  утренняя,  яко  луна  полна,  !  во  дни  сияя  яве 
солнце,  и  яко  маслина  славы,  из  нея  же  сладим!  плодь 
приходитъ;  имя  его  и  мудрость  во  вся  конъцы  н  страны 
прослышася;  жены  же  лукавые  умъ  его  пом1Ачаше  и 
яко  реку  многотекущую  пресушиша,  доброту  его  оогу- 
биша,  обратиша  его  на  пагубу  и  блудомъ  растлмша 
его,  и  прелстнша  его  во  идолоб1Ьсие,  и  сотюрмша  его 
поклонятися  твари,  !  тоя  ради  прелести  пророчееню 
дара  лишенъ  бысть.  —  Слыши^  сыне  мог^  про  Самевт 
силногоу  еже  по  благовестию  родися,  яко  да  будетъ  си- 
левъ,  и  глаголаше:  »аще  бы  Богъ  укрЬам  холце,.?» 
бы  моглъ  всею  вселенную  поворотить»*  и  челмют 
по  1006  на  день  иноплемянъныхъ  побмвалъ;    а 


любод^кица  не  убояся  силы  его,  и  напоивъ  на  колевеп 
своихъ  успи  его,  !  власы,  имиже  силеиъ  бысть»  остри- 
же,  и  очи  ему  ископа,  !  на  поругание  1нонлемянн1111 
его  предаде.  —  Сдыши«  сыне  мои,  про  царя  Алексйл^рй! 
яко  храбръ  61^,  от  палестниския  страны  от^  воепа 
солнечнаго  вся  царствия  мира  сего  своею  храброся 
къ  се&к  прикловиша,  а  от  жены  отраыснъ  бьють  И- 
лиемъ  травнымъ  !  скончася.  —  Илия  проровъ  елаш' 
&Ь  во  пророцехъ,  иже  молитвою  своею  на  три  лФп  I 
на  шесть  м1ксяцовъ  небо  заключи  и  не  одождн  зеил 


ПРИТЧА   О   ЖЕНСКОЙ  3^0Б'В. 


4в7 


томю  время  1  огнь  с  небФсе  сюде,  1  пятдесятншковъ 
пс№Жб,  1бо  е^ико  вмутъ  святе!  житвя;  1  сия  въся  вшЬш 
0ВЯТЫ1  Иоовънъ,   1.11рня   ОТ   Богя  янг&юмъ  нареченъ 
быстьэ  1  в  рожденныжъ  жевамв  (киши  не  бысть.  Тер- 
вешя  ж  и  проаов1{давве  ужесЬся  дяяводъ  1  начя  търе- 
дещущв  пагодатн  сгоре  М1гк!  что  се!  мужъ  в  кто  мв 
воввЪствтъ  будущаго  гнЪва  уб1кватв?  горе  1игЬ,  яко  бу  - 
дущав  возвЬщаеть,  одввъ  стовтъ  првшедшв  у  народа  1 
всЬхъ  учить  в  уюряетъ,  и  обдичаетъ  Ирода  и  советницу 
мою  Ирод1аду;  и  иаоодню  ея  гнева.э   И  скверная  лю- 
бод'Ьвца  всиуетн  гнЪвъ  свой  на  праведнаго,  не  убояся 
веднжого  во  нророцФхъ,  скакавъши  в  одесавши  Иродовд; 
м  оолюбися  олесаяие  Ироду,  и  кдятся  е!  Иродъ  дати  и 
до  под-царотвня ;   а  она  же,   научена  материю  своею, 
мсароси  гдаву  1оанъну  предтечи;  Иродъ  же  оовел'Ь  1о- 
анъну  главу  усФщи,   и  усЬченою  главою  предтечевою 
яко  яблокомъ  новгравъ.  на  блюде  его.  Вцустыни  диви! 
вверие  убояшая,  зьми!  и  асииды  честно  ноз'Ь  его  ли- 
жуща,  а  жена  зла  такова  св'Ьтилника  не  убояся.  И  ве- 
ликого во  апостолехъ  1  еваньелнста  1оанъна*богослова , 
иаоерстника  1  возлюбленъника  ^ друга  Господня,    со 
ученмкомъ  его  Прохоромъ,  злая  жена  по  ланитома  бияху; 
I  великого   во  святителехъ,    покоянию   пропов^Ьдвика, 
воеленъи№  учителя  и  свФтвлника  1оанна-Златаустаго, 
учение  же  его  во  всю  вселенную  лро1де,  яко  река  иного- 
текущая,  царица  же  властолюбица  не  терпя  обличения 
его,  с  нреетола  его  изгна,  1  в  далния  страны  в  зато- 
чшис  заела  его/— Сельшси   сыне  мог:    уразум^Ьлъ  ли 
еси  словеса  моя,  яко  теб'Ь  про  патъриархъ  и  праотецъ 
и  про   пророкъ  и  святыхъ  апостолъ   святыхъ  отецъ 
ревохъ?  Елико  оям  лострадаша  от  неистовства  женского, 
толико  и  разумныхъ  пострадали  отнихъ;  ибо  дияволъ 
ве  можетъ  самъ  сотворити  таковыя  пагубы  святымъ, 
якоже  наводить  злыми  женаии :  та  бо  есть  оружие  ди- 
яволе,   и  мечь  сатаиинъ,  и  оболгателница  святымъ.  И 
ебр1Ьтохомь  азъ  написано  в  старчестве.  НФкто  человЪкъ 
доброиъравеиъ  живяше  со  злою  женою,  хжЬа  7  сыновъ, 
в  всЬ  в  совершенномъ  возраст1Ь,  и  многого  ради  злон- 
равия ея,  наказа  ю  мужъ  жезломъ;  она  же,  окаянъная, 


убЪва  в  н1Ькую  пустыню,  к  затворнику  старцу  тол- 
КН1СЯ,  глаголюще:  ссего  ради  пришла  к  твое!  святыни, 
да  избуду  напрасный  смерти.э  Ояъ  ж  приятъ  ю  в  пе- 
щеру свою,  и  помалу  прелсти  его  окаянная,  и  падеся 
с  нею,  яко  своею  женою;  и  елико  мужъ  ея  бияще,  она 
же  к  затворнику  у&Ьгаше  в  дуотыню  и  глаголаше: 
суморю  мужа  своегоЬ  Потомъ  же  мужъ  ея  бняше  про 
злонравве  ея,  она  же  умори  мужа  /своего,  и  шести  сы- 
новъ умори  же  по  единому;  а  седмы1  сь^нъ,  шедъ  во 
градъ,  сказа  народу,  и  1$ыдоша  люд  не  в  пещеру,  яша 
старца  и  жену  ту,  1  испытавше  ихъ,  огнемъ  сожгоша. 
И  се!  повести  не  могу  глаголати  без  слезь  многихъ  и 
горкогр  воздыхания,  нонеже  очи  мо!  з'Ьлне  плачютъ,  а 
душа  З'Ьлне  воздыхая  трепещетъ.  (^ьщи^  сыне  мок: 
кто  не  прослезвтца  о  семь  велвкомъ  старце  погиб^лв? 
Зд'Ь  огнемъ  скончася,  а  в  будущеиъ  веце  глЬ  лют'Ь  ад- 
СК01  муц'Ь  предастся!  О  лют'Ь !  очи  ио1  слозы  иногия 
испустиша,  а  душа  моя  зжалЪся  и  серце  мое  воскол'Ь- 
бася!  Колико  се!  старецъ  подвизався  в  пустыни,  со 
многочисленными  б'Ьсы  боряся,  а  з  женою  злонравною 
вмал!}  прелстивси  1  погиб1Ь:  о  семь  всякъ '  да  воспла- 
четь  умвльными  слезами  и  горкимъ  воздыханиемъ, 
сердечнымь  возрыданиемъ! 

Слыши,  сыне  мог,  про  некоею  мужа:  пришедше 
в  домь  к  шдвА  въдовице,  и  хваляху  людна  ему,  да  ся 
оженить  ею,  понеже  юнъ  бяше;  она  же  окаянъная  злонъ- 
равно  с  нимь  живяше  неколико  лЬтъ.'  По  времени  же 
умрЪ  жена;  онь  же  начать  продавати  дети  своя  и  ея, 
людие  же  кляняху  его,  что  такс  творить;  онъ  же  рече: 
эегда  возрастуть  и  будуть  обычаемь  в  матерь  свою,  то- . 
гда  и  меня  продадуть!  И  плакася  по  жен'Ь  своеь  Лю- 
дно же  глаголаху:  эпочто  плачешися?Ф  Онъ  же  рече: 
эплачуся,  дабы  другая  такова  не  была.с  Н'Ьки!  чело- 
вФкь  рече:  быль  есть  в  трехъ  нуакахь:  в  теинице,  у  ши- 
баницы,  и  от  дву  иуждь  уб'Ьжахъ,  а  отъ  третий  ну- 
жды—от злыя  жены,  не  могу  убФжати. 

Рече  сынь  ко  отцу  своему.  Отце!  отяготехъ  тяго- 
стию;  рцы  ми  слово  вкратце,  что  лихая  жена  и  что 
злоба  ея;  скажи  ми,  1  напиши  на  сердце  моемъ! 


Рёче  отецъ  к  сыт/  своему ^  Слыши,  сыве  мо!:  жена 
злая  домовня  буря,  нногамъ  оотопъ,  веудержшое  стрем* 
ленне,  сердцу  копие,  1  нпомъ  (?)  зжевве, !  очесегь  шь 
ползевие,  та1ва1гь.об11чеиие,  оокояще  311В1В0,  сперто- 
восвая  беседа,  ве  оста1ияю1цая  трясавица,  веутодввая 
огвеввца,  мужу  спяпщя,  лесть  востающая,  вечаль  сама- 
хотвая,  злая  ратввца,  гр^Ьхомъ  учвтельв^ца,  темвы! 
вождь,  хоругвв  адова,  весвадаемое  желавве,  мЬтвь  дм- 
аволя,  спасаемымъ  соблазвь,  болезвь  вевсцелвая,  злоба 
безувЬтвая,  удобъ  уловляюща  дерзость;  жева  злая  — 
вФтръ  северъ,  девь  веведрявъ,  гоствввнца  жвдовская, 
совокуплеввяца  бЪсовская,  весытвая  похоть;  якоже  ровъ 
глубокъ  не  ваполввтся  водою  в  огвь  дровамв,  .тако  I 
злая  жева  внколмже  ваполввтъся  хот'Ьввя  своего,  в 
злоба  вхъ  ве  умаляеться,  шшЬй  сояроввще  злобы,  вс- 
точввкъ  зла  евпя  вепрестанъво. 

Рече  сынь  ко  отцу  своему.  Отче!  слухв  моя  ва-* 
полввшася  твоего  ваказавяя:  уже  душа  моя  ужасеся, 
в  разумь  N01  умвляся,  в  сердце  мое  восколебася,  стоя 
Пред  очвма  твохма! 

Рече  отець  к  €ыяу  своему.  Сыне  мо!!  не  будн  уко- 
рятв  собою:  естество  жевъское  велми  есть  зло.  Прв- 
точникъ  же  рече:  бЬжи  1  ве  озвранся  красоты  жен- 
скЫ,  яко  Но1  от  вотопа  и  яко  Лотъ  от  содомъского  за- 
паленяя,  и  не  будн  с  прилежаввемъ  зрктв  ва  чюжве 
жены  и  объять  буди  руками  1хъ,  в  ве  жала!  ея:  та  бо 
погубляетъ  челов^Ькв  остр^^ишн^  меча.  №кто  рече: 
стр1Ьхъ  6Ъ1ъ  ва  вутн  льва,  а  ва  распутв!  разбойввка. 
1  обовхъ  снх  уб^Ьжа,  а  злыя  жевы  ве  иогохъ  уб^Ьжати. 
Ащс  кому  случитца  злая  жева  повятн,  то  вад  чюжвмъ 
мертвецомъ  не  ходи  плакати:  всегда  бо  ти  у  себЪ  въ 
дому  плачь.  Сыве  мо!  в  любимое  мое  чадо!  вся  сия 
вид1Ьхъ  I  в  писави!  обр^ктохъ,  и  согласию  твоему  рекохъ 
(о)  злобости  и  веразумв!  жевъ.  Л1Ьта,  в  няже  правляху 
римскую  власть  и  папы,  тогда  случися  быти  в  римски! 
совету  велику  о  градскихъ  великихъ  д1клехъ;  снидоша  же 
на  семъ  велицы  сенатыри!  в  великую  на  то  устроену  по- 
лату,  и  за  едииыиъ  сенатыремъ  вшедшу  в  ту  полату 
д'Ьтищу  младу,  сущу  1иенемъ  Папиру,  начата  же  о  та- 


1ныхг  великихъ  советовати  дфлехъ,  отрока  же  не  ш^ншжл 
яко  с  ними  в  полате  то!.  Паоиръ  же  иъся  глагояежи|| 
ирел'Ьжио  слунгаши  и  сладце  въиинаше.  Бгдаве  ооив|ь 
ппся  совФп,о  иежже  ^а  сов1Ътовакъ(ша),  и  рааыдмапя 
во  свояем.  И  узркша  и1кцыи  отрока  иел^дъ  отца  не  жоу»- 
ты  грядуще,  ново  рЪшаимчтоже  ооребтамм!  отрои 
в  волатк,  яко  младъ  есть  и  вмчтоже  в1сп.  Бгди  ш»  Ш» 
пиръ  првцв  в  домъ  СВ01,  мати  же  начать  иоиърооттн 
его:  ТА%  рече,  чадо,  в  толико  время  быль  есн?  Пипврь- 
бьиъ,    рече:    в  полатк  со  отцемь  ноннь,   мдЪте  тво- 
Р1ТСЯ   совФть  о  градскихъ  дЬлехь.   Мати  же  епц  яио 
едина  отъ  Фкзуиныхьв  яко  жева  вея  хощеть  м|«ап 
в  слышати,  егдаже  и  мало  уелышнть,  иошьмого  сва- 
жетъ,  и  повсюду  разнесеть,  начать  сына  своего  у мшщева- 
ти  лестными  глаголы:  скажи,  рече,  чадо  мое  лпбшшт, 
что  севатырв  тв!  мал  в!  и  о  чемь  советовали?  Отроиь  жа, 
разум1чеиъ  сы1,  в  таковемь  наролетстви!  искази  совер- 
шенъвыхь  нужь  разумь,  о  свцевыхь  же  слыош  и  полатк 
ввчтоже  матерв  свое!  рече,  взвкща  всяко  отрнцаяеи  сии- 
затн  в  веиЬдаввемъ  скрываше  та1ву;  вмд1пь  же  моиож» 
вое  првтумювве  матери  своей:  яко  иетимьму  смцо,  рече, 
слышахь  яко   сематырство  советь  творили  о  оежь^  д 
всякому  мужу  имФтн  себе   по  две  жевы,  инн!  же  ре- 
коша  яко  жеиамь  подобна  им^ти  по  два  мужи,  ми  ожп 
же  утвердиша  р'Ьчь,  яко  быти  у  вьсявого  мужа  по  дв1 
жены.  Сеже  умысли  отрокь  сказать  да  о  мрочмхь  по  вв- 
прошаетъ.  Мати  же  слышавши  у  Швири  м  им1шивиш 
истивн1Ь  бытв,  созва  к  себ^к  велвкихь  римсжмхь  госмв- 
динь  (госп^вь?),  в  точиыхь  (9)  к  себк  разумь  к  симонию 
речению  свое  ложное  многое  присвоение,  м  увАщи  мтти  в 
полату  к  сеиатыремъ.  Наутрии  же  собриишиси  жопы  ние- 
ги,  идоша  до  полаты,  сказываюше  да  севатыре!  валику 
р1Ьчь;   сенатыри  же  воздивившеси,  повелЪиаши  инь  с 
честию  внити  и  глагола  глаголемыхь  хотиху  уиЪдащ 
рекоша  к  женамъ  ]>что  прицоста  к  намь,  госножи,  в 
чего  требуете,  и  что  есть  нам1креиие  ваше9с  Жопы  ям 
рекоша  к  нямъ:  умы  р'Ьчь  и  совЪть  вашь,  яко  умыж- 
ляете  1  хощете  сотворити  -  единому  коемуждо  нужу  дж 
жены  ни1Ьтн,  а  сие  намь  не  угодно;  во  молммь  мась,  ве1* 


ВРМТЧА.О  ЖВНС|10Й  ЗДОВ'В, 


1 


шмше  |рпа,  да  Фудетъ  сдам!  тЛ  два  му«а.  >Сева- 
Т1црм  Ж  чжй  едышааща,  воадвмшаея  о  гдапмехъ  не- 
^^и11^1ъ  гласвыхъ  (г^аг^авшжъ)  от  рювъ,  д|^1гъ  же 
т  друп  въаврамце  в  ваю  оскдабиющеев,  кождо  от- 
|ищаюп|аеа  речев*  1е1Ъ»  вже  гдаголотъ  жевы^вопро- 
ввавуп  же  вжъ:  а1куду  провавасеея  тащовое  мжвое 
смявмве)  Матв  же.  отрока  нов^Ма*  яко  сывъ  ея  Па- 
ввръ,  бмшт  с  ввм»  провавеств  е!  ^вя;  наш  же  сице 
с  нрв14жаввевъ  ммвтв  вхъ,  да  будетъ  жен4  по  два 
кужа.  Севаторове  же|  свя  слывшвше,  руце  ва  уст|хъ 
водожвша,  омняще,  яко  вчерашъвого  две  отрокъ  Па- 
птръ  сввмвв  палату  входвдъ;  сл<шоже,  вхъже  глаго- 
лмуп  жевн^  чкикдахуся»  вонеже  ни  савв  гдагодаху,  от 
■ОГВ  САШюша;  жевавъ  же  обЪщавъ  швея,  яко  бы  по  води 
вхъ  €01ворвтв,  1  отвуетвпш  вхъ  с  честию.  Жены  же 
1допт  в  доны  радувмцшся,  в  чающи!,  яко  збудется 
прошение  шхь.  По  отнуценвю  же  вхъ  првзваша  от- 
рока Панвра,  начата  его  ворърошати;  туже  6Ь  \  отецъ 
его.  Отрокъ  же  варече  въся .  по  ряду,  како  прв  нвхъ  в 
полтф  пребываше,  в  како  в  о  чевъ  овв  совАтоваша,  в 
како  матв  его  лрвнуждаше  свазатр  севатырскне  советы, 
в  како  заныслв  сказа  натерв  свое!  южная  1  неслы- 
тайная,  да  о  прочнхъ  не  вопърошаетъ:  а  что  же  вы  ре- 
клн,  ведмо«н11вши,  о  потребвыхъ  граду  н  люденъ,  н# 
едввого  взвкствхъ  слова.  Севатырове  удвввшася  ра- 
зуну  отрока,  восхнияюще  же  его  в  лобызающе,  якенанъ 
же,  бЪзстудству,  и  веразунню,  и  предестнону  нъраву,  1 
ненопщ,  в  несытънону  хотению,  зазнравще  1уднвля- 
юп^еся,  и  оттол^Ь  сов^щавшеся  жены  в  наказанв!  1  во 
всяковъ  соблюдена!  нн^Ьти,  и  нЬ  в  ч'Ьнъ  нвъ  не  8*6- 
рити,  и  совету  ихъ  Ье  слушатн,  1  своихъ  тъаинъ  не  объ- 
являти;  отрока  же  зело  возлюбиша  1  всякону  наказанию 
научиша,  и  прияша  его  в  сенатырство,  учиниша  же  еиу 
надъ  нногини  высоча1Ш'Ье  в'Ьсто,  потовъ  в  оотонъ,  (?) 
бысть.  О  муже  подобна.  Солононъ,  оревудрый  царь, 
помыслн  испытати,  какова  вудрость  вуяш  и  целовуд- 
рне,    тако  же  ц  жены  хотя  искусити.  Призва  н'Ькоего 


Даркир<1,  н  глагола  ему:  влюбезвЬишш  Даркнре!  шЬеш 
яво  надо  веДвв  люблю  тя;  навваче  же  вн1^  вовлюблевъ 
будешь,  ап(в  повел^нъное  мною  сотъворнош,  1  велвцо! 
чеотв  вадо  вс^Ьив  сподобишнся.с  Дв[^ръ  же  глагола  ему: 
вО  царю!  аще  повелиши,  сотвоою  волю  твою.€  И  яко  об1к 
щася,  рече  ему  царь:  вСе  повеление  мое,  да  усечешм 
главу  жены  своея;'азъ  же  дамъ  ти  в  жену  от  дщере!  цар^ 
скихъ,  паче  же  и  сопрестолникъ  мн4  будешнл  Даркиръ 
же  о  семъ  ужаеенъ  бысть,  обаче  повинуется  сотворвтв 
волю  цареву.  Царь  же  дастъ  еиу  преостры!  сво!  мечк 
всимъ,  рече,  соверши  повеление  мое,  и  егда^главу 
жен4  отсечеши,  на  извЪщеше  ю  мн1Ь  да  прнвесеши^с 
^ркиръ  же  возмущашеся  и  жалостню  ирепобЬждашеся, 
страха  же  царьска  нашаче  бояшеся,  взем  же  мечъ  у  царя, 
н  приЦе  в  донъ  сво1,  и  обр1Ьте  жену  свою  спящу,  в 
по  сбою  страны  ея  д'Ьти,  младенци  суща.  ВндФвъ  же 
сня  1  восплака,  и  рече  в  себ!»:  ]»Како  утькиу  мечемъ 
сояштельницу  мою,  толико  ми  лФтъ  с  нею  поживше? 
кто  же  ли  по  смерти  ея  ут1}шитъ  детища  моя,  1  вскор- 
мить я?  И  аще  сия  сотъворю  чтись  ради  аемнаго  царя, 
но  чА>  отвбщаю  царю  царемь  и  господу  господень?  в 
Отложи  сотьворити  повел1Ьние  царево.  Призва  же  его 
царь  и  глагола:  ^сотъвориль  ли  повел'Ьнное  мною?с 
Даркн!  же  рече:  90  велики!  царю!  лутъче  ми  есть  са* 
ному  при  въсе!  твое!  воли  быти,  неже  сожительницу 
мою  умертьвити  и  младыхъ  же  чадь  цатери  лншнтн.с 
Царь  же  яко-бы  разъярн.1ся,  зане  преслушаль  повел^I- 
ние  его  и  часто  презр1Ьлъ,  повел1к  его  послати  во  ииы! 
градъ;  призываетъ  же  жену  к  сбб1Ь  и  глагола  е!:  »вои- 
стинну  ты  оси  добрая  в  женахъ,  прекрасная  и  про- 
мудрая,  и  мною  прелюбезная;  но  како  оси  за  таковывь 
мужемъ?  досто1на  венъцу  цареву!  Но  аще  что  реку 
теб%  сотъвори  волю  мою,  и  аще  волю  мою  сотъво- 
риши,  будеши  мн'Ь  прелюб']^зная  царица  1  всеву  цар-* 
стъву  влад'Ьтельница.е  Она  же,  окаянъная,  рече:  ^еже 
аще  глаголеши,  царю,  сотворю  волю  тъвою!^  Глагола 
же  е!:  »сия  воля  хотЬния  моего,  да  внегда  мужъ  тъво! 
при1детъ  во  градъ  1  в  донъ  сво1,  ты  же,  яко  радуйся 


еиу  предстоящаго   сынъклита   от   великихъ,    нменеиъ  |  приходу  его,  напоивъ  его  виномъ,  отсещи  ему  главу; 


470 


ПАВЁЯТНИКИ  СТАРШШОЙ  РУССЖОЙ  ЛГГЕРАТУРЫ 


иъ  же  геЯЛ  щаап  острый  мечъ^  да  без  замедления  д^ло 
с1окчаеши.с  Она  же,  Мсомъ  подъустр1&каеиа,  вознепъ- 
щева,  яко  зъбудегся  е!  все,  еже  царь  рече,  об1}щася 
со  усердяемъ  повед%нъвое  исполннти.  Пославъ  же  царь, 
повел  мужу  еФ  без  въсякого  страхования  к  себ'Ь  быти 
I  во  своемъ  ему  чмну  пребывати,  якоже  и  прежде; 
вмдфвъже  н  разум'Ь  царь,  яко  жена  готова  мужа  сво- 
его погубвти,  дастъ  е!  мечь  з1Ьло  претунъленъ  и  гла- 
голетъ:  »иди,  превозлюбленъная !  сотъвори  волю  мою, 
да  многу  добру  госпожа  будеши.<г  Она  же  мн1Ьвъ,  яко 
острой  мечь,  в  привесе  его  в  домъ  сво1.  Дарки!  же 
00  цареву  вел1Ьнию  приЦе  в  домъ  сво1,  сов1^щания  же 
жены  своей  не  вФдяше;  жена  же  ласкосердствующи!,  яко* 
бы  во  много  время  не  видавши  его,  во^дыхающи,  сле- 
зящи,  я  лобызающи,  яко  да  вскоре  въкуситъ  брашъ- 
на  и  на  одр'Ь  да  возляжетъ,  яко  да  ослабу  въскоре 
от  печаля  првЕйетъ,  ничто  не  сод'Ьвающе,  еже  бы  оси 
въскоре  желани1Ь  совершити  и  жен'Ь  царю  бытн.  Дар- 
ки! же,  не  в^Ьдая  злыхъ  умышлен1Я  жены  своея,  и  вку- 
силъ  брашъна,  и  испивъ  мало  вина,  въскоре  возлегъ 
на  о^рЬ  и  усне ;  '  жена  же*  его  ^  сояща  и  храплюща, 
въземъши  мечь,  наложивши  на  гортань  мужу  своему, 
и  яко  жена,  не  ии^Ья  обычая  мечемъ,  яко  пилою  сюду 
и  сюду  преводити  и  ннчтоже  усп'Ь,-  яко  претулъленъ 
бЪ  мечь.  Мужъ  же  ея  вскоре  въскочи  от  сна,  мня  яко 
и'Ькое  дяволе  злохитърство  мечътуется;  жена  же  мало 
утаивъшися.  Дарки!  же  паки  въскоре  возлегъ  и  успе, 
жена  же  его,  любоначалствомъ  несытства  одержима, 
паки  нача  мужа  м^Ьчемъ  но  гортани  сюду  и  сюду  пре- 
водити,  и  паки  ничтоже  усн^Ь,  но  велми  ему  досади. 


мало  мечемъ  не  удави.  Дарим!  же  въскоре  услыша  и 
трепетенъ  воскочи,  повел^Ь  же  и  свЪп^у  принастн;  ви- 
хЬьъ  жену  свою  с  мечемъ  стоящу,  ужаоеся  ужаоомъ 
великимъ  и  рече  одержинъ  к  шешЬ:  »что  снцево  зло 
умыслила  оси  надо  мною,  и  за  какое  зло  убитн  мя 
хощеши?с  И  мало  ю  нонаказавъ,  ничтоже  сотъвори,  но 
повЪдася  Ыя  царю.  Царь  жа  разум^Ьвъ,  каковы  жены  к 
прелести  готовы  и  злонъравъны,  како  ни  Бога  убоясь, 
ни  мужнихъ  сЬдинъ  устыд'Ься,  ни  чадъ  домилова,  и  ре- 
че царь:  ^обр-Ьтехъ  в  тысящи!  много  муже!  мудрьаъ, 
жены  же  мудрыя  не  обрЪтохъ  ни  во  тм^  единый  .с  И 
глагола  Даркию,  да  ничтоже  е!  зло  сотъвори. 

И  паки  глаголетъ:  умъ  женъски!  нетъвердъ,  но 
храмъ  непокровенъ;  или  паки:  оплотъ  неокопанъ  до 
вЬтъра  стоитъ,  такс  и  мудрость  женъ  до  прелестного 
глаголания  и  до  сладкого  увфщашя  тъверда;  егда  же 
ли  и  по  маломъ  прелститъся,  никакоже  Бога  убоится, 
ни  чадъ  помплуетъ,  ни  священъника  почтитъ,  ни  свя- 
тителя усрамится,  ни  пророка  убоится.  И  сие  въсякъ 
да  вънимаетъ,  н  жены  прелестны  совета  не  прияи- 
маютъ;  аще  и  медомъ  реченъная  отъ  усть  ея  капл№ь, 
последи  ясе  горъчая  пелыни  обрящется.  И  орирече: 
злая  жена  — стрела  сатан  ина,  уязвляющая  многихъ  серд- 
ца; по  истннън^  неукротимы!  зверь,  скорпия  многожал- 
Ъая,  болячка  смертная.'  И  паки:  тяжко  бремя  стражу» 
ид-Ьже  соблюдати  великую  казну,  еще  и  оетъверду 
им-Ьющу  храмину;  такс  и  мужу  !м1Ьти  всякую  жену: 
аще  будетъ  злообразна,  мука  ему  есть;  аще  ли  оре- 
красна,  то  въси  на  ню  зър'Ьти  будутъ,  мужу  же  61- 
зутЬшная  плачь. 


] 


ПРИТЧА 


О  КОРЫСТОЛЮБЦЪ. 


V 


ч 


.^Ал. 


ПРИТЧА 


О  КОРЫСТОЛЮБЦЪ. 


(Отрывокп  изк  синодика^  принадл.  Импер.  Публ.  Библ.) 


Горе  тфмъ  чбло1гЬко]1ъ  зд^Ь  живущымъ,  а  о  Сбб1^  и. 
о  душахъ  свовхъ  перадящымъ:  грабить  наси^уютъ^  а 
ори  своемъ  животЬ  церквамъ  божшмъ,  ни  слугамъ  цер- 
ковнымъ  не  подаютъ,  ни  странна  оомнлуютъ,  ни  нага 
од'Ьютъ,  ни  болнаго  пос^Ьтятъ,  а  отходя  сего  св^Ьта,  и 
овЪ  приказываютъ  оуправдяти  таковымъ  же  злымъ  че- 
лов^Ькомъ,  грабнтелеиъ  неиилостивымъ;  и  онъ  худоум- 
ный  челов'Ькъ  обрадуется  злому  тому  собран1Ю,  сице 
воум'Ъ  держа:  да  онъ  самъ,  другъ  мой,  не  раздаде  нри 


корми  въ  насл^Д1е  себ"]^,  и  он'Ь  посл']^  твоего  живота 
раздадутъ?  И  онъ,  худоумный  челов^^къ,  пргнмъ  въ  серд- 
цы  своемъ  б'Ьсовскую  прелесть,  радъ  бысть,  и  нача 
влад'Ьти,  и  иотомъ  поживе  много  л'Ьтъ  въ  пит1и,  и 
ядеши  безвременомъ:  и  тако  отходя  сего  св']^та,  оуказа 
посл'Ь  своего  живота,  жен'Ь,  и  д'Ьтймъ,  своимъ  разпро- 
странно  давати  своя  и  чюжая.  И  оставшаяся  жена,  пос- 
лЪ  своего  мужа,  начнетъ  съ  д'Ьтьми  помышляти,  сице 
рекущи:  чада  моя,  что  се  умысли  отецъ  вашъ,  а  мой 


I 


своемъ  живот1>,  а  не  даю,  и  не  в^даю  я  откуду  что  мужъ?  Мню  яко  безумна  есть:  повелЬ  своя  им'Ьн1Я,  и 
взято,  отъ  правды  ли,  или  отъ  неправды,  и  азъ  не  чюжая,  нищымъ  и  церквамъ  Бож1имъ  раздаяти;  а  мене, 
в1Ьмъ,    како,    или  кому  что  раздати.    Да  въломъ  раз-    и  васъ  оставляетъ  сиротами.  Воистинну  безуменъ  есть 


мышлен'ш  сущу,  и  въ  то  время  припадаетъ  къ  нему 
аггелъ  сатанинъ,  еже  есть  корень  сребролюб1Я,  поучая 
его,  глаголетъ;  о  добрый  челов'Ьче!  то  теб'Ь  Богъ  далъ 
за  твоя  добрая  д1>ла,  влад'Ьй,  П1й,  и  яждь,  и  Чада  вое- 


глаголъ  сей  мужа  моего.  Чада  моя!  оумыслила  есмь  та- 
ко: с  таковымъ  богатствомъ,  иду  за  богата  мужа,  и 
онъ  мене  возлюбитъ,  и  воскормитъ (') 

С;   Конца  недостаетъ. 


* 


:» 


ПРИТЧА 


О   БРАЖНИКЪ 


слово  о  БРДЖНИНв  ндно  внидв  в  РДЙ. 


(И$9  еборн.  принадлеж,  профе^^   ору  6.  Я.  Буслаеву,) 


Бысть  н'Ькн  бражникъ  1  з'кю  много  вина  пилъ  во 
вся  дни  животд  своего,  а  всякимъ  ковшомъ  Госнода 
Бога  пъросаавлядъ,  и  часто  в  нощи  Боту  молился.  И 
повел'Ь  Господь  взять  бражникову  душу,  и  постави  ю 
у  вратъ  святаго  рая  Божия,  а  самъ>  ангелъ  !  нрочь 
пошелъ.  Бражникъ  же  начя  у  вратъ  рая  толкатися, 
и  приде  ко  вратамъ  верховны!  аностолъ  Петръ,  1  воиро- 
си:  Фкто  есть  толкущися  у  вратъ  рая?а:  Онъ  же  рече: 

—  азъ  есмь  гр^^шны  челов'Ькъ  бражъникъ;  кощу  с  вами 
I  в  раю  пребыти.  —  Петръ  рече:  Фбражникомъ  зд'Ь  не  вхо- 
I  димо.'о:  И  рече  бражникъ:  —  кто  ты  еси  тамо:  гласъ  твой 
I  слышу,  а  имени  тъвоего  не  в'Ьдаю!  —  Онъ  же  рече:  ^азъ 

есть   Цетръ  апостолъд    Слышавъ  сия  бражникъ  рече: 

—  а  ты  помниши  ли,  Петре,  егда  Христа  взялн  на  рас- 
пятне,  1  ты  тогда  трижды  отрекся  еси  отъ  Христа. 
О  чемъ  ты  в  раю  живеши?  —  Петръ  же  отъиде  прочь 
посрамленъ.  Бражникъ  же  начя  еще  у  вратъ  рая  тол- 
катися; и  приде  ко  вратомъ  Павелъ  апостолъ,  1  рече: 
«кто  эсть  у  вратъ  рая  толкаетца?(1  -  Азъ  есть  бражникъ; 
хощу  с  вами  в  {)аю  ирсбывати.  —  Отв1^ща  Павелъ:  1>браж- 
никомъ  зд!  не  входимо!  <  Бражникъ  рече:  —  кто  еси  ты 
госаодино?  гласъ  твои  слышу,  а  имени  твоего  не  в1Ьмъ! 
2>Азъ  есть  Павслъапосто.1ъ.(1:  Бражннкъ  рече:— ты  еси 
Павелъ,  помнишъли:  егда  ты  иервомучсника  архидия- 


I  кона  Стефана  иамениемъ  побилъ?  азъ,  бражникъ,  гако- 
во  не  убилъ!  —  И  Павелъ  апостолъ  отъиде  прочь.  Браж- 
никъ же  еще  начя  у  вратъ  толкатися  и  приде  ко  вра- 
томъ рая  царь  Давыдъ:  экто  есть  у  въратъ  толкаетца?с 
-Азъ  есть  бражникъ;  хощу  с  вами  в  раю  пребыти?  — 
Давыдъ  рече:  1>бражникомъ  зд'Ь  невходимо.о:  И  рече  браж- 
никъ: —  господине,  гласъ  твой  слышу,  а  въ  очи  тебя  ни 
вижу;  имени  твоего  не  в'Ьмъ.  -  з>Азъ  есть  царь  Давыдъ.с 
и  рече  бражникъ:  —  помниши  ли  ты,  царь  Давыдъ,  егда 

■ 

слугу  своего  Урию  послалъ  на  службу  и  вел'Ь  ево  уби- 
ти,  а  жену  ево  взялъ  к  себ'Ь  на  постелю,  и  ты  в  раю 
живеши,  а  меня  в  рай  не  пущаеши!  — И  царь  Давыдъ 
отъиде  прочъ  посрамленъ.  Бражникъ  начя  у  вратъ 
рая  толкатися,  и  приде  ко  вратомъ  царь  Соломонъ. 
фКто  есть  толкаетца  у  вратъ  рая. о:  -  Азъ  есть  бражникъ; 
хощу  с  вами  в  раю  быти!  —  Рече  царь:  з>браж11икомъ  ъх% 
невходимо.сс  Бражникъ  рече:  — кто  еси  ты?  гласъ  твой 
слышу,  а  имени  твоего  не  в^^мъ!  —  »Азъ  есмь  царь  Соло- 
монъ.а  Отв^^щавъ  бражникъ:  —  ты  еси  Солоионъ;  егда  ты 
былъ  во  ад'Ь,  1  тебя  хот'Ьлъ  Господь  Богъ  оставити  во 
ад'Ь,  и  ты  возопилъ:  Господи  Боже  мой,  да  вознесетца 
рука  твоя,  незабуди  убоГЪхъ  своихъ  до  конца!'  А  се 
еще  жены  послушалъ,  Цоломъ  поклонился,  оставя  Бога 
жива  и  четыредесять  л1Ьтъ  работалъ  еси  имъ;  а  я,  браж- 


478 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


нвкъ,  никому  неаоклопилса,  кром^Ь  Господа  Бога  своего; 
очемъ  ты  в  рай  вшелъ?  —  И  царь  Соломонъ  отъиде  прочъ 
посрамленъ.  Бражникъ  же  начя  у  вратъ  рая  толкати- 
ся  и  ариде  ко  вратомъ  святитель  Никола.  з>Кто  есть 
толкущися  у  вратъ  рая?а:  —  Азъ  есть  бражникъ;  хощу  с 
вами  в  раю  во  царствхе  внити.— Рече  Никола:  з>Браж- 
никомъ  з^Ь  невходимо  в  раб:  имъ  есть  мука  в'Ь'йаЬ  ш 
тартаръ  неиспов^^димъ!с:  Бражникъ  рече:  — занс  гласъ 
твой  слышу,  а  имени  твоего  не  знаю;  кто  еси  ты?  —  Ре- 
чв  Никола:  ]>Азъ  есть  НиколМ.^  С<йлшавъ  сия  браж- 
никъ рече:— ты  еси  Николай,!  помнишълп:  егда святи 
отцы  были  на  вселенскомъ  еобор^Ь,  и  обличяли  ере- 
тиковъ,  и  ты  тогда  дерзнулъ  рукою  на  Ария  безум- 
наго;  святителемъ  не  подобаетъ  рукою  дерзку  быти; 
в  закон^к  пишетъ:  не  уби,  а  ты  убилъ  рукою  Ария  тре- 
клятаго!  -Николай,  с|1я  слышавъ,  отъиде  прочь.  Браж- 
никъ же  еше  начя  у  вратъ  рая  толкатися,  и  приде 
ко  вратомъ  Иоаннъ  Богословъ,  другъ  Христовъ,  и  ре- 
че:  »кто  у  вратъ  рая  толкаетца?е  —  Азъ  есть  бражникъ, 


хощу  с  вами  в  раю  быти!  — Отв'Ьщавъ  Иоаннъ  Бого- 
словъ: з>бражникомъ  есть  ненасл'Ьдимо  царство  небесное; 
но  уготованна  имъ  мука  в^^чная,  что  бражникомъ  от- 
нюдь невходимо  в  рай!<1с  Речс  ему  бражникъ:  —  кто  есть 
тамо?  зане  гласъ  твой  слышу,  а  имени  твоего  не  знаю?  - 
фАзъ  есть  Иоаннъ  Богословъ.аРече  бражникъ:  — а  вы  с 
ЛуЫю  написали  во  евангели:  другъ  друга  любяй;  а 
Богъ  вс^^хъ  любйтъ,  а  вы  пришельца  ненавидите,  а  вы 
меня  ненавидите!  Иоанн'Ь  Богослов-Ы  либо  руки  своея 
отпишись,  ^Iиб6  Слова  от^рись!  —  Иоаннъ  Богословъ  ре- 
че:  ]>ты  еси  вашъ  челов'Ькъ  бражникъ!  вниди  к  намъ 
в  райл  И  отверг  ему  врата.  Бражникъ  же  вниде  я 
рай  и  с^^лъ  в  лутчемъ  м^^ст^^.  Святи  отцы  почялн  гла- 
голати:  фпочтоты,  бражвикъ,  вниде  в  рай  и  еще  сЬлъ 
в  лутчемъ  м^^ст^^?  1Мы  к  сему  м^^сту  не  мало  присту- 
питп  СМ&1П.С  Отв^Ьща  имъ  бражникъ:  —  святи  отцы!  не 
ум^^ете  вы  говорить  з  бражникомъ,  ие  токмо  что  с 
трезвымъ!  И  рекоша  вси Девяти!  отцы:  »буди  благословенъ 
ты,  бражникъ,    1±ыъ  м^^стомъ  во  1ИЬки  в1«овъ!  Аминь. 


Д0БАВДЕН1Е 


(*) 


повъсть 


о  ВАОВЪ  и  ТРЕХЪ  ЖЕНИХАХЪ. 


^*)  ТретШ  вар1антъ  легенды  о  кровоскЪсштед^  ■  старая  застольная  ггЬсвя,  обманные  въ  преднслов!!  ио  неаредвня^нныгь  обстоятельствааъ.  ре* 
дакщя  Н9  нопа  напечатать,  а  вместо  ахъ  мы  иокЪщаехъ  взятую  взъ  малоросс1бскаго  сборнвка  ХУП  в1;ка.  вероятно,  переводную,  повесть. 


ПРИПОВЪСТЬ 


о  ТР6Х2  ДЛЙА9ЩЯХ1:  ВЛБО  0ШУВЛ^1Д  ИХ2  ОДНЛ  бДОвЛ  СвОИЛИ  фОРТбМЛИ  БЯРЗО  ШТУЧНв. 


Въ  бдномъ  нЪсгЬ  славвомъ  былъ  м'Ьщаиинъ  мож- 
нвй  купецъ:  той  111мъ  трехъ  д'Ьвокъ,  двохъ  же  отдалъ 
скоро  замужъ,  а  третяя  долго  рутку  с^^яла,  бо  груба 
была  на  твари.  Въ  томъ  же  м^^т'Ь  былъ  купецъ  барзо 
ножнйй,  котрШу  завдов'Ьвши,  мыслилъ  соб^Ь  мовячи:  если 
озьму  вдову,  буде  мн'Ь  во  всемъ  сиренная,  а  прето 
озиу  тую  д1^вку;  а  она  будетъ  въ  иослушанхе  мц'Ь.  И 
такъ  понялъ  соб^^  тую  шпетную  д^^вку  за  жону, 
втомъ  поживши  кил  ко  л'Ьтъ  въ|  покою,  видячи  себе 
быти  хоримъ,  за  живота  все,  що  мФлъ,  леговалъ  жон( 
своей  въ  тистаменту  при  людехъ;  самъ  скоро  иомеръ. 
ТодЪ,  по  смерти  мужа  своего,  тая  вдова  жила  статечне, 
всими  добрами  обладаючи;  а  втомъ  почалися  на  тую 
вдову  залицати  три  младенц-Ь:  еденъ  студентъ,  друпй 
служалецъ,  трет1Й  мещанск1й  синъ;  а  такъ  соб^^  чер- 
тою до  ней  хожовали  зъ  музыками  и  напитками,  а  вс^^ 
три  намовляли  ее,  ижь  бы  замужъ  пошла  била.  Вшакъ 
же  одннъ  о  др^гомъ  не  знали.  Сус^^ди  зась,  жиючие 
поблизу  той  вдовы,  почали  нарекать  на  вдову,  мовячи: 
же  за  твоими  залы)тниками  спать  не  можемо;  певне 
албо  замуавъ  иди,  албо  имъ  откажи,  иавъ  бысьмо  бол- 
ше  того  гомону  не  слухали.  Тогди  тая  вдова  пошла  ра- 
дитися  у  людей,  що  би  м'Ьла  съ  тымъ  печати.  Тогд^^ 
одна  зацная  жона  мовила  ей:  »в^Ьдай,  добрая  пан^^,  що! 
що  чинишъ  помни:    кгди  была  давкою  убогою,  н'Ькто 


ся  о  тебе  не  старалъ;  теперь  зась  не  о  тебе  имъ  иде, 
але  о  маетность  твою;  прето  ражу  юбЬ^  абысь  шЬ 
одного  зъ  тыхъ  трохъ  не  брала  соб'Ь  за  мужа,  але 
росправъ  ихъ  такимъ  способомъ:  кажи  прШти  першому 
въ  ночь  першои  години,  а  гди  будешъ  м'Ьть  зъ  нимъ 
розмову  сторон  и  женитьбы,  откажи  ему  такими  словами: 
в'Ьдай,  милий  иане,  ижъ  естемъ  вдова,  а  молю  по  ла- 
сц'Ь  ....  (О  досить  всего  добра  позасталого  мн1Ь  по  му- 
жу моемъ,  ти,  зась,  в1}даю,  же  не  о  мене  теб'Ь  идетъ, 
але  о  моЬ  маетности,  а  претожъ,  если  хочешь  мене 
соб!;  м'Ьти  за  жену,  прошу  тя:  ночн  сей  вчини  волю 
мою  такую:  ото  той  сусЬдъ  сегодня  померъ,  а  стоить  на 
марахъ  нехований;  а  ти  пойди,  и  винявши  того  мер- 
твого изъ  домовини,  отнеси,  положи  попу  подъ  двери, 
а  самъ  положися  въ  домовине  той,  и  лежи  поки  поз|- 
вонять  на  утреню;  того  часу  я  къ  твбЬ  пр1йду,  а  озму 
тя  себ'Ь  за  мужа.  Тогди  тимъ  способомъ  досв^^дчишъ  его 
приязнь.  Потомъ  другому  кажи  прийти  о  четвертой  го- 
дин'Ь,  также  яко  и  первому;  же  не  о  мене,  мовъ,  теб! 
иде,  лечь  о  маентокъ  мой;  предсяжъ  прошу  тя:  хочешь 
ли  мн'Ь  быть  мужемъ  в'Ьрнимъ  —  учини  ночи  сей  волю 
мою:  озми  сее  бФлое  плате  и  св^кчу,  а  пойди  до  цер- 
кви; тамъ  стоить  на  марахъ  умерш1й  мой  приятель;  а 
ти,  пришовши,  стань  въ  него  въ  головахъ,  а  стой  съ 


С)  Не  разобрано  два  сюва. 


п 


482 


ПАМЯТНИКИ  СТАРИННОЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ТОЮ  св^Ьчою,  поки  позвонятъ  до  утренв;  тогд^^  я  приду 
до  тебе,  за  мужа  соб^Ь  озьму.  А  потомъ  съ  третимъ 
уновса,  абы  о  девятой  годин'Ь  пришолъ  до  тебе,  и  такъ 
же  будешъ  зъ  нимъ  розмовлати  о  злученю  малженства, 
але  и.  тому  тымъ  же  способомъ  откажи,  ижъ  тобФ  не 
мдеть  о  мене,  якъ  о  маетность  мою,  а  прето  жъ,  по- 
кажи свою  в^Ьрность  противъ  мене:  ночи  сей  озьми 
сее  черное  платя  на  себе  и  сей  жел^^зный  крукъ,  а  пой- 
ди до  церкви,  тамъ  стоить  на  марахъ  мертвий  мой 
вр1ятель;  ты  зась,  пришовшн,  стань  у  голо^хъ  его,  а 
стой,  поки  позвонятъ  на  утреню,  тод'Ь  прШду  къ  тобФ, 
и  озьму  тя  соб-Ь  за  мужа,  и  будешъ  мн'Ь  паномъ  моимъ. 
Такъ  пан!;  барзо  рада  была  той  порад'Ь;  и  такъ  все 
справовала  такъ.  Тые  пахолки  будние,  не  знаючи  зра- 
ди,  и  едииъ  по  другомъ^,  перший  гди  пришовъ  до  той  па- 
неи  зъ  музиками,  втомъ  ие  много  по  розмовахъ  стал- 
ся панъ  мелодий  доправляти  собЬ,  и  предложила  ему 
все.  Онъ,  в^Ьрн1й  товарищъ,  поднялся  тое  учинити;  и 
такъ,  пришовши,  зъ  великою  працею  мертваго  винялъ 
зъ  домовини,  и  на  плечахъ  принесши,  попу  подъ  дверу 
положилъ,  и  самъ,  л^^гши,  з  верха  дошкою  прикрился; 
она  зась  барзо  глупству  его  дивовалася.  Гди  зась  дру- 
гнй  пришолъ  о  умовной  годин']^  къ  той  пани;  она  и 
тому,  ведлугъ  порады,  также  що  хогЬла  мовила,  под- 
нявся  и  той  также  таковую  речъ  исполнити,  але 
гди  6.1ИЗК0  приходйлъ  съ  походною  св'Ьчею,  той  пер- 
ший у  щ'Ьлину обачилъ свЪчу  ....  (^)  барзо  ся  злякалъ; 


(*)  Не  разобрано.  По  смЕ1С1у  С1^дуетъ   что  тотъ»  кто  1ежа1ъ  во  гроб^, 
ушндФл»  «дущаго. 


предъ  ся  такъ  разумЪлъ,  же  аигелъ  стеречи  идетъ  то- 
го челов^Ька  мертваго,  а  зла  не  учинить  ему,  дрижачм 
лежалъ.  Потомъ  третий  пришолъ  ведлугъ  умовной  го- 
диЬи,  и  такъ,  по  рознихъ  мовахъ  и  жартахъ,  стался 
пани  доправлять  свою  доходу;  тогд'Ь  пан'Ь  мовила  тожъ, 
щой  першимъ;  потомъ  мовила:  1>пане  милий!  если  мя 
хочешь  м'Ьти  за  жопу,  послухай  же  мя  сей  ночи,  а  я, 
твою  в'Ьрцость  познавши,  полюблю  теб'Ь  быть  жоною; 
возми  на  себе  сее  черное  платя  и  крукъ  жел1Ьзний,  а 
иди  до  церкви,  есть  тамъ  на  марахъ  мертвий  мой  прь 
ятель;  ти  зась  тамъ  у  головахъ  стань,  а  стой,  поки 
позвонять  на  утреню.а  Тогди  и  той  поднялся  на  тое,  але 
кгди  обачилътой,  що  стоявъ  изъ  св^чею,  барзо  сязъ- 
тривожилъ,  той  зась,  м'Ьючи  добрий  крукъ  жел1^ний, 
ишолъ  безпечне  погрожуючися.  Кгди  ся  сближилъ,  оба- 
чилъ  той  зъ  домовини  дыркою,  сродзи  зляклъся,  бо  дом- 
н1^малъ,  же  то  д1аволъ  идеть  по  того  мертвого,  одре- 
вен'Ьлъ  лежачи,  ^ле  той  еще  горше  злякъся  язъ  свф- 
чею,  кинувъ  черту  св*чу  у  очи,  скочилъ  втеки  .  .  .  .  (^) 
Тогди  той,  що  у  домовине  бувъ,  вдарнлъ  ногами  и  руками 
дошку,  и  самъ,  вирвавшися,  бЪтъ,  самъ  не  знаючи  куди. 
А  такъ  вс1^  розб'Ьглнся,  бо  не  зналъ  одинъ  другого, 
Попъ  зась,  почувши  туртусъ,  хотЬлъ  вийти  на  дворъ, 
але  кгди  мертвого  челов^^ка  об^чилъ,  барзо  перестра- 
шонъ,  Фсброю  заражонъ.  Тогди  тая  в^сть  по  всему 
св^Ьту  грухнула,  а  младенци  зе  встиду  пречъ  разъ- 
езьдилися.  Такъ  ся  жоноцкая  хитрость  уписана  есть. 


(*]  Не  разобрано. 


0ГЛАВЛБН1Ё 


ПЕРВ1Г0  ВЫ1УСЕА. 


СТР. 


1 

9 
42 


Горе-элочаст1е 

Объяснительная  статья    

О  шеологическомъ  значешж  Горя-Злочасш. 

Пов'&сть  о  поса1никЪ  Новгородсконъ  Щял'ё: 

Вар1анть  первый 21' 

Вар1антъ  вторый 22 

Объяснен1е 25 

Пов'Ёсть  о  муромекомъ  княз1&  Петр'Ё  ■  супр7г1^  его 
Феврон1и  : 

Вар1антъ  первый 29 

Вар1аатъ  вторый 34 

Вар1антъ  трет1Й 39 

Прибавлен1е 46 

Прим'Ёчан1е •    .     .  49 

Легенда  о  Маре-Ё  и  Мар1и: 

Вар1антъ  первый 55 

Вар1антъ  вторый 58 

Повесть  объ  Ульян! и  Муромской 63 

ч 

Сказан1е  о  плФнномъ  Половчин'Ь 71 

Прга'Ёчаи1в 74 

Сказан1е  о  старц!;,  низведшеиъ  дождь  съ  неба     .     .  86 

Отм-Ёны  по  другому  вар1анту 87 

Пов1;сть  о  благочестявомъ  раб*!: 

Вар1антъ  первый •.     .     .     .  81 

Вар1аитъ  вторый 82 

Прни1&чан1е «     ....  84 

Легенда  о  двухъ  сапожнякахъ 

Легенда  о  покаян1И  князя:  . :.  . 

Вар1аытъ  первый 91 


Та  же  легенда  иа.)оро^1сКс1}а^ '  л  >'^ч ' 
Прим'Ьчан1е      .  .     .    ^.    ^^     .  .•.. 

Пов1;сть  о  гр'Ётной  матери: 

Вар1аитъ  первый '  .    ' . 

Легенда  о  гр'Ьшной  матери  иалоросЫйекая 


Вмд'Ьн1е  мукъ  грешницы  во  ад'Ё 

Легенда  о  временномъ  посЁщеши  ада 

Прим'Ёчан1е    • 

Легенда  о  прельщенномъ  инок'Ь 

Легенда  объ  умерщвленномъ  младенц'Ё 

Прии'Ёчан1е 

Легенда  о  братетв'Ь  .     .     .     .     .     .     .     . 

Прим'Ёчан1е 

Легенда  о  св.  Георпи 

Прим'Ёчан1е 

Легенда  о  купц'Ё 

Прим'Ёчан1е 

Легенда  о  происхождеши  винокурен1Я 

Легенда  о  пьяниц'ё,  продавшемъ  душу  б^еу     ... 

Легенда  объ  ■грок'Ё 

Легенда  о  лях*!  и  пресвитер1^ 

11ов1&сть  о  б'Ёсноватой  жен^  Соломон1М 

Отм-Ёны  по  другому  вар]анту 

Прии'Ёчан1е 

Пов'Ёсть  о  Савв-Ё  Грудцын^: 

Вар1анть  первый 

Вар1аитъ  вторый 

Прим'Ёчан1е 

Пов'Ёсть  о  пресвитер'Ё  Тимо^е'Ё 

Сказан1я  о  б^совскнхъ  искушен1яхъ: 

I.  О  б'Ёсовскомъ  писанш 

ч  л    87  I  -;  V,      П.  О  пляшущеиъ  б^с* 

_^    П1.  О  б*с'Ё  ЗереФер'Ё 

\  *     IV.  Объ  искушенЕИ  б'Ёсомъ  старца-страннолюбца 


СТР. 

405 

409 

140 

443 

447 

449 

123 

125 

429 

430 

133 

134 

137 

141 

145 

149 

153 

161 

4  67 

469 
480 
494 
495 


•\    .       0%  \\  »'ч>Х.  Об'Ёсбв^ЦОМЪ  ННЯЗ'Ё  Лаз1он1& 


95 


у,,<^г.-.:  . 


■  *■.•■. 


101 


^'^ 


VI.  О  танцующей  дЪвяц'Ь 

VII.  О  женщив-ь,  вошедшей  въ  церковыгь  нечя- 

СТОМЪ  ВИД'Ь 


Повтспк  о  ц-Клонудренвой  вдов-Ь 


201 
202 
203 
205 
207 
209 

210 
213 


■  1^ — X. 


.  *. » 


Легенда  объ  ожныенной  курице 217 

ири«*чак1е 218 

Повесть  о  водворен1И  христианства  въ  Ростове  .  221 

Отн*ви  00  другому  вар1анту 224 

ПовЪсть  о  водворен)!  1рвст1а{|ства  въ  МуроК.  .■  229 

11ря1Г1;чан1е 238 

Повесть  о  ■юб^л'Ъ  Новогороддев'ь  надъ  Суздальцаин    .  241 

Пов'Ьсть  о  иутешеств1в  1оавва  вовгородскзго   .  .  24о 

Легсвда  о  аостровн|н  варяжской  божннци  въ  Новгороде  251 

При<1гчан1е 253 


Пов'Ёст!.  о  востроен!!  ЕааговФщеоскаго  мовастыря  въ 

Новгороде 235 

Прим1чав!е 259 

ПовЪгть  объ  А.нтои1в  Рвмлнвйи'ё 263 

Новгородск|8  судъ  в  св.  Варлаанъ 273 

Пророчество  св.  Варлаана 277 

Ввд'ЁЕ||е  ооноиаря  Тарас1й 283 

Пов'Ьсть  о  иовгородсконъ  б-Ёлоиъ  клобук1Ё  ....  287 

Отн'Ъвы  110  другому  вир1анту 299 

Пр|и*чан1в 301 


ВТОРЛГО  ВЫПУСКА. 


БесЬда  1ерусад1нсБая 307 

Повесть  о  се1И  богатырахъ 311 

Сказка  объ  ИвавИ  ПпнопаревяяЪ 319 

Сказка  о  Ерумон-ь  Лазареввч'Е 325 

Сваэка  о  царь  Дар^ан! 343 

ПоВ'Ёсть  о  Дм|тр1-Б  н1евсконъ  кувц'Б  и  его  сыВ'Ё 

Вар1а11тъ  иервыб 347 

Вариигь  вторыЙ 352 

Повесть  о  ореиудромъ  А^ирЪ: 

Вар1автъ  иервыИ 359 

Вар1аигь  вторый 364 

Пов1Ёсть  объ  иверсвоВ  цареввС  Дввар'К 373 

Отмены  по  другому  вар'авту 375 

Пов'Ъсть  о  вреврасвомъ  Девгев11 379 

Повесть  о  град-Ъ  Вавялов'Ь  " 391 

СБазав1е  о  вэажловскомъ  царстве 394 

Повесть  о  мультавсканъ  воеводе  Дракул!.  .  399 

Пов'Ёсть  о  шенявинонъ  судЪ 405 


Сказка.о  нЪкоемъ  нвдодц!,  ковЪ  и  сабл'Б  ...           .  409 

,Отрыво11ъ  сгаряввой  думы  о  СковинЪ-Шуйскомъ  .     .  410 

Прия'Ё<1зи1е 412 

Легенда  о  ировосн'Ёснтел'Ё: 

Вар1автъ  первый .'     .  415 

иар1аитъ  второй 418 

Прй»Ъчан1е 424 

Легеща  о  [1рпис\охден1в  табака 427 

Прнм1язв1е 435 

Прятча  о  внтаэ'Ё  и  о  смертя 439 

Варйавтъ  малоросс1Йси8 441 

Притча  о  ш^л'Ъ 447 

Притча  о  старомъ  «уж^и  о  молодой  д'ЬвнцК    .           .  453 

Скаэан1е  о  роскошномъ  жвТ1н  и  весвЛ1Я      ....  457 

Притча  о  женской  з^об'Ъ 461 

Прятча  о  корыстолюбц-Е 473 

Првтча  о  бражнвк'Ё 477 

Добавлев!!^:   Пов^сгь  о  вдов'ё  я  треп  хеняихъ    .     .  481 


V;.-. 

/,   .   ■ 


•  ,  ^' 


(^ггс^--^-     ''^^^ш'^ 


■«•^  '^ 


'  \  \ .' 


'  1^^^ 


>Г^  ШМИйШШН 


Э  1.105  005  371,  ого 


^^ 


^1.    ■  * 


А 

г,   \ 

1 

ту 

^1, 

^ 
Ч 

^ 

^5 

^и.Г^ 

0-, 

Т 

^•^  г 

;       "^, 

^о 

1> 

1      в      / 

.л^^^ 

С 

^,  :^ 

^'Г:^ 

;,;-.• 

г 

/1  ... 

5ТАМРОК0  им1УЕН 

СЕС11  Н.  СКЕЕ 

ЗТАМЕОвО.  САИРОВ 

|415|  723 

ДМ  Ьоок$  тау  Ье  гес| 

ОАТЕ  С 

гю^ЯЙ'  08 1994 


у^ 


