[  ЩШШШ 


■ШщЩМж , 


■бШЖШі 


шгш. 


ІШІ 


ШШтт 


тшт 


штж 


ЦАРСКАЯ 

и 

ИМПЕРАТОРСКАЯ  ОХОТА 

НА  РУСИ 


№72 


Оідііігесі  Ьу  ІІіе  Іпіегпеі  АгсМіѵе 
іп  2019  ѵѵіІИ  Типсііпд  {гот 
ОеНу  Везеагсіп  Іпзіііиіе 


Мирз://агсІііѵе.огд/сІеІаіІз/ѵеІікокпіа2Ііезка03киІе 


» 


ЦАРСКАЯ 

И 

ИМПЕРАТОРСКАЯ  ОХОТА 

НА  РУСИ 

Конецъ  XVII  и  XVIII  вѣкъ 


х 


ИСТОРИЧЕСКІЙ  ОЧЕРКЪ 

н  иколая  Кутепова 


Изданіе  иллюстрировано  художниками:  А.  II.  Бенуа,  А.  М.  Васнецовымъ,  Э.  Э.  Лансере, 
К.  В.  Лебедевымъ,  Л.  0.  Пастернакомъ,  II.  Е.  Рѣпинымъ,  А.  П.  Рябуіпкинымъ, 
II.  С.  Самокиінемъ,  А.  С.  Степановымъ,  В.  И.  Суриковымъ  и  В.  А.  Сѣровымъ 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 

ЭКСПЕДИЦІЯ  ЗАГОТОВЛЕНІЯ  ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ  БУМАГЪ 


I  902 


Печатано  съ  разрѣшенія  Министра  Императорскаго  Двора. 


БЛАЖЕННОЙ  И  ВѢЧНОЙ  ГІАМЯТЕІ 

ВЕЛИКАГО  ГОСУДАРЯ 


АЛЕ  КС  АНД  РА  III, 

БЛАГОГОВѢЙНО  ПОСВЯЩАЕТСЯ  СЕЙ  ТРУДЪ, 

ПО  ЕГО  ЦАРСТВЕННОМУ  ЖЕЛАНІЮ  НАЧАТЫЙ, 


по  его  мысли  исполненный 


Считаю  долгомъ  принести  искреннюю  и  глубокую 
благодарность  учрежденіямъ  и  лицамъ,  содѣйствовав¬ 
шимъ  мнѣ  въ  исполненіи  трудной  задачи  составленія 
«Исторіи  Царской  и  Императорской  охоты». 

Документальныя  свѣдѣнія  получены  мною  изъ  ар¬ 
хивовъ:  Общаго  Министерства  Двора  (въ  Москвѣ  и 
Петербургѣ),  Министерства  Юстиціи  (въ  Москвѣ),  Пра¬ 
вительствующаго  Сената,  Государственнаго  (въ  Петер¬ 
бургѣ),  Министерства  Иностранныхъ  Дѣлъ  (въ  Москвѣ), 
а  равно  изъ  Императорской  Публичной  библіотеки. 

Разныя  свѣдѣнія,  справки  и  указанія  благосклонно 
сообщены  мнѣ:  В.  В.  Стасовымъ,  И.  Ѳ.  Бычковымъ, 
С.  Н.  Ші/бинскимъ ,  Г.  И.  Тимчен  ко-Ру  баномъ,  А.  В.  Полов¬ 
цовымъ,  С.  А.  Бѣлокуровымъ,  Н.  11.  Павловымъ- Сильван- 
скымъ,  В.  11.  Дамбинымъ,  И.  М.  Губкинымъ  и  покойными 
Г.  В.  Есиповымъ,  А.  Ѳ.  Бычковымъ. 

Особенной  благодарностью  обязанъ  я  П.  Я.  Дашкову , 
любезно  предоставившему  въ  мое  распоряженіе  свое 
богатое  собраніе  гравюръ,  изъ  котораго  и  заимствованы 
для  настоящаго  тома  рѣдчайшіе  старинные  оригиналы. 


ОГЛАВЛЕНІЕ. 

ГЛАВА  I. 

Царь  Ѳеодоръ  Алексѣевичъ  и  Императоръ  Петръ  Великій. 

СТР. 

Царь  Ѳеодоръ  Алексѣевичъ,  его  характеристика  какъ  охотника.  —  Упадокъ 

Царской  охоты .  і  —  2 

Продолженіе  политическаго  значенія  Царской  охоты .  2 — 4 

Царь  Петръ  Алексѣевичъ,  его  характеристика  какъ  охотника.  —  Любовь 
его  къ  морю.  —  Морской  маскарадъ  въ  Москвѣ.  —  Охота,  устроенная 
боярами  въ  присутствіи  Петра.  -  -  Посѣщеніе  Царями  Іоанномъ  и  Петромъ 
Алексѣевичами  Семеновскаго  потѣшнаго  двора.  —  Мнѣніе  Петра  объ 


охотѣ.  —  Охота  Царя  во  время  заграничнаго  путешествія.  —  Травля 

звѣрей  въ  домѣ  великаго  адмирала  Апраксина. — Маскарады  ....  4 — 12 

Императрица  Екатерина  I .  12 

Завѣдываніе  Царскими  охотами  при  Петрѣ  Великомъ.  —  Князь  Кесарь 


О.  Ю.  Ромадановскій.  —  Характеристика  кн.  О.  Ю.  Ромадановскаго  въ 
аГисторіи»  кн.  Б.  И.  Куракина. — Царская  охота  въ  вѣдѣніи  Преобра¬ 
женскаго  приказа.  —  Изданіе  Указовъ  въ  1701- — г  708  годахъ  о  воспре¬ 
щеніи  частнымъ  лицамъ  производить  охоты  въ  окрестностяхъ  Москвы.  12 — 17 

Князь  И.  О.  Ромадановскій  начальникъ  Преображенскаго  приказа  и  за- 
вѣдывающій  Царской  охотой.  —  Охраненіе  Петромъ  Великимъ  въ  концѣ 
царствованія  Царской  Соколиной  охоты,  по  причинамъ  политическаго 
значенія.  —  Посылка  птицъ  въ  иностранныя  государства .  17  —  22 


IX 


ГЛАВА  II. 


Императоръ  Петръ  II  и  Императрица  Анна  Іоанновна.  Организація 

Императорской  охоты. 


СТР. 

Императоръ  Петръ  II,  его  характеристика.  —  Страсть  его  къ  охотѣ.  —  Со¬ 
ставленное  Верховнымъ  Тайнымъ  Совѣтомъ  росписаніе  обученія  молодого 

Императора  Петра  II  ...  .  23  —  24 

Свѣтлѣйшій  князь  Меншиковъ,  Остерманъ.  —  Охлажденіе  Петра  къ  Мен¬ 
шикову,  арестъ  Меншикова  и  ссылка. — -Увлеченія  Петра  II. — Попытка 

Остермана  остановить  отъ  нихъ  молодого  Императора .  24  —  27 

Князь  Алексѣй  Григорьевичъ  и  Иванъ  Алексѣевичъ  Долгорукіе.  —  Ихъ 
характеристика. — Поѣздка  Петра  II  въ  Москву,  его  охоты  въ  окрестно¬ 
стяхъ  Москвы  въ  сообществѣ  князей  Долгорукихъ.- — Подарокъ  Герцо¬ 
гинею  Курляндской  Анной  Іоанновною  Петру  II.  —  Жизнь  Петра  въ 
селѣ  Коломенскомъ,  въ  Лефортовѣ.  —  Сопутствованіе  въ  охотахъ  Петра 
Цесаревною  Елисаветою  Петровною.  • —  Продолжительныя  поѣздки  на 
охоту. — Болѣзнь  и  смерть  Великой  Княжны  Натальи  Алексѣевны  .  .  27  —  32 

Архивныя  свѣдѣнія  о  выѣздахъ  Императора  Петра  II  на  охоты.  —  Опасенія 
князей  Долгорукихъ.  —  Дальніе  охотничьи  походы  Императора.  —  Сѣто¬ 
ваніе  иностранныхъ  пословъ  на  постоянныя  отлучки  Императора  и  ихъ 
попытки  задержать  его  въ  Москвѣ. — Торжество  князей  Долгорукихъ. — 
Безпрестанные  охотничьи  продолжительные  выѣзды.  —  Поѣздка  въ  Ро¬ 
стовъ,  Тулу.  —  Кратковременное  вліяніе  князя  С.  Д.  Голицына.  —  Ре¬ 


зультаты  Тульскаго  похода  по  огромному  количеству  затравленнаго 

звѣря  и  убитой  дичи .  л  2 _ ^6 

Помолвка  Императора  съ  княжной  Екатериной  Алексѣевной  Долгорукой. — 

Охота  на  медвѣдей.  —  Болѣзнь  Императора  Петра  II  и  его  кончина  .  36 _ 38 


Соколій  Семеновскій  потѣшный  дворъ  въ  царствованіе  Императора 
Петра  II. — Организація  псовой  и  птичьей  охоты  въ  царствованіе  Импе¬ 
ратора  Петра  II.— Егермейстеръ.— Переходъ  управленія  Царской  охоты 

въ  вѣдѣніе  Верховнаго  Тайнаго  Совѣта .  ^3 _ 40 

Императрица  Анна  Іоанновна.  —  Ея  любовь  къ  оружейной  охотѣ.  —  Переѣздъ 

двора  въ  Петербургъ.  —  Охоты  въ  Петергофѣ.  —  Способы  охоты. _ 

Извѣстія  С.-Петербургскихъ  Вѣдомостей  1740  г.  о  результатахъ 


X 


СТР. 


охоты  — Травли  звѣрей,  распоряженіе  Правительствующаго  Сената  о 
пополненіи  недостатка  въ  медвѣдяхъ.  —  Характеристика  Императрицы 
какъ  охотника. — Шутовскіе  маскарады.  —  Стрѣльба  въ  цѣль.  —  Личность 
Императрицы  по  описаніямъ  Ея  современницы  Натальи  Борисовны  Ше¬ 
реметевой;  камеръ-юнкеръ  Бергхольцъ.  —  Обстановка  жизни  Анны 
Іоанновны  до  воцаренія. — Учрежденіе  Италіанской  оперы,  балета,  нѣ¬ 
мецкой  труппы,  оркестра  музыки.  — •  Карточныя  игры.  —  Шуты  и  шу¬ 
тихи. —  Оружейная  стрѣльба. — Изготовленіе  ружей  въ  Сестрорѣцкомъ 


и  Петербургскомъ  оружейномъ  заводѣ .  41  —  52 

Управленіе  Императорской  охоты  графомъ  С.  А.  Салтыковымъ.  —  Учре¬ 


жденіе  должности  Оберъ-Егермейстера.  —  Первый  Оберъ-Егермейстеръ 
Кабинетъ-Министръ  Артемій  Петровичъ  Волынскій.  —  Первоначальная 
служебная  дѣятельность  Волынскаго,  его  характеристика. — Отдѣльные 
случаи,  рисующіе  нравъ  Волынскаго,  съ  академикомъ  Третьяковскимъ, 
казанскимъ  архіереемъ  Сильвестромъ.  —  Борьба  его  съ  главарями  нѣ¬ 
мецкой  партіи,  Бирономъ  и  Остерманомъ.  —  Отстраненіе  Волынскаго. — 

Судъ  и  казнь  Волынскаго.  —  Значеніе  борьбы  Волынскаго  съ  нѣмецкой 
партіей.  —  Помѣта  Императрицы  Екатерины  II  на  судномъ  дѣлѣ  не¬ 
счастнаго  Волынскаго .  52  —  57 

Любовь  Волынскаго  къ  охотѣ.  —  Его  псарни.  —  Волынскій  передаетъ  своихъ 
собакъ  на  Царскую  псарню  Измайловскаго  потѣшнаго  двора.  —  Возбу¬ 
дившееся  дѣло  по  сей  передачѣ .  57 —  59 

Князь  И.  В.  Одоевскій,  какъ  начальникъ  Императорской  охоты.  —  Пол¬ 
ковникъ  фонъ-Трескау,  какъ  «командиръ  охоты» .  59  —  6і 

Первый  органъ  управленія  Императорской  охотой:  «Оберъ-егермейстер- 
скія  дѣла». — Егермейстерская  канцелярія.  —  Переходъ  Управленія  оберъ- 
егермейстерскими  дѣлами  изъ  Императорскаго  Кабинета  въ  Придворную 
контору. —Первый  личный  составъ  Петербургской  Императорской  охоты 
въ  1733  году.— Оберъ-Егерь.—Яхтъ-Юнкеръ.— Петербургскія  охоты.— 

Расходы  по  содержанію  всѣхъ  охотъ  въ  Москвѣ  и  Петербургѣ. — Фи¬ 
нансовые  источники  Императорской  охоты.  —  Узаконеніе  отдѣльныхъ 
охотничьихъ  учрежденій  первымъ  Яхтъ-Штатомъ  въ  Петероургѣ  и  въ 
Москвѣ,  съ  ихъ  довольствіемъ  отъ  казны. — Егерскія  команды.  —  Псовыя 
охоты.  — Звѣровыя  охоты. — Петергофскіе  звѣринцы,  — Птичья  охота  въ 


XI 


СТР. 


Москвѣ.  —  Звѣровыя  охоты.  —  Сумма  расходовъ  на  Петербургскую  и 
Московскую  охоты.  • — Новый  Яхтъ -Штатъ  28  Января  1 7 4 1  г°Да  •  •  6і  71 

Запрещеніе  охоты  частнымъ  лицамъ  вблизи  столицъ.- — Указъ  1728  года. 

Указъ  1730  года.- — Разрѣшеніе  убивать  волковъ  и  медвѣдей. — -Нака¬ 
заніе  за  браконьерство.  —  Начало  разрѣшенія  охоты  подъ  Петербургомъ. 

Указы  о  размноженіи  дичи  вблизи  Петербурга.- — Запрещеніе  ловить  и 
стрѣлять  лосей  въ  Петербургской  и  Новгородской  губерніяхъ.  По¬ 
втореніе  строжайшихъ  указовъ  о  воспрещеніи  вблизи  Петербурга 
убивать  всякую  дичь .  71 


ГЛАВА  III. 


Императрицы  Елисавета  Петровна  и  Екатерина  II  Алексѣевна. 
Развитіе  учрежденій  Императорской  охоты. 


Цесаревна  Елисавета  Петровна.  —  Ея  жизнь  въ  селѣ  Александровскомъ. — 
Алексѣй  Яковлевичъ  Шубинъ.  —  Врачъ  Лестокъ.  —  Выѣзды  Цесаревны 
на  охоту. — Любовь  ея  къ  охотѣ. ■ — Переѣздъ  въ  Петербургъ. 
Императрица  Елисавета  Петровна.  —  Переѣздъ  въ  Москву.  —  Соколиныя  и 
псовыя  охоты  въ  Перовѣ,  въ  имѣніи  графа  А.  Г.  Разумовскаго. — 
Поѣздка  Императрицы  въ  Люберцы  и  Никола-Угрѣшскій  монастырь. — 
Посѣщеніе  Москвы  въ  1749  и  въ  1752  гг.  —  Охотничьи  выѣзды. — 
Послѣдняя  охота  Императрицы  подъ  Москвой  въ  1754г.,  въ  присутствіи 
Цезарскаго  посла,  чужестранныхъ  министровъ  и  знатныхъ  россійскихъ 

особъ  обоего  пола . 

Охоты  Императрицы  подъ  Петербургомъ.  —  Излюбленныя  мѣста  охотъ. — 
Походный  журналъ  выѣздовъ  Императрицы.- — Посѣщеніе  Гостилицъ, 
имѣнія  графа  А.  Г.  Разумовскаго,  Великимъ  Княземъ  Петромъ  Ѳеодо¬ 
ровичемъ  съ  супругою  Екатериною  Алексѣевной.  —  Несчастный  случай 
съ  ними  въ  Гостилицахъ.  —  Жизнь  въ  Петергофѣ.  —  Описаніе  псовой 

охоты  подъ  Селомъ  Краснымъ  30  Сентября  1751  г . 

Осооый  видъ  охоты  на  тетеревовъ.  —  Шалаши.  —  Любимый  стремянный 
Императрицы — Гаврилычъ.  —  Стрѣльба  въ  цѣль. — -Охоты  герцога  Кур¬ 
ляндскаго. — Посѣщеніе  имъ  Гостилицъ . 


79  —  82 


82  —  86 


86  —  92 


92—95 


XII 


СТР. 


Охоты  Великой  Княгини  Екатерины  Алексѣевны.  —  Императрица  Екате¬ 
рина  II.  —  Любовь  ея  къ  соколиной  охотѣ.  —  Знакомство  ея  съ  этой  охо¬ 
той  въ  1763  г.  въ  Москвѣ. • — Выѣзды  ея  въ  одноколкѣ  и  верхомъ  на 
соколиную  охоту  въ  окрестностяхъ  Петербурга.  —  Пребываніе  въ  Гатчинѣ 
у  князя  Г.  Г.  Орлова.  — -  Охота  на  валдшнеповъ  и  тетеревовъ.  — 
Путешествія  Екатерины  въ  «Низовые  города».  —  Пребываніе  Импера¬ 
трицы  въ  Москвѣ  въ  1767  году.— Выѣзды  ея  изъ  Головинскаго  Дворца 
и  села  Коломенскаго  въ  «таратайкахъ».  —  Путешествіе  въ  Троицко- 
Сергіевскую  лавру.  —  Псовыя  охоты.  —  Пріѣздъ  Императрицы  въ  село 

Островъ,  въ  имѣніе  князя  А.  Г.  Орлова . 96  — 104 

Пребываніе  Императрицы  въ  Петербургѣ.  —  Петергофъ.  —  Посѣщеніе 
Императрицы  мызы  «Левендаль»,  принадлежащей  шталмейстеру  Л.  А. 
Нарышкину.  —  Блестящія  празднества  Петербурга,  по  случаю  пребы¬ 
ванія  ландграфини  Гессенъ- Дармштатской  Вильгельмины. —  Соколиныя 
потѣхи.  —  Поѣздка  Императрицы  въ  Москву  въ  1775  году. —  Заблаго¬ 
временныя  распоряженія  Оберъ -Егермейстерскаго  вѣдомства.  —  Посѣ¬ 
щеніе  Императрицы  села  Измайлова.  —  Травля  зайцевъ  маленькими 
англійскими  собаками.  —  Посѣщеніе  села  Знаменскаго.  —  Охлажденіе 
Императрицы  къ  охотамъ.  —  Любовь  Императрицы  къ  собакамъ.  .  .  104 — ііі 

Оберъ-Егермейстеръ  графъ  Алексѣй  Григорьевичъ  Разумовскій.  —  Про¬ 
исхожденіе  Разумовскаго.  —  Пѣвчій  Алексѣй  Розумъ.  —  Переводъ  его 
въ  пѣвческій  хоръ  Цесаревны  Елисаветы.  —  Полученія  имъ  званія  Ка¬ 
меръ -Юнкера.  —  Полученіе  имъ  званія  дѣйствительнаго  Камергера  и 
чина  Генералъ- Лейтенанта  и  званія  Оберъ  -  Егермейстера.  —  Милости 
Императрицы. — Характеристика  Разумовскаго. — Любовь  его  къ  охотѣ. — - 
Подарокъ  Императрицы  Разумовскому  Аничкова  Дворца.  —  Отношенія 
къ  Разумовскому  Императрицы  Екатерины  II. — Кончина  Разумовскаго,  ііі  —  1 1 8 
Оберъ-Егермейстеръ  Семенъ  Кирилловичъ  Нарышкинъ.  —  Его  первона¬ 
чальная  служба.  —  Оберъ-Егермейстеръ  Бредаль.  —  Егермейстеръ,  дѣй¬ 
ствительный  Камергеръ  Билимъ  фонъ-Польманъ. —  Оберъ-Егермейстеръ 
князь  Петръ  Алексѣевичъ  Голицынъ.  —  Первоначальная  его  служба. — 
Егермейстеръ  Петръ  Никитичъ  Хитрово.  —  Егермейстеръ  Василій  Ива¬ 
новичъ  Разумовскій.  —  Егермейстеръ  Фридрихъ  Мальтицъ.  —  Егермей¬ 
стеръ  Алексѣй  Дубянскій. — Унтеръ-Егермейстеръ,  а  впослѣдствіи  Егер- 


XIII 


СТР. 


мейстеръ  Алексѣй  Яковлевичъ  Потемкинъ.  —  Унтеръ-Егермейстеръ  Ми¬ 
хаилъ  Николаевичъ  Аксаковъ . 

Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія.  —  Оберъ-Егермейстерская  Контора.  — 
Оберъ-Егермейстерскій  Корпусъ. — -Присутствующій  Г.  И.  Ларіоновъ. — 
Бригадиръ  Унтеръ-Егермейстеръ  А.  И.  Булгаковъ.  —  Главностатейничій 
И.  Ф.  Рыкуновъ.  —  Я.  Ларіоновъ.  —  Статейничій  Д.  Рыкуновъ.  . 

Пополненіе  Императорской  псовой  охоты  въ  царствованіе  Елисаветы 
Петровны  конфискаціями  частныхъ  охотъ. — Ловчій  Стромиловъ.  —  Со¬ 
ставъ  охоты.  —  Увеличеніе  звѣровыхъ  охотъ.  —  Распоряженіе  Импера¬ 
трицы  о  денежномъ  содержаніи  охотъ.  —  Замѣчаніе  Императрицы  о 
недостаточности  чиновъ  охоты  на  парадномъ  выводѣ  слоновъ  . 

Увеличеніе  состава  соколиной  охоты  при  Императрицѣ  Екатеринѣ  и 
уменьшеніе  состава  псовыхъ  и  звѣровыхъ  охотъ. — Трюфельные  егеря. — 
Ораніенбаумская  охота.  —  Жалобы  охотниковъ  ораніенбаумской  охоты. — 
Новый  Яхтъ-Штатъ  26  Іюня  1773  года.  —  Составъ  Императорской 
охоты  по  штату  1773  года.  —  Егерская  музыка.  —  Сравненіе  расходовъ 
по  Императорской  охотѣ  въ  1740  и  1773  гг.  —  Яхтъ-пажи.  —  Увели¬ 
ченіе  расходовъ . 

Ранги  служащихъ  въ  РІмператорской  охотѣ.  —  Указъ  6  Мая  1771  года, 
освобождающій  охотниковъ  навсегда  отъ  тѣлесныхъ  наказаній.  —  Высо¬ 
чайшія  награды  чинамъ  Императорской  охоты.  —  Отставка  чиновъ 
охоты. — Жалобы  увольняемыхъ.  —  Высочайшія  распоряженія  объ  устрой¬ 
ствѣ  увольняемыхъ. —  Школа  дѣтей  охотниковъ. —  Участіе  РІмператор¬ 
ской  охоты  въ  торжественныхъ  процессіяхъ  и  въ  военныхъ  дѣйствіяхъ,— 
Форменная  одежда  охотниковъ.  —  Сѣдельный  уборъ . 


і 18  — 125 


125  —  128 


128 —  I 3  2 


Ч2—Ч4 


І44— І56 


ГЛАВА  IV. 

Охоты  частныхъ  лицъ  въ  XVIII  вѣкѣ. 

Развитіе  русской  псовой  охоты  въ  Московской  Руси.  —  Самобытность 
ея-  Взглядъ  иностранцевъ  на  русскую  охоту. — Выдающіеся  охотники: 
Разумовскій,  Долгорукіе,  Волынскій,  графъ  С.  А.  Салтыковъ.  —  Пе¬ 
реписка  послѣднихъ.— Сенаторъ  Ѳ.  В.  Наумовъ.  —  Графъ  А.  И.  Па- 


XIV 


СТР. 


нинъ. —  С.  А.  Колычевъ.  —  Генералъ- Аншефъ  А.  И.  Ушаковъ.  — 

Графъ  М.  Г.  Головкинъ. — Князь  А.  Д.  Голицынъ . 

Указы  о  воспрещеніи  охоты  близъ  Москвы  и  Петербурга.  —  Запрещеніе 
охоты  на  зайцевъ  въ  провинціяхъ:  Переяславской,  Юрьевопольской, 
Суздальской  и  Шуйскомъ  уѣздѣ. — Драгуны,  преслѣдователи  браконье¬ 
ровъ. —  Случай  съ  князьями  Щербатовыми,  съ  графомъ  Ѳ.  А.  Апра¬ 
ксинымъ,  съ  людьми  помѣщика  Ханенева,  съ  гвардіи  капраломъ  И.  Ероп¬ 
кинымъ  и  штыкъ-юнкеромъ  А.  Чебышевымъ . 

Распространеніе  частныхъ  охотъ  въ  Суздальской  провинціи.  —  Мѣры  охра¬ 
ненія  отъ  браконьеровъ,  принятыя  Нарышкинымъ.  —  Продажа  биле¬ 
товъ  на  право  охоты.  —  Указъ  17  Іюля  1763  года. —  Неудобства  его. 
Извѣстные  охотники:  князь  Г.  Г.  Орловъ,  графъ  П.  И.  Панинъ,  графъ 
П.  В.  Завадовскій,  князь  А.  М.  Голицынъ,  графъ  П.  Б.  Шереметевъ, 
графъ  В.  П.  Мусинъ-Пушкинъ,  графъ  И.  В.  Гудовичъ. — Посылка  бор¬ 
зыхъ  королю  Неаполитанскому . 

Литература  объ  охотахъ  того  времени. —  «Экономическій  магазинъ», 
«Современный  егерь»  В.  А.  Левшина. —  «Псовый  охотникъ»  Г.  Б. — 
Значеніе  этой  книги  и  ея  содержаніе.  —  Указъ  Императора  Петра  III 
о  вольности  дворянства  18  Февраля  1762  года.  —  Значеніе  его  для 

охотъ  въ  Россіи . 

Охотничій  разсказъ  князя  Г.  Ф.  Барятинскаго,  записанный  его  женой. — 
Распространеніе  во  второй  половинѣ  XVIII  в.  ружейной  охоты. 


г  5  7 — 162 


162  —  1 6  8 


1 68 — 1 7  г 


1 7 1  —  05 


175  —  182 
182 — 190 


ГЛАВА  V. 

Звѣринцы  и  охотничьи  дворы. 

Петербургъ. 

Звѣринцы.  —  Зоологическіе  сады.  —  Кунсткамеры  Петра  Великаго.  —  «Ра¬ 
ритеты». —  «Монстры». — Распоряженіе  Петра  о  доставкѣ  птицъ  и 
звѣрей  въ  Петербургъ.  —  Птичникъ  Петра  въ  Лѣтнемъ  саду.  —  Помѣ¬ 
щеніе  слоновъ. — Звѣринецъ  при  Императрицѣ  Екатеринѣ  Г  — Охот¬ 
ничьи  дворы,  звѣринцы  при  Императрицѣ  Аннѣ  Іоанновнѣ. —  Главный 


XV 


СТР. 


звѣровый  дворъ.  —  Ауроксовъ  дворъ.  —  Малый  звѣринецъ.  —  Слоновый 

дворъ.  —  Размѣщеніе  звѣрей  рѣдкой  породы.  —  Медвѣжьи  дворы.  .  .  191 — 200 

«Менажерія»,  помѣщеніе  псовой  охоты  на  егерскомъ  дворѣ  (бывшій 
домъ  А.  П.  Волынскаго).  —  Число  собакъ  Императорской  охоты  въ 
1 740  году.  —  Состояніе  звѣринцевъ  при  Императрицахъ,  Елисаветѣ  и 
Екатеринѣ  II.  —  Уничтоженіе  слоноваго  двора.  —  Проэктъ  Нарышкина 
устроить  строенія  для  Императорской  охоты,  не  имѣвшій  успѣха.  — 
Возстановленіе  этого  проэкта  при  князѣ  И.  А.  Голицынѣ . 200 — 207 

Петергофъ. 

Начало  Петергофа  при  Петрѣ.  —  Старый  Петергофскій  звѣринецъ 
«Темплъ»,- — Породы  звѣрей,  помѣщенныхъ  въ  этомъ  звѣринцѣ. — 

Звѣринцы:  кабаній,  заячій  и  малый.  —  Состояніе  учрежденій  Петер¬ 
гофа  въ  началѣ  царствованія  Императрицы  Екатерины  II . 207  —  211 

Царское  Село. 

Основаніе  Села  Царскаго.  —  Охотничьи  учрежденія.  —  Звѣринецъ.  —  «Мон- 
бежъ»  и  картины  въ  немъ  художника  I  рота.  —  Устройство  звѣринца 
при  Елисаветѣ  Петровнѣ.  —  Звѣри. —  Собственная  псовая  охота  Елиса¬ 
веты  Петровны.  —  Звѣринецъ  для  «забѣглыхъ  оленей» . 2і  і _ 217 

Екатерингофъ. 

Основаніе  его.  Предположеніе  Волынскаго  устроить  въ  немъ  звѣринецъ.  218 _ 219 


Г  а  т  ч  и  н  а. 


Основаніе  ея.  — Владѣтели  Гатчины.  —  Устройство  звѣринца  княземъ  Г.  Г. 
Орловымъ . 


219 — 221 


Ораніенбаумъ. 

Владѣтель  его  Меншиковъ,  Великій  Князь  Петръ  Ѳеодоровичъ.  —  Звѣ¬ 
ринецъ  и  оружейная  камера.  —  Дудергофъ  и  Красное  Село. 


XVI 


Москва. 


СТР. 


Семеновскій  потѣшный  дворъ. 

Распорядокъ  жизни  въ  немъ.  —  Ловчія  птицы.  —  Вліяніе  яхтъ-штатовъ  на 
Семеновскій  дворъ.  —  Дѣйствіе  неволи  на  ловчихъ  птицъ.  —  Продажа 
негодныхъ  птицъ,  ихъ  обученіе  и  кормъ.  —  «Птичьи  покои». —  «  Свѣт¬ 
лицы».  —  Птичьи  амбары.  —  «Воронники».  Ремонтъ  строеній  Семенов¬ 
скаго  и  Измайловскаго  дворовъ.  —  Хозяйство  Семеновскаго  двора.  — 
Сокольничья  слобода. —  Запрещеніе  жить  въ  ней  безпаспортнымъ  .  .  222  —  229 

Переѣзды  сокольниковъ  въ  Петербургъ  съ  ловчими  птицами.  —  Надзоръ 
и  кормъ  птицъ  во  время  пути.  —  Отправка  Императорской  птичьей 
охоты  въ  Яссы  къ  князю  Г.  Г.  Орлову . 229  —  234 

Измайловекій  звѣринецъ. 

Прошлое  села  Измайлова. —  Оживленіе  села  Измайлова  при  Петрѣ  II. — 

Звѣринцы:  Большой,  Малый,  Заячій,  Лосиный  и  Кабаній. —  Расширеніе 
звѣринца  въ  1748  и  1750  гг.  —  Ветхость  ограды  и  строеній  звѣ¬ 
ринца  въ  1774  году. —  Сады:  Колышенскій,  Просянскій.  —  Проспекты 
звѣринца.  —  Звѣровый  дворъ. —  Псарный  или  охотный  дворъ. —  Числен¬ 
ность  собакъ  Императора  Петра  II. — Пополненіе  псовой  охоты  при 
Аннѣ  Іоанновнѣ.  — -  Продовольствіе  собакъ.  —  Размѣры  роста  и  окрасы 
собакъ.  —  Упраздненіе  псовой  охоты  въ  1740  г.  —  Доставка  собакъ  въ 


Петербургъ  .  .  . .  234  24  5 

Звѣри  Измайловскаго  звѣринца,  — Отсылка  ихъ  въ  Петербургъ. —Птицы.  — 

Ловля  зайцевъ. —  Форшмейстеръ. —  Оберъ-егерь . 245  —  251 


Алекеандровекая  елобода. 

Ея  прошлое.  —  Переходъ  слободы  къ  Елисаветѣ  Петровнѣ.  Преобра- 
женскій  и  Коломенскій  потѣшные  дворы.  —  Таковые  же  дворы  въ  селѣ 

Хорошовѣ,  с.  Воздвиженскомъ,  с.  Пахринѣ,  с.  Царицынѣ . 231  254 

Снабженіе  звѣринцевъ  звѣрями  и  птицами.  —  Доставка  птицъ  въ  Петер¬ 
бургъ  съ  юга  Россіи.  —  Птичій  дворъ  въ  Астрахани.  Ловля  фазановъ, 
журавликовъ,  сѣрыхъ  куропатокъ.  Спосооы  отправки  птицъ  водой. 


XVII 


СТР. 


Несчастія  съ  транспортами.  —  Выписка  рѣдкихъ  птицъ  изъ-зд  границы. 

Доставка  звѣрей:  оленей,  сайгаковъ,  дикихъ  козъ,  дикихъ  кошекъ, 
кабановъ,  штейнбоковъ.  —  Тяжелое  положеніе  охотниковъ,  ловившихъ 
звѣрей.  —  Ловля  дикихъ  звѣрей:  лисицъ,  волковъ,  лосей.  Доставка 
звѣрей  изъ  Сибири. —  Сибирскіе  воеводы  Плещеевъ  и  Бутурлинъ.  Не¬ 
достатокъ  въ  звѣряхъ.  — Указы  по  сему  Волынскаго.  Прекращеніе 
ловли  птицъ  и  звѣрей  1740  ^6  Іюня.  —  Вновь  приказаніе  доставлять 

птицъ  и  звѣрей.  —  Курьезные  птицы  и  звѣри . 254 — 268 

ГЛАВА  VI. 

Кречетьи  и  сокольи  помытчики. 

Упадокъ  соколиной  охоты.  —  Общее  число  помытчиковъ  въ  XVIII  вѣкѣ. — 

Доставка  на  Москву  соколовъ. —  Количество  доставляемыхъ  соколовъ. — 

Сроки  уловнаго  промысла.  —  Ловля  ловчихъ  птицъ  поволжскими  по- 
мытчиками.  —  Случай  съ  Иваномъ  Кликуновымъ. —  Ловля  ловчихъ  птицъ 
двинскими  помытчиками. —  «Подмога»  правительствомъ  двинскимъ  по- 
мытчикамъ.  —  Измѣненіе  въ  1731  г.  вознагражденія  двинскимъ  помыт- 
чикамъ  за  приносъ  ловчихъ  птицъ.  —  Какъ  отразилась  эта  мѣра  на 

благосостояніи  помытчиковъ. — Ходатайства  Волынскаго . 269  —  277 

Частныя  измѣненія  доставки  ловчихъ  птицъ  на  Москву.  — -  Пріемъ  птицъ 
на  Москвѣ. — Сдача  птицъ  въ  Правительствующій  Сенатъ.  —  Неудобство 
этой  мѣры.  —  Порядокъ  пріема  птицъ.  —  Строгія  взысканія  съ  помыт¬ 
чиковъ  за  упущенія  по  доставкѣ.  —  Случай  съ  кокшайскимъ  помыт- 
чикомъ  Емельяновымъ.  —  Случай  съ  двинскими  помытчиками. — Труд¬ 
ность  положенія  помытчиковъ  въ  разсматриваемый  періодъ.  —  Сокра¬ 
щеніе  ихъ  древнихъ  правъ  и  привилегій.  —  Указъ  9  Января  1723  года.  — 

Жалобы  помытчиковъ.  —  Остановка  въ  сокольей  ловлѣ.  —  Разореніе 
сословія  помытчиковъ.  —  Частныя  мѣры  съ  1793  года.  —  Замѣны  ре¬ 
крутчины  денежными  взносами.  — Указъ  17  Ноября  1748  года.— Измѣ¬ 
неніе  порядка  подчиненія  помытчиковъ . 277 _ 286 

Столкновеніе  бѣлозерскихъ  помытчиковъ  съ  помѣщикомъ  Головинымъ. — 

Запрещеніе  помытчикамъ  заниматься  торговлею  и  промыслами.  —  Нару- 


XVIII 


СТР. 

шеніе  мѣстными  властями  правъ  помытчиковъ.  —  Указъ  Ярославскому 
и  Вологодскому  губернатору  Мельгунову.  —  Незаконное  пользованіе 
личными  услугами  помытчиковъ.  — -  Борьба  помытчиковъ  Юхотской 
волости,  Ярославской  губерніи,  съ  наслѣдниками  графа  Бориса  Петровича 

Шереметева . 286  —  292 

Строгіе  указы  объ  исправномъ  привозѣ  ловчихъ  птицъ. — Наказанія,  штрафы 
за  неисправную  доставку.  —  Ловля  ловчихъ  птицъ  солдатами  Мезен- 
цовыми.  —  Отправка  помытчиковъ  на  Мурманскій  островъ  и  Зимній 
берегъ.  —  Запрещеніе  частнымъ  лицамъ  заниматься  ловлей  ловчихъ 
птицъ. — Разрѣшеніе  ловить  ловчихъ  птицъ  Выгорѣцкимъ  раскольни¬ 
камъ.  —  Ловля  помытчиками  и  другихъ  птицъ.  —  Стараніе  Нарышкина 
улучшить  положеніе  помытчиковъ.  —  Запросъ  Сената  мнѣній  мѣстныхъ 
властей  о  правахъ  помытчиковъ.  —  Отстаиваніе  старыхъ  правъ  помыт¬ 
чиковъ  оберъ-егермейстеромъ.  —  Указъ  1800  года. — Уничтоженіе  со¬ 
словія  помытчиковъ  въ  1827  году  19  Августа. — Заключеніе.  .  .  .  292  —  300 


СПИСОКЪ  ИЛЛЮСТРАЦІЙ: 

ВНѢ  ТЕКСТА. 

СТР. 

Н.  С.  Самокишъ.  Переплетъ  книги.  Аллегорическое  изображеніе  пе¬ 
рехода  Царской  охоты  изъ  Москвы  въ  Петербургъ:  два  летящіе 
сокола  поддерживаютъ  Императорскую  корону  (начало  Импера¬ 
торскаго  періода).  На  переднихъ  углахъ  переплета  серебряные  орлы 
изъ  протазана  Царя  Іоанна  Грознаго.  —  На  оборотной  сторонѣ 
гербъ  Москвы  и  Петербурга,  съ  изображеніемъ  сокольника 
до-Петровской  эпохи  и  псоваго  охотника  XVIII  столѣтія. 

Е.  М.  Бёмъ.  Закладка  книги. 

т.  А.  П.  Рябушкинъ.  Аллегорическое  изображеніе  преобразованія  Цар¬ 
ской  охоты  Петромъ  Великимъ.  Перемѣщеніе  столицы  изъ  Москвы 

въ  Петербургъ . послѣ  II 

2.  А.  М.  Васнецовъ.  Москва  конца  XVII  столѣтія,  написанная  худож¬ 
никомъ  по  сохранившимся  документамъ . »  XXXII 

3-  И.  Е.  Рѣпинъ.  Пріѣздъ  Царей  Іоанна  и  Петра  Алексѣевичей  на  Се¬ 
меновскій  потѣшный  дворъ  въ  сопровожденіи  свиты  (карлики, 
шуты,  Матвѣевъ,  Лефортъ,  Гордонъ  и  др.).  На  первомъ  планѣ 
картины  моментъ  обращенія  Петра  къ  брату  Іоанну  о  рѣшеніи  его 
зачислить  всѣхъ  молодыхъ  сокольниковъ  въ  потѣшные;  на  заднемъ — 

Семеновская  слобода  Потѣшнаго  двора  и  всѣ  собравшіеся  оби¬ 
татели  ея.  Изъ  избы  подсокольничаго  видно  спускающуюся  съ 
лѣстницы  жену  его,  въ  высокомъ  головномъ  уборѣ,  несущую  хлѣбъ- 
соль  дорогимъ  посѣтителямъ.  (См.  текстъ  книги,  стр.  7)  .  .  .  »  6 


XX 


СТР. 


4.  В.  И.  Суриковъ.  Большой  .морской  маскарадъ  въ  1722  году  на  ули¬ 

цахъ  г.  Москвы,  съ  участіемъ  Петра  Великаго  и  кесаря  князя 

И.  Ѳ.  Ромодановскаго.  (См.  текстъ  книги,  стр.  12) . послѣ  іб 

5.  В.  А.  Сѣровъ.  Императоръ  Петръ  II  съ  Цесаревной  Елисаветой  Пе¬ 

тровной  выѣзжаютъ  верхомъ  изъ  с.  Измайлова,  осенью,  на  псовую 

охоту . »  30 

6.  В.  И.  Суриковъ.  Императрица  Анна  Іоанновна  въ  Петергофскомъ 

«Темплѣ»  стрѣляетъ  оленей . »  48 

7.  М.  В.  Рундалъцевъ.  Костюмированное  утро  Императрицы  Анны  Іоан¬ 

новны,  офортъ  съ  картины  проф.  живописи  В.  И.  Якоби  ...»  64 

8.  А.  Н.  Бенуа  и  Е.  Е.  Лансере.  Пріѣздъ  Императрицы  Елисаветы  Пе¬ 

тровны  рано  утромъ  съ  тетеревиныхъ  токовъ  въ  « Монбежъ » 
г.  Царскаго  Села.  (См.  текстъ  книги,  стр.  92) .  »  82 

9.  Л.  О.  Пастернакъ.  Торжественная  встрѣча  Императрицы  Елисаветы 

Петровны  гр.  А.  Г.  Разумовскимъ  въ  Гостиницахъ  въ  Іюлѣ  1745  г.  »  94 

10.  Л.  О.  Пастернакъ.  Выѣздъ  Императрицы  Екатерины  II  30  Сентября 

1767  года  въ  село  Коломенское,  верхомъ,  въ  мундирѣ  Конной 

гвардіи,  на  охоту.  (См.  текстъ  книги,  стр.  102)  .  .  .  .  .  .  »  108 

11.  В.  А.  Сѣровъ.  Императрица  Екатерина  II  въ  одноколкѣ,  сопутствуе¬ 

мая  Мамоновымъ,  Потемкинымъ  и  оберъ-егермейстеромъ  С.  К. 
Нарышкинымъ,  ѣдущимъ  впереди  Государыни.  (См.  текстъ  книги, 
стр.  юо) .  »  126 

12.  А.  К.  Беировъ.  Путешествіе  Императрицы  Екатерины  II  въ  «Низовые 

города»  по  р.  Волгѣ,  весною  1767  г.  изъ  альбома  Гвардейскаго 
экипажа,  преподнесеннаго  Августѣйшему  Шефу  Ея  Императорскому 
Величеству  Государынѣ  Императрицѣ  Маріи  Ѳеодоровнѣ.  (См.  текстъ 
книги,  стр.  юі) .  »  140 

13.  А.  С.  Степановъ.  Напускъ  гончихъ .  »  ібо 

14.  В.  А.  Сѣровъ.  Царь  Петръ  съ  кн.  Ѳ.  Ю.  Ромодановскимъ,  Лефор¬ 

томъ,  Ив.  Бутурлинымъ  и  Зотовымъ  присутствуетъ  на  псовой 

охотѣ,  устроенной  боярами.  (См.  текстъ  книги,  стр.  7)  .  »  174 

15.  А.  С.  Степановъ.  Травля  волка .  »  1 88 

16.  А.  П.  Рябуиікинъ.  Петръ  Великій  перевозитъ  въ  ботикѣ  черезъ 

р.  Неву  Императрицу  Екатерину  Алексѣевну,  кн.  Меншикова, 


XXI 


СТР. 


адмирала  Головина,  канцлера  Головкина  и  Макарова.  (Костюмы 
гребцовъ  того  времени) . послѣ  194 

17.  А.  П.  Рябушкинъ.  Императрица  Анна  Іоанновна  въ  Петергофскомъ 

звѣринцѣ  на  охотѣ;  при  ней  Герцогъ  Биронъ  и  Оберъ-Егермей- 

стеръ  А.  П.  Волынскій.  (См.  текстъ  книги,  стр.  51) . »  210 

1 8.  К.  В.  Лебедевъ.  Вечеръ  на  Измайловскомъ  потѣшномъ  дворѣ  г.  Москвы 

въ  началѣ  XVIII  столѣтія . »  228 

19.  В.  А.  Андреевъ.  Ледяной  домъ,  офортъ  съ  картины  проф.  живописи 

В.  И.  Якоби.  (См.  текстъ  книги,  стр.  50) . »  246 

20.  К.  В.  Лебедевъ.  Привозъ  и  сдача  подсокольничему  соколовъ  на  Се¬ 

меновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  г.  Москвы,  Холмогорскими  помыт- 

чиками  въ  концѣ  XVII  столѣтія . »  272 

21.  К.  В.  Лебедевъ.  Обученіе  соколовъ.  «Выноска  и  справка»  на  Семе¬ 

новскомъ  потѣшномъ  дворѣ  г.  Москвы  кречетниками  и  соколь¬ 
никами.  (Представленъ  моментъ,  когда  старый  сокольникъ,  для  луч¬ 
шаго  и  успѣшнаго  обученія  строптиваго  и  неподатливаго  сокола, 
не  присаживаясь,  на  походѣ,  принимаетъ  пищу) . »  282 

22.  А.  Н.  Бенуа  и  Е.  Е.  Лансере.  Зимній  поѣздъ  Императрицы  Екате¬ 

рины  II,  съ  ея  ближайшими  сановниками,  на  охоту . »  290 

23.  В.  И.  Быстренинъ.  Послѣднее  засѣданіе  въ  Кабинетѣ  Министровъ 

Оберъ-Егермейстера  А.  П.  Волынскаго,  офортъ  съ  картины  проф. 
живописи  В.  И.  Якоби . »  298 

24.  В.  Шварцъ.  Гусляръ,  изъ  картинной  галлереи  Е.  С.  Шварцъ 

(стр.  Примѣчаніи) . »  300 


ВЪ  ТЕКСТѢ. 

СТР. 


1 .  Заставка.  Императоръ  Петръ  Великій  со  свитой,  окруженный  арма¬ 

турой  воинскихъ  доспѣховъ  и  отличій  флота ;  двѣ  каріатиды 
поддерживаютъ  сѣнь,  которую  вѣнчаетъ  Императорская  корона. 

Рисунокъ  Е.  Лансере .  і 

2.  Царь  Ѳеодоръ  Алексѣевичъ .  3 

3.  Императоръ  Петръ  I,  съ  трав.  Я.  Хубракенъ  по  портрету  К.  Мооръ.  5 

4.  Императрица  Екатерина  I,  съ  грав.  Я.  Хубракенъ  по  портрету 

К.  Мооръ .  9 

3.  Генералъ-Адмиралъ  графъ  Апраксинъ  (галлерея  Гатчинскаго  дворца).  і  і 

6.  Князь  Ѳеодоръ  Юрьевичъ  Ромодановскій  (галлерея  Гатчинскаго 

дворца) .  1 5 

7.  Царская  потѣха  на  вечеринкѣ:  поднесеніе  медвѣдемъ  кубка  вина 

провинившемуся  гостю,  съ  грав.  Бартлетъ .  19 

8.  Князь  Б.  И.  Куракинъ  (галлерея  Гатчинскаго  дворца) .  20 

9.  Парадный  обѣдъ  по  случаю  брака  Петра  I  съ  Екатериной  Алексѣевной 

1712  года,  съ  грав.  А.  Зубова .  21 


10.  Концовка.  Императоръ  Петръ  I  съ  Императрицей  Екатериной  Але¬ 

ксѣевной  любуется  фейерверкомъ,  устроеннымъ  на  морѣ  въ  Петер¬ 
гофѣ ;  внизу  надъ  гирляндой  иниціалы  Петра.  Рисунокъ  Е.  Лансере  2  2 

11.  Заставка.  Императоръ  Петръ  II  на  привалѣ  охоты,  окруженный 

арматурой  охотничьихъ  принадлежностей;  въ  серединѣ  иниціалы 

Петра  II.  Рисунокъ  Е.  Лансере .  23 

12.  Императоръ  Петръ  II,  съ  грав.  С.  Бортмана  1729  года  по  портрету, 

писанному  П.  Людденъ .  25 


XXIII 


Ѵ-*0 


СТР. 


13.  Баронъ  А.  И.  Остерманъ,  съ  грав.  Грачева .  29 

14.  Княжна  М.  А.  Меншикова,  съ  грав.  А.  Зубова .  31 

15.  Князь  И.  А.  Долгоруковъ,  съ  грав.,  изданн.  П.  Бекетовымъ  ...  34 

16.  Княжна  Е.  А.  Долгорукова,  невѣста  Петра  II,  съ  грав.,  изданн. 

П.  Бекетовымъ .  37 

17.  Концовка.  Императоръ  Петръ  II  на  охотѣ,  рисунокъ  Н.  Самокишъ  40 

1 8.  Заставка.  Императрица  Анна  Іоанновна  верхомъ  преслѣдуетъ  оленя 

въ  сопровожденіи  свиты  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ.  Рисунокъ 

А.  Бенуа .  41 

19.  Императрица  Анна  Іоанновна,  съ  грав.  И.  Соколова .  43 

20.  Аллегорическое  изображеніе  казней  князей  А.  Г.  и  И.  А.  Долгору¬ 

ковыхъ,  съ  нѣмецкой  народной  картины  того  времени.  (Собраніе 

П.  Я.  Дашкова) .  47 

21.  Герцогъ  Э.  I.  Биронъ,  съ  грав.  И.  Соколова .  50 

22.  Княгиня  Н.  Б.  Долгорукова,  рожденная  граф.  Шереметева,  съ  грав. 

А.  Аѳанасьева .  53 

23.  Артемій  Петровичъ  Волынскій,  съ  лит.  П.  Борель  по  портрету  того 

времени .  53 

24.  Казнь  бывшаго  Оберъ-Егермейстера  А.  П.  Волынскаго  27  Іюня  1740  г. 

на  Сытномъ  рынкѣ,  на  Петербургской  сторонѣ,  съ  рис.  Борель  .  6о 

25.  Надгробный  памятникъ  А.  П.  Волынскаго,  Еропкина,  Хрущова  на 

кладбищѣ  церкви  Св.  Самсонія  на  Выборгской  сторонѣ  г.  С.-Петер¬ 
бурга  .  62 

26.  Правительница  Анна  Леопольдовна  (галлерея  Гатчинскаго  дворца)  .  67 

27.  Биронъ,  герцогъ  Курляндскій  (галлерея  Гатчинскаго  дворца)  ...  73 

28.  Концовка.  Императрица  Анна  Іоанновна  на  ружейной  охотѣ  со 

свитой  подъ  параднымъ  шатромъ,  рисунокъ  Е.  Лансере  ....  78 

29.  Заставка.  Аллегорическое  изображеніе  въ  стилѣ  Людовика  XV  отъ¬ 

ѣзда  охотниковъ  на  охоту.  Вверху  подъ  страусовыми  перьями  ини¬ 
ціалы  Елисаветы  Петровны.  Рисунокъ  Л.  Бакстъ .  79 

о.  Императрица  Елисавета  Петровна,  съ  офорта  Чемесова  1761  г.  по 

портрету,  писанному  Л.  Токэ .  8і 

31.  Императрица  Елисавета  Петровна  въ  парадномъ  выѣздѣ,  верхомъ, 

съ  грав.  И.  Ридингеръ .  85 


XXIV 


СТР. 


32. 


О  'У 

Э  )  • 


34- 


35- 

Зб. 

о  'Г 
)  /  * 

ЗВ- 

39- 

40. 

4 1  ■ 

42. 

43- 

44- 

45- 
46. 


47- 

48- 

49- 

3°. 


1  рафъ  Алексѣй  Григорьевичъ  Разумовскій  (галлерея  Гатчинскаго 

дворца)  . 

Монбежъ  (топ  Ьрои)  въ  Царскомъ  Селѣ,  XVIII  ст.,  съ  грав.  М.  Ма- 

хаева  . 

Заставка.  Великая  Княгиня  Екатерина  Алексѣевна  возвращается  съ 
удачной  охоты,  въ  сопровожденіи  егеря  въ  Ораніенбаумѣ.  Рисунокъ 

A.  Бенуа . 

Императоръ  Петръ  III  (галлерея  Гатчинскаго  дворца) . 

Императрица  Екатерина  II  Алексѣевна  (галлерея  Гатчинскаго  дворца) 

Отецъ  Императрицы  Екатерины  II,  Христіанъ- Августъ  Принцъ  Ан- 

гальтъ-Цербстскій  (галлерея  Гатчинскаго  дворца) . 

Мать  Императрицы  Екатерины  II,  Іоанна-Елисавета  Принцесса  Ангальтъ- 

Цербстская  (галлерея  Гатчинскаго  дворца) . 

Борзая,  Императрицы  Екатерины  II,  съ  грав.  К.  Ротъ  1767  г.  по 

портрету,  писанному  И.  Гроотъ . 

Левъ  Александровичъ  Нарышкинъ,  изъ  портретной  галлереи  В.  Л. 

Нарышкина . 

Оберъ-Егермейстеръ  князь  Петръ  Алексѣевичъ  Голицынъ  (галлерея 

Гатчинскаго  дворца)  . 

Императоръ  Петръ  III  со  свитой  на  охотѣ,  съ  грав.  I.  Е.  Ридингера 
Графъ  Валентинъ  Платоновичъ  Мусинъ-Пушкинъ  (галлерея  Гатчин¬ 
скаго  дворца)  . 

Императрица  Екатерина  II  въ  Преображенскомъ  мундирѣ,  съ  карт. 

B.  Эриксена  1762  г.  (Императорскій  Эрмитажъ) . 

Роговая  музыка  Императорской  охоты,  съ  рис.  Кольмана  .... 
Собственноручная  надпись  Императрицы  Екатерины  II  на  сыскномъ 

дѣлѣ  бывшаго  Оберъ-Егермейстера  и  Кабинетъ-Министра  А.  И.  Во¬ 
лынскаго  въ  1765  году  (Государственный  Архивъ).  .  143,  147,  151  и 

Концовка.  ІІолеваніе  псовой  охоты  въ  ХѴ'1 1 1  ст.,  съ  изображеніемъ 

богини  охоты.  Рисунокъ  А.  Бенуа  . 

Заставка.  Охота.  Рисунокъ  Е.  Лансере . 

Стая  гончихъ  на  псарнѣ.  Рисунокъ  Н.  Самокиша . 

Генералъ-Фельдмаршалъ  графъ  И.  В.  Гудовичъ  (портретная  галлерея 
графа  В.  В.  Гудовича) . 


91 

92 

96 

99 

103 

107 

I  I  2 

I  I  6 

I  І9 


123 


I  29 


132 


136 

1 39 


43 

156 

47 
4' 9 

163 


XXV 


СТР. 


51.  Императорская  ставка  Петра  II  на  охотѣ.  Рисунокъ  Н.  Самокиша.  167 

52.  Графъ  Петръ  Васильевичъ  Завадовскій  (галлерея  Гатчинскаго 

дворца) .  172 

53.  Графъ  Кириллъ  Григорьевичъ  Разумовскій  (галлерея  Гатчинскаго 

дворца) .  175 

54.  «Пріемъ  волка».  Рисунокъ  Н.  Самокиша .  179 

55.  Выѣздъ  Императора  Петра  II  изъ  села  Измайлова  на  охоту,  съ  грав. 

И.  Зубова .  183 

56.  Цесаревна  Елисавета  Петровна  на  охотѣ  съ  Шубинымъ  и  врачемъ 

Лестокомъ.  Рисунокъ  Н.  Самокиша .  1 8  6 

57.  Князь  Д.  М.  Голицынъ,  съ  грав.  И.  Тардіе  по  портрету  Друэ  .  189 

58.  Концовка.  Принадлежности  конскаго  спорта  XVIII  ст.  Рис.  Н.  Са¬ 


мокиша  .  190 

59.  Заставка.  Охотничій  домъ  звѣринца.  Рис.  А.  Бенуа .  191 

60.  Автографъ  Царя  Ѳеодора  Алексѣевича  патріарху  Іоакиму  (см.  при¬ 

мѣчанія,  стр.  283,  письмо  №  5;  Архивъ  Министерства  Иностран¬ 
ныхъ  дѣлъ  въ  г.  Москвѣ,  сообщенъ  С.  А.  Бѣлокуровымъ)  ...  19; 

61.  Автографъ  Императора  Петра  I  къ  Царицѣ  Екатеринѣ  Алексѣевнѣ 

(см.  примѣчанія,  стр.  283,  письмо  №  6;  Государственный  Архивъ).  197 

62.  Надпись  Императора  Петра  I  на  конвертѣ  (письмо  №  6) .  203 


63.  Подлинный  актъ  титула  «отца  Отечества,  Императора  Всероссійскаго 

Петра  Великаго»,  преподнесенный  Императору  Петру  I  Сенатомъ 

въ  1721  году  (Государственный  Архивъ) .  207,  2 1  і  и  215 

64.  Автографъ  Императора  Петра  I  къ  Зейкеръ  (см.  примѣчанія, 

стр.  283,  письмо  №  7;  Государственный  Архивъ) .  219 

65.  Головинскій  дворецъ  въ  нѣмецкой  слободѣ  г.  Москвы,  салютъ  изъ 

орудій  (собраніе  П.  Я.  Дашкова) .  223 

66.  Подлинный  актъ  Верховнаго  Тайнаго  Совѣта  объ  избраніи  Анны 

Іоанновны,  Герцогини  Курляндской,  Императрицею  Всероссійской 
19  Января  1730  года  (Государственный  Архивъ) . 227  и  231 

67.  Автографъ  А.  II.  Волынскаго  Цесаревнѣ  Елисаветѣ  Петровнѣ  (Госу¬ 

дарственный  Архивъ) . 235  и  237 

68.  Автографъ  Герцогини  Курляндской  Анны  Іоанновны  Императору 

Петру  I  (Государственный  Архивъ) .  239 


XXVI 


СТР. 


69.  Манифестъ  18  Октября  1740  г.  Императора  Іоанна  III  быть  реген¬ 

томъ  I  ерцогу  Курляндскому  Бирону,  подписанный  высшимъ  духо¬ 
венствомъ  и  сановниками  (Государств.  Архивъ) . 243  и  247 

70.  Автографъ  Императрицы  Елисаветы,  Великой  Княгинѣ  Екатеринѣ 

Алексѣевнѣ  (Государств.  Архивъ) . 249  и  253 

71.  Письмо  Императрицы  Елисаветы  неизвѣстному  (см.  примѣчанія, 

стр.  284,  письмо  №  8) .  257 

72.  Императрица  Екатерина  II,  съ  грав.  В.  Дикинсонъ  1773  года  .  .  261 

73.  Указъ  Императрицы  Екатерины  II  Сенату,  данный  Ею  на  пути  слѣ¬ 

дованія  съ  войскомъ  въ  Петергофъ  29  Іюня  1762  г.  (Государств. 

Архивъ) .  265 


74.  Концовка.  Лѣтній  садъ  и  птичникъ  на  прудѣ,  устроенный  Импера¬ 

торомъ  Петромъ  въ  г.  Петербургѣ.  Рисунокъ  А.  Бенуа  ....  268 

75.  Заставка.  Соколиная  охота.  Рисунокъ  А.  Бенуа .  269 

7 6.  Бѣлокрапчатый  кречетъ  съ  острова  Исландіи.  Сообщено  Н.  В.  Ми¬ 

нинымъ  .  271 

77.  Бѣлый  соколъ  съ  Ледовитаго  океана.  Сообщено  ГІ.  В.  Мининымъ.  275 

78.  Принадлежности  охоты  XVIII  ст.  Рисунокъ  Н.  Самокиша  ....  280 

79.  Зимній  видъ.  Рисунокъ  Н.  Самокиша .  283 

80.  Принадлежности  охоты  XVIII  ст.  Рисунокъ  Н.  Самокиша  ....  288 

81.  Графъ  Борисъ  Петровичъ  Шереметевъ  (галлерея  Гатчинскаго  дворца)  292 

82.  Царскій  поѣздъ  на  охоту.  Рисунокъ  Н.  Самокиша .  296 

83.  Концовка.  Аллегорическое  изображеніе  вѣрной  службы  за  весь 

періодъ  500  лѣтъ  сокольихъ  помытчиковъ  и  сокольниковъ  Вели¬ 
кимъ  Князьямъ,  Царямъ  и  Императорамъ,  закончившійся  въ  опи¬ 
сываемый  нами  періодъ.  Внизу  подъ  Царскимъ  вѣнцомъ  лежатъ 
грамоты  привилегій,  полученныя  сокольими  помытчиками  со  вре¬ 
менъ  Великаго  Князя  Іоанна  III,  подкрѣпленныя  и  послѣдующими 
царствованіями  до  середины  XVIII  вѣка  включительно.  Щитъ  съ 
Государственнымъ  гербомъ,  вѣнчанный  Императорской  короной, 
обвитый  лавромъ,  поддерживается  двумя  колѣнопреклоненными  со¬ 
кольниками  стараго  и  новаго  времени.  Позади  изображенія  —  сіяніе, 
во  славу  пройденнаго  долгаго  пути  этимъ  сословіемъ  на  пользу 
родины  и  государству  Россійскому. 


ВЪ  ПРИМѢЧАНІЯХЪ. 


1.  Петръ  I  въ  костюмѣ  члена  «Великаго  Посольства»,  съ  офорта 

И.  Оттенсъ . 

2.  Никита  Моисѣевичъ  Зотовъ,  съ  трав.,  изданы.  П.  Бекетовымъ 

3.  Потѣшный  ботъ  Императора  Петра  (хранится  въ  гор.  Астрахани), 

изъ  альбома  Гвардейскаго  экипажа,  преподнесеннаго  Августѣй¬ 
шему  шефу  Ея  Императорскому  Величеству  Государынѣ  Импера¬ 
трицѣ  Маріи  Ѳеодоровнѣ . 

4.  А.  С.  Матвѣевъ,  съ  грав.  И.  Ческаго . 

5.  Князь  А.  Д.  Меншиковъ,  съ  грав.  И.  Симонъ . 

6.  Бургомистръ  г.  Амстердама  Витсенъ  въ  1697  году  приноситъ  въ 

даръ  Петру  I  корабль,  которому  Петръ  даетъ  имя  «Амстердамъ», 
съ  грав.  Маркусъ . 

7.  Фейерверкъ  въ  Амстердамѣ  на  амстелѣ  въ  честь  Петра  I  въ  1694  г., 

съ  голландской  гравюры  того  времени . 

8.  Празднество  въ  Вѣнѣ  въ  честь  «Великаго  Посольства»  1698  г.,  съ 

офорта  того  времени . 

9.  Стрѣлецкій  бунтъ  1696  года,  съ  рис.  Савицкаго . 

10.  Казнь  стрѣльцовъ  при  Петрѣ  I,  съ  грав.  А.  Артаріусъ . 

11.  Соболиная  печать  сибирскаго  приказа  1706  г . 

12.  Первоначальный  видъ  г.  С.-Петербурга,  1705  г.,  съ  грав.  Боденеръ. 

13.  Взятіе  Петромъ  I  7  Мая  І7°3  года  въ  устьѣ  Невы  двухъ  швед¬ 

скихъ  судовъ:  «Геданъ»  и  «Астрильдъ»,  съ  грав.  Ростовцева. 

14.  Россійскій  гербъ  въ  началѣ  Х\  III  ст.,  съ  нѣмецкой  грав.  того 

времени  . 


СТР. 


л 

а 

5 


8 
і  о 


і7 


20 


2  5 
29 

31 

3  5 

39 

4  1 


XXVIII 


СТР. 


1 5-  Горжественный  въѣздъ  Петра  I  въ  Москву  послѣ  Полтавской 

битвы,  съ  трав.  Пикаръ  (собр.  П.  Я.  Дашкова) .  43 

16.  Церемоніалъ  встрѣчи  слона  въ  г.  С.-Петербургѣ,  присланнаго  Пер¬ 

сидскимъ  Шахомъ  Петру  I,  съ  трав,  того  времени .  47 

17.  Въѣздъ  Петра  I  въ  Амстердамъ  1717  года,  съ  офорта  С.  Фокке  .  53 

г 8.  Лѣтній  садъ,  съ  грав.  А.  Зубова  1717  г.  (собраніе  ГТ.  Я.  Дашкова).  57 

19.  Маскарадное  шествіе  въ  Москвѣ  по  случаю  Нейштатскаго  мира 

1722  г.,  съ  нѣм.  грав.  но  рисунку  Шарлемань  (собр.  П.  Я.  Даш¬ 
кова) .  6о  и  63 

20.  Фейерверкъ  въ  Москвѣ  по  случаю  коронаціи  Екатерины  I  7  Мая 

1724  г.,  съ  русск.  грав.  того  времени .  67 

21.  Свадьба  карликовъ  въ  царствованіе  Петра  I,  съ  грав.  И.  Филипсъ  .  71 

22.  Свадьба  шута  Шанскаго,  съ  грав.  А.  Зѵбова .  75 

23.  Оперный  домъ  въ  С.-Петербургѣ  въ  царствованіе  Петра  I,  съ  грав. 

Кирсанова .  79 

24.  Зимній  Дворецъ  1717  г.,  съ  грав.  А.  Зубова .  8і 

25.  И.  И.  Голиковъ,  авторъ  «Дѣяній  Петра  Великаго»,  съ  грав.  Н.  Цеттеръ  84 

26.  Старый  Зимній  дворецъ,  съ  англійской  грав.  XVIII  ст .  87 

27.  Письмо  Царя  Петра  къ  брату  Царю  Іоанну  (см.  конецъ  прило¬ 

женій,  письмо  №  і);  (Государств.  Архивъ) . 89  и  91 

28.  Письмо  Царя  Петра  къ  матери  Царицѣ  Натальѣ  Кирилловнѣ  (см. 

конецъ  приложеній,  письмо  №  2);  (Государств.  Архивъ)  ...  93 

29.  Письмо  Царя  Петра  къ  матери  Царицѣ  Натальѣ  Кирилловнѣ  (см. 

конецъ  приложеній,  письмо  №  3);  (Государств.  Архивъ).  ...  97 

30.  Пропускная  свидѣтельствованная  грамота,  данная  Гаврилу  Кобылину 

и  Петру  Михайлову  (Петръ  Великій)  съ  товарищи  2  2  человѣка 
въ  1697  году  при  отправкѣ  ихъ  за  границу  «для  науки  воинскихъ 
дѣлъ . .  99 

і.  Письмо  Царя  Петра  къ  Царицѣ  Екатеринѣ  Алексѣевнѣ  (см.  конецъ 

приложеній,  письмо  №  4) .  І03 

32.  Указъ  Императора  Петра  I  о  присвоенномъ  Ему  титулѣ  «Его  Импе¬ 

раторскаго  Величества,  Императора  Всероссійскаго » .  107 

33.  Боярская  усадьба  XVII  ст.  въ  Ингерманландіи,  съ  голландской  грав. 

того  времени .  111 


XXIX 


СТР. 


34.  Планъ  села  Коломенскаго,  съ  рис.  конца  XVIII  ст .  і  і  3 

35.  Способъ  передвиженія  на  крайнемъ  сѣверѣ  Россіи,  съ  нѣм.  грав. 

начала  XVII  ст .  117 

36.  Русскія  сани  начала  XVII  ст.,  съ  франц.  грав.  того  времени  .  .  .  119  и  122 

37.  Спальня  Петра  I  въ  Марли  въ  Петергофѣ,  съ  англійск.  грав.  .  125 

38.  «Тиранъ»  и  «Лизетта»,  собаки  Петра  I,  съ  грав.  И.  Кляуберъ 

съ  рис.  К.  Мейера .  128 


39.  «Лизетта»,  лошадь  Петра  I,  бывшая  въ  Полтавскомъ  бою,  съ  грав. 

И.  Кляуберъ  по  рис.  К.  Мейера . 

40.  Охотничій  выѣздъ  временъ  Петра  1,  съ  нѣм.  офорта  того  времени. 

41.  Ф.  Я.  Лефортъ,  съ  грав.  П.  Шенкъ  1698  г . 

42.  Выѣздъ  помѣщика  на  охоту  начала  XVIII  ст . 

43.  Русскія  сани  начала  XVII  ст.,  съ  франц.  грав.  того  времени  . 

44.  Гербъ  Царства  Сибирскаго,  съ  нѣм.  грав.  начала  XVIII  ст.  . 

45.  Симоновъ  монастырь,  съ  грав.  Бликланда  начала  XVIII  ст. 

46.  Донской  монастырь,  съ  грав.  Бликланда  начала  XVIII  ст. 

47.  Императрица  Анна  Іоанновна  (современный  портретъ).  Галлерея  Гат¬ 

чинскаго  дворца  . 

48.  Иллюминація  Петропавловской  крѣпости  въ  царствованіе  Анны 

Іоанновны,  съ  грав.  Дункеръ . 

49.  Фейерверкъ  въ  С.-Петербургѣ  по  случаю  дня  рожденія  Анны  Іоан¬ 

новны,  1738  г.,  по  рисунку  того  времени . 

50.  Дворцовая  набережная  въ  царствованіе  Анны  Іоанновны,  съ  грав. 

Елингера . 

51.  Манежъ  Анны  Іоанновны,  съ  русск.  грав.  того  времени  .  .  .  . 

52.  А.  II.  Ушаковъ,  съ  грав.  И.  Иванова  по  портрету  Я.  Аргунова  . 

53.  I  рафъ  Б.  X.  Мюнихъ,  съ  офорта  Е.  Чемесова  по  рис.  И.  Девельи 

464  г . 

54.  Открытый  манежъ  герцога  Бирона,  съ  русск.  грав.  того  времени 

55.  В.  К.  Тредіаковскій,  съ  грав.  Колпашникова . 

56.  Шутъ  И.  Балакиревъ,  съ  русск.  литогр.  начала  XIX  ст . 

57.  Шутъ  Лякостъ  Анны  Іоанновны,  съ  грав.  Боэтіусъ . 

58.  Рапортъ  А.  П.  Волынскаго  Императрицѣ  Аннѣ  Іоанновнѣ  въ  1737  году 

(Государств.  Архивъ) . 


130 
1  13 

45 

138 

140 

4  5 
148 
1 5 1 

43 

156 

49 

1 6 1 
163 
1 66 

170 

43 

176 

49 
1 8 1 

183 


XXX 


СТР. 


59.  Шутовское  свадебное  шествіе  въ  Ледяной  домъ  на  Невѣ,  съ  трав. 

Н.  Наргро .  185 

60.  Списокъ  придворнымъ  лошадямъ,  подписанный  Оберъ-Егермейстеромъ 

Волынскимъ  и  представленный  Императрицѣ  Аннѣ  Іоанновнѣ  (Госуд. 

Архивъ) .  і  87 

6г.  Въѣздъ  Императрицы  Елисаветы  Петровны  въ  парадной  каретѣ  на 

коронацію  въ  Москву,  съ  трав.  И.  Соколова .  і  9  і 

62.  Автографъ  Императрицы  Елисаветы  неизвѣстному  лицу  (см.  конецъ 

приложенія) .  193 

63.  Гербъ  г.  С.-Петербурга  временъ  Елисаветы  Петровны .  195 

64.  Принцъ  К.  де-Линь,  съ  грав.  И.  Мансфельдъ .  197 

65.  Лейбъ-медикъ  Блюментростъ,  первый  президентъ  Академіи  Наукъ, 

съ  литогр.  П.  Андреева  по  портрету  съ  натуры .  199 

66.  Графъ  А.  П.  Бестужевъ-Рюминъ,  съ  грав.  И.  М.  Бернигеродъ  1756  г. 

по  портрету  Г.  Пренеръ .  202 

67.  Графъ  Лестокъ,  съ  грав.  И.  Штенглина  по  портрету  Г.  Гротта  .  .  213 

68.  Графъ  М.  И.  Воронцовъ,  съ  офорта  Г.  Ф.  Шлитта  1758  г.  по 

портрету  Токэ .  215 

69.  Видъ  Невскаго  отъ  Аничкина  моста  къ  Адмиралтейству  средина 

XVIII  ст  ,  съ  грав.  Никэ  по  рис.  М.  Махаева .  217 

70.  Лѣтній  дворецъ  1745  г.,  съ  англійск.  грав.  Портеръ .  219 

71.  Фейерверкъ,  данный  И.  И.  Незвановымъ  въ  честь  Елисаветы  Петровны 

въ  1755  г->  съ  гРав-  И.  Соколова,  съ  рис.  Перизиноти  ....  221 

72.  Парадныя  походныя  сани  Елисаветы  Петровны,  съ  грав.  И.  Соколова.  223 

73.  Походныя  сани  и  кухня  Императрицы  Елисаветы  Петровны,  грав. 


И.  Соколова . 225  и  227 

74.  « Сазігит  сіе  Іогіз »  Императрицы  Елисаветы  Петровны,  съ  нѣм.  на¬ 

родной  картины  на  деревѣ  (собственность  П.  Я.  Дашкова)  ...  229 

75.  Силуэтъ  Императрицы  Екатерины  II,  дѣланный  съ  натуры  Г.  Ф.  Спдо 

въ  1 782  г .  231 

7 6.  Собственноручное  письмо  Великой  Княгини  Екатерины  Алексѣевны 


Императрицѣ  Елисаветѣ,  29  Мая  1758  г.  (Госуд.  Архивъ).  233,  235  и  237 

77.  Императрица  Екатерина  II  въ  домашнемъ  костюмѣ,  съ  грав.  Уорренъ 

по  рис.  Корбуль .  239 


XXXI 


СТР. 


78.  Видъ  Царскосельскаго  дворца  середины  XVIII  ст.,  съ  грав.  Никэ  ио 

рис.  И.  Махаева .  241 

79.  Видъ  Петергофскаго  дворца  середины  XVIII  ст.,  съ  грав.  Никэ  но 

рис.  И.  Махаева.  .  243 

80.  Видъ  Ораніенбаумскаго  дворца  середины  XVIII  ст.,  съ  грав.  Ше¬ 

валье  по  рис.  И.  Махаева .  245 

81.  Князь  А.  А.  Безбородко  (галлерея  Гатчинскаго  дворца)  ....  247 

82.  Походныя  сани  Императрицы  Екатерины  II,  съ  грав.  И.  Филипсъ  .  249  и  251 

83.  Графъ  Г.  Г.  Орловъ,  съ  офорта  Е.  Чемесова  по  рис.  И.  Девельи  .  253 

84.  Памятникъ  графу  Г.  Г.  Орлову  въ  Царскомъ  Селѣ,  съ  акват.  Майэръ.  255 

85.  Иллюминація  дороги  въ  Царское  Село  по  случаю  пріѣзда  Принца 

Генриха  Прусскаго,  съ  грав.  А.  Колпашникова .  257 

86.  Вельботъ  Императрицы  Екатерины  II  на  озерѣ  Царскаго  Села,  изъ 

альбома  Государыни  Императрицы  Маріи  Ѳеодоровны .  259 

87.  Графъ  П.  Б.  Шереметевъ  (галлерея  Гатчинскаго  дворца)  ....  261 

88.  Царскіе  терема  въ  Московскомъ  Кремлевскомъ  дворцѣ  начала  XIX  ст., 

съ  аквар.  И.  Дункеръ .  263 

89.  Видъ  Кремлевскаго  дворца  въ  Москвѣ,  съ  русск.  пастели  конца  ХѴ11І ст.  265 

90.  Видъ  части  Московскаго  Кремля,  съ  русск.  пастели  конца  XVIII  ст.  267,  269 

и  271 

91.  Морскія  птицы  на  устьѣ  Волги,  съ  ірав.  XVII  ст.  Ротгисеръ  .  .  273 

92.  1  ончая  и  борзая,  съ  виньетки  на  картѣ  путешествія  Избранта.  .  .  275 

93.  Гончая  конца  XVII  ст.,  съ  русск.  грав.  того  времени .  278 

94.  Тетеревъ,  съ  русской  ірав.  конца  XVII  ст .  280 


Тс* 


Царь  Ѳеодоръ  Алексѣевичъ  и  Императоръ  Петръ  Великій. 


мерть  тишайшаго  Царя  Алексѣя  Михаиловича 
положила  конецъ  блестящему  періоду  развитія 
царской  охоты.  Настало  время  крайняго  ея 
упадка,  продолжавшееся  въ  теченіе  полувѣка, 
съ  1 6 у 6  по  1726  годъ. 

Молодой  Царь,  Ѳеодоръ  Алексѣевичъ,  не 
унаслѣдовалъ  отъ  своего  отца  ц  тѣни  его 
любви  къ  «соколиной  потѣхѣ».  Человѣкъ  бо¬ 
лѣзненный,  крайне  слабаго  сложенія,  онъ  не 


былъ  рожденъ  для  подвижной  жизни  охотника  и,  получивъ  хорошее 
образованіе  подъ  руководствомъ  Симеона  Полоцкаго,  наполнялъ  свои 


1  — 


досуги  писаніемъ  виршъ  и  чтеніемъ  русскихъ  и  польскихъ  книгъ. 
Въ  теченіе  своего  недолгаго  шестилѣтняго  царствованія  Ѳеодоръ 
Алексѣевичъ,  какъ  кажется,  ни  разу  не  принималъ  участія  въ  охотѣ. 

Упадокъ  учрежденій  царской  охоты,  обусловленный  нерасполо¬ 
женіемъ  къ  ней  Государя,  замѣчается  съ  перваго  же  года  новаго 
царствованія.  Въ  Апрѣлѣ  1676  г.,  черезъ  два  мѣсяца  послѣ  смерти 
своего  отца,  Царь  Ѳеодоръ  приказалъ  отдать  на  храненіе  въ  Оружейную 
палату  все  платье  сокольниковъ  и  птичьи  уборы  1).  Изъ  приказа 
Тайныхъ  Дѣлъ  2),  состоявшаго  въ  ближайшемъ  вѣдѣніи  Государя, 
управленіе  птичьей  охотой,  какъ  не  интересующее  новаго  Царя,  пере¬ 
дается  въ  приказъ  Большого  дворца,  управлявшійся  на  общемъ 
основаніи  однимъ  изъ  бояръ.  Смерть  стольника  Аѳанасія  Ивановича 
Матюшкина,  завѣдывавшаго  царской  «соколиной  потѣхой»,  любимца 
Царя  Алексѣя  Михаиловича,  унесла  послѣдняго  старателя  этого  дѣла, 
и  управленіе  охотой  поручено  было  новому  лицу,  ловчему  Василію 
Ивановичу  Философову,  не  оставившему  послѣ  себя  никакихъ  замѣт¬ 
ныхъ  слѣдовъ  своей  дѣятельности 3). Штаты  царской  охоты  сокращаются; 
нѣсколько  сокольниковъ  переводятся  съ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора 
на  другія  должности.  Царскіе  охотники  не  дорожатъ  болѣе  своей 
службой,  высоко  цѣнившейся  при  Царѣ  Алексѣѣ:  въ  1 6 8  і  году  одинъ 
изъ  нихъ,  птичій  стрѣлокъ,  Мишка  Звѣревъ,  билъ  челомъ  Государю 
о  переводѣ  его  въ  Оружейную  палату,  на  должность  самопальнаго,  и 
Царь  Ѳеодоръ  Алексѣевичъ  не  замедлилъ  исполнить  его  ходатайство  4). 

Царская  охота  падаетъ,  но  не  уничтожается  совершенно.  Она 
была  нужна,  какъ  привычная  принадлежность  стариннаго  обряда 
московской  придворной  жизни  и  какъ  одно  изъ  средствъ  для  под¬ 
держанія  добрыхъ  отношеній  къ  восточнымъ  государямъ.  Соколы  и 
кречеты  попрежнему  посылаются  въ  подарокъ  восточнымъ  шахамъ  и 
ханамъ,  которые  очень  цѣнили  московскихъ  охотничьихъ  птицъ.  Такъ, 
въ  1679  г.  съ  послами,  отправленными  къ  персидскому  шаху,  посланы 
были  въ  даръ  ему  одиннадцать  кречетовъ  и  соколъ  со  всѣмъ  нарядомъ 


и  съ  колокольцами  изъ  Серебряной  палаты;  для  ухода  за  птицами 
посольство  сопровождали  два  кречетника  и  три  сокольника.  Незадолго 

о 


О 


1 


передъ  тѣмъ  девять  птицъ  послано  было  бухарскому  хану.  Но  эти 
птицы  не  всѣ  дошли  по  назначенію.  Одинъ  изъ  мелкихъ  азіатскихъ 
хановъ,  Юргенскій  Атавша-Богадырь  ханъ,  черезъ  владѣнія  котораго 
слѣдовали  царскіе  кречетники  съ  птицами,  перехватилъ  двухъ  кречетовъ 
и  затѣмъ,  опасаясь  гнѣва  Московскаго  Царя,  прислалъ  ему  въ  1677  г. 
слѣдующую  грамоту:  «Великому  государю  храброму,  высокопрестоль¬ 
ному  и  сѣверныхъ  странъ  и  земель  великому  князю,  бѣлому  царю 
любительное  поздравленіе.  Послали  вы  къ  бухарскому  Абдулъ-Азисъ- 
Богадырь  хану  девять  птицъ  съ  кречетниками;  а  онъ,  бухарскій  ханъ, 
мнѣ  вмѣсто  отца,  и  я  изъ  тѣхъ  птицъ  оставилъ  у  себя  двѣ  птицы, 
ц  о  томъ  я  бухарскому  хану  писалъ,  а  у  меня  съ  нимъ  розни  нѣтъ: 
учинилъ  то,  надѣючись  на  него,  а  достальныя  птицы  до  бухарскаго 
хана  дошли  въ  цѣлости.  И  впредь  вашего  величества  какія  дѣла 
будутъ  въ  сей  странѣ,  и  я  буду  совершать  по  достоинству;  а  буде 
кречетники  учнутъ  говорить  о  тѣхъ  птицахъ,  которыхъ  я  взялъ,  и 
вамъ  ихъ  рѣчамъ  вѣрить  не  велѣть,  а  у  меня  съ  бухарскимъ  ханомъ 
въ  тѣхъ  птицахъ  отнюдь  ссоры  не  будетъ.  Потомъ  умножи  Богъ 
благоденствія  вашего »  5). 

Упадокъ  царской  охоты  продолжается  и  еще  болѣе  усиливается 
въ  царствованіе  Петра  Великаго.  Наслѣдственная  въ  родѣ  Романовыхъ 
любовь  къ  «полевымъ  утѣхамъ»  была  ему  совершенно  чужда.  Въ 
ранней  юности  Петръ  увлекся  мореплаваніемъ;  на  всю  жизнь  морское 
дѣло  сдѣлалось  его  всепоглощающей  страстью  и  не  оставляло  мѣста 
въ  его  душѣ  увлеченію  охотой.  Подобно  тому,  какъ  отецъ  его,  Царь 
Алексѣй  Михаиловичъ,  былъ  истымъ  охотникомъ,  превосходившимъ 
всѣхъ  своихъ  любимыхъ  сокольниковъ  п  кречетниковъ  любовью 
къ  вольной  соколиной  потѣхѣ  на  раздольныхъ  московскихъ  лугахъ, 
такъ  Петръ  былъ  истымъ  морякомъ,  любившимъ  больше  всего 
быстрый  бѣгъ  судна  подъ  парусами,  тревоги  непогоды  въ  открытомъ 
морѣ,  бесѣды  съ  моряками,  голландскими  шкиперами  и  новыми  рус¬ 
скими  капитанами.  Какъ  Алексѣй  Михаиловичъ  не  только  любилъ 


4 


Императоръ  Петръ  I, 

съ  грае.  Я.  Хубракенъ,  по  портрету  К.  Мооръ. 

—  5  — 


охоту,  но  и  зналъ  во  всѣхъ  подробностяхъ  дѣло  ухода  за  птицами 
и  всѣ  порядки  сокольяго  двора,  такъ  Петръ,  Ркег-Ьааз  (Ъааз — кора¬ 
бельный  мастеръ),  какъ  онъ  себя  называлъ,  соперничалъ  съ  лучшими 
голландскими  мастерами  въ  умѣньи  построить  и  оснастить  корабль  и 
успѣшно  исполнялъ  обязанности  шкипера,  проводя  иностранныя  суда 
по  фарватеру  Невы  въ  новорожденный  «Санкт-питерсбурхъ». 

Когда  въ  1692  году  двадцатилѣтній  Петръ  строилъ  на  Пере¬ 
яславской  верфи  свой  первый  корабль,  онъ  такъ  увлекся  этимъ  дѣломъ, 
что  Л.  К.  Нарышкинъ  и  князь  Б.  А.  Голицынъ  долгое  время  никакъ 
не  могли  его  уговорить  на  одинъ  день  оставить  верфь  и  пріѣхать 
въ  Москву,  для  торжественной  аудіенціи  чрезвычайному  послу  пер¬ 
сидскаго  шаха.  Впослѣдствіи,  въ  горячее  время  реформъ,  великій 
преобразователь,  великій  учитель  своего  народа,  создавалъ  новую 
армію,  строилъ  фабрики  и  заводы,  переводилъ  книги,  вырабатывалъ 
регламенты  сената,  коллегій,  губерній,  вездѣ  вникая  во  всѣ  подроб¬ 
ности  дѣла,  но  ничѣмъ  онъ  не  занимался  съ  такою  любовью,  какъ 
сооруженіемъ  новаго  флота.  Второй  тостъ  на  всѣхъ  пирахъ  онъ 
провозглашалъ  «за  здоровье  семейства  Ивана  Михайловича»  (Головина, 
адмирала),  то -есть  русскаго  флота,  и  однажды  обѣщалъ  шуту  за¬ 
платить  юо.ооо  руб.,  если  когда-нибудь  забудетъ  провозгласить 
эту  здравицу.  Спускъ  каждаго  новаго  судна  радовалъ  Петра  неска¬ 
занно.  Въ  Петербургѣ  онъ  постоянно  слѣдилъ  за  работами  на  верфи, 
встрѣчалъ  новыя  иностранныя  суда,  приходившія  въ  портъ,  весьма 
часто  плавалъ  въ  морѣ  или  по  Невѣ,  въ  сопровожденіи  огромной 
флотиліи  лодокъ.  Будучи  однажды  зимою  въ  Москвѣ  (въ  январѣ 
1722  г.),  Петръ,  чтобы  возмѣстить  недостатокъ  моря,  устроилъ 
большой  морской  маскарадъ;  во  главѣ  длинной  процессіи  изъ  лодокъ 
и  буеровъ  онъ  ѣхалъ  на  большомъ  кораблѣ  на  полозьяхъ  и  искусно 
маневрировалъ  парусами,  смотря  по  направленію  вѣтра. 

Газвлеченія  мореходства  замѣняли  для  Петра  вполнѣ  развлеченія 
охоты.  Такъ  именно  онъ  самъ  опредѣлилъ  свое  отношеніе  къ  охотѣ 


6 


въ  разговорѣ  съ  гановерской  курфюрстиной  Софіей  во  время  своего 
перваго  путешествія  за  границу  въ  1697  г.  На  вопросъ  курфюрстины: 
любитъ  ли  онъ  охоту? — -Петръ  отвѣчалъ:  «Отецъ  мой  былъ  страстный 
охотникъ,  но  я  не  чувствую  къ  этой  забавѣ  никакой  склонности, 
зато  очень  люблю  мореходство  и  фейерверки»  6). 

Судя  по  разсказамъ  перваго  историка- лѣтописца  петровскаго 
царствованія,  Крекшина,  п  автора  извѣстныхъ  «Дѣяній  Петра  Великаго», 
Голикова,  Петръ  I  въ  молодости  не  только  «не  чувствовалъ  никакой 
склонности»  къ  охотѣ,  но  и  былъ  принципіальнымъ  противникомъ 
охоты,  какъ  пустой  и  недостойной  забавы.  По  словамъ  Голикова, 
Петръ  однажды  въ  ранней  юности  остроумно  насмѣялся  надъ  боя¬ 
рами,  любителями  охоты.  Когда  нѣсколько  бояръ  начали  выхвалять 
предъ  нимъ  псовую  и  птичью  охоты,  какъ  благородныя  забавы,  прося 
его  посѣтить  ихъ.  Петръ  назначилъ  день  и  мѣсто  для  псовой  охоты. 
Выѣхавъ  затѣмъ  въ  поле,  онъ  объявилъ  боярамъ,  что  желаетъ  имѣть 
дѣло  только  съ  ними,  а  не  съ  псарями-холопами.  Псари  должны  были 
удалиться,  передавъ  собакъ  господамъ.  Господа  же  тотчасъ  «привели 
псовъ  въ  разстройку»;  напуганныя  собаками  лошади  занесли  далеко 
въ  поле  своихъ  сѣдоковъ;  нѣкоторыхъ  сбили  съ  сѣдла;  другихъ  же 
собаки,  путаясь  въ  сворахъ,  стащили  съ  лошадей.  Когда  на  другой 
день  Государь  пригласилъ  бояръ, — тѣхъ,  которые  не  лежали  въ  по¬ 
стели  послѣ  псовой  охоты,  —  участвовать  въ  соколиной  охотѣ,  то 
они  рѣшительно  отказались,  помня  полученный  урокъ.  Тогда  юный 
Петръ  сказалъ  имъ  слѣдующее:  «Аще  свѣтлая  слава  есть  въ  оружіи, 
то  почто  же  мя  ко  псовой  охотѣ  отъ  дѣлъ  царскихъ  отвлекаете  и 
отъ  славы  къ  безславію  приводите?  Азъ  Царь  есмь  и  подобаетъ  ми 
быти  воину,  а  охота  оная  прилежитъ  псарямъ  и  холопамъ»  7). 

Разсказываютъ  также,  что  когда  Петръ  въ  1684 — 1687  гг. 
устраивалъ,  при  помощи  Франца  Лефорта,  свои  потѣшные  полки,  то 
онъ  вмѣстѣ  съ  своимъ  братомъ,  Царемъ  Іоанномъ,  зашелъ  однажды 
на  сокольничій  дворъ  и  пожелалъ  узнать,  сколько  всего  здѣсь  со- 


держалось  охотниковъ.  Ему  сказали,  что  охотниковъ  здѣсь  до  300  че¬ 
ловѣкъ.  Тогда  Петръ,  обратясь  къ  своему  брату  и  указывая  на  со¬ 
бравшихся,  .замѣтилъ:  «Какое  число  людей  безъ  пользы  содержится, 
и  не  лучше  ли  бы  излишнюю  охоту  уничтожить,  а  расходы  и  людей 
употребить  въ  пользу  государственную»?  и  вслѣдъ  затѣмъ,  съ  со¬ 
гласія  Іоанна  Алексѣевича,  записалъ  всѣхъ  молодыхъ  сокольниковъ 
въ  потѣшные  8). 

Впослѣдствіи,  уже  въ  зрѣломъ  возрастѣ  Петръ,  находясь  однажды 
въ  Польшѣ,  также  очень  презрительно  отозвался  объ  охотѣ  въ  томъ 
смыслѣ,  что  его,  человѣка,  занятого  дѣломъ,  войною,  не  можетъ 
интересовать  эта  забава.  РІзвѣстный  токарь  Петра  Великаго,  Андрей 
Нартовъ,  говоритъ  въ  своихъ  запискахъ:  «Государю  предлагаема  была 
для  забавы  въ  одно  время  въ  Польшѣ  отъ  магнатовъ  охота  за  звѣ¬ 
рями,  на  что  онъ  отвѣчалъ  имъ,  благодарствуя:  «Довольно  охоты 
той,  чтобы  гоняться  за  шведами».  Мы  имѣемъ,  однако,  цѣлый  рядъ 
извѣстій  объ  охотахъ,  въ  которыхъ  Петръ  принималъ  личное  участіе  9). 
«Гоняясь  за  шведами»,  онъ  иногда  находилъ  время  и  для  того,  чтобы 
«гоняться»  за  лосями,  оленями  и  кабанами.  Повидимому,  Петръ  не 
жаловалъ  охоты  только  въ  молодости,  пока  еще  мало  знакомъ  былъ 
съ  западно-европейской  жизнью  и  поэтому  видѣлъ  въ  охотѣ  спе¬ 
ціально-московскую,  азіатско-русскую  забаву;  быть-можетъ,  онъ  пре¬ 
небрежительно  относился  къ  охотѣ  главнымъ  образомъ  потому,  что 
ее  любили  московскіе  бояре,  представители  отжившаго  стараго  склада 
русской  жизни. 

Но  въ  первое  же  свое  заграничное  путешествіе  1697 — -1698  гг. 
Петръ  долженъ  былъ  убѣдиться,  что  любовь  къ  охотѣ  столь  же 
распространена  на  западѣ,  какъ  и  на  востокѣ,  что  у  каждаго  вла¬ 
дѣтельнаго  князя  п  у  каждаго  барона  были  свои  егеря  и  свои  звѣ¬ 
ринцы.  Гановерская  курфюрстина,  какъ  упомянуто  выше,  при  первомъ 
же  свиданіи  съ  Петромъ  поинтересовалась  узнать,  любитъ  ли  онъ 
охоту.  Бранденбургскій  курфюрстъ  (впослѣдствіи,  съ  1701  г.  прус- 


Императрица  Екатерина  1, 
съ  ірав.  Я.  Хубракенъ. 


—  9  — 


скій  король)  Фридрихъ  і,  устраивая  въ  честь  великаго  московскаго 
посольства  торжественные  обѣды,  блистательные  фейерверки,  бой 
дикихъ  быковъ  съ  медвѣдями,  не  преминулъ  устроить  для  него  и 
большую  звѣровую  охоту  въ  окрестностяхъ  Фпшгаузенскаго  замка. 
Въ  ставкѣ  курфюрста,  кромѣ  великихъ  пословъ,  былъ  и  «дворянинъ 
Петръ  Михайловъ»,  какъ  называлъ  себя  Петръ  I  во  время  этогр 
путешествія.  Охотники  выгнали  большое  число  оленей.  Петръ  вмѣстѣ 
съ  курфюрстомъ  застрѣлилъ  до  70  оленей;  на  раненыхъ  звѣрей  на¬ 
пускали  собакъ.  Музыканты  при  этомъ  играли  на  трубахъ  и  громко 
били  въ  литавры.  «Заключена  была  сія  забава»,  какъ  выражается 
Голиковъ,  «великолѣпнымъ  столомъ  и  многими  въ  саду  замка  потѣ¬ 
хами  и  веселіемъ»  10). 

Впослѣдствіи  Петръ  несомнѣнно  уже  не  видѣлъ  въ  развлеченіяхъ 
охотой  «безславія»  и  хотя  не  очень  часто,  но  все  же  не  разъ  при¬ 
нималъ  въ  нихъ  участіе.  Въ  1709  г.,  находясь  въ  Сумахъ,  онъ  при¬ 
казалъ  князю  Ромодановскому  выслать  туда  изъ  Москвы  «немедленно 
пять  кречетовъ  съ  охотниками»  для  птичьей  охоты.  Въ  1714  г., 
плывя  по  Балтійскому  морю,  Петръ  высадился  на  одномъ  изъ  Аланд¬ 
скихъ  острововъ  и  здѣсь  участвовалъ  въ  звѣровой  охотѣ,  на  кото¬ 
рой  застрѣлилъ  одного  лося  и  шесть  зайцевъ  п). 

Въ  послѣднія  десять  лѣтъ  своей  жизни  Петръ  охотился  чаще, 
чѣмъ  прежде.  За  время  большого  заграничнаго  путешествія  Госу¬ 
даря  въ  1716  и  1717  гг.  мы  имѣемъ  извѣстія  о  пяти  его  охотахъ. 
Какъ  замѣчено  въ  походномъ  журналѣ  Царя,  Его  Величество,  нахо¬ 
дясь  въ  Мекленбургскомъ  герцогствѣ,  въ  гор.  Шверинѣ,  «ѣздилъ  съ 
герцухомъ  на  охоту  и  застрѣлилъ  оленя».  Пріѣхавъ  изъ  Шверина  въ 
Краковъ  въ  Ноябрѣ  1716  г.,  онъ  и  здѣсь  «былъ  на  охотѣ,  стрѣлялъ 
оленей  и  дву  кабановъ».  Въ  Апрѣлѣ  1717  г.  Его  Величество  въ 
бытность  въ  гор.  Кале  «билъ  на  егерствѣ  зайцевъ».  Находясь  въ 
Парижѣ  въ  Маѣ  того  же  года,  Петръ  совершилъ  поѣздку  въ  Фон- 
тенебло,  въ  сопровожденіи  генералъ-адмирала  графа  Тулузскаго,  и 


10 


здѣсь  полтора  часа  охотился  въ  имѣніи  графа  за  оленями  12).  Про¬ 
ѣзжая  въ  окрестностяхъ  Дрездена  въ  Сентябрѣ  мѣсяцѣ  1717  г., 
Петръ  встрѣтилъ  на  Остервизе  нѣсколько  оленей;  онъ  убилъ  одного 
оленя  о  двѣнадцати  вѣтвяхъ  и  подстрѣлилъ  другого;  второй  звѣрь 
ушелъ,  но  егеря  догнали  его,  убили  и  принесли  въ  домъ,  гдѣ 
остановился  Петръ,  и  Государь  былъ  «этому  очень  радъ»  13).  По 
возвращеніи  изъ-за  границы  Петръ  иногда  охотился  въ  окрестно¬ 


стяхъ  Петербурга. 
Такъ,  напримѣръ, 
въ  Августѣ  і  720  г. 
онъ  ѣздилъ  на  пти¬ 
чью  охоту  съ  со¬ 
колами  въ  село 
Красное,  вмѣстѣ 
съ  княземъ  -  ке¬ 
саремъ  Иваномъ 
Ѳеодоровичемъ 
Ромодановскимъ. 
Въ  1723  г.  вытре¬ 
бована  была  изъ 
Москвы  въ  Пе¬ 
тербургъ  для  Го- 


Генералъ- адмиралъ  графъ  Апраксинъ 
(галлерея  Гатчинскаго  дворца). 


сударя  часть  цар¬ 
ской  птичьей  охо¬ 
ты  14). 

Петръ  Вели¬ 
кій  въ  это  время 
не  пренебрегалъ 
охотой,  но  онъ 
никогда  ею  осо¬ 
бенно  не  увле¬ 
кался.  Не  говоря 
уже  о  мореплава¬ 
ніи  и  корабле¬ 
строеніи,  его,  по- 
видимому,  больше 
развлекали  и  за¬ 


бавляли  зрѣлища  травли  звѣрей  и  шутовскіе  маскарады  съ  участіемъ 
звѣрей.  Любопытная  травля  звѣрей  устроена  была,  между  прочимъ, 
въ  присутствіи  Петра  въ  домѣ  великаго  адмирала  Апраксина  по  случаю 
пріѣзда  въ  Россію  голштинскаго  герцога,  жениха  Царевны  Анны  Пе¬ 
тровны.  «Левъ  долженъ  былъ»,  разсказываетъ  Бергхольцъ,  «бороться 
съ  огромнымъ  медвѣдемъ;  оба  звѣря  были  крѣпко  притянуты  другъ 
къ  другу  веревками.  Всѣ  ожидали,  что  левъ  легко  побѣдитъ  медвѣдя. 
Оказалось  наоборотъ:  левъ  совершенно  оробѣлъ,  и  его  едва  успѣли 
спасти,  оттащивъ  отъ  него  медвѣдя»  '  '). 


Маскарады  устраивались  довольно  часто.  Такъ,  напримѣръ,  въ 
1720  г.,  подъ  наблюденіемъ  самого  Петра,  устроенъ  былъ  большой 
маскарадъ,  съ  участіемъ  звѣрей,  на  шутовскомъ  торжествѣ  свадьбы 
«князя-папы»  Петра  Ивановича  Бутурлина.  Въ  однихъ  мемуарахъ 
петровскаго  времени  разсказывается  объ  этомъ  маскарадѣ  такъ: 
сс Ѣздили  поѣзды  цугами  на  медвѣдяхъ,  на  собакахъ,  на  свиньяхъ  и 
ѣздили  по  большимъ  улицамъ,  чтобъ  могъ  весь  народъ  видѣть  и 
веселиться,  смотря  на  курьезные  уборы,  и  что  на  звѣряхъ  ѣздятъ, 
которые  такъ  обучены  были,  что  весьма  послушно  въ  запряжкѣ  хо¬ 
дили»  1б).  Въ  большомъ  морскомъ  маскарадѣ,  устроенномъ  въ  Январѣ 
1722  г.  въ  Москвѣ  (упомянутомъ  выше),  также  участвовали  звѣри. 
Лодка,  въ  которой  сидѣлъ  князь-кесарь  И.  Ѳ.  Ромодановскій,  въ 
мантіи,  подбитой  горностаями,  была  украшена  медвѣжьими  чучелами, 
а  неподалеку  отъ  него  слѣдовали  сани,  запряженныя  шестернею  до¬ 
машнихъ  медвѣдей,  которыми  правилъ  человѣкъ,  искусно  зашитый 
въ  медвѣжью  шкуру  1Т). 

Свѣдѣній  объ  охотахъ  наслѣдовавшей  Петру  Великому  Импе¬ 
ратрицы  Екатерины  I  сохранилось  очень  немного.  Мы  знаемъ  только, 
что  для  ея  охотъ  два  раза  высылались  въ  Петербургъ  изъ  Москвы 
кречетники  съ  ловчими  птицами.  25  Апрѣля  1725  г.,  по  приказанію 
Императрицы,  охотникамъ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  велѣно 
было  поспѣшить  въ  Петербургъ:  «ѣхать  наскоро,  днемь  и  ночью»  18). 
Въ  слѣдующемъ  году,  къ  1 5  Мая  вытребованы  были  изъ  Москвы 
1 2  человѣкъ  лучшихъ  кречетниковъ  съ  соколами,  кречетами  и  ястре¬ 
бами,  для  слѣдованія  «въ  походѣ  за  Ея  Императорскимъ  Величествомъ». 

Завѣдываніе  учрежденіями  царской  охоты  при  Петрѣ  Великомъ 
находилось  въ  рукахъ  извѣстнаго  князя-кесаря  Ѳеодора  Юрьевича 
Ромодановскаго  19)  и  затѣмъ  его  сына  Ивана  Ѳеодоровича.  Князь 
Ѳ.  Ю.  Ромодановскій  былъ  однимъ  изъ  вліятельнѣйшихъ  дѣятелей 
первой  половины  петровскаго  царствованія.  Въ  смутное  время  пра¬ 
вленія  царевны  Софьи  князья  Ромодановскіе  заявили  себя  сторонниками 


юнаго  Петра,  и  одинъ  изъ  нихъ  былъ  убитъ  мятежными  стрѣльцами. 
Въ  1682  году  князь  Ѳ.  Ю.  Ромодановскій,  раньше  состоявшій  въ 
чинѣ  стольника,  былъ  пожалованъ  въ  спальники  ко  двору  Царя 
Петра  Алексѣевича.  Во  время  большихъ  потѣшныхъ  походовъ  1690 — 
1691  гг.  князь  Ромодановскій  начальствовалъ  одной  арміей,  въ  званіи 
генералиссимуса,  при  чемъ  Петръ,  въ  чинѣ  ротмистра,  состоялъ  подъ 
его  начальствомъ.  Противной  арміей  начальствовалъ  И.  И.  Бутурлинъ, 
и  резиденціей  его,  замѣтимъ  между  прочимъ,  былъ  «соколій  дворъ 
на  Семеновскомъ  полѣ».  Во  время  морскихъ  маневровъ  на  Пере¬ 
яславскомъ  озерѣ  Ромодановскій  состоялъ  адмираломъ.  Когда  Петръ 
отъ  «младенческаго  игранія»  этого  времени  перешелъ  къ  дѣлу,  князь 
Ѳеодоръ  Юрьевичъ  сталъ  однимъ  изъ  виднѣйшихъ  членовъ  новаго 
правительства.  «Сей  князь» — читаемъ  въ  недавно  открытой  «Гисторіи» 
кн.  Б.  И.  Куракина  —  «былъ  характеру  партикулярнаго;  собою  видомъ — 
какъ  монстра;  нравомъ — злой  тиранъ;  превеликой  нежелатель  добра 
никому;  пьянъ  по  вся  дни;  но  его  величеству  вѣрной  такъ  былъ, 
какъ  никто  другой».  И  «того  ради»  Царь  Петръ  Алексѣевичъ  ему 
«во  всѣхъ  деликатныхъ  дѣлахъ  повѣрилъ  и  вручилъ  ему  все  свое 
государство».  Въ  1695  —  1696  гг.  Петръ  поручилъ  Ромодановскому 
вновь  учрежденный  Преображенскій  приказъ,  въ  которомъ  сосредо¬ 
точены  дѣла  по  государственнымъ  преступленіямъ,  по  обвиненіямъ 
въ  «государевомъ  словѣ  и  дѣлѣ».  Грозному  князю  Ѳеодору  Юрьевичу 
Петръ  нѣсколько  разъ  ввѣрялъ  власть  правителя  государства,  когда 
надолго  покидалъ  столицу  во  время  азовскихъ  походовъ,  загранич¬ 
наго  путешествія  1697-1698  гг.  и  въ  первые  годы  шведской  войны. 
Князь  Ромодановскій,  «Пресбургскій  король»,  «князь-кесарь»  офи¬ 
ціально  былъ  только  начальникомъ  Преображенскаго  приказа;  на 
дѣлѣ  же  въ  отсутствіе  государя  онъ  стоялъ  во  главѣ  правительства: 
«всѣ  бояре  и  судьи»  должны  были  «прилежать  до  него  и  къ  нему 
съѣзжаться  и  совѣтовать,  когда  онъ  похочетъ».  Петръ  твердо  вѣрилъ 
въ  преданность  князя  Ромодановскаго  и  считалъ  его  жестокость 


13 


необходимой,  чтобы  остановить  и  устрашить  недовольныхъ  нововведе¬ 
ніями.  «Прошу  васъ»,  писалъ  Петръ  ему,  «быть  крѣпкимъ,  а  кромѣ 
сего  ничѣмъ  сей  огнь  угасить  не  можно».  Князь  Ѳеодоръ  Юрьевичъ, 
говоритъ  Костомаровъ,  былъ  «ужасомъ  для  всѣхъ  разбойниковъ,  какъ 
и  для  всѣхъ  нарушителей  царской  воли»....  Этотъ  человѣкъ  соединялъ 
въ  себѣ  насмѣшливость  съ  мрачною  кровожадностью.  Участникъ 
петровскихъ  оргій,  неизмѣнный  членъ  сумасброднѣйшаго  собора, 
представлявшій  изъ  себя  шутовское  званіе  князя-кесаря,  онъ  дер¬ 
жалъ  у  себя  выученнаго  медвѣдя,  который  подавалъ  приходившему 
въ  гости  большую  чарку  крѣпкой  перцовки  и,  въ  случаѣ  отказа 
пить,  хваталъ  гостя  за  платье,  срываль  съ  него  парикъ  или  платье. 
Шутникъ  большой  былъ  Ѳеодоръ  Юрьевичъ!  *)...  Но,  если  кто  попа¬ 
дался  серіозному  суду  Ѳеодора  Юрьевича,  тотъ  заранѣе  долженъ  былъ 
почитать  себя  погибшимъ.  Ромодановскій  подвергалъ  обвиняемыхъ 
самымъ  безжалостнымъ  пыткамъ  и  приговаривалъ  преступника  къ  му¬ 
чительнымъ  казнямъ:  кромѣ  обыкновеннаго  повѣшенія,  онъ  вѣшалъ 
ихъ  за  ребра  и  сожигалъ.  Его  одно  имя  наводило  трепетъ;  самъ 
Петръ  называлъ  его  «звѣремъ»,  и  князь-кесарь,  не  скрывая  своей 
жестокости,  говорилъ,  что  «всегда  омывается  въ  крови». 

Въ  Преображенскій  приказъ  тотчасъ  же  послѣ  его  образованія 
въ  1695-1696  гг.  переданъ  былъ  изъ  приказа  «Большого  Дворца» 

*)  Ученыхъ  медвѣдей  послѣ  смерти  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго,  Ихъ  Царскія 
Величества  вытребовали  къ  себѣ  въ  Петербургъ.  «Алексѣй  Васильевичъ  —  государь»! 
писалъ  къ  кабинетъ -секретарю  Макарову  оберъ-фискалъ  Нестеровъ,  «по  письму  ва¬ 
шему  къ  ближнему  стольнику  кн.  И.  Ѳ.  Ромодановскому  о  присылкѣ  медвѣдей  съ 
учителями  ихъ....  два  медвѣдя  съ  учителями  ихъ,  двумя  человѣками,  которые  обрѣ¬ 
тались  въ  Москвѣ  при  дворѣ  Его  Сіятельства,  отправлены  съ  Мельгуновымъ 
8-го  февраля,  а  на  ихъ  кормъ  и  на  подводы  прогоны  даны  изъ  Преображенскаго  при¬ 
казу,  а  другихъ  такихъ  ученыхъ  медвѣдей  и  учителей  медвѣжьихъ,  по  сказкамъ 
учителей  изъ  мясныхъ  рядовъ,  старостъ  и  тѣхъ  рядовъ  купеческихъ  людей,  въ 
Москвѣ  нѣтъ.  А  Его  Сіятельство  кн.  Иванъ  Ѳедоровичъ  отъ  Москвы  отлучился 
на  Олонецъ  къ  водамъ.  1720  г.».  (Кабинет,  дѣлъ  въ  Государств.  Арх.,  т.  II, 
кн.  ХБѴІІ,  стр.  398).  Сообщ.  И.  Н.  Божеряновъ. 


14 


Семеновскій  потѣшный  дворъ,  со  всѣми  находившимися  въ  немъ 
птицами,  звѣрями  и  служителями  охоты.  Съ  этого  времени  царская 
охота  въ  продолженіе  34  лѣтъ  состоитъ  въ  вѣдѣніи  Преображенскаго 
приказа.  Кровавые  розыски  и  частыя  возліянія  въ  честь  «Ивашки 
Хмѣльницкаго»,  по  званію  почетнаго  члена  петровскаго  «всешутѣй- 
шаго  п  всепьянѣйшаго  собора»,  не  оставляли  Ромодановскому  вре¬ 
мени  для  занятія  другими 
дѣлами.  Онъ  любилъ  охоту, 
но  обращалъ  мало  вниманія 
на  порученныя  ему  учрежде¬ 
нія  царской  охоты,  зная,  что 
Петръ  ими  не  интересуется. 

Одними  изъ  немногихъ 
памятниковъ  дѣятельности 
кн.  Ромодановскаго  по  упра¬ 
вленію  царской  охотой  были 
изданные  по  его  иниціативѣ 
въ  1701  и  1703  гг.  указы  о 
воспрещеніи  частнымъ  лицамъ 
охоты  въ  окрестностяхъ  Мо¬ 
сквы  *).  Указы  эти,  между 
прочимъ,  интересны  тѣмъ, 
что  они  свидѣтельствуютъ 
о  сильномъ  распространеніи 
занятій  охотою  среди  дво¬ 
рянъ  и  всякихъ  чиновъ  людей 
въ  разсматриваемое  время.  По  существу  своему  они  не  были  новостью ; 
въ  нихъ  новы  только  нѣкоторыя  подробности.  Охота  въ  окрестностяхъ 

Распоряженія  кн.  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго,  касавшіяся  сокольихъ  помытчи- 
ковъ  и  устройства  звѣринцевъ,  будутъ  изложены  ниже,  въ  соотвѣтствующихъ 
главахъ  V  и  VI. 


Князь  Ѳеодоръ  Юрьевичъ  Ромодановскій 
(галлерея  Гатчинскаго  дворца). 


Москвы  воспрещена  была  еще  при  Дарѣ  Алексѣѣ  Михаиловичѣ.  Въ 
началѣ  царствованія  Петра,  8  Мая  1 6 8 6  г.,  вновь  былъ  объявленъ 
«стольникамъ,  стряпчимъ  и  дворянамъ  московскимъ  и  жильцамъ  и  вся¬ 
кихъ  чиновъ  людямъ»  старый  указъ,  подтверждавшійся  «неоднажды», 
чтобы  они  «около  Москвы  въ  ближнихъ  мѣстахъ  съ  людьми  своими 
по  полямъ  и  въ  нихъ  со  псовою  охотою  не  ѣздили  и  изъ  пищалей 
ни  по  какимъ  птицамъ  не  стрѣляли  и  людей  своихъ  для  того  же  не 
посылали».  Князь  Ромодановскій  въ  1701  — 1703  гг.  обратилъ  осо¬ 
бенное  вниманіе  на  птичьи  охоты  въ  окрестностяхъ  села  Измайлова 
и  принялъ  новыя  строгія  мѣры  къ  охранѣ  царскихъ  охотничьихъ 
угодій.  «Нынѣ  вѣдомо  великому  государю  учинилось»,  сказано  въ 
указѣ  18  Апрѣля  1703  г.,  «что  на  тѣхъ  Измайловскихъ  лугахъ  по 
рѣкамъ  и  по  прудамъ  и  по  озеркамъ  ѣздятъ  всякихъ  чиновъ  люди 
со  птицами  и  съ  пищальми,  птицъ  ловятъ  и  изъ  пищалей  по  нимъ 
стрѣляютъ».  Въ  виду  этого,  управитель  села  Измайлова,  стольнику 
и  воевоедѣ  М.  В.  Афросимову  приказано  было  установить  строгій 
надзоръ  въ  измайловскихъ  охотничьихъ  угодьяхъ:  самому  въ  нихъ 
«ѣздить  почасту  и  мужиковъ  и  крестьянъ  посылать  человѣкъ  по  іо 
и  больше  непрестанно»,  и  «тѣхъ  людей,  которые  въ  тѣхъ  мѣстахъ 
явятся  со  птицами  и  съ  пищальми,  ловить»;  у  высшихъ  чиновъ 
«имать  людей,  а  нижнихъ  чиновъ  —  самихъ,  и  присылать  тѣхъ  людей, 
которые  изловлены  будутъ,  со  птицами  и  съ  пищальми  къ  Москвѣ 
въ  Преображенскій  приказъ  безъ  молчанія».  За  недозволенную  охоту 
въ  Измайловѣ  назначены  были  высокія  пени  и  наказанія;  съ  высшихъ 
чиновъ  взыскивалось  по  юо  рублей  за  всякаго  ихъ  человѣка,  уличен¬ 
наго  въ  браконьерствѣ;  нижнихъ  же  чиновъ  людямъ  грозило  «нака¬ 
заніе  жестокое  безо  всякія  пощады»  и  «ссылка  въ  Азовъ  съ  женами  и 
дѣтьми  на  вѣчное  житье».  Этимъ  же  указомъ  крестьянамъ  села  Измай¬ 
лова  и  окрестныхъ  деревень  строго  воспрещено  было  продавать  кому- 
либо  пойманныхъ  ими  кречетовъ,  челиговъ  кречетьихъ,  соколовъ  и  ястре¬ 
бовъ  и  велѣно  было  приносить  ихъ  на  Семеновскій  потѣшный  дворъ. 


16 


Князь  Б.  И.  Куракинъ  въ  упомянутой  выше  «Гисторіи»  говоритъ, 
что  царская  соколиная  охота  въ  это  время  сохранялась  будто  бы 
только  для  забавы  самого  ея  начальника,  кн.  Ромодановскаго:  «Оной 
имѣлъ  власть  къ  своей  собственной  забавѣ  всю  Его  Величества  охоту 
соколью  содержать  на  коштѣ  дворцовомъ;  и  какъ  въ  лугахъ  колохмен- 
скихъ,  такъ  и  въ  другихъ  мѣстахъ  заказъ  былъ  тою  охотою  никому 
не  ѣздить.  Сіе  токмо  чинить  для  его  одного».  Это  извѣстіе  интересно 
для  насъ  только  тѣ.мъ,  что  оно  свидѣтельствуетъ  о  любви  кн.  Ромо¬ 
дановскаго  къ  соколиной  охотѣ.  Но  царская  соколиная  охота  несо¬ 
мнѣнно  сохранялась  не  для  кн.  Ромодановскаго,  а  главнымъ  образомъ 
потому,  что  охотничьи  птицы  были  необходимы  для  подарковъ  ино¬ 
страннымъ  государямъ. 

Князь  Ѳ.  Ю.  Ромодановскій  умеръ  17  Сентября  1717  г.,  и  ему 
наслѣдовалъ  въ  должности  начальника  Преображенскаго  приказа,  какъ 
и  въ  званіи  князя-кесаря,  сынъ  его,  кн.  Иванъ  Ѳеодоровичъ. 

Петръ  опредѣлилъ  на  эту  должность  кн.  И.  Ѳ.  Ромодановскаго 
собственноручной  запиской  21  Февраля  1718  г.  Послѣ  смерти  Петра 
кн.  И.  Ѳ.  Ромодановскій  получилъ  чинъ  дѣйствительнаго  тайнаго 
совѣтника  и  назначенъ  былъ  8  Мая  1727  г.  хМосковскимъ  генералъ- 
губернаторомъ.  Въ  1729  г.,  28  Марта  Преображенскій  приказъ  былъ 
уничтоженъ,  и  кн.  Ромодановскій  одновременно  съ  увольненіемъ  отъ 
должности  начальника  этого  приказа  оставилъ  и  должность  генералъ- 
губернатора.  По  восшествіи  на  престолъ  Анны  Іоанновны,  Ромодановскій 
4  Марта  1730  г.  былъ  сдѣланъ  сенаторомъ  въ  числѣ  другихъ  заслу- 
женнѣйшихъ  сановниковъ,  но  черезъ  нѣсколько  дней,  30  Марта, 
скончался;  вмѣстѣ  съ  нимъ  пресѣкся  старинный  родъ  князей  Ромода- 
новскихъ-Стародубскихъ. 

Вхмѣстѣ  съ  розыскными  дѣлами  И.  Ѳ.  Рохмодановскій  такъ  же, 
какъ  его  отецъ,  завѣдывалъ  и  царской  охотой.  Судя  по  разсказу 
Бергхольца,  онъ  любилъ  охотиться  и  съ  соколами,  и  съ  гончими,  и 
съ  борзыми.  Царская  охота,  однако,  при  немъ,  такъ  же,  какъ  при 


17 


з 


его  отцѣ,  остается  въ  прежнемъ  положеніи  упадка.  Число  соколь¬ 
никовъ  и  псовыхъ  охотниковъ  за  время  царствованія  Петра  Вели¬ 
каго  постепенно  все  уменьшается.  Въ  1684  г.  на  Семеновскомъ  по¬ 
тѣшномъ  дворѣ  было  до  300  человѣкъ  сокольниковъ  и  другихъ 
чиновъ  царской  охоты.  Въ  1695  г.,  ко  времени  перехода  охоты  въ 
Преображенскій  приказъ  ихъ  было  уже  только  5  о  человѣкъ.  Эта  сильная 
убыль  произошла  между  прочимъ  оттого,  что  Петръ  зачислилъ  мно¬ 
жество  охотниковъ  въ  свои  потѣшные  полки.  Въ  1712  г.  кн.  Ѳ.  Ю.  Ро¬ 
модановскій  приказалъ  дьяку  Василію  Нестерову  произвести  смотръ 
охотникамъ  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  чтобъ  исключить  изъ 
списковъ  престарѣлыхъ  и  неспособныхъ  къ  службѣ  и  отправить  ихъ 
на  покой  въ  монастыри  и  богадѣльни  20).  По  сыску  Нестерова  уволено 
было  отъ  службы  изъ  числа  42-хъ — одиннадцать  человѣкъ  охотни¬ 
ковъ  и  въ  томъ  числѣ  «начальный  сокольникъ»  Данило  Рамѣйковъ. 
Послѣ  этого  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  въ  теченіе  ряда  лѣтъ, 
до  1727  г.,  было  не  болѣе  30  человѣкъ  охотниковъ; — ничтожное 
число  въ  сравненіи  со  штатомъ  1684  г. — въ  300  человѣкъ. 

Тѣмъ  не  менѣе,  навыки  и  преданія  царской  соколиной  потѣхи, 
ея  лучшихъ  временъ,  свято  сохранялись  въ  небольшомъ  кружкѣ 
сокольниковъ  Семеновскаго  двора.  Русскіе  соколы  и  кречеты  по- 
прежнему  славились  за  границей.  Когда  князь  И.  Ѳ.  Ромоданов¬ 
скій  пригласилъ  въ  1722  г.  Голштинскаго  герцога  и  его  свиту 
на  соколиную  охоту  за  утками,  то  она  произвела  большое  впе¬ 
чатлѣніе  на  голштинцевъ.  Камеръ-юнкеръ  герцога  Бергхольцъ  хва¬ 
литъ  въ  своемъ  дневникѣ  «прекрасныхъ  и  рѣдкихъ  соколовъ  князя 
Ромодановскаго»  и  богатую  добычу  этой  охоты  *).  Псовая  же 


*)  «У  князя  много  прекрасныхъ  и  рѣдкихъ  соколовъ,  и  онъ  немало  тратится 
на  нихъ»,  пишетъ  Бергхольцъ.  Повидимому,  онъ  здѣсь  впалъ  въ  ошибку,  принявъ 
царскую  охоту  за  собственность  кн.  Ромодановскаго.  Этотъ  послѣдній  едва  ли  тратилъ 
свои  деньги  на  соколовъ,  имѣя  въ  полномъ  своемъ  распоряженіи  царскую  охоту  и 
къ  тому  же  такъ  мало  заботясь  о  ея  развитіи. 


18 


нужнымъ  и  уни¬ 
чтожить  ихъ  совер¬ 
шенно,  какъ  многія 
другія  учрежденія 
Московскаго  вре¬ 
мени.  Охотничьи 
птицы  попрежне- 
му  были  нужны 
для  посылокъ  въ 


охота  не  понравилась  Бергхольцу.  Хотя  въ  гончихъ  и  борзыхъ 
недостатка  не  было,  —  ихъ  было  болѣе  130,  —  но,  говоритъ  Берг¬ 
хольцъ,  охота  «шла  неудачно  и  не  могла  выдержать  никакого 
сравненія  съ  нѣмецкою  охотою  я  или  съ  видѣнною  передъ  тѣмъ 
соколиною. 

Широкія  преобразованія  Петра  Великаго  не  коснулись  учрежденій 
царской  охоты.  Однако,  не  находя  желанія  и  времени  для  реформы 


ихъ,  онъ  не  счелъ 


и  ухаживать  за  ни¬ 
ми,  и  необходимо 
было  сохранить  ста¬ 
рыя  царскія  кречет- 
ни  въ  Мосйвѣ  для 


даръ  восточнымъ, 
а  отчасти  п  евро¬ 
пейскимъ  госуда¬ 
рямъ  21);  поэтому 
нельзя  было  «дать 
абшидъ»  всѣмъ  со¬ 
кольникамъ,  умѣв- 
шимъобучатьптицъ 


Царская  потѣха  на  вечеринкѣ, 
съ  гравюры  Бартлетъ. 


привычными  къ  это¬ 
му  дѣлу  помытчи- 
ками.  Въ  1720  г., 
приказывая  казан¬ 
скому  губернатору 
Салтыкову  наблю¬ 
дать  за  ловлей  кре¬ 
четовъ  въ  низовыхъ 
(поволжскихъ)  го¬ 


родахъ,  Петръ  замѣтилъ,  что  птицы  эти  ему  очень  нужны,  потому 
что  онѣ  «высылаются  въ  окрестныя  государства  непрестанно».  Со¬ 
хранился  цѣлый  рядъ  извѣстій  о  такихъ  «непристанныхъ  посылкахъ» 
птицъ  въ  подарокъ  иностраннымъ  государямъ;  при  Петрѣ  Великомъ 
онѣ  производились,  если  не  чащѣ,  то  во  всякомъ  случаѣ  не  рѣже, 
чѣмъ  при  Царѣ  Алексѣѣ  Михаиловичѣ. 


птицъ,  которыя  по 
заведенному  поряд¬ 
ку  ловились  въ  опре¬ 
дѣленныхъ  мѣстахъ 


Больше  всего  посылали  птицъ 
персидскому  шаху,  турецкому  сул¬ 
тану  и  «цесарскому  величеству»  въ 
Австрію.  Въ  Турцію  посылались  кре¬ 
четы  въ  1701,  1712,  1721  гг.  по 

іо — 12  птицъ21’).  Въ  этомъ  послѣд¬ 
немъ  году  отправлено  было  также 
6  кречетовъ  «Горскому  Шамхалу 
Алдигирею»  въ  награду  «за  его 
службу».  Въ  1720  г.  персидскому 
шаху  послано  было,  кромѣ  охот¬ 
ничьихъ  птицъ  (кречетовъ,  челиговъ 
кречетьихъ,  ястребовъ  бѣлыхъ),  также 
нѣсколько  павлиновъ  бѣлыхъ  и  цвѣт¬ 
ныхъ,  черныхъ  индѣйскихъ  куръ, 
2  бѣлыхъ  медвѣдя  н  2  черныхъ  мед¬ 
вѣдя,  ученыхъ,  съ  поводилыцикомъ,  живые  соболи,  нѣсколько  «ло¬ 
шадей  нѣмецкихъ  большихъ»  и  пр.  Въ  1709  г.  много  дикихъ  охот¬ 
ничьихъ  птицъ  подарено  было  австрійскому  императору,  какъ  видно 
изъ  слѣдующаго  письма  Петра  къ  кн.  Ромодановскому:  «5іге.  Въ  сихъ 
дняхъ  писалъ  братъ  нашъ  цесарское  величество,  дабы  Ваше  Величе¬ 
ство  изволилъ  прислать  къ  нему  новой  ловли  дикихъ  (необученыхъ) 
птицъ:  кречетовъ,  соколовъ,  челиговъ  и  прочихъ;  для  чего  при¬ 
слалъ  своего  сокольника,  котораго  посылаемъ  съ  симъ  письмомъ  [и], 
которому  изволь  дать  на  волю  выбрать  птицъ  выше  писанныхъ, 
сколько  какихъ  сыскать  возможно.  Рйег»  2:!). 

Послѣ  Петра  Великаго  старый  обычай  посылки  ловчихъ  птицъ 
въ  даръ  иностраннымъ  государямъ  постепенно  выходитъ  изъ  употре¬ 
бленія.  При  Императрицахъ  Аннѣ  Іоанновнѣ  и  Елисаветѣ  Петровнѣ 
соколы  и  кречеты  еще  посылались  отъ  поры  до  времени  съ  нашими 
чрезвычайными  послами  въ  Турцію,  Персію,  а  также  на  западъ,  къ 


20 


римскому  императору;  но  къ  началу  царствованія  Екатерины  Великой 
такія  посылки  птицъ  совершенно  прекратились.  Въ  Австрію  нѣсколько 
кречетовъ  и  другихъ  птицъ  отправлено  было,  по  нашимъ  свѣдѣніямъ, 
въ  послѣдній  разъ  —  въ  1738  году.  Въ  174°  г-  послано  было  персид- 


Парадный  обѣдъ  по  случаю  брака  Петра  I  съ  Екатериной  Алексѣевной  іуі2  іода, 

съ  гравюры  А.  Зубова. 


скому  шаху  три  кречета  и  два  сокола  и  турецкому  султану  14  кре¬ 
четовъ,  23  сокола,  6  ястребовъ,  нѣсколько  челиговъ  кречетьихъ 
и  ястребьихъ.  Наконецъ,  въ  Апрѣлѣ  1745  г.  отправлено  было 
къ  персидскому  шаху  съ  чрезвычайнымъ  посломъ  кн.  Голицынымъ 
24  кречета,  12  соколовъ,  12  челиговъ  кречетьихъ  при  24  кречетникахъ 


21 


въ  новыхъ  богатыхъ  охотничьихъ  нарядахъ.  Отъ  послѣднихъ  лѣтъ 
царствованія  Елисаветы  Петровны  мы  имѣемъ  свѣдѣнія  лишь  о  выдачѣ 
въ  1758  году  турецкому  посланнику  двухъ  соколовъ,  по  его  соб¬ 
ственной  просьбѣ  *4). 


Императоръ  Петръ  II  и  Императрица  Анна  Іоанновна. 
Организація  Императорской  охоты. 


расивый  юноша,  развитой  не  по  лѣтамъ,  вы¬ 
сокаго  роста,  статный  и  сильный,  съ  задум¬ 
чивымъ  выраженіемъ  лица,  живого,  вспыльчи¬ 
ваго  нрава  —  таковъ,  по  описанію  современ¬ 
никовъ,  былъ  Императоръ  Петръ  И  23),  сынъ 
несчастнаго  Царевича  Алексѣя  Петровича, 
преждевременно  скончавшійся,  на  пятнадца¬ 
томъ  году  жизни,  19  Января  1730  г.  Почти 
все  свое  краткое  царствованіе — неполные  три 
года  —  онъ  провелъ  въ  охотничьихъ  поѣзд¬ 
кахъ,  безпрерывно  слѣдовавшихъ  одна  за 


23 


другою.  Наслѣдственная  любовь  къ  охотѣ  проявилась  въ  Петрѣ  II 
съ  чрезвычайной  силой  и  развилась,  благодаря  преступному  попусти¬ 
тельству  воспитателей,  въ  болѣзненную  страсть  2Ь). 

Юный  Императоръ  увлекся  охотой  въ  первый  же  годъ  своего 
царствованія,  когда  ему  было  только  1 1  Ѵ2  лѣтъ.  Въ  первые  же  дни 
по  вступленіи  его  на  престолъ  свѣтлѣйшій  князь  А.  Д.  Меншиковъ, 
въ  Маѣ  1727  г.,  приказалъ  спѣшно  «въ  самой  скорости»  доставить 
въ  Петербургъ  изъ  Москвы  часть  находившейся  тамъ  царской  птичьей 
и  псовой  охоты27).  Составляя  расписаніе  учебныхъ  занятій  Государя, 
Верховный  Тайный  Совѣтъ  уступилъ  его  влеченію  къ  охотѣ  и  на¬ 
значилъ  для  занятій  охотой  три  дня  въ  недѣлю.  Вотъ  это  любопыт¬ 
ное  «начертаніе  ученья»,  подписанное  Петромъ  II  и  сохранившееся 
въ  подлинникѣ  въ  государственномъ  архивѣ:  «Въ  понедѣльникъ 
пополудни,  отъ  2-го  до  3-го  часа  учиться,  а  потомъ  солдатъ  учить; 
пополудни  вторникъ  и  четвергъ  съ  собаки  въ  полѣ;  пополудни  въ  среду 
солдатъ  обучать;  пополудни  въ  пятницу  съ  птицами  ѣздитъ;  пополудни 
въ  субботу  музыкою  и  танцованіемъ;  пополудни  въ  воскресенье  въ 
лѣтній  домъ  и  въ  тамошніе  огороды  »  28) . 

Свѣтлѣйшій  князь  Меншиковъ,  въ  первые  четыре  мѣсяца  царство¬ 
ванія  Петра  II  управлявшій  самовластно  всѣми  дѣлами  государства, 
поручилъ  воспитаніе  Государя  вице-канцлеру  барону  Андрею  Ивановичу 
Остерману.  Меншиковъ  видѣлъ  въ  немъ  своего  союзника....  и  ошибся. 
Баронъ  Остерманъ,  умный,  ловкій  и  крайне  двуличный  дипломатъ 
школы  Х\  III  вѣка,  воспользовался  страстью  Петра  къ  охотѣ,  чтобы 
отдалить  его  отъ  вліянія  Меншикова  и  подготовить  паденіе  этого 
могущественнаго  временщика.  Онъ  не  принялъ  мѣръ,  чтобы  остано¬ 
вить  въ  самомъ  началѣ  развитіе  въ  Петрѣ  II  страсти  къ  охотѣ,  и 
не  устранилъ  пагубнаго  сближенія  его  съ  князьями  Долгорукими. 
Напротивъ  того,  Остерманъ  тайно  потворствовалъ  охотничьимъ  экс¬ 
курсіямъ  Петра,  чтобы  закрѣпить  за  собою  его  расположеніе,  самъ 
участвовалъ  въ  нихъ  и  въ  свое  оправданіе  писалъ  Меншикову,  что 


24 


Императоръ  Петръ  II, 

съ  гравюры  С.  Бортмана  1729  г.,  по  портрету,  писанному  П. 


Людденъ. 


о 


5 


4 


онъ  поступаетъ  такъ  будто  бы  только  для  того,  чтобы  «  не  вдругъ 
очень  на  него  налегать  »2У). 

Все  лѣто  1727  г.  Петръ  II  провелъ  въ  Петергофѣ,  постоянно 
охотясь  въ  его  окрестностяхъ.  По  нѣскольку  дней  сряду  онъ  не  воз¬ 
вращался  въ  Петергофскій  дворецъ,  охотясь  то  въ  Стрѣльнѣ,  то  въ 
Ропшѣ,  въ  веселой  компаніи  князей  Долгорукихъ  и  своей  тетки, 
красавицы  Цесаревны  Елисаветы  Петровны  :!0). 

За  это  лѣто  князья  Долгорукіе  и  тайно  дѣйствовавшій  въ  союзѣ 
съ  ними  баронъ  Остерманъ  успѣли  совершенно  возстановить  Петра 
противъ  Меншикова  и  вдохнули  въ  него  смѣлость  разомъ  свергнуть 
вліяніе  свѣтлѣйшаго  князя.  7  Сентября  Петръ,  проведя  весь  пред¬ 
шествовавшій  день  на  охотѣ  въ  Стрѣльнѣ,  пріѣхалъ  въ  Петербургъ, 
но  остановился  не  въ  домѣ  Меншикова  на  Васильевскомъ  островѣ, 
гдѣ  жилъ  раньше,  а  въ  лѣтнемъ  дворцѣ,  который  былъ  наскоро 
отдѣланъ,  и  куда  наканунѣ  перевезли  его  вещи  изъ  Меншиковскаго 
дома.  Гвардіи  посланъ  былъ  приказъ,  чтобъ  она  слушалась  приказа¬ 
ній  только  самого  Императора.  На  слѣдующій  день,  8  Сентября 
1727  г.  Меншиковъ  былъ  арестованъ  и  чрезъ  два  дня  высланъ  изъ 
Петербурга,  сначала  въ  Раненбургъ,  а  затѣмъ  въ  Березовъ  31). 

Послѣ  удаленія  Меншикова  Остерманъ,  сознавая  отвѣтственность, 
лежавшую  на  немъ,  какъ  на  воспитателѣ  Государя,  пытался  вразу¬ 
мить  его,  склонить  къ  серіознымъ  занятіямъ.  Но  было  уже  поздно: 
увѣщанія  не  дѣйствовали;  Петръ  слишкомъ  привыкъ  къ  праздности, 
къ  веселой,  разгульной  жизни.  «Однажды»,  читаемъ  у  Соловьева, 
«  Остерманъ  обратился  къ  Петру  съ  просьбою  уволить  его  отъ  долж¬ 
ности  воспитателя,  ибо  иначе  ему  придется  отдать  строгій  отчетъ; 
у  Петра  сердце  не  успѣло  очерствѣть,  онъ  былъ  очень  привязанъ 
къ  Остерману:  со  слезами  на  глазахъ  онъ  умолялъ  его  остаться;  но 
къ  вечеру  не  преодолѣлъ  искушенія  и  по  обычаю  пробѣгалъ  всю 
ночь  по  городу».  Вторая  попытка  увѣщанія  была  еще  менѣе  удачной. 
Петръ  бросилъ  такой  взглядъ  на  своего  воспитателя,  что  тотъ  забо- 

2  0  — 


лѣлъ  отъ  испуга.  Послѣ  этого  Остерманъ  уже  не  дѣлалъ  Петру 
безполезныхъ  наставленій  и  предоставилъ  его  всецѣло  князьямъ 
Долгорукимъ. 

Изъ  этихъ  сблизившихся  съ  Государемъ  князей  Долгорукихъ 
старшій,  князь  Алексѣй  Григорьевичъ,  по  единогласнымъ  отзывамъ 
современниковъ,  не  отличался  ни  умомъ,  ни  образованіемъ.  Его  сынъ, 
молодой  оберъ-камергеръ,  Иванъ  Алексѣевичъ,  котораго  особенно 
полюбилъ  Петръ,  былъ  добросердечный,  но  легкомысленный  и  без¬ 
нравственный  человѣкъ.  Сатирикъ  Кантемиръ  мѣтко  выразился,  что 
онъ  былъ  съ  младенчества  сс  на  ловлѣ  воспитанъ  съ  псарями».  Князь 
М.  М.  Щербатовъ  въ  своемъ  извѣстномъ  разсужденіи  « О  повре¬ 
жденіи  нравовъ  въ  Россіи »  характеризуетъ  его  слѣдующимъ  обра¬ 
зомъ:  к  Князь  Ив.  Алекс.  Долгоруковъ  былъ  молодъ,  любилъ  распут¬ 
ную  жизнь  и  всѣми  страстями,  къ  каковымъ  подвержены  младые 
люди,  не  имѣющіе  причины  обуздывать  ихъ,  былъ  обладаемъ... 
Окружающіе  его  однородны  и  другіе  младые  люди,  самымъ  распут¬ 
ствомъ  дружбу  его  пріобрѣтшіе,  сему  примѣру  подражали,  и  можно 
сказать,  что  честь  женская  не  болѣе  была  въ  безопасности  тогда  въ 
Россіи,  какъ  отъ  турокъ  во  взятомъ  городѣ».  Князья  Долгорукіе 
заботились  единственно  о  томъ,  чтобы  закрѣпить  за  собою  располо¬ 
женіе  Петра  и  потворствовали  его  страсти  къ  охотѣ  и  дурнымъ 
наклонностямъ,  «создавая  свое  благополучіе  на  псовыхъ  охотахъ», 
какъ  про  нихъ  говорили  32). 

іб  Января  1728  г.,  Петръ  выѣхалъ  изъ  Петербурга  въ  Москву33): 
въ  его  охотничьей  компаніи  давно  уже  расхваливали  удобныя  для 
охоты,  обильныя  дичью  и  звѣремъ  окрестности  Москвы.  Въ  Петер¬ 
бургѣ  всѣ  говорили,  что  Государь  сюда  болѣе  не  вернется.  Испанскій 
посолъ  при  русскомъ  дворѣ  герцогъ  де-Лирія  писалъ  въ  это  время: 
«  Царь  не  терпитъ  ни  моря,  ни  кораблей,  а  страстно  любитъ  псовую 
охоту.  Здѣсь,  въ  Петербургѣ,  негдѣ  охотиться,  въ  Москвѣ  же  очень 
удобно,  почему  никто  не  сомнѣвается,  что,  разъ  переѣхавъ  въ  Москву, 


онъ  едва  ли  возвратится  сюда»34).  Эти  предположенія  оказались 
пророческими:  послѣдніе  два  года  своей  жизни  Петръ  провелъ  въ 
Москвѣ,  не  возвращаясь  на  скучные  берега  Финскаго  залива. 

Путешествіе  въ  Москву  было  для  Петра  веселой  охотничьей 
поѣздкой.  На  пути  онъ  нѣсколько  разъ  останавливался  для  охоты. 
Отъѣхавъ  40  верстъ  отъ  Петербурга,  Петръ  охотился  въ  вотчинѣ 
князя  Ивана  Ѳедоровича  Ромодановскаго,  мѣстность  которой,  какъ 
писали  тогда  въ  С.-Петербургскихъ  Вѣдомостяхъ,  «  натурою  и  разными 
художествы  зѣло  украшена  и  ко  всѣмъ  веселіямъ  весьма  угодна». 
Въ  дорогѣ  Петръ  заболѣлъ  корью  и  пролежалъ  больной  двѣ  недѣли. 
Только  что  оправившись  отъ  болѣзни,  онъ  снова  выѣзжаетъ  на 
охоту.  Москва  его  вовсе  не  интересуетъ,  хотя  онъ  ѣдетъ  въ  нее 
впервые.  Не  доѣзжая  пяти  верстъ  до  московской  заставы,  Петръ 
останавливается  въ  селѣ  Всесвятскомъ  для  охоты,  и  въ  Москвѣ  нѣ¬ 
сколько  дней  (до  6  Февраля  1728  г.)  напрасно  ждутъ  его  перваго 
торжественнаго  въѣзда  въ  первопрестольную  столицу  35). 

Поселившись  въ  Москвѣ,  окруженной  со  всѣхъ  сторонъ  пре¬ 
красными  охотничьими  угодьями,  Петръ  окончательно  оставилъ  всякія 
болѣе  серіозныя  занятія  и  всецѣло  отдался  своей  страсти  къ  охотѣ. 
Увлекаясь  травлей  лисицъ,  волковъ,  зайцевъ,  Петръ  любилт?  охотничьи 
поѣздки  съ  княземъ  Иваномъ  Долгорукимъ  также  потому,  что  онѣ 
сопровождались  обыкновенно  веселыми  попойками  и  любовными  похо¬ 
жденіями.  Цѣлые  дни  съ  ранняго  утра  до  поздняго  вечера  Петръ  II 
проводитъ  подъ  открытымъ  небомъ,  ночуя  часто  въ  шатрахъ,  раз¬ 
битыхъ  на  опушкѣ  лѣса.  Чаще  же  всего  послѣ  охотничьихъ  разъ¬ 
ѣздовъ  онъ  со  всею  свитою  отправлялся  на  ночь  въ  принадлежав¬ 
шее  Долгорукимъ  село  Горенки,  гдѣ  его  встрѣчала  радушная  хозяйка, 
княгиня  и  хорошенькая  княжна  Екатерина  Алексѣевна  Долгорукая. 
Здѣсь  за  стаканами  шампанскаго  и  стараго  венгерскаго  вина,  которое 
всегда  въ  большомъ  количествѣ  возили  за  царскимъ  охотничьимъ 
поѣздомъ,  начиналась  веселая  бесѣда.  Всѣ  хвалили  отвагу  и  удаль 


юнаго  Царя,  восхищались  его  ловкостью,  намѣчали  планы  новыхъ 
охотничьихъ  поѣздокъ. 

Въ  современныхъ  мемуарахъ  мы  встрѣчаемъ  длинный  рядъ  извѣ¬ 
стій  объ  охотничьихъ  поѣздкахъ  Государя:  «Царь  каждый  день 
ѣздитъ  на  охотуя,  «Царь  все  еще  на  охотѣ»,  «Царь  еще  не  воро¬ 
тился  съ  охоты»  и  т.  п.  Офиціальная  газета  то  и  дѣло  сообщаетъ: 
« Его  Величество  на  ловляхъ  забавляться  изволитъ ».  Иностранные 
посланники  пишутъ  тахъ.  Самыми  цѣн- 


въ  своихъ  депешахъ 
о  все  увеличиваю¬ 
щейся  страсти  Царя 
къ  охотѣ,  о  полу¬ 
чаемыхъ  ими  въ  по¬ 
дарокъ  отъ  Госу¬ 
даря  трофеяхъ  его 
охотъ  36). 


ными  подарками  для 
него  были  собаки 
и  ружья.  Герцогиня 
курляндская,  буду¬ 
щая  русская  Импе¬ 
ратрица,  Анна  Іоан¬ 
новна,  желая  сдѣ¬ 
лать  пріятный  пода¬ 
рокъ  своему  цар¬ 
ственному  племян¬ 
нику,  усердно  разы¬ 
скиваетъ  для  него 
рѣдкихъ  собакъ  въ 


Петръ  не  могъ 


уже  говорить  ни  о 
чемъ,  какъ  только 
о  собакахъ,  лоша¬ 
дяхъ  и  объ  охо- 


Баронъ  А.  И.  Остерманъ, 
съ  грае.  Грачова. 


Курляндіи.  «Доношу  Вашему  Высочеству»,  пишетъ  она  Великой 
Княжнѣ  Натальѣ  Алексѣевнѣ,  «что  нѣсколько  собакъ  сыскано, 
какъ  для  Его  Величества,  такъ  и  для  Вашего  Высочества...  И  прошу 
Ваше  Высочество  донести  Государю  братцу  о  собакахъ,  что  сы¬ 
сканы,  и  еще  буду  стараться ».  Любовь  Петра  II  къ  собакамъ  была 
до  того  велика,  что  онъ  однажды  чуть  было  не  пожертвовалъ 
своею  жизнью,  желая  спасти  свою  любимую  собаку,  которую  «волкъ 
не  умѣлъ  отличить  и  схватилъ  за  уши»37).  Герцогъ  де-Лирія  въ 
своихъ  запискахъ  сообщаетъ:  «Я  представилъ  Царю  двѣ  борзыя 
собаки,  коихъ  нарочно  выписалъ  изъ  Англіи,  и  Его  Величество  былъ 


2  9 


такъ  доволенъ,  какъ  будто  я  подарилъ  ему  величайшую  драгоцѣн¬ 
ность  »38).  Петръ  II  также  очень  любилъ  ружья.  Герцогъ  де-Лирія 
догадался  поднести  ему  рѣдкое  ружье  работы  Діега  Искюбеля.  За 
это  Императоръ  удостоилъ  его  рѣдкой  чести  приглашенія  на  обѣдъ; 
въ  другой  разъ  Петръ  подарилъ  ему  застрѣленныхъ  оленя  и  кабана, 
тогда  какъ  другимъ  посламъ  подарилъ  только  по  оленю,  и,  наконецъ, 
оказалъ  герцогу  совершенно  исключительное  вниманіе,  пригласивъ 
его  съ  собою  на  охоту,  куда  Петръ  ѣздилъ  всегда  въ  замкнутомъ 
кружкѣ  своихъ  любимцевъ  39). 

Первое  время  по  переѣздѣ  въ  Москву,  съ  9  Февраля  до  начала 
Марта  1728  г.,  Петръ  жилъ  въ  городѣ,  въ  Кремлевскомъ  дворцѣ, 
постоянно  выѣзжая  на  охоту  въ  окрестности 40) ;  москвичи  видѣли 
Государя  только  тогда,  когда  онъ  садился  въ  сани,  или  же  мчался 
по  улицамъ  столицы  въ  одно  изъ  подмосковныхъ  селъ.  Исчезалъ  и 
появлялся  онъ  всегда  неожиданно,  покидая  или  возвращаясь  въ 
Москву  то  раннимъ  утромъ,  то  поздней  ночью,  і  і  Марта  Петръ  со 
своею  сестрою,  Натальей  Алексѣевною,  переѣхалъ  въ  село  Лефортово 
и  отсюда  совершилъ  рядъ  охотничьихъ  поѣздокъ  въ  другія  под¬ 
московныя  села41).  Кромѣ  князей  Долгорукихъ,  юному  Государю 
обыкновенно  при  этомъ  сопутствовала  цесаревна  Елисавета  Петровна, 
къ  которой  онъ  питалъ  страстную  любовь.  Когда  охоты  въ  ближай¬ 
шихъ  окрестностяхъ  Москвы  наскучили  Петру,  онъ  предпринялъ  въ 
Апрѣлѣ  1728  г.  отдаленную  охотничью  поѣздку  за  90  верстъ  отъ 
столицы.  Возвращеніе  въ  Москву  изъ  этой  поѣздки  замедлилось  до 
половины  Мая;  герцогиня  курляндская  Анна  Іоанновна,  собираясь 
отправиться  къ  себѣ  въ  АІитаву,  долгое  время  тщетно  ожидала  въ 
Москвѣ  своего  царственнаго  племянника  и  « предпочла  сама  отпра¬ 
виться  искать  его,  чтобы  въ  послѣдній  разъ  поцѣловать  Его  Вели¬ 
чество».  20  Мая  Петръ  вернулся  въ  Москву,  но  только  на  два  дня, 
и  снова  уѣхалъ  на  охоту.  Такимъ  же  образомъ,  въ  безпрерывныхъ 
охотничьихъ  поѣздкахъ  онъ  провелъ  лѣто  и  осень  1728  года42). 


-К'’-  уЛ 


',  ..  .V  ~-"С 

Ч.;5  %■ 

у  /••  . 

Г  Л  І 

ЕЯ 

ѴС-І  "  '  _  - 

;  л>: , 

>>  ,  .Ат 

-  ѵ  &  ■. 

'  V 

Ші 

к 

-<чЧ .,  • 

-<%  Ж&." 

:.тйЗЛ  К'  ѵ>  *.* 

#ІІК,  ІІ  1  і '  ФЫ-&* *Ж 

л-  уш 

|й§к|| 

*  ***/  ..  'ѵ>/’Х\м:  ^  -. 

*  '  '  чУу і \йЙПИ 

ллР  'ѵ . 1  Ѵк  -' л*“-'^ЛИ»  <№Ут 

■Е* 

1 

«♦  Аг  ™ 

Предположеніе  устроить  маневры,  чтобы  привлечь  вниманіе  Государя 
къ  военному  дѣлу,  почему-то  не  осуществилось,  и  онъ  продолжалъ 
жить  попрежнему  исключительно  интересами  охоты.  Возвращеніе 
Государя  въ  Москву  въ  Октябрѣ  мѣсяцѣ  нѣсколько  разъ  отклады¬ 
валось.  28  Октября  герцогъ  де-Лирія  писалъ:  «Надѣемся,  что  Царь 
скоро  вернется  въ  городъ:  къ  этому  его  должна  побудить  наступив¬ 
шая  дурная  погода ;  вотъ  уже  три  дня  идетъ  снѣгъ  и  морозитъ, 
хотя  и  не  особенно  сильно:  не  сомнѣ¬ 
ваюсь,  что  онъ  пріѣдетъ  по  крайней 
мѣрѣ  въ  воскресенье,  потому  что  въ  по¬ 
недѣльникъ  графъ  Братиславскій  (австрій¬ 
скій  посолъ)  предполагаетъ  устроить 
празднество  въ  честь  Императора».  Графъ 
Братиславскій,  однако,  долженъ  былъ 
отложить  этотъ  торжественный  пріемъ, 
потому  что  Государь  не  вернулся  въ 
назначенный  срокъ :  дурная  погода  не 
останавливала  его  охотъ  4:і). 

Петръ  пріѣхалъ  въ  Москву  только 
въ  половинѣ  Ноября,  узнавъ,  что  его  лю¬ 
бимая  сестра,  Наталья  Алексѣевна,  опасно 
больна.  Великая  Княжна,  сопутствуя 
всюду  брату,  простудилась,  вѣроятно, 
подъ  вліяніемъ  нездороваго  помѣщенія  въ  Кремлевскомъ  дворцѣ, 
гдѣ  Великая  Княжна  прожила  Февраль  и  первую  половину  Марта 
1728  года,  у  нея  развилась  чахотка.  Наталья  Алексѣевна  не  лю¬ 
била  князя  Ивана  Долгорукаго,  сознавая  его  вредное  вліяніе  на 
Петра.  Она  одна,  казалось,  могла  удержать  брата,  нѣжно  ее  лю¬ 
бившаго,  отъ  недостойныхъ  увлеченій.  Но  обстоятельства  благо¬ 
пріятствовали  Долгорукимъ:  22  Ноября  1728  г.  Наталья  Алексѣевна 
скончалась.  Сообщаютъ,  что  передъ  смертью  она  просила  брата  раз- 


Княжна  М.  А.  Меншикова, 
съ  ірав.  А.  Зубова. 


на  одной  изъ  охотъ,  а 


31 


статься  со  своимъ  любимцемъ,  и  что,  желая  утѣшить  умирающую, 
Государь  обѣщалъ  исполнить  ея  желаніе.  Но  онъ  не  имѣлъ  силъ 
остановиться 44).  Безпрерывныя  охоты  и  переѣзды  изъ  одного  под¬ 
московнаго  села  въ  другое  не  прекратились,  и  князья  Долгорукіе 
сохранили  расположеніе  Петра.  « Князь  Иванъ  теперь  въ  милости 
больше,  чѣмъ  когда-либо»,  писалъ  англійскій  резидентъ  Рондо. 

Въ  старыхъ  дѣлахъ  архива  министерства  Императорскаго  Двора 
мы  нашли  слѣдующія  свѣдѣнія  о  безпрерывныхъ  поѣздкахъ  Петра, 
связанныхъ  съ  охотами,  въ  теченіе  Января  1729  года:  3  Января 
Государь  переѣхалъ  изъ  Лефортова  въ  село  Измайлово;  5  Января 
онъ  провелъ  въ  селѣ  Семеновскомъ  на  потѣшномъ  дворѣ,  осматривая 
тамъ  Императорскую  охоту.  Съ  8-го  по  19-е  Петръ  проживалъ  попере- 
мѣнно  то  въ  Измайловскомъ  дворцѣ,  то  въ  Лефортовскомъ,  посѣщая 
весьма  часто  Семеновскій  потѣшный  дворъ.  1 9  Января  онъ  былъ  въ 
Москвѣ;  23-го  числа  мы  встрѣчаемъ  Государя  въ  Хотунской  волости; 
а^-го — въ  Измайловѣ;  30-го — въ  селѣ  Лефортовѣ  43). 

Хотя  Государь  такимъ  образомъ  и  находился  постоянно  не  въ 
Москвѣ,  а  въ  ея  окрестностяхъ,  князья  Долгорукіе  все -таки  чув¬ 
ствовали  себя  не  совсѣмъ  спокойно.  Они  хорошо  знали,  какъ  враж¬ 
дебно  настроена  противъ  нихъ  большая  часть  общества  и  опасались, 
чтобы  кто-либо,  снискавъ  довѣріе  Петра,  не  отстранилъ  ихъ  отъ 
престола;  они  ревниво  оберегали  Государя  отъ  постороннихъ  вну¬ 
шеній,  окружили  его  тѣснымъ  замкнутымъ  кругомъ  своихъ  едино¬ 
мышленниковъ,  слѣдили  не  только  за  рѣчами,  но  и  за  жестами 
всѣхъ,  кто  съ  нимъ  разговаривалъ. 

Графу  Братиславскому  съ  большимъ  трудомъ  удалось  проникнуть 
въ  тѣсный  кружокъ  кн.  Долгорукихъ,  но  его  попытка  остановить 
Петра  отъ  недостойныхъ  увлеченій,  благодаря  ихъ  энергичному 
противодѣйствію,  не  увѣнчалась  успѣхомъ.  Чтобы  оградить  Петра 
отъ  подобныхъ  попытокъ,  кн.  Долгорукимъ  было  нужно,  чтобы  онъ 
находился  какъ  можно  дальше  отъ  столицы.  Въ  концѣ  Января  1729  г. 


они  внушили  Петру  мысль  предпринять  отдаленный  охотничій  походъ 
верстъ  за  50  отъ  Москвы  на  нѣсколько  недѣль.  Назначенъ  уже  былъ 
день  отъѣзда,  но  поѣздку  неожиданно  пришлось  отложить  на  нѣко¬ 
торое  время.  Враги  Долгорукихъ,  не  имѣя  сами  силъ  бороться  съ 
ихъ  вліяніемъ,  прибѣгли  къ  содѣйствію  иностранныхъ  пословъ  при 
русскомъ  дворѣ. 

Иностранные  послы  давно  уже  сѣтовали,  что  при  постоянныхъ  от¬ 
лучкахъ  Царя  они  не  могутъ  вести  никакихъ  дѣлъ  и  напрасно  жи¬ 
вутъ  въ  Москвѣ.  Заслышавъ  о  новомъ  продолжительномъ  охотничьемъ 
походѣ  Государя,  послы  рѣшились  протестовать.  Вотъ  какъ  объ  этомъ 
разсказываетъ  испанскій  посолъ  герцогъ  де-Лирія  въ  донесеніи  3  Фев¬ 
раля  1729  г.:  « Мы  уже  нѣсколько  разъ  разсуждали  съ  графомъ 
Братиславскимъ  (посломъ)  о  частыхъ  отлучкахъ  Царя.  Наконецъ, 
стало  извѣстно,  что  Царь  отправится  за  пятьдесятъ  миль  для  охоты 
на  три  или  на  четыре  мѣсяца.  Принимая  во  вниманіе,  что  при  на- 
'  стоящихъ  обстоятельствахъ  не  только  вредно  и  неприлично  намъ 
(иностраннымъ  посламъ)  оставаться  такое  долгое  время  безъ  дѣла, 
безъ  возможности  съ  кѣмъ-либо  сноситься  о  дѣлахъ,  такъ  какъ  съ 
его  величествомъ  отправляется  и  большая  часть  его  министровъ,  мы 
рѣшили  (и  сдѣлали  это  на  прошлой  недѣлѣ)  переговорить  объ  этомъ 
съ  великимъ  канцлеромъ  барономъ  Остерманомъ  и  другими  членами 
Верховнаго  Совѣта.  —  Мы  обратили  ихъ  вниманіе  на  всѣ  неудобства 
и  упущенія,  которыя  могутъ  быть  слѣдствіемъ  такого  долгаго  отсут¬ 
ствія  Царя,  и  заявили,  что  мы  будемъ  вынуждены  представить  нашимъ 
государямъ  о  безполезности  пребыванія  нашего  въ  этой  столицѣ, 
гдѣ  нѣтъ  Царя  и  нѣтъ  лица,  назначеннаго  Его  Величествомъ  для 
выслушаны  насъ  всякій  разъ,  какъ  мы  получаемъ  какое-нибудь 
приказаніе  отъ  нашихъ  дворовъ.  Результатомъ  этого  представленія 
было  то,  что  Царь  не  только  еще  не  отправился,  какъ  это  было 
уже  рѣшено,  но  онъ  не  выѣдетъ  изъ  Москвы  еще  въ  продолженіе 
слѣдующихъ  четырехъ  недѣль.  Хотя  это  рѣшеніе  и  не  было  намъ 

—  33 


5 


сообщено  офиціально,  мы  однакоже  достовѣрно  знаемъ  о  немъ  отъ 
самихъ  министровъ;  впрочемъ,  предлогомъ,  по  которому  отложенъ 
выѣздъ  Царя  изъ  Москвы,  выставляютъ  то,  что  его  Царское  Величе¬ 
ство  прежде  отъѣзда  хочетъ  отпраздновать  годовщину  своей  коро¬ 
націи,  которая  будетъ  у  Марта  (нов.  ст.).  Я  частнымъ  образомъ 
также  говорилъ  съ  фаворитомъ,  княземъ  Долгорукимъ,  и  третьяго 
дня  онъ  меня  увѣрялъ,  что  его  Государь  ни  въ  какомъ  случаѣ  не 
поѣдетъ  далеко  на 
охоту  и  будетъ  раз¬ 
влекаться  ею  только 
въ  окрестностяхъ 
города,  на  разстоя¬ 
ніи  восьми  или  де¬ 
сяти  миль  »4и).  Та¬ 
кимъ  образомъ, бла¬ 
годаря  вмѣшатель¬ 
ству  иностранныхъ 
пословъ,  Государь 
остался  въ  Москвѣ 
на  четыре  недѣли, 
но  и  за  это  время 


онъ  успѣлъ  побы¬ 
вать  и  въ  селѣ 
Измайловскомъ,  и 
въ  селѣ  Коломен¬ 
скомъ.  Вслѣдъ  за¬ 
тѣмъ  і  Марта  Петръ 
отправился  въ  да¬ 
лекую  охотничью 
поѣздку  съ  намѣре¬ 
ніемъ  объѣхать  ро¬ 
довыя  земли  Долго¬ 
рукихъ  +'). 

Фавориты  тор¬ 
жествовали:  враж¬ 
дебная  имъ  партія  сложила  оружіе  48).  Про  князей  Долгорукихъ 
говорили,  что,  устраивая  облавы  на  волковъ,  они  въ  то  же  время 
устроили  облаву  на  самого  юнаго  монарха,  съ  цѣлью  женить  его  на 
одной  изъ  княженъ  Долгорукихъ  —  Екатеринѣ  Алексѣевнѣ  —  и  такимъ 
образомъ  разъ  навсегда  к  ногою  твердой»  стать  у  трона.  Дѣйстви¬ 
тельно,  съ  этого  времени,  съ  6  Марта  1729  года,  двѣ  дочери  князя 
Алексѣя  Григорьевича  Долгорукаго  всюду  неотлучно  сопровождали 
Государя.  А  самъ  князь  вмѣстѣ  съ  сыномъ  своимъ  Иваномъ  настой¬ 
чивѣе  прежняго  увлекали  Царя  въ  охотничьи  поѣздки,  съ  цѣлью 
отстранить  отъ  него  всѣхъ,  кто  не  сочувствовалъ  ихъ  планамъ  49). 


Князь  И.  А.  Долюр]ковъ , 
съ  грае.,  изданн.  77.  Бекетовымъ. 


34 


Выѣхавъ  изъ  Москвы  і  Марта  1729  г.,  Петръ  вернулся  толвко 
24-го,  п  всѣ  эти  три  недѣли  охотился  почти  ежедневно,  преимуще¬ 
ственно  на  медвѣдей  о0),  не  обращая  вниманія  на  суровую  погоду; 
при  этомъ  довольно  долгое  время  онъ  провелъ  въ  вотчинѣ  князей 
Долгорукихъ  Хотунской  волости.  По  возвращеніи  въ  Москву,  Петръ 
остановился  въ  Кремлевскомъ  дворцѣ,  но  стѣны  Кремля  ему  казались 
душными  и  черезъ  пять  дней,  30  Марта,  онъ  переѣзжаетъ  въ  село 
Лефортово  51). 

13  Мая  1729  г.  Государь,  въ  сопровожденіи  семейства  Долго¬ 
рукихъ,  отправился  въ  новый  отдаленный  охотничій  походъ  къ  Ро¬ 
стову  и  Ярославлю,  за  130  верстъ  отъ  столицы.  Ненастная  погода 
не  остановила  его  поѣздки.  Проливные  дожди  и  сильные  холода  за¬ 
ставили  вскорѣ  вернуться  въ  столицу  сановниковъ,  которые,  пользуясь 
продолжительнымъ  отсутствіемъ  Царя,  расположились  было  на  отдыхъ 
въ  своихъ  подмосковныхъ  дачахъ;  между  тѣмъ  Императоръ  какъ  разъ 
въ  это  время  охотился  въ  окрестностяхъ  села  Климентова,  не  обращая 
вниманія  на  непогоду.  И  только  высоко  поднявшіеся  хлѣба,  а  также 
ожидаемый  вскорѣ  пріѣздъ  турецкаго  посла  побудили  его  поспѣшить 
въ  Москву  къ  і  і  Іюня.  На  обратномъ  пути  изъ  Ростова  Государь 
былъ  въ  Троицкомъ  монастырѣ  и  оттуда  заѣхалъ  въ  і\лександровскую 
слободу,  вотчину  Великой  Княжны  Елисаветы  Петровны,  жившей 
здѣсь  съ  осени  предшествовавшаго  года  уединенно,  въ  удаленіи  отъ 
Двора  52). 

Вернувшись  изъ  Ростовскаго  похода,  Государь,  увлеченный  пре¬ 
лестью  загородной  жизни,  остановился  въ  лагерѣ,  расположенномъ 
въ  трехъ-четырехъ  верстахъ  отъ  Москвы.  Въ  столицѣ  онъ  показался 
только  29  Іюня,  въ  день  своихъ  именинъ,  и  пробылъ  тамъ,  кажется, 
не  болѣе  однѣхъ  сутокъ.  По  крайней  мѣрѣ  і  Іюля  онъ  былъ  уже 
въ  селѣ  Коломенскомъ,  которое  было  избрано  имъ  своей  резиденціей 
на  это  лѣто.  Въ  теченіе  Іюля  и  Августа  Императоръ  дѣлалъ  частые 
выѣзды  на  охоту  изъ  Коломенскаго  въ  окрестности,  заѣзжая  иногда 


верстъ  за  шестьдесятъ  и  болѣе,  несмотря  на  то,  что  лѣто  1729  года 
выдалось  такое  же  ненастное,  какъ  и  конецъ  весны:  по  сообщенію 
одного  современника,  въ  теченіе  цѣлыхъ  семи  недѣль  не  проходило  ни 
одного  дня,  чтобы  не  было  бури  съ  громомъ  и  молніею 

Въ  началѣ  осени,  7  Сентября  1729  г.,  былъ  предпринятъ 

самый  отдаленный  и  самый  продолжительный  охотничій  походъ  къ 
городу  Тулѣ.  Въ  этой  поѣздкѣ,  кромѣ  семейства  Долгорукихъ,  Петра 
сопровождалъ  въ  качествѣ  дежурнаго  камергера  князь  Семенъ  Дмитріе¬ 
вичъ  Голицынъ,  который  сразу  сумѣлъ  пріобрѣсти  довѣріе  Госу¬ 
даря;  ихъ  сближеніе  внушало  опасенія  князьямъ  Долгорукимъ;  они 
не  замедлили  приложить  всѣ  старанія,  чтобы  удалить  князя  Голицына, 
и  скоро  достигли  назначенія  его  нашимъ  посломъ  въ  Берлинъ  54). 

Тульскій  «охотничій  походъ»  Петра  выдается,  изъ  длиннаго  ряда 
его  поѣздокъ  этого  рода,  громаднымъ  количествомъ  затравленнаго 
звѣря  и  дичи.  Въ  теченіе  одного  только  мѣсяца,  съ  7  Сентября  по 
іб  Октября,  было  затравлено  4000  зайцевъ,  50  лисицъ,  5  рысей, 
убито  з  медвѣдя  и  многое  множество  иной  дичи.  Одинъ  изъ  совре¬ 
менниковъ  сообщаетъ,  что  псарня  Государя  состояла  въ  то  время 
изъ  зоо  гончихъ  и  420  борзыхъ  собакъ.  Во  время  этой  поѣздки 
Государь  два  раза  подвергался  смертельной  опасности.  Однажды  огром¬ 
ный  медвѣдь  такъ  близко  подошелъ  къ  нему,  что  если  бы  случив¬ 
шійся  тутъ  охотникъ  во-время  не  далъ  выстрѣла,  медвѣдь  бросился 
бы  на  Царя  53). 

Поѣздка  въ  Тулу  съ  непрерывными  охотами  длилась  два  мѣсяца. 
Петръ  вернулся  въ  Москву  только  къ  зимѣ,  9  Ноября.  Повидимому, 
онъ  за  это  время  вполнѣ  пресытился  охотою.  По  свидѣтельству  одного 
изъ  современныхъ  источниковъ,  Петръ  при  въѣздѣ  въ  Москву  роздалъ 
желающимъ  большую  часть  своихъ  собакъ  и  рѣзко  бранилъ  свою 
любимую  забаву.  Сидя  однажды  за  столомъ,  онъ,  по  словамъ  Ле¬ 
форта,  на  льстивыя  рѣчи  придворныхъ,  прославлявшихъ  истребленіе 
четырехъ  тысячъ  зайцевъ,  громко  отвѣтилъ:  «Это  похвально,  но  я 

—  3  6 


захватилъ  еще  лучшую  добычу,  ибо  привезъ  четырехъ  двуногихъ 
собакъ»  50). 

Постоянные  спутники  Петра  въ  его  охотахъ,  князья  Долгорукіе, 
сохранили,  однако,  его  расположеніе.  Во  время  поѣздки  въ  Тулу 
Петръ  далъ  согласіе  на  бракъ  съ  княжной  Екатериною  Алексѣевною 
Долгорукой,  не  зная  о  ея  любви  къ  графу  Милезимо,  секретарю 
австрійскаго  посольства.  Тотчасъ  же  по  возвращеніи  въ  Москву, 
19  Ноября  1729  г.  Петръ  II  объявилъ  объ  этомъ  въ  собраніи  Верхов¬ 


наго  Тайнаго  Со¬ 
вѣта.  з  о  Ноября  бы¬ 
ло  отпраздновано 
обрученіе, и  съ  этого 
времени  высокона¬ 
рѣченные  женихъ 
и  невѣста  были  не¬ 
разлучны,  проводя 
постоянно  время 
вмѣстѣ  или  въ  Ле¬ 
фортовскомъ  двор¬ 
цѣ,  или  въ  Го¬ 
ловинскомъ,  гдѣ 
жилъ  кн.  Алексѣй 


Долгорукій  съ  до¬ 
черью  5?). 

Отдохнувши  отъ 
Тульскихъ  охотъ, 
Петръ  со  второй 
половины  Дек.  сно¬ 
ва  начинаетъ  охо¬ 
титься  въ  окрест¬ 
ностяхъ  Москвы  и 
между  прочимъ  нѣ¬ 
сколько  разъ  охо¬ 
тится  на  медвѣдей. 
Новый  1730  годъ 
Петръ  II  встрѣтилъ 
совершенно  здоровымъ.  2  Января  онъ  предпринялъ  свою  послѣднюю 
охотничью  поѣздку  за  пятнадцать  верстъ  отъ  города  и  вернулся  въ 
Москву  только  наканунѣ  Крещенія  э8). 

6  Января  было  роковымъ  для  юнаго  Императора.  Въ  этотъ  день 
Государь,  стоя  на  запяткахъ  саней  своей  невѣсты,  выѣхалъ  боль¬ 
шимъ  поѣздомъ  на  водосвятіе.  На  дворѣ  стоялъ  жестокій  морозъ. 
Несмотря  на  это,  Петръ,  во  время  церковной  службы  на  Іордани, 
пробылъ  съ  непокрытою  головою  и  сильно  простудился.  1 7  Января 
врачи  констатировали  у  него  натуральную  оспу.  Вскорѣ  ему  стало 


Княжна  Е.  А.  Долгорукова,  невѣста 
Петра  II,  съ  ір.,ѵзд.  П.  Бекетовымъ. 


легче;  оспа  начала  высыпать  наружу;  но  частью  отъ  а  неразумѣнія» 
врачей,  частью  отъ  собственной  неосторожности  больного,  выразив¬ 
шейся  въ  томъ,  что  онъ,  не  вполнѣ  оправившись,  сѣлъ  у  открытаго 
окна, — болѣзнь  снова  осложнилась,  сыпь  скрылась,  послѣдовало  полное 
ухудшеніе,  и  въ  ночь  съ  і8  на  19  Января  1730  года,  въ  половинѣ 
второго  часа  утра,  Императоръ  Петръ  II  Алексѣевичъ  скончался,  14-ти 
лѣтъ  и  трехъ  мѣсяцевъ  съ  нѣсколькими  днями  отъ  роду  Б9). 

Незадолго  до  своей  кончины,  Петръ  II  обнаружилъ  способность 
къ  музыкѣ:  въ  Январѣ  1730  года  графъ  Братиславскій  доносилъ,  что 
Петръ  полюбилъ  музыку  и  что  онъ  въ  послѣднее  время  прилежно 
упражняется  на  віолончели;  послѣ  немногихъ  уроковъ  Петръ  вы¬ 
учился  играть  два  минуэта. 

Увлеченіе  Петра  II  охотою  не  отразилось  на  положеніи  централь¬ 
наго  управленія  царской  птичьей  охоты  —  Семеновскаго  потѣшнаго 
двора.  Во  главѣ  этого  учрежденія  до  1729  г.  попрежнему  стоялъ 
петровскій  «князь-кесарь»,  Иванъ  Ѳедоровичъ  Ромодановскій.  Число 
охотниковъ  на  Семеновскомъ  дворѣ  не  увеличилось;  въ  17 29  году 
здѣсь  числилось  1 1  сокольниковъ,  7  ястребниковъ,  всего  же,  считая 
подъячаго,  клобучечника,  звѣровщика  и  сторожей  —  24  человѣка. 
Часть  кречетниковъ  такъ  же,  какъ  раньше,  проживала  въ  провинціи, 
въ  своихъ  помѣстьяхъ,  съ  обязательствомъ  являться  въ  Москву 
въ  указанное  время.  По  списку  1729  г.  кречетниковъ  въ  разныхъ 
городахъ  находилось  23  человѣка.  Правительство  строго  слѣдило  за 
тѣмъ,  чтобы  эти  помѣщики  кречетники,  такъ  же,  какъ  всѣ  помѣщики 
дворяне,  «не  укрывались  отъ  своихъ  служебъ».  Такъ,  когда  одинъ 
изъ  кречетниковъ,  Тихонъ  Петровъ,  въ  1728  г.  просилъ  отпустить 
его  на  время  на  родину  потому,  что,  какъ  онъ  писалъ,  «волею  Божьею 
въ  нощи  сгорѣлъ  домишко  мой  весь  безъ  остатку,  и  оттого  разорился 
я  въ  конецъ»,  то  князь  Ромодановскій  далъ  ему  отпускъ,  съ  обя¬ 
зательствомъ  явиться  въ  Преображенскій  приказъ  «на  указной  срокъ 
неотложно»,  и  пригрозилъ,  что  «ежели,  онъ  на  тотъ  срокъ  не  явится, 


за  то  учинено  ему  будетъ  жестокое  наказаніе,  и  движимое  и  недви¬ 
жимое  его  имѣніе  взято  будетъ  на  Его  Императорское  Величество». 

Охотники  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  не  участвовали,  какъ 
кажется,  въ  охотничьихъ  поѣздкахъ  Петра  II.  Они  занимались  своимъ 
дѣломъ,  обученіемъ  («выноскою»)  ловчихъ  птицъ,  доставлявшихся 
изъ  провинціи,  и  тѣшили  Государя  «  птичьей  потѣхой »  только  тогда, 
когда  онъ  посѣщалъ  Семеновскій  дворъ. 

Для  Петра  II,  тотчасъ  же  по  вступленіи  его  на  престолъ,  органи¬ 
зована  была  совершенно  новая  охота,  псовая  и  птичья.  Въ  1729  г. 
эта  охота  состояла  изъ  114  человѣкъ;  изъ  нихъ  половина  принадле¬ 
жала  къ  псовой  и  половина  къ  птичьей  охотѣ.  Въ  псовой  охотѣ 
было  пять  егерей  русскихъ  и  два  курляндскихъ,  затѣмъ  доѣзжачій 
и  два  волторниста — всѣ  съ  болѣе  крупными  окладами  жалованья  отъ 
8о  до  і2о  рублей  въ  годъ — и,  кромѣ  того,  рядовыхъ  охотниковъ — 
31  человѣкъ  съ  маленькимъ  жалованьемъ  по  12  р.  въ  годъ;  въ 
числѣ  этихъ  послѣднихъ  былъ  одинъ  татарскій  князь  Степанъ  Енку- 
ватовъ.  Во  главѣ  птичьей  охоты  стоялъ  статейщикъ  кречетникъ;  въ 
составъ  ея  входили  1 4  кречетниковъ,  1 3  сокольниковъ  и  столько 
же  ястребниковъ,  затѣмъ  «орловщикъ»,  помытчикъ  и  проч.  На  жало¬ 
ванье  этимъ  охотникамъ  шло  въ  годъ  2559  р.  (не  считая  отпускав¬ 
шагося  имъ  провіанта),  въ  то  время  какъ  на  охотниковъ  Семенов¬ 
скаго  двора  расходовалось  въ  годъ  жалованья  только  150  рублей. 

Въ  исторіи  учрежденій  императорской  охоты  царствованіе  Петра  II 
замѣчательно  тѣмъ,  что  при  немъ  явилась  первая,  заимствованная 
съ  запада,  охотничья  должность  егермейстера.  Этой  должностью 
дополняется  длинный  рядъ  заимствованныхъ  Петромъ  Великимъ  ино¬ 
странныхъ  должностей:  герольдмейстера,  рекетмейстера,  комисара,  каме- 
рира,  рентмейстера  (казначея),  полицеймейстера  и  проч.  и  проч.  Долж¬ 
ность  егермейстера  упоминается  впервые  въ  извѣстныхъ  намъ  архив¬ 
ныхъ  источникахъ  въ  1728  г.;  занималъ  ее  въ  это  время  полков¬ 
никъ  Михаилъ  Селивановъ со),  стоявшій  во  главѣ  описанной  выше 


собственной  охоты  Императора.  Общее  же  управленіе  охотой,  съ 
уничтоженіемъ  Преображенскаго  приказа,  въ  1729  г.  перешло  въ 
непосредственное  вѣдѣніе  Верховнаго  Тайнаго  Совѣта;  многія  распо¬ 
ряженія  по  охотѣ  въ  это  время  исходили  отъ  члена  этого  Совѣта, 
барона  Остермана. 

Образованіемъ  собственной  охоты  Петра  II  съ  новой  долж¬ 
ностью  егермейстера  во  главѣ  положено  было  начало  развитію  Импе¬ 
раторской  охоты  XVIII  вѣка,  на  новыхъ  основаніяхъ,  съ  преоблада¬ 
ніемъ  охоты  псовой,  въ  противоположность  XVII  вѣку,  когда  на 
первомъ  мѣстѣ  стояла  охота  соколиная.  Вслѣдъ  затѣмъ,  въ  царство¬ 
ваніе  Императрицы  Анны  Іоанновны  новая  императорская  охота  впер¬ 
вые  получаетъ  правильную  организацію,  съ  изданіемъ  перваго  яхтъ- 
штата.  Но  прежде  чѣмъ  перейти  къ  описанію  этой  организаціи,  мы 
охарактеризуемъ  личное  отношеніе  Анны  Іоанновны  къ  охотѣ  и  опи¬ 
шемъ  ея  развлеченія  охотничьяго  характера. 


ъ  бытность  герцогиней  курляндской,  Анна  Іоан¬ 
новна,  насколько  намъ  извѣстно,  вовсе  не 
занималась  охотой.  Она  не  могла  завести 
придворной  охоты,  приличной  ея  положенію 
герцогини,  вслѣдствіе  крайней  ограниченности 
средствъ,  отпускавшихся  на  содержаніе  ея  Двора. 
Петръ  Великій,  распоряжавшійся  дѣлами  Кур¬ 
ляндіи,  приказалъ  выдавать  герцогинѣ  изъ  кур¬ 
ляндскихъ  доходовъ  лишь  «столько,  безъ  чего 
прожить  нельзя».  По  вступленіи  же  на  русскій 
престолъ,  получивъ  въ  свое  распоряженіе  богатую  охоту  Импера¬ 
тора  Петра  II,  Анна  Іоанновна  тотчасъ  же  заинтересовалась  ружей¬ 
ной  охотой  и  въ  теченіе  своего  десятилѣтняго  царствованія  развле¬ 
калась  ею  довольно  часто ;  заботясь  о  блескѣ  своего  Двора,  она 
внимательно  слѣдила  также  и  за  устройствомъ  и  развитіемъ  учрежде¬ 
ній  придворной  охоты  61). 

41  — 


О 


Въ  первый  же  годъ  своего  царствованія,  25  Мая  1730  г.,  ровно 
черезъ  три  мѣсяца  послѣ  принятія  ею  самодержавія,  Императрица 
переѣхала  изъ  Москвы  въ  подмосковное  село  Измайлово,  «для  пре¬ 
провожденія  тамъ  лѣтняго  времени».  Ея  фаворитъ  Биронъ,  котораго 
такъ  опасались  члены  Верховнаго  Тайнаго  Совѣта,  уже  прибылъ  изъ 
Курляндіи.  Вмѣстѣ  съ  нимъ  въ  теченіе  этого  лѣта  Анна  Іоанновна 
охотилась  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  и  въ  его  окрестностяхъ  била 
изъ  ружья  зайцевъ,  оленей  и  тетеревовъ.  Для  охоты  Императрицы 
въ  окрестные  поля  и  лѣса  выпускались  изъ  звѣринца  различные  звѣри. 
Въ  это  же  лѣто,  возвращаясь  изъ  поѣздки  въ  Троице-Сергіеву  лавру, 
Анна  Іоанновна  посѣтила  Великую  Княжну  Елисавету  Петровну  въ 
Селѣ  Царицынскомъ  и  провела  здѣсь  нѣкоторое  время  въ  ея  охотни¬ 
чьемъ  домѣ  61'). 

Въ  Январѣ  1732  г.  Императрица  переѣхала  на  постоянное  жи¬ 
тельство  изъ  Москвы  въ  Петербургъ,  рѣшивъ  въ  его  пользу  важный 
вопросъ,  столь  интересовавшій  современниковъ,  быть  или  не  быть 
столицей  новому  городу,  созданному  Петромъ  Великимъ  на  топкихъ 
берегахъ  Финскаго  залива 63).  Живя  въ  Петербургѣ,  Анна  Іоанновна 
также  охотилась  довольно  часто  и  особенно  въ  послѣдніе  годы  своей 
жизни.  Иногда,  какъ  сообщалось  въ  офиціальной  газетѣ  того  времени, 
С.-Петербургскихъ  Вѣдомостяхъ,  Императрица  «изволила  для  лѣтняго 
времени  охотою  забавляться  на  Петровскомъ  острову»,  на  которомъ 
тогда  не  было  другихъ  строеній,  кромѣ  небольшого  деревяннаго 
дворца,  построеннаго  Петромъ  I  и  сохранившагося  до  нашихъ  дней. 
Любимымъ  мѣстомъ  охотъ  Анны  Іоанновны  были  окрестности  Петер¬ 
гофа,  въ  которомъ  она  каждый  годъ  проводила  часть  лѣта,  отъ 
начала  или  середины  Іюля  до  второй  половины  Августа  64). 

Здѣсь  она  нерѣдко  развлекалась  различными  видами  охоты. 
Однимъ  изъ  любимѣйшихъ  была  гоньба  оленей  гончими  собаками, 
подъ  выстрѣлами  охотниковъ,  между  двумя  рядами  полотенъ,  раз¬ 
ставленныхъ  на  большомъ  пространствѣ.  Полотна  разставлялись 


42 


Императрица  Анна  Іоанновна, 
съ  гравюры  И.  Соколова. 

—  43  — 


обыкновенно  въ  Нижнемъ  Петергофскомъ  саду  и  требовались  въ 
такомъ  количествѣ,  что  для  храненія  ихъ  выстроенъ  былъ  отдѣльный 
цейхгаузъ 6Г>).  Однажды,  во  время  такой  охоты  олень  перескочилъ 
изгородь  и  сталъ  уходить  Нижнимъ  садомъ;  Государыня,  преслѣдуя 
его  на  лошади,  стрѣляла  по  немъ  нѣсколько  разъ,  и  только  въ 
Монплезирскомъ  саду  раненый  олень  былъ  окруженъ  охотниками. 
Двѣ  пули,  случайно  ударившіяся  въ  стѣну  китайской  галлереи  гол¬ 
ландскаго  домика  во  время  преслѣдованія  оленя,  видны  и  до  настоя¬ 
щаго  времени. 

Кромѣ  такой  к  гоньбы  оленей»,  нерѣдко  практиковался  особый 
способъ  охоты,  называвшійся  «парфорсъ-яхтъ»  или  просто  «пар¬ 
форсъ».  По  этому  способу,  на  звѣрей  всякаго  рода:  дикихъ  козъ, 
кабановъ,  оленей,  лосей  и  зайцевъ,  устраивалась  облава,  а  общество 
охотниковъ  стрѣляло  ихъ  и  травило  собаками.  На  такую  охоту  об¬ 
щество  выѣзжало  въ  особыхъ  экипажахъ,  называвшихся  «яхтъ-вагенъ» 
и  имѣло  при  себѣ  цѣлую  команду  « парфорсъ -егерей  и  ликеровъ». 

Практиковалась  также  полевая  охота  на  зайцевъ  и  лисицъ  и 
охота  «по  англійскому  обычаю».  Въ  чемъ  именно  состоялъ  послѣд¬ 
ній  способъ  охотъ — неизвѣстно.  Мы  нашли  лишь  въ  документахъ 
указанія,  что  для  этой  охоты  были  наняты  англійскіе  ликеры  и  что 
одинъ  изъ  нихъ,  Вильсонъ,  поступая  на  службу  въ  придворную 
охоту,  требовалъ  себѣ  въ  услуженіе  двухъ  человѣкъ,  обѣщая  об¬ 
учить  ихъ  за  это  «быть  охотниками  по  англійскому  обычаю»  60). 

Одно  время  охоты  при  Дворѣ  происходили  такъ  часто,  что 
лошади  ликеровъ  въ  лѣтнее  время  не  выпускались  на  луга  на  под¬ 
ножный  кормъ,  находясь  постоянно  въ  стойлахъ,  чтобы  по  первому 
требованію  быть  готовымъ  для  выѣзда.  Командовавшій  придворными 
охотами  полковникъ  фонъ-Трескау  въ  Іюлѣ  і  740  года  требуетъ  отъ 
петербургской  дворцовой  конторы  присылки  корма  лошадямъ  прямо 
въ  стойла,  мотивируя  свою  просьбу  тѣмъ,  что  лошадей  «для  корму 
въ  луга  отсылать  никакъ  невозможно  для  того,  что  оныя  употре- 


44 


бляются  всегда  для  ѣзды  при  травлѣ  звѣрей  въ  присутствіи  Ея  Импе¬ 
раторскаго  Величества». 

Въ  С.-Петербургскихъ  Вѣдомостяхъ  за  1740  годъ  напечатано 
было  слѣдующее  любопытное  извѣстіе,  свидѣтельствующее  о  томъ, 
какъ  сильно  въ  это  время,  въ  послѣдній  годъ  своей  жизни,  Импе¬ 
ратрица  увлекалась  охотою:  «Съ  іо  Іюля  по  2 6  Августа  Ея  Вели¬ 
чество,  для  особливаго  своего  удовольствія  какъ  парфорсъ -яхтою, 
такъ  и  собственноручно  слѣдующихъ  птицъ  застрѣлить  изволила: 
9  оленей  (съ  24,  18  и  14  отростками  на  рогахъ),  1 6  дикихъ  козъ, 
4  кабана,  одного  волка,  374  зайца,  68  дикихъ  утокъ  и  1 6  большихъ 
морскихъ  птицъ»;  всего  488  штукъ  въ  теченіе  полутора  мѣсяца  С7). 

Помимо  ружейной  охоты,  Анна  Іоанновна  очень  часто  развле¬ 
калась  зрѣлищемъ  травли  звѣрей;  ни  до  нея,  ни  послѣ,  всевозможныя 
травли  звѣрей  не  практиковались  въ  такихъ  широкихъ  размѣрахъ. 
Травили  преимущественно  медвѣдей  и  волковъ,  рѣже — оленей  и  ка¬ 
бановъ.  Мѣстомъ  травли  звѣрей  бывалъ  обыкновенно  дворъ  Зимняго 
дворца;  иногда  эти  травли  происходили  и  въ  Лѣтнемъ  саду,  гдѣ 
тогда  помѣщались  нѣкоторыя  изъ  учрежденій  Императорской  охоты. 
Травля  заканчивалась  тѣмъ,  что  измученнаго  звѣря  или  снова  уво¬ 
дили  въ  звѣринецъ,  или  же  пристрѣливали  тутъ  же  на  мѣстѣ;  по 
большей  части  это  дѣлала  сама  Императрица,  а  иногда  кто-нибудь 
изъ  ея  приближенныхъ. 

Въ  теченіе  Февраля  1737  года  Анна  Іоанновна  ежедневно  по  часу 
передъ  полуднемъ  любовалась  медвѣжьей  и  волчьей  травлей  изъ 
Зимняго  дворца  68).  Запасъ  медвѣдей,  сдѣланный  оберъ-егермейстеромъ 
Волынскимъ,  совершенно  истощился.  15  Февраля  1737  года  онъ  до¬ 
носилъ  Правительствующему  Сенату,  что  въ  распоряженіи  Импера¬ 
торской  охоты  нѣтъ  болѣе  медвѣдей,  «потребныхъ  для  травли  ко 
двору  Ея  Императорскаго  Величества,  понеже  здѣсь  которые  медвѣди 
были,  изъ  тѣхъ  нѣсколько  затравлено»,  а  оставшіеся  измучены  до 
того,  что  ихъ  и  «травить  уже  не  можно».  По  представленію  Волын- 


45 


скаго,  Сенатъ  разослалъ  указы  въ  Москву,  Новгородъ  и  Псковъ, 
съ  предписаніемъ  купить  тамъ  зимою  15  медвѣдей  и  20  меделянскихъ 
собакъ  и  прислать  ихъ  въ  Петербургъ  ко  псовой  Ея  Величества 
охотѣ.  Съ  волками,  предназначенными  для  травли,  дѣло  обстояло 
лучше:  Императорская  охота  не  терпѣла  въ  нихъ  такого  недостатка, 
какъ  въ  медвѣдяхъ.  Для  ловли  волковъ  за  Ямскою  Смоленскою 
слободою,  въ  12-ти  верстахъ  отъ  Петербурга,  по  именному  указу 
Императрицы,  былъ  выстроенъ  особый  дворъ  69).  Можно  судить  по 
всему  этому,  въ  какихъ  широкихъ  размѣрахъ  тогда  практиковались 
кровавыя  звѣриныя  травли  и  насколько  еще  грубы  были  нравы  выс¬ 
шаго  русскаго  общества  первой  половины  XVIII  вѣка. 

Анна  Іоанновна,  какъ  мы  видѣли,  охотилась  довольно  часто 
и  любила  охоту.  Но  она  не  цѣнила  ее  такъ,  какъ  всякій  истый 
охотникъ,  любящій  сильныя  ощущенія  охоты,  напряженную  борьбу 
съ  препятствіями,  испытанія  силъ,  или  же  увлекающійся  ея  поэти¬ 
ческими  сторонами  общенія  съ  природой.  Анна  Іоанновна  любила 
охоту,  но  она  столь  же,  если  не  больше,  любила  травли  звѣрей,  шу¬ 
товскіе  маскарады,  кривлянья  шутовъ  и  шутихъ  и  особенно  стрѣльбу 
въ  цѣль.  Охота  была  для  нея  пустымъ  развлеченіемъ,  забавой  отъ 
скуки,  средствомъ  весело  и  незамѣтно  провести  время. 

Личность  Анны  Іоанновны  весьма  различно  изображается  нашими 
историками.  Костомаровъ,  съ  обычною  своей  рѣзкостью  красокъ, 
изображаетъ  ее  въ  весьма  непривлекательномъ  видѣ:  «Возведенная 
на  степень  такого  могущества,  какого  никогда  себѣ  не  ожидала,  она 
(Анна  Іоанновна)  оказалась  вовсе  неподготовленною  ни  обстоятель¬ 
ствами,  ни  воспитаніемъ  къ  своему  великому  поприщу.  На  престолѣ 
она  представляла  собою  образецъ  русской  барыни  стариннаго  покроя, 
какихъ  въ  то  время  можно  было  встрѣчать  повсюду  на  Руси.  Лѣнивая, 
неряшливая,  съ  неповоротливымъ  умомъ,  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  надменная, 
чванная,  злобная,  не  прощающая  другимъ  ни  малѣйшаго  шага,  ко¬ 
торый  почему-либо  былъ  ей  противенъ  —  Анна  Ивановна  не  развила 

46 


въ  себѣ  ни  способности,  ни  привычки 
заниматься  дѣломъ  и  особенно  мыслить, 
что  было  такъ  необходимо  въ  ея  санѣ. 

Однообразіе  ея  повседневной  жизни 
нарушали  только  забавы,  которыя  вы¬ 
мышляли  прислужники:  но  забавы  тѣ 
были  такого  рода,  что  не  требовали 
ни  большой  изобрѣтательности,  ни 
изящества...  Анна  Ивановна  любила 
наряды  и,  слѣдуя  вкусу  Бирона,  пред¬ 
почитала  яркія  краски;  въ  будни  одѣ¬ 
валась  въ  длинное  широкое  одѣяніе 
небесно-голубого  или  зеленаго  цвѣта, 
а  голова  у  нея  была  повязана  краснымъ 
платкомъ,  такимъ  способомъ,  какимъ 
обыкновенно  повязывались  мѣщанки». 

Характеристика  личности  Анны  Іоанновны  въ  изображеніи  Косто¬ 
марова  соотвѣтствуетъ  слѣдующему  враждебно  пристрастному  опи¬ 
санію  внѣшности  Императрицы,  сдѣланному  ея  современницей,  Наталіей 
Борисовной  Шереметевой,  невѣстой  (и  впослѣдствіи  женой)  князя 
И.  А.  Долгорукова:  «Преппрашнаю  была  взору;  отвратное  лице  имѣла; 
такъ  была  велика,  что  когда  между  кавалеровъ  идетъ,  всѣхъ  голо¬ 
вою  выше  и  чрезвычайно  толста». 

Совершенно  иной  портретъ  Анны  Іоанновны  даетъ  безпристрастный 
современникъ,  камеръ-юнкеръ  Бергхольцъ,  на  котораго  она  незадолго 
передъ  тѣмъ,  въ  бытность  герцогиней,  произвела  наружностью  и 
осанкой  вполнѣ  благопріятное  впечатлѣніе:  «Герцогиня»,  пишетъ  гол¬ 
штинскій  камеръ-юнкеръ,  ((женщина  живая  и  пріятная,  хорошо  сложена, 
недурна  собою  и  держитъ  себя  такъ,  что  чувствуетъ  къ  ней  почтеніе». 
И,  какъ  бы  въ  соотвѣтствіи  съ  этимъ  именно  описаніемъ  внѣшности 
Анны  Іоанновны,  Соловьевъ  даетъ  болѣе  благопріятную  характе- 


Аллегорическое  изображеніе  казни 
князей  А.  Г.  и  И.  А.  Долгоруковыхъ, 
съ  нѣмецк.  народной  картины  тою 
времени  (собр.  П.  Я.  Дашкова). 


47 


ристику  ея  личности.  Склонность  Анны  Іоанновны  къ  пустымъ  за¬ 
бавамъ  нашъ  знаменитый  историкъ  объясняетъ  не  однимъ  только 
недостаткомъ  образованія,  но  и  тяжелыми  обстоятельствами  ея  жизни: 
«Раннее  и  бездѣтное  вдовство  въ  странѣ  слабой  (Курляндіи),  за 
вліяніе  надъ  которой  спорили  три  сильныхъ  сосѣда,  сдѣлало  изъ 
Анны  игрушку  политическихъ  отношеній  и  соображеній;  она  стала 
невѣстою  всѣхъ  бѣдныхъ  принцевъ,  желавшихъ  получить  Курляндію 
въ  приданое. . .  Чаша  униженія  была  выпита  до  дна,  а  натура  была 
жесткая,  гордая,  властолюбивая,  чувствительная  къ  униженію». 
Сдѣлавшись  Императрицей,  Анна  Іоанновна  не  довѣряла  русской 
знати  и  потому  приблизила  къ  себѣ  и  возвысила  иностранцевъ.  «Но 
возвышеніемъ  иностранцевъ  п  особенно  одного  изъ  нихъ,  который 
въ  глазахъ  народа  не  имѣлъ  никакого  права  на  возвышеніе,  оскор¬ 
блялись  русскіе:  Анна  при  своемъ  умѣ,  котораго  у  нея  никто  ни¬ 
когда  не  отнималъ,  не  могла  не  сознавать  этого  и  потому  не  могла 
быть  покойна.  Чтобы  успокоиться,  забыться,  среди  постоянно  тя¬ 
желыхъ  обстоятельствъ  жизни,  для  натуры,  неспособной  уходить 
во  внутренній  міръ  души  и  оттуда  вызвать  успокоеніе,  для  натуры, 
недоступной,  не  приготовленной  образованіемъ  къ  высшимъ  средствамъ 
возстановленія  падающихъ  силъ  духа,  —  для  такой  натуры  оставалось 
одно  средство:  внѣшнее  развлеченіе,  празднества,  окруженіе  себя 
существами,  которыя  бы  постоянно  развлекали,  гнали  бы  далеко  до¬ 
кучную  мысль  и  тяжелое  чувство». 

Кромѣ  тяжелыхъ  обстоятельствъ  жизни  —  слѣдуетъ  прибавить  — 
въ  этомъ  случаѣ  вліяла  и  полная  неподготовленность  Анны  Іоанновны 
къ  ея  великому  поприщу,  какъ  вѣрно  замѣтилъ  Костомаровъ.  Не 
надо  забывать,  что  Анна  Іоанновна  вступила  на  престолъ  въ  зрѣломъ 
возрастѣ,  з  7  лѣтъ.  Все  время  до  этого  она  жила  въ  Курляндіи,  среди 
чуждаго  и  неблагожелательнаго  общества.  У  нея  былъ  сильный,  гор¬ 
дый  характеръ,  былъ  умъ,  природное  остроуміе.  Но  она  получила 
плохое  образованіе  и,  живя  бѣдно  и  уединенно,  на  чужбинѣ,  не 


48 


встрѣтила  людей,  которые  могли  бы  благотворно  повліять  на  ея  раз¬ 
витіе.  Она  была  герцогиней  Курляндіи  только  по  имени  и  лишена 
была  возможности  найти  пищу  своему  уму  и  расширить  свой  круго¬ 
зоръ  въ  занятіяхъ  дѣлами  управленія  герцогствомъ.  Долгое  время 
терпѣвъ  недостатокъ  въ  средствахъ,  Анна  Іоанновна,  ставъ  Импера¬ 
трицей,  естественно  обрадовалась  возможности  не  отказывать  себѣ 
болѣе  ни  въ  чемъ  и  поспѣшила  придать  необычную  пышность  своему 
двору,  которой  удивлялись  иностранцы,  и  предалась  развлеченіямъ 
всякаго  рода.  Учреждено  было  множество  новыхъ  придворныхъ 
должностей;  явилась  итальянская  опера,  балетъ,  нѣмецкая  труппа, 
два  оркестра  музыки;  построенъ  новый  трехъ-этажный  каменный 
дворецъ;  начались  безпрерывные  торжественные  пріемы,  празднества, 
балы,  маскарады,  спектакли,  иллюминаціи,  фейерверки. 

Одно  время  Императрица  пристрастилась  къ  картамъ  и,  по  сви¬ 
дѣтельству  Миниха,  сына  знаменитаго  фельдмаршала  Миниха,  большую 
часть  дня  проводила  за  картами.  На  придворныхъ  вечерахъ  играли 
въ  азартныя  игры,  фараонъ  или  квинтичъ,  и  нерѣдко  въ  одну  ставку 
проигрывали  до  20.000  рублей.  Сама  Императрица  держала  банкъ,  и 
ставить  могли  лишь  тѣ,  кого  она  называла.  Выигравшій  тотчасъ  же 
получалъ  деньги,  а  съ  проигравшаго  Императрица  никогда  не  требо¬ 
вала  уплаты. 

Анна  Іоанновна  очень  любила  шутовъ  и  шутихъ;  ихъ  состояло 
при  дворѣ  множество;  среди  нихъ  были  карлицы,  калмычки,  персіянки, 
арабки;  Императрица  просиживала  цѣлые  часы,  слушая  ихъ  пошлую 
болтовню  и  смотря  на  ихъ  глупыя  кривлянья.  Положеніе  царскаго 
шута  было  своего  рода  придворною  должностью;  кромѣ  извѣстнаго 
Балакирева  и  двухъ  иностранцевъ  (португальскаго  еврея  Лякоста  и 
итальянскаго  скрипача  Педрплло),  придворными  шутами  состояли  три 
представителя  русскихъ  знатныхъ  фамилій:  князья  М.  А.  Голицынъ, 
И.  Ѳ.  Волконскій  п  А.  И.  Апраксинъ.  На  князя  Никиту  Волкон¬ 
скаго  возложенъ  былъ  уходъ  за  любимой  комнатной  собачкой 


49 


7 


Императрицы  «  Цытринкой  » ;  онъ 
долженъ  былъ  между  прочимъ 
ежедневно  въ  особой  вѣдомости 
расписываться  въ  полученіи  для 
Цытринки  по  кружкѣ  молочныхъ 
сливокъ70).  Князь  Голицынъ  былъ 
сдѣланъ  шутомъ  въ  наказаніе  за 
то,  что,  будучи  въ  Римѣ,  пере¬ 
шелъ  въ  католичество.  Импера¬ 
трица  жестоко  насмѣялась  надъ 
нимъ,  шумно  отпраздновавъ  въ 
знаменитомъ  <с Ледяномъ  домѣ » 
женитьбу  его  на  придворной  шу¬ 
тихѣ  калмычкѣ  71). 

Свадьба  эта,  устроенная  оберъ- 
егермейстеромъ  Артеміемъ  Петро¬ 
вичемъ  Волынскимъ,  доставила  не 
мало  заботъ  Императорской  охотѣ. 
По  свидѣтельству  Нащокина,  женихъ  съ  невѣстою  сидѣли  въ  боль¬ 
шой  клѣткѣ,  поставленной  на  слонѣ,  а  свадебный  поѣздъ,  состоявшій 
изъ  представителей  чуть  ли  не  всѣхъ  разнообразныхъ  національностей, 
населявшихъ  въ  то  время  обширную  Россію,  слѣдовалъ  за  новобрач¬ 
ными  на  оленяхъ,  собакахъ,  свиньяхъ  и  другихъ  животныхъ,  съ 
принадлежащею  каждому  роду  «музыкаліею  и  разными  игрушками». 

Самымъ  любимымъ  развлеченіемъ  Анны  Іоанновны  была  ру¬ 
жейная  стрѣльба.  Она  могла  цѣлыми  часами  забавляться  стрѣльбою 
въ  цѣль  и  достигла  въ  этомъ  упражненіи  совершенства.  Не  понимая 
лучшихъ  сторонъ  охоты,  Анна  Іоанновна  любила  ее,  лишь  какъ 
упражненіе  въ  стрѣльбѣ  изъ  ружья.  Поэтому  она  съ  еще  большимъ 
удовольствіемъ,  чѣмъ  охотой,  занималась  стрѣльбою  въ  мишень  въ 
Зимнемъ  дворцѣ,  гдѣ  для  этого  была  приспособлена  особая  галлерея. 


50 


Въ  комнатахъ  Императрицы  всегда  стояли  заряженныя  ружья,  и  она 
изъ  оконъ  дворца  стрѣляла  въ  пролетавшихъ  мимо  ласточекъ,  воронъ, 
сорокъ  и  тому  подобныхъ  птицъ.  Если  же  птицы  не  летѣли  къ 
окнамъ  дворца  Императрицы,  тогда  дворцовый  садъ  наполнялся  пти¬ 
цами  изъ  «менажеріи»,  откуда  ихъ  выпускали  въ  громадномъ  коли¬ 
чествѣ.  Заряжаніе  ружей  лежало  на  обязанности  нѣкоего  оберъ- 
егеря  Бёма  Анна  Іоанновна  занималась  стрѣльбою  не  только  изъ 
ружья,  но  и  изъ  лука.  Биронъ  принималъ  на  себя  всѣ  хлопоты  по 
устройству  этой  забавы  7:і).  Во  время  своего  пребыванія  въ  Петер¬ 
гофѣ  она  ежедневно,  послѣ  обѣда,  занималась  стрѣльбою  или  въ 
мишень,  или  по  птицамъ  74). 

Въ  петергофскомъ  звѣринцѣ  для  нея  разбивался  особый  наметъ, 
изъ  котораго  она  стрѣляла  въ  мимо  пробѣгавшихъ  зайцевъ,  кабановъ, 
ланей,  тунгузскпхъ  и  нѣмецкихъ  оленей.  Иногда  она  помѣщалась  въ 
красивой  бесѣдкѣ,  выстроенной  на  терассѣ  близъ  моря  и  называв¬ 
шейся  Темплемъ,  и  стрѣляла  изъ  оконъ  бесѣдки  въ  звѣрей,  нарочно 
выгонявшихся  на  поляну,  окруженную  высокимъ  палисадникомъ. 
«И  сею  забавою»,  говоритъ  Минихъ  сынъ,  «вовсе  неприличною 
женскому  полу,  она  почти  до  кончины  своей  занималась»  7э).  Анна 
Іоанновна  настолько  увлекалась  стрѣльбой,  что  забавлялась  ею  также 
во  время  переѣздовъ  изъ  одного  мѣста  въ  другое.  Какъ  сообщалось 
въ  С.-Петербургскихъ  Вѣдомостяхъ,  Императрица  на  обратномъ  пути 
изъ  Петергофа  въ  Петербургъ  «изволила  въ  Стрѣльной  мызѣ  стрѣ¬ 
ляньемъ  по  птицамъ  и  въ  цѣль  забавляться»  '''). 

Въ  виду  такого  сильнаго  увлеченія  ружейною  стрѣльбою  Анну 
Іоанновну,  конечно,  должно  было  въ  значительной  степени  интере¬ 
совать  и  самое  приготовленіе  ружей,  что  лежало  тогда  на  обязан¬ 
ности  канцеляріи  егермейстерскихъ  дѣлъ.  Ружья  для  Императрицы 
дѣлались  частью  на  Сестрорѣцкомъ  заводѣ,  частью  на  Петербургскомъ 
оружейномъ  дворѣ,  гдѣ  между  прочимъ  заготовлялись  ружья  и  для 
всей  царской  охоты.  Лично  для  Императрицы  ружья  дѣлались  съ 


золотой  насѣчкой.  Особенно  богато  отдѣлывался  новый  щтуцеръ 
въ  Октябрѣ  1740  г.:  на  него  пошло  цѣлыхъ  восемь  червонныхъ. 
Хотя  ружья,  какъ  мы  видѣли,  заготовлялись  въ  Россіи,  однако,  кремни 
для  нихъ  покупались  за  границей;  русскіе  мастера  не  умѣли  ихъ 
хорошо  обдѣлывать.  На  ряду  съ  этимъ  и  порохъ  выписывался  изъ 
«города  Гданска»  (Данцига).  Въ  1736  г.,  по  личному  распоряженію 
Анны  Іоанновны,  шесть  французскихъ  ружей  выписаны  были  для  нея 
изъ  Парижа.  Она  сама  писала  объ  этомъ  барону  Андрею  Ивановичу 
Остсрману:  «Андрей  Ивановичъ,  понеже  нынѣ  князь  Антонъ  Кантемиръ 
въ  Парижѣ  обрѣтается,  того  ради  отпишите  къ  нему,  чтобъ  онъ,  какъ 
скоро  возможно,  прислалъ  сюда  для  насъ  шесть  французскихъ  фузей 
самой  лучшей  работы  и  отъ  лучшаго  мастера»  77). 

*  * 

* 

Въ  первые  два  года  царствованія  Анны  Іоанновны,  во  время 
пребыванія  ея  въ  Москвѣ,  управленіе  императорской  охотой  находи¬ 
лось  въ  рукахъ  одного  изъ  наиболѣе  довѣренныхъ  лицъ  Императрицы, 
графа  Семена  Андреевича  Салгпыкова,  родственника  ея  по  матери,  Царицѣ 
Прасковьѣ  Ѳедоровнѣ,  урожденной  Салтыковой.  Графъ  С.  А.  Сал¬ 
тыковъ  въ  тревожные  февральскіе  дни  1730  года  заявилъ  себя  рѣ¬ 
шительнымъ  сторонникомъ  самодержавія,  и  25  Февраля,  видя  волненіе 
среди  шляхетства,  Императрица  ввѣрила  ему  начальство  надъ  гвардіей. 
Вслѣдъ  за  отмѣной  въ  тотъ  же  день  ограничительныхъ  пунктовъ  Анна 
Іоанновна  осыпала  милостями  Салтыкова,  дала  ему  чинъ  генерала, 
6  Марта  1730  г.  назначила  оберъ-гофмейстеромъ  и  ввѣрила  ему 
начальство  надъ  московскою  дворцовою  канцеляріей.  Въ  этой  по¬ 
слѣдней  должности  графъ  Семенъ  Андреевичъ  завѣдывалъ  и  двор¬ 
цовой  охотой.  Когда  дворъ  въ  Январѣ  1732  г.  переѣхалъ  въ  Пе¬ 
тербургъ,  графъ  Салтыковъ  назначенъ  былъ  главнокомандующимъ 
старой  столицы,  съ  порученіемъ  наблюдать  за  всѣми  административ¬ 
ными  учрежденіями  Москвы  и  присутствовать  въ  московской  сенат- 


ской  конторѣ.  Онъ  состоялъ  главнокомандующимъ  до  1739  г.  и, 
по  всей  вѣроятности,  все  это  время  завѣдывалъ  и  оставшейся  въ 
Москвѣ  частью  учрежденій  императорской  охоты.  Ближайшимъ  его 
помощникомъ  по  этому  дѣлу  до  1733  года  былъ  упомянутый  выше, 
первый  по  времени  «егермейстеръ»  Михаилъ  Селивановъ. 

Кто  именно  въ  первые  годы  по  переѣздѣ  двора  въ  Петербургъ 
стоялъ  во  главѣ  петербургской  охоты,  въ  періодъ  перваго  ея 
устройства,  намъ,  къ  сожалѣнію,  не  удалось  выяснить  ни  по  печат¬ 


нымъ  источникамъ, 
ни  по  неизданнымъ 
дѣламъ  архивовъ. 

Въ  1736г.  учре¬ 
ждена  была  впер¬ 
вые  особая  высшая 
должность  по  упра¬ 
вленію  Император¬ 
ской  охотой,  долж¬ 
ность  оберъ-еіермей- 
стера.  Она  ввѣрена 
была  извѣстному 
кабинетъ  -  министру 
Артемію  Петровичу 


Княгиня  Н.  Б.  Долгорукова,  рожд. 
гр.  Шереметева,  съгр.  А.  Аѳанасьева. 


Волынскому,  столь 
трагически  окончив¬ 
шему  свою  жизнь 
на  плахѣ  въ  1740  г. 

Этотъ  кабинетъ- 
министръ  и  первый 
оберъ- егермейстеръ 
является  однимъ  изъ 
и  н  т  е  р  е  с  н  ѣ  й  ш  ихъ, 
характерныхъ  дѣя¬ 
телей  нашей  исто¬ 
ріи  первой  половины 
XVIII  вѣка.  Пройдя 
служебную  лѣстни¬ 


цу  съ  низшихъ  ступеней,  Волынскій  вездѣ  сухмѣлъ  обнаружить  свои 
недюжинныя  дарованія  и  былъ  замѣченъ,  какъ  дѣльный  работникъ, 
такимъ  знатокомъ  людей,  какъ  Петръ  Великій.  Начавши  службу 
простымъ  солдатомъ  петровской  гвардіи,  онъ,  двадцати  шести  лѣтъ 
отъ  роду,  въ  1713  году  былъ  отправленъ  Петромъ  I  съ  отвѣтствен¬ 
нымъ  порученіемъ  въ  Персію,  въ  качествѣ  чрезвычайнаго  посланника, 
а  черезъ  три  года  назначенъ  былъ,  въ  званіи  генералъ-адъютанта, 
астраханскимъ  губернаторомъ.  Съ  1725  г.  по  1732  г.  Волынскій  былъ 
губернаторомъ  въ  Казани.  Крупное  столкновеніе  съ  казанскимъ 


архіепископомъ  Сильвестромъ  было  причиной  удаленія  его  изъ  Казани. 

Благодаря  покровительству  своего  родственника,  гр.  С.  А.  Сал¬ 
тыкова,  Волынскій  былъ  сдѣланъ  въ  1732  г.  помощникомъ  оберъ- 
шталмейстера,  а  въ  1734  г.  произведенъ  въ  генералъ-лейтенанты  и 
сдѣланъ  генералъ-адъютантомъ  Императрицы;  затѣмъ,  снискавъ  рас¬ 
положеніе  могущественнаго  Бирона,  былъ  назначенъ  2  7  Января  1736г. 
оберъ-егермейстеромъ  и,  наконецъ,  3  Апрѣля  1738  г.  достигъ  высшаго 
поста  кабинетъ-министра. 

Волынскій  былъ  умный,  способный  и  очень  образованный  для 
своего  времени  человѣкъ.  Онъ  любилъ  чтеніе  серіозныхъ  книгъ, 
хорошо  владѣлъ  перомъ  и,  сдѣлавшись  кабинетъ-министромъ,  много 
поработалъ  надъ  составленіемъ  широкихъ  проектовъ  государственныхъ 
преобразованій.  Въ  домѣ  Волынскаго  собирался  тѣсный  кружокъ  об¬ 
разованныхъ  и  преданныхъ  ему  людей,  въ  которомъ  читались  и  об¬ 
суждались  его  проекты.  Въ  своемъ  главномъ  трудѣ  к  Генеральномъ 
разсужденіи  о  поправленіи  внутреннихъ  государственныхъ  дѣлъ  я  онъ 
обсуждаетъ  всѣ  важнѣйшіе  вопросы  внутренняго  управленія  того 
времени,  систематически  раздѣливъ  «Генеральное  разсужденіе»  на  6 
частей:  і)  Объ  укрѣпленіи  границъ  и  объ  арміи,  2)  О  церковныхъ 
чинахъ,  з)  О  шляхетствѣ,  4)  О  купечествѣ,  3)  О  правосудіи,  6)  Объ 
экономіи.  Здѣсь  между  прочимъ  онъ  настойчиво  требуетъ  распро¬ 
страненія  просвѣщенія  между  духовенствомъ  и  между  шляхетствомъ, 
рекомендуя  средство,  испытанное  Петромъ  Великимъ:  посылку  моло¬ 
дыхъ  дворянъ  для  обученья  за  границу.  Благодаря  этому,  у  насъ 
будутъ  «свои  природные  министры»,  говоритъ  онъ,  намекая  на  нѣм¬ 
цевъ — Бирона,  Остермана,  Миниха — заправлявшихъ  всѣми  дѣлами  въ 
царствованіе  Анны  Іоанновны. 

Образованность  Волынскаго  не  отразилась  на  его  характерѣ,  не 
смягчила  его  крайне  пылкаго  и  необузданнаго  нрава.  Въ  грубомъ 
XVIII  вѣкѣ  такіе  люди  доходили  до  непонятной  для  насъ  жестокости, 
до  вопіющаго  поруганія  человѣческаго  достоинства  въ  столкновеніяхъ 


54 


съ  лицами,  ниже  стоящими.  Во  время  приготовленій  къ  потѣшной 
свадьбѣ  въ  Ледяномъ  домѣ,  Волынскій  по  пустому  поводу  избилъ 
академика  Третьяковскаго,  которому  поручено  было  сочинить  стихи 
къ  предстоявшему  торжеству.  Когда  Третьяковскій  поѣхалъ  жаловаться 
Бирону,  Волынскій,  встрѣтившись  съ  нимъ  въ  пріемной  курляндскаго 
герцога,  тутъ  же  ударилъ  его  по  щекѣ,  вытолкалъ  изъ  комнаты, 
приказалъ  отвести  подъ  караулъ  и  здѣсь  велѣлъ  дать  ему  70  и  затѣмъ 


еще  з  о  ударовъ  пал¬ 
кою  по  спинѣ. 

Мы  мало  знаемъ 
объ  административ¬ 
ныхъ  мѣропріятіяхъ 
Волынскаго  въ  Ка¬ 
зани  и  Астрахани, 
но  за  то  имѣемъ 
множество  свѣдѣ¬ 
ній  о  его  жестокихъ 
и  часто  собственно¬ 
ручныхъ  распра¬ 
вахъ  съ  мѣстными 
обывателями  и  пред¬ 
ставителями  мѣст- 


Артемій  Петровичъ  Волынскій ,  съ  лит. 
П.  Борелъ,  по  портр.  тою  времени. 


ной  администраціи, 
знаемъ  множество 
жалобъ  со  стороны 
духовенства  и  раз¬ 
ныхъ  лицъ  на  его 
мздоимство  и  без¬ 
чинства  всякаго  ро¬ 
да.  Авторъ  «Гене¬ 
ральнаго  разсужде¬ 
нія»,  краснорѣчиво 
писавшій  о  водво¬ 
реніи  правосудія,  на 
практикѣпрезиралъ 
права  лицъ,  возво¬ 
дилъ  въ  законъ 


собственный  произволъ  и  въ  порывѣ  гнѣва  жестоко  расправлялся  съ 
оскорбившими  его  или  чѣмъ-нибудь  провинившимися  предъ  нимъ 
людьми.  Прибывъ  въ  Астрахань  губернаторомъ  въ  началѣ  1 7 1 9  г-’ 
Волынскій  на  первыхъ  же  порахъ  проявилъ  свой  необузданный  нравъ, 
избивъ  до  полусмерти  коменданта  гор.  Петровска,  Ивинскаго.  Тот¬ 
часъ  же  у  него  пошли  нелады  изъ-за  пустяковъ  съ  епископомъ 
Іоакимомъ,  и  ссора  затѣмъ  разгорѣлась  въ  непримиримую  вражду. 
Въ  Казани  Волынскій  открыто  враждовалъ  съ  архіереемъ  Сильве¬ 
стромъ.  Мстя  Сильвестру,  онъ  велѣлъ  отстегать  прутьями  дьякона  и 


двоихъ  церковниковъ;  по  его  приказанію  избитъ  былъ  до  полусмерти 
архіерейскій  домовый  иконописецъ;  за  секретаремъ  духовнаго  приказа 
губернаторъ  гонялся  съ  обнаженною  шпагою  и  тотъ  едва  ушелъ; 
архіерейскаго  секретаря  Волынскій  самъ  билъ  и  дралъ  за  волосы,  по¬ 
томъ  велѣлъ  солдатамъ  бить  его  палками  и  топтунами  и  оставилъ 
«едва  жива». 

Достигнувъ  высшей  цѣли  своихъ  честолюбивыхъ  стремленій, 
должности  кабинетъ-министра,  Волынскій  вскорѣ,  не  разсчитавъ 
своихъ  силъ,  вступилъ  въ  борьбу  съ  нѣмцами,  Бирономъ  и  Остер- 
маномъ,  державшими  власть  въ  своихъ  рукахъ.  Не  ограничившись 
разработкой  широкихъ  проектовъ  «о  поправленіи  внутреннихъ  госу¬ 
дарственныхъ  дѣлъ»,  'Волынскій  оставилъ  записку,  въ  которой  из¬ 
образилъ  въ  черномъ  свѣтѣ  барона  Остермана  и  нѣкоторыхъ  другихъ 
лицъ,  приближенныхъ  Императрицы.  Записка  не  понравилась  Аннѣ 
Іоанновнѣ;  она  сказала  автору:  «Ты  подаешь  мнѣ  письмо  съ  совѣтами, 
какъ  будто  молодыхъ  лѣтъ  Государю».  Биронъ  не  замедлилъ  вос¬ 
пользоваться  этимъ,  чтобы  добиться  назначенія  суда  надъ  Волынскимъ. 

Въ  Апрѣлѣ  1740  г.,  пробывъ  кабинетъ-министромъ  ровно  два 
года,  Волынскій  былъ  устраненъ  отъ  всѣхъ  должностей,  а  27  Іюня 
того  же  года  совершена  была  надъ  нимъ  и  четырьмя  его  друзьями 
жестокая  казнь  на  Сытномъ  рынкѣ,  что  на  Петербургской  сторонѣ, 
противъ  крѣпости.  Волынскому  передъ  казнью,  въ  тюрьмѣ  отрѣзали 
языкъ:  истекающаго  кровью  его  повели  на  казнь;  наложили  повязку, 
чтобы  остановить  кровь,  но  кровь  хлынула  въ  горло  и  Волынскій 
сталъ  лишаться  чувствъ;  двое  служителей  втащили  его  подъ  руки 
на  эшафотъ;  здѣсь,  послѣ  чтенія  указа,  ему  отсѣкли  руку  и  затѣмъ 
голову.  Императрица  смягчила  огрубленіемъ  головы  наказаніе,  къ 
которому  Волынскій  былъ  приговоренъ  судомъ:  посаженіе  на  колъ. 

Столь  трагически  окончившаяся  для  Волынскаго  борьба  съ  Би¬ 
рономъ  производитъ  на  первый  взглядъ  впечатлѣніе  неосторожной, 
мелкой  интриги.  Борьба  эта,  однако,  имѣла  важное  историческое 

—  5  0  — 


значеніе.  Въ  мрачную  эпоху  «Бироновщины»,  съ  ужасами  ея  «слова 
и  дѣла»,  во  время  господства  нѣмца  временщика,  презиравшаго  рус¬ 
скихъ  людей,  Волынскій  явился  первымъ  выразителемъ  пробуждав¬ 
шагося  русскаго  самосознанія.  Слова  Волынскаго  о  необходимости 
имѣть  въ  Россіи  «своихъ  природныхъ  министровъ»  не  были  только 
личнымъ  намекомъ  на  Бирона,  но  и  являлись  напоминаніемъ  націо¬ 
нальнаго  завѣта  Великаго  Петра.  Ознакомившись  съ  дѣломъ  Волын¬ 
скаго,  Императрица  Екатерина  II  писала:  «Сыну  моему  и  всѣмъ  моимъ 
потомкамъ  совѣтую  и  поставляю  читать  сіе  Волынскаго  дѣло  отъ  на¬ 
чала  до  конца,  дабы  они  видѣли  и  себя  остерегали  отъ  такого  без¬ 
законнаго  примѣра  въ  производствѣ  дѣлъ. . .  Волынскій  былъ  гордъ 
и  дерзостенъ  въ  своихъ  поступкахъ,  однако,  не  измѣнникъ,  но,  на¬ 
противъ  того,  добрый  и  усердный  патріотъ  и  ревнитель  къ  полезнымъ 
поправленіямъ  своею  отечества.  Итакъ,  смертную  казнь  терпѣлъ,  бывъ 
невиненъ». 

Однимъ  изъ  поводовъ  къ  назначенію  Волынскаго  оберъ-егер- 
мейстеромъ  и  къ  связанному  съ  этимъ  его  дальнѣйшему  возвышенію 
послужила  его  любовь  къ  охотѣ.  Волынскій  увлекался  охотой  со 
всею  страстностью,  присущей  его  натурѣ.  Въ  этомъ  случаѣ,  какъ  и  въ 
другихъ,  онъ  не  стѣснялся  попирать  чужія  права,  и  объ  его  увлеченіяхъ 
охотой  мы  узнаемъ  изъ  многочисленныхъ  жалобъ  лицъ,  потерпѣв¬ 
шихъ  отъ  его  охотничьихъ  экскурсій.  Волынскій  пользовался  иногда 
охотою,  какъ  средствомъ  мстить  своему  врагу,  архіерею  Сильвестру. 
Послѣдній  жаловался  Синоду,  быть-можетъ,  нѣсколько  преувеличивая, 
что  губернаторъ  и  лѣтомъ  и  зимою  ѣздитъ  по  полямъ  и  сѣннымъ 
покосамъ  со  псовою  охотою  «многолюдствомъ»,  «топочетъ»  лошадьми 
и  собаками  посѣянный  яровой  и  озимый  хлѣбъ,  архіерейскій  и  мона¬ 
стырскій,  ночуетъ  въ  монастырскихъ  деревняхъ,  минуя  помѣщичьи 
и  другія  вотчины,  беретъ  «съ  боемъ  и  неволею  со  крестьянъ  нашихъ 
и  монастырскихъ  сѣна  и  овса  для  коней,  а  людямъ— всякую  живность 
и  хлѣбъ,  сколько  похотятъ»,  причиняя  тѣмъ  самымъ  «напрасно  не- 


сносную  обиду  намъ  и  крестьянамъ».  Сильвестръ  жаловался  также, 
что  губернаторъ  помѣстилъ  на  подгородномъ  дворѣ  Спасо-Казан¬ 
скаго  монастыря  (такъ  наз.  «Подсѣкѣ»)  до  двухсотъ  собакъ  и  пят¬ 
надцать  псарей,  кормилъ  послѣднихъ  монастырскимъ  хлѣбомъ  и  кашею, 
«а  въ  иное  время  псари  привозили  на  ту  Подсѣку  собакамъ  мертвыхъ 
лошадей,  коровъ  и  всякое  стерво;  отчего  на  томъ  дворѣ...  овцы  и 
прочая  скотина  вымерла».  Власти  обители,  «усмотрѣвъ  оную  причину», 
просили  неоднократно  губернатора  удалить  съ  Подсѣки  и  собакъ,  и 
псарей.  Но  губернаторъ  не  только  не  уважилъ  законныхъ  просьбъ 
монастыря,  но,  призвавъ  къ  себѣ  въ  канцелярію  «тоя  обителей  вла¬ 
стей»,  приказалъ  имъ  отстроить  снова  на  томъ  дворѣ  сломанную 
баню  для  помѣщенія  собакъ. 

У  Волынскаго  было  много  охотничьихъ  собакъ:  датскихъ,  гон¬ 
чихъ  и  преимущественно  борзыхъ  разныхъ  породъ:  курляндскихъ 
брудастыхъ,  «хортыхъ  польскихъ»,  «арлекиновъ  чистопсовыхъ»  и  др. 
Онъ  подбиралъ  ихъ  съ  любовью  завзятаго  охотника  и  очень  о  нихъ 
заботился.  Въ  любопытной  перепискѣ  съ  гр.  С.  А.  Салтыковымъ, 
который  также  былъ  страстнымъ  охотникомъ,  Волынскій  (въ  1734  г.) 
подробно  обсуждаетъ  достоинства  своихъ  и  чужихъ  собакъ,  сообщаетъ 
о  рѣдкой  англійской  борзой,  которую  ему  привезъ  въ  подарокъ 
какой-то  «англійскій  дворянинъ»,  восхищается  борзымъ  кобелемъ, 
принадлежавшимъ  польскому  послу  графу  Завишѣ:  «Столько  великъ, 
что  въ  наклонѣ  аршинъ  три  вершка,  и  столько  хорошъ,  что  я,  хотя 
уже  не  одну  тысячу  въ  жизнь  мою  видѣлъ  собакъ,  только  истинно 
такой  безпорочной  отъ  роду  мало  видалъ...  мнѣ  безмѣрно  будетъ 
жаль,  если  оная  собака,  не  оставя  здѣсь  плода,  увезена  будетъ,  за 
которую  онъ  подлинно  одному  шляхтичу  заплатилъ  всего  больше,  какъ 
400  ефимковъ».  Черезъ  два  года  послѣ  назначенія  оберъ-егермей- 
стеромъ,  въ  Февралѣ  1738  года  Волынскій  перевелъ  своихъ  собакъ 
въ  числѣ  64-хъ  (изъ  нихъ  3  9  борзыхъ)  на  «псаренный»  дворъ  Импе¬ 
раторской  охоты  въ  селѣ  Измайловѣ.  Онъ  говорилъ,  что  передаетъ 


ихъ  «въ  охоту  Ея  Величества  для  заводу»,  и  въ  то  же  время,  чтобы 
лучше  ихъ  уберечь,  приказалъ  ходить  за  ними  собственнымъ  своимъ 
охотникамъ.  Въ  Январѣ  1739  г.  Волынскій  писалъ  объ  этомъ  Мо¬ 
сковскому  статейничему  слѣдующее:  «Хотя  въ  посланномъ  нынѣ  отъ 
меня  къ  Вамъ  ордерѣ  и  написано,  чтобы  изъ  собственной  моей  псовой 
охоты  нѣсколько  борзыхъ  и  гончихъ  собакъ,  которыя  помѣчены  въ 
реестрѣ,  отданы  точно  въ  охоту  Ея  Императорскаго  Величества  на 
заводъ,  однакожъ,  прикажите  за  ними  ходить  собственнымъ  моимъ 
охотникамъ,  и  прошу  за  ними  надсматривать,  чтобы  оныя  собственныя 
мои  собаки  были  въ  добромъ  призрѣніи  и  надлежащей  чистотѣ— 
чтобы  отъ  нихъ  размножены  были  щенята  п  выкармливаемы  были»... 
Когда  Волынскаго  постигла  опала,  то  московскіе  охотники,  содер¬ 
жавшіе  его  собакъ  на  Измайловскомъ  дворѣ,  очень  встревожились. 
Немедленно  началось  строгое  разслѣдованіе  этихъ  «непорядковъ». 
Выяснилось,  что  хотя  охотники  Волынскаго,  ходившіе  за  его  соба¬ 
ками  въ  Измайловѣ,  и  жили  «на  своемъ  коштѣ»,  но  собственныя 
собаки  оберъ-егермейстера  все  же  содержались  на  казенный  счетъ. 
Указомъ  Императрицы  по  этому  дѣлу  было  опредѣлено:  «Эти  непо¬ 
рядки  причесть  ему,  Волынскому,  къ  винѣ»;  но  такъ  какъ  опальный 
оберъ-егермейстеръ  былъ  « за  его  злодѣйственныя  государственныя 
вины  казненъ,  и  движимое  и  недвижимое  его  имѣніе  отписано  на  Ея 
Императорское  Величество»,  то  взысканіе  пало  на  лицъ,  исполнявшихъ 
его  незаконныя  приказанія,  и  за  прокормъ  собственныхъ  собакъ 
Волынскаго  съ  нихъ  приказано  было  взыскать  1489  рублей  78). 

Послѣ  Волынскаго  до  назначенія  оберъ-егермейстеромъ  графа 
Алексѣя  Григорьевича  Разумовскаго  никто  не  носилъ  этого  званія. 
Въ  1740  г.  короткое  время,  около  двухъ  мѣсяцевъ,  съ  Апрѣля  по 
Іюнь,  дѣлами  придворной  охоты  завѣдывалъ  совѣтникъ  дворцовой 
конторы  князь  Иванъ  Васильевичъ  Одоевскій  ’9),  впослѣдствіи  (1740 — 
1744)  президентъ  вотчинной  коллегіи  и  сенаторъ.  А  19  Іюня  того 
же  года,  слѣдовательно  еще  во  время  слѣдствія  по  дѣлу  Волынскаго, 


59 


8* 


изустнымъ  указомъ  самой  Императрицы  завѣдываніе  Императорскою 
охотою  было  поручено  «командиру  охоты»,  полковнику  второго 
Московскаго  полка  фонъ-Трсскау  80).  О  своемъ  назначеніи  Трескау 
донесъ  9  Сентября  1740  года  кабинету:  «Ея  Императорское  Ве¬ 
личество  Іюня  19-го  дня  сего  1740  года  Высочайшимъ  изустнымъ 
указомъ  соизволила  мнѣ  всемилостивѣйше  повелѣть  придворныя  всѣ 
охоты  содержать  въ  своей  командѣ  и  за  то  правленіе,  сверхъ  пол- 
коваго  жалованья,  получать  въ  годъ  награжденіе  по  тысячѣ  рублевъ. 

И  по  силѣ  онаго. . .  указа, 
пока  охоты  въ  командѣ  моей 
состоять  будутъ,  означенное 
жалованье  имѣю  я  получать 
вѣдомства  своего  изъ  Егер¬ 
мейстерской  Канцеляріи,  о 
чемъ  Высочайшему  Кабинету 
Ея  Императорскаго  Величе¬ 
ства  симъ  всенижайше  до¬ 
ношу  въ  извѣстіе». 

Полковникъ  фонъ -Трескау  былъ  иностранецъ,  только  что  при¬ 
бывшій  въ  Россію,  всего  вѣроятнѣе  изъ  Курляндіи, —  одна  изъ  креа¬ 
туръ  Бирона.  Новый  начальникъ  охоты  настолько  мало  зналъ  русскій 
языкъ,  что  не  умѣлъ  даже  подписываться  по-русски  на  дѣловыхъ  бу¬ 
магахъ.  При  немъ,  спеціально  «для  переводу»,  состоялъ  прапорщикъ 
Карлъ  Мейбовъ.  Управлялъ  охотою  фонъ -Трескау  короткое  время, 
не  больше  двухъ  лѣтъ. 

Первый  оберъ-егермейстеръ,  Артемій  Петровичъ  Волынскій,  руко¬ 
водствовался  въ  своей  дѣятельности  по  управленію  охотою  резолю¬ 
ціями  кабинета.  Онъ,  однако,  уже  положилъ  первое  начало  будущей 
оберъ-егермейстерской  канцеляріи,  поручивъ  дѣлопроизводство  по 
управленію  охотой  отдѣльной  своей  личной  канцеляріи,  называвшейся 
«оберъ-егермейстерскія  дѣла».  Послѣ  Волынскаго  «оберъ-егермейстср- 


Казнь  А.  П.  Волынскаго,  съ  рисунка  Барелъ. 


скія  дѣла»  перешли  въ  завѣдываніе  дворцовой  конторы  и  составили 
въ  ней  особое  отдѣленіе  подъ  тѣмъ  же  названіемъ.  Все  усложнявшееся 
и  увеличивавшееся  хозяйство  Императорской  охоты  между  тѣмъ  на¬ 
стоятельно  требовало  образованія  особаго  учрежденія  для  завѣдыванія 
имъ.  При  преемникѣ  Волынскаго,  «командирѣ»  придворной  охоты, 
полковникѣ  фонъ-Трескау,  образована  была  егермейстерская  канцелярія 
съ  особой  финансовой  смѣтой.  Но  эта  канцелярія  оказалась  недолго¬ 
вѣчной  и  была  вскорѣ  упразднена,  вѣроятно,  въ  тѣхъ  видахъ,  чтобы 
сократить  возможно  болѣе  расходы  на  придворную  охоту. 

Всѣми,  какъ  важными,  такъ  и  мелкими,  дѣлами  по  управленію 
Императорской  охотой  попрежнему  сталъ  вѣдать  Императорскій  ка¬ 
бинетъ.  По  примѣру  Волынскаго,  полковникъ  Трескау  началъ  оса¬ 
ждать  кабинетъ  всевозможными  представленіями  по  всѣмъ  дѣламъ,  не 
исключая  и  самыхъ  маловажныхъ.  Подобный  порядокъ  былъ  признанъ 
неудобнымъ,  и  6  Марта  1741  года  кабинетъ  вошелъ  со  всепод¬ 
даннѣйшимъ  докладомъ,  въ  которомъ  обращалъ  вниманіе  Императрицы 
на  полковника  Трескау,  который  своими  донесеніями  кабинету  «о  вся¬ 
кихъ  дѣлахъ,  между  тѣмъ  и  о  самыхъ  малѣйшихъ,  чинитъ  въ  каби¬ 
нетныхъ  дѣлахъ  помѣшательство  и  излишнее  затрудненіе»,  и  просилъ 
отдать  «того  полковника  Трескау  со  всею  его  командою  и  егерскими 
дѣлами»  въ  вѣдѣніе  придворной  или  дворцовой  конторы.  Ходатайство 
кабинета  было  уважено,  и  ближайшее  попеченіе  о  дѣлахъ  Импера¬ 
торской  охоты  было  поручено  придворной  конторѣ. 

Императорская  охота  за  время  управленія  фонъ-Трескау  впервые 
получила  точную  организацію,  съ  изданіемъ  перваго  яхтъ -штата 
1740  года.  Честь  разработки  этого,  важнаго  въ  исторіи  охоты, 
законодательнаго  памятника,  должна  принадлежать,  повидимому, 
однако,  не  полковнику  Трескау,  а  первому  оберъ-егермейстеру, 
Волынскому,  гораздо  болѣе  подготовленному  для  этого  дѣла.  Волын¬ 
скій  былъ  отрѣшенъ  отъ  должностей  кабинетъ-министра  и  оберъ- 
егермейстера  въ  Апрѣлѣ  1740  г.;  утвержденіе  же  перваго  яхтъ-штата 


61 


послѣдовало  черезъ  пять  мѣсяцевъ 
послѣ  этого,  22  Сентября.  Изъ  одного 
архивнаго  дѣла,  которое  мы  разска¬ 
жемъ  ниже,  видно,  что  Волынскій  еще 
въ  1739  г.  ставилъ  на  очередь  во¬ 
просъ  изданія  яхтъ- штата.  По  всей 
вѣроятности,  онъ  же  разработалъ  про¬ 
ектъ  яхтъ -штата  и  только  не  успѣлъ 
представить  его  на  утвержденіе  Импе¬ 
ратрицы,  а  полковникъ  Трескау  вос¬ 
пользовался  въ  значительной  мѣрѣ 
трудомъ  своего  предшественника. 

Прежде  чѣмъ  приступимъ  къ  раз¬ 
смотрѣнію  этого  перваго  яхтъ-штата 
1740  г.  и  изданнаго  вслѣдъ  за  нимъ 
второго  28  Января  1741  г.,  мы  опи¬ 
шемъ  первые  шаги  устройства  петер¬ 
бургской  псовой  охоты  и  составъ  ея 
въ  30-хъ  годахъ  XVIII  столѣтія. 

Первыя  свѣдѣнія  о  личномъ  составѣ  петербургской  Император¬ 
ской  охоты  относятся  къ  1733  году.  Какъ  разъ  въ  это  время  изъ 
Москвы  переведены  были  нѣкоторые  изъ  чиновъ  московской  псовой 
охоты  съ  тѣмъ,  чтобы  пополнить  личный  составъ  петербургской 
псовой  охоты,  которая,  хотя  и  существовала  раньше,  но  въ  малыхъ 
размѣрахъ  и  безъ  правильной  организаціи.  Упомянутые  охотники 
были  вызваны  изъ  Москвы  настолько  спѣшно,  что  имъ  не  было 
времени  переселиться  въ  Петербургъ  со  своими  семьями. 

Личный  составъ  вновь  организованной  псовой  охоты  былъ 
таковъ  же,  какъ  и  составъ  собственной  охоты  Петра  II,  разсмот¬ 
рѣнный  выше,  съ  тою  лишь  разницею,  что  въ  спискѣ  чиновъ 
1733  года  мы  впервые  встрѣчаемся  съ  должностью  оберъ-еіеря ,  которую 

0  2  — 


Надгробный  памятникъ  А.  П.  Волын¬ 
скаго,  Еропкина,  Хрущова  на  клад¬ 
бищѣ  церкви  св.  Самсонія  (на  Вы¬ 
боргской  сторонѣ  г.  С.-Петербурга). 


занималъ  нѣкій  Осипъ  Меврель  (вѣроятно,  Мервиль).  Эта  охота, 
организованная  вначалѣ  въ  составѣ  2 о  человѣкъ,  довольно  быстро 
разрослась,  особенно  къ  концу  тридцатыхъ  годовъ  этого  столѣтія. 
Въ  теченіе  двухъ  лѣтъ,  съ  Мая  1737  г.  по  Май  1739  г.  число  охот¬ 
никовъ  непрерывно  увеличивалось  съ  каждымъ  мѣсяцемъ,  и  возросло 
съ  26  до  43  человѣкъ.  Зная  о  любви  Анны  Іоанновны  къ  охотѣ, 
Императорскій  кабинетъ  не  останавливалъ  такого  быстраго  увеличенія 
числа  чиновъ  охоты;  на  запросъ  дворцовой  конторы,  производить  ли 
ей  ссвпредь  на  прибавочныхъ  служителей  отпускъ  хлѣбнаго  жало¬ 
ванья»? —  кабинетъ-министры  предписали  удовлетворять  всѣ  требо¬ 
ванія  оберъ-егермейстера  по  сему  предмету. 

Рядомъ  съ  ростомъ  численнаго  состава  замѣчается  въ  псовой 
охотѣ  появленіе  и  новыхъ  должностей.  Въ  документахъ  1737  года 
мы  встрѣчаемся,  напримѣръ,  съ  должностью  яхтъ-юнкера.  Когда  именно 
она  появилась,  мы  незнаемъ,  но  въ  1737  году,  «обрѣтающемуся  при 
охотахъ  Ея  Величества  яхтъ-юнкеру  Николавіусу»  повелѣно  было 
«отъ  службы  отказать  и  дать  надлежащій  абшидъ»  изъ  коллегіи 
иностранныхъ  дѣлъ  у1). 

Ко  второй  половинѣ  тридцатыхъ  годовъ  восемнадцатаго  вѣка 
относится  возникновеніе  и  новыхъ  отдѣльныхъ  охотъ  въ  окрестно¬ 
стяхъ  Петербурга.  Отъ  1738  года  мы  имѣемъ  первыя  свѣдѣнія  о 
личномъ  составѣ  петергофской  охоты.  Надъ  этой  охотою  началь¬ 
ствовалъ  форштмейстеръ  I.  А.  Газъ,  служившій  по  контракту,  за¬ 
ключенному  съ  нимъ  за  границею  29  Января  1838  года  полномоч¬ 
нымъ  министромъ  въ  Дрезденѣ  Кейзерлингомъ.  Подъ  начальствомъ 
Газа  находились  парфорсъ-егеря  и  звѣровщики  й1>). 

Соотвѣтственно  увеличенію  личнаго  состава  Императорской  охоты 
въ  царствованіе  Анны  Іоанновны  значительно  растутъ  и  расходы  на 
его  содержаніе.  Такъ  въ  1734  году  на  содержаніе  всѣхъ  охотъ, 
какъ  въ  Москвѣ,  такъ  и  въ  Петербургѣ,  израсходовано  было  около 
2184  рублей  (не  считая  хлѣбнаго  жалованья  московскимъ  охотнп- 

ПЗ 


камъ).  Къ  концу  же  десятилѣтія  расходы  на  содержаніе  однѣхъ 
только  Петербургскихъ  и  Петергофскихъ  охотъ  выросли  болѣе  чѣмъ 
въ  три  раза  сравнительно  съ  прежними  расходами  на  всю  охоту  въ 
Москвѣ  и  Петербургѣ.  Въ  1738  году  они  равнялись  7384  рублямъ, 
а  еще  годъ  спустя  8302  рублямъ,  при  чемъ  послѣдняя  сумма  распре¬ 
дѣлялась  слѣдующимъ  образомъ:  4302  рубля  шли  на  жалованье 
чинамъ  охоты,  1500  рублей  на  шитье  мундировъ  и  2500  рублей  на 
канцелярскіе  и  мелочные  расходы. 

Такое  крупное  увеличеніе  расходовъ  на  содержаніе  Император¬ 
ской  охоты  объясняется  не  только  умноженіемъ  числа  охотниковъ, 
но  и  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  въ  описываемое  время  въ  личномъ 
составѣ  охоты  появилось  много  иностранцевъ,  нанятыхъ  за  границей 
за  большое  вознагражденіе,  а  также  тѣмъ,  что  жалованье  коман¬ 
дировъ  и  начальныхъ  людей  возросло  во  много  разъ  въ  сравненіи 
съ  прежнимъ  временемъ.  Содержаніе  рядового  охотника  стоило  не¬ 
дорого  :  денежное  и  хлѣбное  вознагражденіе  его  въ  среднемъ  не 
превышало  27  рублей  44  копѣекъ  въ  годъ;  между  тѣмъ  высшіе 
чины  псовой  охоты  получали  отъ  8о  до  300  рублей  жалованья  въ 
годъ.  Оберъ-егерь,  напримѣръ,  въ  годъ  организаціи  Петербургской 
псовой  охоты  получалъ  300  рублей,  егеря-французы  отъ  108  рублей 
до  240  рублей  и  доѣзжачій  (иностранецъ)  до  8 о  рублей  годового 
жалованья.  Все  увеличивающаяся  съ  каждымъ  годомъ  сумма  расходовъ 
падаетъ  отчасти  на  жалованье  вновь  поступавшимъ  рядовымъ  охот¬ 
никамъ,  число  которыхъ  растетъ  изъ  года  въ  годъ,  а  главнымъ 
образомъ  на  жалованье  иностранцамъ,  которыхъ  отыскиваютъ  за  гра¬ 
ницей,  и,  по  заключеніи  контракта,  зачисляютъ  на  службу  въ  ка¬ 
чествѣ  форштмейстеровъ,  яхтъ-юнкеровъ,  оберъ-егерей,  егерей  и 
доѣзжачихъ. 

Въ  финансовомъ  отношеніи,  также  какъ  въ  административномъ, 
Императорская  охота  въ  это  время  не  представляла  еще  самостоя¬ 
тельнаго  учрежденія  и  въ  дѣлѣ  снабженія  деньгами  и  припасами, 


64 


необходимимы  для  содержанія  служебнаго  персонала,  зависѣла  отъ 
другихъ  учрежденій.  Послѣ  уничтоженія  Преображенскаго  приказа 
денежное  жалованье  нѣкоторое  время  выдавалось  изъ  Верховнаго 
Тайнаго  Совѣта.  Затѣмъ  продовольствіе  на  содержаніе  придворныхъ 
охотъ  отпускалось  изъ  главной  дворцовой  канцеляріи.  Въ  1735  году, 
по  указу  Императрицы  Анны  Іоанновны,  на  содержаніе  охоты  опре¬ 
дѣлены  были  доходы  съ  Хотунской  волости  —  бывшей  вотчины  князя 
Алексѣя  Долгорукова.  Эта  волость,  приписанная  ко  дворцу,  была 
отдана  въ  особое  вѣдѣніе  генералъ-директора  дворцовыхъ  волостей 
барона  Розена.  Но  не  прошло  двухъ  лѣтъ,  какъ  придворная  охота 
снова  оказалась  совершенно  необезпеченной  въ  денежномъ  отношеніи. 
Въ  1736  году  Хотунская  волость  была  взята  отъ  директора  двор¬ 
цовыхъ  волостей  и  передана  въ  полное  вѣдѣніе  тайнаго  доменъ-  и 
финансъ-совѣтника  фонъ  Фирпнга  8:і),  который  затѣмъ  категорически 
отказался  выдать  изъ  доходовъ  волости  хотя  бы  одинъ  рубль  на 
содержаніе  охоты.  Придворная  охота,  вслѣдствіе  этихъ  недоразумѣ¬ 
ній,  едва  не  осталась  на  1739  годъ  вовсе  безъ  продовольствія.  Оберъ- 
егермейстеръ  Волынскій,  чтобы  не  заморить  звѣрей  и  птицъ  съ  го¬ 
лода,  рѣшился  на  крайнюю  мѣру  и  приказалъ  отпустить  продоволь¬ 
ствіе  изъ  суммъ  подвѣдомственной  ему  конюшенной  канцеляріи. 
Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  Волынскій  представилъ  по  этому  дѣлу  докладъ 
Императрицѣ  и,  кабинетъ,  разсмотрѣвъ  его,  приказалъ  снабжать  охоту 
припасами  изъ  ближнихъ  дворцовыхъ  волостей,  а  деньгами  —  изъ 
дворцовой  канцеляріи,  идо  утвержденія  яхтъ- штата». 

Волынскій  въ  это  время  уже  разрабатывалъ  проектъ  яхтъ-штата. 
Только -что  разсказанный  случай  лишній  разъ  указалъ  на  необхо¬ 
димость  твердо  установить  особымъ  закономъ  какъ  численность 
личнаго  состава  Императорской  охоты,  такъ  и  сумму  расходовъ  на 
ея  содержаніе.  Вопросъ  объ  изданіи  яхтъ-штата  назрѣлъ  окончательно 
и  требовалъ  немедленнаго  рѣшенія.  Постоянное  появленіе  «приба¬ 
вочныхъ  служителей»  охоты,  число  которыхъ,  только  за  одну  майскую 

—  65 


9 


треть  1739  года,  возросло  съ  36  до  43  человѣкъ,  требовало  слу¬ 
чайныхъ  и  неожиданныхъ  расходовъ  и  часто  ставило  учрежденія, 
отпускавшія  средства  на  содержаніе  охоты,  въ  затруднительное 
положеніе.  Кабинетъ  -  министры  обратили  вниманіе  на  чрезмѣрное 
увеличеніе  числа  охотниковъ  и  сопряженныхъ  съ  этимъ  расходовъ 
и  нашли  нужнымъ  при  составленіи  яхтъ-штата  сократить  личный 
составъ  придворной  охоты,  чтобы  уменьшить  затраты  на  нее. 

Несмотря  на  это,  изданіе  яхтъ-штата  въ  дѣлѣ  развитія  охот¬ 
ничьихъ  учрежденій  имѣло  весьма  важное  значеніе.  Съ  22  Сентября 
1740  года,  когда  былъ  утвержденъ  и  подписанъ  Анною  Іоанновною 
первый  яхтъ-штатъ,  Императорская  охота  вступила  на  новый  болѣе 
твердый  путь,  который  къ  концу  XVIII  столѣтія  привелъ  къ  обра¬ 
зованію  отдѣльнаго  оберъ  -  егермейстерскаго  вѣдомства.  Время  до 
изданія  яхтъ-штата  является  какъ  бы  переходной  ступенью:  старыя 
формы  постепенно  смѣняются  новыми,  слагаются  новые  элементы 
будущей  организаціи;  съ  изданія  же  яхтъ-штата  Императорская  охота 
принимаетъ  вполнѣ  опредѣленную  организацію  и  вступаетъ  на  путь 
дальнѣйшаго  правильнаго  развитія. 

Первый  яхтъ-штатъ  1740  г.  узаконилъ,  во-первыхъ,  существо¬ 
ваніе  отдѣльныхъ  охотничьихъ  учрежденій84),  во-вторыхъ— количество, 
права  и  преимущества  личнаго  персонала  этихъ  учрежденій,  въ-тре¬ 
тьихъ,  обезпечилъ  правильный  отпускъ  опредѣленной  суммы  на 
содержаніе  всей  охоты  и,  въ-четвертыхъ,  точно  опредѣлилъ,  гдѣ  и 
въ  какомъ  количествѣ  должны  были  содержаться  звѣри,  птицы,  со¬ 
баки  и  лошади  и  сколько  надлежало  отпускать  имъ  разнаго  провіанта 
и  фуражу.  Яхтъ-штатомъ  впервые  были  узаконены  охотничьи  учре¬ 
жденія  обѣихъ  столицъ  и  ихъ  ближайшихъ  окрестностей.  Изъ 
охотничьихъ  учрежденій  Петербурга  и  его  окрестностей  въ  штатѣ 
значатся:  а)  егерская  команда,  б)  псовая  охота,  в)  звѣровая  охота, 
помѣщавшаяся  на  слоновомъ  и  звѣровомъ  дворахъ  и  въ  маломъ 
звѣринцѣ,  г)  петергофскіе  Большой  и  Малый  звѣринцы.  Въ  Москвѣ 


6(і 


67 


попрежнему  сосредоточивалась  птичья  охота  и  въ  незначительныхъ 
размѣрахъ  звѣровая,  помѣщавшаяся  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ; 
сохранившіеся  остатки  Московской  псовой  охоты  яхтъ  -  штатомъ 
1740  г.  были  уничтожены. 

Изъ  числа  означенныхъ  охотничьихъ  учрежденій  перекал  команда 
была  во  всѣхъ  отношеніяхъ  новымъ  явленіемъ;  она  возникла  подъ 
вліяніемъ  знакомства  съ  охотничьими  учрежденіями  западно-европей¬ 
скихъ  дворовъ.  Дѣйствительно,  ни  въ  охотахъ  Царя  Алексѣя  Михаи¬ 
ловича,  ни  въ  охотахъ  его  ближайшихъ  преемниковъ  мы  не  встрѣчаемся 
съ  такими  чинами,  какъ  «оберъ-егерь»,  «егерь»  и  «пикеръ».  Только 
около  1729  года  въ  росписи  охотъ  Петра  II  мы  впервые  въ  составѣ 
охотъ  видимъ  егерл,  а  еще  позднѣе,  уже  въ  петербургской  псовой 
охотѣ,  въ  1733  году,  встрѣчаемся  съ  названіемъ  оберъ-иерь.  Появленіе 
этихъ  чиновъ  съ  иностранными  названіями  совпадаетъ  какъ  разъ  со 
вступленіемъ  на  службу  въ  Императорскую  охоту  иностранцевъ  по 
происхожденію.  Должности  оберъ-егеря,  егеря  и  пикера  замѣщались 
преимущественно  иностранцами,  какъ  людьми,  болѣе  знакомыми  съ 
новыми  пріемами  охоты.  По  первому  яхтъ -штату  егерская  команда 
составила  самостоятельный  отдѣлъ  Императорской  охоты;  она  тогда 
состояла  изъ  «командира  охоты»,  оберъ-егеря,  двухъ  егерей  Импера¬ 
трицы,  одного  егеря  принцессы  Мекленбургской  Анны  Леопольдовны 
и  шести  ликеровъ:  двухъ  англійскихъ,  двухъ  французскихъ  и  двухъ 
съ  нѣмецкими  фамиліями,  вѣроятно,  курляндцевъ.  Впрочемъ,  англійскіе 
и  французскіе  пикеры  были  включены  въ  штатъ  временно:  первыхъ 
велѣно  было  отпустить  «по  окончаніи  ихъ  капитуляціи»,  а  вторыхъ 
весною  1741  года  80). 

Размѣры  псовой  охоты  первымъ  яхтъ -штатомъ  были  сведены 
до  возможнаго  сокращенія.  Изъ  43  человѣкъ,  «обрѣтающихся  при 
псовой  охотѣ»,  къ  половинѣ  1739  года  осталось  всего  восемь  чело¬ 
вѣкъ:  четыре  охотника,  два  наварщика  и  два  конюха.  Звѣровая  охота 
тоже  не  изобиловала  служебнымъ  персоналомъ.  Въ  ней  по  штату 

6  8  — 


значилось:  одинъ  смотритель  Малаго  звѣринца  и  і  3  человѣкъ  на  слоно¬ 
вомъ  и  звѣровомъ  дворахъ,  въ  томъ  числѣ:  одинъ  слоновщикъ — персъ, 
восемь  звѣровщиковъ,  одинъ  ружейный  подмастерье,  одинъ  рисоваль¬ 
ный  подмастерье  и  замочный  отдѣльщикъ  и  двое  учениковъ  оружейнаго 
дѣла.  Въ  Петергофскихъ  звѣринцахъ  состояло  всего  шесть  человѣкъ: 
форштмейстеръ,  смотритель  Малаго  звѣринца  и  четыре  звѣровщика, 
на  одного  изъ  которыхъ  были  возложены  обязанности  цейхтъ-кнехта. 
Кромѣ  того,  при  Петербургскихъ  охотахъ  для  веденія  приходо- 
расходной  части  состоялъ  комиссаръ,  для  веденія  письменныхъ 
дѣлъ— писарь.  Такимъ  образомъ  при  петербургскихъ  и  петергофскихъ 
охотничьихъ  учрежденіяхъ  по  первому  яхтъ  -  штату  состояло  всего 
41  человѣкъ. 

Въ  Москвѣ  весь  служебный  персоналъ  Императорскихъ  охотъ 
состоялъ  изъ  2і  человѣка,  изъ  которыхъ  14  человѣкъ  приходилось 
на  птичью  охоту  и  7  человѣкъ  на  звѣровую.  Любопытно,  что  въ 
составѣ  птичьей  охоты  было  «нѣсколько  человѣкъ  старыхъ  охотни¬ 
ковъ,  служившихъ  еще  при  Великомъ  Государѣ  Алексѣѣ  Михаило¬ 
вичѣ»:  одинъ  статейщикъ,  которому  поручена  была  команда  надъ 
всею  птичьею  охотою,  три  кречетника,  шесть  сокольниковъ,  два  по- 
мытчика  (кромѣ  того,  два  сокольника  «изъ  отставленныхъ  нынѣ», 
вмѣсто  конюховъ).  Звѣровая  московская  охота  по  обыкновенію  со¬ 
стояла  изъ  форштмейстера,  пяти  звѣровщиковъ  и  писаря,  который 
предназначался,  впрочемъ,  не  только  для  звѣринца,  но  и  для  другихъ 
охотничьихъ  учрежденій  Москвы. 

Въ  общемъ  личный  составъ  всей  Императорской  охоты  въ  Москвѣ 
и  Петербургѣ  съ  окрестностями  первымъ  яхтъ-штатомъ  былъ  опре¬ 
дѣленъ  въ  в 2  человѣка;  онъ  былъ  сокращенъ  очень  сильно,  почти 
втрое,  въ  сравненіи  съ  1739  годомъ,  когда  въ  Императорской  охотѣ 
числилось  і  7  з  человѣкъ. 

Соотвѣтственно  такому  сокращенію  служебнаго  персонала  Импе¬ 
раторской  охоты,  сильно  уменьшились  и  расходы  на  ея  содержаніе. 


До  изданія  штата  въ  1740  году  на  содержаніе  однѣхъ  петербург¬ 
скихъ  охотъ  денежнаго  жалованья  было  выдано  8190  рублей,  не 
считая  провіанта;  по  штату  же  1740  г.  на  содержаніе  всѣхъ  Импера¬ 
торскихъ  охотъ  было  положено  4680  рублей  денежнаго  жалованья. 
Кромѣ  того,  назначено  было  хлѣбнаго  'жалованья  (муки,  крупы, 
овса  и  пр.)  на  сумму  591  р.  Въ  итогѣ,  по  разсматриваемому  штату, 
на  содержаніе  служебнаго  персонала  всего  было  положено  около 
5271  рубля,  изъ  коихъ  4363  рубля  были  ассигнованы  на  содержаніе 
петербургскихъ  охотъ  и  908  рублей  на  содержаніе  московскихъ  охотъ. 

Значительная  часть  суммы,  положенной  на  содержаніе  петер¬ 
бургскихъ  охотъ,  около  2760  рублей,  распредѣлена  была  на  жалованье 
чинамъ  егерской  команды  (изъ  іі  человѣкъ);  «командиръ»  получалъ 
і  ооо  р.  въ  годъ,  оберъ-егерь  300  р.  въ  годъ,  егеря — отъ  8о  до  юо  р., 
одинъ  англійскій  пикеръ  получалъ  360  р.,  французскіе  егеря  до  200 
и  курляндскіе  по  120  р.  На  содержаніе  чиновъ  московскихъ  охотъ 
расходовалось  гораздо  меньше,  чѣмъ  петербургскихъ,  потому  что 
тамъ  не  было  дорого  стоившихъ  иностранныхъ  егерей.  Одинъ  только 
форштмейстеръ  Измайловскаго  звѣринца  получалъ  довольно  крупный 
окладъ  въ  300  р.;  «начальный  человѣкъ»  птичьей  охоты — статейщикъ 
получалъ  только  6о  рублей,  кромѣ  хлѣбнаго  жалованья. 

Яхтъ-штатъ  1740  г.  впервые  опредѣлилъ  также  порядокъ  веденія 
приходо-расходной  части  Императорской  охоты.  Предписано  было 
«для  денегъ  имѣть  сундукъ  съ  двумя  замками  и  двумя  печатями: 
одинъ  замокъ  и  печать  полковника  фонъ-Трескау,  а  другой  замокъ 
и  печать  опредѣленнаго  къ  тому  коммисара,  и  деньги  на  жалованье 
и  на  всѣ  расходы  въ  настоящихъ  нуждахъ  выдавать  по  приказамъ 
полковника,  а  книги  приходныя  и  расходныя  содержать  за  шнуромъ 
и  печатью  его  же,  полковника».  Приходъ  и  расходъ  по  московской 
охотѣ  велѣно  было  «содержать  форштмейстеру  или  статейщику, 
который  изъ  нихъ  способнѣе  будетъ,  обще  съ  тѣмъ  писаремъ,  который 
опредѣленъ  будетъ  при  звѣринцѣ,  а  рапортовать  имъ  всегда  какъ  о 


приходѣ  и  расходѣ,  такъ  и  о  всемъ  прочемъ  содержаніи,  къ  полков¬ 
нику  фонъ -Трескау». 

При  изданіи  перваго  яхтъ -штата  правительство  стремилось  со¬ 
кратить  возможно  больше  расходы  на  придворную  охоту,  чрезмѣрно 
возросшіе,  п  зашло  въ  этомъ  отношеніи  слишкомъ  далеко.  Полное 
несоотвѣтствіе  его  дѣйствительнымъ  потребностямъ  Царской  охоты 
обнаружилось  тотчасъ  же  послѣ  его  утвержденія — «аппробаціи». 
Яхтъ -штатъ  былъ  утвержденъ  Анной  Іоанновной  22  Сентября 
1740  г.,  за  четыре  недѣли  до  ея  кончины.  Спустя  четыре  мѣсяца, 
28  Января  1741  года,  въ  правленіе  Анны  Леопольдовны  былъ  изданъ 
новый  яхтъ -штатъ  ЧГ|).  Хотя  этого  второго  яхтъ  -  штата  полностью 
мы  не  нашли,  но  нѣкоторыя,  имѣющіяся  у  насъ  свѣдѣнія  позволяютъ 
заключать,  что  онъ,  не  измѣнивши  размѣровъ  денежнаго  и  хлѣбнаго 
жалованья  каждаго  чина  охоты  въ  отдѣльности,  значительно  повысилъ 
общую  сумму  ассигнованій  на  содержаніе  всей  охоты.  Изъ  именного 
указа,  даннаго  на  имя  полковника  фонъ -Трескау  одновременно  съ 
утвержденіемъ  новаго  штата  1741  г.,  мы  узнаемъ,  что  по  этому 
штату  на  содержаніе  всей  Императорской  охоты  было  ассигновано 
18.871  рубль.  При  чемъ  на  содержаніе  петербургскихъ  и  петергоф¬ 
скихъ  охотъ  положено  было  отпускать  14.067  рублей,  а  на  московскія 
охоты — 4804  рубля  *). 

Сдѣланная  въ  1740  г.,  при  изданіи  перваго  яхтъ-штата,  попытка 
сократить  расходъ  на  Императорскую  охоту,  такимъ  образомъ,  ока¬ 
залась  совершенно  неудачной.  Новый  яхтъ-штатъ  1741  г.  увеличилъ 
смѣту  на  содержаніе  охоты  болѣе,  чѣмъ  въ  три  раза. 

*  * 

* 

*)  Сумма,  предназначавшаяся  на  содержаніе  петербургскихъ  и  петергофскихъ 
охотъ  распредѣлялась  такъ:  7102  рубля  шли  на  жалованье,  на  мундиръ  и  прочіе 
мелкіе  расходы  служебнаго  персонала  и  6965  рублей — частью  на  хлѣбное  жалованье, 
частью  же  на  кормы  и  лѣкарства  звѣрямъ  и  въ  частности  слону.  Деньги  и  провіантъ 
выдавались  изъ  дворцовой  канцеляріи  и  штатсъ-конторы. 


Въ  заключеніе  этой  главы  мы  разсмотримъ  указы  о  запрещеніи 
охоты  частнымъ  лицамъ  въ  окрестностяхъ  столицъ  и  другія  мѣро¬ 
пріятія  оберъ-егермейстерскаго  вѣдомства,  направленныя  къ  сохраненію  п 
размноженію  дичи  подъ  Петербургомъ  въ  царствованіе  Анны  Іоанновны. 

Увлеченіе  охотой  Петра  II  побудило  правительство  послѣ  пере¬ 
ѣзда  Государя  въ  Москву  поскорѣе  напомнить  обывателямъ  подмо¬ 
сковныхъ  селеній  старые  указы  о  воспрещеніи  охоты,  «подтверждав¬ 
шіеся  неоднажды»  до  первыхъ  лѣтъ  царствованія  Петра  Великаго, 
но  съ  того  времени  уже  полузабытые.  Въ  1728  г.  указомъ  Его 
Величества  въ  Московскомъ  уѣздѣ,  на  разстояніи  30  верстъ  отъ 
Москвы  запрещено  было  ѣздить  какъ  съ  псовой,  такъ  и  съ  птичьей 
охотой  87). 

Царствованіе  Анны  Іоанновны  отличается  особеннымъ  обиліемъ 
запретительныхъ  указовъ  объ  охотахъ  подъ  Москвою  и  подъ 
Петербургомъ.  Немедленно  послѣ  пріѣзда  Императрицы  въ  Москву 
«накрѣпко»  было  указано,  въ  Апрѣлѣ  1730  г.,  чтобы  «подъ  Москвою 
какъ  сами  помѣщики,  такъ  и  люди  ихъ  и  крестьяне  со  псовою  и 
птичьею  охотами  не  ѣздили  и  звѣрей,  зайцевъ  и  лисицъ  и  прочихъ, 
окромѣ  волковъ,  медвѣдей,  не  травили  и  тенетами  и  ничѣмъ  не  ловили 
и  не  стрѣляли»  уз).  Разрѣшено  было  ловить  и  стрѣлять  только 
волковъ  и  медвѣдей,  такъ  какъ  ихъ  въ  то  время  водилось  еще  много 
въ  окрестностяхъ  столицы,  и  чрезмѣрное  размноженіе  этнхъ  хищниковъ, 
вслѣдствіе  воспрещенія  охоты,  могло  грозить  опасностью  жителямъ 
Москвы.  Запретный  раіонъ  былъ  нѣсколько  уменьшенъ — до  20  верстъ; 
нарушителей  указа  велѣно  было  « штрафовать,  не  чиня  никакого 
послабленія».  Любопытный  документъ,  дошедшій  до  насъ:  «Инструкція 
Воеводамъ» — данная  Императоромъ  Петромъ  I,  предписывающая  по¬ 
слѣднимъ  надзирать,  чтобы  «Государевы  звѣроловства,  гдѣ  заказано, 
были  хранимы»,  и  чтобы  «хищныхъ  и  вредительныхъ  звѣрей,  во  всякой 
возможности  истреблять» — знакомитъ  насъ  впервые  объ  истребленіи 
хищниковъ  89). 


II  Г  I1  --ІГ 


Биронъ,  герцоіъ  Курляндскій 
( галлерея  Гатчинскаго  дворг{а). 


—  73 


іо 


і 

'і 


Штрафы,  установленные  этимъ  указомъ,  явились  недостаточной 
угрозой  для  браконьеровъ:  не  взирая  на  указъ,  «многіе  тому  явились 
преступники».  Въ  виду  этого,  весной  слѣдующаго  же  1731  года  для 
такихъ  преступниковъ  установлены  были  строгія  наказанія.  Указомъ 
25  Мая  1731  г.  было  «наикрѣпчайше  подтверждено»,  дабы  какого 
кто  званія  ни  былъ  «отнюдь  не  дерзалъ»  охотиться  на  разстояніи 
20  верстъ  отъ  Москвы  «подъ  опасеніемъ  за  то  неизмѣннаго  жестокаго 
истязанія ».  Обывателямъ  велѣно  было  доносить  о  всѣхъ  случаяхъ 
недозволенной  охоты  оберъ-егерю  Осипу  Меврелю  (Мервилю)  и  доно¬ 
сителямъ  обѣщано  выдавать  по  два  рубля.  Кромѣ  того,  велѣно  было 
«ягерямъ»  (егерямъ),  «ежели  кого  наѣдутъ,  таковыхъ  брать  за 
караулъ,  а  собакъ  всгъхъ  перестрѣлять ».  Крестьянамъ  и  другимъ  «под¬ 
лымъ  людямъ»  (т.-е.  людямъ  низшаго  званія),  которые  «множе¬ 
ственнымъ  числомъ  стрѣляютъ,  тенетами  и  другими  инструментами 
всякую  дичину  выводятъ»,  угрожали  тѣлеснымъ  наказаніемъ  и  ссылкой. 
Этотъ  строгій  указъ  не  пресѣкъ  браконьерства:  въ  1738  г.  Анна 
Іоанновна  узнала,  что  «около  Москвы  съ  охотами  весьма  многолюдно 
ѣздятъ  и  зайцевъ  по  70  и  по  юо  на  день  травятъ».  Поэтому  Импе- 
ратрица  приказала  въ  Маѣ  1738  г.  вновь  «наикрѣпчайше »  воспретить 
охоту  въ  окрестностяхъ  Москвы  и  на  этотъ  разъ  значительно  рас¬ 
ширила  запретный  раіонъ  съ  20  верстъ  до  50  верстъ  90). 

Начало  воспрещеніямъ  охоты  подъ  Петербургомъ  положено  было 
еще  Петромъ  Великимъ,  который,  указомъ  22  Апрѣля  1714  г.,  вос¬ 
претилъ  стрѣлять  или  бить  лосей  во  всей  Петербургской  губерніи, 
подъ  опасеніемъ  «большого  штрафа  и  жестокаго  наказанія»;  желаю¬ 
щимъ  при  этомъ  предлагалось  ловить  лосей  живыми  и  чрезъ  комен¬ 
дантовъ  направлять  ихъ  въ  Петербургскую  канцелярію,  которая  за 
каждаго  живого  лося  должна  была  выдавать  по  5  рублей  91).  Въ 
первый  годъ  царствованія  страстнаго  охотника  Петра  II,  указомъ 
18  Іюня  1727  г.,  воспрещена  была  птичья  и  звѣровая  охота  на  і\пте- 
карскомъ  острову:  «никому  съ  ружьемъ  и  съ  собаками  не  ходить  и 


74 


птицъ  и  звѣрей  изъ  ружья  не  стрѣлять,  и  съ  собаками  не  травить, 
и  никакими  инструментами  не  ловить».  Затѣмъ,  въ  началѣ  царствованія 
Анны  Іоанновны,  і8  Сентября  1732  г.  воспрещена  была  какъ  на 
Аптекарскомъ,  такъ  и  на  всѣхъ  другихъ  островахъ  и  вообще  по¬ 
близости  отъ  Петербурга  охота  на  зайцевъ  «  подъ  опасеніемъ  денежнаго 
штрафа»  92).  Въ  1735  г.,  особымъ  указомъ  строжайше  запрещено 
было  ловить  и  стрѣлять  « дичину »  въ  окрестностяхъ  Царскаго 
Села  93). 

Что  касается  окрестностей  Петербурга,  то  здѣсь,  однако,  недо¬ 
статочно  было  строжайше  воспрещать  охоту  частнымъ  лицамъ;  необ¬ 
ходимо  было  принимать  и  другія  мѣры  для  сохраненія  и  размноженія 
дичи  въ  мѣстахъ  царскихъ  охотъ.  Въ  1736  г.,  18  Ноября  Анна 

Іоанновна  приказала  оберъ- егермейстеру  Волынскому  озаботиться 
разведеніемъ  куропатокъ  около  Екатерингофа  и  Петергофа,  и  для 
этого  велѣла  к  привезти  живыхъ  куропатокъ  изъ  Малороссіи  и  изъ 
другихъ  мѣстъ  нѣсколько  сотъ  паръ  и  впредь  оныхъ  по  вся  годы 
привозить  паръ  по  двѣсти».  Велѣно  было  привезти  также  и  живыхъ 
зайцевъ  до  500  штукъ  «и  впредь  по  вся  годы  привозить  ста  по  два». 

Во  исполненіе  повелѣнія  Анны  Іоанновны  Сенатъ  не  замедлилъ 
3  Января  1737  г.  разослать  указы  въ  Новгородскую  губернію  (въ 
города:  Ладогу,  Олонецъ,  Кексгольмъ  и  Псковскую  провинцію),  опре¬ 
дѣливъ  плату  за  каждаго  зайца  не  выше  іо  копѣекъ  съ  доставкой 
изъ  Новгородской  губерніи  и  20-ти  изъ  Московской  94).  Указы  были 
опубликованы  съ  барабаннымъ  боемъ,  но  охотниковъ  ловить  зайцевъ 
нашлось  немного.  Въ  Псковѣ  «по  тѣмъ  публикаціямъ  къ  ловлѣ 
русаковъ  и  зайцевъ  охотниковъ  никого  не  явилось»  *).  Въ  виду 


*)  По  собраннымъ  Псковскою  провинціальною  канцеляріею  свѣдѣніямъ,  оказалось, 
что  у  мѣстныхъ  крестьянъ  «для  ловли  зайцевъ  тенета,  саженей  по  ю,  15  и  18, 
имѣются  безъ  крюковъ,  которыми  они  ловятъ  зайцевъ  въ  зимнее  время  около  лѣсовъ 
близъ  деревень  своихъ  по  снѣговымъ  порошамъ,  сыскивая  тѣхъ  зайцевъ  по  слѣдамъ; 
а  въ  лѣтнее  де  и  въ  осеннее  время  зайцевъ  они  не  ловятъ;  а  русаковъ  въ  тѣхъ 


этого  Сенатъ  впослѣдствіи  нашелъ  нужнымъ,  для  болѣе  успѣшной 
ловли  зайцевъ,  командировать  въ  провинціи  охотниковъ  съ  тенетами 
изъ  Петербурга  95).  Чтобы  исполнить  волю  Императрицы,  Новгород¬ 
скій  вице-губернаторъ,  самъ,  съ  полицеймейстеромъ  и  охотниками, 
однажды  отправился  на  ловлю  зайцевъ  тенетами  и  послалъ  2  о  штукъ 
ихъ  въ  Петербургъ  съ  нарочнымъ  96). 

Одновременно  съ  распоряженіемъ  о  разведеніи  зайцевъ  подъ 
Петербургомъ,  Сенатъ  въ  Январѣ  1737  г.  строго  воспретилъ  стрѣлять, 
ловить  и  травить  зайцевъ  въ  окрестностяхъ  Петербурга  и  Петергофа 
на  юо  верстъ  кругомъ.  Тогда  же  запрещено  было  «партикулярнымъ 
людямъ»  стрѣлять  и  ловить  сѣрыхъ  куропатокъ  на  разстояніи 
200  верстъ  отъ  Петербурга,  а  всѣхъ  другихъ  птицъ  въ  юо  верстахъ 
отъ  столицы.  Оберъ-егермейстеръ  Волынскій,  однако,  въ  Маѣ  мѣсяцѣ 
того  же  1  73  7  г-  замѣтилъ,  что,  «невзирая  на  оное  запрещеніе, 
партикулярные  люди  и  нынѣ  всякихъ  родовъ  птицъ  не  только  въ 
дальнихъ  мѣстахъ,  но  и  около  самаго  Петербурга  стрѣляютъ  и  ловятъ 
сѣтками  и  силками  и  битыхъ  птицъ  продаютъ  въ  Петербургѣ  на  рынкѣ, 
а  нѣкоторые  тѣмъ  отговариваются,  что  будто  публикаціи  о  нестрѣ¬ 
ляніи  и  неловленіи  птицъ  не  слыхали».  Въ  виду  этого,  Волынскій 
просилъ  Сенатъ  вновь  опубликовать  съ  барабаннымъ  боемъ  указъ  о 
запрещеніи  птичьей  охоты,  подъ  жестокимъ  штрафомъ,  въ  Петербург¬ 
скомъ  и  Дерптскомъ  дистриктахъ  (уѣздахъ)  и  въ  Ингерманландіи. 
Теперь,  однако,  рѣчь  шла  уже  не  о  безусловномъ  воспрещеніи  пти¬ 
чьей  охоты  частнымъ  лицамъ,  а  о  воспрещеніи  ея  лишь  на  лѣтніе 
мѣсяцы:  Май,  Іюнь  и  Іюль.  Волынскій  въ  этомъ  случаѣ  слѣдовалъ 
примѣру  «Еуропы»,  какъ  выразился  онъ  въ  своемъ  докладѣ  Сенату: 
«Понеже  съ  Маія  мѣсяца  птицы  сидятъ  на  гнѣздахъ  и  выводятъ  дѣтей, 

мѣстахъ  никогда  не  бываетъ...  Имѣющимися  у  нихъ  тенетами  ловятъ  зайцевъ,  связывая 
тѣ  тенета  одни  съ  другими,  по  пяти  и  больше,  и  загоняютъ  тѣхъ  зайцевъ  изъ  лѣсу 
въ  тенета  людьми».  Псковская  канцелярія  просила  прислать  въ  Псковъ  потребныя 
тенета  съ  крюками  и  человѣка,  опытнаго  въ  ловлѣ  зайцевъ. 


а  для  того  обыкновенно  во  всѣхъ  въ  Еуропѣ  христіанскихъ  государ¬ 
ствахъ  всѣ  охоты  и  ловли,  и  стрѣльба,  наипаче  о  птицахъ,  кромѣ 
птоядныхъ  (хищныхъ,  ѣдящихъ  птахъ,  пташекъ)  и  вредительныхъ, 
Маія  съ  і  по  Августъ  мѣсяцъ  запрещается;  ибо,  когда  изъ  старыхъ 
одна  птица  изъ  гнѣзда  убита  или  поймана  будетъ,  тогда  уже  и  при¬ 
плодъ  того  гнѣзда  безполезно  весь  пропадетъ)).  Одновременно  съ 
этимъ,  по  представленію  Волынскаго,  въ  Маѣ  1737  года  воспрещена 
была  ловля  зайцевъ  пустокличыо  около  Петербурга,  а  также  въ 
Московской  и  Новгородской  губерніяхъ  9?). 

Наконецъ,  въ  томъ  же  1737  году,  столь  богатомъ  указами  по 
части  сохраненія  дичи  разнаго  рода,  строго  воспрещено  было  въ 
Петербургской  и  Новгородской  губерніяхъ  ловить  и  стрѣлять  лосей  93). 
Обывателямъ  велѣно  было,  какъ  только  они  найдутъ  гдѣ-нибудь 
лосей,  немедленно  сообщать  объ  этомъ  въ  Петербургъ;  придворные 
егеря  должны  были  тотчасъ  же  ѣхать  въ  тѣ  мѣста,  гдѣ  замѣчены 
лоси;  за  каждаго  «объявленнаго  лося))  назначена  была  денежная  на¬ 
града.  Вслѣдъ  затѣмъ  охота  на  лосей  воспрещена  была  по  всей 
имперіи  "). 

Черезъ  три  года,  въ  1740  году,  вновь  изданъ  былъ  рядъ  указовъ 
о  воспрещеніи  охоты  частнымъ  лицамъ;  всѣ  прежнія  строгія  предпи¬ 
санія  оказались  недѣйствительными,  какъ  это  признано  было  въ 
именномъ  указѣ  28  Іюня  1740  г.:  «Хотя  напредъ  сего  неоднократными 
указами  публиковано,  чтобъ  въ  Ингерманландіи  звѣрей  и  птицъ 
партикулярные  люди  не  ловили  и  не  стрѣляли,  но  по  тому  не  испол¬ 
няется  10°);  и  не  только  въ  Ингерманландіи,  но  и  въ  ближайшихъ 
мѣстахъ  къ  Санктъ-Петербургу  и  около  Петергофа  всегда  лосей  и 
зайцевъ  и  птицъ  ловятъ  и  стрѣляютъ,  особливо  и  выпущенныя  по 
нашему  указу  нарочно  около  Петергофа  и  Краснаго  Села  куропатки 
перестрѣляны ».  Оставалось  одно  средство,  чтобы  уберечь  дичь,  уси¬ 
лить  наказанія  за  браконьерство.  Рѣшено  было  крестьянъ,  уличенныхъ 
въ  недозволенной  охотѣ  на  30  верстъ  отъ  Петербурга,  Петергофа  и 


Краснаго  Села,  ссылать  «въ  каторжную  работу  безъ  всякаго  милосердія» . 
Помѣщичьи  приказчики  должны  были  наблюдать,  чтобы  крестьяне 
не  занимались  охотой,  и  «за  несмотрѣніе»  имъ  грозилъ  «жестокій 
штрафъ»  101). 

Любопытный  указъ,  отъ  2і  Іюля  1740  года,  заключаетъ  въ  себѣ 
распоряженіе  Правительствующаго  Сената  отобрать  билеты  и  мѣдныя 
бляхи  на  право  охоты,  выданные  разнымъ  лицамъ  Волынскимъ  въ 
бытность  его  оберъ-егермейстеромъ  102). 


Г  лава  III. 


Императрицы  Елисавета  Петровна  и  Екатерина  II  Але¬ 
ксѣевна.  Развитіе  учрежденіи  Императорской  охоты. 


чрежденія  Императорской  охоты,  послѣ  предше¬ 
ствовавшаго  полувѣкового  упадка  заново  орга¬ 
низованныя  въ  царствованіе  Анны  Іоанновны  по 
европейскому  образцу,  быстро  развиваются  въ 
томъ  же  направленіи  въ  послѣдующія  царство¬ 
ванія.  Придворная  охота,  развиваясь,  обосо¬ 
бляется  —  по  общему  закону  развитія  государ¬ 
ственныхъ  н  общественныхъ  учрежденій — и  вы¬ 
дѣляется  въ  самостоятельное  егермейстерское 


79 


вѣдомство.  Въ  царствованіе  Императрицы  Елисаветы  Петровны  является 
новый  самостоятельный  органъ  высшаго  управленія  Императорской 
охотой  —  Оберъ -егермейстерская  канцелярія;  затѣмъ,  въ  царствованіе 
Екатерины  Великой  Оберъ  -  егермейстерскій  корпусъ,  обособляясь 
отъ  другихъ  высшихъ  учрежденій,  становится  въ  непосредственное 
подчиненіе  верховной  власти. 

Это  развитіе  Императорской  охоты  въ  теченіе  второй  половины 
XVIII  вѣка  поддерживалось  неослабнымъ  интересомъ  къ  охотѣ  Импе¬ 
ратрицъ  Елисаветы  Петровны  и  Екатерины  II.  Охота  была  однимъ 
изъ  любимыхъ  развлеченій  Великой  Екатерины.  Императрица  же  Ели¬ 
савета  не  только  любила  охоту,  но  и  страстно  ею  увлекалась. 

Елисавета  Петровна  заинтересовалась  охотою  еще  въ  своей  моло¬ 
дости,  і8  — 19  лѣтъ,  подъ  вліяніемъ  своего  царственнаго  племян¬ 
ника,  юнаго  Петра  II.  Какъ  мы  уже  упоминали,  въ  1727 — 1728  гг. 
она  постоянно  сопутствовала  Петру  II  въ  его  непрерывныхъ  охот¬ 
ничьихъ  поѣздкахъ.  Когда  съ  осени  1728  г.  Елисавета  Петровна, 
замѣтивъ  нерасположеніе  къ  ней  Петра,  поселилась  подъ  Москвою, 
въ  отдаленіи  отъ  двора,  она  уже  не  оставляла  охоты,  которую 
успѣла  полюбить  и  часто  развлекалась  ею,  въ  тѣсномъ  кружкѣ 
приближенныхъ. 

Цесаревна  Елисавета  въ  это  время  проживала  сначала  въ  под¬ 
московномъ  селѣ  Покровскомъ,  теперь  уже  вошедшемъ  въ  черту 
города  Москвы,  затѣмъ  въ  Александровской  слободѣ,  памятной  по 
жизни  въ  ней  Царя  Ивана  Грознаго  103).  Эту  слободу  Цесаревна  осо¬ 
бенно  полюбила  за  окружающія  ее  красивыя  охотничьи  угодья  и  при¬ 
казала  построить  себѣ  здѣсь  два  деревянныхъ  дворца  на  каменномъ 
фундаментѣ:  лѣтній  и  зимній.  Живя  здѣсь  уединенно,  Елисавета 
Петровна  нерѣдко  развлекалась  тѣмъ,  что  собирала  сельскихъ  дѣву¬ 
шекъ,  заставляла  ихъ  пѣть  пѣсни,  водить  хороводы  и  сама  принимала 
въ  нихъ  участіе  со  своими  фрейлинами;  зимою  же  вмѣстѣ  съ  дѣ¬ 
вушками  каталась  на  салазкахъ.  Въ  пригородномъ  селѣ  Кургахинѣ, 

—  80  — 


шшяШ 

ии штшж 


ГГГЕРЕ' 


ДрШи 

ІШівШУЙйЯйШШ 


гаишн 

штшй& 


ЩІШж 

к 


ір 


■Р 


1М\ІМ  Л  , 

І  и/ос  га/ п 

'■!'((/ /'//  //Г'  . 


Х9 /п /і /и  т) 


Императрица  Елисавета  Петровна , 
съ  офорта  Чемесова  іубі  і.,  по  портрету,  писанному  Л.  Токэ. 


гдѣ  былъ  большой  лѣсъ,  для  нея  иногда  травили  волковъ.  Боль¬ 
шую  же  часть  времени  Елисавета  посвящала  охотѣ. 

Во  всемъ  блескѣ  молодости,  стройная  красавица  съ  выразительными 
голубыми  глазами,  роскошными,  каштановаго  цвѣта,  волосами,  Цесаревна 
часто  выѣзжала  верхомъ,  въ  мужскомъ  платьѣ,  на  соколиную  охоту  въ 
тѣ  самыя  мѣста,  гдѣ  нѣкогда  тѣшились  ею  Цари  Михаилъ  Ѳеодоровичъ 
и  Алексѣй  Михаиловичъ.  Постояннымъ  спутникомъ  ея  былъ  Алексѣй 
Яковлевичъ  Шубинъ,  наиболѣе  близкій  ей  въ  то  время  человѣкъ,  и 
придворный  врачъ  Лестокъ,  какъ  говорили,  влюбленный  въ  прекрас¬ 
ную  Цесаревну.  Елисавета  Петровна  занималась  также  ружейною  охо¬ 
тою  на  птицъ;  но  болѣе  всего  любила  псовую  охоту  на  зайцевъ. 
Въ  этой  охотѣ,  кромѣ  названныхъ  лицъ,  ей  сопутствовалъ  всегда 
служитель  В.  И.  Чулковъ,  уроженецъ  Александровской  слободы  и 
страстный  псовый  охотникъ.  Изъ  слободы  Александровской  ея  охот¬ 
ничьи  выѣзды  чаще  всего  направлялись  по  Юрьевской  дорогѣ  въ 
Ополыцину.  Около  села  Андреевскаго,  въ  17-ти  верстахъ  отъ  слободы, 
указываютъ  мѣсто  хоромъ  и  охотничьяго  двора,  которые  были  вы¬ 
строены  на  случай  пріѣзда  Елисаветы  Петровны  въ  эти  мѣста  на  охоту; 
подобные  же  станы-хоромы  встрѣчались  и  въ  другихъ  окрестныхъ 
селахъ;  а  подъ  дворцовымъ  селомъ  РІвановскимъ  (Холудневымъ  тожъ) 
въ  названіяхъ  нѣкоторыхъ  урочищъ — царскими  мѣстами  и  доселѣ 
сохранилась  память  объ  охотничьихъ  походахъ  молодой  Цесаревны.  Въ 
первые  годы  царствованія  Анны  Іоанновны  Цесаревна  Елисавета  жила 
въ  отдаленіи  отъ  двора,  но  затѣмъ,  по  волѣ  Императрицы,  должна 
была  разстаться  временно  со  своей  любимой  подмосковной  вотчиной 
и  переѣхала  въ  Петербургъ;  здѣсь  она  неоднократно  участвовала  въ 
охотахъ  Императрицы  Анны  Іоанновны  и,  не  довольствуясь  этимъ, 
организовала  свою  собственную  охоту  въ  Царскомъ  Селѣ  104). 

Длинный  рядъ  охотъ,  въ  которыхъ  Елисавета  Петровна  прини¬ 
мала  участіе,  уже  облеченная  самодержавною  властью  Императрицы, 
открывается  въ  Москвѣ,  куда  Еосударыня  переѣхала  въ  Январѣ  1742  г. 


82 


для  коронаціи.  Вслѣдъ  за  дворомъ,  отправившимся  изъ  Петербурга 
въ  Москву,  послѣдовала  и  Императорская  охота  въ  полномъ  своемъ 
составѣ;  для  перевозки  ея  было  нанято  8о  ямскихъ  подводъ  и  истра¬ 
чено  до  250  рублей, — сумма  очень  крупная  по  тому  времени  105). 

Особенно  часто  Императрица  Елисавета  охотилась  въ  теченіе  осени 
и  зимы  1742  года.  9  Октября  этого  года  англійскій  резидентъ  при 
русскомъ  дворѣ  сообщалъ  своему  правительству:  «Императрица  чрез¬ 
вычайно  пристрастилась  къ  охотѣ:  министры  рѣдко  находятъ  случай 
докладывать  ей  серьезныя  дѣла».  Въ  это  время  Елисавета  Петровна 
часто  охотилась  на  тетеревовъ,  изъ  шалашей  съ  чучелами,  въ  Пе¬ 
тровской  рощѣ  и  въ  окрестностяхъ  Измайловскаго  звѣринца.  Сюда, 
« въ  вновь  поставленные  за  звѣринцемъ  шалаши  для  стрѣлянія  тете- 
ревей»,  приглашенъ  былъ  9  Октября  высокій  гость  Государыни,  князь 
Гессенъ-Гомбургскій.  Императрица  занималась  также  и  звѣровой  охотой 
и  для  этой  цѣли,  между  прочимъ,  совершила  поѣздку  въ  подмосковное 
помѣстье  бароновъ  Строгановыхъ.  Въ  Переяславскомъ  уѣздѣ,  въ  тече¬ 
ніе  зимы  1742  —  1743  г.,  для  охоты  Ея  Величества  «обыскивали» 
медвѣдей  и  другихъ  звѣрей  сыновья  тѣхъ  самыхъ  крестьянъ  (Ивана 
Иванова  и  Авдѣя  Игнатьева),  которымъ  такое  же  порученіе  дано 
было  при  Петрѣ  II  10"). 

Елисавета  Петровна  съ  большимъ  удовольствіемъ  охотилась  въ 
окрестностяхъ  первопрестольной  столицы  не  только  за  это  время, 
но  и  впослѣдствіи  всякій  разъ,  когда  она  посѣщала  Москву.  А  живала 
она  въ  ней  иногда  по  цѣлому  году  и  за  свое  царствованіе  посѣтила 
ее,  кромѣ  1742  и  1743  гг.,  еще  три  раза:  въ  1744,  1749  и  1752  — 
1754  годахъ,  при  чемъ  всегда  въ  этихъ  случаяхъ  вслѣдъ  за  дво¬ 
ромъ  отправлялась  въ  Москву  и  значительная  часть  Императорской 
охоты  107). 

Въ  бытность  свою  въ  Москвѣ  въ  Маѣ  1744  года  Императрица 
подарила  графу  Алексѣю  Григорьевичу  Разумовскому,  который  былъ 
назначенъ  оберъ  -  егермейстеромъ  тотчасъ  же  по  вступленіи  ея  на 

]  и 


83 


престолъ,  село  Перово  съ  деревнями  Тетерки  и  Тимохово.  Окрест¬ 
ности  этихъ  селеній  сдѣлались  любимымъ  мѣстомъ  охотъ  Императрицы; 
особенно  часто  посѣщала  она  село  Перово.  Сюда  нерѣдко  вмѣстѣ  съ 
нею  пріѣзжали  наслѣдникъ  престола,  великій  князь  Петръ  Ѳеодоро¬ 
вичъ,  и  великая  княгиня  Екатерина  Алексѣевна;  здѣсь  устраивались 
и  соколиная,  и  псовая  охоты,  на  которыя  нерѣдко  приглашались 
иностранные  министры  и  знатныя  особы  изъ  русскихъ. 

Въ  томъ  же  1744  году,  во  время  пребыванія  двора  въ  Москвѣ, 
Императрица  совершила  охотничью  поѣздку  въ  село  Люберцы.  Изъ 
Москвы  она  выѣхала  въ  іо  часовъ  утра  черезъ  Головинскій  садъ; 
въ  Люберцы,  отстоявшіе  отъ  Москвы  въ  1 5  верстахъ,  прибыла  въ 
половинѣ  12-го;  здѣсь,  отдохнувши  отъ  дороги,  въ  половинѣ  7-го 
вечера  Императрица  выѣхала  на  охоту  верхомъ  съ  соколами  и  верну¬ 
лась  съ  охоты  въ  исходѣ  9-го  часа,  а  на  слѣдующій  день  отправилась 
изъ  Люберицъ  въ  Николо -Угрѣшскій  монастырь.  Тамъ,  встрѣченная 
въ  воротахъ  обители  игуменомъ  съ  братіею,  она  отстояла  литургію, 
осмотрѣла  достопримѣчательности  и  обѣдала  на  лугу  въ  палаткахъ. 
На  обратномъ  пути  изъ  монастыря  въ  Москву  Елисавета  Петровна 
снова  развлекалась  охотою  съ  соколами.  Мы  описали  такъ  подробно 
эту  поѣздку  потому,  что  она  невольно  напоминаетъ  намъ  то  старое 
время,  когда  «охотникъ  достовѣрный »,  Царь  Алексѣй  Михаиловичъ, 
также  заканчивалъ  поѣздки  въ  монастыри,  любимою  своей  соколиной 
потѣхой  10а). 

Весь  1749  годъ  Императрица  снова  провела  въ  Москвѣ.  И  въ 
этотъ  разъ  она  весною  гостила  довольно  долгое  время  въ  Перовѣ  у 
А.  Г.  Разумовскаго,  забавляясь  вначалѣ  охотою  чуть  ли  не  каждый 
день;  только  воспаленіе  въ  боку  прекратило  ея  охотничьи  выѣзды: 
она  слегла  въ  постель,  а  когда  оправилась,  предприняла  путешествіе 
пѣшкомъ  въ  Троицкую  лавру  109). 

Предпослѣднее  путешествіе  въ  Москву  было  предпринято  Елиса¬ 
ветою  Петровною  въ  Декабрѣ  1752  г.  Предполагалось,  что  это  пре- 


84 


бываніе  ея  въ  Москвѣ  бу¬ 
детъ  сопровождаться  много¬ 
численными  охотами,  и  графъ 
Алексѣй  Разумовскій  забла¬ 
говременно  еще  въ  Октябрѣ 
1752  года  озаботился  заго¬ 
товленіемъ  фуръ  для  пере¬ 
возки  псовой  охоты,  чтобы 
«не  могло  произойти  въ  цѣнѣ 
излишней  передачи».  Вслѣдъ 
затѣмъ,  въ  Ноябрѣ,  онъ  от¬ 
далъ  приказъ  слѣдовать  въ 
Москву  егермейстеру,  канце¬ 
ляріи  со  служителями,  оберъ- 
егерю,  егерямъ,  егерскимъ 
ученикамъ  и  прочимъ  чинамъ 
Императорской  охоты,  взявъ 
всѣхъ  годныхъ  собакъ,  не¬ 
годныхъ  же,  «дабы  на  нихъ  казеннаго  корму  напрасно  не  происхо¬ 
дило»,  приказалъ  раздать  желающимъ  по).  Въ  то  лее  время  и  въ 
Москвѣ  дѣятельно  готовились  къ  предстоящимъ  охотамъ  Импера¬ 
трицы:  московская  псовая  охота  устраивала  пробные  выѣзды  въ  поле. 
Приготовленія  не  оказались  напрасными:  въ  это  посѣщеніе  старой 
столицы  Елисавета  Петровна  съ  особымъ  увлеченіемъ  занималась  охо¬ 
тою  и  главнымъ  образомъ  псовой.  И  на  этотъ  разъ  главной  ареной 
ея  охотничьихъ  выѣздовъ  было  село  Перово.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  она 
побывала  и  въ  другихъ  подмосковныхъ  селахъ:  Братовіцинѣ,  Чер- 
невѣ,  Алешинѣ,  Коньковѣ.  Въ  Алешинѣ,  имѣніи  генерала  Ал.  Бор. 
Бутурлина,  куда  Императрица  пріѣхала  послѣ  псовой  охоты  въ  окрест¬ 
ностяхъ  села  Братовщины,  для  нея  было  приготовлено  вечернее  ку¬ 
шанье  и  сожженъ  былъ  блестящій  фейерверкъ  ’"). 


85 


Императрица  Елисавета  Петровна  любила  маскарады,  театры  и 
русскія  простонародныя  увеселенія.  Съ  Гаврилычемъ  *)  зимою  она 
катывалась  на  конькахъ  по  льду  прудовъ  въ  Красномъ  Селѣ  и  въ 
Измайловѣ,  лѣтомъ,  наряженная  въ  великолѣпный  сарафанъ  и  ко¬ 
кошникъ,  ходила  съ  придворными  въ  хороводахъ,  сама  пѣвала  съ 
дѣвушками  хороводныя,  а  въ  Святки  —  святочныя  пѣсни.  При  ней, 
сказывали  старожилы,  жили  припѣваючи.  Мужской  нарядъ  Импера¬ 
трицѣ  такъ  же  шелъ,  какъ  женскій,  она  прекрасна  была  и  въ  са¬ 
рафанѣ,  и  въ  гвардейскомъ  мундирѣ,  и  въ  охотничьемъ  платьѣ,  и  въ 
пышномъ  робронѣ  съ  бочками  и  фижмами.  Одѣтая  въ  великолѣпный 
мундиръ  на  одномъ  маскарадѣ,  она  подошла  къ  Великой  Княгинѣ 
Екатеринѣ  Алексѣевнѣ  (Екатеринѣ  II),  которая,  остановивъ  на  ней 
свои  глаза  съ  особеннымъ  участіемъ,  сказала  ей :  —  «Къ  счастію 
женщинъ,  что  Вы,  Государыня,  не  мужчина».  —  «Еслибъ  я  была 
мужчиной»,  отвѣчала  Императрица,  «то  тебѣ  бы  первой  отдала 
яблоко».  При  этомъ  словѣ  Великая  Княгиня  поцѣловала  у  ней  руку, 
а  Государыня  обняла  ее  съ  материнскою  нѣжностью  **). 

Послѣдней  охотой  Императрицы  въ  окрестностяхъ  Москвы  была 
псовая  охота  въ  Перовскихъ  рощахъ  въ  началѣ  Мая  1754  года.  На 
эту  охоту  были  приглашены:  цесарскій  посолъ,  всѣ  «чужестранные 
министры  и  знатныя  россійскія  особы  обоего  пола».  Съ  этого  отъ¬ 
ѣзжаго  поля  вся  блестящая  кавалькада  направилась  въ  Кусково, 
имѣніе  графа  Шереметева,  гдѣ  высокимъ  гостямъ  было  предложено 
вечернее  кушанье,  во  время  котораго  «представлена  была  изрядная 
иллюминація»  112). 

Хотя  Елисавета  Петровна  и  часто  навѣшала  Москву  и  по  долгу 
въ  ней  оставалась,  но  постоянной  ея  резиденціей  былъ  Петербургъ,  за 
которымъ  Анна  Іоанновна  окончательно  утвердила  значеніе  столицы. 

*)  Стремянный  Императрицы. 

**)  Отъ  одного  стараго  придворнаго,  умершаго  въ  1815  г.  л^тъ  ста  отъ 
рожденія.  Сообщено  С.  Н.  Шубинскимъ. 


86 


Живя  здѣсь,  Елисавета  Петровна  развлекалась  охотою  такъ  же  часто, 
какъ  и  въ  Москвѣ  пз).  Въ  окрестностяхъ  Петербурга  у  нея  былъ 
цѣлый  рядъ  излюбленныхъ  мѣстъ  охоты,  и  здѣсь  она  чаще  всего 
посѣщала  мызу  графа  Алексѣя  Григорьевича  Разумовскаго,  Гостилицы, 
подобно  тому,  какъ  въ  Москвѣ  она  больше  всего  любила  село  Перово, 
принадлежавшее  тому  же  Разумовскому.  Кромѣ  Гостилицъ,  Елисавета 
Петровна  любила  навѣшать  и  другія  петербургскія  дачи  графа  А.  Г. 
Разумовскаго — Мурзинку,  Славянку  и  Приморскій  дворъ.  Радушный 
хозяинъ  устраивалъ  въ  честь  своей  высокой  гостьи  пышныя  празд¬ 
нества  и  великолѣпные  выѣзды  на  охоту.  Громъ  пушекъ  и  музыки 
встрѣчалъ  Императрицу  при  въѣздѣ  и  провожалъ  при  выѣздѣ  изъ 
Гостилицъ;  блестящія  иллюминаціи  освѣщали  здѣсь  ея  вечерній  столъ. 
Гостилицы  удостоивались  Высочайшаго  посѣщенія  и  раннею  весною, 
и  позднею  осенью,  и  лѣтомъ,  и  зимою.  Здѣсь  производились  и  псовыя, 
п  соколиныя  охоты  и  охоты  на  тетеревовъ  съ  чучелами.  На  псовыя 
п  соколиныя  охоты  Императрица  чаще  всего  выѣзжала  послѣ  обѣден¬ 
наго  кушанья  и  возвращалась  къ  вечернему.  Во  время  же  охотъ  на 
тетеревовъ  изъ  шалашей,  которыя  производились  обыкновенно  осенью 
и  зимою,  Елисавета  Петровна  вставала  часто  въ  пять  или  шесть  часовъ 
утра  и  тѣшилась  охотою  до  полудня  1Н). 

Въ  Гостнлицахъ  Государыня  иногда  жила  по  недѣлѣ,  а  иногда 
дня  по  три.  Опишемъ,  для  примѣра,  болѣе  подробно,  слѣдуя  «поход¬ 
ному  журналу»,  одну  изъ  поѣздокъ  Елисаветы  Петровны  въ  Гости¬ 
лицы,  въ  Іюлѣ  1745  г.,  характеризующую  ея  отношенія  къ  графу 
А.  Г.  Разумовскому.  Императрица  выѣхала  изъ  Петергофа,  гдѣ  она  про¬ 
водила  лѣто,  8  Іюля  со  всею  свитою  въ  каретахъ.  Проѣхавъ  23  версты 
по  дорогѣ  въ  Гостилицы,  она  остановилась  въ  Ропшѣ,  здѣсь  обѣдала 
и  подъ  вечеръ  тронулась  въ  дальнѣйшій  путь.  Отъ  Ропши  до  Гости- 
лицъ  —  15  верстъ,  и  Императрица  прибыла  сюда  въ  девятомъ  часу 
вечера.  Въ  Гостнлицахъ  она  остановилась  въ  домѣ  гр.  Разумовскаго, 
здѣсь  ужинала  н  ночевала.  Во  время  ужина,  при  каждомъ  тостѣ 


стрѣляли  изъ  пушекъ.  Слѣдующій  день  Императрица  провела  въ  домѣ 
Разумовскаго,  обѣдала  на  открытомъ  воздухѣ  въ  большой  палаткѣ, 
и  затѣмъ,  вечеромъ,  въ  исходѣ  седьмого  часа  «изволила  шествіе  имѣть 
верхомъ,  въ  мужскомъ  полевомъ  платьѣ,  на  охоту  въ  поле  съ  кава¬ 
лерами,  а  оттолѣ  паки  въ  Гостилицы  изволила  возвратиться  въ  іі-мъ 
часу  въ  исходѣ  и  по  прибытіи  въ  ставкѣ  изволила  кушать  вечернее 
кушанье».  На  слѣдующій  день,  ю-го  числа,  отслушавъ  литургію,  въ 
полковой  церкви  Астраханскаго  полка,  отобѣдавъ  на  той  же  мызѣ 
при  пушечной  пальбѣ,  съ  4-хъ  часовъ  до  8-ми  охотилась  съ  соколами, 
і  і-е  Іюля  Елисавета  Петровна  также  провела  въ  Гостилицахъ,  не 
выѣзжая  на  охоту;  12-го  же  числа  послѣ  полудня  выѣхала  въ  Пе¬ 
тергофъ  и  на  обратномъ  пути  опять  останавливалась  въ  Ропшѣ  на 
пять  часовъ,  для  отдыха  и  для  обѣда  По). 

Вмѣстѣ  съ  Императрицей  въ  Гостилицы  нерѣдко  ѣздилъ  великій 
князь  Петръ  Ѳеодоровичъ  съ  супругою  Екатериной  Алексѣевной  116). 
Одно  изъ  посѣщеній  Гостилицъ  осталось  навсегда  памятнымъ  Ека¬ 
теринѣ.  Разумовскій  отвелъ  ей  и  великому  князю  очень  понравившійся 
имъ  деревянный  двухъэтажный  домикъ,  стоявшій  на  пригоркѣ  у 
катальной  горы.  РІочью  къ  великому  князю  пріѣхалъ  изъ  Ораніен¬ 
баума  курьеръ,  сержантъ  гвардіи  Левашевъ.  Найдя  всѣхъ  спящими, 
Левашевъ  присѣлъ  возлѣ  указаннаго  домика.  Вдругъ  онъ  слышитъ 
сильный  трескъ  и,  вскочивъ  на  ноги,  видитъ,  что  зданіе,  занимаемое 
высокими  гостями,  начинаетъ  рушиться.  Немедля  Левашевъ  бросился 
въ  домъ,  выломалъ  двери  спальной,  которая  была  расположена  въ 
верхнемъ  этажѣ.  Великій  князь  въ  шлафрокѣ  выскочилъ  на  дворъ, 
а  Екатерина  Алексѣевна  бросилась  въ  смежную  комнату  къ  своей 
фрейлинѣ  Крузе.  Но  едва  она  успѣла  переступить  порогъ,  какъ  домъ 
затрясся,  и  великая  княгиня  вмѣстѣ  съ  фрейлиной  упала.  Левашевъ, 
не  потерявшись,  схватилъ  Екатерину  Алексѣевну  на  руки,  но  выйти 
не  могъ,  такъ  какъ  лѣстница  уже  разрушилась.  Великую  княгиню 
пришлось  передавать  черезъ  развалины  съ  рукъ  на  руки  сбѣжавшимся 


88 


на  крики  людямъ.  Оказалось,  что  разрушившимся  зданіемъ  убито 
было  три  человѣка,  находившихся  въ  нижнемъ  этажѣ,  и  1 6  работ¬ 
никовъ,  спавшихъ  въ  подвалѣ.  Причиною  катастрофы  было  то 
обстоятельство,  что  домикъ  въ  это  время  передѣлывался.  Въ  нижнемъ 
этажѣ,  вмѣсто  столбовъ,  было  поставлено  і  2  временныхъ  бревенчатыхъ 
стоекъ.  Архитекторъ,  завѣдывавшій  работою,  уѣхалъ  въ  Малороссію 
передъ  пріѣздомъ  высокихъ  гостей  и,  уѣзжая,  приказалъ  не  дотро- 
гиваться  до  стоекъ.  Несмотря  на  этотъ  наказъ,  управитель  Гостилпц- 
кой  мызы,  узнавши,  что  домикъ  займутъ  Ихъ  Высочества,  велѣлъ 
вынести  подпорки,  безобразившія  сѣни.  «Я  отдѣлалась»,  разсказываетъ 
Екатерина  въ  своихъ  мемуарахъ,  «нѣсколькими  синяками  и  страшнымъ 
испугомъ,  вслѣдствіе  котораго  мнѣ  пустили  кровь.  Всѣ  мы  были  до 
того  напуганы,  что  въ  продолженіе  слишкомъ  четырехъ  мѣсяцевъ 
каждая  громко  захлопнутая  дверь  заставляла  насъ  вздрагивать...  Оберъ- 
егермейстеръ  (Разумовскій)  плакалъ,  былъ  въ  отчаяніи  и  говорилъ 
даже,  что  съ  горя  застрѣлится.  Но,  видно,  ему  отсовѣтовали,  потому 
что  онъ  остался  живъ»  1Ь). 

Къ  1748  г.  относится  слѣдующій  разсказъ  Екатерины  II:  «Вели¬ 
кій  Князь,  (Петръ  Ѳеодоровичъ)  началъ  дрессировать  собакъ.  Онъ 
велѣлъ  привести  изъ  деревни  около  восьми  или  девяти  собакъ  и 
помѣстилъ  ихъ  въ  деревянномъ  чуланѣ,  отдѣлявшемъ  альковъ  моей 
спальни  отъ  большихъ  сѣней,  которыя  были  позади  нашихъ  комнатъ. 
Поэтому  въ  нашей  спальнѣ  сквозь  досчатую  стѣну  алькова  была 
постоянная  вонь.  На  мои  жалобы  онъ  отвѣчалъ,  что  нѣтъ  возмож¬ 
ности  устроить  иначе.  Онъ  держалъ  собакъ  безъ  позволенія  и,  чтобы 
не  выдать  тайны,  я  терпѣливо  сносила  эту  вонь». 

«Подъ  предлогомъ  увеселеній  Великаго  Князя  (Петра  Ѳеодоро¬ 
вича)  Чоглоковъ  выпросилъ  у  оберъ-егермейстера  двѣ  собачьи  стаи, 
одну,  состоявшую  изъ  русскихъ  собакъ  съ  русскими  егерями,  другую — 
изъ  французскихъ  и  нѣмецкихъ  собакъ.  За  сею  послѣднею  ходили 
старый  егермейстеръ  —  французъ,  мальчикъ  —  курляндецъ  и  одинъ 


89 


12 


нѣмецъ.  Чоглоковъ  взялъ  на  себя  завѣдываніе  русскою  сворой,  а 
Его  Императорское  Высочество  принялъ  начальство  надъ  иностран¬ 
ною,  до  которой  Чоглоковъ  уже  не  долженъ  былъ  касаться.  Оба 
они  до  мельчайшихъ  подробностей  занимались  каждый  своею  частью. 
Такимъ  образомъ  Его  Императорское  Высочество  постоянно  ходилъ 
въ  свою  собачню,  либо  къ  нему  являлись  егеря  докладывать  о  благосо¬ 
стояніи  стаи,  о  происшествіяхъ  и  нуждахъ.  Короче  и  начисто  сказать, 
онъ  съякшался  съ  этими  людьми,  пилъ  и  бражничалъ  съ  ними  на 
охотѣ  и  почти  не  разлучался  съ  ними»  *). 

Лѣтомъ  Елисавета  Петровна  большею  частью  жила  въ  Петер¬ 
гофѣ  и  нерѣдко  «забавлялась  охотою»  въ  окрестныхъ  лѣсахъ.  Здѣсь 
въ  Августѣ  1748  г.  на  одной  изъ  охотъ  Императрицы  убитъ  былъ 
«одинъ  медвѣдь  чрезвычайной  величины,  потому  что  его  кожа  была 
безъ  четверти  4-хъ  аршинъ;  также  и  одинъ  лось,  вышиною  отъ  ко¬ 
пытъ  до  спины  въ  2  аршина  6  вершковъ»  118).  Изъ  Петергофа  Ели¬ 
савета  Петровна  часто  выѣзжала  въ  окрестности:  въ  Царское  село, 
Красное  село,  Ораніенбаумъ,  для  псовой  или  птичьей  охоты  119). 
До  насъ  дошло  подробное  описаніе  одной  изъ  псовыхъ  охотъ,  бывшей 
близъ  села  Краснаго  30  Сентября  175  1  г°Да-  Въ  этотъ  день  наслѣд¬ 
никъ  престола  прибылъ  изъ  Петербурга  въ  Красное  село  около 
і  о  часовъ  утра  вмѣстѣ  съ  германскимъ  посломъ  Претлахомъ  и  въ 
сопровожденіи  блестящей  свиты,  одѣтой  въ  богатые  полевые  кафтаны; 
ихъ  встрѣтили  въ  Красномъ  селѣ  придворные  кавалеры,  тоже  одѣтые 
въ  охотничье  платье,  которое  состояло  изъ  суконныхъ  черкесскихъ 
кафтановъ  бирюзоваго  цвѣта  и  алыхъ  камзоловъ,  обшитыхъ  золотымъ 
газомъ.  Самый  выѣздъ  на  охоту  начался  въ  1 2-мъ  часу  дня.  Сначала 
прошла  въ  поле  охота  Императрицы;  ея  охотники  были  въ  алыхъ 
суконныхъ  черкесскихъ  кафтанахъ  и  въ  зеленыхъ  камзолахъ  съ  золо¬ 
тыми  позументами;  шли  они  въ  извѣстномъ  порядкѣ,  сообразно  своему 


*)  Сообщено  И.  Н.  Божеряновымъ. 


90 


чину  и,  проходя  мимо  дворца,  по  обычаю  «звали  въ  рога».  Въ  концѣ 
кортежа  ѣхалъ  егермейстеръ  Хитровъ  съ  собственными  собаками;  за 
нимъ,  въ  нѣкоторомъ  отдаленіи,  шла  лягавая  охота  со  своимъ  форшт- 
мейстеромъ  во  главѣ.  Потомъ  въ  каретахъ  проѣхалъ  въ  поле  великій 
князь  съ  германскимъ  посломъ  и  своею  свитою  и  остановился  на 
Сборномъ  пунктѣ.  Въ  1 2-мъ  часу  изъ  внутреннихъ  покоевъ  показа- 


Графъ  Алексѣй  Григорьевичъ  Разумовскій 
( галлерея  Гатчинскаго  дворца). 


лась  Государыня,  также  одѣтая  въ  богатый  охотничій  кафтанъ.  Ко 
времени  ея  выхода  на  столѣ  уже  было  приготовлено  кушанье.  Наскоро 
закусивши,  стоя,  вмѣстѣ  съ  придворными,  она  сѣла  въ  карету  и  отпра¬ 
вилась  къ  тому  мѣсту,  гдѣ  ее  ожидалъ  наслѣдникъ.  Подали  лошадей, 
«зазвали»  въ  рога,  и  охота  началась.  Великолѣпіе  и  блескъ  костю¬ 
мовъ,  стоимость  которыхъ  исчисляли  въ  2о.ооо  рублей,  живописная 


12* 


91 


холмистая  мѣстность,  звуки  роговъ,  голоса  гончихъ  отчетливо  раз¬ 
дававшіеся  въ  свѣжемъ  осеннемъ  воздухѣ,  стройный  порядокъ,  въ 
которомъ  совершалась  охота — все  это,  выражаясь  высокимъ  слогомъ 
того  времени,  «удивленія  достойный  видъ  производило».  Охота  про¬ 
должалась  до  6-го  часа  вечера.  Лагерь,  въ  который  должны  были 
съѣхаться  всѣ  участники  охоты,  былъ  расположенъ  въ  двухъ  вер¬ 
стахъ  отъ  села  Краснаго,  около  бумажной  мельницы,  вѣроятно,  на 
мѣстѣ  теперешняго  желѣзнодорожнаго  вокзала,  гдѣ  до  сихъ  поръ  со¬ 
хранились  развалины  весьма  старой  постройки.  Подъ  богатою  палаткою 
былъ  приготовленъ  столъ  со  многими  « деликатными »  кушаньями 
изъ  трехъ  перемѣнъ  на  3  5  пер¬ 
сонъ;  третье  блюдо — дессертъ — 
представляло  охоту;  во  время 
стола  играли  въ  трубы  и  вол- 
торны  и  били  въ  литавры.  Въ 
Петербургъ  Императрица  верну¬ 
лась  только  ночью,  въ  исходѣ 


120 


3-го  часа  ““). 

При  Елисаветѣ  Петровнѣ  по¬ 
лучилъ  широкое  распространеніе 
особый  видъ  птичьей  охоты,  не 


Монбежъ  (Мои  Ы]ои )  въ  Царскомъ  Селѣ, 
XVIII  пи.,  съ  іравюры  М.  Махасва. 


разъ  уже  упомянутый  выше,  охоты  на  тетеревовъ  изъ  шалашей  съ 
чучелами.  Шалаши  или  будки  обыкновенно  дѣлались  деревянные  съ 
окнами;  внутри  ихъ  помѣщалась  печка;  стѣны,  потолокъ  и  полъ 
обивались  войлокомъ  и  выбѣленною  холстиною.  Снаружи  шалашъ 
убирали  ельникомъ  и  прикрѣпляли  на  двухъ  брусьяхъ,  игравшихъ 
роль  полозьевъ;  при  посредствѣ  этихъ  полозьевъ,  шалашъ  легко 
можно  было  перевозить  съ  одного  мѣста  на  другое.  Охота  на  тете¬ 
ревовъ  съ  чучелами  производилась  обыкновенно  позднею  осенью  и 
зимой.  Общество  располагалось  въ  нѣсколькихъ  будкахъ,  и  загон¬ 
щики  осторожно  подгоняли  къ  нимъ  тетеревовъ.  Загонщики,  есте- 


ственно,  прилагали  всѣ  старанія,  чтобы  подогнать  какъ  можно  больше 
птицъ  подъ  выстрѣлы  Императрицы;  но  она  этого  не  любила  и  всегда 
награждала  или  деньгами  или  виномъ  тѣхъ  загонщиковъ,  которые 
подгоняли  тетеревовъ  равномѣрно  ко  всѣмъ  шалашамъ,  не  обижая 
другихъ  охотниковъ  и  охотницъ.  Елисавета  Петровна  настолько 
увлекалась  охотой  этого  рода,  что,  вставъ  часовъ  въ  пять  или  шесть 
утра,  нерѣдко  посвящала  ей  часовъ  по  шести  подрядъ,  а  однажды 
провела  въ  полѣ  даже  двѣнадцать  часовъ.  Въ  Ноябрѣ  1748  г.  Импе¬ 
ратрица,  въ  сопровожденіи  Великаго  Князя  Петра  Ѳеодоровича  и  его 
супруги,  четыре  дня  подъ  рядъ  выѣзжала  въ  окрестности  Царскаго 
Села  «для  забавы  стрѣляніемъ  птицъ  къ  постановленнымъ  чучеламъ»  ш). 

Будки  или  шалаши  для  тетеревиной  охоты  имѣлись  какъ  въ 
Москвѣ,  такъ  и  въ  Петербургѣ.  Въ  Москвѣ  они  помѣщались  въ  Пе¬ 
ровѣ,  въ  Липовой  и  Орѣховой  рощахъ,  а  также  и  въ  Измайловскомъ 
звѣринцѣ.  На  эти  сооруженія  въ  то  время,  когда  дворъ  находился 
въ  Петербургѣ,  никто  не  обращалъ  вниманія,  такъ  что  они,  подвер¬ 
женныя  всѣмъ  случайностямъ  стихій,  разрушались  до  тѣхъ  поръ,  пока 
не  получалось  предписанія  починить  ихъ  « безъ  всякаго  продолже¬ 
нія»  ш).  Въ  окрестностяхъ  Петербурга  будки  были  поставлены,  во- 
первыхъ,  за  Вологодскою  Ямскою  заставой  (куда  еще  въ  первые  годы 
царствованія  Елисаветы  часть  ихъ  была  перенесена  изъ  Купчинской 
рощи);  затѣмъ  —  по  дорогѣ  отъ  «Горѣлаго  кабачка»  на  дворцовую 
деревню  Койерово,  находившуюся  гдѣ-то  въ  окрестностяхъ  Пулкова, 
а  также — по  Петергофскому  тракту  12:3).  Будки  имѣлись  и  въ  другихъ 
мѣстахъ  подъ  Петербургомъ:  въ  селахъ  Царскомъ  и  Красномъ,  въ 
Ропшѣ  и  въ  Гостиницахъ.  Интересъ  къ  этому  виду  птичьей  охоты 
Елисавета  Петровна  сохранила  до  послѣднихъ  дней  жизни.  Въ  Ноябрѣ 
1760  года  она  лично  приказала  «произвести  скорую  починку  всѣхъ 
шалашей»,  расположенныхъ  въ  окрестностяхъ  Петербурга 

У  Императрицы  Елисаветы  Петровны  былъ  любимый  стремянный, 
Гаврилычъ,  человѣкъ  ей  преданный,  простой  и  прямодушный,  кото- 


рый  говорилъ  ей  правду  безъ  обиняковъ;  она  слушала  его  мило¬ 
стиво  *).  Однажды,  ѣхавъ  верхомъ  подлѣ  ея  кареты,  онъ  вынулъ 
изъ  кармана  березовую  тавлинку  понюхать  табаку.  Императрица, 
увидѣвъ  это,  сказала  ему:  «Не  стыдно  ли  тебѣ,  Гаврилычъ,  нюхать 
изъ  такой  гадкой  табакерки;  ты  вѣдь  царскій  стремянный».  —  «Да 
гдѣ  же  мнѣ,  Матушка,  взять  хорошей?  не  красть  же  стать»,  отвѣ¬ 
чалъ  Гаврилычъ.  —  «Добро,  я  тебѣ  пожалую  золотую  табакерку», 
промолвила  Императрица.  Послѣ  того  прошло  нѣсколько  мѣсяцевъ, 
Гаврилычъ  не  получалъ  обѣщанной  табакерки.  Случилось  ему  быть 
при  Дворѣ,  какъ  близкому  человѣку  къ  Государынѣ,  среди  вель¬ 
можъ,  у  которыхъ  зашелъ  разговоръ  о  справедливости;  разумѣется, 
дворскіе  люди  говорили,  что  правда  свѣтлѣе  солнца.  Гаврилычъ  слу¬ 
шалъ  ихъ  рѣчи  и,  наконецъ,  не  утерпя,  сказалъ:  «Ужъ  куда  вамъ 
толковать  о  правдѣ,  когда  и  сама  Царица  не  всегда-то  говоритъ 
правду».  Тогда  еще  не  уничтожено  было  роковое  «слово  и  дѣло»; 
хотя  его  п  не  закричали,  но  услужливые  перемигнулись  другъ  съ 
другомъ  и  тихомолкомъ  передали  Императрицѣ  дерзкія  рѣчи  стремян¬ 
наго.  Добрая  и  милостивая  Государыня,  призвавъ  къ  себѣ  Гаври- 
лыча,  ласково  спросила  его :  «Какъ  я  слышу,  будто  ты  меня  назы¬ 
ваешь  несправедливою,  да  скал-си,  пожалуй,  въ  чемъ  я  передъ  тобою 
несправедлива»?  —  «Какъ  въ  чемъ»,  возразилъ  смѣло  Гаврилычъ, 
«обѣщала,  Матушка,  золотую  табакерку,  да  и  до  сихъ  поръ  не 
сдержала  слова».  —  «А!  виновата,  забыла».  И  съ  сими  словами  она 
пошла  въ  спальню  свою  и  вынесла  оттуда  ему  серебряную  вызоло¬ 
ченную  табакерку.  Гаврилычъ  взялъ  ее  и,  посмотрѣвъ,  сказалъ: 
«Все-таки  несправедлива:  обѣщала  золотую,  а  даришь  серебряную». 
-«Ну,  подай  же  мнѣ  ее,  я  принесу  тебѣ  настоящую  золотую», 
сказала,  засмѣявшись,  Императрица.  —  «Нѣтъ,  Матушка,  пусть  же  эта 


*)  Слышалъ  отъ  его  племянника,  П.  М.  И.,  умершаго  въ  1832  г.,  около  де¬ 
вяноста  лѣтъ.  Сообщено  С.  Н.  Шубинскимъ. 


94 


останется  у  меня  буднишнею,  а  пожалуй-ка  мнѣ  за  вину  свою  празд¬ 
ничную»,  промолвилъ  Гаврилычъ.  Какъ  сказано,  такъ  было  и  сдѣлано. 

Къ  концу  же  своего  царствованія  Елисавета  заинтересовалась 
также  н  стрѣльбою  въ  цѣль;  въ  Іюлѣ  1757  года  она  приказала 
возобновить  въ  Петергофскомъ  Монплезирѣ  мѣста,  гдѣ  ставились 
цѣли,  и  затѣмъ  велѣла  выбрать  четыре  штуцера  п  двѣнадцать  писто¬ 
летовъ  лучшихъ  мастеровъ,  испробовать  пхъ  порохомъ  и  привести 
въ  совершенно  исправный  видъ,  чтобы  можно  было  «изъ  оныхъ 
стрѣлять  безъ  малѣйшаго  затрудненія»  125). 

Для  полноты  описанія  Высочайшихъ  охотъ  въ  царствованіе  Ели¬ 
саветы  Петровны  намъ  придется  еще  упомянуть  объ  охотахъ  герцога 
Курляндскаго,  Саксонскаго  принца  Карла,  который  въ  1758  г.  полу¬ 
чилъ  Курляндскій  престолъ,  благодаря  русской  поддержкѣ,  и  въ  1759  г. 
пріѣхалъ  въ  Петербургъ,  чтобы  поблагодарить  Императрицу.  Герцогъ 
Карлъ  главнымъ  образомъ  занимался  садкою  зайцевъ  въ  полѣ,  за 
Московскою  Ямскою  заставой  и  на  лугу,  противъ  Лѣтняго  сада.  Вмѣстѣ 
съ  гетманомъ  малороссійскимъ,  гр.  Кирилломъ  Григорьевичемъ  Разу¬ 
мовскимъ,  онъ  посѣтилъ  и  слоновый  дворъ,  гдѣ  въ  это  вреіѵія  какъ 
разъ  пускали  купаться  въ  прудъ  слона  и  бѣлаго  медвѣдя.  Наконецъ, 
іо  Іюля  онъ  навѣстнлъ  Гостилицы.  Здѣсь  герцогъ  со  всею  своею 
свитою  и  въ  сопровожденіи  любезнаго  хозяина  прежде  всего  отпра¬ 
вился  на  прудъ,  гдѣ  неводомъ  ловили  рыбу,  оттуда  всѣ  пошли  на 
качели,  а  затѣмъ  поѣхали  кататься  на  гору,  при  чемъ  забавлялись 
стрѣльбою  въ  мишень  изъ  штуцеровъ,  пистолетовъ  и  изъ  луковъ. 
Послѣ  стола,  во  время  котораго  играли  волторнисты  графа,  снова 
отправились  на  гору  и  на  карусели;  остальная  часть  дня  прошла  за 
картами,  а  къ  вечеру  Разумовскій  устроилъ  для  герцога  «осаживаніе» 
зайцевъ  126). 


оворя  объ  охотахъ  Елисаветы  Петровны,  мы 
упоминали  уже  объ  участіи  въ  нихъ  Вели¬ 
кой  Княгини  Екатерины  Алексѣевны  впо¬ 
слѣдствіи  Императрицы  Екатерины  И.  Въ 
своихъ  извѣстныхъ  мемуарахъ  Екатерина  II 
сообщаетъ  слѣдующее  объ  охотахъ,  произ¬ 
водившихся  въ  Ораніенбаумѣ,  гдѣ  она 
обыкновенно  жила  лѣтомъ:  «Въ  Ораніен¬ 
баумѣ  мы  каждый  Божій  день  ѣздили  на 
охоту.  Случалось  иногда  до  тринадцати 
разъ  въ  день  садиться  на  лошадь...  Сказать 
по  правдѣ,  я  была  очень  равнодушна  къ  охотѣ,  но  страстно  любила 
верховую  ѣзду,  и  чѣмъ  больше  было  въ  ней  опасности,  тѣмъ  она  была 
милѣе  мнѣ;  если  случалось,  что  лошадь  убѣгала,  я  бросалась  за  нею  и 


К 


'іі/ 


Ж 


Ж,  .Ж 

жж 

&  фщф;  *>• 

%  Ж"  V  $ 

у.х.х  х  Ж  Ж 


96 


приводила  ее  назадъ)).  Екатерина  въ  этомъ  случаѣ,  говоря  о  своемъ 
равнодушіи  къ  охотѣ,  имѣетъ  въ  виду  только  псовую  охоту,  которую 
она  и  впослѣдствіи  не  особенно  любила.  Но  охотою  на  птицъ  Ека¬ 
терина  увлекалась  уже  и  въ  это  время,  въ  своей  молодости.  Живя 
въ  Ораніенбаумѣ  лѣтомъ  1 748  г.,  она  каждый  день  развлекалась 
охотою  на  утокъ.  «Поутру  я  вставала  часа  въ  три»,  разсказываетъ 
Екатерина  въ  упомянутыхъ  мемуарахъ,  «и  безъ  прислуги  одѣвалась 
съ  ногъ  до  головы  въ  мужское  платье.  Мой  старый  егерь  дожидался 
меня,  чтобы  идти  на  морской  берегъ  къ  рыбачьей  лодкѣ.  Пѣшкомъ, 
съ  ружьемъ  на  плечѣ,  мы  пробирались  садомъ  и,  взявъ  съ  собою 
лягавую  собаку,  садились  въ  лодку,  которою  правилъ  рыбакъ.  Я 
стрѣляла  утокъ  въ  тростникѣ  на  берегу  моря,  по  обѣимъ  сторонамъ 
тамошняго  канала,  который  на  двѣ  версты  уходитъ  въ  море.  Часто 
мы  огибали  каналъ,  и  иногда  сильный  вѣтеръ  уносилъ  нашу  лодку 
въ  открытое  море»  1'7). 

Вскорѣ  по  вступленіи  на  престолъ,  Императрица  Екатерина 
пристрастилась  къ  охотѣ  на  птицъ  съ  соколами  128).  Екатерина  II 
мало  извѣстна  съ  единственно  занимающей  насъ  здѣсь  стороны  - 
развлеченій  охотою;  но,  внимательно  прослѣдивъ  за  ея  времяпрово¬ 
жденіемъ  изо  дня  въ  день,  мы  можемъ  сказать,  что  она  была  большой 
любительницей  старинной  русской  «соколиной  потѣхи»,  и  въ  первое 
десятилѣтіе  своего  царствованія  посвящала  ей  довольно  много  вре¬ 
мени  1іПІ).  Екатерина  II  никогда  не  увлекалась  этою  потѣхою  такъ 
сильно,  какъ  нѣкогда  Царь  Алексѣй  Михаиловичъ,  не  слѣдила,  какъ 
онъ,  за  всѣми  распорядками  сокольяго  двора  и  даже  не  принимала 
въ  охотахъ  непосредственнаго  участія;  за  то  ей  доставляло  большое 
удовольствіе  смотрѣть  со  стороны  на  соколиныя  ставки,  и  она  готова 
была  любоваться  ими  цѣлыми  часами. 

Въ  молодости  Екатерина  любила  быстрое  движеніе,  напряженіе 
физическихъ  силъ  и  увлекалась,  какъ  отмѣчено  выше,  верховой  ѣздой 
на  рѣзвыхъ  лошадяхъ,  особенно  когда  она  была  сопряжена  съ  опас- 


ностыо.  Но  въ  разсматриваемое  время  1765  —  1769  г.  она  прибли¬ 
жалась  къ  сорока  годамъ  жизни  и  стала  менѣе  подвижной.  Соколиная 
охота  увлекала  ее  только,  какъ  красивое  зрѣлище.  По  той  же  причинѣ 
нравились  ей,  хотя  и  гораздо  меньше,  тяга  вальдшнеповъ  и  вошедшая 
въ  моду  при  Елисаветѣ  охота  съ  чучелами  на  тетеревовъ.  Другіе  же 
виды  охоты,  какъ,  напримѣръ,  псовая,  которая  требуетъ  большого 
напряженія  силъ,  большой  подвижности,  мало  привлекали  къ  себѣ 
Императрицу,  и  если  она  принимала  въ  нихъ  участіе,  то  лишь  съ  цѣлью 
доставить  удовольствіе  своимъ  любимцамъ,  между  которыми  были 
страстные  псовые  охотники.  При  этомъ  Екатерина  иногда  не  прочь 
была  пошутить  надъ  страстнымъ  увлеченіемъ  охотой,  какъ  это  видно, 
напримѣръ,  изъ  слѣдующихъ  словъ  ея  письма  къ  Н.  РЕ  Панину:  «Вашъ 
братъ  (Петръ  Панинъ)  со  своими  достойными  спутниками  по  охотѣ 
предается  ей  въ  такой  степени  что,  если  они  не  будутъ  имѣть  по¬ 
дагры  (ревматизма?),  то  по  крайней  мѣрѣ  ничѣмъ  не  пренебрегли, 
чтобы  схватить  ее.  Вчера  они  вязли  въ  болотахъ  въ  продолженіе  восьми 
часовъ,  а  сегодня  опять  вернулись  туда»  130). 

По  пріѣздѣ  въ  Москву,  въ  1763  году  Императрица  Екатерина  II 
посѣщала  Измайловскій  звѣринецъ,  Тюхалеву  рощу  и  другія  окрест¬ 
ности  столицы,  гдѣ  она  занималась  и  соколиною  и  егерскою  охотою. 
Здѣсь-то  собственно  Императрица  и  заинтересовалась  соколиной  охо¬ 
той  и  затѣмъ,  по  возвращеніи  своемъ  въ  Петербургъ,  уже  большую 
часть  своихъ  охотничьихъ  выѣздовъ  посвящала  этой  забавѣ  ш). 

Выѣзжая  за  городъ  на  прогулку  съ  соколами,  Императрица  обык¬ 
новенно  направлялась  или  къ  такъ  называемому  «Красному  кабачку», 
или  мимо  Вологодской  Ямской  къ  Средней  рогаткѣ,  или  же  отъ 
Московской  Ямской,  мимо  деревни  Волковой,  за  Невскій  монастырь,  а 
отсюда  полемъ  къ  Смоленской  Ямской  слободѣ.  Чаще  всего  Екатерина 
въ  это  время  развлекалась  соколиной  охотою  въ  окрестностяхъ  Цар¬ 
скаго  села,  гдѣ  она  проводила  обыкновенно  большую  часть  лѣта  ш). 
Живя  въ  Царскомъ  селѣ,  Императрица  очень  часто  послѣ  стола, 


Императоръ  Петръ  III 
(галлерея  Гатчинскаго  дворца). 


99 


13* 


около  пяти  или  шести  часовъ  пополудни,  совершала  прогулки  въ 
экипажѣ:  въ  каретѣ,  таратайкѣ  или  въ  одноколкѣ  — по  направленію 
къ  селу  Кузьмину,  а  иногда  и  дальше  къ  Пулкову,  въ  сопровожденіи 
сокольниковъ.  Иногда  же  она  выѣзжала  на  охоту  верхомъ  или  въ 
охотничьемъ  кафтанѣ,  или  въ  мундирѣ  одного  изъ  гвардейскихъ  пол¬ 
ковъ  ш);  но  это  случалось  рѣдко;  обыкновенно  Екатерина  доволь¬ 
ствовалась  тѣмъ,  что  любовалась  изъ  экипажа  соколиными  ставками, 
не  принимая  въ  охотѣ  непосредственнаго  участія.  Такія  прогулки 
Императрицы  особенно  часто  сопровождались  соколиной  охотой  лѣтомъ 
1766  года  т).  Въ  камеръ-фурьерекпхъ  журналахъ  за  это  время  одна 
за  другой  слѣдуютъ  однообразныя  замѣтки:  «Послѣ  стола  Ея  Вели¬ 
чество,  для  прогуливанія,  изволила  имѣть  выходъ  въ  одноколкѣ  до 
Пулкова,  и  въ  проѣздъ  для  увеселенія  продолжалась  соколья  охота»; 
или:  «Пополудни  въ  четвертомъ  часу  Ея  Величество  изволила  имѣть 
выходъ  въ  таратайкахъ  по  полямъ  съ  сокольею  охотою»  или: 
«Ея  Императорское  Величество  въ  пятомъ  часу  изволила  имѣть  выходъ 
верховою  ѣздою  въ  мундирѣ  конной  гвардіи  для  прогуливанія  до 
Пулковскаго  села,  а  оттуда  возвратилась  во  дворецъ  (въ  Царскомъ 
селѣ)  въ  таратайкахъ,  и  въ  проѣздъ  какъ  туда,  такъ  и  обратно 
продолжалась  для  увеселенія  соколья  охота»  136).  Такія  отмѣтки  за 
лѣто  1766  г.  мы  встрѣчаемъ  подъ  21  и  22,  29  и  30  Іюлемъ,  3,  9, 
іі,  13,  18,  19,  22  Августомъ.  По  переѣздѣ  изъ  Царскаго  села  въ 
Петербургъ,  Екатерина  отсюда  часто  катается  за  городъ  и  при  этомъ 
также  любуется  сокольей  охотой.  Такіе  выѣзды,  какъ  слишкомъ 
обыкновенные,  камеръ-фурьеры  не  всегда  отмѣчали  аккуратно,  и  есть 
основаніе  предполагать,  что  Еосударыня  въ  это  время  почти  каждый 
день,  если  только  погода  была  благопріятная,  выѣзжала  въ  поле  съ 
сокольниками.  Съ  соколиными  выѣздами  соединялись  и  другія  развле¬ 
ченія:  пріѣхавъ  въ  Пулково,  Императрица  нерѣдко  гуляла  пѣшкомъ 
по  Англійскому  саду,  разбитому  на  Пулковской  горѣ.  Одинъ  разъ, 
возвращаясь  съ  соколиной  охоты,  возлѣ  Гатчинской  мызы,  которая 


100 


тогда  принадлежала  Григорію  Орлову,  она  заѣхала  въ  деревню  Кол- 
пано,  отсюда  прошла  пѣшкомъ  къ  Колпанскому  озеру,  расположен¬ 
ному  въ  верстѣ  отъ  упомянутой  деревни,  и  каталась  по  озеру  въ 
ботѣ  съ  распущенными  парусами  13?). 

Изъ  другихъ  охотъ  этого  времени  мы  укажемъ  на  «тягу  вальд¬ 
шнеповъ»  и  охоту  на  тетеревовъ  съ  чучелами  138).  Первый  родъ 
охоты,  какъ  болѣе  поэтическій,  одно  время  очень  интересовалъ 
Екатерину  II.  Весною,  въ  Маѣ  мѣсяцѣ,  она  нерѣдко  въ  началѣ  восьмого 
часа  вечера  уѣзжала  изъ  Царскосельскаго  дворца  часа  на  два  или  на 
три  въ  лѣсъ,  расположенный  въ  двухт.  верстахъ  отъ  Царскаго  села, 
и  тамъ  съ  избранной  компаніей  наслаждалась  тягой  вальдшнеповъ  ш). 
Выѣзды  на  тетеревовъ,  какъ  и  при  Елисаветѣ  Петровнѣ,  совершались 
осенью— въ  Октябрѣ  и  Ноябрѣ,  а  зимою — въ  Декабрѣ  мѣсяцѣ.  Въ 
первые  года  царствованія,  Екатерина,  случалось,  цѣлый  день,  съ  ранняго 
утра  до  поздняго  вечера,  проводила  въ  стрѣльбѣ  по  тетеревамъ  изъ 
шалашей  въ  окрестностяхъ  Царскаго  села  140).  Особенно  любила  она 
ѣздить  въ  шалаши,  расположенные  около  дачи  графа  Сиверса,  въ 
12-ти  верстахч^  отъ  Петербурга;  здѣсь  охотничьи  развлеченія  Госу¬ 
дарыни  иногда  разнообразились  игрою  въ  карты  ш). 

Весною  1767  года  Екатериною  было  предпринято  путешествіе 
въ  «низовые  города»  на  Волгу.  Оно  сопровождалось  многочислен¬ 
ными  охотами,  но,  къ  сожалѣнію,  мы  не  имѣемъ  описанія  ни  одной 
изъ  этихъ  охотъ;  мы  знаемъ  только,  что,  по  Высочайшему  повелѣнію, 
послѣдовавшему  еще  въ  концѣ  17 66  г.,  оберъ-егермейстерской  канце¬ 
ляріи  предписано  было  отправить  какъ  въ  Москву,  такъ  и  въ  Яро¬ 
славль  охотничью  команду:  въ  Москву — по  примѣру  прежнихъ  лѣтъ, 
а  въ  Ярославль  —  шесть  охотниковъ  съ  гончими  собаками,  четыре 
егеря,  поручика  съ  соколами  и  при  немъ  восемь  человѣкъ  сокольни¬ 
ковъ.  Особое  большое  судно  должно  было  быть  заготовлено  для 
помѣщенія  людей  и  скота  съ  фуражемъ,  и  вся  охота  въ  указанномъ 
составѣ  должна  была  слѣдовать  за  Императрицею  до  Казани  14'2). 


101 


Въ  Іюнѣ  1767  года  Государыня  вернулась  въ  Москву,  ко  времени 
открытія  знаменитой  комиссіи  изъ  депутатовъ  отъ  всѣхъ  сословій 
для  составленія  новаго  уложенія.  Во  время  пребыванія  въ  Москвѣ,  съ 
Іюля  по  Сентябрь  1767  г.,  Екатерина  еще  чаще  развлекалась  сокольей 
охотой,  чѣмъ  въ  Петербургѣ  въ  предшествовавшемъ  году.  Если  при¬ 
нять  во  вниманіе  только  однѣ  записи  камеръ-фурьерскихъ  журналовъ, 
которыя,  какъ  мы  уже  замѣтили,  не  всегда  велись  аккуратно,  и  тогда 
можно  насчитать:  32  выѣзда  съ  соколиною  охотою,  3 — со  псовою 
и  2 — на  тетеревовъ  съ  чучелами  ш);  всего  3  7  охотничьихъ  выѣздовъ 
за  4  мѣсяца  (съ  18  Іюня  по  13  Октября).  Въ  теченіе  Сентября 
Императрица  выѣзжала  въ  поле  съ  сокольей  охотою  іо  разъ.  30  Сен¬ 
тября  она  выѣхала  послѣ  обѣда  верхомъ,  въ  мундирѣ  гвардіи  Коннаго 
полка,  въ  село  Коломенское,  къ  рощѣ  со  псовою  охотою,  но  на 
возвратномъ  пути  на  лугу  не  упустила  заняться  и  своей  любимой 
охотой  соколиной. 

Живя  сначала  въ  городѣ,  въ  Головинскомъ  дворцѣ,  затѣмъ  въ 
селѣ  Коломенскомъ,  Екатерина  постоянно  выѣзжаетъ  кататься  въ 
окрестности,  большею  частью  въ  «таратайкахъ»,  послѣ  обѣда,  въ 
пятомъ  часу,  и  во  время  этой  прогулки  развлекается  сокольей  потѣ¬ 
хой.  И  здѣсь  также,  какъ  въ  Петербургѣ,  она  обыкновенно  только 
со  стороны  любуется  охотою  «въ  проѣздъ  для  прогуливанья».  Та¬ 
кимъ  прогулкамъ  Екатерина  посвящала  обыкновенно  короткое  время, 
часа  два  или  три;  рѣдко,  рѣдко,  когда  Государыня  увлечется  на¬ 
столько,  что  пробудетъ  на  охотѣ  часовъ  пять  или  шесть.  Охотничьи 
выѣзды  ея  направлялись  во  всѣ  окрестности  Москвы.  Государыня 
побывала  съ  соколиною  охотою  и  въ  Люберцахъ,  гдѣ  она,  между 
прочимъ,  посѣтила  усадьбу  нѣкоего  Лихарева,  и  въ  Покровскомъ,  и 
въ  Хорошевѣ,  и  въ  Измайловѣ,  однимъ  словомъ,  во  всѣхъ  тѣхъ  мѣ¬ 
стахъ,  за  которыми  издревле  упрочилась  слава  отличныхъ  охотничьихъ 
угодій.  За  то  же  время  она  пѣшкомъ  совершила  путешествіе  и  въ 
I  роицко-Сергіеву  лавру,  а  во  время  этого  путешествія,  начиная  отъ 


102 


Императрица  Екатерина  II 
(галлерея  Гатчинскаго  дворца) 


Москвы  и  до  села  Братовщина,  а  затѣмъ  и  на  обратномъ  пути  Импе¬ 
ратрицу  сопровождали  сокольники.  Въ  началѣ  Октября  Екатерина 
приняла  участіе  и  въ  нѣсколькихъ  псовыхъ  охотахъ,  изъ  которыхъ 
одна  была  устроена  Алексѣемъ  Григорьевичемъ  Орловымъ  въ  его 
помѣстьѣ — селѣ  Островѣ,  находившемся  въ  пятнадцати  верстахъ  отъ 
села  Коломенскаго.  Въ  половинѣ  Октября  Екатерина  II  уже  изъ 
Головинскаго  дворца  въ  Москвѣ  ѣздила  на  тетеревовъ  съ  чучелами 
въ  село  Измайловское  144). 

Съ  переѣздомъ  изъ  Москвы  въ  Петербургъ,  Императрица  съ 
1768  — 177°  г-  лѣтомъ  жила  въ  Петергофѣ  и  въ  эти  годы  также 
часто,  прогуливаясь  въ  экипажѣ,  развлекалась  красивымъ  зрѣлищемъ 
соколиныхъ  ставокъ  145).  Лѣтомъ  1770  года  она  чуть  ли  не  каждый 
день  выѣзжаетъ  на  соколиную  охоту.  Выѣзды  чаще  всего  направлялись 
къ  мызѣ  Стрѣльнѣ  или  къ  Ораніенбауму,  при  чемъ  въ  Стрѣльнѣ 
Екатерина  иногда  останавливалась  на  нѣсколько  часовъ  для  прогулки 
по  садамъ,  или  для  вечерняго  кушанья  146).  Изъ  отдѣльныхъ  охот¬ 
ничьихъ  эпизодовъ  этого  времени  отмѣтимъ  посѣщеніе  ею  мызы  Левен- 
даль,  принадлежавшей  шталмейстеру  Л.  А.  Нарышкину  и  находив¬ 
шейся  по  Петергофской  дорогѣ,  въ  двадцати  верстахъ  отъ  Петербурга. 
Нарышкинъ  устроилъ  въ  честь  своей  высокой  гостьи  блестящій  празд¬ 
никъ  съ  травлею  зайцевъ.  «С.-Петербургскія  Вѣдомости»  того  вре¬ 
мени  помѣстили  подробный  отчетъ  объ  этомъ  празднествѣ.  Приведемъ 
изъ  него  любопытное  описаніе  самой  травли:  «Ея  Императорское  Вели¬ 
чество  изволила  пойти  въ  рощу  маленькою  дорожкою,  въ  которой 
густота  деревьевъ  и  сплетенныя  вѣтви,  также  въ  подражаніе  натуры 
сдѣланные  по  сторонамъ  овраги,  представляли  глубокую  пустыню,  изъ 
которой  выходя,  видима  была  высокая  и  дикая  гора,  обросшая  мохомъ 
и  большими  деревьями  и  едва  имѣющая  маленькія  тропинки  для  всхода 
на  крутизну  оной;  изъ-за  горы  слышенъ  былъ  голосъ  музыки  и 
пѣнія.  Ея  Императорское  Величество  лишь  только  изволила  сѣсть  у 
подошвы  этой  горы  на  сдѣланное  канапе  изъ  дерну  на  подобіе  горки, 


какъ  вдругъ  весь  бывшій  на  горѣ  лѣсъ  и  дичь  превратились  въ 
прекрасный  кустарникъ,  между  коимъ  показались  просторныя  дорожки, 
и  вверху  горы  виденъ  былъ  великолѣпный  храмъ  Діаны,  котораго 
столбы  были  украшены  гирляндами  и  фестонами.  Въ  этомъ  храмѣ 
стояла  статуя  Діанина.  По  всей  горѣ  расположена  была  роговая 
музыка  (придворной  егерской  команды),  которую  составляли  болѣе 
пятидесяти  человѣкъ;  звукъ  оной  принудилъ  укрывающихся  въ  горѣ 
зайцевъ  бѣжать  въ  лѣсъ,  за  коими  тотчасъ  приготовленныя  къ  тому 
собаки  бросились»  147).  Затѣйливое  сооруженіе  изобрѣтательнаго  Льва 
Александровича  Нарышкина  имѣло  такой  успѣхъ,  что  нѣсколько  позже, 
для  торжественнаго  пріема  въ  Царскомъ  селѣ  принца  Генриха  Прус¬ 
скаго,  оберъ-егермейстеръ  С.  К.  Нарышкинъ  также  счелъ  необходи¬ 
мымъ  устроить  гору  съ  храмомъ  Діаны  наверху.  Новая  «Діанина 
гора»  была  сооружена,  подъ  наблюденіемъ  с|хшъ  Польмана,  противъ 
Царскосельскаго  звѣринца,  у  ручья,  въ  лѣсу  и  обошлась  въ  4000  р. 
На  празднествахъ  въ  честь  принца  Генриха  Діанина  гора  была  вся 
иллюминована,  и  на  вершинѣ  ея  играла  роговая  охотничья  музыка. 
Императрица  приказала  сохранить  эту  гору  въ  томъ  видѣ,  въ  какомъ 
ее  показывали  высокому  гостю;  надзоръ  за  ней  возложенъ  былъ  на 
управителя  Царскаго  села,  ген.-м.  Кашкина  14  ~). 

Блестящія  празднества  какъ  въ  самомъ  Петербургѣ,  такъ  и  въ  его 
окрестностяхъ  были  устроены  также  еще  лѣтомъ  1773  года,  по  слу¬ 
чаю  пребыванія  въ  Россіи  ландграфини  Гессенъ  -  Дармштадтской  съ 
тремя  дочерьми,  изъ  которыхъ  средняя,  Вильгельмина,  нареченная  при 
св.  крещеніи  великой  княжной  Наталіей  Алексѣевной,  въ  томъ  же 
1773  году,  2 р  Сентября,  сдѣлалась  супругою  наслѣдника  престола 
Павла  Петровича  (скончалась  15  Апрѣля  1776  г.).  Въ  ряду  этихъ 
торжествъ  видное  мѣсто  заняли  многочисленные  охотничьи  выѣзды 
въ  окрестности  ІІетергосфі  и  Царскаго  села.  Императрица  нѣсколько 
разъ  показывала  высокимъ  гостямъ  незнакомое  имъ  зрѣлище  русской 
соколиной  охоты  149). 


105 


14 


Въ  1775  году  Екатерина  въ  третій  разъ  отправилась  въ  Москву, 
для  того,  чтобы  здѣсь,  въ  древней  столицѣ  Россіи,  торжественно 
отпраздновать  заключеніе  Кучукъ-Кайнарджійскаго  мира,  которымъ 
счастливо  и  выгодно  закончилась  первая  въ  ея  царствованіе  война 
съ  турками.  Это  « мирное  торжество »  сопровождалось  многочислен¬ 
ными  увеселеніями,  устроенными  какъ  для  народа,  такъ  и  для  высшихъ 
классовъ  общества.  Народныя  увеселенія,  изъ  которыхъ  самое  бли¬ 
стательное  было  устроено  1 9  Іюня  на  Дѣвичьемъ  полѣ,  находились 
въ  распоряженіи  дворцоваго  вѣдомства,  а  увеселенія  высшаго  общества 
совершались  по  предначертаніямъ  самой  Императрицы.  Въ  числѣ  при¬ 
дворныхъ  увеселеній  далеко  не  послѣднее  мѣсто  занимало  отъѣзжее 
поле  150).  Къ  этимъ  увеселеніямъ  оберъ-егермейстерское  вѣдомство 
начало  готовиться  заблаговременно,  чтобы  « споспѣшествовать  наи¬ 
лучшему  на  поляхъ  увеселенію  Ея  Императорскаго  Величества».  Прежде 
всего  большія  старанія  были  приложены  къ  тому,  чтобы  заранѣе  запа¬ 
стись  къ  лѣтнему  времени  1775  года  возможно  большимъ  количествомъ 
ловчихъ  птицъ,  «ибо  въ  птицахъ  нынѣ  состоитъ  противъ  прошлыхъ 
лѣтъ  большая  надобность».  Вслѣдствіе  этого  сокольимъ  помытчикамъ 
ближайшихъ  къ  Москвѣ  мѣстностей  строго  приказано  было,  чтобы 
они,  «ни  мало  не  мѣшкавъ,  всѣ  поголовно  вышли  на  помцы  и  ста¬ 
рались  оныхъ  птицъ  помкнуть  какъ  возможно  съ  большимъ  удо¬ 
вольствіемъ»,  а  пойманныхъ  птицъ  тотчасъ  доставили  на  «Семеновскій 
потѣшный  дворъ».  Эти  предписанія  исполнялись  довольно  успѣшно: 
одни  только  ярославскіе  помытчики  доставили  і  1 3  кречетовъ,  соко¬ 
ловъ  и  ястребовъ.  Кромѣ  того,  ими  же  принесенъ  былъ  въ  подарокъ 
Императрицѣ  отъ  князя  Дундукова  цвѣтной  балабанъ  —  птица  въ 
высшей  степени  рѣдкая.  За  недостаткомъ  надежнаго  «ястреболовца», 
московская  оберъ  -  егермейстерская  контора  не  надѣялась  достать 
ястреба  обычнымъ  путемъ  отъ  помытчиковъ  и  распорядилась  купить 
ястреба  у  «вольнаго  человѣка».  Ловчихъ  птицъ  достали;  надо  было 
ихъ  «справить  къ  Высочайшему  увеселенію».  Оберъ- егермейстеръ 


106 


С.  К.  Нарышкинъ  принялъ  всѣ  мѣры  для  скорѣйшаго  вынашиванія 
соколовъ;  онъ  приказалъ  окосить  озера  въ  селѣ  Коломенскомъ,  Тю- 
халяхъ  и  др.,  «дабы  во  время  выѣздовъ  съ  соколами  не  было  никакого 
помѣшательства»,  и  разсыпать  около  озеръ  овесъ  и  «свѣчный  шкваръ» 


Отецъ  Императрицы  Екатерины  И, 
Христіанъ- Августъ  Принцъ  Ангальтъ  Цербскій 
(галлерея  Гатчинскаго  дворца). 


для  прикармливанія  дикихъ  утокъ,  въ  видахъ  большаго  успѣха  охотъ 
Императрицы  1Л). 

Одновременно  съ  этими  приготовленіями  къ  соколиной  охотѣ 
велись  приготовленія  и  къ  охотѣ  на  тетеревовъ,  «загономъ,  на 

14* 


107 


чучелы».  Въ  Тюхаляхъ,  около  озеръ,  и  въ  «пристойныхъ  мѣстахъ» 
приказали  вырубить  излишніе  кусты  и  поставить  два  сухихъ  дерева, 
чтобы  такимъ  образомъ  расчистить  и  приготовить  мѣстность  для 
охоты.  Во  всѣхъ  окрестностяхъ  Москвы  устраивались,  починялись  и 
возобновлялись  шалаши.  Наконецъ,  озаботились  и  исправленіемъ 
дорогъ  въ  окрестностяхъ  столицы.  Оказалось,  что  всѣ  подмосковныя 
дороги  «Кошпрка,  Коломенка,  Володимірка,  Стромынка,  Троицкая, 
Дмитровка  и  С.-Петербургская  до  того  были  изрыты  колеями,  что 
по  нимъ  не  только  въ  каретѣ,  по  и  верхомъ  проѣхать  « никакъ  не 
можно».  Главностатейничій  московской  птичьей  охоты  требовалъ 
постройки  и  исправленія  мостовъ  по  этимъ  дорогамъ  1о_). 

Обстоятельныхъ  свѣдѣній  объ  охотахъ  Екатерины  II  въ  третій 
пріѣздъ  ея  въ  Москву  не  сохранилось,  и  мы  не  знаемъ,  въ  какой 
мѣрѣ  воспользовалась  она  всѣми  указанными  выше  широкими  приго¬ 
товленіями  оберъ  -  егермейстера.  Извѣстно  лишь,  что  Императрица 
посѣтила  Измайловскій  звѣринецъ  и  нѣсколько  разъ  выѣзжала  съ 
соколами  въ  окрестности  столицы.  Сохранилось  тоже  указаніе  на 
одинъ  оригинальный  видъ  охоты  —  травлю  зайцевъ  маленькими 
англійскими  собаками,  которою  Екатерина  II  иногда  развлекалась 
въ  это  время,  возвращаясь  въ  Москву  или  село  Коломенское  съ 
соколиной  потѣхи.  За  это  же  время  Государыня  еще  разъ  навѣстила 
Л.  А.  Нарышкина  въ  его  подмосковной  вотчинѣ — селѣ  Знаменскомъ. 
Здѣсь  въ  честь  высокой  гостьи  было  устроено  пышное  торжество. 
Во  время  обѣда  при  каждомъ  тостѣ  стрѣляли  изъ  пушекъ;  игралъ 
оркестръ  изъ  духовыхъ  инструментовъ,  кларнетовъ  и  волторнъ,  какъ 
кажется,  оберъ- егермейстерскаго  вѣдомства,  а  вблизи  дома,  въ  саду, 
въ  разныхъ  мѣстахъ  играли  на  рогахъ  придворные  егеря.  Послѣ  обѣда 
Екатерина  вышла  на  крыльцо  и  отсюда  любовалась  на  псовую  охоту, 
которая  была  пущена  по  полю  за  Москвою-рѣкою  на  оленей  и  зай¬ 
цевъ.  Между  тѣмъ  въ  самомъ  Знаменскомъ,  какъ  и  въ  сосѣдней 
деревнѣ  Мазиловой  устроены  были  различныя  увеселенія  для  мѣстныхъ 

—  108  — 


крестьянъ;  по  Москвѣ -рѣкѣ,  противъ  дома  Нарышкина,  крестьяне 
ѣздили  на  лодкахъ  съ  распущенными  флагами,  а  за  рѣкою,  въ  полѣ 
водили  хороводы.  Послѣ  прогулки  въ  рощѣ  и  на  берегу  рѣки,  Импе¬ 
ратрица,  засвидѣтельствовавъ  свое  удовольствіе  радушному  хозяину, 
при  пушечной  пальбѣ  и  колокольномъ  звонѣ,  отбыла  въ  Москву  153). 

Послѣ  этой  поѣздки  въ  Москву  въ  послѣднія  два  десятилѣтія 
своего  царствованія  Екатерина  II  все  менѣе  и  менѣе  интересовалась 
охотою.  Случается,  что  камеръ-фурьерскіе  журналы  отмѣчаютъ  всего 
два-три  выѣзда  ея  на  охоту  въ  теченіе  цѣлаго  года,  а  иногда  въ  нихъ 
не  попадается  ни  одного  указанія  и  года  за  два  подъ  рядъ  154). 
Въ  другихъ  источникахъ  также  мы  почти  вовсе  не  находимъ  свѣдѣній 
объ  охотахъ  Императрицы.  Въ  началѣ  Августа  1789  г.  Екатерина 
еще  собралась  рано  утромъ  на  птичью  охоту,  п  при  этомъ  замѣтила 
своему  секретарю  Храповицкому:  «]е  пе  зиіз  раз  рагеззепзе »,  но  это 
была  уже  одна  изъ  послѣднихъ  рѣдкихъ  поѣздокъ  ея  на  охоту. 
Въ  послѣдній  разъ  она  развлекалась  охотой  14-го  Августа  1791  года. 
Влѣво  отъ  Пулковской  дороги  была  устроена  травля  зайцевъ. 
Императрица  выѣхала  съ  небольшою  свитою  въ  десятомъ  часу  утра 
и  пробыла  на  этой  охотѣ  больше  часа  1эо). 

Изъ  другихъ  развлеченій  Екатерины  II,  имѣющихъ  связь  съ  охо¬ 
тою,  укажемъ  на  многочисленныя  посѣщенія  звѣринцевъ  въ  окрест¬ 
ностяхъ  обѣихъ  столицъ;  но  большая  часть  этихъ  посѣщеній  не 
сопровождалась  охотою,  а  имѣла  цѣлью  лишь  осмотръ  находящихся 
тамъ  звѣрей  и  птицъ. 

Отмѣтимъ  также  особую  любовь  Екатерины  II  къ  собакамъ. 
За  комнатными  собаками  ея  ходили  особые  егеря,  которые  считались 
состоящими  при  собственныхъ  дѣлахъ  Ея  Величества  и  освобождались 
отъ  подчиненія  прямому  своему  начальству.  Екатерина  сильно  привя¬ 
зывалась  къ  своимъ  собакамъ  и  была  однажды  очень  огорчена  смертью 
маленькой  левретки  «Земиры»;  она  разсказала  объ  этомъ  графу 
Сегюру  и  прибавила,  что  желала  бы  имѣть  для  нея  эпитафію.  «Я  отвѣ- 


109 


пишетъ 


чалъ  ей»,  пишетъ  графъ  Сегюръ,  «не  могу  воспѣть  «Земиру», 
не  зная  ея  происхожденія,  свойствъ  и  недостатковъ».  —  «Я  полагаю», 
отвѣтила  Екатерина,  «что  вамъ  достаточно  будетъ  знать,  что  она 
родилась  отъ  двухъ  англійскихъ  собакъ  Тома  и  Леди,  что  она  имѣла 
множество  достоинствъ  и  только  иногда  бывала  немножко  зла». 
Этого  мнѣ  было  довольно,  и  я  исполнилъ  желаніе  Императрицы, 
написавъ  слѣдующіе  стихи,  которые  она  чрезвычайно  расхвалила: 


ЕрПарЬе  сіе  2ётіге. 

Ісі  тоигт  2ётіг,  еі  1е$  §гасез  еп  сіепіі 
Эоіѵет  ]еТег  сіез  йетз  зиг  зоп  сегсиеіі. 

Сотте  Тот,  зон  аіеиі,  сотте  ѣасіу,  за  теге, 

СопзіапЮ  сіапз  зез  оойіз,  а  Іа  соигзе  Іёуёгс, 

5оп  зеиі  сіёіат  ёгт  ип  реи  сГЬитеиг; 

Маіз  се  сіёіагИ  ѵспак  сі’ііп  зі  Ьоп  соеиг! 

Оиапсі  оп  аіте,  оп  сгаіпі  ют!  2ётіге  аітаіг  ют  сеііе, 

Оие  ют  1е  топ  сіе  аіте  сотте  еііе! 

Ѵоиіег-ѵоиз  ри’оп  ѵіѵе  еп  героз, 

Ауат  сет  реиріез  рот  гіѵаих? 

Еез  сііеих,  Іётоіпз  сіе  за  Юпсігеззе, 

Боіѵет  а  за  йсіёійё 
Ее  сіоп  сіе  Гіттогіаійё 

Роиг  с]и’е11е  іиГ  Юсроигз  аиргёз  сіе  за  тайгеззе  *). 

")  Здѣсь  покоится  «Земира»,  и  Граціи,  облеченныя  трауромъ,  должны  осыпать 
цвѣтами  ея  гробницу.  Какъ  «Томъ»,  ея  предокъ,  какъ  «Леди»,  ея  мать,  постоянная 
въ  своихъ  вкусахъ,  легкая  на  бѣгу,  она  имѣла  единственный  недостатокъ:  была 
нѣсколько  зла;  но  недостатокъ  этотъ  происходилъ  отъ  добраго  сердца.  Когда  любятъ, 
боятся  всего.  « Земира »  такъ  любила  ту,  которую  всѣ  любятъ  такъ  же,  какъ  она. 
Можно  ли  жить  спокойно,  когда  съ  вами  соперничаютъ  сто  народовъ?  Боги  сви¬ 
дѣтели  ея  нѣжности,  должны  даровать  ей  за  вѣрность  безсмертіе,  чтобы  она  всегда 
могла  быть  у  ногъ  своей  госпожи. 


Эти  стихи  Императрица  велѣла  вырѣзать  на  камнѣ,  который 
былъ  поставленъ  въ  Царскосельскомъ  саду.  Надпись  эта  и  теперь 
еще  видна,  хотя  не  ясно,  на  каменной  плитѣ  за  пирамидальнымъ  мав¬ 
золеемъ  15<3). 

Другой  своей  собакѣ  Екатерина  написала  эпитафію  собственно¬ 
ручно  : 

«Подъ  камнемъ  симъ  лежитъ 
Дюшесса  Андерсонъ, 

Которою  укушенъ 
Искусный  Рожерсонъ»  *). 

-к  * 

* 

Описавъ  охоты  Императрицъ  Елисаветы  и  Екатерины  II,  мы 
перейдемъ  къ  біографіямъ  лицъ,  стоявшихъ  во  главѣ  егермейстерскаго 
вѣдомства  съ  воцаренія  Елисаветы  Петровны  до  конца  XVIII  вѣка  п 
затѣмъ  къ  изображенію  быстраго  развитія  учрежденій  Императорской 
охоты  за  этотъ  періодъ  времени. 

Въ  теченіе  царствованія  Елисаветы  Петровны,  за  исключеніемъ 
послѣднихъ  четырехъ  лѣтъ,  управленіе  придворною  охотою  находи¬ 
лось  въ  рукахъ  оберъ -егермейстера  графа  Алексгъя  Григорьевича  Разу¬ 
мовскаго  157),  съ  которымъ  мы  уже  не  разъ  встрѣчались  при  описаніи 
охотъ  Императрицы  Елисаветы.  Въ  жизни  своей  А.  Г.  Разумовскій 
испыталъ  одно  изъ  удивительныхъ  сказочныхъ  превращеній,  которыхъ 
такъ  много  было  въ  XVIII  вѣкѣ,  когда  людьми,  приближавшимися 
къ  трону,  распоряжалась  случайность.  «Случайные  люди»  нашего 
XVIII  вѣка  изъ  ничтожества  возносились  на  высшую  степень  могу¬ 
щества,  власти,  богатства  и  затѣмъ  игрою  случая  нерѣдко  кончали 
жизнь  въ  тяжкихъ  страданіяхъ  въ  заточеньи,  ссылкѣ  или  на  эша- 


111  — 


*)  Лейбъ-медикъ  Императрицы. 


фотѣ.  Разумовскій  составляетъ  рѣдкое  исключеніе:  счастливая  звѣзда 
не  оставляла  его  всю  жизнь. 

Онъ  былъ  сынъ  простого  малороссійскаго  казака  села  Лемеши 
близъ  г.  Козельца  (Черниговской  губерніи),  прозваннаго  Розумомъ 


Мать  Императрицы  Екатерины  II, 
Принцесса  Іоанна-Елисавета  Аніалыпъ  Цербскал 
(галлерея  Гатчинскаго  дворца). 


за  его  любимую  поговорку:  ссЩо  то  за  голова,  що  то  за  Розумъ». 
Въ  дѣтствѣ  онъ  былъ  пастухомъ,  затѣмъ  жилъ  на  попеченіи  дьячка 
сосѣдняго  села  Чемеры,  гдѣ  выучился  грамотѣ  и  по  праздникамъ  пѣлъ 
на  клиросѣ.  Въ  Январѣ  1731  г.,  черезъ  село  Чемеры  проѣзжалъ 


112 


полковникъ  Вишневскій,  возвращавшійся  въ  Петербургъ  изъ-за  гра¬ 
ницы.  Онъ  зашелъ  въ  церковь,  плѣнился  голосомъ  и  наружностью 
Алексѣя  Розума,  которому  шелъ  въ  то  время  22-й  годъ  (родился 
17  Марта  1709  г.),  и,  съ  согласія  матери,  увезъ  его  съ  собою.  Пріѣхавъ 
въ  Петербургъ,  Вишневскій  представилъ  молодого  красавца  малоросса 
оберъ -гофмаршалу  графу  Рейнгольду  Левенвольду,  который  помѣ¬ 
стилъ  его  въ  придворный  хоръ,  состоявшій  въ  большинствѣ  изъ 
пѣвчихъ  малороссовъ.  Черезъ  нѣсколько  лѣтъ  послѣ  этого  Цесаревна 
Елисавета  Петровна,  присутствуя  однажды  на  богослуженіи  въ  при¬ 
дворной  церкви,  обратила  вниманіе  на  голосъ  Розума  и  потребовала, 
чтобы  онъ  былъ  ей  представленъ  по  окончаніи  литургіи.  Молодая 
цесаревна  увидѣла  красавца  юношу,  высокаго,  стройнаго,  нѣсколько 
смуглаго,  съ  чудными  темными  глазами  и  черными  дугообразными 
бровями.  Красота  его  поразила  Елисавету  Петровну  еще  болѣе,  чѣмъ 
голосъ,  и,  по  просьбѣ  Великой  Княжны,  молодой  пѣвчій  былъ  пере¬ 
веденъ  въ  ея  собственный  придворный  хоръ. 

Въ  это  время  Алексѣя  Никифоровича  Шубина,  любимца  Елисаветы 
Петровны,  уже  не  было  при  ея  дворѣ.  Въ  1731  году  его  сослали 
въ  Камчатку  за  неосторожныя  слова  о  томъ,  что  Анна  Іоанновна, 
вступивъ  на  престолъ,  нарушила  права  дочери  Петра  Великаго,  Ели¬ 
саветы.  Великая  Княжна  долгое  время  была  неутѣшна  по  своемъ 
любимцѣ,  но  затѣмъ  молодой  Розумъ,  названный  при  переходѣ  къ  ея 
двору  Разумовскимъ,  занялъ  въ  ея  сердцѣ  мѣсто  ссыльнаго  Шубина. 
Голосъ  его  вскорѣ  спалъ,  онъ  былъ  переименованъ  придворнымъ  банду¬ 
ристомъ;  вскорѣ  Цесаревна  поручила  ему  управленіе  однимъ  изъ  своихъ 
имѣній,  а  затѣмъ  и  всѣмъ  своимъ  небольшимъ  дворомъ.  Въ  правленіе 
Анны  Леопольдовны  Разумовскій  получилъ  званіе  камеръ-юнкера.  Въ 
день  восшествія  на  престолъ  Елисаветы  онъ  былъ  пожалованъ  званіемъ 
дѣйствительнаго  камергера  и  чинами  генералъ-лейтенанта  и  поручика 
лейбъ-компаніи.  Немедленно  отправленъ  былъ  въ  Малороссію  офи¬ 
церъ  за  семействомъ  новаго  камергера;  онъ  съ  трудомъ  нашелъ 


113 


15 


«госпожу  Разумовскую))  въ  лицѣ  «Розумихи- вдовы»,  содержавшей 
корчму  въ  селѣ  Лемешахъ. 

2 5  Апрѣля  1742  г.  на  торжествѣ  коронованія  Елисаветы  Разу¬ 
мовскій  несъ  шлейфъ  Государыни.  Въ  этотъ  день  онъ  былъ  произведенъ 
въ  оберъ-егермейстеры  и  получилъ  знаки  ордена  св.  Андрея  Перво¬ 
званнаго,  не  въ  очередь,  помимо  Александровской  ленты.  Въ  Іюлѣ  и 
Августѣ  ему  пожаловано  было  нѣсколько  селъ  изъ  собственныхъ  имѣ¬ 
ній  Императрицы  подъ  Москвой  и  нѣсколько  вотчинъ  въ  Малороссіи. 

Вслѣдъ  затѣмъ  А.  Г.  Разумовскій  достигъ  высшей  степени 
вліянія.  Онъ  занималъ  во  дворцѣ  комнаты,  смежныя  съ  апартаментами 
Государыни,  и  когда  чувствовалъ  себя  нездоровымъ,  то  принималъ  до 
12  человѣкъ  за  разъ  въ  своихъ  покояхъ,  запросто,  въ  парчевомъ 
шлафрокѣ.  Въ  своихъ  увеселеніяхъ  дворъ  руководствовался  вкусами 
Алексѣя  Григорьевича.  Благодаря  его  любви  къ  музыкѣ  заведена  была 
дорого  стоившая  постоянная  итальянская  опера;  все  малороссійское 
было  при  дворѣ  въ  модѣ;  украинскіе  пѣвчіе  пѣли  на  сценѣ  вмѣстѣ 
съ  итальянцами;  на  придворныхъ  пирахъ  появились  украинскія  блюда. 
Милости  Императрицы  лились  рѣкою  на  Разумовскаго.  Въ  1744  г.,  въ 
Маѣ  мѣсяцѣ,  находясь  въ  Москвѣ,  Елисавета  Петровна  подарила  ему 
село  Перово  и  деревни  Тетерки  и  Тимохово,  затѣмъ  нѣсколько  слободъ 
и  селъ  въ  Малороссіи  и  семь  бывшихъ  гетманскихъ  мельницъ  подъ 
Батуринымъ.  1 6  Мая  того  же  года,  черезъ  предстательство  нашего 
посланника  въ  Дрезденѣ,  гр.  Кейзерлинга,  А.  Г.  Разумовскому  пожа¬ 
ловано  было  графское  достоинство  Римской  имперіи;  а  черезъ  мѣсяцъ, 
1 5  Іюня,  ему,  вмѣстѣ  съ  братомъ  Кирилломъ,  даровано  было  и  русское 
графское  достоинство.  Желая  доставить  удовольствіе  Алексѣю  Гри¬ 
горьевичу,  съ  любовью  вспоминавшему  о  своей  прекрасной  родинѣ, 
Императрица  сама  рѣшилась  вмѣстѣ  съ  нимъ  посѣтить  Кіевъ.  Во  время 
путешествія  въ  Малороссію  въ  1744  г.  Елисавета  Петровна  нѣсколько 
дней  провела  въ  Козельцѣ  и  здѣсь  ближе  познакомилась  съ  семействомъ 
Разумовскаго;  особенно  пришлась  по  сердцу  Императрицѣ  его  сестра, 


Анна  Закревская.  Въ  1745  г.,  по  смерти  принца  Гессенъ-Гомбургскаго, 
Разумовскій  назначенъ  былъ  капитанъ-поручикомъ  лейбъ-компаніи  и 
начальникомъ  этой  любимой  вѣрной  гвардіи  Императрицы. 

На  высотѣ  власти  и  вліянія  графъ  А.  Г.  Разумовскій  остался 
вѣренъ  самому  себѣ:  онъ  былъ  все  тѣмъ  же,  какъ  и  раньше,  добро¬ 
душнымъ,  наивнымъ,  нѣсколько  хитрымъ  и  насмѣшливымъ,  типичнымъ 
малороссомъ.  Онъ  чувствовалъ  недостатокъ  своего  образованія  и 
старался  дополнить  его  общеніемъ  съ  образованнѣйшими  людьми 
того  времени:  онъ  приблизилъ  къ  себѣ  Ивана  Перфильевича  Елагина, 
Григорія  Николаевича  Теплова,  В.  Е.  Одадурова,  извѣстныхъ  впо¬ 
слѣдствіи  статсъ-секретарей  Екатерины  II.  Онъ  почти  вовсе  не  вмѣ¬ 
шивался  въ  государственныя  дѣла,  отчасти  сознавая  свою  неподгото¬ 
вленность,  отчасти  по  лѣни,  свойственной  ему,  какъ  истому  малороссу. 
Его  интересовали  только  дѣла  Малороссіи  и  дѣла  духовенства; 
гр.  Алексѣй  Григорьевичъ,  какъ  замѣчаетъ  современникъ,  «пріятствомъ 
съ  духовными  лицами  обходился  и  въ  ихъ  особливыхъ  надобностяхъ 
всегда  предстателемъ  былъ». 

Екатерина  II  говоритъ  въ  своихъ  мемуарахъ,  что  она  не  знаетъ 
другого  временщика,  котораго  бы  всѣ  такъ  любили.  Всегда  добро¬ 
душный,  благожелательный,  А.  Г.  Разумовскій  измѣнялъ  себѣ  только 
подъ  вліяніемъ  вина;  онъ  «весьма  неспокоенъ  бывалъ  пьяный»,  и  въ 
такія  минуты  приближенные  очень  опасались  вспышекъ  его  гнѣва: 
гр.  П.  И.  Шуваловъ  не  одинъ  разъ,  по  его  приказанію,  былъ  вы¬ 
сѣченъ  батожьемъ. 

Охота  была  любимымъ  развлеченіемъ  Разумовскаго;  онъ  отда¬ 
вался  ей  съ  увлеченіемъ  завзятаго  охотника.  О  его  участіи  въ  частыхъ 
охотахъ  Императрицы  мы  говорили  раньше.  Замѣтимъ  здѣсь,  что 
Разумовскій  нерѣдко  охотился  и  одинъ,  въ  компаніи  своихъ  друзей  1о8). 
Въ  дневникѣ  генеральнаго  хорунжаго  Ханенко,  пріѣзжавшаго  ко  двору 
съ  депутатами  отъ  Малороссіи,  для  представленія  ходатайствъ  Импе¬ 
ратрицѣ  чрезъ  графа  Разумовскаго,  встрѣчается  множество  замѣтокъ 


115 


15* 


такого  рода  за  1748 — 1 7 4 9  гг.:  «Весь  день  графъ  былъ  на  охотѣ, 
а  мы  дважды  ѣздили  во  дворецъ,  но  его  не  получили»,  «графъ  Разу¬ 
мовскій  изъ  рана  ѣздилъ  на  охоту»;  «пріѣхали  во  дворецъ,  гдѣ  графа 
не  застали,  отъѣхалъ  на  охоту  въ  5-мъ  часу  по  полночи,  а  Госуда¬ 
рыня  изволила  отъѣхать  кушать  на  Воробьевы  горы».  23  Сентября 
1749  г.  Разумовскій  отправился  въ  отъѣзжее  поле  вмѣстѣ  съ  мало- 
россійскими  депутатами  и  два  дня  травилъ  съ  ними  зайцевъ,  а  послѣ 
обѣда  стрѣлялъ  голубей.  Компанія  ночевала  въ  деревнѣ  Протасове; 

сюда  пріѣхалъ  одинъ  старикъ 
помѣщикъ,  большой  любитель 
охоты,  М.  Г.  Собакинъ,  со  своей 
псовою  охотой;  Разумовскій  съ 
нимъ  еще  два  дня  провелъ  въ 
травлѣ  зайцевъ,  ночевалъ  въ  ки¬ 
биткахъ  около  деревни;  даже  же¬ 
стокая  стужа,  бывшая  27  Сен¬ 
тября,  не  охладила  его  охот¬ 
ничьяго  увлеченія. 

Въ  эту  осень  1749  года  Ра¬ 
зумовскій  такъ  долго  охотился 
одинъ,  со  своей  компаніей  охот¬ 
никовъ,  въ  отдаленіи  отъ  Елисаветы  Петровны,  потому,  что  его  отно¬ 
шенія  къ  Императрицѣ  въ  этомъ  году  нѣсколько  измѣнились.  Елиса¬ 
вета  Петровна  приблизила  къ  себѣ  молодого  офицера  Ивана  Ива¬ 
новича  Шувалова;  Шуваловъ  былъ  произведенъ  въ  камеръ-юнкеры, 
а  по  переѣздѣ  двора  въ  Петербургъ  получилъ  помѣщеніе  во  дворцѣ. 
Одно  время  вниманіемъ  Императрицы  пользовался  молодой  адъютантъ 
Разумовскаго,  только  что  вышедшій  изъ  корпуса,  ЕЕ  А.  Бекетовъ  *), 
но  друзьямъ  Шувалова  скоро  удалось  удалить  его  отъ  двора.  ІІо- 

*)  Никита  Афанасьевичъ  Бекетовъ  впослѣдствіи  былъ  Астраханскимъ  губер¬ 
наторомъ  (умеръ  въ  1794  г.). 

—  116  — 


ложеніе  графа  Алексѣя  Григорьевича  среди  этихъ  интригъ,  для 
людей,  не  посвященныхъ  во  всѣ  тайны  придворной  жизни,  казалось 
неизмѣнившимся.  Государыня  наружно  относилась  къ  нему  попреж- 
нему,  навѣщала  его  въ  Гостилицахъ  и  осыпала  наградами.  Братъ 
Разумовскаго,  Кириллъ  Григорьевичъ,  получившій  хорошее  образо¬ 
ваніе  за  границей,  былъ  сдѣланъ  малороссійскимъ  гетманомъ  и 
президентомъ  Академіи  Наукъ.  Въ  1756  г.  Государыня  подарила 
Алексѣю  Григорьевичу  построенный  по  ея  приказанію  въ  1744  — 
1748  гг.  графомъ  Растрелли  Аничковскій  дворецъ  *).  Елисавета 
Петровна  любила  посѣщать  Аничковскій  домъ,  часто  ѣзила  туда  къ 
обѣднѣ  и  ежегодно  праздновала  тамъ  именины  графа  Алексѣя  Гри¬ 
горьевича.  Въ  1756  г.,  въ  день  тезоименитства  Императрицы,  5  Сен¬ 
тября,  Разумовскій  былъ  произведенъ  въ  генералъ- фельдмаршалы. 
Преданіе  гласитъ,  что  онъ  нѣсколько  разъ  отказывался  отъ  этого 
званія,  и,  когда  указъ  былъ  подписанъ,  сказалъ  Елисаветѣ  Петровнѣ: 
«Государыня,  ты  можешь  назвать  меня  фельдмаршаломъ,  но  никогда 

не  сдѣлаешь  изъ  меня  даже  порядочнаго  полковника» . 

Оставивъ  службу  по  воцареніи  Петра  III,  гр.  А.  Г.  Разумовскій 
жилъ  затѣмъ  довольно  уединенно,  свято  чтя  память  Императрицы  Ели¬ 
саветы.  Онъ  рѣдко  посѣщалъ  дворъ,  но  любилъ,  когда  у  него  собиралось 
высшее  петербургское  общество.  Императрица  Екатерина  относилась 
всегда  къ  графу  Разумовскому  съ  исключительнымъ  вниманіемъ.  Въ 
1764  г.  она  три  дня  провела  въ  его  имѣніи  Гостилицахъ,  которое 
такъ  любила  Елисавета;  нерѣдко  она  запросто  навѣщала  его  утромъ. 
Графъ  А.  Г.  Разумовскій  скончался  7  Іюля  1771  г.,  въ  Петербургѣ, 
въ  Аничковскомъ  дворцѣ. 


*)  Дворецъ  этотъ  въ  то  время  стоялъ  на  открытомъ  мѣстѣ:  онъ  былъ  въ 
три  этажа  и  имѣлъ  совершенно  простои  фасадъ.  На  улицу  выходилъ  на  сводахъ 
висячій  садъ,  вдоль  всего  зданія.  Большой  дворцовый  садъ  простирался  до  Садовой 
улицы.  Въ  саду  находилось  каменное  зданіе  въ  одинъ  этажъ,  въ  которомъ  помѣшена 
была  картинная  галлерея  графа. 


Управленіе  дѣлами  Императорской  охоты  гр.  Алексѣй  Григорье¬ 
вичъ  оставилъ  задолго  до  своей  смерти,  еще  при  жизни  Императрицы 
Елисаветы,  въ  1757  году.  7  Мая  1757  г.  оберъ- егермейстеромъ 
назначенъ  былъ  С.  К.  Нарышкинъ. 

Семенъ  Кирилловичъ  Нарышкинъ  1эЭ)  родился  5  Апрѣля  1710  г. 
Въ  царствованіе  Анны  Іоанновны  онъ  бѣжалъ  во  Францію  вслѣдствіе 
какихъ-то  «гоненій  добрыхъ  соотечественниковъ»  и  проживалъ  тамъ 
подъ  фамиліей  Тенкина.  По  восшествіи  на  престолъ  Елисаветы  Пе¬ 
тровны  Нарышкинъ  тотчасъ  же  былъ  пожалованъ  званіемъ  дѣйстви¬ 
тельнаго  камергера  и  31  Декабря  1741  г.,  31  года  отъ  роду,  назна¬ 
ченъ  чрезвычайнымъ  посланникомъ  при  англійскомъ  дворѣ.  Въ  Лон¬ 
донѣ  онъ  велъ  важные  переговоры  о  заключеніи  союзнаго  трактата 
съ  Англіей  (іі  Декабря  1742  г.)  и  вскорѣ  по  окончаніи  ихъ,  про¬ 
бывъ  посланникомъ  только  полтора  года,  былъ  отозванъ  изъ  Англіи 
20  Іюня  1743  г.,  при  чемъ  получилъ  7000  р.  на  возвращеніе  въ 
Россію.  С.  К.  Нарышкинъ  больше  уже  не  возвращался  къ  дипло¬ 
матической  службѣ.  Въ  1744  г-  емУ  поручено  было  встрѣтить 
въ  Ригѣ  герцогиню  Іоанну-Елизавету  Ангальтъ-Цербтскую,  ѣхав¬ 
шую  въ  Россію  вмѣстѣ  со  своею  дочерью  Софіей-Августой-Фреде- 
рикой,  будущею  императрицей  Екатериной.  Любезность  Нарышкина 
произвела  очень  хорошее  впечатлѣніе  на  герцогиню,  которая  называетъ 
его  въ  своихъ  запискахъ  «1е  сЬатЬеІІап  ргіпсе  ИапсЫппе». 

Долгіе  годы,  проведенные  Нарышкинымъ  за  границей,  не  прошли 
для  него  безслѣдно;  онъ  научился  во  Франціи  свѣтской  любезности, 
изяществу  манеръ  и  вкусовъ  и,  благодаря  этому,  сталъ  желаннымъ 
гостемъ  при  дворѣ  Императрицы  Елисаветы.  Онъ  зналъ  всѣ  «должныя 
учтивства»  и  «комплементы»;  «довольно  жилъ  въ  Парижѣ,  чтобъ 
знать  надлежащія  пріукрашенія  госпожамъ» — какъ  онъ  выразился  въ 
одномъ  изъ  своихъ  писемъ  —  умѣлъ  выбрать  въ  подарокъ  опушку 
или  «шитыя  платья,  которыя  всѣ  укрыты  блестками,  такъ  что  при 
свѣчѣ  или  солнцѣ  сіяютъ,  какъ  алмазы,  узорами  преизрядными»; 


118 


умѣлъ  обратить  на  себя  общее  вниманіе,  явившись  на  придворный 
праздникъ  въ  заграничной  каретѣ,  сіяющей  зеркалами  и  позолотой. 
Хотя  при  дворѣ  въ  то  время  царила  роскошь,  удивлявшая  даже  пари¬ 
жанъ,  но  Нарышкину  удалось  пріобрѣсти  въ  высшемъ  обществѣ 
славу  перваго  щеголя.  5  Декабря  1744  г.  Нарышкинъ  пожалованъ 
былъ  званіемъ  гофмаршала  Высочайшаго  двора  и  чиномъ  генералъ- 


УІевь  Александровичъ  Нарышкинъ. 


лейтенанта.  Затѣмъ,  7  Мая  1757  г.,  какъ  мы  сказали,  онъ  назначенъ 
былъ  на  почетную  должность  оберъ- егермейстера,  которую  передъ 
тѣмъ  занималъ  первый  придворный  сановникъ,  гр.  А.  Г.  Разумовскій; 
одновременно  съ  этимъ  ему  пожалованъ  былъ  «рангъ  дѣйствитель¬ 
наго  полнаго  генерала».  Но  графъ  Разумовскій,  въ  это  время  еще 
сохранялъ  прежнее  свое  значеніе,  и  Нарышкину  велѣно  было  «состоять 


119 


въ  командѣ  у  генералъ- фельдмаршала  гр.  Разумовскаго».  Только 
послѣ  смерти  Елисаветы  Петровны,  когда  Разумовскій  устранился  отъ 
дѣлъ,  Нарышкинъ  началъ  вполнѣ  самостоятельно  управлять  дѣлами 
Императорской  охоты  и  завѣдывалъ  ею  до  самой  смерти,  послѣдовав¬ 
шей  послѣ  тяжкой  болѣзни  27  Ноября  177 5  года. 

За  1 8-лѣтнее  управленіе  егермейстерскимъ  вѣдомствомъ,  съ  1757 
по  1775  г.,  С.  К.  Нарышкинъ  сдѣлалъ  очень  много  для  организаціи 
широко  разросшихся  учрежденій  Императорской  охоты.  Послѣ  изданія 
первыхъ  яхтъ-штатовъ  1740  и  1741  гг.  РІмператорская  охота,  какъ 
мы  укажемъ  ниже  подробнѣе,  безостановочно  увеличивалась  въ  своемъ 
составѣ;  оберъ- егермейстеръ  Разумовскій  не  былъ  стѣсненъ  разъ 
навсегда  установленнымъ  штатомъ;  дворцовая  контора,  по  приказанію 
Елисаветы  Петровны,  обязана  была  безпрекословно  и  немедленно 
выдавать  деньги  по  требованію  оберъ-егермейстера.  Екатерина  II  не 
удѣляла  такого  исключительнаго  вниманія  охотѣ,  и  оберъ-егермейстеръ 
Нарышкинъ  долженъ  былъ  выработать  новый  яхтъ-штатъ,  — установить 
законныя  рамки  для  учрежденій  своего  вѣдомства.  Не  ограничившись 
разработкой  яхтъ-штата  1773  г.,  С.  К.  Нарышкинъ  обратилъ  серіоз- 
ное  вниманіе  на  всѣ  стороны  управленія  егерскимъ  корпусомъ,  какъ 
видно  изъ  множества  обстоятельныхъ  докладовъ  его  Екатеринѣ,  о 
которыхъ  мы  будемъ  говорить  вслѣдъ  за  симъ.  Для  подготовки  егерей 
и  лѣсничихъ,  Нарышкинъ  организовалъ  обученіе  «яхтъ- пажей»  и 
много  хлопоталъ  объ  устройствѣ  особой  школы  для  дѣтей  служителей 
охоты.  Онъ  образовалъ,  далѣе,  прекрасный  егерскій  хоръ  изъ  роговыхъ 
инструментовъ.  Наконецъ,  прилагалъ  большія  старанія,  хотя  и  мало¬ 
успѣшно,  къ  поддержанію  стариннаго  промысла  «помыканія»  охотни¬ 
чьихъ  птицъ,  соколовъ  и  кречетовъ,  для  соколиной  охоты,  любимаго 
развлеченія  Екатерины  Великой. 

Какъ  гр.  А.  Г.  Разумовскій,  такъ  и  С.  К.  Нарышкинъ,  нося 
званіе  оберъ-егермейстера,  фактически  управляли  Императорскою  охо¬ 
тою,  какъ  высшіе  ея  начальники,  но  одновременно  съ  ними  мы  встрѣ- 


чаемъ  и  вторую  должность  оберъ- егермейстера,  которую  занималъ 
голштинецъ  Брсдалъ  16°).  Бредаль,  пріѣхавшій  въ  Россію  въ  свитѣ 
великаго  князя  Петра  Ѳеодоровича,  уже  съ  1742  года  состоялъ  при 
немъ  оберъ-егермейстеромъ,  съ  жалованьемъ  въ  1500  руб.,  и  затѣмъ 
получилъ  въ  свое  завѣдываніе  собственную  охоту  великаго  князя, 
организованную  вскорѣ  послѣ  его  прибытія  въ  Россію.  Съ  Бредалемъ 
мы  встрѣчаемся  и  позднѣе,  именно — въ  1761  году,  когда  онъ,  будучи 
оберъ-егермейстеромъ,  носилъ  также  званіе  «голштинскаго  генерала», 
и  въ  1762  году,  когда  мы  видимъ  его  въ  числѣ  приглашенныхъ  «къ 
торжеству  рожденія  Его  Величества».  Но,  насколько  мы  знаемъ, 
Бредаль  ни  ранѣе,  ни  въ  короткое  царствованіе  Петра  III  не  завѣ- 
дывалъ  Императорскою  охотою. 

По  смерти  гснералъ-аншефа  С.  К.  Нарышкина,  должность  оберъ- 
егермейстера  оставалась  вакантною  въ  теченіе  трехъ  лѣтъ,  до  середины 
1778  года.  Дѣлами  охоты  за  этотъ  періодъ  времени  управлялъ  егер¬ 
мейстеръ,  дѣйствительный  камергеръ  Видимъ  Романовичъ  (Рейнгольдъ- 
Вильгельмъ)  фонъ  Полъманъ  161).  Ходатайствуя  о  возведеніи  Польмана 
въ  званіе  егермейстера  въ  1768  году,  Нарышкинъ  отмѣтилъ  его 
«склонность  къ  охотѣ»  и  «знаніе  въ  звѣроловныхъ  обрядахъ», 
которое  «чинитъ  его  многополезнымъ  быть  въ  корпусѣ  оберъ-егер- 
мейстерства».  Польманъ,  однако,  извѣстенъ  болѣе,  какъ  главноупра¬ 
вляющій  Царскосельскими  государевыми  вотчинами  и  какъ  лицо,  на 
которое  нерѣдко  возлагались  важныя  довѣрительныя  порученія. 

Съ  середины  1778  года  до  конца  описываемой  эпохи,  въ  теченіе 
23  лѣтъ,  Императорскою  охотою  завѣдывалъ  князь  Петръ  Алексѣевичъ 
Голицынъ,  сначала  въ  званіи  егермейстера,  а  съ  1782  года  —  въ 
званіи  оберъ-егермейстера  102).  Князь  П.  А.  Голицынъ,  родившійся 
6-го  Апрѣля  1731  года,  еще  мальчикомъ  іі  лѣтъ,  по  обычаю  того 
времени,  зачисленъ  былъ  солдатомъ  въ  лейбъ-гвардіи  Измайловскій 
полкъ.  Въ  1748  г.  онъ  произведенъ  былъ  послѣдовательно  въ  капралы, 
фурьеры  и  каптенармусы  и  затѣмъ  дослужился  въ  1771  г.  до  чина 


121 


ю 


генералъ  -  поручика.  Пожалованный  въ  1767  г.  званіемъ  камергера, 
онъ  28  Іюня  1778  г.  назначается  егермейстеромъ  и  дѣлается  отвѣт¬ 
ственнымъ  начальникомъ  всей  Императорской  охоты.  Вслѣдъ  затѣмъ, 
28  Іюня  1782  года,  кн.  Голицынъ  возведенъ  былъ  въ  званіе  оберъ- 
егермейстера.  На  своемъ  новомъ  посту  Голицынъ  вполнѣ  оправдалъ 
довѣріе  Императрицы  Екатерины  II:  въ  исторіи  охоты  онъ  долженъ 
быть  отмѣченъ,  какъ  прекрасный  хозяинъ  и  администраторъ;  Екате¬ 
рина  отличила  его  дѣятельность  пожалованіемъ  орденовъ  св.  Александра 
Невскаго  (въ  1782  г.)  и  св.  Андрея  Первозваннаго  (въ  1793  г.). 
Въ  должности  оберъ-егермейстера  кн.  И.  А.  Голицынъ  остается  и 
по  смерти  Екатерины  II;  при  Павлѣ  Петровичѣ  онъ  получаетъ  въ 
награду  двѣ  тысячи  душъ  крестьянъ  и  назначается  2  Декабря  1797  г. 
сенаторомъ.  Незадолго  до  воцаренія  Александра  I  кн.  Голицынъ, 
1 6  Февраля  1 8о  і  г.,  оставилъ  службу  и  черезъ  девять  лѣтъ,  4  Мая 
1 8 1  о  г.,  скончался  на  8о-мъ  году  отъ  роду. 

Ближайшими  помощниками  главныхъ  начальниковъ  Императорской 
охоты  были  лица,  занимавшія  должности  егермейстера  и  унтеръ-егер¬ 
мейстера. 

Должность  егермейстера,  какъ  мы  уже  замѣтили  раньше,  возникла 
въ  1729  году.  Права  и  обязанности  ея  вначалѣ  были  очень  неопре¬ 
дѣленны;  первый  егермейстеръ  только  «состоялъ»  при  гофмаршалѣ 
Салтыковѣ.  Позднѣе,  при  Разумовскомъ,  егермейстеры  становятся 
ближайшими  распорядителями  по  дѣламъ  охоты,  замѣняя  во  многихъ 
случаяхъ  оберъ-егермейстеровъ.  При  Екатеринѣ  II  егермейстеры  одно 
время,  какъ  только  что  было  указано,  были  главными  начальниками 
охоты.  Егермейстеры  въ  большинствѣ  случаевъ  назначались  изъ  офи¬ 
церовъ  гвардіи  и  при  этомъ  получали  чинъ  бригадира  или  полковника; 
одинъ  былъ  изъ  флигель-адъютантовъ  и  одинъ,  фонъ  Польманъ, 
носилъ  придворное  званіе  дѣйствительнаго  камергера.  По  штату 
1773  года  егермейстеры  состояли  въ  рангѣ  генералъ-поручика,  съ 
жалованьемъ  въ  2531  р.  Должность  унтеръ-егермейстера  возникла, 


122 


вѣроятно,  въ  1754  году;  по  крайней  мѣрѣ  первый,  извѣстный  намъ, 
унтеръ- егермейстеръ  Иванъ  Сумароковъ  былъ  назначенъ  на  эту 
должность  13  Мая  1754  года,  съ  производствомъ  изъ  драгунскихъ 
поручиковъ  въ  премьеръ- маіоры  (отставленъ  въ  Іюнѣ  1762  г.). 
Унтеръ-егермейстеры,  какъ  и  егермейстеры,  назначались  въ  большин¬ 
ствѣ  случаевъ  изъ  офицеровъ  гвардіи.  Въ  1736  году,  въ  силу 


Князь  Петръ  Алексѣевичъ  Голицынъ 
(галлерея  Гатчинскаго  дворца). 


Высочайшаго  повелѣнія,  имъ  опредѣлено  было  жалованье  наравнѣ  съ 
унтеръ-шталмейстерами;  по  штату  же  1773  года  унтеръ-егермейстеры 
считались  по  службѣ  въ  рангѣ  бригадира  съ  годовымъ  окладомъ 
въ  1271  рубль. 

При  Императрицѣ  Елисаветѣ,  въ  теченіе  почти  всего  ея  царство¬ 
ванія,  егермейстеромъ  былъ  Петръ  Никитичъ  Хитрово  1СЗ)  (или 
Хитровъ),  назначенный  на  эту  должность  5  Мая  1742  г.  изъ  флигель- 


123 


іб* 


адъютантовъ  генералъ-фельдмаршала  князя  Трубецкого.  Въ  Октябрѣ 
1746  г.  онъ  произведенъ  былъ  въ  генералъ-маіоры,  «съ  полнымъ  по 
тому  чину  жалованьемъ,  съ  деныцикомъ  и  съ  раціоны»;  4  Декабря 
1748  г.  Елисавета  Петровна  пожаловала  ему  крупную  по  тому  времени 
награду  въ  2000  р.  изъ  остатковъ  отъ  суммъ,  ассигнованныхъ  на 
содержаніе  охоты,  а  затѣмъ  чинъ  тайнаго  совѣтника.  Хитрово  или 
«Хитровъ»,  какъ  писали  тогда  его  фамилію,  вышелъ  въ  отставку 
съ  чиномъ  дѣйствительнаго  тайнаго  совѣтника  въ  Маѣ  1759  г.,  послѣ 
того,  какъ  на  должность  егермейстера  назначенъ  былъ  1 3  Января 
1759  г.  Василій  Ивановичъ  Разумовскій,  служившій  раньше  полков¬ 
никомъ  Малороссійскаго  Гадицкаго  полка. 

Императоръ  Петръ  III  назначилъ  егермейстеромъ  12  Марта  1762  г. 
гессенскаго  выходца,  полковника  Фридриха  Малътица  1<и).  Но  Мальтицъ 
оказался  совершенно  непригоднымъ  для  службы  въ  придворной  охотѣ, 
потому  что  по  «своей  постоянной  неизлѣчимой  болѣзни»  находился 
«всегда  въ  постели  неподвижно»;  поэтому  Екатерина,  по  докладу 
С.  К.  Нарышкина,  въ  1765  г.  дала  ему  отставку,  пожаловавъ  за 
долгую  службу  въ  Россіи  (съ  1739  г.)  пенсіонъ  и  юоо  р.  на  оплату 
долговъ.  Послѣ  Мальтица  при  Екатеринѣ  II  егермейстеромъ  состоялъ 
съ  1768  до  1778  г.,  какъ  сказано  выше,  Видимъ  фонъ  Польманъ 
и  съ  1778  до  1782  г.  кн.  П.  А.  Голицынъ.  Одновременно  съ  Поль- 
маномъ  въ  70-хъ  годахъ  числился  егермейстеромъ  бригадиръ  Алексѣй 
Лубянскій 1Во),  который  4  Іюля  1762  г.  назначенъ  былъ  унтеръ-егер¬ 
мейстеромъ  изъ  секундъ-ротмистровъ  лейбъ-гвардіи  коннаго  полка  н 
вслѣдъ  затѣмъ,  за  дѣятельное  участіе  въ  переворотѣ  28  Іюня  1762  г. 
получилъ  отъ  Екатерины  въ  награду  боо  душъ  крестьянъ.  При  на¬ 
значеніи  егермейстеромъ  кн.  П.  А.  Голицына,  въ  помощники  ему  по 
управленію  охотой  данъ  былъ  Алексѣй  Яковлевичъ  Потемкинъ  160) 
(род.  въ  1741  г.,  |  въ  1 8  іо  г.).  Въ  слѣдующемъ  году  А.  Я.  Потем¬ 
кинъ  былъ  осчастливленъ  вниманіемъ  Императрицы,  крестившей  его 
сына,  вмѣстѣ  съ  великимъ  князехмъ  Александромъ  Павловичемъ. 


124 


Въ  1793  г.,  і  Января  онъ  былъ  награжденъ  чиномъ  генералъ-маіора, 
но  до  самой  смерти  Екатерины  все  оставался  унтеръ-егермейстеромъ, 
не  получая  повышенія.  Императоръ  Павелъ  Петровичъ  въ  первый  же 
мѣсяцъ  своего  царствованія  назначилъ  Потемкина,  21  Ноября  1796  г., 
егермейстеромъ  и  пожаловалъ  ему  при  своей  коронаціи  500  душъ 
крестьянъ.  Въ  томъ  же  Ноябрѣ  1796  г.  назначенъ  былъ  унтеръ-егер¬ 
мейстеромъ  Михаилъ  Николаевичъ  Аксаковъ  16Т),  который  съ  1783  г. 
служилъ  при  егермейстерскомъ  корпусѣ  (съ  1785  — 1788  г.  онъ  за- 
вѣдывалъ  рустъ-камерою  Ея  Величества),  а  впослѣдствіи,  съ  7  Января 
1799  г.,  былъ  ярославскимъ  губернаторомъ,  въ  чинѣ  генералъ-лейте¬ 
нанта,  а  при  Александрѣ  I  сенаторомъ  (умеръ  въ  1 8 1 8  г.). 

Дѣлопроизводство  по  управленію  Императорской  охотой  въ  раз¬ 
сматриваемомъ  періодѣ  сосредоточено  было  въ  особомъ  учрежденіи, 
оберъ- егермейстерской  канцеляріи,  которая  образована  была  въ  самомъ 
началѣ  царствованія  Елисаветы  Петровны  въ  1744-1745  г.  До  этого 
времени,  какъ  указано  выше,  всѣ  дѣла  Императорской  охоты  состояли 
въ  вѣдѣніи  сначала  Сената,  затѣмъ  кабинета.  Возникшая  было  при 
командирѣ  придворной  охоты,  полковникѣ  Трескау,  «Егермейстерская 
канцелярія»  была  вскорѣ  упразднена  и  дѣла  ея  переданы  были  въ 
1741  г.  въ  вѣдѣніе  дворцовой  конторы  *).  Но  въ  первые  же  годы 
царствованія  Елисаветы  Петровны,  развитіе  Императорской  охоты  не 
замедлило  привести  къ  образованію  самостоятельнаго  учрежденія  для 
управленія  ея  дѣлами.  Въ  1743  г.  Правительствующимъ  Сенатомъ, 
только  что  возстановленнымъ  въ  прежнемъ  своемъ  значеніи,  « сочи¬ 
нена  была  для  лучшаго  въ  дѣлахъ  попеченія  и  распорядковъ  Оберъ- 
Егермейстерская  канцелярія».  Этой  канцеляріи,  однако,  первоначально 
ввѣрено  было  лишь  завѣдываніе  московскими  охотами;  петербургскія 
же  охоты  до  1745  г.  попрежнему  оставались  въ  вѣдѣніи  придворной 
или  дворцовой  конторы.  Находившаяся  сначала  въ  Москвѣ,  оберъ- 


*)  См.  выше,  стр .  6  і . 


12  5 


егермейстерская  канцелярія  въ  концѣ  1744  г.  переведена  была  въ  Петер¬ 
бургъ;  для  непосредственнаго  же  управленія  московскими  охотами 
въ  Москвѣ  образована  была  подчиненная  канцеляріи  оберъ -егермей¬ 
стерская  контора  *)  І04). 

Около  1745  года,  съ  уничтоженіемъ  отдѣленія  придворной  кон¬ 
торы,  « Оберъ -Егермейстерскія  дѣла»,  оберъ-етермейстерская  канце¬ 
лярія  стала  во  главѣ  управленія  какъ  московскими,  такъ  и  петер¬ 
бургскими  охотами.  Вначалѣ  она  была  вполнѣ  подчинена  Сенату; 
но  власть  ея  и  права  быстро  увеличились  съ  теченіемъ  времени.  Выходя 
постепенно  изъ-подъ  опеки  Сената  и  обращаясь  къ  его  посредничеству 
только  по  общимъ  вопросамъ,  оберъ  -  егермейстерская  канцелярія 
становилась  все  болѣе  и  болѣе  самостоятельнымъ  учрежденіемъ. 
Съ  конца  царствованія  Елисаветы  Петровны,  эта  канцелярія  уже  не 
только  самостоятельно  сносилась  «промеморіями»  со  всѣми  централь¬ 
ными  управленіями,  но  и  объявляла  провинціальнымъ  учрежденіямъ 
Высочайшія  повелѣнія  по  дѣламъ  охоты.  Наконецъ,  въ  1773  году  ей 
предоставлены  были  права  наравнѣ  съ  прочими  коллегіями.  Оберъ- 
егермейстерское  вѣдомство  мало-по-малу  совершенно  обособилось, 
и  оберъ-егермейстерская  канцелярія,  вмѣстѣ  со  своимъ  начальникомъ  — 
оберъ  -  егермейстеромъ,  стала  во  главѣ  отдѣльнаго  самостоятельнаго 
Оберъ- Егермейстерскаго  корпуса.  Это  названіе  впервые  встрѣчается  въ 
современныхъ  документахъ  подъ  1762  годомъ,  въ  царствованіе  Петра  III. 
Высшее  управленіе  охоты  такимъ  образомъ  стало  по  отношенію  къ 
верховной  власти  на  ряду  съ  прочими  высшими  государственными 
учрежденіями  Россіи  І69). 

По  отношенію  къ  петербургскимъ  охотамъ  оберъ-егермейстерская 
канцелярія  приняла  характеръ  учрежденія  и  распорядительнаго  и 

*)  При  частыхъ  переѣздахъ  Двора  изъ  Петербурга  въ  Москву,  оберъ-егермей¬ 
стерская  канцелярія  переѣзжала  въ  Москву,  вмѣстѣ  съ  нѣкоторыми  другими  прави¬ 
тельственными  учрежденіями;  въ  Петербургѣ  же,  взамѣнъ  ея,  временно  дѣйствовала 
оберъ-егермейстерская  контора. 


120 


исполнительнаго,  по  отношенію  же  къ  московскимъ  —  только  распоря¬ 
дительнаго.  Московскими  охотами  управляла  московская  оберъ-егер- 
мейстерская  контора,  подчиненная  петербургской  канцеляріи.  Во  главѣ 
конторы  стоялъ  такъ  называемый  «присутствующій».  Съ  1750  до 
1762  г.  должность  «присутствующаго»  занималъ  Герасимъ  Ивановичъ 
Ларіоновъ  17°),  который  передъ  тѣмъ  долгое  время  служилъ  въ  мо¬ 
сковской  птичьей  охотѣ  кречетникомъ,  а  въ  1743  г.  назначенъ  былъ 
статейничимъ.  Имѣя  въ  своихъ  рукахъ,  по  должности  статейничаго, 
завѣдываніе  птичьей  охотой,  а  также  охотой  псовой  и  Измайловскимъ 
звѣринцемъ,  и  соединяя  съ  этимъ  управленіе  оберъ -егермейстерской 
конторой,  по  званію  «присутствующаго»,  Герасимъ  Ларіоновъ  являлся 
начальникомъ  всѣхъ  московскихъ  учрежденій  Императорской  охоты. 
Въ  1762  г.,  онъ  вышелъ  въ  отставку,  такъ  какъ  не  могъ  болѣе 
«править  своей  должности  за  старостію  лѣтъ  и  за  невидѣніемъ  гла¬ 
зами».  Должность  «присутствовавшаго  въ  конторѣ»  и  вмѣстѣ  главнаго 
начальника  московскихъ  охотъ  послѣ  него,  до  Февраля  1785  г., 
занималъ  бригадиръ  Алексѣй  Ивановичъ  Булгаковъ  1Т1),  который  передъ 
тѣмъ  нѣкоторое  время  состоялъ  унтеръ -егермейстеромъ.  Ближайшее 
завѣдываніе  московскими  охотами  въ  это  время  (съ  1762  года) 
находилось  въ  рукахъ  статейничаго  Ивана  Ѳедоровича  Рыкг/нова  1і2), 
искуснаго  въ  дѣлѣ  «красной  сокольей  потѣхи».  «За  вѣрную  службу 
и  добропорядочные  поступки»  онъ  награжденъ  былъ  сначала  чиномъ 
капитана,  а  потомъ  маіора,  и,  наконецъ,  въ  1773  г.  сдѣланъ  былъ 
главностатейничимъ.  Въ  1783  г.  на  должность  главностатейничаго 
назначенъ  былъ  главный  помощникъ  Рыкунова,  статейничій  Яковъ 
Ларіоновъ,  который  также  завѣдывалъ  не  только  птичьей,  но  и  псовой 
охотой,  какъ  и  Измайловскимъ  звѣринцемъ.  Въ  Декабрѣ  1790  г. 
Ларіоновъ  былъ  уволенъ  «за  болѣзнями  отъ  всѣхъ  дѣлъ»,  и  должность 
главностатейничаго  осталась  вакантной.  Птичьей  охотой  завѣдывалъ 
статейничій  Дмитрій  Рыкуновъ,  который  отличался  вообще  необуздан¬ 
нымъ  нравомъ  и  почти  вовсе  не  признавалъ  власти  конторы.  У  него 


127 


нерѣдко  выходили  крупныя  столкновенія  съ  подчиненными  ему  соколь¬ 
никами  *),  какъ  и  съ  непосредственнымъ  его  начальствомъ.  Контора 
жаловалась  оберъ-егермейстеру,  что  непокорный  статейничій  само¬ 
вольно  рѣшаетъ  дѣла,  подлежащія  ея  вѣдѣнію,  заставляетъ  дежурить 
въ  своей  квартирѣ  офицеровъ,  даетъ  предписаніе  командѣ  въ  « не¬ 
подлежащихъ  и  къ  обидѣ  ея  клонящихся  терминахъ».  Оберъ- егер¬ 
мейстеръ  почему-то  не  рѣшался  уволить  Рыкунова  отъ  должности, 
несмотря  на  его  болѣзнь,  и  прибѣгъ  къ  полумѣрѣ,  а  именно,  оставивъ 
за  нимъ  должность  статейничаго,  поручилъ  завѣдываніе  птичьей  охотой 
двумъ  комиссарамъ;  но  Рыкуновъ  и  послѣ  этого  не  пересталъ  про¬ 
изводить  «безпорядокъ  въ  командѣ»  17:і). 

Въ  непосредственномъ  подчиненіи  разсмотрѣнныхъ  учрежденій, 
петербургской  оберъ-егермейстерской  канцеляріи  и  московской  конторы, 
находился  многочисленный  и  разнообразный  'служебный  персоналъ. 

Въ  предшествовавшей  главѣ  мы  познакомились  съ  попыткой  Анны 
Іоанновны  сократить  личный  составъ  Императорской  охоты.  Попытка 
эта  не  удалась,  и  сокращенный  яхтъ-штатъ  1740  г.  тотчасъ  же  по 
смерти  Анны  Іоанновны  былъ  замѣненъ,  въ  правленіе  Анны  Леополь¬ 
довны,  другимъ,  менѣе  экономнымъ.  По  вступленіи  на  престолъ 
Елисаветы  Петровны,  ея  страстное  увлеченіе  охотою  повело  къ  даль¬ 
нѣйшему  значительному  увеличенію  личнаго  состава  придворныхъ 
охотъ.  Въ  Февралѣ  1742  г.  Императрица  приказала  содержать  въ 
силѣ,  «до  будущаго  Ея  Величества»  разсмотрѣнія,  «яхтъ-штатъ,  учи¬ 
ненный  въ  прошломъ  1741  году,  Января  28  дня,  за  подписаніемъ 
принцессы  Мекленбургской»  (Анны  Леопольдовны).  Но  вслѣдъ  затѣмъ, 

*)  Сокольникъ  Шахматовъ,  однажды,  какъ  жаловался  Д.  Рыкуновъ  начальству, 
забывъ  « приличную  его  званію  послушность  и  сохраненіе  респекта  къ  своимъ  ко¬ 
мандирамъ»,  позволилъ  себѣ,  «всякую  благопристойность  презря»,  обозвать  его 
«чихирникомъ».  За  эту  и  другія  продерзости  оберъ  -  егермейстерская  канцелярія 
предписала  посадить  сокольника  «на  хлѣбъ  и  на  воду  въ  дневальную  свѣтлицу, 
дабы  впредь  никто  не  отваживался  командировъ  своихъ  поносить  ругательными 
словами»  175). 


помимо  всякаго  особаго  «раз¬ 
смотрѣнія»,  въ  первые  же 
мѣсяцы  1742  года  личный 
составъ  придворныхъ  охотъ 
былъ  увеличенъ  болѣе,  чѣмъ 
вдвое  174). 

Прежде  всего  Импера¬ 
трица  рѣшила  пополнить  или, 
вѣрнѣе,  заново  организовать 
псовую  охоту,  которая  въ 
предыдущихъ  штатахъ  была 
весьма  ограничена.  По  обык¬ 
новенію,  на  этотъ  разъ  при¬ 
бѣгли  къ  конфискаціи  част¬ 
ныхъ  охотъ.  Елисавета  Пе¬ 
тровна  отправила  въ  Москву 
къ  оберъ-гофмейстеру  графу 
Салтыкову  своего  ловчаго 
Лаврентія  Никитича  Стромилова  167),  съ  приказаніемъ,  чтобы  графъ 
Салтыковъ,  «взявъ  изъ  деревень  графа  Михаила  Головкина  охоты 
птичью  и  псовую  и  съ  охотниками»,  отдалъ  ихъ  въ  смотрѣніе  Стро- 
милову.  Самому  же  Стромилову  повелѣвалось  набрать  «въ  прибавку» 
еще  охотниковъ  «добрыхъ,  сколько  сыщетъ»;  графъ  Салтыковъ  дол¬ 
женъ  былъ  оказывать  Стромилову  при  комплектованіи  охоты  «вся¬ 
ческое  содѣйствіе»,  и  выдавать  изъ  дворцовой  канцеляріи  «какъ  оному 
ловчему»,  такъ  и  всѣмъ  набраннымъ  охотникамъ  платье  и  пищу  или 
жалованье  въ  томъ  же  размѣрѣ,  въ  какомъ  оно  выдавалось  петер¬ 
бургскимъ  охотникамъ. 

Въ  началѣ  1742  года  псовая  охота  была  уже  Стромиловымъ 
скомплектована;  въ  ея  составъ,  кромѣ  охоты  графа  Головкина  и 
«добрыхъ»  охотниковъ,  набранныхъ  на  сторонѣ,  вошли,  вѣроятно. 


129 


17 


и  чины  охоты  бывшей  великой  княжны  изъ  Александровской  слободы; 
такъ  что  личный  составъ  ея  простирался  въ  то  время  до  3  9  человѣкъ, 
на  которыхъ  ассигновано  было  денежнаго  жалованья  около  750  рублей 
и  хлѣбнаго  —  въ  соотвѣтственномъ  размѣрѣ.  Во  главѣ  этой  охоты 
стоялъ  ловчій  (Стромиловъ);  при  охотѣ  былъ  свой  комиссаръ  и  писарь; 
охотниковъ  было  14  человѣкъ,  выжлятниковъ — і  2,  наварщиковъ — 7, 
корытничихъ — 2  и  і  стремянной  охотникъ.  Въ  слѣдующемъ  1743  году 
Стромиловъ  съ  частью  этой  псовой  охоты  прибылъ,  по  указу  Импера¬ 
трицы,  въ  Петербургъ.  Въ  1746  году,  эта  охота  состояла  уже  только 
изъ  23  человѣкъ;  позднѣе  она,  вѣроятно,  растворилась  въ  общемъ 
составѣ  Императорскихъ  охотъ;  завѣдывавшій  ею  ловчій  Стромиловъ 
вышелъ  въ  отставку  по  болѣзни,  съ  награжденіемъ  ((рангомъ  секундъ- 
маіорскимъ»,  24  Апрѣля  1749  года. 

Кромѣ  охоты,  подчиненной  ловчему  Стромилову,  въ  Москвѣ  въ 
1742  г.  организована  была  и  другая  псовая  охота.  Ея  составными 
частями  были:  і)  «дворъ  Ея  Величества  борзыхъ  собакъ»,  2)  «стаи 
русскихъ  гончихъ  собакъ»  и  3)  «аглицкая  стая  гончихъ».  При  «дворѣ 
борзыхъ  собакъ»  состояло  всего  9  человѣкъ:  стремянной  егерь,  стре¬ 
мянной  охотникъ,  4  охотника  и  3  выжлятника.  При  стаяхъ  русскихъ 
гончихъ  собакъ  состояло:  2  корытничихъ,  22  охотника  и  17  выжлят¬ 
никовъ,  всего  41  человѣкъ.  Въ  составѣ  «аглицкой  стаи  гончихъ» 
находимъ  і  о  человѣкъ:  і  корытничаго,  2  охотниковъ  и  7  выжлятни¬ 
ковъ.  Кромѣ  того,  въ  собственной  Ея  Величества  Александровской 
слободѣ  находилась  псовая  охота,  состоявшая  изъ  і  і  человѣкъ  и 
предназначавшаяся  «для  выкормки  и  наески»  (наѣздки)  гончихъ  моло¬ 
дыхъ  собакъ.  Подобный  характеръ  эта  охота  сохранила  за  весь 
разсматриваемый  періодъ,  поставляя  уже  вполнѣ  обученныхъ  собакъ 
въ  Императорскую  охоту.  Въ  Петербургѣ  вся  псовая  охота  въ  то 
время  состояла  только  изъ  іо  человѣкъ:  і  стремянного  охотника, 
2  ОХОТНИКОВЪ,  3  выжлятниковъ,  2  наварщиковъ  и  2  конюховъ.  Кромѣ 
того,  въ  Ораніенбаумѣ  было  4  охотника. 


130 


Увеличеніе  личнаго  состава  Императорскихъ  охотъ  коснулось  не 
одной  только  псовой  охоты.  Въ  томъ  же  1742  году  при  звѣровыхъ 
охотахъ  въ  Петербургѣ  состояло  28  человѣкъ:  і  слоновщикъ, 
1 7  звѣровщиковъ  изъ  индѣйцевъ  и  і  о  звѣровщиковъ  различныхъ 
національностей:  персовъ,  армянъ,  грековъ,  итальянцевъ  и  русскихъ, 
т.-е.,  сравнительно  съ  первымъ  яхтъ  -  штатомъ,  число  чиновъ  при 
этихъ  охотахъ  за  два  года  увеличилось  почти  въ  два  раза.  Личный 
составъ  московской  птичьей  охоты,  сравнительно  со  штатомъ  і  740  года, 
увеличился  также  болѣе,  чѣмъ  въ  два  раза  (до  32  человѣкъ  —  въ 
1755  году). 

Вслѣдствіе  такого  сильнаго  увеличенія  личнаго  состава  Импера¬ 
торскихъ  охотъ,  нормы  содержанія,  установленныя  штатомъ  1741  года, 
оказались  совершенно  недостаточными.  Особенно  ярко  сказалось  это, 
когда  упомянутая  нами  вновь  возникшая  охота  Стромилова  переѣхала 
въ  Петербургъ;  здѣсь  чинамъ  ея  тотчасъ  же  была  прекращена  выдача 
содержанія.  Оберъ- егермейстерская  канцелярія  была  поставлена  въ 
затруднительное  положеніе:  она  не  считала  возможнымъ  содержать 
прибывшую  охоту  за  счетъ  своей  штатной  суммы,  а  спеціальной  асси¬ 
гновки  на  нее  не  было.  Оберъ-егермейстеръ  Разумовскій  представилъ 
Сенату  подробный  докладъ,  въ  которомъ  указывалъ  на  невозможность 
содержать  охоту  на  сумму,  опредѣленную  по  штату  1741  года,  и 
просилъ  объ  ассигнованіи  на  охоту  новыхъ  суммъ.  По  этому  докладу 
Императрица  повелѣла  23  Февраля  1743  года,  чтобы  царская  охота 
содержалась,  не  стѣсняясь  нормами  штата,  и  чтобы  московская  главная 
дворцовая  канцелярія,  какъ  и  петербургская  контора,  впредь  до 
утвержденія  новаго  штата,  выдавали  деньги  по  требованіямъ  оберъ- 
егермейстерской  канцеляріи  «безъ  всякой  отговорки  и  остановки» . 

Дѣятельность  Императорской  охоты  въ  царствованіе  Елисаветы 
Петровны  развивалась  настолько  быстро,  что  никакъ  не  могла  уло¬ 
житься  въ  рамки  штатовъ,  постоянно  переростая  ихъ.  Въ  30-хъ  годахъ 
въ  охотникахъ  снова  явился  недостатокъ.  Прежде  всего  «умаленіе 

17* 


131 


служителей»  обнаружилось  въ  Москвѣ  при  птичьей  и  псовой  охотахъ. 
Для  устраненія  этого  недостатка  рѣшили  воспользоваться  заштатными 
(закомплектными)  чинами.  Въ  Можайскій  уѣздъ  былъ  посланъ  приказъ 
выслать  въ  Москву  «закомплектныхъ»  кречетниковъ,  Тихона  и  Якова 
Петровыхъ,  «за  карауломъ  и  на  ихъ  коштѣ  въ  немедленномъ  времени»; 
былъ  также  выписанъ  и  «закомплектный»  кречетникъ  Анисимъ  Петровъ 
изъ  села  Горокъ  Переяславскаго  уѣзда  І77). 

Въ  1758  году,  6  Сентября,  «при  парадномъ  выводѣ  слоновъ», 
которыхъ  показывали  прибывшему  тогда  въ  Петербургъ  польскому 

принцу,  Императрица  Елисавета  Пе¬ 
тровна  обратила  вниманіе  на  недоста¬ 
точное  число  принимавшихъ  участіе 
въ  церемоніи  чиновъ  оберъ-егермей- 
стерскаго  вѣдомства  и  строжайшимъ 
образомъ  приказала  принять  мѣры  для 
устраненія  на  будущее  время  подоб¬ 
наго  недостатка  въ  наличномъ  составѣ 
придворной  охоты.  Замѣчаніе  Импе¬ 
ратрицы  было  принято  къ  свѣдѣнію: 
въ  слѣдующее  десятилѣтіе  мы  уже  не 
встрѣчаемся  съ  указаніями  на  недоста¬ 
токъ  чиновъ  въ  Императорской  охотѣ. 

Любовь  Императрицы  Екатерины  II 
къ  охотѣ  соколиной  ясно  отразилась 
на  личномъ  составѣ  охоты,  какъ  это 
видно  изъ  сравненія  штатовъ  1761  и  1766  гг.  Въ  то  время,  какъ 
численность  чиновъ  псовыхъ  и  звѣровыхъ  охотъ  въ  1766  г.  значи¬ 
тельно  понизилась,  личный  составъ  птичьей  охоты  замѣтно  увели¬ 
чился:  съ  3  9  человѣкъ  (въ  1761  г.)  до  49  человѣкъ  (въ  1766  г.). 
Вся  организація  птичьей  охоты  въ  спискѣ  1766  г.  представлена  зна¬ 
чительно  полнѣе  и  разработаннѣе.  Здѣсь  мы  встрѣчаемся,  во-первыхъ, 


Графъ  Валентинъ  Платоновичъ 
Мусинъ  -  Пушкинъ 
(галлерея  Гатчинскаго  дворца). 


132 


съ  должностью  помощника  статейничаго,  во-вторыхъ  —  съ  учениками 
клобучечнаго  и  колоколечнаго  дѣла. 

Въ  1762  году  явился  въ  Императорской  охотѣ  новый  разрядъ  охот¬ 
никовъ —  трюфельные  егеря,  іо  Января  1762  года  Императоръ  Петръ  III 
приказалъ  выписать  изъ-за  границы  «достойныхъ  трюфельныхъ  егерей 
съ  собаками».  Исполненіе  этого  порученія  было  возложено  на  сенатора 
графа  Паула  Антонія  Лябія,  который  и  пріискалъ  въ  Италіи  одного 
такого  егеря  съ  тремя  собаками,  заключивъ  съ  нимъ  контрактъ  на 
2  года.  По  контракту  «трюфельному  егерю»  положено  было  въ  годъ 
жалованья  450  рублей,  на  мундиръ  сорокъ  рублей,  да  за  собакъ  дано 
было  юо  рублей,  «ибо»,  писалъ  графъ  Лябія,  «достойнаго  егеря  и 
собакъ,  дешевле  оной  цѣны  сыскать  не  могъ».  «Трюфельный  егерь» 
изъ  итальянцевъ  былъ  причисленъ  къ  птичьей  охотѣ  и  въ  Сентябрѣ 
того  же  1762  года  былъ  посланъ  съ  кречетниками  изъ  Москвы  въ 
Казанскую  губернію  для  отыскиванія  трюфелей. 

Въ  томъ  же  1762  году,  по  распоряженію  Императора  Петра  III 
Ѳеодоровича,  въ  составъ  Императорскихъ  охотъ  вошла  Ораніенбаумская 
охота.  Первыя  свѣдѣнія  объ  этой  охотѣ  относятся  къ  1742  году. 
Въ  1756  году  ораніенбаумскій  замокъ,  при  которомъ  она  находилась, 
въ  незначительномъ  составѣ  егерей  и  собакъ,  былъ  подаренъ  ѢІмпе- 
ратрицей  Елисаветой  Петровной  наслѣднику  престола  Петру  Ѳеодоро¬ 
вичу.  Въ  1756  году  личный  составъ  ораніенбаумской  охоты  значительно 
измѣнился:  въ  немъ  появилось  много  голштинцевъ.  Въ  началѣ  1762  года 
ораніенбаумская  охота  состояла  изъ  41  человѣка;  на  жалованье  имъ 
шло  въ  годъ  4о°5  р.;  во  главѣ  ея  стоялъ  оберъ-ферштеръ — лѣсничій 
высшаго  званія,  знакомый  съ  егерскимъ  дѣломъ,  голштинецъ  Але¬ 
ксандръ  Домъ,  получавшій  довольно  крупный  окладъ  въ  628  р.  По 
своему  составу  ораніенбаумская  охота  представляла  соединеніе  егерской 
команды  со  псовой  охотой.  Ея  чины  были  распредѣлены  слѣдующимъ 
образомъ:  2  бюксенъ-шпаніера,  оберъ-егерь  (голштинецъ),  2  стре¬ 
мянныхъ  егеря,  одинъ — голштинецъ,  другой — русскій,  егерь  (русскій), 


133 


стремянной  охотникъ  (русскій),  6  егерскихъ  учениковъ,  6  охотниковъ, 
пикеръ  (голштинецъ),  3  пикерскихъ  ученика,  1 2  наварщиковъ  и  у 
«ружейнаго  дѣла»  5  человѣкъ:  ружейный  мастеръ,  ружейный  под¬ 
мастерье,  ложенный  ученикъ,  2  ружейныхъ  ученика.  Чтобы  освобо¬ 
дить  мѣсто  для  голштинскихъ  егерей,  нѣсколько  русскихъ  охотниковъ 
были  зачислены  въ  части  голштинскихъ  войскъ,  которыя,  съ  разрѣ¬ 
шенія  Императрицы,  были  выписаны  изъ  Голштиніи.  Эти  охотники, 
Афанасій  Вороновъ  съ  товарищами,  жаловались  впослѣдствіи  въ 
челобитной,  что  они  въ  1756  году  были  взяты  изъ  ораніенбаумской 
псовой  охоты  и  «неволею»  зачислены  въ  голштинскую  службу.  Тот¬ 
часъ  же  послѣ  переворота  28  Іюня  1762  г.  эти  «невольные  голштинцы» 
были  арестованы  и  долгое  время  томились  сначала  въ  Петропавловской 
крѣпости  и  затѣмъ  подъ  арестомъ  въ  оберъ-егермейстерской  канце¬ 
ляріи.  Въ  то  же  время  голштинскіе  егеря  ораніенбаумской  охоты  были 
уволены  «за  ненадобностію  въ  отечество»,  и  едва  ли  не  первымъ 
уволенъ  былъ  завѣдывавшій  этою  охотою  оберъ-ферштеръ  Домъ  178). 

Оберъ-егермейстеръ  Нарышкинъ,  еще  при  Петрѣ  III  получившій 
въ  свое  вѣдѣніе  ораніенбаумскую  охоту,  20  Августа  1762  г.  предста¬ 
вилъ  Императрицѣ  Екатеринѣ  докладъ:  кому  именно  изъ  ораніенбаумскихъ 
служителей  и  по  какимъ  окладамъ  слѣдуетъ  производить  денежное 
и  хлѣбное  жалованье.  Этотъ  докладъ  былъ  «аппробованъ»  и  подписанъ 
собственною  рукою  Императрицы,  но  Сенатъ,  разсылая,  куда  надлежитъ, 
указы  «о  произвожденіи  жалованья  охотникамъ»,  почему-то  относи¬ 
тельно  нѣкоторыхъ  изъ  нихъ  «возъимѣлъ  сумнительство»  и  не  «учи¬ 
нилъ  имъ  никакого  удовольствія».  Нѣсколько  ораніенбаумскихъ  егерей, 
вслѣдствіе  такого  « сумнительства »  Сената,  не  получали  жалованья 
почти  въ  теченіе  года.  Имъ  ничего  не  оставалось,  какъ  обратиться  къ 
милосердію  самой  Императрицы.  Выбравъ  удобный  случай,  когда  Ека¬ 
терина  II  съ  «егерною  охотою»  находилась  въ  окрестностяхъ  Воскре¬ 
сенскаго  (Новаго  Іерусалима)  монастыря,  нѣсколько  егерей  обратились 
съ  жалобой  къ  Императрицѣ,  что  они  около  года  не  получаютъ 


134 


слѣдуемаго  имъ  содержанія,  испытывая  крайнюю  нужду.  Императрица 
поручила  разслѣдовать  это  дѣло  своему  секретарю.  Не  присутствовав¬ 
шій  на  охотѣ  оберъ-егермейстеръ  Нарышкинъ,  узнавши  объ  этомъ, 
поспѣшилъ  представить  Императрицѣ  свои  оправданія  въ  томъ,  что 
бѣдственное  положеніе,  въ  которомъ  оказались  чины  ораніенбаумской 
охоты,  произошло  не  по  его  винѣ,  и  выразилъ  желаніе,  чтобы  Сенатъ 
отъ  себя  сдѣлалъ  представленіе  Императрицѣ  по  этому  дѣлу.  «А  если 
мнѣ  представлять  о  томъ»,  пишетъ  Нарышкинъ,  «то  Правительствующій 
Сенатъ  можетъ  почесть  оное  въ  жалобу,  а  паче  не  въ  мою  долж¬ 
ность»  179). 

Съ  переходомъ  ораніенбаумской  охоты  въ  общій  составъ  Импе¬ 
раторскихъ  охотъ,  служебный  персоналъ  послѣднихъ,  и  безъ  того 
уже  значительно  численно  возросшій  въ  послѣдніе  годы  царствованія 
Елисаветы  Петровны,  сразу  несоразмѣрно  увеличился.  Теперь  также, 
какъ  и  предъ  изданіемъ  перваго  яхтъ-штата  1740  года,  явилось 
множество  случайныхъ  и  непредвидѣнныхъ  смѣтою  расходовъ  и  въ 
результатѣ  получилась  «великая  и  очень  превосходная  сумма»  затратъ. 
Необходимо  было  упорядочить  это  дѣло  и  точно  опредѣлить  бюд¬ 
жетъ  Императорской  охоты.  « По  довольномъ  разсмотрѣніи  всѣхъ 
обстоятельствъ,  происходящихъ  въ  оберъ-егермейстерскомъ  вѣдом¬ 
ствѣ»,  Нарышкинъ  въ  1773  году  выработалъ  проектъ  новаго  яхтъ- 
штата,  въ  которомъ,  по  словамъ  докладчика,  « все  излишнее  было 
отставлено,  а  положено  только  необходимое,  съ  немалымъ  умень¬ 
шеніемъ  противъ  прежняго».  Обширный  докладъ  Нарышкина  объ 
утвержденіи  яхтъ-штата,  вмѣстѣ  съ  двумя  записками  объ  устройствѣ 
новыхъ  зданій  для  оберъ-егермейстерскаго  вѣдомства  и  объ  опре¬ 
дѣленіи  къ  Императорской  охотѣ  яхтъ-пажей,  былъ  переданъ  Ека¬ 
териной  на  заключеніе  генерала  графа  Чернышева  и  генералъ- 
прокурора  князя  Вяземскаго.  Эти  лица  представили  Императрицѣ 
длинную  записку,  въ  которой,  не  касаясь  существа  вопроса  объ 
организаціи  учрежденій  Императорской  охоты  между  прочимъ,  вы- 


135 


Императрица  Екатерина  II  въ  Преображен¬ 
скомъ  мундирѣ,  съ  карт.  В.  Эриксена  іуб2  г. 
(Императорскій  Эрмитажъ) . 


сказались,  что  все  испраши¬ 
ваемое  оберъ  -  егермейстеромъ 
« опредѣлено  соразмѣрно  на¬ 
добности,  безъ  излишества». 
2 в  Іюня  1773  года  новый  яхтъ- 
штатъ  былъ  «конфирмованъ» 
Императрицею  180). 

Этотъ  яхтъ-штатъ  пред¬ 
ставляетъ  собою  весьма  любо¬ 
пытный  памятникъ  исторіи  Им¬ 
ператорской  охоты.  Узаконяя 
и  оформливая  то,  что  уже  су¬ 
ществовало,  яхтъ-штатъ  1773  г. 
показываетъ,  какъ  широко  раз¬ 
вилась  Императорская  охота,  съ 
30-хъ  годовъ  XVIII  вѣка,  когда 
въ  окрестностяхъ  С.-Петер¬ 


бурга  впервые  появились  новыя 
охотничьи  учрежденія;  все  то,  что  прежде  при  Аннѣ  Іоанновнѣ 
существовало,  такъ  сказать,  въ  зародышѣ,  теперь  широко  и  полно 
развернулось.  Нѣкоторыя  отрасли  управленія  Императорскою  охотою, 
которыя  прежде  находились  въ  завѣдываніи  одного -двухъ  лицъ, 
теперь  разрослись  въ  цѣлыя  учрежденія,  въ  составѣ  которыхъ  на¬ 
считываются  уже  десятки  лицъ.  Ростъ  центральнаго  управленія 
Императорской  охоты  отражаетъ  на  себѣ  ея  широкое  развитіе  и 
усложненіе  дѣятельности.  Что  изъ  себя  представляли  « письменныя 
дѣла»  при  царской  охотѣ  въ  концѣ  семнадцатаго  п  въ  началѣ  во¬ 
семнадцатаго  вѣка?  Почти  на  все  учрежденіе  царской  охоты  пола¬ 
гался  тогда  одинъ  подъячій,  который  легко  справлялся  съ  неболь¬ 
шою  перепискою,  вызывавшеюся  несложными  потребностями  тог¬ 
дашнихъ  охотничьихъ  учрежденій.  Въ  штатѣ  1740  года  мы  уже 


136 


4» 


встрѣчаемъ  двухъ  писарей:  одного  при  петербургскихъ  охотахъ  и 
другого  при  московскихъ.  Чѣмъ  сложнѣе  и  многообразнѣе  стано¬ 
вилась  придворная  охота,  тѣмъ  болѣе  нуждалась  она  въ  спеціаль¬ 
номъ  отдѣлѣ,  на  обязанности  котораго  лежала  бы  вся  «письменная» 
часть.  Въ  разсматриваемомъ  яхтъ-штатѣ  1773  года  мы  уже  насчи¬ 
тываемъ  у  «письменныхъ  дѣлъ»  44  человѣка,  которые  вошли  въ 
составъ  отдѣльныхъ  учрежденій:  —  петербургской  канцеляріи  и  ея 
исполнительнаго  органа  —  московской  конторы.  Первый  оберъ-егер- 
мейстеръ  Волынскій  устроилъ  маленькую  безправную  канцелярію, 
« оберъ-егермейстерскія  дѣла»,  составившую  затѣмъ  одно  изъ  отдѣ¬ 
леній  придворной  конторы.  Эта  маленькая  канцелярія,  это  «отдѣле¬ 
ніе»  разрослось  теперь  въ  цѣлую  коллегію.  Оберъ-егермейстерская 
канцелярія  по  штату  1773  г.  уравнена  была  въ  своихъ  правахъ  съ 
коллегіями,  стала  въ  рядъ  съ  высшими  центральными  управленіями 
имперіи. 

Составъ  Императорской  охоты  по  яхтъ-штату  1773  года,  считая 
не  только  учрежденія,  непосредственно  вѣдавшія  дѣла  охоты,  но  и 
всѣ,  такъ  сказать,  вспомогательныя  учрежденія,  представляется  въ 
слѣдующемъ  видѣ:  і)  петербургская  канцелярія,  2)  московская  кон¬ 
тора,  з)  егерская  команда,  4)  рустъ-камера,  5)  птичья  охота  (въ 
Москвѣ),  6)  псовая  охота  въ  С.-Петербургѣ  и  псовыя  охоты  Але¬ 
ксандровской  слободы  и  Измайловскаго  звѣринца,  7)  звѣринцы: 
Петергофскій,  Царскосельскій,  Измайловскій  (въ  окрестностяхъ  Мо¬ 
сквы)  и  С.-Петербургскій  звѣровый  дворъ,  8)  птичьи  дворы:  С.-Пе¬ 
тербургскій  п  Астраханскій  и  9)  егерская  музыка. 

Во  главѣ  всѣхъ  этихъ  учрежденій,  во  главѣ  всего  «егермей¬ 
стерскаго  корпуса »  стоялъ  оберъ-егермейстеръ  съ  своими  ближай¬ 
шими  помощниками,  егермейстеромъ  и  унтеръ-егермейстеромъ.  Въ 
непосредственномъ  вѣдѣніи  этихъ  должностныхъ  лицъ  находилась 
петербургская  канцелярія  и  ея  московская  контора.  Организація  на¬ 
званныхъ  учрежденій  была  почти  тождественна.  Въ  нихъ  мы  встрѣ- 


137 


18 


чаемъ  обычный  штатъ  канцелярій  того  времени:  «присутствующаго», 
члена  *),  совѣтника  1Ч1),  секретарей,  протоколистовъ,  регистраторовъ, 
канцеляристовъ,  копіистовъ;  кромѣ  того,  для  завѣдыванія  спеціально 
денежной  казной:  казначея  въ  петербургской  канцеляріи  и  комис¬ 
сара  въ  московской  конторѣ;  для  вѣдѣнія  приходо-расходной  части, 
въ  помощь  къ  этимъ  лицамъ  были  опредѣлены  подканцеляристы. 
Въ  составъ  петербургской  канцеляріи,  кромѣ  того,  входила  еще 
счетная  экспедиція,  состоявшая  изъ  трехъ  лицъ:  бухгалтера,  под¬ 
канцеляриста  и  копіиста  182). 

Егерская  команда,  помѣщавшаяся  въ  Петербургѣ,  состояла  изъ 
3  3 -хъ  человѣкъ:  оберъ-егеря,  стоявшаго  во  главѣ  всей  команды, 
2  биксенъ-шпаніеровъ  18:і),  іо  егерей,  12  егерскихъ  учениковъ  и 
8  птичниковъ,  занятыхъ,  вѣроятно,  стрѣляньемъ  дичи  къ  Высо¬ 
чайшему  Двору.  На  обязанности  биксенъ-шпаніеровъ  лежалъ  над¬ 
зоръ  за  ружьями  Императорской  фамиліи;  на  ружейныхъ  охотахъ  они 
всегда  находились  близъ  императрицъ,  заряжая  и  подавая  ружья  **). 
Существовала  также  особая  Рустъ-Камера,  для  ружейнаго  и  ложен- 
наго  мастерства,  гдѣ  производилась  заготовка  новыхъ  ружей  для 
Императрицы  и  починка  старыхъ  184). 

Въ  организацію  птичьей  охоты,  попрежнему  находившейся  въ 
Москвѣ,  новый  яхтъ-штатъ  внесъ  небольшія  перемѣны.  Во  главѣ 
птичьей  охоты,  какъ  мы  уже  замѣтили  выше,  теперь  поставленъ 
былъ  ілавнссшатейничій,  съ  двумя  помощниками:  статейничій  старшій 
и  статейничій  младшій  или  просто  статейщикъ;  введенное  было  въ 
1766  году  дѣленіе  птичьихъ  охотниковъ  на  три  статьи  было  отмѣ¬ 
нено,  и  возстановлены  прежніе  разряды  кречетниковъ,  сокольниковъ 
и  ястребниковъ  |ч>).  Численный  составъ  московской  птичьей  охоты 

*)  Первое  извѣстіе  о  должности  члена  канцеляріи  относится  къ  1754  г., 
когда  на  эту  должность  назначенъ  былъ  капитанъ  князь  Александръ  Черкасскій 
Меньшой. 

**)  Биксенъ-шпаніеры  впервые  упоминаются  въ  1752  году. 


138 


опредѣленъ  былъ  въ  45  человѣкъ.  Вся  псовая  охота,  петербургская 
и  московская,  состояла  изъ  86  человѣкъ,  изъ  которыхъ  63  чело¬ 
вѣка  приходились  на  долю  петербургской  охоты,  а  остальные  на 
долю  охотъ  Александровской  слободы  и  Измайловскаго  звѣринца. 
Организація  служебнаго  персонала  во  всѣхъ  звѣринцахъ  была  почти 
одинакова.  Звѣринцами  завѣдывали  обыкновенно  форштмейстеры, 
въ  распоряженіи  которыхъ  находилось  отъ  двухъ  до  семи  человѣкъ 
звѣровщиковъ.  Отъ  форштмейстера  требовались  знанія  какъ  охот¬ 
ника,  такъ  и  лѣсничаго,  и  въ  особенности  умѣнье  ухаживать  за 
звѣрями.  Царскосельскимъ  звѣринцемъ  завѣдывалъ  одинъ  изъ  штат¬ 
ныхъ  егерей.  Приходо-расходная  часть  звѣринцевъ  находилась  въ 
вѣдѣніи  комиссаровъ,  при  которыхъ, 
для  веденія  книгъ,  состояли  писаря. 

Впрочемъ,  комиссары  не  только  за¬ 
вѣдывали  приходо-расходной  частью 
отдѣльныхъ  охотничьихъ  учрежде¬ 
ній,  но  и  стояли  во  главѣ  само¬ 
стоятельныхъ  учрежденій,  какъ-то: 
петербургскаго  звѣрового  и  птичьихъ 
дворовъ,  а  также  астраханскаго  пти¬ 
чьяго  двора;  комиссарамъ  были  под¬ 
чинены  на  звѣровомъ  дворѣ  звѣровщики,  на  птичьемъ  —  птичники 
и  ученики  птичниковъ. 

Въ  яхтъ-штатѣ  1773  г.  мы  впервые  встрѣчаемъ  перекую  музыку, 
какъ  отдѣльное,  правильно  устроенное  учрежденіе  180 ).  Раньте, 
какъ,  напр.,  въ  спискѣ  собственной  охоты  Петра  II,  упомина¬ 
лись  только  отдѣльные  егерскіе  музыканты-волторнисты.  Теперь  же 
егерская  музыка  —  цѣлое  учрежденіе,  въ  составѣ  5  і  человѣка,  съ 
особымъ  учителемъ  музыки,  « для  поправленія »  и  для  обученія 
музыкантовъ,  съ  особымъ  мастеромъ,  « для  дѣланія  къ  охотамъ  и 
къ  музыкѣ  роговъ,  волторнъ  и  прочихъ  принадлежностей».  Егерскій 


Реповая  мушка  Императорской  охоты , 
съ  рис.  Колъмана. 


139 


1 8* 


хоръ  музыкантовъ  въ  документахъ  впервые  упоминается  въ  1772  г- 
Образованіе  его  принадлежитъ  иниціативѣ  оберъ  -  егермейстера 
С.  К.  Нарышкина,  большого  любителя  музыки.  Нарышкинъ  началъ 
обученіе  дѣтей  охотниковъ  игрѣ  на  волторнѣ  и  рогахъ.  Однако, 
рогами  и  волторнами  не  ограничивались  инструменты  егерскаго  хора. 
Изъ  инструментовъ  того  времени  мы  знаемъ:  «рога  мѣдные,  скры- 
ппцы,  веліончели  (віолончель),  контръ- басы,  дудки  деревянныя, 
флейтреверсы  и  кларнеты».  Кларнеты  были  съ  двойными  колѣнами 
и  серебряными  клапанами,  а  флейтреверсы  или  флаутъ  -  реверсы 
были  о  пяти  колѣнахъ  и  тоже  съ  серебряными  клапанами.  Упомя¬ 
немъ  еще  фаготы  съ  двойными  колѣнами  и  съ  футлярчиками;  при 
каждомъ  футлярчикѣ  было  по  шести  тростей,  выписывавшихся  изъ 
Парижа.  Егерскій  хоръ  составляли  4  волторны,  3  кларнета,  2  флаутъ- 
реверса,  2  гобоя,  2  баса  и  36  рожечниковъ.  Въ  1772  году  музы¬ 
кантами  завѣдывалъ  егерь  Шубертъ,  а  дирижеромъ  былъ  камеръ- 
музыкантъ  Іоганнъ  Морейша.  Егерскій  хоръ  считался  въ  то  время 
однимъ  изъ  лучшихъ;  по  крайней  мѣрѣ,  онъ  игралъ  не  только  на 
охотахъ,  но  и  вообще  на  многихъ  придворныхъ  торжествахъ. 

Во  всѣхъ  указанныхъ  разнообразныхъ  учрежденіяхъ  Импера¬ 
торской  охоты  по  штату  1773  года  числилось  всего  321  человѣкъ; 
на  содержаніе  ихъ  ассигновалось  въ  годъ  до  37.600  р.  Кромѣ  того, 
30.600  р.  положено  было  на  содержаніе  охотъ,  т.-е.  на  кормы  и 
лѣкарство  звѣрямъ  и  птицамъ,  на  ремонтъ  зданій,  канцелярскіе 
расходы,  покупку  ружей  и  пороху  и  проч.  Всего  же  на  Импера¬ 
торскую  охоту  ассигновано  въ  годъ  до  68.200  р.  Если  мы  вспо¬ 
мнимъ  скромныя  цифры  бюджета  послѣднихъ  лѣтъ  царствованія 
Анны  Іоанновны,  то  увидимъ,  что  Императорская  охота  развилась 
чрезвычайно  сильно  въ  теченіе  3  3  лѣтъ,  протекшихъ  со  времени 
изданія  перваго  яхтъ-штата  1740  года.  Число  служителей  съ  1740 
по  1773  г.  возросло  болѣе,  чѣмъ  въ  пять  разъ:  съ  62  человѣкъ 
до  321,  а  расходъ  на  содержаніе  охоты  съ  5.600  р.  до  68.200  р. 


140 


Одновременно  съ  проектомъ  только  что  разсмотрѣннаго  яхтъ- 
штата,  оберъ-егермейстеръ  Нарышкинъ,  озабочиваясь  улучшеніемъ 
личнаго  состава  охоты,  представилъ  Императрицѣ  въ  1773  году 
докладъ  объ  опредѣленіи  къ  Императорской  охотѣ  яхтъ-пажей.  «Отъ 
порядочно  учрежденной  охоты»,  писалъ  Нарышкинъ,  «не  только  уве¬ 
селенія,  но  и  дѣйствительной  пользы  ожидать  можно»,  при  условіи, 
если  начальствующіе  и  ихъ  подчиненные  будутъ  состоять  изъ 
такихъ  людей,  которые  въ  совершенствѣ  знаютъ  какъ  охоту,  такъ 
и  лѣсное  дѣло.  Отсутствіе  «свѣдущихъ  въ  форштмейстерствѣ » 
людей  изъ  русскихъ,  по  мнѣнію  Нарышкина,  причиняетъ  вредъ  не 
только  одной  Императорской  охотѣ,  но  и  наноситъ  громадный 
ущербъ  вообще  всему  лѣсному  хозяйству  имперіи,  такъ  какъ  отъ 
иностранцевъ  лѣсничихъ,  нанимаемыхъ  за  границей,  пользы  немного: 
эти  люди  успѣваютъ  раньше  состарѣться,  чѣмъ  обучиться  русскому 
языку,  а  состарѣвшпсь,  уѣзжаютъ  въ  свое  отечество.  Между  тѣмъ 
обширные  лѣса,  принадлежащіе  коронѣ,  за  неимѣніемъ  знающихъ 
людей,  истребляются  и  гибнутъ  безъ  всякой  пользы.  Въ  виду  этого 
Нарышкинъ  предлагалъ  ввести  при  оберъ-егермейстерскомъ  вѣдом¬ 
ствѣ  теоретическое  и  практическое  обученіе  форштмейстерству  и 
охотѣ,  набравъ  для  этой  цѣли  изъ  дворянъ  десять  яхтъ-пажей  не 
моложе  іб-тп  лѣтъ.  Курсъ  обученія  долженъ  продолжаться  четыре 
года;  успѣшно  выдержавшихъ  экзаменъ  можно  назначать  на  оберъ- 
офиперскія  мѣста  въ  оберъ -егермейстерское  вѣдомство.  Подгото¬ 
вленные  такимъ  образомъ  яхтъ-пажи  будутъ  въ  состояніи  не  только 
опредѣлять  знанія  и  пригодность  выписываемыхъ  изъ-за  границы 
форштмейстеровъ  и  егерей,  но  и  сами  обучатъ  форштмейстерству 
и  охотѣ  нѣкоторыхъ  служителей  оберъ-егермейстерскаго  корпуса. 
За  неимѣніемъ  вакантныхъ  мѣстъ  въ  оберъ-егермейстерскомъ  вѣ¬ 
домствѣ,  яхтъ-пажи,  прошедшіе  полный  курсъ,  могутъ  быть  вы¬ 
пускаемы  въ  армейскіе  полки  съ  правами,  присвоенными  пажамъ  Ея 
Императорскаго  Величества  и  рейтъ-пажамъ  конюшеннаго  вѣдомства. 


141 


Этотъ  докладъ  Нарышкина  былъ  утвержденъ  Императрицей,  и 
на  содержаніе  и  обученіе  яхтъ-пажей  приказано  было  отпускать 
по  2ооо  рублей  въ  годъ.  О  дальнѣйшей  судьбѣ  яхтъ-пажей  мы 
знаемъ  только,  что  въ  1785  году  Императрица  приказала,  чтобы 
они,  для  обученія,  ходили  въ  Пажескій  Ея  Величества  корпусъ,  и 
что  въ  слѣдующемъ  году  послѣдовало  распоряженіе — выпускать  ихъ 
по  окончаніи  полнаго  курса  армейскими  поручиками 

Тотчасъ  же  послѣ  утвержденія  яхтъ-штата  1773  года  крупный 
бюджетъ  оберъ- егермейстерскаго  корпуса  былъ  еще  болѣе  увели¬ 
ченъ.  « По  особливымъ  именнымъ  Ея  Императорскаго  Величества 
указамъ»  въ  оберъ- егермейстерское  вѣдомство  опредѣлено  было 
нѣсколько  сверхштатныхъ  чиновъ,  съ  довольно  большими  окла¬ 
дами  жалованья,  а  именно:  присутствовавшій  въ  московской  оберъ- 
егермейстерской  конторѣ  бригадиръ  Алексѣй  Булгаковъ,  коллежскій 
асессоръ  Іоганнъ  Бемъ,  завѣдывавшій  собственною  Ея  Величества 
оружейною  палатою,  и,  между  прочимъ,  нѣсколько  сс  пенсіонеровъ, 
бывшихъ  при  слонахъ,  изъ  азіатцевъ,  престарѣлыхъ  и  увѣчныхъ 
служителей».  На  этихъ  сверхштатныхъ  чиновъ  требовался  сверх¬ 
штатный  расходъ  до  2900  р.  въ  годъ.  Въ  то  же  время  потребо¬ 
валось  7000  р.  на  строеніе  и  ремонтъ  зданій  и,  наконецъ,  2000  р. 
на  яхтъ-пажей.  Такимъ  образомъ  черезъ  годъ  послѣ  изданія  яхтъ- 
штата  оберъ-егермейстеръ  долженъ  былъ  просить  о  ежегодномъ 
отпускѣ  еще  13.000  р.  съ  лишкомъ.  кА  безъ  отпуску  оной  суммы», 
писалъ  Нарышкинъ  въ  докладѣ  своемъ  Императрицѣ,  к  оберъ-егср- 
мейстерской  канцеляріи  пробыть  не  можно»,  такъ  какъ  служители 
за  неполученіемъ  жалованья  претерпѣваютъ  крайнюю  нужду.  Хода¬ 
тайство  Нарышкина  было  удовлетворено,  и  съ  Августа  1774  года 
на  Императорскую  охоту  стали  отпускать  81.286  р.  въ  годъ.  Надо 
полагать,  этой  суммы  съ  излишкомъ  хватало  тогда  на  всѣ  потребности 
Императорской  охоты;  по  крайней  мѣрѣ,  въ  1779  году  явились  даже 
остатки  отъ  разныхъ  суммъ  по  оберъ-егермейстерскому  корпусу,  такъ 


142 


<2. 


У 


'ІйШ' 


'У<У 


а*  (%><Ыік>п  с  /у  &ги?  ^  <?и  ^  ѵ  ^  ^ 

$а  Г*,-0ъ» 

2Х“Ж1  <%3?*%“п*~*~~<- 

$%*'*2?«'*Ь**~  _ _  _ 

;  6  СУы  іЬг.  -/  (« ^  ^У  г\  — 

е^  °>^г^  __ 

^Са^ШАТЗ^ 

^  <у2» 

*?  &Ѵ<Р  Р*Ж*  У'2  А 


лгльт,,  О^а  е^  ^г,  Г  ^^.лг^(- 


й-  /Г 


уТ^У^га^  &г<2 

>  (9  /,-.  г 


-с^^г 


^и/е 

о  Ма/П?  лѵ*  о (& 

МО/Т^ПсСк.  Пмс  /УІМп&^ъл  X  6 

Ииі'іпя  МНИ’і  '  і«ЦІ  -Ч»Д^и— ММ— ^ДИШд»Чг-.  .ѵ^.--.  -  . .  -•■■■■■-,  ■  .  .-. -~—  в  „.^  и'  |'  ѵ4гі‘  ІіГІІ^‘1 -*•!■'  у 


г<% 

с# 

Суі .  64  ТУ&  й 


-* - ..— . »,  •  V  _  _  I  11—»——— 

Собственноручная  надпись  Императрицы  Екатерины  II  на  сыскномъ  дѣлѣ 
А.  П.  Волынскаю  въ  іуду  іоду  (Государств,  архивъ). 


что  преемникъ  Нарышкина,  оберъ-егермейстеръ  князь  II.  А.  Голицынъ, 
нашелъ  возможнымъ  нѣсколько  увеличить  жалованье  чиновъ  охоты. 

Яхтъ  -  штатъ  1773  г.,  обстоятельно  регламентировавшій  всѣ 

стороны  придворной  охоты,  впервые  обстоятельно  опредѣлилъ  также 
служебныя  права  и  преимущества  чиновъ  егермейстерскаго  вѣдомства. 
«Всѣмъ  служителямъ  охоты»  даны  были  соотвѣтственно  высокіе  ранги, 
во  вниманіе  къ  тому,  что  они,  по  роду  своей  службы,  часто  бываютъ 
«близки  къ  Высочайшимъ  Особамъ».  Оберъ-егерю  присвоенъ  былъ 
рангъ  придворнаго  конюшеннаго  ясельничаго,  а  главностатейничему 
московской  птичьей  охоты — рангъ  придворнаго  конюшеннаго  оберъ- 
берейтора;  старшему  же  статейничему — придворнаго  конюшеннаго 
берейтора.  Форштмейстеры,  биксенъ-шпаніеры  и  младшій  статейничій 
птичьей  охоты  состояли  въ  чинѣ  поручика.  Этимъ  же  чиномъ  награ¬ 
ждались  и  лица,  занимавшія  должности  стремянныхъ  Ея  Величества  и 
Его  Высочества,  «за  ихъ  долговременную  и  безпорочную  службу»  и 
вслѣдствіе  того  обстоятельства,  что  они  также  близки  къ  Высочайшимъ 
особамъ,  «какъ  бюксенъ-шпаніеры  съ  ружьями,  а  они  на  полѣ  при 
стремѣ».  По  отношенію  къ  кречетникамъ  и  сокольникамъ  штатомъ 
было  установлено,  чтобы  по  выслугѣ  семи  лѣтъ  они  получали  чинъ 
прапорщика.  До  выслуги  же  означеннаго  срока  они  должны  были 
считаться  въ  унтеръ-офицерскихъ  чинахъ.  Сокольники  и  кречетники 
большею  частью  были  изъ  дворянъ,  и  указомъ  1773  г.  было  опредѣлено, 
что  только  дворяне  могутъ  служить  въ  Императорской  птичьей  охотѣ, 
и  всѣхъ  сокольниковъ  не  дворянъ  предписано  было  отставить  отъ 
службы  1УЧ).  Чиновники  С.-Петербургской  оберъ-егермейстерской  кан¬ 
целяріи  и  ея  московской  конторы:  секретари,  протоколистъ,  регистра¬ 
торъ  и  проч.  были  приравнены  къ  служащимъ  въ  коллегіяхъ  въ  тѣхъ 
же  должностяхъ.  Всѣ  комиссары,  завѣдывавшіе  хозяйственной  частью 
отдѣльныхъ  учрежденій  Императорской  охоты,  сравнены  были  въ 
рангахъ  съ  придворными  конюшенными  комиссарами,  состоявшими 
«при  богатой  ливреѣ». 


144 


Указомъ  6  Мая  1771  г.  всѣ  чины  оберъ- егермейстерскаго  вѣдом¬ 
ства,  вмѣстѣ  со  всѣми  дворцовыми  служителями,  получили  привилегію 
свободы  отъ  тѣлесныхъ  наказаній.  Въ  указѣ  Императрицы  Екатерины  II 
сказано  было  слѣдующее:  «Хотя  Мы,  съ  начала  Нашего  царствованія, 
уже  воспретили,  чтобы  никто  при  дворѣ  Нашемъ  изъ  ливрейныхъ 
Нашихъ  служителей,  какого  бы  званія  ни  былъ,  никѣмъ  и  ничѣмъ 
битъ  не  былъ,  но  нынѣ  увѣдомились  Мы,  къ  немалому  удивленію 
Нашему,  что,  несмотря  на  сіе  повелѣніе  Наше,  воля  Наша  не  исполняется, 
и  паки  при  дворѣ  Нашемъ  возобновилась  злая  привычка  ливрейныхъ 
служителей  бить.  Мы  имѣемъ  въ  омерзеніи  всѣ  суровости,  отъ  не¬ 
вѣжества  рожденныя  и  выдуманныя;  чрезъ  сіе  накрѣпко  воспрещаемъ, 
подъ  опасеніемъ  Нашего  гнѣва,  всѣмъ,  до  кого  надлежитъ,  ливрейныхъ 
Нашихъ  служителей,  какого  бы  званія  при  дворѣ  Нашемъ  не  находились, 
отнюдь  никогда  и  ничѣмъ  не  бить».  Далѣе,  въ  указѣ  предписывалось 
«злую  привычку  бить»  и  всѣ  «суровости,  отъ  невѣжества  рожденныя», 
замѣнить  мѣрами,  болѣе  гуманными.  На  провинившагося,  напр., 
въ  пьянствѣ,  нерадѣніи  по  службѣ  и  непослушаніи,  рекомендовалось 
сначала  подѣйствовать  кротостью,  затѣмъ  подвергнуть  аресту,  а  при 
недѣйствительности  этой  мѣры — сажать  на  двое  сутокъ  на  хлѣбъ  и 
воду.  Когда  такимъ  образомъ  исчерпывалась  вся  система  исправитель¬ 
ныхъ  мѣръ,  предписывалось  снять  съ  виновнаго  при  его  товарищахъ 
ливрею  и,  объяснивъ  ему,  почему  это  дѣлается,  уволить  его  со  службы, 
или  же  отослать  въ  военныя  команды,  «смотря  по  винѣ  и  состоянію». 
Служителей  же,  уличенныхъ  въ  воровствѣ  и  другихъ  преступленіяхъ, 
предписано  было,  «снявъ  ливрею»,  предавать  суду.  Въ  томъ  же  указѣ 
Екатерина  II  требовала,  чтобы  господа  командиры  съ  правосуднымъ 
безпристрастіемъ  награждали  служителей  безпорочнаго  поведенія,  по 
ихъ  заслугамъ,  «несмотря  ни  на  какія  постороннія  ходатайства  и 
происки»  139). 

Высоко  цѣня  дѣятельность  нѣкоторыхъ  чиновъ  Императорской 
охоты,  вѣнценосные  охотники  отличали  ихъ  щедрыми  наградами  или 


145 


19 


пособіями,  въ  случаѣ  какихъ-либо  несчастій.  Императрица  Елисавета 
Петровна,  благодаря  своимъ  частымъ  охотамъ,  лично  хорошо  знала 
многихъ  егерей  и  жаловала  имъ  награды,  не  въ  примѣръ  прочимъ  чинамъ. 
Когда  нѣсколько  егерей  пострадали  отъ  пожара,  Елисавета  Петровна 
приказала  выдать  оберъ-егерю  пятьсотъ  рублей,  егерямъ — по  триста  и 
егерскимъ  ученикамъ — по  двѣсти  рублей  19°).  Во  время  празднованія 
«мирнаго  торжества»  въ  1775  году,  устроеннаго  по  случаю  заключенія 
мира  съ  Турціей,  Екатерина  Великая  пожаловала  для  раздачи  чинамъ 
Императорской  птичьей  охоты  тысячу  голландскихъ  червонцевъ, 
составлявшихъ  тогда  сумму  въ  2500  рублей.  Раздавая  эти  деньги, 
оберъ-егермейстерская  канцелярія  строго  отдѣлила  «радивыхъ  отъ 
нерадивыхъ»,  постаравшись  выяснить,  «кто  изъ  чиновъ  по  той  птичьей 
охотѣ  должность  свою  рачительно  исправляетъ  и  кто,  по  какимъ  ни 
есть  встрѣчающимся  обстоятельствамъ,  оной  должности  не  можетъ 
съ  такимъ  успѣхомъ  и  тщательнымъ  поревнованіемъ,  какъ  первые, 
управлять».  Любопытно,  что  при  этомъ  канцелярія  предписала  главно- 
статейнпчему  выдать  всѣ  деньги  на  руки  только  лицамъ  «добраго 
состоянія»,  т.-е.  тѣмъ,  относительно  которыхъ  главностатейничій  могъ 
быть  вполнѣ  увѣренъ,  что  они,  по  случаю  продолжающагося  «мирнаго 
торжества»,  не  пустятъ  пожалованныхъ  денегъ  на  вѣтеръ;  остальнымъ 
же  велѣно  было  выдать  только  часть  денегъ,  для  самыхъ  необходимыхъ 
нуждъ,  отложивъ  полную  раздачу  до  окончанія  торжества  191). 

Когда  «за  дряхлостью  лѣтъ»  или  за  полною  «инвалидностью», 
чины  охоты  выходили  въ  отставку,  ихъ  нерѣдко  награждали  пенсіономъ 
въ  размѣрѣ  жалованья,  или  же  имъ  поручали  болѣе  легкое  дѣло,  съ 
сохраненіемъ  прежнихъ  окладовъ.  Такъ,  въ  1765  году  оберъ-егермей- 
стеръ  Нарышкинъ,  донося  Екатеринѣ,  что  на  звѣровомъ  дворѣ  пала 
«послѣдняя  слониха»  изъ  приведенныхъ  въ  1741  году  въ  Россію  отъ 
шаха  персидскаго  і  3  слоновъ,  и  что  поэтому  пресѣкся  отпускъ  суммы 
«на  слоновую  команду»,  ходатайствовалъ  предъ  Императрицею  наградить 
четырнадцать  человѣкъ  слоновщиковъ,  оставшихся  нынѣ  безъ  дѣла, 


140 


оі  Рее  с  ^  'У  с  еу  а/ л  Ру  т  ^/р^ 

усеЛМ  ?г  с  <?  еогоп  рогу?  6  (&>Лсиуп<т^/&^с>  &_ 
^ТуНг  Лггіоуу  л  глі  е  е><р;>2г*ло<'  (ре ее  еуте>^у  леу/^ 
^ ёУгъУеЛН  ,  &^У2_о  л/&  еі  Р/луууу 

І  ел&&?І€<Ѵе*''^у  ^7°  еллллл  <*  ?ъее  е/л^/лу 
{  '■'-'  *гі  @  ееу?  еуеот  е  л/ е^іе  6  Р/*у?&у*гг^& 


/ 


'оСілл  @  2  6^>#4Лалл  Ъ'б/й  ьег  <Ъ4  &  бгл&^&г, 


Огё 


Р" 


*Ул 


/V  ОПЖ  Л/  <? 


г/  /  е  а  ^ 

елос  <еЖ  ^/^л&^пбги  Ру?е><? со,  Фел?/^ 

7Т6  с  ^уг  соплуіспе  (РР  2  2у  я  і  легл  /е  е&л*ол  {е  о  е 

9?  €^9геу.  0»ь  / ІуУггО  &><&* 

Стлалъ  9ъсс /?  &  ?  еюЛи  №^//^ 

и /и  {.к  су  с  Усу  ±г/  яг  лусууууь/  УК 

Ли  б? ас  у  ■июЛ  Угб/оя^Ап/сУи/у^г  с  а  уЛ2^, 

1<  лл  'Ууг.О  су% уцУ7рА*сг-и  С  Си  АСсС^упя  УТ&Уе^ 

6Р&4  и-пс/сусс с  ІГСслЛ  $/>/>  <$/ Я 


^_А^у\.СУ . 

ер  к^у  о  (уупг 


-*гс2 


<?  с  а»м 


У? 


7Г&1 


*&? 


а^псс/ес?  92  2  Ю} 


С4*€^> 

лиг/22леггелслУ_  07  о  9?&./г7і& 


/~е~Л / (%. 

2 


2иисб 2 <А>7  СО  0у  Уу/0и'‘ яу  С'уіУУіСПс  ЛГ6 

уу*  )  Сгоѵб  -я  />  А  /?9гггУіс<су  еУісУУг-  $  у/ с  и  Су 

'?  —  - - -*-  -  -  -  •  -  у/Ц  г  л  /-  /і  л  АГь-ъ*  У 


4иг  л/1  УГО0ТОА  ё'усуы  г 
іесУт.  <&<*.;  я  тег/у/ УУс/у  Яьуі  я  У  у/урО 

9гг  АС />  АТС  АіЛ  72<7^  97  2  /РУя к  усѵгіЛУ'Й- 

ап- "(яуа.  Агссу  усупяу  тууусуяоссгУуЛ С,-*л&* 

Продолженіе  собственноручной  надписи  Императрицы  Екатерины  II  на  сыскномъ  дѣлѣ 
А.  П.  Волынскаго  въ  ірбу  іоду  (Государств,  архивъ). 


<?<$дС40  РупЛ, 


хотя  бы  половиннымъ  противъ  оклада  ихъ  жалованьемъ,  указывая,  что 
большая  часть  тѣхъ  слоновщиковъ  —  люди  престарѣлые,  получившіе 
за  время  своего  ухода  за  слонами  серіозныя  увѣчья,  и  что,  слѣдовательно, 
они,  если  лишатся  получаемаго  ими  жалованья,  останутся  совсѣмъ  безъ 
пропитанія,  тѣмъ  болѣе,  что  ни  одинъ  изъ  нихъ  за  принятіемъ  въ 
Россіи  православной  вѣры  не  можетъ  возвратиться  къ  себѣ  на  родину. 
Екатерина  II  вошла  въ  положеніе  слоновщиковъ  «изъ  азіатской  націи» 
ина  докладѣ  Нарышкина  написала:  «Симъ  престарѣлымъ,  какъ  денеж¬ 
ное,  такъ  и  хлѣбное  жалованье,  и  дрова,  и  мундиры  производить  по 
смерть  по  прежнимъ  окладамъ  сполна». 

Нѣсколько  ранѣе,  въ  1762  году,  тотъ  же  Нарышкинъ,  ходатайствуя 
предъ  Екатериною  объ  увольненіи  отъ  службы  въ  царской  охотѣ 
различныхъ  престарѣлыхъ  охотниковъ,  просилъ  троихъ  егерей,  изъ 
которыхъ  первые  два  числились  на  службѣ  съ  1737  года,  а  третій  съ 
і  743  года,  опредѣлить  за  старостью  лѣтъ  къ  другимъ  дѣламъ,  «наградивъ 
рангомъ  порутческимъ»,  а  престарѣлому  петергофскому  форштмейстеру 
Газу,  которому  тогда  было  70  лѣтъ,  дать  отставку  съ  пенсіономъ. 
Кромѣ  того,  Нарышкинъ  просилъ  дать  оберъ-егерю  Бему  за  его  свыше 
26-лѣтнюю  безпорочную  службу  слѣдующій  рангъ.  Относительно 
престарѣлыхъ  егерей,  Императрица  положила  слѣдующую  резолюцію: 
«Употребитъ  оныхъ  в  обер-ягерместерской  ведомствы  (зіс),  дабы  оны 
имѣли  чѣмъ  жить,  а  объ  рангахъ  указъ  послѣ  будетъ,  когда  штатъ 
весь  въ  порядкѣ  придетъ».  Относительно  же  Газа  и  Бема  Императрица 
поставила  на  видъ  Нарышкину  неполноту  его  доклада:  «Не  ведую 
жалованья — одного,  да  чина — другова»  (зіс)  192). 

Опредѣленной  пенсіи  за  выслугу  лѣтъ  установлено  не  было; 
награжденіе  пенсіономъ  при  отставкѣ  являлось  дѣломъ  милости  или 
особаго  «за  долговременную  и  безпорочную  службу»  пожалованія, 
на  которое  могло  разсчитывать  лишь  незначительное  меньшинство. 
Поэтому  со  стороны  нѣкоторыхъ  чиновъ  обсръ-егермейстерскаго 
вѣдомства  слышались  жалобы  на  полную  безвыходность  ихъ  положенія 


148 


при  отставкѣ.  Такъ,  въ  1769  году  дворяне — чины  московской  птичьей 
охоты,  въ  прошеніи  на  имя  Императрицы,  жалуясь  вообще,  что  имъ 
приходится  долговременно  «со  всякимъ  раченіемъ  я  служить  въ  птичьей 
охотѣ  и  не  видѣть  никакого  поощренія  своей  тяжелой  службѣ,  особенно 
печаловались,  что  и  по  долговременной  своей  службѣ,  выходя  въ 
отставку,  они  не  получаютъ  никакого  награжденія  и  пропитанія  193). 
Между  тѣмъ  служба  въ  царской  охотѣ  настолько  ихъ  изнуряетъ,  что 
послѣ  отставки  они  ни  на  какую  другую  работу  уже  неспособны — «за 
слабостію  нашею  и  отъ  убіенія  отъ  верховой  ѣзды  лошадьми»,  какъ 
объяснено  въ  челобитной.  Поэтому  чины  московской  птичьей  охоты, 
между  прочимъ,  просили  или  награждать  ихъ  при  отставкахъ  пенсіономъ, 
или  же  заблаговременно  выпускать  изъ  службы  въ  царской  охотѣ  въ 
другія  военныя  и  гражданскія  службы  «съ  награжденіемъ  чиномъ». 
Эта  челобитная  не  была  оставлена  безъ  вниманія;  въ  слѣдующемъ  же 
1770  году  именными  Ея  Величества  указами  повелѣвалось  «давать 
пропитаніе  въ  дворцовыхъ  волостяхъ  нѣкоторымъ  изъ  уволенныхъ  за 
старостію  со  службы  въ  Императорской  охотѣ».  Кромѣ  того,  по 
яхтъ-штату  1773  года,  ассигнована  была  особая  сумма  въ  8оо  рублей 
на  пенсіоны,  которые  положено  было  давать  по  смерть  «служащимъ 
безъ  всякаго  порока».  При  оберъ- егермейстерѣ  князѣ  Голицынѣ  не¬ 
рѣдко  отчислялись  на  пенсію  остатки  штатныхъ  суммъ  194 ). 

Мѣста  престарѣлыхъ,  «выбылыхъ»  охотниковъ,  по  Высочайшему 
повелѣнію,  замѣщались  по  преимуществу  сыновьями  служителей 
оберъ-егермейстерскаго  корпуса.  «Дабы  тѣмъ  малолѣтнимъ  способнѣе 
было  заступить  мѣста  отцовъ  своихъ», — оберъ-егермейстеръ  Нарышкинъ 
устроилъ  при  оберъ-егермейстерскомъ  корпусѣ  школу  для  дѣтей 
охотниковъ.  Школа  была  разсчитана  на  18  человѣкъ;  въ  ней  пред¬ 
полагалось  обучать  дѣтей  «фершерству,  егерству,  на  рогахъ  и  волторнахъ 
игранію».  Въ  1765  году  Нарышкинъ  просилъ  Екатерину  II  часть 
суммы,  которая  раньше  отпускалась  «на  слоновую  команду»,  ассигновать 
на  содержаніе  вновь  открытой  школы.  Свои  предположенія  объ 


149 


устройствѣ  школы  Нарышкинъ  изложилъ  въ  томъ  же  докладѣ,  уже 
упомянутомъ  нами,  въ  которомъ  онъ  ходатайствовалъ  о  пенсіи 
слоновщикамъ.  Въ  своей  резолюціи  на  этомъ  докладѣ  Екатерина  II 
разрѣшила  вопросъ  о  пенсіи,  но  почему-то  не  сказала  ни  слова  объ 
отпускѣ  денегъ  на  школу  для  дѣтей  охотниковъ.  Тогда  Нарышкинъ, 
8  Декабря  того  же  года,  обратился  къ  секретарю  Императрицы  съ 
просьбою  вновь  представить  Государынѣ  его  докладъ.  Тщетно  ожидая 
отвѣта,  Нарышкинъ  1 6  Января  слѣдующаго  года  снова  обратился 
съ  письмомъ  къ  секретарю  Екатерины  II,  указывая,  что  отсутствіе 
резолюціи  касательно  организованной  имъ  школы  лишаетъ  оберъ- 
егермейстерское  вѣдомство  возможности  содержать  школьниковъ. 
Къ  этому  Нарышкинъ  прибавлялъ,  что  школа,  помимо  всякихъ  другихъ 
соображеній,  нужна  для  оберъ-егермейстерскаго  корпуса  уже  по 
одному  тому,  что  она  не  позволитъ  малолѣтнимъ  разбрестись  по 
другимъ  командамъ.  На  содержаніе  школы,  кромѣ  хлѣба  и  дровъ, 
оберъ-егермейстеръ  просилъ  отпускать  по  735  рублей  въ  годъ.  Къ 
сожалѣнію,  мы  не  знаемъ,  чѣмъ  кончились  эти  старанія  Нарышкина 
и  не  имѣемъ  никакихъ  свѣдѣній  о  дальнѣйшей  судьбѣ  егермейстерской 
школы,  его  любимаго  дѣтища195). 

Какъ  и  въ  предыдущую  эпоху,  чины  оберъ-егермейстерскаго  корпуса 
нерѣдко  принимали  участіе  въ  различныхъ  торжественныхъ  процессіяхъ, 
устраивавшихся  при  дворѣ190).  Кромѣ  того,  сохранились  свѣдѣнія  объ 
участіи  егерей  въ  военныхъ  дѣйствіяхъ  противъ  шведовъ197).  22  Марта 
1789  года  Высочайшимъ  повелѣніемъ  оберъ-егермейстеру  князю  Го¬ 
лицыну  предписывалось  отправить  егерей  на  флотиліи  въ  Ладонежское 
озеро,  снабдивъ  ихъ  ружьями  изъ  рустъ-камеры,  порохомъ  и  свинцомъ 
для  пуль  и  картечи.  Съ  командою  приказано  было  отправить  офицера, 
бывавшаго  въ  походахъ.  Князь  Голицынъ  пріискалъ  для  этой  экспедиціи 
отставного  секундъ-маіора  Толмачева,  «человѣка  весьма  достойнаго», 
который  находился  при  егерской  командѣ  въ  походѣ  еще  во  время 
турецкой  войны  и  былъ  въ  сраженіяхъ  подъ  Журжею  и  въ  другихъ 


150 


&>  /сат<пс^7бГК  ^  *'  ~ 

'УпсЛ?/%-  ста  КГа&^  €с^іргуг  у~еьу= 
ё/уіси#  **  мук/ #  сл^/іесп  /гт //гу 
С/І&/6  ^  а уу  Уггг^  ауж>< 

^рТ^исЛ  уМ  ^  ос^тг^і.  Ус стууіб/ у? у/ &С4 
72. <с  ОппгіЛ\ЛА^/ІС^а  /Ы/  фі/4  О^-0с  (Р^у>С/-С.УС1А.  /Рсс^ 
^  ^  &С1.  /С  /?  &  С/  /ТО- С/  УсУ-УС  /2-У&  сРКг  С *Т$  ,  ,  . 

^  кт  су  уст  а,  Кс^г^с/г  //ааіег^г  &<*-,  і&сл 
/<^а  & /и//Сл>с  >  ъе  ас ігс су елъ&ы^у? 

утстѵ/і)  /}  /УГ&со-КТ/с  У/ 


СУЯЬС&С 


"Г  .  г 

(р/гт  /угс*ъл/е  Свм  /гс^а^г^тУ/У?,  сс^п/ 
ХиР^  (?ыиьпс/е*и  тг/-)  и /Нл*-М  ^//хТ 
%п  *Я  Н  а  СУ* с  осук/?  Р*  *-&-  ^  й  *  •/'Г^С  :  * 

(Р  'лм  К&хК  Ресурсу  с*>  г  &  €*С+Ѵ' х К и&ё 

/іе'уп-еИ?б-Р  РТо  Л*г  &уи  ?  : 

-тухаЛ)  &-•$  а  <Ѵ  (§СЛ Р6сі/Н*і;  б/Уі  Р  ъ  с  ю  Ц_і.  о 

4:  М  Мп  4. /М  уи*  Хи*  С  РгО  С&Р &  хш  сю  ?г/% 

4  %  Слѵии  +1.СЛ-  РГ^у*Х  иелпМ*ъи*Ч,  л  *.с^ 
ХиРГ  і  X/  бе  (?и&НР&  4*гхо  (туг/эге.  (-*& 

г*#е пял /  и  ;/й4^,/ ігіехуе&А- 

%&ЛСІ  і+л  й&хи у>о^угиг^л  джхжыл 
><  1л4  .  Ъббгги  и^  и  гтли&Р~  **  &-  ; 

Продолженіе  собственноручной  надписи  Императрицы  Екатерины  II  на  сыскномъ  дѣлѣ 
А.  П.  Волынскаго  въ  іуб;  году  (Государств,  архивъ). 


мѣстахъ.  Въ  экспедицію  отправлено  было  30  егерей,  «знающихъ  въ 
стрѣльбѣ»;  каждому  егерю  было  выдано  по  ружью  и  пистолету.  Въ 
Маѣ  слѣдующаго  1790  года  изъ  оберъ-егермейстерскаго  вѣдомства 
снова  были  затребованы  служители  на  гребной  флотъ,  предназначавшійся 
для  военныхъ  дѣйствій  «противъ  Шведа»195).  На  этотъ  разъ  поспѣшно 
снаряжены  были  не  только  егеря,  ной  вообще  люди  всякаго  званія  и  чина, 
согласно  требованію:  «чѣмъ  больше,  тѣмъ  лучше,  лишь  бы  не  пре- 
старѣлыхъ», — и  на  другой  же  день,  подъ  командой  того  же  маіора 
Толмачева,  отправлены  были  въ  Выборгъ.  За  скорое  доставленіе  людей 
«въ  столь  нужное  время»  оберъ-егермейстеръ  князь  Голицынъ  удостоился 
благодарности  Императрицы. 

Свѣдѣнія  о  форменной  одеждѣ  егерей  отъ  разсматриваемаго 
времени,  къ  сожалѣнію,  сохранились  въ  весьма  ограниченномъ  коли¬ 
чествѣ.  Во  второмъ  томѣ  нашего  изслѣдованія,  говоря  объ  одеждѣ 
чиновъ  царской  охоты,  мы  имѣли  случай  замѣтить,  что  древняя  Россія 
не  знала  профессіональныхъ  костюмовъ  и  что  таковые  появились 
только  со  времени  Петра  Великаго.  Въ  царствованіе  Петра  русскіе,  по 
почину  великаго  Царя,  переодѣваются  въ  западно-европейское  платье; 
рядомъ  съ  этимъ  съ  запада  заимствуется  обычай  спеціальнаго  обмун¬ 
дированія  чиновъ  государственной  службы.  Различныя  вѣдомства, 
одно  за  другимъ,  вслѣдъ  за  военнымъ  и  морскимъ,  присваиваютъ 
своимъ  служащимъ  особые  мундиры.  Егермейстерское  вѣдомство 
послѣдовало  общему  примѣру;  заимствовавъ  иностранныя  наименованія 
для  чиновъ  охоты,  оно  заимствовало  для  нихъ  также  и  спеціальное 
обмундированіе  по  западно-европейскому  образцу.  Когда  именно  чины 
Императорской  охоты  были  одѣты  въ  западно-европейскіе  мундиры  — 
неизвѣстно,  какъ  неизвѣстно  и  то,  какова  была  первоначальная  форма 
ихъ  обмундированія.  Опредѣленныя  указанія  на  платье  чиновъ  царской 
охоты  мы  находимъ  впервые  въ  росписи  собственной  охоты  Петра  II; 
здѣсь  упоминаются  парадные  мундиры  изъ  зеленаго  сукна  со  стамеднымъ 
подбоемъ  и  ординарные — изъ  сермяжнаго  сукна,  для  полевой  осенней  • 


]  5  2 


ѣзды.  Начиная  съ  1741  года,  встрѣчаются  отрывочныя  указанія  на 
обмундированіе  того  или  другого  чина  охоты.  По  этимъ  даннымъ, 
однако,  трудно  возстановить  полную  картину  обмундированія  чиновъ 


&  сп  су-}  ?е*гл/, 

.Лсъуі  г*  гг  о  сьи  Л 

егс+пли  г  •то  ^/"/ 

ІіС4  А  7Тр  >сг  огЬ  гіс*  сг  а  с-^^гсиЗу}^.. 

&гр>-е-(^т  ,*Ш’ 

*У1Я.сг/Х  егіу  толпе  и  Ос* 

Т-ЯН-Ясс  ^/ѵ о  г**г  &  гЧ/2.  С 


у  ,  - 

^Регл^пА  Ър>ую*ес**& 

(&&,№$ 


Окончаніе  собственноручной  надписи  Императрицы  Екатерины  II  на  сыскномъ  дѣлѣ 
А.  П.  Волынскаго  въ  іуб)  году  (Государств,  архивъ). 

оберъ- егермейстерскаго  вѣдомства,  особенно  въ  ея  историческомъ 

развитіи,  и  мы  ограничимся  только  немногими  замѣчаніями  19Э). 

Составными  частями  охотничьяго  обмундированія  въ  это  время 

были  кафтаны,  сюртуки,  мундиры,  камзолы,  шапки  или  шляпы,  картузы, 


153 


20 


кушаки,  перчатки  или  рукавицы  и  проч.  Кафтаны  употреблялись 
разныхъ  цвѣтовъ:  такъ  въ  1741  году  егеря  и  ликеры  носили  кафтанъ 
зеленаго  цвѣта;  впослѣдствіи  употреблялись  также  парадные  кафтаны 
алаго  сукна;  въ  1751  году  въ  нихъ  были  одѣты  стремянные  охотники, 
а  въ  1772  году  —  чины  птичьей  охоты,  отправленной  въ  Яссы  съ 
посломъ  княземъ  Григоріемъ  Григорьевичемъ  Орловымъ  20П).  По  штату 
1773  года  «охотной»  командѣ  полагались  кафтаны  краснаго  цвѣта. 
По  борту,  подолу  п  по  швамъ  кафтанъ  обшивался  позументомъ.  Сукно 
на  кафтаны  употреблялось  иногда  очень  высокаго  качества  (въ  5  р. 
аршинъ  —  цѣна  по  тому  времени  очень  дорогая). 

Сюртуки  предназначались  для  повседневнаго  ношенія  н  дѣлались 
изъ  сермяжнаго  сукна;  отъ  1766  года  сохранилось  упоминаніе  о 
«дождевыхъ»  зеленыхъ  сюртукахъ  для  выжлятниковъ.  Мундиръ  въ 
большинствѣ  случаевъ  представляетъ  парадный  или  выѣздной  костюмъ, 
хотя  встрѣчается  упоминаніе  н  объ  ординарныхъ  мундирахъ,  приго¬ 
товленныхъ  изъ  сермяжнаго  сукна.  Преобладающій  цвѣтъ  мундира — 
зеленый;  иногда  мундиръ  отдѣлывался  золотымъ  позументомъ.  Особенно 
парадные  мундиры  изъ  зеленаго  сукна  были  приготовлены  въ  1743  году 
для  егерей  къ  празднику  св.  Пасхи  и  въ  1766  году  для  выжлятниковъ, 
наварщиковъ  и  охотниковъ  московской  охоты,  а  также  для  чиновъ 
Императорской  птичьей  охоты,  отправленной  въ  Яссы;  здѣсь  мы 
встрѣчаемъ  богатые  мундиры  и  ординарческіе  мундиры  съ  широкимъ 
позументомъ  и  палевыми  штанами. 

Камзолъ  надѣвался  подъ  кафтанъ,  сюртукъ  или  мундиръ.  Камзолы 
были  или  зеленаго  цвѣта  или  же  различныхъ  оттѣнковъ:  желтаго, 
палеваго  и  лосинаго.  Особенно  богатые  камзолы  изготовлены  были 
стремяннымъ  охотникамъ  для  полевыхъ  выѣздовъ  въ  1731  году.  Эти 
камзолы  были  зеленаго  сукна,  подбитые  зеленымъ  атласомъ  и  укра¬ 
шенные  богатыми  золотыми  кистями  различной  длины.  Въ  штатѣ 
1773  года  упоминаются  камзолы  лосинаго  (для  егерской  команды)  н 
желтаго  (для  охотниковъ)  цвѣта,  выложенные  по  борту  и  по  швамъ 


въ  три  узкихъ  позумента,  изъ  которыхъ  одинъ  —  золотой  шелъ  по 
срединѣ  и  два  серебряныхъ  по  бокамъ.  Чинамъ  птичьей  охоты, 
имѣвшимъ  рангъ  прапорщика,  приказывалось  обшить  камзолы  узень¬ 
кимъ  позументомъ  и,  отобравъ  отъ  нихъ  казенныя  пуговицы  съ  гербами, 
нашить  на  кафтаны  и  камзолы  ординарныя  пуговицы,  «какъ  всѣ 
оберъ-офицеры  ходятъ».  Низшимъ  чинамъ  охоты  выдавались  шапки, 
кушаки,  рукавицы.  Впрочемъ,  шапки  теплыя  съ  сурковой  опушкой  и 
краснымъ  верхомъ  носили  въ  1762  году  и  пикеры,  а  такая  же  шапка, 
но  только  съ  зеленымъ  верхомъ,  полагалась  трюфельному  егерю. 
Кромѣ  того,  упоминаются  «ясскіе  богатые  картузы»  изъ  зеленаго 
бархата,  украшенные  различными  позументами  и  кисточками,  и  шляпы 
съ  золотымъ  позументомъ  и  лентами,  а  также  шапки  чиновъ  птичьей 
охоты  —  «черныя,  плисовыя  съ  золочеными  гербами»,  «штучками»  и 
разными  плюмажами,  бѣлыми  шелковыми,  бѣлыми  гарусными,  «бѣлыми 
перяными  съ  бантами  зеленой  ленты». 

Въ  качествѣ  зимняго  костюма  встрѣчаемъ  шубу.  Но,  вообще 
говоря,  выдача  шубъ  чинамъ  оберъ  -  егермейстерскаго  вѣдомства  — 
явленіе  рѣдкое.  Мы  нашли  только  одно  упоминаніе  объ  этой  одеждѣ: 
въ  1762  году  полагались  волчьи  шубы,  крытыя  зеленою  матеріею 
(камлотомъ),  пикерамъ  и  трюфельному  егерю.  Наконецъ,  намъ  остается 
еще  упомянуть  объ  одномъ  костюмѣ — эпанчѣ,  которая  въ  1746  году 
для  чиновъ  московской  птичьей  охоты  была  изготовлена  изъ  англій¬ 
скаго  зеленаго  сукна  и  отдѣлана  байкой  и  нѣмецкимъ  гарусомъ. 

Изъ  другихъ  принадлежностей  обмундированія  и  снаряженія 
должно  упомянуть  кортики,  портупеи,  ружья,  мѣдные  гербы  и  перевязи. 
У  «Ясскихъ  охотниковъ»  упоминаются  кортики  съ  золочеными  эфесами 
и  позументныя  перевязи  и  портупеи;  чинамъ  птичьей  охоты — прапор¬ 
щикамъ  предписывалось  на  парадныхъ  выѣздахъ  на  охоту  имѣть 
«парадные  кортики»  съ  зелеными  костяными  эфесами  201). 

Сѣдла  и  вальтрапы  для  Императорской  охоты  изготовлялись  коню¬ 
шеннымъ  вѣдомствомъ,  а  гербы,  перевязи,  портупеи  и  проч.  работалъ 


«придворный  живописецъ  Дювили»  20'~).  Перевязи  и  портупеи  его 
работы  дѣлались  изъ  кожи  и  сукна  и  украшались  « орлами,  вензелями 
и  штучками»,  или  на  перевязи  и  портупеи  шли  «вычеканенныя  штучки 
или  звенышки,  а  именно  состоящія  въ  блесточкахъ  маленькихъ,  въ 
орлахъ  и  именахъ  Ея  РІмператорскаго  Величества»  203).  На  перевязи 
и  портупеѣ  прикрѣплялись,  сверхъ  того,  «два  орла  большіе,  изъ 
которыхъ  одинъ  будетъ  на  лопасти  портупейной,  а  другой' — гдѣ  сойдутся 
два  конца  перевязи».  Послѣдніе  орлы  позолочены  и  посеребрены 
«самымъ  лучшимъ  золотомъ  и  серебромъ»,  потому  что  «чеканить 
такихъ  большихъ  орловъ  не  можно».  Портупеи  имѣли  «мѣдные  замки» 
съ  пришитой  лосиной  кожей  для  вкладыванія  въ  нихъ  кортиковъ. 

Въ  1775  году  Петербургская  псовая  охота  имѣла:  смычки  для 
гончихъ  собакъ  желѣзные,  слесарной  работы;  сумки  кожаныя  съ 
дублеными  ремнями  и  глухими  пряжками  «для  клажи  шкваръ  и  при¬ 
кормки  во  время  наѣздки  собакъ»;  арапники,  у  псовыхъ  охотниковъ, 
сдѣланные  по  образцу,  указанному  оберъ-егермейстеромъ  Нарышки¬ 
нымъ,  «который  бы  исправно  хлопалъ»,  выдавались  охотникамъ  съ 
вычетомъ  ихъ  стоимости  изъ  ихъ  жалованья.  Вальтрапы  были  сукон¬ 
ные  зеленые  съ  узкимъ  золотымъ  позументомъ ;  сѣдла  кожаныя 
англійскія;  узды  ременныя;  тулумбасы  или  «политавры»  мѣдныя; 
рогатины  разборныя  (Госуд.  арх.,  оп.  72,  д.  №№  48,  39,  53)204). 


Глава  IV. 

Охоты  частныхъ  лицъ  въ  XVIII  вѣкѣ. 

>гда  Царь  Михаилъ  Ѳеодоровичъ,  послѣ  тягост¬ 
ныхъ  первыхъ  пяти  лѣтъ  своего  царствованія, 
нашелъ  возможность  позаботиться  о  возобно¬ 
вленіи  Царской  псовой  охоты,  разрушенной 
смутнымъ  временемъ,  то  онъ  прежде  всего, 
какъ  мы  говорили  во  II  томѣ,  послалъ  въ  сѣ¬ 
верные  уѣзды  охотниковъ  и  конныхъ  псарей, 
съ  порученіемъ  брать  у  всякихъ  чиновъ  людей 
собакъ  борзыхъ,  гончихъ  и  меделянскихъ. 
Царская  охота  была  возстановлена  при  помощи  частныхъ  охотъ, 
боярскихъ  и  дворянскихъ.  То  же  самое  повторилось  спустя  болѣе 
ста  лѣтъ.  Но  вступленіи  на  престолъ  страстнаго  охотника  Петра  II, 


157 


Царская  псовая  охота,  пришедшая  въ  крайній  упадокъ  за  предше¬ 
ствовавшія  царствованія,  была  заново  организована  путемъ  кон¬ 
фискаціи  и  покупки  лучшихъ  собакъ  у  частныхъ  лицъ.  Въ  част¬ 
ныхъ  охотахъ  дворянства- «шляхетства))  этого  времени  нашлось  для 
Государя  много  рѣзвыхъ  борзыхъ  и  гончихъ,  много  искусныхъ  псарей 
и  доѣзжачихъ.  Охоты  частныхъ  лицъ  и  впослѣдствіи  не  разъ  питали 
Императорскую  охоту.  Такъ,  напримѣръ,  ядромъ  псовой  охоты,  обра¬ 
зованной  для  Императрицы  Елисаветы  Петровны,  послужила  охота 
графа  Головкина. 

Русская  псовая  охота  самостоятельно  развилась,  со  всѣми  своими 
особыми  пріемами,  еще  въ  Московской  Руси  XVI  и  XVII  столѣтій, 
лѣса  и  поля  которой  изобиловали  дичью  и  звѣремъ.  Иностранцамъ, 
впервые  знакомившимся  съ  русской  охотой,  она  не  нравилась.  Такъ, 
рижскій  нѣмецъ  Фонлессинъ,  посѣтившій  Россію  въ  1639г.,  усмотрѣлъ 
въ  русскихъ  охотахъ  «бездѣльные  порядки»;  голштинецъ  Бергхольцъ 
писалъ,  что  псовая  охота,  показанная  ему  княземъ  Ромодановскимъ, 
«не  можетъ  выдержать  никакого  сравненія  съ  нѣмецкой».  Но  эти 
иностранцы  не  понимали  и  не  цѣнили  самобытнаго  своеобразія 
русской  охоты,  потому  что  смотрѣли  на  нее  съ  предвзятой  точки 
зрѣнія  западно-европейскихъ  охотниковъ,  увлекавшихся  охотой  пар¬ 
форсной  и  не  знавшихъ  другой.  Они  считали  «бездѣльными»  — 
непривычные  для  нихъ,  своеобразные  и  строго  выработанные  пріемы. 
Подробныхъ  свѣдѣній  о  псовыхъ  охотахъ  московскаго  времени,  къ 
сожалѣнію,  не  сохранилось.  Мы  обстоятельно  знакомимся  съ  русской 
псовой  охотой  впервые  по  даннымъ  второй  половины  XVIII  вѣка, 
и  тотчасъ  же  убѣждаемся,  что  всѣ  ея  пріемы  и  навыки  пред¬ 
ставляютъ  собою  наслѣдіе  глубокой  старины.  Мы  встрѣчаемъ  въ 
ней  выработанное  искусство,  рядъ  твердо  установившихся  пріемовъ, 
и  живую  чисто-русскую  охотничью  рѣчь.  Иностранное  вліяніе,  отра¬ 
зившееся  на  Императорской  охотѣ,  почти  вовсе  не  коснулось  част¬ 
ныхъ  псовыхъ  охотъ,  сохранившихъ  старые  русскіе  порядки. 


I 


Объ  извѣстнѣйшихъ  охотни¬ 
кахъ  начала  XVIII  столѣтія,  князьяхъ 
Ромодановскихъ,  князьяхъ  Долго¬ 
рукихъ  и  Волынскомъ,  мы  говорили 
1  уже  въ  предшествовавшихъ  главахъ.  Князья  Долгорукіе, 

Алексѣй  Григорьевичъ  и  его  сынъ  Иванъ  Алексѣе¬ 
вичъ,  любимцы  Петра  II,  пользуясь  охотой,  какъ  сред¬ 
ствомъ  для  личнаго  возвышенія,  въ  то  же  время  сами 
искренно,  до  самозабвенія  увлекались  ею.  Въ  царствованіе  Петра  II 
Биронъ,  заискивавшій  передъ  княземъ  Иваномъ,  не  нашелъ  для 
него  лучшаго  подарка,  какъ  хорошую  курляндскую  собаку.  Послѣ 
смерти  Петра  II  князья  Долгорукіе  поспѣшили  взять  себѣ  изъ 
устроенной  ими  для  Государя  измайловской  охоты  109  собакъ. 
Когда  затѣмъ,  подвергшись  внезапной  опалѣ,  они  отправились 
всею  семьею  въ  далекую  ссылку,  то  постоянно  охотились  въ 
дорогѣ.  «Маленькая  у  насъ  утѣха  была  —  псовая  охота»,  раз¬ 
сказываетъ  княгиня  Наталья  Борисовна  Долгорукая,  урожденная 
Шереметева.  « Свекоръ  (князь  Алексѣй  Григорьевичъ)  превели- 


—  1 59 


кой  охотникъ  былъ;  гдѣ  случится  какой  перелѣсочекъ,  мѣсто  для 
нихъ  покажется  хорошо,  верхами  сядутъ  и  поѣдутъ,  пустятъ  гон¬ 
чихъ  » . 

Такимъ  же  «превеликимъ  охотникомъ»  былъ  и  первый  оберъ- 
егермейстеръ  Артемій  Петровичъ  Волынскій.  Онъ  увлекся  охотою  и 
сталъ  большимъ  знатокомъ  по  этой  части,  много  раньше  своего 
приближенія  ко  двору  Императрицы,  еще  когда  служилъ  губерна¬ 
торомъ  въ  далекой  Казани.  Назначенный  оберъ-егермейстеромъ, 
Волынскій  оказался  вполнѣ  подготовленнымъ  для  управленія  Импе¬ 
раторской  охотой.  Его  собственныя  собаки  пригодились  для  улуч¬ 
шенія  псарни  Царской  охоты.  Волынскій,  конечно,  не  былъ  одинокимъ 
любителемъ  охотничьей  потѣхи;  несомнѣнно,  и  въ  Казани,  и  въ 
Астрахани  онъ  нашелъ  себѣ  товарищей,  хорошо  знающихъ  дѣло. 
Въ  Москвѣ  же  и  въ  Петербургѣ  онъ  могъ  встрѣтить  многихъ  лю¬ 
бителей  охоты  среди  высшаго  дворянства.  Изъ  писемъ  Волынскаго 
къ  родственнику  его,  главнокомандующему  Москвы,  графу  Семену 
Андреевичу  Салтыкову,  видно,  что  Волынскій  хорошо  зналъ  его 
собакъ  и  псарей  и  знакомъ  былъ  съ  лицами,  составлявшими  охот¬ 
ничій  кружокъ  вліятельнаго  графа  Салтыкова.  Мы  коснулись  уже 
раньше  этой  переписки,  но  считаемъ  не  лишнимъ  привести  здѣсь 
изъ  нея  нѣсколько  выдержекъ,  живо  рисующихъ  намъ,  какъ  сильно 
интересовался  охотою  этотъ  кружокъ  охотниковъ.  Когда  Волын¬ 
скій  въ  1734  году  уѣхалъ  въ  Петербургъ,  Салтыковъ  взялъ  къ 
себѣ  одну  изъ  его  собакъ,  оставшихся  въ  Москвѣ.  Волынскій 
писалъ  ему  по  этому  поводу  слѣдующее:  «Что  же,  милостивой  го¬ 
сударь,  изволите  писать,  что  суку  мою  чюбаропѣгую,  брудастую, 
до  пріѣзда  моего  изволили  взять  къ  себѣ,  я  въ  томъ,  конечно, 
не  спорщикъ,  только  милости  прошу,  чтобы  она  поближе  была 
отъ  васъ,  а  не  у  Еврейскова  на  рукахъ;  я  и  о  тохмъ,  Мило¬ 
стивой  государь,  дивлюсь,  что  такоіѵіу  безпутному  охотнику  изво¬ 
лили  отдать  рыскать  черныхъ  брудастыхъ  собакъ,  которыхъ  я  къ 


вашему  высокографскому  сіятельству  прислалъ;  лучше  было  пожа¬ 
ловать  Сенкѣ  или  другому  кому,  такому  жъ  охотнику».  Въ  другомъ 
письмѣ  Волынскій  спрашиваетъ  графа  Семена  Андреевича  о  своихъ 
собакахъ  «Татаркѣ»  и  «Алегрѣ»,  « повеселили-ль  они  его  хотя 
нѣсколько»,  и  Салтыковъ  не  замедлилъ  отвѣтить  на  его  вопросы: 
«Государь  мой  Артемій  Петровичъ.  Вашего  превосходительства,  госу¬ 
даря  моего,  письмо  изъ  Петербурга  отъ  12  Октября  —  сего  Ноября 
2  числа  я  получилъ,  за  которое  благодарствую  и  впредь  прошу 
тѣмъ  же  меня  не  оставить,  что  охотно  всегда  видѣть.  Что  же 
изволите  писать  о  брудастой  чюбаропѣгой  сукѣ,  какъ  она,  будучи 
у  меня,  скакала,  также  п  о  Татаркѣ,  на  что  вамъ  доношу,  оная 
чюбаропѣгая  сука  у  меня  скакала  не  рѣзво,  и  многократно  видѣлъ, 
скачетъ  не  лихо,  а  Татарки  еще  п  по  сіе  время  не  видалъ,  и  хотя 
за  мной  скакала,  только  видѣть  не  случалось.  Москва,  Ноября  4  дня 
1734  г.». 

Изъ  числа  липъ,  раздѣлявшихъ  эти  охотничьи  интересы  Во¬ 
лынскаго  и  графа  Салтыкова,  составлявшихъ  ихъ  дружескій  охот¬ 
ничій  кружокъ,  мы  знаемъ  нѣсколькихъ,  а  именно:  сенатора  и  тай¬ 
наго  совѣтника  Ѳедора  Васильевича  Наумова,  который  въ  1727  г. 
былъ  министромъ  при  малороссійскомъ  гетманѣ  Апостолѣ,  а  впо¬ 
слѣдствіи  (съ  1737  г.)  петербургскимъ  вице-губернаторомъ;  затѣмъ 
графа  Панина,  Алексѣя  Ивановича,  бывшаго  одно  время  смоленскимъ 
губернаторомъ,  а  въ  1734  —  1740  гг-  президентомъ  ревизіонной 
коллегіи,  и  Степана  Андреевича  Колычева,  который  при  Петрѣ  Ве- 
іикомъ  служилъ  вице-губернаторомъ  въ  Воронежѣ,  а  впослѣдствіи, 
между  прочимъ,  ревизовалъ  всѣ  счеты  по  Императорскому  двору. 
О  Ѳедорѣ  Наумовѣ  извѣстно,  что  онъ,  находясь  въ  Симбирскѣ  въ 
1733  г.  для  сооруженія  закамской  оборонительной  линіи,  прислалъ 
оттуда  въ  подарокъ  своему  патрону,  графу  С.  А.  Салтыкову,  бор¬ 
зую,  «пребезпримѣрно  рѣзвую»,  по  кличкѣ  «Перла».  А.  И.  Панинъ 
въ  1733  году  состоялъ  товарищемъ  завѣдывавшаго  московской  се- 

—  161  — 


21 


натской  конторой  Салтыкова  и  въ  это  время  часто  ѣздилъ  вмѣстѣ 
съ  нимъ  на  охоту  и  мѣнялся  собаками. 

Среди  высшаго  общества  въ  царствованіе  Анны  Іоанновны 
любовь  къ  псовой  охотѣ  была  широко  распространена.  Въ  виду 
крайней  отрывочности  п  случайности  свѣдѣній,  мы  не  въ  состояніи 
дать  полной  картины  дворянскихъ  охотъ  за  это  время,  но  все  же, 
кромѣ  описаннаго  охотничьяго  кружка  графа  С.  А.  Салтыкова, 
можемъ  назвать  еще  нѣсколько  лицъ,  любившихъ  забавы  отъѣзжаго 
поля.  Грозный  начальникъ  Тайной  канцеляріи  или  канцеляріи  тай¬ 
ныхъ  розыскныхъ  дѣлъ  (учрежденной  въ  1731  г.,  взамѣнъ  только- 
что  уничтоженнаго  Преображенскаго  приказа),  генералъ- аншефъ 
Андрей  Ивановичъ  Ушаковъ,  славился  своими  охотами  подъ  Москвою. 
Очень  хорошая  охота  имѣлась  у  графа  Головкина,  Михаила  Гаври¬ 
ловича,  сына  петровскаго  канцлера.  При  Аннѣ  Іоанновнѣ  гр.  М.  Г. 
Головкинъ  былъ  сенаторомъ  и  главнымъ  директоромъ  монетной 
канцеляріи  (съ  1731  г.),  а  въ  недолгое  время  правленія  Анны 
Леопольдовны  состоялъ  вице-канцлеромъ  и  кабинетъ -министромъ 
и  пользовался  исключительнымъ  довѣріемъ  правительницы.  Женив¬ 
шись  на  княжнѣ  Ромодановской,  гр.  Головкинъ  послѣ  смерти 
кн.  Ив.  Ѳед.  Ромодановскаго  наслѣдовалъ  въ  числѣ  прочаго  иму¬ 
щества  и  его  богатую  псовую  охоту.  По  воцареніи  Елисаветы  Пе¬ 
тровны  гр.  Головкинъ  былъ  сосланъ  вмѣстѣ  съ  Остерманомъ,  Ми¬ 
нихомъ  и  Левенвольдомъ;  охота  его  была  конфискована  и  послу¬ 
жила,  какъ  мы  говорили,  ядромъ  новой  псовой  охоты,  устроенной 
для  Императрицы  ловчимъ  Стромиловымъ.  Большимъ  любителемъ 
охоты  былъ  также  князь  Алексѣй  Дмитріевичъ  Голицынъ,  дѣйств. 
статск.  совѣтникъ,  съ  1 7  30  г.  по  1 73  8  г.  состоявшій  главнымъ  судьею 
московскаго  суднаго  приказа. 

Примѣръ  Императрицы  Елисаветы  Петровны  и  графа  Алексѣя 
Григорьевича  Разумовскаго,  страстно  любившихъ  псовую  охоту, 
могъ  только  усилить  интересъ  къ  ней  въ  высшемъ  обществѣ.  Не 


менѣе  широко,  чѣмъ  въ  выс¬ 
шемъ  обществѣ,  распростра¬ 
нена  была  любовь  къ  охотѣ 
среди  провинціальнаго  мелко¬ 
помѣстнаго  дворянства.  Въ 
подмосковныхъ  помѣстьяхъ  и 
въ  отдаленной  провинціаль¬ 
ной  глуши  встрѣчалось  оди¬ 
наково  много  помѣщиковъ, 
искусныхъ  охотниковъ,  имѣв¬ 
шихъ  хорошихъ  борзыхъ  и 
гончихъ.  Нѣсколько  любо¬ 
пытныхъ  указаній  на  этотъ 
счетъ  даютъ  извлеченныя  на¬ 
ми  изъ  архивовъ  дѣла  о  бра¬ 
коньерствѣ  за  і  740-1  760  гг., 
вызванныя  указами  О  вое-  Генералъ- фельдмаршалъ  ір.  И.  В.  Гі/довичъ. 

прещеніи  охоты  всякаго  рода  въ  окрестностяхъ  Петербурга  и 
Москвы  205). 

Указы  о  воспрещеніи  охоты,  изданные  при  Аннѣ  Іоанновнѣ 
(разсмотрѣнные  нами  выше,  во  II  главѣ),  были  подтверждены  въ 
первый  же  мѣсяцъ  по  вступленіи  на  престолъ  Елисаветы  Петровны, 
і  Декабря  1741  г.,  «въ  возобновленіе  прежде  выданныхъ  указовъ», 
велѣно  было  объявить  о  запрещеніи  охоты  подъ  Петербургомъ  и 
19  Декабря  —  подъ  Москвою  на  юо  верстъ  кругомъ  200).  Черезъ 
годъ,  указомъ  іі  Декабря  1742  г.  запретный  для  охоты  раіонъ 
подъ  Москвою  былъ  уменьшенъ  со  юо  до  50  верстъ  207),  и  при 
этомъ  вновь  было  объявлено  съ  барабаннымъ  боемъ  строгое  вос¬ 
прещеніе:  «Около  Москвы  во  всѣ  стороны,  разстояніемъ  на  50  верстъ, 
со  псовою  охотою  и  тенетами  никому  не  ѣздить  и  какъ  звѣрей, 
такъ  и  птицъ  не  травить,  и  не  ловить,  и  не  стрѣлять,  и  никакими 

—  1  6  3 


21* 


вымыслы  не  ловить  же»  *).  Охота  на  зайцевъ  впослѣдствіи,  въ  1752  г\, 
воспрещена  была  также  въ  провинціяхъ:  Переяславской,  Юрьево- 
Польской  и  Суздальской  и  въ  Шуйскомъ  уѣздѣ  тогдашней  Москов¬ 
ской  губерніи,  т.-е.  въ  нынѣшней  Владимірской  губерніи,  съ  приле¬ 
гающими  къ  ней  частями  губерній  Ярославской  и  Костромской  209). 
Капраламъ  и  ефрейторамъ  московскаго  драгунскаго  «шквадрона» 
вмѣнено  было  въ  обязанность  преслѣдовать  браконьеровъ.  Драгуны 
объѣзжали  окрестности  Москвы  и  очень  часто  ловили  и  приводили 
въ  московскую  егермейстерскую  канцелярію  охотниковъ  съ  ружьями, 
собаками  и  лошадьми,  на  судъ  и  расправу  2І°).  Но  драгунскіе  караулы 
оказывались  недостаточными  и  не  пресѣкали  браконьерства.  Время 
отъ  времени  обнаруживалось,  « что  не  токмо  въ  запретительныхъ 
мѣстахъ  (на  50  верстъ),  но  и  въ  самой  близости  Москвы,  а  именно 
въ  Перовскихъ  Строгановскихъ  рощахъ  и  около  села  Коломенскаго 
и  вт>  прочихъ  тому  подобныхъ  мѣстахъ,  не  страшась  Ея  Император¬ 
скаго  Величества  указовъ,  нѣкоторые  презрители,  какъ  со  псовою 
охотою  ѣздятъ,  такъ  и  птицъ  всячески  ловятъ  и  стрѣляютъ»  2П). 

На  ряду  съ  крестьянами,  ловившими  зайцевъ  и  стрѣлявшими  утокъ 
въ  недозволенныхъ  мѣстахъ,  « презрителями  указовъ»  весьма  часто 
оказывались  подмосковные  дворяне-помѣщики  средней  руки.  Сыновья 
служившаго  въ  петербургской  полицмейстерской  канцеляріи  князя 
Никиты  Петровича  Щербатова,  Павелъ  и  Андрей,  въ  1745  Г°ДУ  Два 
раза  были  застигнуты  на  мѣстѣ  преступленія.  Вотчина  ихъ,  село 
Салтыково,  находилась  въ  Коломенскомъ  уѣздѣ,  въ  50  верстахъ  отъ 
Москвы,  на  границѣ  запретнаго  раіона,  но,  увлекаясь  охотой,  они 
нерѣдко  переступали  черезъ  эту  границу  и  направлялись  къ  Москвѣ, 


*)  Кромѣ  этихъ  указовъ,  въ  царствованіе  Елисаветы  Петровны  изданъ  былъ 
еще  въ  1749  г.  указъ  о  воспрещеніи  охоты  въ  окрестностяхъ  селъ  Краснаго  и 
Царскаго,  на  30  верстъ  ‘°8).  Запретный  раіонъ  въ  окрестностяхъ  Москвы  былъ  зна¬ 
чительно  уменьшенъ  тотчасъ  же  по  вступленіи  на  престолъ  Екатерины  II,  —  до 
15-ти  верстъ  (указъ  г 2  Іюля  1763  г.). 


въ  тѣ  мѣста,  гдѣ  легко  можно  было  встрѣтить  объѣздчиковъ  драгунъ 
и  царскихъ  охотниковъ.  Одинъ  разъ  драгуны  настигли  молодыхъ 
князей  и  арестовали  бывшихъ  съ  ними  псарей  и  доѣзжачихъ,  но 
князьямъ  удалось  легко  откупиться  отъ  этихъ  блюстителей  порядка; 
получивъ  пять  рублей,  драгуны  отпустили  всѣхъ  пойманныхъ  охот¬ 
никовъ.  Въ  другой  разъ  молодые  князья  наткнулись  на  корытничаго 
псовой  охоты  Ея  Величества,  Извольскаго,  который  обучалъ  гончихъ. 
Извольскій  захватилъ  изъ  ихъ  охоты:  «охотниковъ  3  человѣкъ  и  при 
нихъ  9  собакъ  борзыхъ,  5  гончихъ,  3  лошади  съ  сѣдлами;  у  оныхъ 
же  охотниковъ  2  рога  мѣдные,  3  ножа  охотничьи».  Онъ  оказался 
болѣе  строгимъ  исполнителемъ  своихъ  обязанностей,  чѣмъ  драгуны, 
или  же,  быть- можетъ,  не  сошелся  въ  цѣнѣ  выкупа, — и  представилъ 
пойманныхъ  браконьеровъ  съ  поличнымъ  въ  оберъ -егермейстерскую 
контору  въ  Москвѣ.  Задержанные  охотники  утверждали  на  допросѣ, 
что  они  со  своими  господами  охотились  внѣ  запретныхъ  мѣстъ,  возлѣ 
рѣчки  Гнилушп,  въ  52  верстахъ  отъ  Москвы;  въ  запретныя  же  мѣста, 
у  села  Шубина,  попали,  будто  бы,  противъ  своей  воли,  ловя  убѣжавшихъ 
собакъ.  Лишь  только  они  «пустили  псовую  охоту  для  пріему  зайцевъ» 
по  рѣчкѣ  Гнилушѣ,  какъ  «послышалась  гоньба  по  зайцамъ»  въ 
противоположной  сторонѣ,  и  тогда  «ихъ  собаки  отъ  оной  рѣчки 
Гнилуши  на  оную  гоньбу  сдались»;  они  поскакали  догонять  собакъ, 
убѣжавшихъ  въ  запретныя  мѣста,  и  тутъ  то  ихъ  и  «взяли  государевы 
охотники».  «А  въ  тѣхъ  де  мѣстахъ,  гдѣ  набѣжали  охоту  Ея  Импе¬ 
раторскаго  Величества,  они  со  псовою  охотою  не  ѣздили,  и  собакъ 
не  пущали,  и  звѣрей  никакихъ  не  травили;  а  утекли  оныя  собаки  на 
вышеозначенную  охоту  на  крикъ  сами».  Оберъ-егермейстерская  контора 
не  повѣрила  этому  разсказу  и  конфисковала  собакъ,  рога  и  ножи, 
лошадей  же  отдала  обратно  владѣльцамъ.  Лучшія  изъ  захваченныхъ 
собакъ  въ  числѣ  ю-ти  были  переданы  въ  Императорскую  охоту: 
6  борзыхъ,  въ  томъ  числѣ  і  чубарая  англійская,  и  4  гончихъ:  выжлецы 
черный,  каурый  и  2  багряныхъ  21‘). 


Въ  этомъ  случаѣ  охотники  князей  Щербатовыхъ  счастливо 
избѣгли  наказанія,  установленнаго  за  браконьерство.  Пострадали  только 
ихъ  господа,  лишившіеся  хорошихъ  охотничьихъ  собакъ.  Но  бра¬ 
коньерамъ- псарямъ  нерѣдко  приходилось  жестоко  платиться  за  нару¬ 
шеніе  закона;  имъ  полагалось  наказаніе  плетьми.  Въ  Сентябрѣ  1748  г. 
объѣздчики  драгуны  поймали  въ  лѣсныхъ  дачахъ  графа  Ѳедора 
Алексѣевича  Апраксина,  въ  3  5  верстахъ  отъ  Москвы,  псаря,  жившаго 
въ  вотчинѣ  графа  для  присмотра  и  корма  собакъ,  которыхъ  на  его 
попеченіи  было  30  штукъ.  Псарь  охотился  съ  двумя  борзыми  и  гончей 
и  настигнутъ  былъ  какъ  разъ  въ  тотъ  моментъ,  когда  к  звалъ  въ  рогъ». 
На  допросѣ  онъ  говорилъ,  что  «никакихъ  звѣрей  онъ  съ  собаками 
не  ловилъ»,  а  трубилъ  въ  рогъ,  чтобы  поймать  убѣжавшихъ  собакъ; 
ввѣренные  его  попеченію  псы  прогрызли  въ  сараѣ  дыру  и  убѣжали; 
онъ  погнался  за  ними  въ  лѣсъ  и  сталъ  ихъ  скликать:  «И  по  трубѣ 
тѣ  собаки  къ  нему  изъ  лѣсу  прибѣжали,  съ  которыми  онъ  и  пойманъ 
объѣзжими  драгунами».  Губернская  канцелярія,  разбиравшая  дѣло, 
не  приняла  этихъ  оправданій  и  постановила:  «за  ту  его  продерзость, 
на  страхъ  другимъ,  учинить  ему  наказанье:  бить  плетьми,  и  по  учиненіи 
наказанія  освободить  съ  роспискою»  213). 

Еще  строже  наказаны  были  дворовые  люди  помѣщика  сержанта 
Ханенева,  которыхъ  драгуны  задержали  между  рѣчками  Серпуховкой 
и  Каширкой  со  псовой  охотой,  съ  четырьмя  борзыми  и  двумя  смыч¬ 
ками  гончихъ  (въ  1749  г.).  Эти  охотники  также  заявили,  что  и  не 
думали  охотиться,  а  трубили  въ  рогъ,  чтобы  поймать  убѣжавшихъ 
со  двора  собакъ.  Такъ  какъ  они  никакъ  не  хотѣли  сознаться  въ 
своей  винѣ,  то  губернская  канцелярія  рѣшила  покарать  ихъ  «за  не- 
смотріъніе»,  что  собаки  со  двора  сорвались  и  побѣжали  полемъ  въ 
рощу»  и  «на  страхъ  другимъ,  учинить  имъ  наказанье:  битъ  плетьми 
нещадно»  214). 

Въ  1752  г.  драгуны,  между  прочимъ,  въ  43  верстахъ  отъ  Москвы 
по  Серпуховской  дорогѣ  «наѣхали»  на  псовую  охоту  гвардіи  капрала 


) 

) 


Ивана  Еропкина  и  артиллеріи  штыкъ-юнкера  Але¬ 
ксандра  Чебышева;  съ  ними  было  7  человѣкъ  егерей, 
8  лошадей,  1 7  гончихъ,  1 3  борзыхъ.  Лошади  и  собаки  были 
конфискованы  и  «записаны  на  приходъ»  въ  московскую 
Императорскую  охоту;  кромѣ  того,  съ  каждаго  охотника  взыскали 
по  іо  рублей  штрафныхъ  денегъ.  Въ  томъ  же  1 7 5 2  г.  задержана 
была  «въ  неуказныхъ  мѣстахъ»  псовая  охота  князя  Сергѣя  Яковлевича 
Львова — три  охотника  на  лошадяхъ  и  18  собакъ21'"). 

Капралы  и  ефрейторы  драгунскаго  «шквадрона»  часто  задерживали 
крестьянъ,  ловившихъ  зайцевъ  тенетами  или  стрѣлявшихъ  утокъ  на 
пруду.  Крестьяне  обыкновенно  оправдывались  невѣдѣніемъ  указа; 


••  з  ІИ  -з»  .  _ 


167 


«на  страхъ  другимъ»  ихъ  нещадно  били  плетьми  или  батожьемъ  Лб). 
Однажды  объѣздчики  въ  излишнемъ  усердіи  привели  на  расправу  въ 
егермейстерскую  контору  «незнаемо  какого  человѣка»,  который  вы¬ 
стрѣлилъ  въ  лѣсу  изъ  только  что  купленнаго  «карманнаго  пистолета», 
для  его  «апробаціи»  л?).  Въ  другой  разъ  задержали  лѣсника,  который, 
объѣзжая  лѣсъ,  принадлежавшій  его  господину,  помѣщику  Неронову, 
поднялъ  на  дорогѣ  тетеревиную  чучелу  л8).  Перечислять  далѣе  случаи 
браконьерствъ  крестьянъ  не  будемъ  Л!І),  насъ  интересуютъ  теперь 
только  факты  задержанія  браконьеровъ-помѣщиковъ  и  ихъ  охотниковъ. 
Разсказанные  выше  случаи  этого  рода  даютъ,  хотя  и  въ  отрывочныхъ 
п  случайныхъ  чертахъ,  но  все  же  яркую  картину  широкаго  распро¬ 
страненія  среди  подмосковныхъ  дворянъ-помѣшиковъ  псовыхъ  охотъ, 
правильно  организованныхъ,  съ  хорошими  охотничьими  собаками. 
Замѣтимъ  здѣсь,  что  болѣе  вліятельные  и  богатые  помѣщики  охотились 
нерѣдко  въ  запретномъ  раіонѣ,  откупаясь  взятками  отъ  драгунскаго 
надзора  или  же  доставая  себѣ  спеціальное  разрѣшеніе.  Такое  разрѣ¬ 
шеніе  ѣздить  со  псовою  охотою  за  3  3  верстъ  отъ  Москвы  получилъ 
въ  1 74  з  г.  отъ  Императрицы  Елисаветы  камергеръ  князь  Андрей 
Федоровичъ  Вяземскій;  ему,  однако,  дозволено  было  охотиться  никакъ 
не  ближе  3  3  верстъ  отъ  Москвы  и  притомъ  одному  съ  дворовыми 
людьми  охотниками,  безъ  гостей  л"). 

Помѣщиковъ  любителей  охоты  было  довольно  много  въ  то  время 
не  только  въ  ближайшемъ  подмосковномъ  раіонѣ,  но  и  въ  болѣе 
или  менѣе  удаленныхъ  отъ  Москвы  «провинціяхъ  и  уѣздахъ»,  на 
которые  дѣлились  тогдашнія  губерніи  8Л).  Такъ,  напримѣръ,  мы  имѣемъ 
любопытное  извѣстіе,  указывающее  на  распространеніе  охоты  въ 
суздальской  провинціи.  Въ  1734  г.  суздальская  провинціальная  кан¬ 
целярія  доложила  сенату,  что,  несмотря  на  послѣдовавшее  въ  1732  г. 
запрещеніе  травить  зайцевъ,  въ  канцелярію  постоянно  поступаютъ 
жалобы  отъ  мѣстныхъ  помѣщичьихъ  крестьянъ,  «что  многое  число 
охотниковъ  со  псовою  охотою,  за  онымъ  запретительнымъ  Ея  Импе- 


10  8 


риторскаго  Величества  указомъ,  ѣздятъ  въ  постороннія  разныхъ 
господъ  дачи  и  хлѣбъ  поминаютъ,  и  за  запрещеніе  многихъ  крестьянъ 
бьютъ»  2").  Любопытный  изустный  указъ  Петра  III  дошелъ  до  насъ, 
отъ  27  Февраля  1762  г.,  разрѣшающій  дворцовымъ  егерямъ  стрѣлять 
воронъ  --3). 

Борьба  съ  браконьерствомъ  въ  запретныхъ  мѣстахъ  подъ  Москвою 
и  Петербургомъ  продолжается  въ  царствованіе  Екатерины  Великой  ~4). 
Оберъ-егермейстеръ  С.  К.  Нарышкинъ,  много  сдѣлавшій,  какъ  мы 
видѣли,  для  упорядоченія  всѣхъ  сторонъ  ввѣреннаго  ему  управленія, 
пытался  поставить  на  новыхъ  основаніяхъ  охрану  запретныхъ  раіоновъ. 
«Въ  чужихъ  государствахъ,  какъ  извѣстно» — писалъ  онъ  во  всепод¬ 
даннѣйшемъ  докладѣ  1769  г. —  «около  городовъ  всѣ  поля  и  лѣса 
наполнены  разныхъ  родовъ  дичью,  а  здѣсь,  напротивъ  того,  что  ближе 
къ  столицѣ,  то  дичи  меньше»;  обыватели  истребляютъ  дичь  и  «чинятъ 
то  похищеніе,  не  взирая  на  строгіе  запретительные  именные  и  Прави¬ 
тельствующаго  Сената  указы,  публикованные  въ  прошедшихъ  годахъ». 
Эти  замѣчанія  объ  истребленіи  дичи,  несмотря  на  строгія  и  строжайшія 
воспрещенія,  мы  встрѣчали  уже  не  разъ  н  въ  указахъ  Анны  Іоанновны, 
и  въ  указахъ  Елисаветы  Петровны.  Для  «пресѣченія  такого  зла» 
Нарышкинъ  предлагалъ  всѣхъ  тѣхъ,  кто  будетъ  пойманъ  «въ  пронз- 
вожденіи  охоты  борзыми  собаками,  фузеями  и  какими  бы  ни  было 
орудіями  въ  запретительныхъ  мѣстахъ»:  около  Петербурга,  Петергофа, 
селъ  Царскаго  и  Краснаго  и  Кипенской  мызы, —  неимущихъ  сдавать 
въ  солдаты,  въ  наказаніе  «за  такое  самовольство»,  а  съ  зажиточныхъ 
брать  рекрутовъ,  «ибо  въ  нѣмецкихъ  странахъ  и  вяще  сего  наказы¬ 
ваются  таковые  преступники,  яко  то  каторгою  и  прочимъ».  Вмѣстѣ 
съ  этимъ  оберъ-егермейстеръ  предлагалъ  установить  продажу  билетовъ 
на  право  охоты  въ  запретныхъ  мѣстахъ,  взимая  40  рублей  «за  каждую 
фузею  съ  одною  лягавою»,  какъ  и  за  каждую  свору  борзыхъ.  Деньги, 
выручаемыя  отъ  продажи  билетовъ,  Нарышкинъ  предлагалъ  употребить 
на  разведеніе  зайцевъ  и  сѣрыхъ  куропатокъ  въ  окрестностяхъ  Петер- 


22 


169 


бурга  и  на  постройку  «жилищъ  для  заставныхъ  объѣзжателей,  по 
подобію  чужестранныхъ»  (сторожевыхъ  будокъ).  Докладъ  Нарышкина 
былъ  утвержденъ  въ  Маѣ  1769  г.  надписью  Императрицы:  «быть  по 
сему»  225).  Плата  за  билеты  на  право  охоты  (40  рублей)  оказалась 
слишкомъ  высокой;  несмотря  на  частыя  публикаціи  въ  газетахъ  о 
продажѣ  билетовъ  въ  оберъ-егермейстерской  канцеляріи,  лицъ,  желав¬ 
шихъ  покупать  ихъ,  не  нашлось  ~2С),  поэтому  преемникъ  Нарышкина, 
кн.  П.  А.  Голицынъ,  понизилъ  въ  1779  г.  плату  за  билеты  до 
іо  рублей  2~'). 

Заботясь  объ  охраненіи  дичи  въ  запретныхъ  мѣстахъ,  Нарышкинъ 
счелъ  необходимымъ  принять  мѣры  для  охраненія  дичи  вообще,  по 
всей  Россіи,  отъ  чрезмѣрнаго  истребленія  ее  какъ  охотниками-любите- 
лями,  такъ  и  въ  особенности  охотниками-промышленниками.  Въ  этомъ 
дѣлѣ  онъ  послѣдовалъ  примѣру  оберъ-егермейстера  А.  II.  Волынскаго, 
по  иниціативѣ  котораго  изданъ  былъ  въ  1737  г.,  какъ  мы  говорили, 
указъ  о  воспрещеніи  охоты  въ  Петербургской  губерніи  на  лѣтніе 
мѣсяцы.  Эта  мѣра,  по  докладу  Нарышкина,  была  распространена  на 
все  государство.  17  Іюля  1763  г.  объявлено  было  во  всенародное 
извѣстіе:  «Марта  съ  і-го  числа  до  Петрова  дни  (29  Іюня)  никому 
и  нигдѣ  во  всемъ  государствѣ  звѣрей  и  птицъ  (кромѣ  хищныхъ . . .) 
какъ  тенетами,  цѣвками,  петлями,  кляпцами  и  никакими  тому  подобными 
инструментами  и  ямами  не  ловить,  такъ  и  съ  собаками  не  ѣздить»  *). 
Исполненіе  этого  указа  «во  всемъ  государствѣ»,  во  всѣхъ,  столь 
различныхъ  по  климатическимъ  условіямъ,  мѣстностяхъ  имперіи 
оказалось  невозможнымъ;  указъ  оказался  совершенно  нецѣлесообраз¬ 
нымъ  для  Сибири  и  для  Архангельскаго  края.  Оберъ-егермейстеръ 
упустилъ  изъ  виду,  что  «многіе  сибирскіе  народы»,  какъ  поспѣшилъ 

*)  Въ  царствованіе  Екатерины  оберъ  -  егермейстерское  вѣдомство  заботилось 
также  объ  охраненіи  лосей;  9  Марта  1773  г.  объявлено  было  высочайшее  повелѣніе: 
«лосей  нигдѣ,  ни  въ  какое  время  и  никому  отнюдь  не  стрѣлять,  ничѣмъ  не  убивать 
и  не  ловить»  22!|). 


170 


указать  сибирскій  губернаторъ,  «не  имѣютъ  иного  пропитанія,  какъ 
только  весеннимъ  временемъ  налетѣвшихъ  въ  безчисленномъ  множествѣ 
всякихъ  птицъ  и  по  заливнымъ  островамъ  звѣрей  бьютъ  и  тѣмъ  на 
цѣлый  годъ  пропитаніе  себѣ  заготовляютъ».  Архангельскія  власти 
также  указывали,  что  большая  часть  мѣстныхъ  жителей  «хлѣба  не 
сѣютъ,  а  питаются  промыслами  «—охотой  на  птицъ  и  звѣрей  въ 
весеннее  время.  Въ  виду  этого  указами  1764  и  1765  гг.  жителямъ 
Сибири  и  крайняго  сѣвера  Россіи  разрѣшено  было  попрежнему 
производить  ловлю  и  стрѣляніе  птицъ  п  звѣрей  въ  удобное  для  нихъ 
время,  въ  теченіе  круглаго  года,  невозбранно  228). 

Въ  блестящей  плеядѣ  дѣятелей  славнаго  Екатерининскаго  цар¬ 
ствованія  было  много  страстныхъ  любителей  охоты.  Еѣазовемъ  прежде 
всего  извѣстнаго  князя  Григорія  Григорьевича  Орлова,  игравшаго 
видную  роль  въ  первое  десятилѣтіе  царствованія  Екатерины.  Не  доволь¬ 
ствуясь  участіемъ  въ  сокольихъ  охотахъ  Императрицы,  князь  Григорій 
Григорьевичъ  *)  нерѣдко  охотился  со  своими  друзьями  въ  окрестно¬ 
стяхъ  Петербурга.  Получивъ  въ  подарокъ  отъ  Императрицы  Гатчину, 
онъ  устроилъ  здѣсь  прекрасный  звѣринецъ  2:і"). 

Извѣстный  генералъ- аншефъ  трастъ  Петръ  Ивановичъ  Панинъ, 
отличившійся  взятіемъ  Бендеръ  въ  первую  турецкую  войну  и  особенно 
усмиреніемъ  пугачевскаго  бунта,  былъ  страстнымъ  охотникомъ.  Онъ 
готовъ  былъ  цѣлыми  днями  «вязнуть  въ  болотахъ»  по  словамъ 
Екатерины**).  Въ  1776  г.  графъ  И.  И.  Панинъ  писалъ  одному  изъ 
своихъ  пріятелей  о  своей  страсти  къ  псовой  охотѣ:  «Два  года  уже 
стараюсь  я  собрать  себѣ  достаточную  свору  все  сѣрыхъ  борзыхъ 
собакъ;  но  за  бывшимъ  въ  нихъ  моромъ  не  дошелъ  больше,  какъ 
имѣю  къ  веснѣ  только  трехъ  кобелей  сей  шерсти».  Узнавъ,  что  у 

*)  Княжескій  титулъ  Орловъ  получилъ  впослѣдствіи,  въ  Октябрѣ  1772  г., 
послѣ  удаленія  отъ  двора.  Онъ  жилъ  затѣмъ  въ  Ревелѣ,  женился  на  славившейся 
своей  красотой  Е.  Н.  Зиновьевой  и  умеръ  вскорѣ  послѣ  ея  смерти,  13  Апрѣля  1783  г. 

**)  См.  письмо  Екатерины,  глава  III,  стр.  98. 


171 


О  О* 


одного  изъ  помѣщиковъ  Поволжья  есть  рѣзвая  сѣрая  борзая,  онъ 
проситъ  достать  ему  эту  собаку,  при  чемъ  выражаетъ  надежду,  что 
помѣщикъ  не  откажетъ  въ  этой  услугѣ  во  вниманіе  къ  его  заслугамъ 
по  усмиренію  пугачевскаго  бунта:  «Какъ  низовые  наши  собратья  за 
послѣднее  мое  на  оборонѣ  пхъ  служеніе  почти  всѣ  изъявили  и  каза- 
лися  быть  желательными  при  удобныхъ  случаяхъ  вспомоществовать 


и  мнѣ  въ  моихъ 
отъ  нихъ  выго¬ 
дахъ». 

Такимъ  же  за¬ 
взятымъ  охотни¬ 
комъ  былъ  графъ 
Петръ  Василье¬ 
вичъ  Завидовскій, 
одинъ  изъ  фаво¬ 
ритовъ  Импера¬ 
трицы  (въ  1776- 
1778  гг.),  быв¬ 
шій  послѣ  удале¬ 
нія  отъ  двора  ди¬ 
ректоромъ  заем¬ 
наго  (ассигнаціон- 


Графъ  Петръ  Васильевичъ  Завидовскій 
(галлерея  Гатчинскаго  дворца). 


наго)  банка,  а 
въ  царствованіе 
Александра  I  ми¬ 
нистромъ  народ¬ 
наго  просвѣщенія 
(|въ  і  8  і  2  г.).  По¬ 
лучивъ  въ  1778  г. 
приказаніе  отпра¬ 
виться  «  въ  без¬ 
срочный  вояжъ», 
Завадовскій  уда¬ 
лился  изъ  Петер¬ 
бурга  въ  свое  по¬ 
мѣстье  близъ  Мо¬ 
гилева,  и  здѣсь  от¬ 
дался  своей  стра¬ 


сти  къ  охотѣ.  «Вмѣсто  того,  чтобы  хозяйство  разбивать»  —  писалъ 
онъ  отсюда  графу  Воронцову  въ  Февралѣ  1780  г.  —  «я  съ  утра 
до  вечера  въ  лѣсу  живу  на  охотѣ  и  забываю  всѣ  выгоды,  кото¬ 
рыя  васъ  держатъ  въ  столицѣ».  Въ  Маѣ  этого  же  года,  во  время 
путешествія  Екатерины  на  югъ  Россіи,  другъ  Завадовскаго,  А.  А. 
Безбородко  (впослѣдствіи  свѣтлѣйшій  князь  канцлеръ),  спѣшилъ 
особымъ  письмомъ  напомнить  ему  о  времени  пріѣзда  Императрицы 
въ  Могилевъ,  вблизи  котораго  жилъ  Завадовскій,  «чтобъ  онъ  не 
прозѣвалъ  нашего  пріѣзда,  гоняя  зайцевъ».  Позднѣе,  въ  1785  г.. 


172 


Завадовскій  такъ  характеризовалъ  свое  времяпрепровожденіе:  «Живу 
между  своей  семьей  и  посреди  псовой  охоты  я.  Онъ  нерѣдко  отлучался 
на  охоты  на  недѣлю  и  на  двѣ,  отъѣзжалъ  отъ  своего  помѣстья 
на  многіе  десятки  верстъ,  чтобы — какъ  онъ  говорилъ — «прекрасной 
Ліанѣ  послѣдовать  въ  лѣсахъ»  231). 

Въ  ряду  извѣстныхъ  охотниковъ  временъ  Екатерины  слѣдуетъ 
назвать  и  двухъ  ея  оберъ-егермейстеровъ:  С.  К.  Нарышкина  и  князя 
II.  А.  Голицына,  которые  не  были  только  охотниками  ех  оіЕсіо,  но 
искренно  увлекались  охотой,  затѣмъ  князя  Александра  Михайловича 
Голицына  (вице-канцлеръ  при  Петрѣ  III  и  оберъ- камергеръ  при 
Екатеринѣ  II,  умеръ  въ  1807  г.).  Въ  1790  г.  графъ  К.  Г.  Разумов¬ 
скій  писалъ  о  князѣ  Александрѣ  Михайловичѣ,  что  онъ  «себя,  ло¬ 
шадей,  зайцевъ,  людей  и  собакъ  безпокоитъ  у  Шереметева  въ  Ку¬ 
сковѣ».  Владѣлецъ  Кускова,  графъ  Петръ  Борисовичъ  Шереметевъ, 
оберъ-камергеръ,  въ  1781  г.  получилъ  отъ  Императрицы  разрѣшеніе 
охотиться  въ  запретномъ  раіонѣ  окрестностей  Москвы.  Такое  же  раз¬ 
рѣшеніе  дано  было  въ  1795  г.  графу  Валентину  Платоновичу  Мусину- 
Пушкину,  генералъ-фельдмаршалу,  начальствовавшему  арміей  въ  войну 
со  Швеціей  1789 — 1790  г-  (умеръ  въ  1804  г.). 

Въ  Екатерининское  время  славился  своей  охотой  также  Иванъ 
Васильевичъ  Гудовичъ,  одинъ  изъ  нашихъ  кавказскихъ  героевъ. 
Въ  1785  —  1786  гг.  Гудовичъ  былъ  генералъ-губернаторомъ  Рязан¬ 
ской  и  Тамбовской  губерній,  затѣмъ,  послѣ  успѣшныхъ  дѣйствій  на 
Кавказѣ  во  вторую  турецкую  войну,  назначенъ  былъ  кавказскимъ 
генералъ-губернаторомъ;  впослѣдствіи  Павелъ  I  возвелъ  его  въ  граф¬ 
ское  достоинство;  Александръ  I  за  покореніе  Текинскаго  ханства  и 
за  побѣду  подъ  Арпачаемъ  даровалъ  ему  чинъ  генералъ-фельд¬ 
маршала  (вышелъ  въ  отставку  въ  1812  г.  и  умеръ  въ  1820  г.). 
Когда  въ  1790  г.  графъ  Кириллъ  Григорьевичъ  Разумовскій  чрезъ 
своего  сына,  графа  Андрея,  бывшаго  нашимъ  посланникомъ  въ  Неа¬ 
полѣ,  узналъ  о  желаніи  неаполитанскаго  короля  Фердинанда  IV  имѣть 


173 


свору  русскихъ  собакъ  и  рѣшилъ  выслать  ихъ  королю  въ  подарокъ 
отъ  себя  и  своего  сына,  то,  прежде  всего,  обратился  за  содѣйствіемъ 
къ  Гудовичу.  Самъ  графъ  Кириллъ  Григорьевичъ  былъ  совершенно 
несвѣдущъ  въ  охотничьемъ  дѣлѣ:  собственная  его  охота  находилась 
въ  Батуринѣ,  и  онъ  не  надѣялся  найти  въ  ней  ни  собакъ,  ни  охот¬ 
никовъ  для  отсылки  въ  Неаполь;  о  своихъ  охотникахъ  онъ  писалъ 
сыну,  что  изъ  нихъ  «одинъ  пьяный,  да  полъпьяный»;  «въ  какомъ  бы 
они  костюмѣ  въ  Неаполѣ  не  предстали,  пьянство  все  помрачитъ». 
Графъ  Разумовскій  поспѣшилъ  обратиться  съ  просьбою  о  выборѣ 
гончихъ  къ  Гудовичу.  «Теперь»,  писалъ  Разумовскій  изъ  Москвы  въ 
Петербургъ  къ  сыну  (въ  Январѣ  1790  г.),  «буду  писать  о  борзыхъ, 
которыя,  безъ  сомнѣнія,  у  него  (Гудовича)  лучшія,  и  льщу  себя  на¬ 
деждою,  что  онъ,  можетъ -быть,  пару  и  удѣлитъ,  хотя  онъ,  послѣ 
жены  и  дѣтей,  сихъ  животныхъ  любитъ  паче  другихъ».  Гудовичъ 
не  замедлилъ  выбрать  лучшихъ  собакъ  для  подарка  неаполитанскому 
королю.  28  Января  1790  г.  Разумовскій  писалъ  своему  сыну,  при¬ 
лагая  копію  письма  Гудовича:  «Изъ  онаго  ты  увидишь,  что  онъ,  яко 
охотникъ,  понялъ  яснѣе,  нежели  въ  письмѣ  твоемъ  написано  было, 
т.-е.,  что  собаки  должны  быть  борзыя,  а  не  гончія,  коихъ  онъ  ни 
во  что  вмѣняетъ.  По  письму  его  сіи  животныя  вскорѣ  сюда  присланы 
будутъ,  съ  которыми  обходиться  у  меня  въ  домѣ  никто  не  знаетъ, 
ибо  моя  охота  вся  въ  Батуринѣ».  Это  «собачье  посольство»,  какъ 
выразился  графъ  Разумовскій,  доставило  ему  много  хлопотъ.  Онъ 
хотѣлъ  одно  время  устроить  дѣло  такъ,  чтобы  собаки  были  посланы 
королю  Фердинанду  въ  даръ  отъ  Императрицы;  но  это  его  предпо¬ 
ложеніе  не  осуществилось.  Затѣмъ  Разумовскій  опасался,  что  его 
собаки  и  охотники  не  достигнутъ  благополучно  Италіи:  «Мнѣ  при¬ 
ходитъ  на  мысль»,  писалъ  онъ,  «не  лучше  ли  сію  экспедицію  оставить 
до  удобнѣйшаго  времени,  ибо  теперь  вездѣ  воюютъ,  вездѣ  бунтуютъ, 
скоты  наши  могутъ,  хотя  неповинные  и  къ  неповинному  царю  гря¬ 
дущіе,  могутъ,  говорю,  тою  или  другою  шайкою  схвачены  быть  и 


174 


шіір 

. 


лишить  насъ  сего  предмета».  Тѣмъ 
не  менѣе  въ  Маѣ  1790  г.  флигель- 
адъютантъ  Разумовскаго,  Степанъ  Ва¬ 
сильевичъ  Денисовъ,  отбылъ  изъ  Мо¬ 
сквы  съ  «собачьимъ  посольствомъ» 
изъ  8  борзыхъ  и  двухъ  охотниковъ, 
въ  концѣ  того  же  года  благополучно 
достигъ  Неаполя  и  передалъ  собакъ 
по  назначенію. 

О  широкомъ  развитіи  интереса  къ 
охотѣ  во  второй  половинѣ  XVIII  вѣка 
свидѣтельствуетъ  спеціальная  охот¬ 
ничья  литература  этого  времени.  Въ 
«Экономическомъ Магазинѣ»  8о-хъ  го¬ 
довъ  печатается  рядъ  статей  и  замѣ¬ 
токъ  по  части  охоты,  большею  частью  писавшихся  провинціальными 
любителями-охотниками.  Вятскій  корреспондентъ  журнала  сообщаетъ 
испытанныя  имъ  средства  лѣченія  гончихъ,  потерявшихъ  чутье,  ука¬ 
зывая,  какъ  вредно  кормить  собакъ  саломъ,  которое  «не  только 
отнимаетъ  чутье,  но  и  самую  паратую  (рѣзвую)  собаку  дѣлаетъ 
пѣшею»,  и  какъ  вреденъ  для  нихъ  деготь,  которымъ  иногда  «за¬ 
вистники  въ  съѣзжихъ  поляхъ»  мажутъ  ноздри  лучшихъ  собакъ 
своихъ  соперниковъ.  Другой  охотникъ  рекомендуетъ  способъ,  какъ 
отучить  гончую  собаку  отъ  дурной  привычки  гоняться  за  курами; 
для  этого,  говоритъ  онъ,  «надлежитъ  ущемить  хвостъ  ея  крѣпко  въ 
деревянную  колодочку  и  привязавъ  оную  къ  нему  такъ,  чтобы  не 
отпалъ,  а  къ  другому  концу  колодочки  привязать  курицу  и  дать 
собакѣ  съ  нею  бѣгать,  и  при  томъ  сѣчь  ее  хорошенько  плетью». 
Нѣкто  М.  Д.  сообщаетъ  замѣтки  о  двухъ  способахъ  ловить  волковъ 
и  о  двухъ  способахъ  ловить  медвѣдей,  не  подвергая  ни  себя,  ни 
собакъ  опасности.  Въ  томъ  же  «Экономическомъ  Магазинѣ»  находимъ, 


между  прочимъ,  сообщенія  о  борзыхъ  и  о  меделянскихъ  собакахъ; 
въ  «Магазинѣ  натуральной  исторіи,  физики  и  химіи  или  новомъ 
собраніи  матерій,  прпнадлежащігхъ  къ  симъ  тремъ  наукамъ»  за  1789  г. — 
о  ловлѣ  и  выращиваніи  ловчихъ  птицъ. 

Въ  1779  г.  тульскій  помѣщикъ,  В.  А.  Левшинъ,  секретарь  воль¬ 
наго  экономическаго  общества,  даровитый  и  разносторонній  писатель, 
идя  навстрѣчу  общему  интересу,  издаетъ  краткое  руководство  по 
охотѣ  «Совершенный  егерь».  Вслѣдъ  затѣмъ,  въ  1785  г.,  появляется 
въ  свѣтъ  новое  сочиненіе  по  части  охоты:  «Псовый  охотникъ,  из¬ 
данный  любителемъ  псовой  охоты  Г.  Б.». 

Многія  главы  послѣдней  книги  «Псовый  охотникъ»  сохраняютъ 
вполнѣ  свое  значеніе  до  настоящаго  времени  и  могутъ  служить  пре¬ 
краснымъ  руководствомъ  для  современныхъ  охотниковъ.  Книга  эта 
даетъ  намъ  любопытнѣйшую  живую  картину  лучшихъ  псовыхъ  охотъ 
XVIII  вѣка,  показывая,  какъ  высоко  стояло  искусство  русской  псовой 
охоты  среди  провинціальнаго  дворянства  того  времени.  Въ  книгѣ 
любителя  Г.  Б.  псовая  охота — цѣлая  наука,  съ  множествомъ  строго 
выработанныхъ  правилъ,  съ  подробной,  точной,  исключительно  рус¬ 
ской  терминологіей.  Авторъ  не  переводилъ  съ  иностраннаго  и  не 
сочинялъ  своихъ  наставленій,  онъ,  такъ  сказать,  писалъ  съ  натуры; 
повидимому,  онъ  самъ  имѣлъ  образцово  устроенную  охоту;  во  вся¬ 
комъ  случаѣ  былъ  страстнымъ  охотникомъ,  знатокомъ  своего  дѣла 
и,  составляя  свой  учебникъ  охоты,  только  привелъ  въ  систему  всѣ, 
установившіеся  издавна,  пріемы  русскихъ  охотниковъ. 

Въ  книгѣ  этой  находимъ  интересныя  разсужденія  «о  свойствахъ 
псоваго  охотника  и  о  разномъ  онаго  названіи  и  должности;  о  долж¬ 
ности  охотниковъ  во  время  полевой  ѣзды»;  объ  обученіи  собакъ: 
«высворка  борзыхъ  и  наѣздка  гончихъ»;  затѣмъ  «о  узнаніи  гончихъ 
собакъ  мастеровъ  во  время  гоньбы  оными  звѣря,  какъ  которая  до¬ 
бываетъ  его»,  и  равнымъ  образомъ  «о  узнаніи  по  статьямъ  борзыхъ». 
Идеальному  охотнику  авторъ  предъявляетъ  требованія,  удовлетворить 


170 


которыя  очень  не  легко.  «Псовой  охотникъ»,  такъ  начинаетъ  авторъ 
книгу,  «долженъ  быть  слѣдующихъ  свойствъ,  а  именно:  вѣренъ, 
трезвъ,  хорошихъ  поступковъ,  трудолюбивъ,  вѣжливъ,  опрятенъ, 
остороженъ,  примѣчателенъ,  чутокъ,  не  горячъ,  разсудителенъ,  про¬ 
воренъ,  хитръ,  нестрашливъ,  несонливъ  и  ласковъ»,  и,  конечно, 
долженъ  знать  въ  совершенствѣ  во  всѣхъ  деталяхъ  все  охотничье 
дѣло.  Должностей  въ  псовой  охотѣ  —  шесть:  ловчій,  стремянный, 
доѣзжачій,  выжлятникъ,  псарь,  корытничій.  Ловчій — главный  началь¬ 
никъ  всей  охоты;  онъ  наблюдаетъ  «за  всѣмъ  поведеніемъ  охотни¬ 
ковъ»,  каждый  день  поутру  докладываетъ  господину  о  состояніи  всей 
охоты  и  отвѣчаетъ  за  ея  исправность.  Должность  стремяннаго  «со¬ 
стоитъ  въ  смотрѣніи  за  борзыми  собаками»;  онъ  сѣдлаетъ  господину 
лошадь  для  полевой  ѣзды,  принявъ  ее  отъ  «конюшаго»,  и  на  охотѣ 
не  долженъ  отъѣзжать  отъ  своего  господина.  Доѣзжачій  смотритъ 
за  гончими,  чтобъ  всегда  были  въ  чистотѣ,  и  наѣзжаетъ  ихъ,  «чтобъ 
были  послушливы,  позывисты  на  рогъ  и  стойко  бъ  гоняли».  Выжлят¬ 
никовъ  должно  быть  въ  охотѣ  «непремѣнно»  двое;  они  помогаютъ 
доѣзжачему  въ  смотрѣніи  за  гончими.  Псарей  также  должно  быть 
двое  для  смотрѣнія  за  борзыми  собаками  и  для  обученія  ихъ:  «къ  себѣ 
присворить  и  высворить,  чтобы  были  вѣжливы».  Корытничій  завѣ- 
дуетъ  кормомъ  для  собакъ,  хранитъ  муку,  шкваръ  (высушенная 
конина),  котлы,  корыта.  Кромѣ  того,  долженъ  быть  при  охотѣ  еще 
сырейгцикъ,  который  приготовляетъ  мясо  для  собакъ,  покупаетъ  на 
убой  лошадей.  «Есть  еще  въ  охотѣ  просто  называемые  охотники, 
которые  могутъ  быть  изъ  лакеевъ  и  прочихъ,  служащихъ  при  госпо¬ 
динѣ,  людей»  и  которые  ѣздятъ  на  поле  «единственно  для  умноженія 
его  свиты». 

Въ  главѣ  «о  должности  охотниковъ  во  время  полевой  ѣзды» 
во  всѣхъ  подробностяхъ  устанавливается  строгій  обрядъ  выѣзда  на 
охоту  и  дѣйствій  охотниковъ  въ  полѣ:  «Пріѣхавши  къ  намѣреннымъ 
островамъ»  (т.-е.  выбраннымъ  заранѣе  мѣстамъ  охоты)  «и  не  доѣзжая 


177 


23 


острова  саженъ  за  сорокъ  или  ближе,  какъ  мѣсто  позволитъ,  стать 
ловчему  со  всѣми  охотниками  и  построиться  рядомъ  въ  одинъ  че¬ 
ловѣкъ,  потомъ  доѣзжачему  отъѣхать  съ  выжлецами  и  выжлятниками 
впередъ  саженъ  десять,  остановиться  и,  отрѣша  гончихъ  съ  смычковъ, 
сѣсть  на  лошадей  и,  поѣхавъ  всѣмъ  охотникамъ  въ  островъ,  пону¬ 
ждать  гончихъ  къ  добычѣ  звѣря  чиновнымъ  охотничьимъ  гарканьемъ; 
и  чтобъ  человѣкъ  отъ  человѣка  не  болѣе  саженяхъ  въ  двадцати 
равнялся  и  равняться  же  чинно,  выслушивая  одинъ  другого,  не  вы¬ 
ѣзжая  впередъ  и  не  оставаясь  позади,  и  чтобъ  балмошный  и  непо¬ 
рядочный  крикъ  ни  отъ  кого  не  происходилъ,  что  накрѣпко  смотрѣть 
надлежитъ  ловчему  » . 

На  охотѣ  всѣ  должны  дѣйствовать  согласно,  «чинно»,  «чиновно», 
по  выработанному  порядку.  «Прежде  напуска  гончихъ  надлежитъ 
заѣхать  нѣкоторымъ  охотникамъ  впередъ  и  по  обѣимъ  сторонамъ 
острова  стать  по  крыламъ»,  и  прилежно  смотрѣть,  чтобы  не  про¬ 
пустить  какого-либо  звѣря  «внезапно  вытекшаго  изъ  острова,  отъ 
натечки  гончихъ».  Во  время  гоньбы  звѣря  «охотникамъ  другъ  отъ 
друга  мѣстъ  не  перехватывать,  а  всякому  стоять  на  своемъ  мѣстѣ 
подъ  островомъ,  оступя  оной  въ  равномъ  порядкѣ.  Межъ  себя  по¬ 
рожнихъ  мѣстъ,  гдѣ  признается  лазъ,  звѣря  не  оставлять,  чтобы 
всякой  звѣрь  между  стоящими  не  пролѣзъ  и  не  пробереженъ  былъ 
лѣностію  и  отъ  несмотрѣнія  охотника».  Охотники  съ  борзыми  со¬ 
баками  «всѣ  должны  быть  подъ  гоньбою  и  переѣздъ  звѣря  дѣлать 
искусно  и  осторожно;  притомъ  должны  наблюдать,  чтобы  было 
мѣсто  чистое,  не  илистое  и  не  каменистое,  ибо  въ  такихъ  мѣстахъ 
борзыя  убиваются  до  смерти».  Ловчій  во  время  охоты  надсматриваетъ, 
чтобы  охотники  «равнялись  порядочно  и  не  лѣниво  порскали,  крѣп¬ 
кихъ  мѣстъ,  поймовъ,  густыхъ  травъ  и  чистыхъ  лѣсныхъ  порослей 
не  проѣзжали»,  въ  которыхъ  можно  найти  звѣря,  и,  «не  изыскивая 
дорогъ  и  тропъ,  не  взирая  на  чащу  лѣсную  и  завалы,  вездѣ  заѣзжая, 
понуждали  бы  собакъ  къ  исканію  звѣря».  Если  въ  выбранномъ  для 


178 


охоты  «острову))  «отъ  множества  звѣрей  гончія  врознь  разобьются 
и  станутъ  гонять  на  разныя  стаи»,  то  доѣзжачій  съ  выжлятниками 
соединяютъ  стаи  собакъ,  не  позволяя  «гонять  врознь».  «Отдирчивую» 
(т.-е.  отбившуюся  отъ  стаи)  «собаку  немедленно  должно  выжлятнику, 
поймавъ,  наказать  арапникомъ  и  подпускать  къ  стаѣ»  и  смотрѣть 
чтобъ  и  впредь  «не  отдиралась »,  стараясь  отучить  ее  отъ  этой 
повадки. 

Ловчій  долженъ  знать,  какъ  кричать,  спуская  гончихъ  со  смыч¬ 
ковъ, —  различнымъ  образомъ,  смотря  по  времени  года.  Съ  начала 
весны  надо  рѣшитъ,  крича:  «Ну,  полѣзъ,  полѣзъ,  эхъ,  стеки,  дова¬ 
лись»!  Съ  половины  Мая — гаркать,  присоединяя  къ  этимъ  словамъ  воз¬ 
гласы:  «О,  го,  го,  ай,  ту,  ту,  ай,  эхъ».  Наконецъ,  осенью — порскать, 
усиливая  крики,  и  хлопать  арапникомъ  «для  того,  что  звѣрь  осенью 
лежитъ  крѣпко,  а  особливо  заяцъ»,  и  порскать  до  тѣхъ  поръ,  пока 
гончія  зачнутъ  гонять».  Авторъ  подробно  перечисляетъ  всѣ  разно- 

—  179  — 


23* 


образные  сигнальные  возгласы  травли  *),  указываетъ,  какъ  слѣдуетъ 
«называть  гончихъ  на  пролазъ  звѣря,  до  тѣхъ  поръ,  какъ  подвалятся», 
какъ  стоять  осторожно,  ожидая  звѣря,  «съ  молчаніемъ  и  прилежнымъ 
смотрѣніемъ,  чтобы  не  проберечь  и  не  отпужать»  и  во-время  «указать 
собакамъ,  усвиснувъ»,  какъ  закричать  умѣреннымъ  голосомъ:  «Ухъ, 
ухъ,  эхъ,  милая,  не  упусти»!  когда  собаки  «намѣрются  къ  угонкѣ», — 
а  когда  затравятъ  звѣря,  «отозваться  громко  симъ  образомъ:  О,  го, 
го,  го,  хлыстъ,  дошелъ,  дошелъ»,  для  извѣстія  охотникамъ;  ежели 
заяцъ  —  одинъ  разъ,  а  красный  звѣрь,  то-есть  лисица  или  волкъ, — 
три  раза»  и  проч.  и  проч. 

Замѣчательную  наблюдательность,  тонкое  знаніе  охотничьихъ 
качествъ  гончихъ  и  борзыхъ  собакъ  обнаруживаетъ  авторъ  «Псоваго 
охотника»  въ  своихъ  разсужденіяхъ,  какъ  какая  собака  добываетъ 
звѣря  и  какъ  узнать  гончихъ  собакъ  «мастеровъ».  Множествомъ 
мѣткихъ  выразительныхъ  словъ  обозначаетъ  онъ  движенія  гончей 
въ  полазѣ  и  гоньбѣ,  различныя  положенія  убѣгающаго  звѣря,  пока¬ 
зывая,  какъ  хорошо  использовали  наши  охотники  богатство  и  гиб¬ 
кость  русскаго  языка  въ  примѣненіи  къ  охотѣ.  «Мастеръ»,  «паратый» 
(рѣзвый)  выжлецъ  «гоняетъ  верхнимъ  чутьемъ,  поднявъ  чутье  вверхъ»: 
еще  будучи  на  смычкѣ,  онъ  издали  по  вѣтру  чуетъ  звѣря,  и  какъ 
спустятъ  со  смычка,  то  онъ  прямо  направляется  туда,  гдѣ  лежитъ 
звѣрь,  и,  «толкнувъ  съ  логова,  взрячь  помчитъ»;  «такой  мастеръ  ни¬ 
когда  не  сорвется  и  не  пролѣзетъ  мимо  звѣря».  Звѣрь  можетъ 
«удалѣть»,  «отбыть»  отъ  собаки,  воспользовавшись  быстро  текущей 
рѣкой,  «круто  отстать»  отъ  нея  въ  буераки,  «увалиться  на  камень» 
въ  каменистыхъ  мѣстахъ,  но  у  мастера  гонца  это  случается  рѣдко. 


*)  Съ  половины  Мая,  говоритъ  онъ,  надо  гаркать  слѣдующими  возгласами: 
«Ну,  полѣзъ,  полѣзъ,  о,  го,  о,  о,  го,  го,  ай,  ту,  ту,  ту,  ай.  Эхъ,  стеки,  кричуй»! 
«Осенью  порскать,  то-есть,  спустя  гончихъ  съ  смычковъ,  кричать:  Эхъ,  стеки,  у,  ру, 
РУ>  РУ?  РУ?  аѢ  а>  го,  о,  о,  го,  го,  ай,  а,  ту,  ту,  ту,  ту,  ай,  ну,  довались,  эхъ! 
милая,  стеки!  ту  жировалъ,  ту  бѣжалъ,  ну  толкони!  ухъ,  ухъ,  эхъ,  вскочи,  побѣги»! 


Гончая,  которая  гоняетъ  не  верхнимъ  чутьемъ,  а  «припавъ  къ  слѣду, 
гдѣ  бѣжалъ  звѣрь»,  тоже  должна  быть  «почтена  за  мастера».  Если 
звѣрь,  «удалѣвъ  отъ  ней,  круто  отсядетъ  или  увалится,  а  она  будетъ 
обымать  полазами  кругомъ  и  немедленно  отсѣлаго  справитъ,  удалѣлаго 
и  упалаго  дойдетъ;  а  наипаче  ежели  звѣрь  побѣжитъ  бойною  доро¬ 
гою,  въ  сухое  время  и  отъ  вѣтра  пылью  слѣдъ  заноситъ,  къ  тому  жъ 
далеко  скинется  на  пашню  сухую,  —  не  взирая  на  сіе,  она  его  словитъ 
и,  разчуявъ,  немедленно  взрячь  его  заловитъ  и  назадъ  его  въ  пяту 
или  на  кругъ  къ  охотникамъ  поставитъ».  Иная  гончая  добываетъ 
звѣря  даже  тогда,  когда  онъ  за  полчаса  или  четверть  часа  пролѣзетъ 
чрезъ  пашенные  или  скошенные  луга,  или  черезъ  дорогу,  по  которой 
послѣ  него  прогонятъ  стадо;  но  такая  собака  должна  быть  признана 
рѣдкимъ  гонцомъ -мастеромъ,  также  какъ  та,  которая  не  упускаетъ 
звѣря  даже  въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  онъ  побѣжитъ  низкими  мок¬ 
рыми  мѣстами  и  кочками,  перепрыгивая  съ  кочки  на  кочку. 

Въ  «Псовомъ  охотникѣ»  далѣе  весьма  интересны  практическія 
наставленія  «о  высворкѣ  борзыхъ  и  о  наѣздкѣ  гончихъ  собакъ»,  какъ 
высворивать  гончихъ,  «сперва  къ  себѣ  прикормивъ,  чтобы  были  ла¬ 
сковы»,  какъ  наѣзжать  гончихъ,  пріучая  ихъ  къ  рогу,  «чтобы  позывисты 
на  рогъ  были»  и  проч.,  затѣмъ  наставленія,  какъ  содержать  собакъ, 
борзыхъ  и  гончихъ  отдѣльно  въ  «крѣпкихъ,  мшонныхъ  стаяхъ»  (заку¬ 
тахъ),  чѣмъ  и  какъ  ихъ  кормить.  Авторъ  совѣтуетъ  беречь  собакъ 
и  больше  шести  часовъ  подрядъ  съ  ними  не  ѣздить,  «чтобы  без¬ 
мѣрною  ѣздою  и  долговременныхъ  борзыхъ  рыскомъ  и  гончихъ  гонь¬ 
бою  не  обезсилить  и  не  стомить».  А  «съ  стомившимися  собаками», 
замѣчаетъ  авторъ,  «ѣздить  не  совѣтую  да,  думаю,  и  всякой  охотникъ 
не  захочетъ  себя,  вмѣсто  утѣшенія,  въ  скуку  приводить,  по  посло¬ 
вицѣ:  съ  мертвымъ  соколомъ  мало  утѣхи  птицъ  травитъ» .  Отмѣтимъ 
еще  обстоятельное  описаніе  статей  охотничьихъ  собакъ,  «о  узнаніи 
по  статьямъ  борзыхъ  и  гончихъ»,  а  также  главу  о  «порошахъ  и  осо- 
кахъ,  какъ  разныхъ  звѣрей  объѣзжать  и  обметывать  тенетами». 


181 


Охотничьи  книги  въ  извѣстной  степени  отражали  дѣйствитель¬ 
ность.  Среди  помѣщиковъ  этого  времени  было  много  искусныхъ 
псовыхъ  охотниковъ,  для  которыхъ  многія  наставленія  автора  «Псо¬ 
ваго  охотника»  являлись  излишними,  было  много  удалыхъ  на¬ 
ѣздниковъ,  мастеровъ  ловчихъ  и  лихихъ  доѣзжачихъ,  было  много 
отлично  слаженныхъ  стай  гончихъ,  много  рѣзвыхъ  и  цѣпкихъ  бор¬ 
зыхъ.  Развитіе  частныхъ  охотъ  во  второй  половинѣ  XVIII  вѣка 
находилось  въ  связи  съ  общимъ  развитіемъ  жизни  провинціаль¬ 
наго  дворянскаго  общества,  которое  было  вызвано  отчасти  извѣст¬ 
нымъ  манифестомъ  Петра  III  о  вольности  дворянства,  1 8  Февраля 
1762  года.  Дворяне  широко  воспользовались  предоставленною  имъ 
свободою:  тотчасъ  всѣ  дороги  изъ  Петербурга  и  Москвы,  по  сви¬ 
дѣтельству  современниковъ,  покрылись  каретами  и  возками  дворянъ, 
которые  оставили  службу  и  спѣшили  по  своимъ  домамъ.  Прежде 
большая  часть  дворянъ  возвращалась  въ  свои  помѣстья  только  въ 
старости,  отбывъ  долгую  подневольную  службу;  теперь  въ  про¬ 
винціи  явилось  много  дворянъ-помѣщиковъ  во  цвѣтѣ  лѣтъ.  При¬ 
волье  патріархальной  помѣщичьей  жизни  давало  имъ  много  досуга; 
многіе  изъ  нихъ,  разъ  заинтересовавшись  охотой,  увлекались  ею  и 
становились  страстными  охотниками.  Дремучихъ  лѣсовъ,  непрохо¬ 
димыхъ  лѣсныхъ  дебрей  въ  то  время  было  неизмѣримо  больше, 
чѣмъ  теперь,  и  въ  тѣхъ  мѣстностяхъ,  гдѣ  теперь  о  нихъ  нѣтъ  и 
помину.  Охота  сохраняла  еще  старинное  значеніе  борьбы  съ  хищ¬ 
нымъ  звѣремъ,  «обижавшимъ  человѣка»;  помѣщикъ-охотникъ  видѣлъ 
въ  волкахъ  и  медвѣдяхъ  сильныхъ  враговъ;  онъ  смотрѣлъ  на  себя, 
какъ  на  защитника  своей  округи  отъ  вредныхъ  хищниковъ  и  тѣмъ 
легче  увлекался  звѣровой  охотой,  чѣмъ  больше  она  представляла 
опасности. 

Объ  одномъ  изъ  замѣчательнѣйшихъ  провинціальныхъ  охотни¬ 
ковъ  любителей  этого  времени,  князѣ  Гавріилѣ  Федоровичѣ  Баря¬ 
тинскомъ,  мы  имѣемъ  превосходный  разсказъ,  записанный  со  словъ 


жены  его,  княгини  Ф.  Ф.  Барятинской  *).  Этотъ  разсказъ  такъ  живо 
рисуетъ  любопытный  сильный  характеръ  стараго  князя  охотника, 
даетъ  такую  яркую  картину  провинціальной  помѣщичьей  жизни,  объ¬ 
ясняя  развитіе  всепоглощающей  страсти  къ  охотѣ,  что  мы  не  можемъ 
не  привести  его  здѣсь  съ  небольшимъ  пропускомъ. 

«Покойный  мой  князь  Гаврила  Федоровичъ» — разсказывала  кня¬ 
гиня  Ф.  Ф.  Барятинская — «былъ  человѣкъ  серіозный:  рѣдко  шутилъ, 
еще  рѣже  смѣялся  и  лишняго  слова  не  говаривалъ.  Смолоду  слу¬ 
жилъ  онъ  въ  военной  и,  видно,  привыкъ  командовать.  Если  что 
обдумаетъ  и  прикажетъ,  тому 
быть  непремѣнно;  однакожъ 
былъ  не  самонравенъ  и  не 
сердитъ,  и  что  ему  ни  гово¬ 
рили,  все,  бывало,  выслушаетъ 
терпѣливо.  Лѣтъ  пятьдесятъ 
слишкомъ  жили  мы  вмѣстѣ, 
не  поссорившись  ни  разу;  да 
я  и  не  видывала,  чтобы  съ 
кѣмъ  онъ  ссорился,  или  за 
что-нибудь  выходилъ  изъ 
себя.  Людей  и  крестьянъ  ни¬ 
когда  не  наказывалъ  и  наказывать  не  приказывалъ,  кромѣ  за  кражу 
лѣса.  Если  же  кто  сдѣлаетъ  дурно,  что  прикажутъ,  то  велитъ  пере¬ 
дѣлать  и  передѣлывать  до  тѣхъ  поръ,  пока  не  выйдетъ  хорошо,  хотя 
годъ  продѣлаютъ,  нужды  нѣтъ,  а  ужъ  онъ  поставитъ  на  своемъ. 
За  одно  на  меня,  въ  первые  годы  въ  замужествѣ,  бывалъ  въ  не¬ 
довольствіи:  поѣдетъ  въ  отъѣзжее  поле  на  недѣлю  или  больше,  мнѣ 
станетъ  скучненько,  да  и  за  него  страхъ  возьметъ,  мало  ли  что  слу- 

*_)  Авторъ  описаннной  выше  книги  «Псовый  охотникъ»,  къ  сожалѣнію,  не¬ 
извѣстенъ;  онъ  издалъ  ее  подъ  иниціалами  Г.  Б.  Позволимъ  себѣ  высказать  догадку, 
не  былъ  ли  этотъ  любитель  Г.  Б. — Гавріиломъ  Барятинскимъ? 


183 


чпться  можетъ!  Я  погрущу  иногда  и  поплачу  и,  какъ  возвратится, 
начну  ему  выговаривать,  а  онъ,  мой  сердечный,  и  понадуется — слова 
не  скажетъ.  Послѣ  ужъ  я  привыкла,  да  и  дѣла  прибавилось:  стали 
рожаться  дѣтки,  такъ  я  его  и  не  тревожила.  Бывало,  въ  угоду  ему, 
и  сама  рѣчь  заведу  объ  охотѣ,  а  ему  и  любо:  «Вотъ — говоритъ — 
Феня,  и  ты  полевать  собираешься.  У  него  только  и  было  двѣ  охоты: 
къ  лѣсу  да  къ  полеванью  съ  собаками.  Лѣсъ  берегъ  онъ,  какъ  глазъ: 
никто  не  смѣй  срубить  прутика,  а  до  собакъ  такой  охотникъ,  что 
и  Боже  сохрани.  Любилъ  и  хорошихъ  лошадей,  только  не  хвастался 
ими,  не  то,  что  собаками,  и  на  показъ  сосѣдямъ  выводить  не  при¬ 
казывалъ.  У  насъ  ихъ  было  очень  много,  всѣ  свои,  съ  Плавицкаго 
завода,  все  пѣгія  да  бѣлыя;  если  же  приведутъ  другой  какой  шерсти, 
то  всѣхъ  раздаритъ;  продавать  не  любилъ:  «что,  де,  я  за  барышникъ». 
Правду  сказать  и  не  для  чего  было:  съ  2500  десятинъ  получали  мы 
тысячъ  12;  все  было  свое,  денегъ  куча  —  дѣвать  некуда.  Кой-когда 
еще  посылали  въ  Серпейскъ  бѣднымъ  роднымъ  на  помощь;  да  въ 
Кострому,  либо  въ  Курляндію  за  борзыми  собаками,  о  которыхъ 
писали  старые  пріятели,  что  ужъ  очень  хороши:  да  тутъ  не  велика 
была  трата.  Ловчій  Моисей  возилъ  ихъ  мало,  сказывая,  что  тамошнія 
собаки  больно  грузны  и  противъ  нашихъ  ничего  не  стоятъ.  Одинъ 
разъ  только  угодилъ  онъ  покойному  князю:  привезъ  какую-то  боль¬ 
шую  собаку,  отца  «Звѣрева»  (собаки  «Звѣрь»:  это  былъ  извѣстный 
въ  свое  время  всѣмъ  старымъ  охотникамъ  «Ридъ-канъ»,  выписанный 
Курляндскимъ  помѣщикомъ  Блюмомъ  изъ  Ирландіи  и  присланный  имъ 
въ  подарокъ  князю  въ  1779  г.  —  собака  необыкновенной  величины, 
силы,  рѣзвости  и  красоты),  да  и  та  у  насъ  прожила  не  больше  двухъ 
лѣтъ:  убилась  за  лисицею.  Князь  хоть  и  тужилъ,  да  не  очень,  го¬ 
ворилъ:  Дѣти  остались  лучше.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  «Звѣрь»  отъ  этой 
собаки  вышелъ  такой  хорошій,  что  охотники  издалека  пріѣзжали 
смотрѣть  на  него,  да  и  писали  изъ  Петербурга,  чтобы  его  непре¬ 
мѣнно  прислать  туда  къ  графу  3.  (Завадовскому?)  или  В.,  право, 


184 


сказать  не  умѣю.  Мой  покойный  князь  говорилъ,  что  лучше  этой 
собаки  въ  цѣломъ  свѣтѣ  родиться  не  можетъ,  а  онъ  очень  былъ 
знающъ;  жалѣлъ  очень,  что  она  досталась  ему  подъ  старость.  «Кабы 
смолоду» — говорилъ  онъ — «всѣхъ  волковъ  въ  цѣломъ  намѣстничествѣ 
перетравилъ  бы  въ  одну  ночь».  Я  было  сначала  и  порадовалась,  что 
такъ  говорилъ  онъ, — думала  про  себя,  что  вѣрно  больше  на  охоту 
ѣздить  не  хочетъ:  подъ  семьдесятъ  лѣтъ  пора  успокоиться;  не  тутъ-то 
было:  чуть  прослышитъ,  гдѣ  волки  есть,  давай  коня  да  «Звѣря», 
самъ  на  свору — и  ужъ  всегда  почти  притащутъ  за  нимъ  какого-ни¬ 
будь  монстра,  а  я  тому  будто  радуюсь:  что  съ  ннмъ  будешь  дѣлать! 
Одинъ  разъ  князь  очень  напугалъ  насъ  удальствомъ  своимъ,  такъ 
что  дочери  Машѣ  сдѣлалось  даже  дурно.  Вотъ  какъ  это  случилось: 
пріѣхали  къ  намъ  гостить  племянники,  князь  Михайло  да  князь  Дми¬ 
трій  на  Покровъ  день.  Всякій  годъ  въ  это  время  заѣзжали  они  къ 
намъ  въ  Жуково  съ  Лебедянской  ярмарки.  Приговорятъ,  бывало,  съ 
собою  знакомыхъ  сосѣдей  да  приведутъ  борзыхъ  собакъ.  Тутъ  и 
начнутся  у  нихъ  полеванья,  а  послѣ  разговоры  да  споры  объ  охотѣ, 
а  мой  князь  на  молодежь  и  радуется;  только  ужъ  никому  хвастнуть 
не  дастъ,  тотчасъ  остановитъ:  красныхъ  словъ  покойникъ  не  любилъ. 
Вотъ  однажды  какъ-то  было  ему  не  по  себѣ,  цѣлый  вечеръ  сидѣлъ 
насупившись,  не  пошелъ  за  столъ  къ  ужину  и  ужъ  хотѣлъ  опочивать, 
какъ  вдругъ  нелегкая  принесла  псаря  Никиту  да  охотника  Самсонку 
Портного:  «въ  Яхонтовскомъ  лѣсу  волки  порѣзали  у  мужиковъ  по¬ 
росятъ  и  сдались  въ  Требунскій».  Вотъ  у  моего  князя  куда  и  не¬ 
мочь  дѣвалась:  «Позвать  Моисея!  Позвать  Петрушку  Горячева!  По¬ 
слать  на  село  за  Филькой  Кизильдѣевымъ» !  Вотъ  и  собрались 
охотники.  Ловчему  Моисею  князь  приказалъ  до  разсвѣта  быть  съ 
гончими  у  Требунскаго  лѣсу,  да  стоять  смирно  и  гончихъ  дер¬ 
жать  на  смычкахъ,  чтобы  ни  одна  не  вякнула,  покамѣстъ  не  при¬ 
шлетъ  стремянного  съ  приказомъ  бросать  ихъ  въ  островъ;  а  Горячева 
съ  Кизильдѣевымъ  послать  въ  заѣздъ  отъ  Донковскаго  тракта  и  на- 

—  185  — 


24 


V 


ѵ 


казать  не  болтать  громко  дорогой,  а  пуще  не  горланить  пѣсенъ, 
чтобъ  не  взбудить  звѣря.  А  мы,  де,  съ  компаніею  заѣдемъ  отъ  Кудряв- 
шинскихъ  и  станемъ  на  перелазѣ.  Съ  тѣмъ  людей  отпустилъ;  осталь¬ 
ное,  де,  смекнутъ  сами.  Всю  эту  ночь  мой  сердечный  глазъ  съ  гла¬ 
зомъ  не  смыкалъ  и  только  часа  на  три  поуспокоился;  всталъ  съ 
пѣтуховъ  и  всю  компанію  перебудилъ.  Пора,  де,  подъ  островъ;  а 

—  18  0  — 


линейка  у  балкона  ужъ  съ  часъ  дожидалась;  только  что  глотнули 
по  чашкѣ  чаю,  да  и  отправились.  Ужъ  я  рада  была,  что  хотя  въ 
экипажѣ  подъ  островъ  поѣхали  и  этакую  даль  не  вздумалось  ѣхать 
верхомъ:  верстъ  съ  десять  будетъ». 

Разсказъ  княгини  дополняетъ  кн.  Д.  А.  Барятинскій,  участво¬ 
вавшій  въ  этой  охотѣ  стараго  князя  Гаврилы  Федоровича: 

«Мы  подъѣхали»,  говоритъ  онъ,  «къ  острову  на  самомъ  разсвѣтѣ. 
Дядя  Г.  Ф.  пересѣлъ  съ  линейки  на  своего  «Толкача»  и  разослалъ  всѣхъ 
насъ  по  перелазамъ,  приказавъ  не  терять  другъ  друга  изъ  вида  и 
стоять  смирно,  и  если  бы  даже  вскочилъ  изъ-подъ  ногъ  заяцъ  или 
лисица,  то  отнюдь  не  атукать  и  не  люлюкать.  Стремяннаго  отправилъ 
къ  ловчему  съ  приказомъ  бросать  гончихъ,  а  самъ  остался  одинъ  у 
куста  и  съ  однимъ  «Звѣремъ»,  другія  собаки  увязались  за  стремяннымъ. 
Вотъ  мы  всѣ  стали  по  мѣстамъ  своимъ,  далече  отъ  дяди,  такъ  что 
онъ  едва  былъ  намъ  виденъ;  бросили  гончихъ;  черезъ  минуту  они 
закипѣли  по  зрячему  и  повели  назадъ,  но  вдругъ  смолкли,  какъ  будто 
сгоняли  зайца.  Впрочемъ,  намъ  гоньбу  и  слышать  было  трудно: 
Требунскій  лѣсъ  былъ  тогда  не  то,  что  теперь,  а  настоящій  боръ, 
дебрь  непроходимая;  нынче  однодворцы  весь  вырубили,  одни  кусты 
остались.  Вотъ  мы  ждемъ  да  подождемъ:  гоньбы  не  слышно,  и  ни 
одинъ  охотникъ  не  трогается  съ  мѣста.  Я  посматриваю;  вдругъ  вижу 
А.  Я.  Кошкинъ,  который  стоялъ  у  меня  влѣвѣ,  охотника  черезъ  два, 
опрометью  бросился  къ  острову  и  замахалъ  картузомъ.  Красный  звѣрь! 
подумалъ  я  и  притаился  къ  кусту,  разсчитывая,  что  Антонъ  Яковле¬ 
вичъ  нетерпѣливъ  и  въ  поле  звѣря  не  выпуститъ,  такъ  онъ  будетъ 
искать  другого  лаза  и  навѣрно  побѣжитъ  на  меня  или  на  дядюшку. 
Такъ  и  случилось:  матерый  волкъ  изъ  опушки  бросился  на  Кошкина, 
но  этотъ,  не  выждавъ,  заулюлюкалъ  и  покатилъ  прямо  за  нимъ  въ 
опушку,  да  и  наткнулся  глазомъ  на  сукъ.  Подумаешь,  что  дѣлаетъ 
охота!  Глазъ  завязалъ  платкомъ  и  все  поле  проѣздилъ,  какъ  ни  въ 
чемъ  не  бывало;  а  сколько  разъ  дядя  уговаривалъ  его,  чтобы  унялся. 


187 


24* 


«Вѣдь  ты,  братецъ,  не  доѣзжачій»!  толковалъ  онъ.  Между  тѣмъ, 
какъ  я  берегъ  звѣря  да  посматривалъ  на  охотниковъ,  гончія  стали 
слышнѣе  къ  сторонѣ  дяди,  и  вотъ  онъ  вдругъ  понесся  къ  Малинкамъ, 
забирая  вправо,  а  передъ  нимъ  машетъ  «Звѣрь».  «Недаромъ» — подумалъ 
я- — «старичекъ  нашъ  хватилъ  наперерѣзъ:  волкъ  пошелъ  въ  чистое, 
надобно  за  нимъ»;  я  замахалъ  картузомъ  Михею  съ  Кизилдѣевымъ,  и 
всѣ  мы,  одинъ  за  другимъ,  поскакали  за  дядюшкой;  а  его  чуть-чуть 
видно,  и  онъ  все  забираетъ  вправо.  Версты  три  или  больше  по  немъ 
скакали;  лошадь  у  меня  попритупѣла,  и  охотники  меня  обскакали, 
однакожъ  я  держался  за  ними  не  очень  вдалекѣ.  Странно  показалось 
мнѣ,  что  дядюшка  гонитъ  шибко,  а  волка  не  видно;  да  старичекъ-то 
посмышленѣе  былъ  насъ:  онъ  смекнулъ,  что  сѣрый  будетъ  пробираться 
лощинкою,  и  самъ  норовилъ  къ  вершинѣ.  Такъ  и  вышло:  скоро  изъ 
лощины  показался  волкъ  да  преогромный,  а  за  нимъ,  саженяхъ  во  ста, 
несется  «Звѣрь»  и  все  усиливаетъ  помаленьку;  а  дядюшка  скачетъ 
и  поминутно  погоняетъ  «Толкача»  арапникомъ.  Вотъ  мы  давай  улю¬ 
люкать  и  показывать  собакамъ;  на  ту  пору,  какъ  нарочно,  ни  одна 
не  воззрится  и  отъ  стремени  не  отрыскиваетъ,  а  только  прыгаетъ. 
Глядимъ,  «Звѣрь»  ужъ  и  не  очень  далеко  отъ  сѣраго,  но  думаемъ: 
нѣтъ  этотъ  гость  не  по  нашей  трапезѣ.  Гдѣ  одной  собакѣ  остановить 
въ  угонъ  такого  выходца!  Однакоже,  «Звѣрь»  все  ближе  и  ближе 
къ  волку,  да  какъ  вдругъ  изловчится,  хвать  его  за  гачи,  и  оба  на 
дыбы!...  а  дядюшка  тутъ  какъ  тутъ — съ  Толкача  долой  и  прямо  къ 
волку.  Мы  спустились  въ  овражекъ  и  только  что  выбрались,  глядь, 
«Звѣрь»  виситъ  у  него  на  горлѣ.  Прежде  всѣхъ  подскакалъ  Кизил- 
дѣевъ  и  вынимаетъ  ножъ,  а  старикъ  проговорить  отъ  усталости  не 
можетъ  и  только  машетъ  головою,  чтобъ  не  трогалъ,  а  просто  стру¬ 
нилъ.  Тутъ  подоспѣли  я  и  Михей  и  сострунили  волка,  дядю  же  Г.  Ф., 
кажется,  сняли  съ  него  почти  безъ  памяти,  а  руки  насилу  развели: 
такъ  на  ушахъ  у  волка  и  застряли.  Тутъ  же  послали  ему  плащъ; 
долго  лежалъ;  насилу  отдохнулъ.  —  Вскорѣ  получили  письмо  изъ  Петер- 


бурга,  чтобъ  прислать  туда 
«Звѣря».  Обѣщали  открыть 
великую  протекцію  по  дѣлу 
съ  Н.  и  для  князя  Михаилы 
Гавриловича  открыть  дорогу; 
но  дядя  не  хотѣлъ  о  томъ 
и  слышать,  да  и  по  кончинѣ 
его  тетушка  не  хотѣла  раз¬ 
статься  съ  фаворитомъ  по¬ 
койнаго.  Послали  туда  двухъ 
дѣтей  его:  одинъ  очень  былъ 
похожъ  на  отца, такой  же  боль¬ 
шой,  глаза  на  выкатѣ,  щипецъ 
сухой,  ребро  длинное,  такой 
же  сѣрый  п  также  окликомъ 
«Звѣрь».  Словомъ,  собака 
была — чудо!  однако  жъ,  дѣ- 
ло-то  (спорное)  проиграно». 

Среди  русскаго  дворянства  XVIII  вѣка  наиболѣе  распространена 
была  охота  псовая,  стоявшая  въ  тѣсной  преемственной  связи  съ  бояр¬ 
скими  псовыми  охотами  московскаго  времени.  Во  второй  половинѣ 
этого  вѣка  довольно  широкое  распространеніе  получила  также  ружей¬ 
ная  охота  на  дичь.  Объ  этомъ  свидѣтельствуетъ  упомянутая  нами 
выше  книга  В.  А.  Левшина,  «Совершенный  егерь»,  1779  г.,  въ  ко¬ 
торой  изложены  были  цѣнныя  наставленія  для  ружейныхъ  охотниковъ. 
Описывая  различныя  породы  лягавыхъ  собакъ,  испанскихъ,  голстпн- 
скихъ,  «брусъ-барты  или  бордастыхъ»,  нѣмецкихъ  пуделей,  англійскихъ, 
французскихъ,  Левшинъ  замѣчаетъ  о  «россійскихъ  питейныхъ»,  что 
они,  «какъ  надобно  думать,  выродки  отъ  лягавыхъ,  но  ихъ  въ  дрес¬ 
сировку  развѣ  по  крайней  нуждѣ  употребляютъ,  а,  впрочемъ,  дѣло 
ихъ — искать  ястребомъ  перепелокъ  и  коростелей,  а  къ  болоту  неспо- 


Князъ  Д.  М.  Голицынъ,  съ  ірав.  И.  Тардіе , 
по  портрету  Друэ. 


189 


собны».  Авторъ,  затѣмъ,  обстоятельно  разсуждаетъ  объ  обученіи 
лягавыхъ  собакъ,  «о  трессированіи  съ  парфорсомъ,  то-есть  объ  ученіи 
съ  приневоливаніемъ  лягавыхъ  собакъ»,  во  время  обученія  на  собаку 
надѣвается  «парфорсный  ошейникъ»  съ  острыми  спицами;  всякій  разъ, 
какъ  собака  не  слушается  приказаній,  ее  дергаютъ  за  привязь,  и  ошей¬ 
никъ  колетъ  ей  шею.  Авторъ  совѣтуетъ  каждому  охотнику  самому 
«трессировать»  своихъ  собакъ,  указывая  на  недостатокъ  и  дороговизну 
хорошо  обученныхъ  лягавыхъ  собакъ:  «добрую  или  порядочно  вытрес- 
спрованную  собаку  достать  скоро  не  можно;  къ  тому -жъ  такая 
собака  въ  рукахъ  не  того,  кто  ее  училъ,  рѣдко  должность  свою 
порядочно  исполняетъ  и  недешево  покупается». 


Глава  V. 


Звѣринцы  и  охотничьи  дворы. 


I.  Петербургъ, 

о  II  и  III  главахъ  мы  описали  развитіе  учрежденій 
Императорской  охоты  въ  существенныхъ  его 
чертахъ  въ  теченіе  XVIII  столѣтія;  начавъ  съ 
перваго  образованія  новыхъ  псовыхъ  охотъ, 
прослѣдили  быстрое  увеличеніе  личнаго  состава 
егерскихъ  командъ,  отмѣтили  появленіе  охот¬ 
никовъ  различныхъ  спеціальностей,  неизвѣстныхъ 
ранѣе  въ  Россіи,  обрисовали  организацію  упра- 


191 


вленія  оберъ-егермейстерскаго  вѣдомства  и  проч.  Теперь  мы  коснемся 
нѣкоторыхъ  подробностей,  менѣе  важныхъ,  но  любопытныхъ  и  необ¬ 
ходимыхъ  для  полноты  картины  развитія  придворной  охоты  за  раз¬ 
сматриваемое  время,  а  именно  сообщимъ  свѣдѣнія  объ  устройствѣ 
охотничьихъ  дворовъ  и  звѣринцевъ  въ  Петербургѣ,  Москвѣ  и  ихъ 
окрестностяхъ:  въ  Петергофѣ,  Гатчинѣ,  Царскомъ  Селѣ,  и  подъ 
Москвою:  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  въ  селѣ  Измайловѣ 
и  въ  Александровской  слободѣ.  На  ряду  съ  псарными  дворами  и 
звѣринцами  или  звѣровыми  дворами,  въ  которыхъ  содержались  звѣри 
и  птицы,  предназначавшіеся  для  придворныхъ  охотъ,  мы  опишемъ 
звѣринцы-зоологическіе  сады,  съ  коллекціями  рѣдкихъ  звѣрей  и  птицъ, 
которые  также  входили  въ  составъ  учрежденій  Императорской  охоты 
того  времени. 

Начало  устройству  такихъ  звѣринцевъ  -  зоологическихъ  садовъ 
въ  Петербургѣ  положено  было  Петромъ  Великимъ.  Петръ  очень 
интересовался  всякими  рѣдкостями,  «раритетами»,  какъ  тогда  говорили, 
диковинными  звѣрями  и  птицами,  уродами — «монстрами»,  древностями, 
археологическими  находками,  сознавая  научное  и  общеобразовательное 
значеніе  естественно-историческихъ,  какъ  и  археологическихъ  кол¬ 
лекцій.  Устраивая  кунсткамеру,  приказывая  доставлять  отовсюду 
диковинки,  монстры,  рождающіеся  «какъ  въ  человѣческой  породѣ, 
такъ  и  въ  звѣрской  и  въ  птичьей»,  Петръ  старался  разсѣять  суевѣр¬ 
ныя  понятія  «невѣждъ»,  думавшихъ,  «что  такіе  уроды  родятся  отъ 
дѣйства  дьявольскаго  черезъ  вѣдовство  и  порчу».  Одновременно  съ 
изданіемъ  указа  о  собраніи  рѣдкостей,  Петръ  I  сдѣлалъ  нѣсколько 
распоряженій  о  привозѣ  въ  Петербургъ  изъ  различныхъ  мѣстъ  птицъ 
и  звѣрей  рѣдкихъ  породъ.  Въ  Астрахани  велѣно  было  (въ  1718  г.) 
ловить  и  присылать  въ  Петербургъ  рѣдкихъ  птицъ  и  звѣрьковъ, 
затѣмъ  (въ  1720  г.)  купить  въ  горахъ  и  выслать  въ  Петербургъ 
бобровъ  и  барсовъ,  выдравъ  у  нихъ  когти  и  вытравивъ  зубы  «спир- 
томъ  витріольнымъ»  (купороснымъ  масломъ?)  или  крѣпкою  водкою. 


Гетманъ  Скоропадскій  дол¬ 
женъ  былъ  прислать  изъ  Ма¬ 
лороссіи  «дикихъ  козъ  и  дру¬ 
гихъ  звѣрьковъ  и  птицъ»;  гол¬ 
ландскій  резидентъ  Брантъ — 
«разныхъ  птицъ  для  звѣринца», 
вмѣстѣ  съ  разными  травами 
для  ботаническаго  сада  232). 

Подробныхъ  свѣдѣній  о 
звѣринцѣ,  устроенномъ  Пе¬ 
тромъ  Великимъ,  къ  сожалѣнію, 
не  сохранилось.  Мы  имѣемъ 
только  отъ  1721  года  краткое 
описаніе  находившагося  въ 
Лѣтнемъ  саду  звѣринца  или, 
вѣрнѣе,  птичника,  такъ  какъ 
различныхъ  птицъ  рѣдкихъ 
породъ  здѣсь  было  гораздо 
больше,  чѣмъ  звѣрей.  Лѣтній 
садъ  въ  то  время  имѣлъ  про- 


■ип 


07 


■им 


орг'ги  ІІ^^ОпатСп^) 
)*&■  аидьід 

І>  о  р1  у  (* 


I 

^  |ок До  Ц<?( оаи«у$ 

С. 

6Л  ГЬи«*-</іА  ГЦ  ДО 


/)  НИП1?ГГГ-К 


6У|  ЦЬі  ниіШ  [ 


X  Г 


V 


I 

7  п  ал 


про"'  |/1/>пио  градир 


(5аііо 

№  / 

ОШЩб  е  ь 


Письмо  Царя  Ѳеодора  Алексѣевича 
патріарху  Іоакиму  (см.  Примѣчанія,  стр.  28 у, 
письмо  №  у). 

долговатую  форму.  Съ  восточной  стороны  его  находился  Лѣтній 
дворецъ,  съ  южной  —  оранжерея,  съ  западной  —  большой  лугъ  (Цари¬ 
цынъ)  и  съ  сѣверной  —  рѣка  Нева.  На  берегу  Невы,  почти  у  самой 
воды,  стояли  три  крытыя  галлереи  и  отъ  средней  галлереи  шла 
широкая  аллея  съ  фонтанами.  На  этой  аллеѣ  была  устроена  площадка 
со  статуей  и  большимъ  фонтаномъ;  около  нихъ  находился  прудъ, 
съ  бесѣдкой  посрединѣ,  на  которомъ  свободно  плавали  рѣдкіе  гуси 
и  утки,  совершенно  ручные.  Тутъ  же  устроенъ  былъ  птичникъ  и 
звѣринецъ.  Птицъ  было  очень  много;  Бергхольцъ  называетъ  орловъ, 
черныхъ  аистовъ,  журавлей;  нѣкоторыя  изъ  нихъ  гуляли  на  свободѣ, 
другія  помѣщались  въ  клѣткахъ.  Въ  особомъ  домикѣ  было  множество 


193 


25 


прекрасныхъ  рѣдкихъ  голубей.  Большая,  сплетенная  изъ  стальной 
проволоки  клѣтка,  съ  круглымъ  верхомъ,  наполнена  была  всякаго 
рода  маленькими  птицами,  которыя  летали  въ  ней  цѣлыми  группами, 
садясь  на  посаженныя  внутри  ея  деревца.  Звѣрей  было  немного. 
Бергхольцъ  обратилъ  вниманіе  на  дикобраза:  «очень  большого  ежа, 
имѣющаго  множество  черныхъ  и  бѣлыхъ  иглъ  до  і  і  дюймовъ  дли¬ 
ною»,  затѣмъ  на  синюю  лисицу  и  соболей  233). 

Близъ  Лѣтняго  сада  съ  описаннымъ  звѣринцемъ,  въ  одномъ 
изъ  домиковъ,  стоявшихъ  на  Царицыномъ  лугу,  помѣщались  при 
Петрѣ  Великомъ  слоны  234),  присылавшіеся  ему  въ  даръ  отъ  пер¬ 
сидскаго  шаха.  Первый  слонъ  былъ  доставленъ  изъ  Персіи  вскорѣ 
послѣ  основанія  Петербурга;  когда  этотъ  слонъ,  поражавшій  всѣхъ 
своей  величиною,  палъ,  то  персидскій  шахъ  прислалъ  въ  Петер¬ 
бургъ,  въ  1723  г.,  другого  слона,  котораго  помѣстили  въ  томъ  же 
домикѣ,  гдѣ  находился  первый.  Бергхольцъ  видѣлъ  обоихъ  этихъ 
слоновъ  и  говоритъ,  что  присланный  въ  1723  г.  былъ  гораздо  меньше 
перваго,  котораго  онъ  осматривалъ  въ  1713  г.,  но  зато  былъ  очень 
хорошо  прирученъ,  бралъ  хлѣбъ  изъ  рукъ  и  «охотно  игралъ  съ 
приставленными  къ  нему  людьми,  поднимая  ихъ  хоботомъ  высоко  отъ 
земли»  23°). 

Звѣринецъ,  устроенный  Петромъ  Великимъ,  живо  интересовалъ 
современное  общество  и  не  заглохъ  послѣ  его  смерти.  Императрица 
Екатерина  I  неоднократно  осматривала  диковинныхъ  звѣрей  и  птицъ. 
Такъ,  по  записямъ  камеръ-фурьерскаго  журнала,  29  Іюля  1723  г. 
она,  вмѣстѣ  съ  герцогомъ  Голштинскимъ,  смотрѣла  слона,  который 
былъ  выведенъ  на  лугъ  противъ  Лѣтняго  сада  236);  30  Сентября 

1726  г.  «изволила  смотрѣть  тюленя  большого,  котораго  привезли 
изъ  Невскаго  монастыря»  237).  Какъ  при  Екатеринѣ  I,  такъ  и  въ  по¬ 
слѣдующія  царствованія  звѣринецъ  постоянно,  хотя  и  безъ  системы, 
пополнялся  различными  птицами  и  звѣрями,  привозившимися  съ  окраинъ 
Россіи  и  изъ-за  границы. 


194 


'  ■  V 

. 


- 

■ 

■  -.  *  -  л 


. 


-  -  . 


с 

. 


, 

-  ■; 


Въ  царствованіе  Анны  Іоанновны,  большой  любительницы  охоты 
и  травли  звѣрей,  возникло  въ  Петербургѣ  нѣсколько  звѣринцевъ, 
звѣровыхъ  и  охотничьихъ  дворовъ,  на  которыхъ,  кромѣ  коллекцій 
рѣдкихъ  звѣрей  и  птицъ  2:іЧ),  содержались  также  звѣри,  предназначав¬ 
шіеся  для  ружейныхъ  охотъ  Императрицы  239),  наконецъ,  собаки  вновь 
устроенной  при  дворѣ  псовой  охоты.  Объ  этихъ  звѣринцахъ  и  охот¬ 
ничьихъ  дворахъ  мы  имѣемъ  довольно  обстоятельныя  свѣдѣнія,  отно¬ 
сящіяся  къ  послѣднимъ  годамъ  царствованія  Анны  Іоанновны  и  къ 
царствованію  Іоанна  Антоновича. 

Главный  Звѣровой  дворъ  помѣщался  въ  томъ  мѣстѣ,  гдѣ  теперь 
находится  домъ  Военнаго  Министра  24°),  Инженерный  замокъ  и  Ми¬ 
хайловскій  манежъ.  Онъ  занималъ  обширное  пространство,  обнесен¬ 
ное  вокругъ  высокимъ  деревяннымъ  заборомъ;  одною  стороною,  гдѣ 
были  главныя  ворота,  примыкалъ  къ  каналу,  черезъ  который  переки¬ 
нутъ  былъ  мостъ.  На  дворѣ  устроенъ  былъ  рядъ  «покоевъ»  для 
звѣрей;  въ  Апрѣлѣ  1741  г.  покои  были  передѣланы,  при  чемъ  подъ 
стѣны  былъ  подведенъ  каменный  плитный  фундаментъ  «для  лучшей 
звѣрямъ  теплоты».  Въ  одномъ  изъ  покоевъ  помѣщались  двѣ  львицы, 
каждая  въ  особой  «свѣтлицѣ»;  одна  львица  доставлена  была  еще  до 
1737  г.,  другая — въ  1739  г.  изъ  Англіи;  въ  клѣткѣ  вмѣстѣ  съ  нею 
жила  маленькая  собачка241).  Въ  1741  г.  клѣтка  была  передѣлана: 
подъ  ящикъ  были  поддѣланы  валы,  «чтобы  можно  было,  для  содер¬ 
жанія  оной  львицы  лѣтнимъ  временемъ  на  дворъ  оный  ящикъ  изъ 
покоя  вывозить».  Въ  другомъ  покоѣ  содержались  два  леопарда,  «бабра», 
какъ  ихъ  тогда  называли.  Одинъ  «старый  бабръ»  давно  уже  нахо¬ 
дился  въ  Петербургѣ,  другой  доставленъ  былъ  въ  1740  г.  хивинскимъ 
посломъ  242).  Въ  остальныхъ  двухъ  покояхъ  помѣщены  были  рысь, 
чернобурая  лисица  и  три  мартышки.  Въ  особомъ  «острогѣ»,  огоро¬ 
женномъ  тыномъ,  съ  пятью  дверями  и  двумя  окнами  съ  желѣзными 
рѣшетками,  содержались  4  бѣлыхъ  медвѣдя  24:з).  Внутри  острога  былъ 
вырытъ  прудъ,  обложенный  по  берегамъ  досками  и  имѣвшій  четыре 


195 


25* 


спуска  къ  водѣ.  По  сторонамъ  пруда  были  выстроены  небольшіе 
амбары,  въ  которыхъ  собственно  и  помѣщались  бѣлые  медвѣди,  по 
одному  въ  каждомъ  244).  Близъ  звѣрового  двора  устроенъ  былъ  Ауро- 
ксовъ  дворъ,  въ  которомъ  содержались  дикіе  быки  или  ауроксы.  Нахо¬ 
дившіеся  здѣсь  ауроксы  пали  около  1735  г.  24э);  прусскій  король  въ 
1739  г.  прислалъ  въ  подарокъ  Императрицѣ  Аннѣ  Іоанновнѣ  8  ауро- 
ксовъ,  но  и  эти  также  очень  скоро  всѣ  «померли»  246).  Въ  Сентябрѣ 
1741  г.  на  опустѣвшемъ  дворѣ  была  отведена  квартира  оберъ-егерю 
Бему,  а  черезъ  мѣсяцъ  послѣ  этого  здѣсь  были  помѣщены  голландскія 
коровы  24'). 

Отдѣльно  отъ  звѣрового  двора  былъ  расположенъ  на  берегу 
рѣки  Фонтанки,  на  лугу,  противъ  Лѣтняго  дворца  Малый  звѣринецъ, 
въ  которомъ  содержались  американскіе  олени.  Въ  началѣ  сороковыхъ 
годовъ  Малый  звѣринецъ  занималъ  весьма  большое  пространство, 
обнесенное  деревянною  оградою  съ  нѣсколькими  воротами.  Въ  1738  г. 
здѣсь  находилось  восемь  «индійскихъ  оленей»  248);  въ  1740  г.  къ  нимъ 
присоединены  были  десять  «малыхъ  индійскихъ  оленей»  («малой  аме¬ 
риканской  дичины»),  привезенныхъ  въ  томъ  же  году  изъ  Англіи. 
Яхтъ-штатомъ  28  Января  1741  г.  положено  было  содержать  при 
охотахъ  2  0  американскихъ  оленей,  и  къ  концу  этого  года  число  ихъ 
уменьшилось  съ  30  до  22  249).  Кромѣ  этихъ  оленей,  въ  Маломъ  звѣринцѣ 
содержались  въ  1739 — 1740  гг.  также  двѣ  «иностранныя  малыя  дикія 
козы». 

Малый  звѣринецъ  порученъ  былъ  особому  смотрителю,  должность 
котораго  въ  1738  году  занималъ  егерь  Качманъ,  а  въ  1741  году 
егерскій  ученикъ  Коевъ. 

Слоны  такъ  же,  какъ  американскіе  олени,  содержались  совершенно 
отдѣльно  отъ  общаго  звѣринца  —  звѣрового  двора,  въ  особомъ  Сло¬ 
новомъ  дворѣ  2о°),  находившемся  на  берегу  рѣки  Фонтанки,  между 
Симеоновскимъ  мостомъ  (который  тогда  устроенъ  былъ  нѣсколько 
выше  по  теченію  рѣки,  чѣмъ  теперь)  и  «прешпективной  улицей» 


190 


(  -  Лл^  л  '  о/ 


//  е  *“-  •‘■‘-У  <*/ 

/Гл: 


/Іл<ѵ  лѴ Г  >^г  о/і.  уч  _^і-<  гим^г* 

уъ/г&С  V/  'Ѵ  Ф«-Р ^~с7( 

^  ^  (ЛА^І^Л.  <^Ѵ  О  УІ/&  X ~іГ 

/^  7  *■<  *  ^^  ** 

м~*  С /I к/^ЛіІлііѵ^^ 

2/*  /и 

()*  ^  дХ  р<^л^ 

^ 
г^>, 

4  л  >ѵ  ѵ^\  /~ч 


*  ,  .  ѵ 

Л(,л  / 

1/^  УтггИх  д/а  ^Л/^/у,  ^  ^ 

^  '  ^'/Х? X  Л% 

уѵДЛ' ,  ^ х  Ѵ&<  і-м.  /,  ■  (  х"1 


^  С 

X,  ^/А  7^ 


^  <Г 

/■  л##//#  2 ^ 

У?  2-ѵ 


Письмо  Императора  Петра  I  къ  Царицѣ  Екатеринѣ  Алексѣевнѣ 
(см.  Примѣчанія,  стр.  28),  письмо  №  6). 


(Невскимъ  проспектомъ).  Слоновый  дворъ  занималъ  большое  про¬ 
странство;  протяженіе  его  по  проспекту  равнялось  45  саженямъ;  на 
берегу  Фонтанки  устроена  была  «слоновая  площадка»  для  прогулки 
слоновъ.  Въ  1737 — 174°  гг-  на  слоновомъ  дворѣ  содержался  только 
одинъ  слонъ,  приведенный  изъ  Персіи  въ  1737  году201).  Вслѣдъ 
затѣмъ,  въ  1741  г.,  здѣсь  помѣщено  было  14  слоновъ,  которыхъ 
прислалъ  Шахъ-Надиръ  или  Кули-Ханъ  персидскій.  Слоны  эти  со¬ 
ставляли  только  часть  богатыхъ  даровъ  персидскаго  шаха,  который 
послѣ  покоренія  Индіи  искалъ  дружбы  русскаго  правительства,  имѣя 
въ  виду  войну  съ  Турціей;  кромѣ  14  слоновъ  онъ  прислалъ  2  Ок¬ 
тября  1741  г.  30  верблюдовъ  и  много  драгоцѣнностей  изъ  сокровищ¬ 
ницъ  Индійской  столицы  Дели  252).  Въ  ожиданіи  прибытія  слоновъ 
канцелярія  оберъ- егермейстерскихъ  дѣлъ  поспѣшила  построить  для 
нихъ  «амбаръ»  на  слоновомъ  дворѣ.  Сначала  думали  помѣстить  ихъ 
на  Лиговкѣ,  но  вода  этой  рѣчки  оказалась  «известковатой  и  твер¬ 
дость  въ  себѣ  іьмѣющей»,  и  спеціалистъ  Асатій,  «слоновый  учитель», 
призналъ  ее  вредной  для  купанья  слоновъ.  На  слоновомъ  дворѣ  по¬ 
строили  три  высокихъ,  свѣтлыхъ  амбара,  съ  топками  наружу,  такъ 
какъ,  по  заявленію  Асатія,  «слоны  противнаго  воздуха  терпѣть  не 
могутъ».  Особая  теплая  храмина  приготовлена  была  для  слона  и  сло¬ 
нихи,  «обыкшихъ  въ  одномъ  мѣстѣ  быть».  На  постройку  двухъ 
только  амбаровъ  затрачено  было  3000  рублей.  Кромѣ  того,  сочли 
необходимымъ  исправить  дороги  и  .мосты  въ  Петербургѣ  и  окрестно¬ 
стяхъ  по  пути  слѣдованія  слоновъ,  «дабы  имъ  нс  могло  быть  какого 
поврежденія».  Мосты:  Аничковскій,  близъ  Зимняго  дворца,  чрезъ 
Мойку  противъ  Мошкова  переулка  и  другіе  найдены  были  въ  «не¬ 
малой  ветхости»,  до  такой  степени,  что  настилка  на  нихъ  «во  мно¬ 
гихъ  мѣстахъ  пробивалась».  Среди  этихъ  приготовленій  забыли  сдѣлать 
распоряженіе  объ  отпускѣ  корма  для  слоновъ.  Командиръ  придворной 
охоты,  полковникъ  Трескау,  оказался  въ  крайне  затруднительномъ 
положеніи  и  только  черезъ  нѣсколько  дней  послѣ  прибытія  персид- 


198 


скаго  посольства  добился  отъ  дворцовой  конторы  отпуска  кормовыхъ 
припасовъ.  Вскорѣ  обнаружился  и  еще  одинъ  крупный  недосмотръ; 
привязи  и  запоры  у  амбаровъ,  въ  которыхъ  помѣщены  были  слоны, 
оказались  недостаточно  крѣпкими.  1 6  Октября  слоны,  «осердясь  о 
самкахъя,  начали  буйствовать,  сорвались  съ  привязей,  разломали  двери 
и  ушли.  Два  изъ  нихъ  вскорѣ  были  пойманы,  а  третій  «пошелъ 
черезъ  садъ,  изломалъ  деревянную  изгородь,  прошелъ  на  Васильевскій 
островъ  и  тамъ  изломалъ  Сенатъ  и  Чухонскую  деревню)).  Но  здѣсь 
бѣглецъ,  наведшій  панику  на  весь  городъ,  былъ  пойманъ  и  водво¬ 
ренъ  на  мѣсто.  Слоновщикъ  Ага-Садыкъ  настоятельно  просилъ  выдать 
ему  для  привязи  слоновъ  толстыя  желѣзныя  цѣпи  и  кольца.  Просьбу 
его  еще  не  успѣли  удовлетворить,  какъ  на  слѣдующее  же  утро  четыре 
слона  снова  сорвались  съ  привязи,  ушли,  сломавши  ворота,  и  «много 
бѣды  надѣлали  въ  городѣ»  2э3).  Вслѣдъ  затѣмъ  слоновый  дворъ  едва 
не  сгорѣлъ  со  всѣми  слонами  отъ  небрежности  истопниковъ,  и  вслѣд¬ 
ствіе  этого  для  надзора  за  слоновщиками  назначенъ  былъ  особый 
комиссаръ,  которому  дана  была  строгая  инструкція  25ѵ). 

Звѣрей  рѣдкихъ  породъ  было  много,  но  не  было  благоустроен¬ 
наго  звѣринца  25э).  Зоологическія  коллекціи  размѣщены  были  въ  от¬ 
дѣльныхъ  дворахъ:  звѣровомъ,  ауроксовомъ,  слоновомъ  2о6),  маломъ 
звѣринцѣ,  разбросанныхъ  въ  разныхъ  мѣстахъ  отъ  Невы  вверхъ  по 
Фонтанкѣ,  на  большомъ  пространствѣ. 

Кромѣ  звѣрей,  размѣщенныхъ  въ  указанныхъ  дворахъ,  въ  при¬ 
дворной  охотѣ  имѣлось  еще  нѣсколько  черныхъ  медвѣдей;  они  также 
помѣщены  были  совершенно  особо,  въ  медвѣжьихъ  дворахъ  за  Невою, 
около  Охты.  Сначала,  въ  1738  году,  черные  медвѣди  содержались  въ 
мясныхъ  рядахъ,  куда  они  были  отданы  на  прокормъ  отъ  Император¬ 
ской  охоты  25т).  Случилось,  что  одинъ  медвѣдь,  сорвавшись  съ  цѣпи, 
загрызъ  до  смерти  малолѣтнюю  дѣвочку.  Тогда,  по  приказанію  Анны 
Іоанновны,  для  помѣщенія  медвѣдей  были  устроены  особые  дворы, 
огороженные  палисадниками,  около  Охты,  въ  отдаленіи  отъ  города  2э-). 


199 


Среди  этихъ  медвѣдей  нѣсколько  было  ученыхъ.  Такіе  медвѣди 
въ  то  время  встрѣчались  во  многихъ  частныхъ  домахъ.  Однажды 
Императрица  Елисавета  Петровна,  заѣхавъ  въ  Александро-Невскую 
лавру,  увидѣла  у  архіепископа  Ѳеодосія  ученаго  медвѣжонка,  обу¬ 
ченнаго  приказнымъ  келейникомъ  монастыря. 

Разнаго  рода  птицы  259)  содержались  отчасти  въ  Лѣтнемъ  саду, 
а  главнымъ  образомъ  въ  Первомъ  дворцовомъ  саду,  гдѣ  устроены 
были  для  нихъ  большія  клѣтки,  называвшіяся  менажеріей  (шёпа^егіе). 
Въ  этой  менажеріи  содержалось  большое  количество  различныхъ  ма¬ 
ленькихъ  птицъ:  соловьи,  журавлики,  зяблики,  подорожники,  снигири, 
овсянки,  реполовы,  дубноски,  иры,  чижи  и  чечетки.  Болѣе  крупныя 
птицы,  страусы  и  др.,  а  также  звѣри,  помѣщались  въ  саду,  въ  осо¬ 
быхъ  «покояхъ»  20°).  Ловчихъ  птицъ:  соколовъ,  кречетовъ  и  ястребовъ 
здѣсь  не  было.  Въ  мѣста,  гдѣ  содержались  птицы,  публика  не  до¬ 
пускалась.  Для  ловлп  птицъ  канцелярія  отъ  строеній,  завѣдывавшая 
менажеріей,  посылала  въ  провинцію  особыхъ  охотниковъ.  Въ  томъ 
же  Первомъ  дворцовомъ  саду  содержалась,  подъ  надзоромъ  егеря, 
дичь,  предназначавшаяся  для  охотъ  Императрицы,  тетерева  и  куро¬ 
патки;  въ  1740  году  здѣсь  было  14  паръ  тетеревей  н  до  ію  паръ 
сѣрыхъ  куропатокъ  *)  2С1). 

Придворная  псовая  охота,  устроенная,  какъ  мы  указали  выше, 
въ  1733  году,  помѣщалась  первоначально  въ  такъ  называвшемся 
старомъ  псарномъ  дворѣ  2е2).  Въ  1740  году  ее  перевели,  по  Высо- 

*)  Кромѣ  Лѣтняго  и  Перваго  дворцоваго  сада,  въ  Петербургѣ  въ  то  время 
было  еще  нѣсколько  дворцовыхъ  садовъ:  Второй,  Третій  и  Итальянскій.  Во  Вто¬ 
ромъ  дворцовомъ  саду  были  устроены  особыя  приспособленія  для  стрѣльбы:  шатры, 
полы,  круги  и  цѣли.  Въ  Третьемъ  саду  было  разбито  множество  цвѣточныхъ  клумбъ 
и  разведено  много  плодовыхъ  растеній.  Итальянскій  же  садъ,  расположенный  на 
Литейной  улицѣ,  служилъ  главнымъ  образомъ  для  прогулокъ  въ  экипажѣ;  въ  немъ 
было  много  ягодныхъ  растеній,  цвѣтовъ  и  «дынные  фрукты».  Въ  1739  году  возни¬ 
калъ  вопросъ  объ  устройствѣ  въ  Петербургѣ  при  царскихъ  охотахъ  особаго  парка — 
«яхтъ-гартена».  Состоялся  даже  по  этому  поводу  Именной  указъ  Императрицы  Анны 
Іоанновны,  но  онъ  почему-то  не  былъ  приведенъ  въ  исполненіе. 


200 


чайшему  гювелѣнію,  въ  загородный  дворъ  оберъ-егермейстера  Волын¬ 
скаго,  взятый  въ  казну  послѣ  его  казни  и  получившій  затѣмъ  названіе 
Еісрскаю  двора.  Дворъ  этотъ  стоялъ  на  рѣкѣ  Фонтанкѣ  у  Обухова 
моста  и  состоялъ  изъ  15  жилыхъ  барскихъ  покоевъ  и  іо  людскихъ. 
Всѣ  эти  покои  были  передѣланы  сообразно  ихъ  новому  назначенію 
и  къ  нимъ  пристроено  было  1 2  новыхъ  покоевъ  и  двѣ  большія 
«свѣтлицы  въ  іо  срубъ»  2вз).  Для  собакъ  устроили  особые,  огоро¬ 
женные  досками,  дворы;  здѣсь  же  построили  кузницу  для  изготовленія 
ружей  ко  двору  Ея  Величества.  3  Сентября  1740  г.  вся  псовая  охота, 
въ  составѣ  195  собакъ  и  63  служителей,  была  уже  на  дворѣ  Волын¬ 
скаго,  хотя  перестройки  не  были  окончены;  сооруженіе  новыхъ  по¬ 
мѣщеній  и  приспособленіе  старыхъ  затянулось  до  Мая  1741  года. 

Придворную  охоту  въ  это  время  составляли:  собственная  охота 
Ея  Величества,  своры  собакъ  правительницы  Анны  Леопольдовны  и 
ея  супруга  и  своры,  конфискованныя  у  Артемія  Петровича  Волынскаго 
п  у  бывшаго  регента  Бирона  264).  При  собакахъ  правительницы  Анны 
Леопольдовны  состоялъ  придворный  егерь  Пфицманъ,  а  при  собакахъ 
ея  мужа — егерь  Мулій.  Въ  Сентябрѣ  1740  года  всѣхъ  собакъ  при 
петербургской  псовой  охотѣ  Ея  Величества  числилось  183;  изъ  нихъ: 
для  травли  оленей — 6о,  для  травли  зайцевъ — 6о,  борзыхъ — 19,  рус¬ 
скихъ  различныхъ  родовъ  —  15,  большихъ  імеделянскихъ  - —  21,  так- 
селей —  6,  датскихъ  —  2  и  трюфельныхъ — 2  и  52  охотничьи  лошади. 
Штатомъ  22  Сентября  1740  года  число  собакъ  было  сокращено  до  138; 
именно  положено  было  содержать:  для  травли  оленей — 6о,  для  травли 
зайцевъ— 6о,  борзыхъ — 12,  большихъ  меделянскихъ  —  4  и  «для 
труфли»  265)  —  2-хъ.  Лошадей  было  положено  имѣть  20  *).  Почти 


*)  Любопытно,  что  въ  1788  году  послѣдовало  Высочайшее  повелѣніе  отъ 
13  Августа  о  передачѣ  изъ  С.-Петербургской  псовой  охоты  45  лошадей  во  вновь 
вербовавшійся  лейбъ-гусарскій  полкъ;  лошади  выбирались  ротмистромъ  Томичемъ, 
и  за  нихъ  оберъ  -  егермейстерской  канцеляріи  приказано  было  выдать  по  30  руб. 
за  лошадь. 


201 


26 


такое  же  количество  собакъ,  именно  124  штуки,  имѣлось  въ  охотѣ 
принцессы  Анны  Леопольдовны  и  ея  супруга.  Послѣдующія  свѣдѣнія 
о  числѣ  собакъ  относятся  къ  1773  году,  когда  по  штату  положено 
было  имѣть  при  псовой  охотѣ:  30  борзыхъ,  юо  гончихъ  (составив¬ 
шихъ  двѣ  стаи),  1 2  мордашекъ,  4  духовыхъ  и  2  легавыхъ  собаки, 
всего  148  266).  Въ  1773  году  легавыя  собаки  имѣлись  также  въ  егер¬ 
ской  охотѣ;  биксенъ-шпаніеры  и  егеря  обязаны  были  содержать 
каждый  по  двѣ  собаки,  а  егерскіе  ученики — по  одной;  всѣхъ  же  собакъ 
при  егерской  охотѣ  состояло  около  44-хъ.  Судя  по  вышеприведеннымъ 
спискамъ,  преобладающими  породами  среди  собакъ  придворной  охоты 
были:  борзыя,  гончія,  меделянскія,  датскія,  легавыя,  таксы  или  (стак¬ 
сели»,  бассеты,  хорты  и  русскія  267).  Особенно  замѣчательны  были  такъ 
называемые  «биклесы»  или  малыя  гончія,  выписанныя  Анною  Іоан¬ 
новною  изъ-за  границы.  Всѣ  перечисленныя  породы  собакъ  предна¬ 
значались  или  для  травли  звѣрей  —  медвѣдей,  волковъ,  кабановъ, 
оленей,  лисицъ,  зайцевъ  и  т.  п.,  или  для  ружейной  охоты  за  дичью, 
или  же,  наконецъ,  для  пріисканія  трюфелей.  Въ  большомъ  количествѣ 
собаки  пріобрѣтались  за  границей  —  во  Франціи  и  Англіи.  Напримѣръ, 
въ  1740  году  русскій  посолъ  при  французскомъ  дворѣ  князь  Кан¬ 
темиръ  купилъ  для  Императрицы  34  пары  собакъ  изъ  породы  бассетовъ 
(коротконогихъ),  заплативъ  за  нихъ  і  і  оо  рублей;  доставка  этихъ 
собакъ  въ  Петербургъ  обошлась  въ  281  рубль.  Вмѣстѣ  съ  собаками 
для  ухода  за  ними  въ  Петербургъ  прибыли  французскіе  пикеры,  Жанъ 
Дюбуа  п  Люисъ  Жое  263).  Въ  томъ  же  году  посланникомъ  княземъ 
Щербатовымъ  пріобрѣтено  было  въ  Англіи,  чрезъ  посредство  англій¬ 
скаго  охотника  Смита  (бывшаго  на  службѣ  при  охотѣ  перваго  ми¬ 
нистра  Роберта  Вальполя),  63  пары  разныхъ  породъ  собакъ  —  гончихъ, 
биклесовъ,  борзыхъ  и  хортовъ;  собаки  эти,  съ  доставкой  въ  Россію, 
обошлись  въ  481  ф.  стерл.,  до  2240  р.  по  тогдашнему  курсу  269). 

О  состояніи  описанныхъ  выше  звѣринцевъ  въ  царствованія  Ели¬ 
саветы  Петровны  и  Екатерины  II  мы  имѣемъ  только  немногія  отры- 


вочныя  свѣдѣнія.  Коллекціи  звѣрей  въ  это  время  пополнялись  еще 
болѣе  случайно,  чѣмъ  раньше,  и  онѣ  не  увеличивались,  а  умень¬ 
шались  2,°).  О  нѣкоторыхъ  отдѣлахъ  звѣринца,  какъ,  наир.,  объ  «ау- 
роксовомъ  дворѣ»  съ  дикими  быками  или  о  «маломъ  звѣринцѣ»  съ 
американскими  оленями,  вовсе  не  встрѣчается  свѣдѣній  въ  источникахъ 
второй  половины  XVIII  вѣка.  На  звѣровомъ  дворѣ  въ  1773  г.  содер- 


Надписъ  Императора  Петра  I  на  конвертѣ. 


жались  только  2  барса,  і  каракула,  4  соболя  и  4  лисицы,  3  рыси, 
і  волкъ  и  і  песецъ  271).  Львовъ  и  леопардовъ  уже  не  было.  Для 
птицъ,  содержавшихся  въ  менажеріи  перваго  Дворцоваго  сада  и  отчасти 
въ  Лѣтнемъ  саду,  устроенъ  былъ  при  Екатеринѣ  II  птичій  дворъ  272) 
близъ  Итальянскаго  сада,  на  Лиговскомъ  каналѣ;  вмѣстѣ  съ  птицами 
сюда  были  перемѣщены  и  нѣкоторые  звѣри,  содержавшіеся  въ  назван¬ 
ныхъ  двухъ  садахъ.  Въ  1773  г.  этотъ  птичій  дворъ,  изъятъ  былъ 

20* 


203 


изъ  вѣдѣнія  канцеляріи  отъ  строеній  и  переданъ  «по  приличности» 
въ  оберъ-егермейстерское  вѣдомство  27а).  Слоновый  дворъ  при  Елиса¬ 
ветѣ  Петровнѣ,  въ  1744  г.,  былъ  переведенъ  съ  Фонтанки  на  «Невскую 
перспективу»,  къ  урочищу  «Пеньки»  2Л).  Къ  началу  царствованія 
Екатерины  II,  слоновъ  здѣсь  оставалось  немного,  и  въ  1765  г.,  по 
заявленію  оберъ-егермейстера,  изъ  числа  1 4  слоновъ,  присланныхъ 
изъ  Персіи  въ  1741  г.,  «пала  послѣдняя  слониха»  *).  «Престарѣлые 
азіатскіе  служители» — слоновщики  были  отставлены  отъ  службы,  п 
опустѣвшій  слоновый  дворъ  рѣшено  было  уничтожить:  строенія, 
находившіяся  на  этомъ  дворѣ,  Императрица  Екатерина  приказала  въ 
1763  году  перенести  на  егерскій  дворъ  (бывшій  Волынскаго),  что 
на  Фонтанкѣ,  у  Обухова  моста. 

Повелѣвъ  представить  планы  и  смѣты  работъ  по  переноскѣ  этихъ 
строеній,  Императрица  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  замѣтила,  что  указанный  егер¬ 
скій  дворъ  «для  всего  егерскаго  корпуса  весьма  доволенъ  быть 
можетъ».  Оберъ-егермейстеръ  Нарышкинъ  воспользовался  этимъ  слу¬ 
чаемъ,  чтобы  возбудить  вопросъ  о  сосредоточеніи  въ  одномъ  мѣстѣ 
всѣхъ  звѣровыхъ  и  охотничьихъ  дворовъ  Петербурга  и  о  постройкѣ 
для  нпхъ  новыхъ  зданій.  Онъ  не  замедлилъ  представить  Императрицѣ 
проектъ  обширнаго  каменнаго  зданія,  съ  красивымъ  фасадомъ,  которое 
предполагалъ  построить  на  берегу  рѣки  Фонтанки  и  по  Царскосель¬ 
ской  «прешпективной»  улицѣ.  Рядомъ  съ  этимъ  домомъ  предполага¬ 
лось,  въ  видахъ  экономіи,  построить  нѣсколько  деревянныхъ  зданій 
«на  каменныхъ  жилыхъ  погребахъ».  Вся  эта  постройка  по  смѣтѣ  была 
исчислена  въ  95.000  рублей  слишкомъ.  Не  разсчитывая,  что  проектъ 
каменнаго  зданія,  въ  виду  его  дороговизны,  будетъ  утвержденъ  Импе¬ 
ратрицей,  Нарышкинъ  одновременно  представилъ  другой  проектъ 
постройки  для  Императорской  охоты  болѣе  простыхъ  деревянныхъ 
зданій,  внѣ  черты  города,  за  семинаріей  Невскаго  монастыря,  по 

*)  См.  выше,  стр.  146. 


204 


берегу  Невы,  на  пустомъ  болотистомъ  мѣстѣ.  Вся  постройка  за  Нев¬ 
скимъ  монастыремъ  должна  была  состоять  изъ  шести  отдѣльныхъ 
дворовъ.  На  первыхъ  двухъ  дворахъ  предполагалось  выстроить:  церковь, 
домъ  для  канцеляріи,  лазаретъ,  связь  для  церковнослужителей,  два 
покоя  для  школьниковъ.  Третій  дворъ  предназначался  для  помѣщенія 
звѣровой  охоты  и  ея  служебнаго  персонала.  Здѣсь  наше  вниманіе 
останавливаетъ  желѣзный  тынъ,  предназначавшійся  «для  выпуску  на 
воздухъ  звѣрей».  На  четвертомъ  дворѣ  предполагалось  возвести  рядъ 
помѣщеній  для  птичьей  охоты,  временно  проживавшей  въ  Петербургѣ, 
а  также  помѣщеніе  для  служителей,  состоявшихъ  при  различныхъ 
мастерскихъ  (рисовальной,  ружейной,  ложеннаго  дѣла  и  проч.).  Пятый 
дворъ  предназначался  для  егерской  команды  и  шестой — для  псовой 
охоты.  Кромѣ  постройки  различныхъ  покоевъ  и  службъ,  на  этихъ 
дворахъ  предполагалось  вырыть  нѣсколько  прудовъ  27э).  Ни  одинъ 
изъ  разсмотрѣнныхъ  проектовъ  не  былъ  утвержденъ  Императрицей, 
и  С.  К.  Нарышкину  пришлось  ограничиться  ремонтомъ  крайне  обвет¬ 
шавшихъ  старыхъ  зданій  оберъ -егермейстерскаго  вѣдомства,  на  что 
въ  1769  году  ему  ассигновали  3000  р.  276). 

Вопросъ  о  сооруженіи  новыхъ  зданій  и  о  соединеніи  всѣхъ 
охотничьихъ  учрежденій  Петербурга  въ  одномъ  мѣстѣ  вновь  былъ 
возбужденъ,  спустя  слишкомъ  десять  лѣтъ,  при  оберъ -егермейстерѣ 
князѣ  П.  А.  Голицынѣ.  Петербургскія  учрежденія  Императорской 
охоты  въ  это  время  были  расположены  въ  четырехъ  мѣстахъ:  подлѣ 
Обухова  моста,  на  «Невской  перспективѣ»,  близъ  Преображенскаго 
полка  и  въ  такъ  называемомъ  Итальянскомъ  домѣ,  гдѣ  помѣщалась 
Рустъ-Кахмера.  Во  всѣхъ  этихъ  мѣстахъ  постройки,  кромѣ  Рустъ-Ка¬ 
меры,  были  деревянныя  и  всѣ  были  «въ  крайней  ветхости»;  на  по¬ 
чинку  ихъ  ежегодно  употреблялась  «знатная»  сумма.  Слѣдуя  мысли 
своего  предшественника  С.  К.  Нарышкина,  оберъ- егермейстеръ  кн.  Го¬ 
лицынъ  проектировалъ  постройку  новаго  общаго  каменнаго  зданія 
для  всѣхъ  учрежденій  своего  вѣдомства.  Но  онъ  не  просилъ  на  это 


205 


никакихъ  спеціальныхъ  ассигнованій.  Князь  Голицынъ  предполагалъ 
строить  новое  зданіе  по  частямъ,  на  остатки  отъ  обычныхъ  штат¬ 
ныхъ  суммъ,  обѣщая  «со  всеусердною  тщательностью»  откладывать 
на  постройку  ежегодно  по  ю.ооо  р.;  за  предшествовавшіе  годы  ему 
удалось  уже  скопить  35.000  р.  остатковъ.  Князь  Голицынъ  замѣ¬ 
чательно  экономно,  « съ  хозяйственнымъ  попеченіемъ »  велъ  дѣла 
своего  вѣдомства;  онъ  установилъ  правильные  покосы  травъ  въ  звѣ¬ 
ринцахъ,  тщательный  сборъ  буреломнаго  лѣса,  который  до  него 
пропадалъ  почти  даромъ;  съ  другой  стороны,  уменьшилъ  цѣны  на 
провіантъ  и  фуражъ  и  расходы  по  перестройкѣ  служительскихъ 
квартиръ  и  звѣринцевъ.  Проектъ  расчетливаго  оберъ -егермейстера 
внушилъ  полное  довѣріе  Императрицѣ,  и  14  Апрѣля  1780  г.  она 
повелѣла  приступить  къ  постройкѣ  новыхъ  зданій  для  Императорской 
охоты.  Составленіе  плановъ  и  фасадовъ  новаго  зданія  Императрица 
приказала  поручить  выписанному  изъ  Италіи  архитектору  Тромбару. 
Послѣ  этого,  однако,  прошло  еще  шесть  лѣтъ,  прежде  чѣмъ  кн.  Го¬ 
лицынъ  могъ  приступить  къ  осуществленію  своего  проекта.  Архи¬ 
текторъ  Тромбаръ  составилъ  планъ  одноэтажнаго  зданія:  Екатерина 
нашла  болѣе  «экономичнымъ»  построить  зданіе  въ  два  этажа,  а 
затѣмъ  въ  три.  Сначала  она  рѣшила  помѣстить  его  на  Пескахъ, 
затѣмъ  признала  болѣе  удобнымъ  отвести  для  строеній  охоты  мѣсто 
по  Царскосельской  дорогѣ,  за  городскимъ  валомъ.  Дворцовая  канце¬ 
лярія  затруднилась  выдать  оберъ -егермейстеру  его  сбереженія  изъ 
остатковъ  отъ  смѣтныхъ  суммъ,  вѣроятно,  потому,  что  истратила  ихъ 
на  другія  надобности.  Только  послѣ  особаго  повелѣнія  Императрицы 
дворцовая  канцелярія  уплатила  свой  долгъ  оберъ -егермейстерскому 
вѣдомству,  превышавшій  въ  1783  году  юо.ооо  рублей.  Подрядчики, 
приглашенные  на  торги,  запросили  «необычайную  цѣну»  въ  500.000  р., 
и  кн.  Голицыну  съ  большимъ  трудомъ  удалось  понизить  ее  до  360.000. 
Только  къ  началу  1785  г.  всѣ  эти  затрудненія  были  устранены; 
5  Февраля  1785  г.  новый  проектъ  трехъэтажнаго  зданія  былъ  утвер- 


жденъ  Императрицей,  и  въ  Мартѣ 
слѣдующаго  года  работы  были  на¬ 
чаты.  Часть  зданія  была  соору¬ 
жена  черезъ  два  года,  но  весь 
планъ  выполненъ  былъ  только  въ 
концѣ  царствованія  Императора  Але¬ 
ксандра  I  27 7). 

Мы  перейдемъ  теперь  къ  опи¬ 
санію  звѣринцевъ  и  охотничьихъ 
учрежденій  всякаго  рода,  существо¬ 
вавшихъ  въ  окрестностяхъ  Петер¬ 
бурга:  въ  Петергофѣ,  Царскомъ 
Селѣ,  Гатчинѣ  и  друг.,  въ  связи  съ 
нѣкоторыми  данными  изъ  общей 
исторіи  этихъ  мѣстностей. 

Петергофъ.  Петергофъ  былъ 
любимѣйшей  лѣтней  резиденціей 
Петра  Великаго;  начало  устройству 
его  положено  было  вскорѣ  послѣ 
основанія  Петербурга.  Около  1709  г. 
здѣсь  устроена  была  гавань,  и  вы¬ 
строенъ  небольшой  домъ  для  Госу- 


О 

{/)  (  імттп  иглтЬш-  г  к  7^- 


^  Л*НГ(*(  ТГВ>1СЛА(,  Саш|/о  ^Чіггттши 

'■* — '  4*1  *  ...  гГТІ  С\ — гл  г  >  г  г -пт  Ы 


-тпф  3(ФГГЯ  Я*’***44!?-' 

& Ак'ПсттапГ 

сымс+ч&Чс*'  7 

Ц3н*"1-г 

ннииТе  Нгтп^о 
Гт  с  эг.гсі-  ЧЮА«нн. 
ниГгЬмК  іЦмасгІ'  \ 

СС«шик&  нсѴспГпнах*  -Уиптигис 
і^тпо'С^с  ос ком^ ,  кссѴщір**1 
аа^ацк/»  3-ЛрАіия  (зы.ш??0 

-пубгіѵс  ни  /С  N  ОГШ«НУ  Г  СТПГПГН* 
ЛтП  о  А  ТУЧ  Я  [с  АССВ  в  <  С"<ѢГѢ'П(Г 
ттро йтгт<  7  [іоміісяіяак 

Подлинный  актъ  титула  а  отца  оте¬ 
чества  Императора  Всероссійскаго  Петра 
Великаго »,  преподнесенный  Императору 
Петру  I  Сенатомъ  въ  1721  г. 


даря  на  берегу  моря.  Сооруженіе 

большого  дворца  начато  было,  по  приказанію  Петра,  въ  1711  г. 
французскимъ  архитекторомъ  Леблономъ  или  «Леблондомъ».  Впослѣд¬ 
ствіи  Петръ  самъ  наблюдалъ  за  постройкой  дворца,  за  устройствомъ 
сшлезирныхъ»  садовъ  и  фонтановъ.  Въ  1721  г.,  какъ  видно  изъ 
дневника  Бергхольца,  Петергофъ  былъ  уже  благоустроеннымъ  заго¬ 
роднымъ  мѣстомъ,  съ  двухъэтажнымъ  дворцомъ,  маленькимъ  домикомъ 
въ  голландскомъ  стилѣ  «Монплезиромъ»  и  бесѣдкой  Марли,  которую 
Петръ  называлъ  «Моп  Ъі)ои»,  съ  большими  садами,  верхнимъ  и  нижнимъ, 


207 


съ  фонтанами  и  каскадомъ.  Работы  по  украшенію  садовъ  въ  это  время 
еще  не  были  закончены  278);  многіе  проектированные  Петромъ  I  фон¬ 
таны  и  постройки  исполнены  были  уже  послѣ  его  смерти. 

Въ  верхнемъ  Петергофскомъ  саду  при  Петрѣ  Великомъ  начато 
было  еще  до  1721  г.  сооруженіе  обширнаго  звѣринца.  Послѣ  смерти 
Петра  работы  по  сооруженію  этого  звѣринца  были  прекращены,  и  онъ 
оставался  неоконченнымъ  до  первыхъ  лѣтъ  царствованія  Анны  Іоан¬ 
новны.  Петергофскій  звѣринецъ,  окончательно  устроенный  въ  1731  — 
1736  гг.  и  получившій  затѣмъ  названіе  Стараго,  занялъ  обширное 
пространство  до  шести  квадратныхъ  верстъ  на  томъ  мѣстѣ,  гдѣ  теперь 
расположенъ  паркъ  «Александрія»  27'').  Для  ружейной  стрѣльбы  Импе¬ 
ратрицы  въ  звѣринцѣ  была  построена  красивая  бесѣдка,  называвшаяся 
«Темплемъ». 

Въ  Старомъ  звѣринцѣ  больше  всего  было  оленей  разныхъ  породъ. 
Въ  Декабрѣ  1737  г.  Императрица  приказала  привезти  сюда  изъ  Москвы 
(изъ  Измайловскаго  звѣринца)  «нѣмецкихъ  оленей  и  мараловъ  (си¬ 
бирскихъ  оленей)  по  50  звѣрей,  кабановъ  рослыхъ  до  15  и  такихъ, 
которые  тамъ  для  заводу  быть  не  годны»  280).  Въ  Іюлѣ  1737  г.  въ 
Петергофскій  звѣринецъ  переведенъ  былъ  изъ  Петербурга  слонъ. 
Кромѣ  того,  здѣсь  содержались  ауроксы,  зубры  («изюбры»)  281), 
дикія  козы  и  въ  началѣ  царствованія  Анны  Іоанновны  —  тигры  и 
буйволы.  Здѣсь  же  было  большое  количество  зайцевъ,  содержавшихся 
для  придворныхъ  охотъ;  зайцы  нерѣдко  подрывались  подъ  ограду 
звѣринца  и  убѣгали.  Узнавъ  объ  этомъ,  Анна  Іоанновна  приказала 
весною  1738  г.  вдоль  всей  городьбы  вбить  колья  на  полтора  аршина 
въ  землю,  оставивъ  У2  аршина  наружу  282).  Кромѣ  указанныхъ  звѣрей, 
въ  Старомъ  звѣринцѣ  содержались  также  и  птицы,  индѣйскія  куры  и 
сѣрыя  куропатки,  которыя  также,  какъ  и  зайцы,  предназначались  для 
охотъ  самой  Императрицы  28:1). 

Въ  послѣдніе  годы  царствованія  Анны  Іоанновны  отдѣльно  отъ 
«стараго  звѣринца»  устроены  были  небольшіе  звѣринцы  —  кабаній, 


208 


заячій  и  малый.  Въ  кабаньемъ  звѣринцѣ  сдѣланъ  былъ  для  кабановъ 
большой  сарай  въ  1 2  саженъ  длины,  5  саженъ  ширины  и  і  сажень 
высоты,  съ  4  хлѣвами  и  лавками  по  стѣнамъ.  Въ  заячьемъ  звѣ¬ 
ринцѣ,  кромѣ  зайцевъ,  помѣщались  въ  1740  г.  также  кабаны  и 
дикія  козы,  и  здѣсь  же  построены  были  4  сарая  для  выписанныхъ 
въ  1741  г.  изъ  Москвы  оленей,  кабановъ  и  козъ  284).  Въ  Маломъ 
звѣринцѣ  содержались  фазаны  подъ  присмотромъ  фазанъ-егеря.  Кли¬ 
матъ  Петергофа,  впрочемъ,  вскорѣ  былъ  признанъ  для  фазановъ 
неблагопріятнымъ  и  въ  1740  г.  ихъ  перевели  въ  Царскосельскій  и 
другіе  звѣринцы. 

Въ  1 740  г.  въ  Петергофскихъ  звѣринцахъ  находилось  всего 
8о  головъ  звѣрей,  въ  томъ  числѣ  25  оленей  нѣмецкихъ,  30  мараловъ 
(сибирскихъ  оленей),  24  кабана  и  одинъ  лось.  Въ  этомъ  же  году 
въ  Петергофъ  перевели  съ  Петербургскаго  звѣрового  двора  2 1  амери¬ 
канскихъ  оленя,  такъ  какъ  яхтъ-штатомъ  1740  г.  опредѣлено  было 
содержать  въ  Петергофѣ  всѣхъ  американскихъ  оленей  «сколько  есть 
и  впредь  будетъ»  285).  Вторымъ  яхтъ-штатомъ  1741  г.  установлена 
была  норма  для  числа  звѣрей  въ  Петергофѣ, —  ію  штукъ  (72  оленя, 
3  5  кабановъ,  лось  и  2  дикихъ  козы).  Однако,  въ  Апрѣлѣ  того  же 
года  наличное  число  оленей  превышало  штатное — на  пятнадцать  штукъ. 
Различныя  породы  оленей  —  бѣлые,  малые,  американскіе,  нѣмецкіе  и 
сибирскіе,  помѣщались  главнымъ  образомъ  въ  старомъ  звѣринцѣ. 
Бѣлые  олени  употреблялись  для  «парфорсъ-яхта»  и  доставлялись  изъ 
Олонца. 

Въ  половинѣ  1741  года  Старый  звѣринецъ  оказалось  необходи¬ 
мымъ  расширить  и  исправить,  такъ  какъ  онъ,  по  словамъ  форштмей- 
стера  Газа,  былъ  «весьма  ветхъ»  и  внушалъ  опасеніе,  какъ  бы  отъ 
«погоды  городьба  вѣтромъ  не  обвалилась,  и  звѣри  не  ушли».  Кан¬ 
целярія  отъ  строеній  затребовала  отъ  Петергофской  конторы  планъ 
и  смѣту  на  работы  по  починкѣ  и  переустройству  звѣринца;  но  были 
ли  произведены  эти  работы — мы  не  знаемъ  2й6). 

—  209  —  от 


Около  этого  же  времени  было  приказано  «въ  старомъ  звѣринцѣ 
въ  низу  стоящемъ  лѣсѣ  верхи  сравнять  противъ  нижняго  сада,  чтобъ 
изъ  звѣриныхъ  палатъ  до  стрѣльны  весь  берегъ  видно  было». 
Въ  Петергофскихъ  «приморскихъ»  прудахъ  были  насажены  стерляди 
и  карпіи,  «но  эту  рыбу  ловили  и  поѣдали  какіе-то  звѣри».  Импера¬ 
трица  Анна  Іоанновна,  когда  ей  было  объ  этомъ  доложено,  велѣла 
выписать  изъ-за  границы  инструменты  для  ловли  этихъ  звѣрей.  Инстру¬ 
менты  были  выписаны  названіемъ  теллеръ-эйзснъ  изъ  «Дрѣзена».  При 
Петергофскихъ  садахъ  содержался  постоянный  караулъ  изъ  солдатъ, 
въ  томъ  числѣ  при  звѣринцѣ  у  двоихъ  воротъ  по  з  человѣка  и  въ 
Новомъ  заячьемъ  звѣринцѣ  3  человѣка. 

Въ  1757  году  Императрица  Елисавета  Петровна  приказала  воз¬ 
обновить  въ  Петергофѣ  мѣста,  гдѣ  ставятся  цѣли,  которыя  были  въ 
Монплезирѣ,  почему  велѣно  было  прислать  изъ  Оружейной,  по  выбору 
присутствующаго  при  оберъ- егермейстерской  канцеляріи,  четыре  шту¬ 
цера  п  дюжину  пистолетовъ  лучшихъ  мастеровъ,  осмотрѣвъ  и  испро¬ 
бовавъ  ихъ  порохомъ,  «чтобъ  было  возможно  Ея  Императорскому 
Величеству  изъ  оныхъ  стрѣлять  безъ  малѣйшаго  затрудненія»  287). 

Въ  первые  годы  царствованія  Екатерины  Великой,  всѣ  Петергоф¬ 
скія  дворцовыя  учрежденія,  въ  томъ  числѣ  и  учрежденія  придворной 
охоты,  были  въ  крайне  запущенномъ  состояніи.  Вотъ  что  объ  этомъ 
писала  Императрица  8  Іюня  1768  года  графу  Панину:  «Только  безъ 
сердца  видѣть  не  можно,  какъ  все  здѣсь  запущено,  хотя  съ  1762  года 
я  на  то  выдала  180.000  рублей,  а  старый  хрычъ,  вмѣсто  того,  чтобы 
Петергофъ  чинить,  чортъ  знаетъ,  что  изъ  тѣхъ  денегъ  дѣлалъ»  288). 
Вѣроятно,  такое  плачевное  состояніе  Петергофа  было  одною  изъ  при¬ 
чинъ  того,  что  Екатерина  II  его  не  любила.  «Я  сегодня»,  писала  она 
г-жѣ  Бьелке  въ  1772  г.,  «оставила  мое  любезное,  мое  прелестное 
Царское  село  н  отправилась  въ  отвратительный,  ненавистный  Петер¬ 
гофъ,  котораго  я  терпѣть  не  могу,  чтобы  праздновать  тамъ  день 
моего  восшествія  на  престолъ  и  день  св.  Павла.  Послѣ  этихъ  словъ 


2  1  О 


Вы,  можетъ-быть,  захотите  знать, 
откуда  я  Вамъ  пишу?  Милостивая 
государыня,  я,  какъ  школьникъ, 
выбрала  дальнюю  дорогу,  отпра¬ 
вляясь  изъ  рая  въ  адъ:  я  заѣхала 
въ  охотничій  домъ,  гдѣ  ночую  эту 
ночь,  а  завтра  буду  въ  Петер¬ 
гофѣ»  289).  Къ  концу  царствованія 
Екатерины  II  внѣшній  видъ  Петер¬ 
гофа  нѣсколько  улучшился.  Въ 
1772  г.  здѣсь  производились  боль¬ 
шія  работы  по  возобновленію  при 
дворныхъ  учрежденій,  въ  томъ  числѣ 
и  учрежденій  царской  охоты  -90). 
Такъ,  между  прочимъ,  въ  этомъ 
году  чинилась  изгородь  Большого 
звѣринца,  состоявшая  изъ  досокъ 
и  кольевъ,  при  чемъ  было  поста¬ 
влено  около  і  ооо  звеньевъ  изгороди. 
Нѣсколько  позднѣе,  въ  Іюнѣ  і  780  г., 
въ  Старомъ  звѣринцѣ  начали  раз¬ 
бивать  Англійскій  садъ  291);  тогда 


(тсриі I л т ОсоХйаг* 

@{спГгтг(6,  СЛ<«  і  -ГТУ  о;  е г 
Цсюы  г  ИХ  я  к  «7®  с  н  У  л/  и 

КашіР  &лнкгтж« 

6с (я  Г  <  Ги /тп. х  <  слега  5 

-ТПЛПЧ&  ~гьгп%осьст«нг/^ 

ТПМХІГТП агтгѵя  он«Уо  Ьррігих  ?  По  н<*М/  г 

^0?  гт^.«  нктСіи  с  л*  С  ТЫ  Г р  ?  и  '  И — ^ 
й  гх<уу,гтп «гтпжди м « г 

тув.шгиис 

.баПі  1$Жоаклѵ  тглнюггпб  Он«(6  ЯП» 

ОпгЛ'1>а^ сжоях.^7иХанИ/'  ТоТхѴо; 

ре  икс  -титпѵ  Го^  СУ ТПНнЫнЯ 
і{ уКЯсреггпоры  ( г 

г ~7ТГТП!)С(  0)РАИПС>Р>] 

ОТІяп  нспинк*  8рил*і"{р>  С(иегтпія 

до/уисгтн€(с^рі^л<я  (мпугтпу*  *Х* 

Продолженіе  подлинною  акта  титула 
«отца  отечества  Императора  Всероссій- 
скаю  Петра  Великаюъ ,  преподнесенною 
Императору  Петру  I  Сенатомъ  вы  7211. 


гОО  'м 


же  здѣсь  построили  небольшой  до¬ 
микъ  «на  видъ  крестьянскаго  жилища»,  въ  которомъ  Императрица 
Екатерина  II  нерѣдко  обѣдала. 

Царское  Село.  На  мѣстѣ  Царскаго  села  во  времена  шведскаго 
владычества  находилась  небольшая  финская  деревня — Саарская  мыза, 
5аагіто]5,  т.-е.  мыза,  стоящая  на  возвышенности  (слово  Заагі  значитъ 
возвышенность).  По  именному  указу  Петра  I  31  Мая  1708  г.,  Сарская 
мыза  была  «приписана  къ  комнатѣ  Ея  Царскаго  Величества»,  вмѣстѣ 
съ  окружными  деревнями  и  мызами  (въ  числѣ  коихъ  была  мыза 


211 


27* 


Пурколовская,  названная  впослѣдствіи  Пулковымъ).  Это  дало  осно¬ 
ваніе  называть  Сарскую  мызу  по  созвучію  Царской.  Въ  1724  г.  здѣсь 
построили  церковь  во  имя  Благовѣщенія  Пресвятыя  Богородицы  и 
иногда  называли  Сарскую  мызу  селомъ  Благовѣщенскимъ,  но  это 
названіе  не  привилось,  и  съ  1725  г.  въ  офиціальной  перепискѣ  утвер¬ 
дилось  наименованіе  Царскаго  села  292).  Въ  началѣ  1728  года  Царское 
село,  со  всѣми  приписанными  къ  нему  мызами  и  деревнями,  согласно 
завѣщанію  Петра  I,  поступило  по  именному  указу  Петра  II  въ  полное 
владѣніе  Великой  Княжны  Елисаветы  Петровны  293).  Царское  село  въ 
это  время  и  до  конца  XVIII  вѣка  было  окружено  дремучими  болотис¬ 
тыми  лѣсами,  въ  которыхъ  водилось  много  оленей  и  медвѣдей. 
Въ  1772  году  въ  окрестностяхъ  его  появилось  столько  медвѣдей,  что 
жителямъ  сосѣднихъ  деревень,  чтобы  поощрить  ихъ  къ  истребленію 
медвѣдей,  обѣщано  было  выдавать  по  три  рубля  за  каждаго  убитаго 
звѣря  294). 

Возникновеніе  охотничьихъ  учрежденій  въ  Царскомъ  селѣ  отно¬ 
сится  къ  началу  XVIII  столѣтія.  Еще  въ  1710  году,  при  составленіи 
плановъ  на  устройство  въ  Царскомъ  селѣ  различныхъ  учрежденій 
дворцоваго  вѣдомства,  было,  между  прочимъ,  назначено  и  мѣсто  для 
звѣринца.  При  межеваніи  въ  1711  году  Пурколовской  мызы  показаны, 
кромѣ  дворца  и  другихъ  строеній  придворнаго  вѣдомства,  птичьи 
дворы  и  строенія  охотъ:  псовой,  соколиной  и  кречетьей,  которыя 
помѣщались  на  особомъ  дворѣ.  Строенія  эти  состояли  изъ  двухъ 
свѣтлицъ  съ  кирпичными  сѣнями  и  печами,  одной  житницы,  одной 
конюшни  для  охотничьихъ  лошадей  и  двухъ  каретныхъ  сараевъ.  Весь 
дворъ  былъ  огороженъ  палисадникомъ.  Въ  такомъ  видѣ  находились 
эти  строенія  і  і  Мая  1719  года,  когда  владѣтельница  Пулковской 
мызы  угощала  здѣсь  «въ  первый  разъ  обѣденнымъ  столомъ  великаго 
своего  супруга  Государя  Петра  I,  услаждавшаго  свое  зрѣніе  изъ 
оконъ  дворца  и  изъ  саду  на  любезный  сердцу  его  Петербургъ  воз¬ 
растающій»  29э).  Къ  устройству  звѣринца  въ  Царскомъ  селѣ  присту- 


212 


пили  не  ранѣе  1718  года.  Въ  этомъ  году  выбранное  для  него  мѣсто 
противъ  каменныхъ  дворцовыхъ  палатъ,  на  разстояніи  отъ  нихъ  къ 
западу  въ  234  сажени,  огорожено  было  палисадомъ,  и  кругомъ  былъ 
вырытъ  ровъ,  шириною  съ  откосами  въ  2  сажени  и  глубиною  въ 
2Ѵ3  аршина.  Въ  окружности  звѣринецъ  имѣлъ  до  четырехъ  верстъ; 
на  самой  серединѣ  его  былъ  сооруженъ  большой  каменный  погребъ. 
Земля,  насыпанная  на  этотъ  погребъ,  образовала  высокій  холмъ,  на 
которомъ  поставили  большую  рѣшетчатую  галлерею;  на  мѣстѣ  этой 
галлереи  впослѣдствіи  былъ  сооруженъ  знаменитый  Монбежъ  (Мои 
Ьі]ои).  Отъ  галлереи,  по  направленію  къ  дворцу,  была  прорублена  въ 
лѣсу  широкая  просѣка,  превращенная  впослѣдствіи  въ  липовую  аллею. 
На  серединѣ  этой  просѣки  были  вырыты  по  бокамъ  его  два  пруда, 
каждый  окружностью  въ  94  сажени,  предназначавшіеся  для  разведенія 
рыбы.  Кромѣ  этой  главной  просѣки,  отъ  галлереи  проведено  было 
еще  семь  просѣкъ  —  аллей,  во  всѣ  стороны  звѣринца.  Въ  концахъ 
просѣкъ,  названныхъ  «блезирами»  (ріаізігз),  около  палисадника  были 
поставлены  шесть  амбаровъ,  куда  загоняли  звѣрей  на  ночь,  и  изба 
для  звѣровщиковъ.  Черезъ  двадцать  лѣтъ  послѣ  устройства  этого 
звѣринца,  въ  1739  году,  была  сооружена  вокругъ  него  новая  дере¬ 
вянная  изгородь  29°),  затѣмъ,  въ  1741  году  здѣсь  построены  были 
четыре  амбара,  въ  томъ  числѣ  и  амбаръ  съ  избою  для  караульщи¬ 
ковъ  звѣринца  297). 

Въ  началѣ  царствованія  Елисаветы  Петровны  на  мѣстѣ  упомя¬ 
нутой  выше  галлереи  было  выстроено  четырехбашенное  зданіе 
«ягдкамера»,  названное  Монбежемъ  (Моп  Ьі]ои)  ~98).  Залъ  и  верхніе 
павильоны  этого  зданія  были  въ  1748 — 175°  гг.  расписаны  изобра¬ 
женіями  животныхъ  и  украшены  картинами  изъ  охотничьей  жизни, 
кисти  художника  Іоганна  Фридриха  Грота  (Сгоойі),  небезызвѣстнаго 
въ  исторіи  русской  живописи.  Вмѣстѣ  съ  своимъ  братомъ,  портре¬ 
тистомъ,  рано  умершимъ,  Гротъ,  сынъ  штутгартскаго  придворнаго 
живописца,  прибылъ  въ  Петербургъ  въ  1743  г.  и  занимался  сначала 


213 


реставраціей  картинъ.  Въ  Декабрѣ  1 7 -4 8  года,  онъ  былъ  принятъ  на 
русскую  службу  съ  большимъ  жалованьемъ  (ібоо  руб.,  кромѣ  квар¬ 
тирныхъ  денегъ)  «для  убору  въ  Царскомъ  селѣ  ягдкамеры  (Монбежа) 
живописною  работою  и  новыми  картинами».  Ему  поручено  было  на 
шпалерахъ  и  плафонахъ  «писать  всякаго  званія  и  всякихъ  родовъ 
птицъ  и  звѣрей»,  а  также  написать  картины,  «болѣе  до  охоты  касаю¬ 
щіяся».  Гротъ  написалъ  для  Монбежа  до  54  картинъ  на  охотничьи 
сюжеты,  какъ,  напримѣръ:  і)  «Вечерняя  заря;  подлѣ  большого  дуба 
двѣ  застрѣленныхъ  утки  и  другія  мелкія  птицы,  которыхъ  стережетъ 
охотничья  собака»;  2)  «Ровное  поле  съ  большимъ  орломъ,  теребя¬ 
щимъ  тетерева»;  з)  «Въ  темномъ  лѣсу  кабанъ,  гонимый  тремя  собаками, 
изъ  коихъ  у  одной  брюхо  клыками  распорото»;  4)  «Высокій  холмъ, 
съ  бѣлымъ  медвѣдемъ,  на  коего  нападаютъ  двѣ  собаки»  и  т.  п.  2"). 
На  куполѣ  зданія  художникъ  написалъ  «соковыми  красками  различ¬ 
ныхъ  звѣрей  и  птицъ  по  лѣсамъ,  перелѣскамъ,  болотамъ  и  при  озерахъ». 
Охотничьи  картины  Грота,  исполненныя  съ  большимъ  искусствомъ, 
очень  понравились  увлекавшейся  охотой  Императрицѣ  Елисаветѣ  Пе¬ 
тровнѣ  *).  Довольный  успѣхомъ  своихъ  работъ,  Гротъ  остался  въ 
Россіи;  при  Елисаветѣ  Петровнѣ  онъ  носилъ  званіе  придворнаго 
живописца;  высшая  знать  нерѣдко  посѣщала  его  мастерскую,  чтобы 
полюбоваться  новыми  произведеніями  его  кисти.  Въ  1763  г.  онъ 
поступилъ,  съ  званіемъ  академика,  въ  новоучрежденную  академію 
художествъ  преподавателемъ  живописи  животныхъ  и  имѣлъ  много 
извѣстныхъ  впослѣдствіи  учениковъ.  Состоя  съ  1774  г.  почетнымъ 
вольнымъ  общинномъ  академіи,  Гротъ  умеръ  въ  Петербургѣ  въ  1800  г., 
83-хъ  лѣтъ  отъ  роду.  Картины,  украшавшія  Монбежъ,  въ  1765  г. 

*)  Одинъ  изъ  посѣтившихъ  Царское  село  иностранцевъ,  нѣкій  Дугласъ,  оста¬ 
вилъ  слѣдующее  описаніе  Монбежа:  По  срединѣ  парка  (звѣринца)  расположено 
маленькое  зданіе,  окруженное  рвомъ,  полнымъ  водою,  черезъ  который  перекинутъ 
разводный  мостъ,  на  концѣ  котораго  имѣется  полукруглая  лѣстница,  ведущая  въ 
маленькую  комнату,  сообщающуюся  съ  большой  восьмиугольной  залой,  украшенной 
картинами,  изображающими  различныхъ  звѣрей  и  написанными  г.  Гротомъ  301). 


214 


переданы  были  въ  академію  художествъ,  гдѣ  до  начала  XIX  столѣтія 
составляли  особую  Гротовскую  галлерею;  теперь  въ  академическомъ 
музеѣ  имѣется  только  одна  картина  изъ  этой  коллекціи — «Битая  дичь»; 
нѣсколько  произведеній  Грота  сохранилось  въ  Гатчинскомъ  дворцѣ, 
въ  охотничьемъ  домикѣ  въ  с.  Ящеры  и  у  частныхъ  владѣльцевъ. 

Императрица  Елисавета  Петровна  очень  интересовалась  благо¬ 
устройствомъ  Царскосельскаго  звѣринца  300);  въ  Маѣ  1750  года  она 
приказала  возвести  вокругъ  звѣ¬ 
ринца,  вмѣсто  деревяннаго  па¬ 
лисадника,  каменную  стѣну;  че¬ 
резъ  годъ  же,  въ  Іюнѣ  мѣсяцѣ, 
по  ея  приказанію  начата  была 
постройка  на  трехъ  углахъ  звѣ¬ 
ринца  каменныхъ  бастіоновъ. 

Сооруженіе  ихъ  продолжалось 
до  1755  года  на  восточ¬ 

ныхъ  бастіонахъ  лѣтомъ  этого 
года  были  устроены  два  па¬ 
вильона  или  люстгауза  303). 

7  Сентября  1754  г.,  въ  Царское 
село  были  приглашены  Импера¬ 
трицею  Елисаветою  Петровною 
чужестранные  министры  и  другія 
знатныя  «обоего  пола  персоны».  Въ  описаніи  пребыванія  этихъ  лицъ 
въ  названномъ  пунктѣ,  между  прочимъ,  читаемъ,  что  они,  «сѣвъ  въ 
три  линеи,  поѣхали  садомъ  къ  звѣринцу  и  тамъ,  бывъ  долго,  смо¬ 
трѣли  Гротовыя  картины,  которыя  весьма  хвалили;  а  между  тѣмъ 
подогнаны  были  изъ  звѣринца  олени  сибирскіе  и  сего  рода  звѣрей 
и  ихъ  крику  министры  особливо  удивлялись».  Показывали  при 
Елисаветѣ  Петровнѣ  Царскосельскій  звѣринецъ  и  его  знаменитый 
Монбежъ  съ  картинами  Грота  и  другимъ  знатнымъ  иностранцамъ. 


-  >• 

— 777«  ли  г  -тп*гпгглб< 

-прино-ш-*  (««гшогтуо^ц^ 

^,-п.мт 

-ттм«пг«^ ‘  г  агп.Лш-і »  гм  у 

-ПТ.'..?.  ^ 

ви.пггкшя  МтюДІ  намЛ-, 


Окончаніе  подміннаю  акта  титула  а  отца 
отечества  Императора  Всероссійскою  Петра 
Великаю »,  преподнесенною  Императору 


Петру  I  Сенатомъ  въ 


I  у  2  I  I. 


215 


Такъ,  24  Августа  1758  гола  «возили  на  гору  въ  звѣринецъ»  турец¬ 
каго  посланника,  а  3  Іюня  1759  года  осматривалъ  звѣринецъ  герцогъ 
Курляндскій.  Впослѣдствіи,  въ  царствованіе  Екатерины  II,  на  одномъ 
изъ  бастіоновъ  звѣринца,  сѣверовосточномъ,  была  поставлена  вся 
царскосельская  артиллерія  304).  Нѣсколько  раньше,  въ  1764  году, 
черезъ  весь  звѣринецъ,  мимо  Пулковской  горы  была  проложена  дорога, 
по  которой  Екатерина  Великая  часто  выѣзжала  на  прогулку  съ 
птичьею  охотою  30°). 

Въ  Царскосельскомъ  звѣринцѣ  содержались  преимущественно 
олени,  а  также  другіе  звѣри:  лоси,  кабаны,  дикія  козы,  зайцы.  О  числѣ 
ихъ  сохранилось  очень  мало  свѣдѣній.  Въ  1723  году  здѣсь  числилось 
74  оленя  и  з  лося;  въ  теченіе  лѣта  1741  года  сюда  было  пущено: 
3  лося,  4  сибирскихъ  оленя  и  2  нѣмецкихъ,  2  дикихъ  козы,  2  ди¬ 
кихъ  кабана,  2  дикихъ  свиньи  и  30  зайцевъ  30°).  По  штату  1773  года, 
при  Царскосельскомъ  звѣринцѣ  положено  было  содержать  только 
40  оленей-мараловъ,  а  всѣхъ  остальныхъ  звѣрей  велѣно  было  про¬ 
дать  307).  Въ  описываемомъ  звѣринцѣ  содержались  также  и  птицы  308). 
Въ  архивныхъ  дѣлахъ  1747  года  упоминается,  построенный  на  берегу 
большого  пруда,  новый  птичій  деревянный  дворъ,  въ  которомъ  при¬ 
казано  было  содержать  павлиновъ,  лебедей  и  другихъ  рѣдкихъ 
птицъ  309).  Въ  1774  году  въ  звѣринцѣ  построены  были  два  каменныхъ 
птичьихъ  корпуса,  длиною  въ  7  и  шириною  въ  6  саженъ;  въ  эти 
зданія  птицы  помѣщались  только  на  зиму;  лѣтомъ  же  онѣ  жили  въ 
саду,  гдѣ  для  нихъ  на  особыхъ  дворикахъ  устроены  были  чуланы. 
Среди  пернатаго  населенія  этихъ  двориковъ  мы  встрѣчаемъ:  павли¬ 
новъ  различныхъ  породъ  и  цвѣтовъ,  журавлей,  цесарокъ,  лебедей 
и  различныхъ  гусей:  арзамасскихъ,  американскихъ,  канадскихъ,  грен¬ 
ландскихъ;  казарокъ,  утокъ  и  куръ  различныхъ  породъ  31°).  Въ  началѣ 
1779  года  въ  Царское  село  были  доставлены  изъ  Англіи  фазаны  зи), 
которыхъ  привезъ  «церковникъ»  Базилевичъ  312),  оставленный  затѣмъ 
на  службѣ  въ  Царскомъ  селѣ,  для  присмотра  за  этими  птицами. 


216 


Въ  30-хъ  годахъ  при  Царскосельскомъ  звѣринцѣ  помѣщалась 
собственная  псовая  охота  Великой  Княжны  Елисаветы  Петровны,  нахо¬ 
дившаяся  въ  вѣдѣніи  управителя  села  Царскаго,  мундшенка  Андрея 
Удалова.  Эта  охота  состояла  въ  1741  году  изъ:  26  борзыхъ,  поло¬ 
выхъ,  половопѣгихъ,  черныхъ,  сѣрыхъ,  брудастыхъ,  46  гончихъ 
(23  французскихъ  и  англійскихъ,  7  а  приводныхъ»  и  іб  домашнихъ 
гончихъ  собакъ),  6  «шлейныхъ»  собакъ  (вѣроятно,  легавыхъ)  313). 

Въ  1742  году  въ  Царскомъ  селѣ  временно  пребывала  часть 
Императорской  птичьей  охоты,  вѣроятно,  вызванная  съ  Семеновскаго 
потѣшнаго  двора  на  охотничій  сезонъ,  при  чемъ  завѣдываніе  ею  было 
поручено  охотнику  Дмитрію  Яковлеву. 

Кромѣ  описаннаго  звѣринца,  въ  пяти  верстахъ  къ  востоку  отъ 
поселеній  нынѣшнихъ  Ижорскихъ  колонистовъ,  былъ  расположенъ 
особаго  устройства  звѣринецъ  для  лов  ли«забѣглыхъ  оленей».  Сторожа, 
приставленные  къ  этому  звѣринцу,  замѣтивъ  приблизившихся  къ  нему 
дикихъ  оленей,  поспѣшно  разбирали  прясла  изгороди  звѣринца  въ 
соотвѣтствующихъ  мѣстахъ,  при  помощи  крестьянъ  сосѣднихъ  дере¬ 
вень  окружали  оленей,  затѣмъ  мало  по  малу  сокращая  кругъ,  заста¬ 
вляли  ихъ  самихъ  забѣжать  въ  звѣринецъ,  черезъ  разобранныя  прясла. 
Забѣжавшихъ  оленей  ловили  и  доставляли  въ  Царскосельскій  звѣри¬ 
нецъ.  Практиковался  и  другой  способъ  ловли  оленей.  Въ  звѣринцѣ 
имѣлись  заповѣдныя  березовыя  рощи;  мохъ,  покрывавшій  старыя  бе¬ 
резы  этихъ  рощъ,  составлялъ  приманку  для  оленей.  Для  той  же  цѣли 
служили  оставлявшіеся  въ  звѣринцѣ  на  зиму  стога  сѣна.  Сторожа 
разбирали  изгородь  звѣринца,  а  сами  прятались  въ  укромныхъ  мѣстахъ. 
Какъ  только  олени  входили  въ  звѣринецъ  на  приманку  сѣна  и  мха, 
изгородь  поспѣшно  забиралась — и  добыча  была  въ  рукахъ  314).  Въ  цар¬ 
ствованіе  Екатерины  II  ловля  оленей  этими  способами  постепенно 
приходила  въ  упадокъ,  и  въ  Ноябрѣ  1791  года  звѣринецъ  для  забѣг- 
лыхъ  оленей  былъ  предоставленъ  Ижорскимъ  колонистамъ  подъ 
сѣнные  покосы  31э). 


217 


28 


Екатерингофъ.  Объ  основаніи  Екатерингофа  мы  знаемъ,  что 
въ  1 7 1  і  году  близъ  Калинкинской  деревни,  на  томъ  мѣстѣ,  гдѣ 
русскіе  6  Мая  1703  года  одержали  побѣду  надъ  шведами,  Петръ 
Великій  велѣлъ  построить  деревянный  дворецъ,  названный  имъ  въ 
честь  своей  супруги  Екатерингофомъ  31С).  Въ  скоромъ  времени  около 
Екатерингофскаго  дворца  былъ  разбитъ  прекрасный  паркъ,  а  въ  немъ 
устроенъ  небольшой  звѣринецъ  :ит). 

Оберъ- егермейстеръ  Артемій  Петровичъ  Волынскій  составилъ 
въ  1737  году  широкій  планъ  устройства  въ  Екатерингофѣ  новаго 
большого  звѣринца  съ  яхтъ-гартеномъ,  а  также  сооруженія  въ  немъ 
•зданій  для  различныхъ  частей  Императорской  охоты.  Звѣринецъ  дол¬ 
женъ  былъ  занять  обширное  пространство  въ  3  3  версты  окружности; 
одна  ограда  его,  частью  изъ  досокъ  и  частью  изъ  жердей,  должна 
была  обойтись  въ  8450  р.  Вѣроятно,  этотъ  звѣринецъ  долженъ  былъ, 
по  мысли  Волынскаго,  замѣнить  всѣ  другіе  многочисленные  звѣринцы 
и  звѣровые  дворы,  находившіеся  въ  Петербургѣ  и  его  окрестностяхъ. 
Здѣсь  же  проектировано  было  построить:  покои  со  службами  для 
Императрицы  на  случай  пребыванія  ея  въ  звѣринцѣ;  покои  со  службами 
для  придворныхъ  кавалеровъ;  особый  конюшенный  дворъ  съ  разно¬ 
образными  помѣщеніями  какъ  для  служащихъ,  такъ  и  для  лошадей; 
различныя  бесѣдки  и  галлереи,  напримѣръ,  «Діанинъ  Темпель»  — 
каменная  бесѣдка  съ  куполомъ,  крытымъ  желѣзомъ;  наконецъ,  зданія 
для  помѣщенія  егермейстерской  канцеляріи,  покои  для  егерей  охотни¬ 
ковъ,  дворы  для  собакъ  и  конюшни  для  охотничьихъ  лошадей. 
Стоимость  устройства  звѣринца  и  этихъ  зданій  исчислена  была  въ 
100.780  рублей.  Весною  1737  г.  работы  уже  были  начаты,  мѣстами 
были  сдѣланы  просѣки  и  возведена  часть  изгороди.  Но  вскорѣ  затѣмъ 
постройки  были  остановлены,  и  грандіозный  планъ  Волынскаго  былъ 
преданъ  забвенію.  Старый  Екатерингофскій  звѣринецъ  мало-по-малу 
разрушался;  сохранилось  слѣдующее  краткое,  но  яркое  описаніе  его 
печальнаго  состоянія  въ  1740  г.:  «огороженъ  кольемъ,  городьба 


развалилась  и  погнила,  въ  немъ  одинъ  амбаръ  да  изба  съ  сѣньми 
ветхая».  Въ  слѣдующемъ  году  звѣринецъ  этотъ  былъ  окончательно 
заброшенъ,  и  содержавшіеся  въ  немъ  звѣри:  олени,  лоси  и  лани  были 
переведены  въ  Петергофъ  ;(18). 


о  С  ** 


,  ^ 

к#  Ъ  ^  ^  ^ 

'  (у  /-<  ѵа  ^  с  ^ ^і*  Ъ- /ѵ  >ѵ^7/гі? 

<?  /^^/уѵ  л^Ч^у^- 


Письмо  Императора  Петра  I  Зейкеръ 
(см.  Примѣчанія ,  стр.  28),  письмо  №  у). 

Гатчина.  Въ  писцовыхъ  книгахъ  Вотской  пятины  1499  года 
значится  между  прочими  Великокняжескими  имѣніями  «село  Хотчино 
надъ  озеркомъ  Хотчиномъ».  Названіе  деревень,  приписанныхъ  къ  этому 
селу,  соотвѣтствуетъ  современнымъ  названіямъ  деревень,  окружающихъ 


219 


28* 


Гатчину,  и  это  даетъ  основаніе  утверждать,  что  село  Хотчино 
находилось  какъ  разъ  тамъ,  гдѣ  теперь  расположена  Гатчина  319). 
Именнымъ  указомъ  31  Мая  1708  года  мыза  Гатчина  была  подарена 
Государемъ  Петромъ  І-мъ  Великой  Княжнѣ  Наталіи  Алексѣевнѣ,  а  послѣ 
ея  кончины,  послѣдовавшей  въ  1716  г.,  была  присоединена  къ  двор¬ 
цовымъ  дачамъ  32°).  Затѣмъ,  по  приказанію  князя  А.  Д.  Меншикова, 
мыза  Гатчинская  съ  деревнями  и  мельницами,  которыя  были  располо¬ 
жены  на  рѣкѣ  Ижорѣ,  была  отдана  во  владѣніе  «архіатеру»  Ивану 
Блюментросту.  Когда  Блюментростъ  былъ  уволенъ  отъ  службы,  то 
Гатчинское  имѣнье  въ  1732  г.  у  него  было  отобрано  и  приписано 
къ  владѣніямъ  Дворцовой  канцеляріи.  Послѣ  этого  Гатчина  еще  два 
раза  переходила  въ  частныя  руки  и  снова  возвращалась  въ  дворцовое 
вѣдомство.  Въ  1734  году  Императрица  Анна  Іоанновна  пожаловала 
Гатчину  тайному  совѣтнику  князю  Куракину,  но  послѣ  его  смерти 
Гатчина  была  куплена  у  наслѣдниковъ  и  снова  поступила  въ  двор¬ 
цовое  вѣдомство  321).  Екатерина  II  по  восшествіи  на  престолъ  подарила 
Гатчину  князю  Григорію  Григорьевичу  Орлову  322),  а  послѣ  его  смерти 
купила  ее  у  братьевъ  Орлова  и  6  Августа  1783  г.  отдала  во  владѣніе 
наслѣднику  престола  Павлу  Петровичу. 

Гатчинскій  звѣринецъ  устроенъ  былъ  княземъ  Г.  Г.  Орловымъ: 
здѣсь  при  князѣ  Орловѣ  содержались,  между  прочимъ,  фазаны  и 
американскіе  олени,  которыхъ  ему  подарила  Императрица  Екатерина 
15  Марта  1771  г.  323).  По  проекту  князя  Орлова,  звѣринецъ  этотъ 
долженъ  былъ  занять  очень  большую  площадь  земли,  но  кн.  Орловъ 
не  успѣлъ  вполнѣ  осуществить  свой  планъ.  Сохранилось  слѣдующее 
краткое  описаніе  этого  звѣринца,  относящееся  къ  послѣднимъ  годамъ 
царствованія  Екатерины,  когда  Гатчина  находилась  во  владѣніи  Великаго 
Князя  Павла  Петровича:  «Звѣринецъ  очень  обширенъ,  хотя  онъ  и 
не  занимаетъ  всего  того  пространства,  которое  ему  предназначалось 
прежнимъ  владѣльцемъ,  княземъ  Орловымъ.  Нѣсколько  романтическихъ 
домиковъ  для  лѣсничихъ,  много  пріятныхъ  мѣстъ  для  прогулокъ, 


220 


звѣздообразныя  аллеи  и  цвѣточныя  клумбы  составляютъ  его  прелесть. 
Одна  изъ  этихъ  аллей  направляется  къ  самой  высокой  изъ  Дудер- 
гофскихъ  горъ,  на  вершинѣ  которой  виднѣется  кирка.  Въ  звѣринцѣ 
содержится  много  краснаго  звѣря»  334). 

Ораніенбаумъ,  представлявшій  изъ  себя  вначалѣ  бѣдную 
деревушку,  былъ  подаренъ  Петромъ  I  князю  А.  Д.  Меншикову. 
Въ  1714  году  Меншиковъ  построилъ  себѣ  въ  Ораніенбаумѣ  заго¬ 
родный  домъ  и  усадьбу.  Отобранный  въ  казну  послѣ  паденія  времен¬ 
щика,  Ораніенбаумъ  былъ  въ  1743  году  подаренъ  Императрицею 
Елисаветою  Петровною  наслѣднику  престола,  Великому  Князю  Петру 
Ѳеодоровичу  32°).  Великій  Князь  завелъ  здѣсь,  какъ  мы  уже  упоминали 
раньше,  егерскую  и  псовую  охоту  и  приступилъ  къ  устройству  звѣ¬ 
ринца  326).  Въ  этомъ  звѣринцѣ  содержались  дикія  свиньи  и  амери¬ 
канскіе  олени.  Послѣдній  разъ  Ораніенбаумскій  звѣринецъ  въ  доку¬ 
ментахъ  упоминается  въ  1773  году.  Кромѣ  звѣринца,  въ  Ораніенбаумѣ 
имѣлась  оружейная  камера,  переданная  въ  1768  году  въ  оберъ-егер- 
мейстерское  вѣдомство  и  переведенная  послѣ  этого  въ  Петербургъ, 
въ  Итальянскій  домъ  327). 

Въ  Дудергофѣ  охотничьи  учрежденія  появляются  въ  концѣ 
XVIII  вѣка.  Въ  Маѣ  1770  года  Императрица  Екатерина  И  приказала  по¬ 
строить  при  Дудергофской  горѣ  «фазанарію».  До  1778  года  Дудергоф- 
ская  «фазанарія»,  состоявшая  въ  завѣдываніи  особаго  фазанъ-егеря, 
числилась  въ  вѣдомствѣ  Краснаго  села,  въ  1781  году  была  причислена 
къ  Царскосельскому  дворцовому  вѣдомству,  а  въ  1796  году  снова  пере¬ 
шла  въ  прежнее  Красносельское  дворцовое  управленіе.  По  даннымъ 
1778  года  въ  этомъ  заведеніи  содержалось  159  фазановъ  328). 

Въ  Красномъ  селѣ  въ  1764  г.,  по  приказанію  РІмператрнцы 
Екатерины,  устроенъ  былъ  сокольничій  дворъ,  со  всѣми  необходимыми 
помѣщеніями  для  птицъ  и  служителей,  для  «непремѣннаго»,  т.-е.  по¬ 
стояннаго  содержанія  въ  немъ  птичьей  охоты.  Въ  этомъ  дворѣ 
помѣщены  были  ловчія  птицы,  кречеты  и  челиги  кречетыі,  которые 


221 


были  привезены  въ  1763  г.  «изъ  Дацкой  земли  отъ  Дацкаго  короля». 
Птицъ  велѣно  было  принять  въ  оберъ-егермейстерское  вѣдомство  и 
«довольствовать  ихъ,  яко  прочую  охоту,  по  надлежащему  и  по  по¬ 
казанію  прибывшаго  при  оныхъ  птицахъ  королевскаго  фалкъ-егеря». 
На  этомъ  же  дворѣ  останавливались,  надо  полагать,  и  сокольники  съ 
ловчими  птицами,  прибывавшіе  въ  Петербургъ  изъ  Москвы  съ  Семе¬ 
новскаго  потѣшнаго  двора  на  лѣтнее  время,  для  охотъ  Императрицы 
Екатерины  329). 


II,  Москва. 

Семеновскій  потѣшный  дворъ.  Первое  мѣсто  среди  московскихъ 
охотничьихъ  учрежденій  принадлежало  старому  Семеновскому  потѣш¬ 
ному  двору  —  средоточію  царской  птичьей  охоты.  Излюбленная  мо¬ 
сковскими  царями  красная  соколья  потѣха  въ  придворной  жизни 
XVIII  вѣка  отступила,  какъ  мы  видѣли,  на  второй  планъ  передъ 
охотами  псовой  и  ружейной;  но  она  не  была  совершенно  забыта. 
О  ней  вспоминали  всякій  разъ,  когда  приходилось  отправлять  пословъ 
къ  кому-либо  изъ  восточныхъ  государей.  При  посѣщеніи  Москвы, 
императрицы  всегда  развлекались  красивыми  соколиными  ставками. 
Сокольниковъ  съ  соколами  и  кречетами  часто  также  требовали  въ 
Петербургъ  ко  двору;  Екатерина  Великая  предпочитала  соколиную 
охоту  всѣмъ  другимъ  и  въ  первые  годы  царствованія,  какъ  мы  ука¬ 
зывали,  постоянно  развлекалась  выѣздами  въ  поле  съ  ловчіьми  птицами. 

Въ  концѣ  XVII  столѣтія  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ 
имѣлись  царскія  хоромы,  повидимому,  нерѣдко  служившія  мѣстопребы¬ 
ваніемъ  царской  семьи.  Въ  Іюнѣ  1687  года  на  обивку  дверей  и  оконъ 
этихъ  хоромъ  было  затрачено  1 8  аршинъ  дорогого  англійскаго  крас¬ 
наго  сукна,  а  въ  Августѣ  того  же  года  въ  тѣ  же  хоромы  было 
отпущено  съ  казеннаго  двора  20  иконъ.  Въ  теченіе  всего  XVIII  вѣка 
на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  сохранялся  въ  общихъ  чертахъ 


жизненный  распорядокъ,  установившійся  въ  царствованіе  Алексѣя 
Михаиловича  330).  Изъ  поколѣнія  въ  поколѣніе  передавалось  трудное 
искусство  обученія  дикихъ  хищныхъ  птицъ,  которыя  нелегко  свы¬ 
кались  съ  неволей.  Такъ  же,  какъ  въ  старое  московское  время, 
сокольники  и  кречетники  Семеновскаго  двора  свидѣтельствовали  :ш) 
и  испытывали  птицъ,  доставлявшихся  помытчиками  съ  Волги  и  съ 
сѣвера,  осторожно  приручали  ихъ,  «выдерживали  и  вынашивали)). 
Дѣятельность  Семеновскаго  двора,  однако,  сильно  сократилась  въ 
XVIII  столѣтіи,  вмѣстѣ  съ  упадкомъ  значенія  сокольей  охоты  332). 

Г ромадное  количество  лов¬ 
чихъ  птицъ,  достигавшее  при 
Алексѣѣ  Михаиловичѣ  до 
3000  штукъ,  черезъ  двадцать 
лѣтъ  послѣ  его  смерти,  къ 
1 69  6  г.,  понизилось  до  ничтож¬ 
ной  сравнительно  цифры  — 

49  птицъ,  на  кормъ  которыхъ 
ежедневно  расходовалось  по 
36  к.  і Ѵ2  деньги.  За  все  по¬ 
слѣдующее  время  на  Семенов¬ 
скомъ  потѣшномъ  дворѣ  на¬ 
ходилось  обыкновенно  не  болѣе  юо  соколовъ  и  кречетовъ;  только 
въ  царствованіе  Петра  Великаго  число  ихъ  три  раза  нѣсколько  пре¬ 
вышало  цифру  юо.  Наличное  количество  ловчихъ  птицъ  на  Семе¬ 
новской  царской  кречетнѣ  постоянно  сильно  измѣнялось  въ  пре¬ 
дѣлахъ  отъ  двухъ  десятковъ  до  сотни,  въ  зависимости  отъ  отправки 
обученныхъ  соколовъ  въ  Петербургъ  пли  за  границу  и  отъ  успѣш¬ 
ности  улова  дикихъ  птицъ  помытчиками  :ш).  Такъ,  напримѣръ,  въ 
Іюнѣ  1740  года  всего  насчитывалось  70  птицъ,  въ  томъ  числѣ: 
25  кречетовъ,  12  челиговъ  кречетьихъ,  24  сокола,  4  ястреба,  4  че- 
лига  ястребьихъ  и  одинъ  балабанъ;  черезъ  два  же  мѣсяца,  въ  Сен- 


Головинскій  дворецъ  въ  Нѣмецкой  слободѣ 
г.  Москвы.  ( Собраніе  77.  Я.  Дашкова). 


223 


тябрѣ  того  же  года,  птицъ  было  уже  только  30  штукъ:  7  крече¬ 
товъ,  2  челига  кречетьихъ,  1 3  соколовъ  и  6  ястребовъ  *)  334). 
Въ  виду  такой  неустойчивости  численнаго  состава  кречетни,  ни  въ 
одномъ  изъ  яхтъ-штатовъ  для  него  не  было  установлено  постоянной 
нормы.  Первымъ  яхтъ-штатомъ  велѣно  было  содержать  на  потѣшномъ 
дворѣ  соколовъ  и  кречетовъ  столько,  «сколько  ихъ  есть  и  впредь 
будетъ»,  и  яхтъ-штатомъ  1773  года — «сколько  оныхъ  въ  которомъ 
году  помкнуто  и  принесено  будетъ,  безъ  недостатка»  33°). 

Незадолго  до  изданія  этого  послѣдняго  яхтъ-штата,  а  именно 
въ  1771  г.  Оберъ-Егермейстерская  канцелярія,  не  ограничивая  числен¬ 
ности  кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ,  постановила  держать  при 
охотѣ  только  6  соколовъ  и  2  ястребовъ.  Но  яхтъ-штатъ  1773  г.  не 
подтвердилъ  этого  постановленія,  которое  на  практикѣ  оказалось 
неудобоисполнимымъ :  въ  случаѣ  недостаточнаго  улова  кречетовъ,  ихъ 
неизбѣжно  приходилось  замѣнять  соколами  и  ястребами  336). 

Неволя  гибельно  дѣйствовала  на  ловчихъ  птицъ;  онѣ  очень  скоро 
хирѣли,  теряли  силы  и  свои  охотничьи  способности.  Кромѣ  непри¬ 
вычки  къ  подневольной  жизни,  на  нихъ  вредно  вліяла  также  перемѣна 
климата.  Черезъ  два,  три  года,  при  наилучшемъ  уходѣ,  соколы  и 
кречеты  становились  непригодными  для  выѣздовъ  въ  поле,  оказывались 
«къ  держанію  неспособными».  Поэтому  главная  команда  оберъ-егер- 
мейстерскаго  вѣдомства  строго  слѣдила  за  тѣмъ,  «дабы  негодныя  птицы 
на  корму  не  состояли»,  и  своевременно  были  удаляемы  изъ  охоты  337). 
Кромѣ  ежемѣсячныхъ  вѣдомостей  наличнымъ  птицамъ,  статейничій 
обязанъ  былъ  подавать  особые  рапорты  о  каждой  вновь  принятой, 
«выбылой»  или  «упалой»  птицы.  Негодныхъ  птицъ  или  продавали 

*)  Другой  примѣръ:  въ  Январѣ  1726  года  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ 
числилось  і  9  птицъ,  въ  томъ  числѣ  два  кречета,  два  челига  кречетьихъ  и  і  5  соколовъ; 
въ  Февралѣ  того  же  года  число  птицъ  сразу  возрастаетъ  до  59,  при  чемъ  вся 
прибыль  приходится  на  долю  кречетовъ  и  ихъ  челиговъ,  общее  число  которыхъ 
достигло  тогда  44. 


_  2  24  _ 


за  недорогую  цѣну  частнымъ  лицамъ,  или  же,  когда  покупателей  не 
находилось,  отпускали  на  волю  338).  Такія  птицы,  естественно,  оцѣ¬ 
нивались  очень  низко;  въ  1782  году,  напримѣръ,  за  девять  птицъ 
со  стороны  покупателей  предложено  было  только  4  р.  ю  к.,  такъ 
что  Оберъ-Егермейстерская  контора  предпочла  выпустить  этихъ  птицъ 
на  свободу  ). 

Обученіе  ловчихъ  птицъ,  ихъ  «выноска  и  справка»  произво¬ 
дились  какъ  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  такъ  и  на  спеціально 
приспособленномъ  для  этого  Тюхальскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  который 
стоялъ  въ  томъ  мѣстѣ,  гдѣ  теперь  Тюхалева  роща,  т.-е.  за  Симо¬ 
новымъ  монастыремъ,  близъ  деревни  Кожуховки  340).  Здѣсь  ежегодно 
въ  лѣтнее  время  проживало  нѣсколько  кречетниковъ,  сокольниковъ 
и  ястребниковъ,  занимавшихся  «справкою»  птицъ;  на  случай  дождя 
и  жары  были  построены  изъ  хвороста  плетеные  сараи,  покрытые 
соломой.  Для  обученія  ловчихъ  птицъ  на  Семеновскій  и  Тюхальскій 
потѣшные  дворы  изъ  дворцовыхъ  и  другихъ  подмосковныхъ  волостей 
доставлялись  попрежнему  «коршаки,  осорьи  и  воронки». 

Кормили  ловчихъ  птицъ  или  говяжьимъ  мясомъ,  или  мясомъ 
голубей,  воронъ  и  галокъ,  при  чемъ  на  кормъ  кречетамъ  шли  во¬ 
роны,  а  на  кормъ  соколамъ  голуби  и  галки  341).  Голубиной  повин¬ 
ности — главнаго  источника  для  корма  птицъ  при  Алексѣѣ  Михаило¬ 
вичѣ  —  въ  описываемое  время  уже  не  существовало.  По  свѣдѣніямъ, 
относящимся  къ  1724  году,  голуби,  вороны  и  галки  ловились  въ 
подмосковныхъ  дворцовыхъ,  архіерейскихъ  и  монастырскихъ  волостяхъ 
сокольниками  и  ястребниками,  которые  посылались  «на  три  дороги, 
по  два  человѣка  на  дорогу».  Крестьяне  обязаны  были  отводить  со¬ 
кольникамъ  постоялые  дворы,  «а  какъ  станутъ  тѣхъ  птицъ  ловить 
и  воронники  вновь  ставить  и  старые  починивать,  и  въ  томъ...  чинить 
имъ...  вспоможеніе,  давать  работныхъ  людей,  сколько  человѣкъ  при¬ 
стойно,  и  ихъ,  сокольниковъ  и  ястребниковъ,  поить,  кормить  и  го¬ 
сударевымъ  лошадямъ,  которыя  съ  ними  будутъ,  давать  кормъ,  сѣно 


и  овесъ,  чѣмъ  имъ  быть  сытымъ,  и  на  прокормку  воронкамъ  давать 
мясища»  34'2).  Въ  позднѣйшее  время  голуби  на  кормъ  ловчимъ  птицамъ 
добывались  инымъ  путемъ,  а  именно,  покупались  отъ  крестьянъ. 
Имѣются  свѣдѣнія,  что  въ  1745  г.  статейничему  Савватію  Ларіонову 
выдано  было  за  четыре  мѣсяца  (Январь — Апрѣль)  юо  р.  «на  по¬ 
купку  мяса  говяжья  и  голубей»  343).  На  подстилку  ловчимъ  птицамъ 
употреблялась  ржаная  солома,  которой  по  штату  1741  года  положено 
было  доставить  83  воза  344).  Въ  лѣтнее  время  ловчихъ  птицъ,  при¬ 
выкшихъ  къ  суровому  климату  сѣверныхъ  странъ,  обливали  обыкно¬ 
венно  холодною  водою  34°). 

Ловчія  птицы  содержались  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ 
въ  такъ  называвшихся  «птичьихъ  покояхъ»  346):  зимою — въ  теплыхъ 
«свѣтлицахъ»  347),  лѣтомъ  —  въ  «птичьихъ  амбарахъ»,  въ  которыхъ 
онѣ  сидѣли  на  шестахъ,  обитыхъ  ровнымъ  холстомъ.  Днемъ  на  птицъ 
надѣвали  клобучки,  но,  несмотря  на  это,  онѣ  сидѣли  въ  свѣтлицахъ 
очень  безпокойно,  постоянно  пугались,  что  вредно  отражалось  на  ихъ 
здоровый  Въ  виду  этого  Оберъ-Егермейстерская  канцелярія  въ  1775  г. 
сдѣлала  опытъ  держать  птицъ  зимою  не  въ  свѣтлицахъ,  а  въ  особо 
устроенныхъ  темныхъ  «выходахъ»,  полагая,  что  птицы,  находясь  «въ 
темномъ  мѣстѣ»,  будутъ  сидѣть  спокойнѣе  и,  благодаря  этому,  дольше 
сохранятъ  свои  охотничьи  способности,  «проживутъ  въ  командѣ  года 
два-три  и  добывать  будутъ  хорошо».  О  дальнѣйшей  судьбѣ  назван¬ 
ныхъ  «выходовъ»  свѣдѣній  не  сохранилось  348). 

Птицы,  предназначавшіяся  для  «выноски»  и  корма  ловчихъ  птицъ — 
голуби,  вороны  и  проч., — содержались  въ  голубятняхъ  и  въ  амбарахъ, 
называвшихся  «воронниками»  ;:49).  Кромѣ  всѣхъ  этихъ  птичниковъ 
разнаго  рода,  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  было  много  разно¬ 
образныхъ  службъ:  сараевъ,  «магазейновъ »,  конюшенъ  для  соколь- 
ничьихъ  лошадей  *). 

*)  Мы  имѣемъ  любопытныя  свѣдѣнія  отъ  1786  года  о  пріобрѣтеніи  верховыхъ 
лошадей  яловой  и  сѣрой  масти  отъ  20  до  25  рублей  за  лошадь  35°). 


226 


Всѣ  эти  постройки  очень  рѣдко  ремонтировались  и  съ  теченіемъ 
времени  пришли  въ  крайнюю  ветхость.  Въ  1773  году  оберъ-егер- 


с. 


^сСтП>  С  СЛ-Гт/ГЙ  и  Г 

^СлмпнѴ^^-  -ГГ Гт '{мл  Т. 

-ТПбь4  ^ііСЛМі^-СЬ^Ср/і  СП-С  Г^»СИШИІ  олг^ 

ЛЯкбС»  ^ОІ^С  ЛЛснсжй-.  (§М 

Д?изыМ  ■  Ів.-згЛ  »•  га;да«»ч« 
дц.^хял^4 

^иІЫАМ  Х-у"-1"'  -^Ѵ****"  н 

"*Агт^І  4уи 

.ікі.да1иніСстл--<  (Стп ^6лѵІулр..[»Я** 

^ыхг^у^хнчс  о^/^ИннІ'  мего;н^вгяіио  и. 

-п^есто6^  |ДіенСфС  |жк^«гтт^/п*С  мгф€ 

пічг*  по/~Я?н<*  н.*с/-П&  (.гпр?~ о  лЛ  ?с  ТТи  *-о  (.>— 

•  /  тС^  <л  ;  і^7 Г  *° 

ТКеІо  Ь*д>-  О  не  ПТ-вЬТ**  ѴЬъ^Н+и 

4  *  ш  г  )  г.  .  —А  *  _  «>-а 

|щя  Ах^тч ,  Э^а&нС  С(нн  6  ^и.обмо^>іГ  г  с 

>гка?  иуЬА.янтъ'. 

фп^^нуы^  я  /  /-ъуум  я  -піупт^  ^«м^ам  *? 


Д. 


•4- 


Подлинный  актъ  Верховною  Тайнаго  Совѣта  объ  избраніи 
Анны  Іоанновны  Императрицею  Всероссійской  іу  Января 

і7)0  іода. 


мейстеръ  Нарышкинъ,  на  ремонтъ  построекъ  Семеновскаго  двора, 
какъ  и  Измайловскаго  звѣринца,  испрашивалъ  крупную  сумму  до 
22.000  рублей  :і51).  Рѣшено  было  возобновлять  эти  зданія  постепенно, 


ассигнуя  ежегодно  2000  рублей  на  починку  и  перестройку  всѣхъ 
помѣщеній  московскихъ  охотъ,  кромѣ  Измайловскаго  звѣринца  352). 

Мы  не  имѣемъ  достаточно  свѣдѣній,  чтобы  судить,  насколько 
хорошо  велось  хозяйство  Семеновскаго  двора,  но  отдѣльные,  извѣстные 
намъ,  факты  рисуютъ  это  хозяйство  далеко  не  въ  блестящемъ  видѣ. 
Ветхость  «птичьихъ  покоевъ»  не  могла  не  оказывать  вреднаго  вліянія 
на  здоровье  ловчихъ  птицъ  :іо3).  Иногда  же,  какъ  въ  1757  году, 
случалось,  что  эти  ветхіе  покои  не  отапливались  по  нѣскольку  дней, 
въ  самое  холодное  время  —  въ  Декабрѣ  мѣсяцѣ,  за  недостаткомъ  дровъ. 
Кормъ,  предназначавшійся  для  птицъ,  замерзалъ;  «птицы  пришли  въ 
великое  несостояніе»,  такъ  что  двѣ  изъ  нихъ  «отъ  нетопленія  свѣтлицъ 
свалились»  334).  Оберъ-Егермейстерская  контора,  опасаясь,  какъ  бы 
птицы  «за  неотопленіемъ  покоевъ  не  могли  прійти  въ  наивящшее  не¬ 
состояніе  и  упадокъ»,  опредѣлила  отпустить  на  Семеновскій  двор'ь 
двѣ  сажени  дровъ,  негодныхъ,  оставшихся  отъ  раздачи  служителямъ, 
и  предписала  при  этомъ  употреблять  эти  дрова  «въ  расходѣ  подле- 
жаще,  безъ  излишества»  35°). 

Къ  Семеновскому  потѣшному  двору  принадлежала  Сокольничья 
слобода  За6),  въ  которой  жили  кречетники,  сокольники,  ястребники, 
нѣсколько  помытчиковъ  и  звѣровщиковъ,  вмѣстѣ  со  своимъ  началь¬ 
ствомъ.  Кромѣ  этихъ  чиновъ  птичьей  охоты,  на  Семеновскомъ  по¬ 
тѣшномъ  дворѣ  впослѣдствіи  проживали  еще  чины  учрежденной  въ 
1745  году  Оберъ-Егермейстерской  конторы:  канцеляристы,  подканце¬ 
ляристы,  копіисты  и  другіе.  Они  помѣщались  въ  особыхъ  зданіяхъ, 
извѣстныхъ  подъ  общимъ  именемъ  «служительскихъ  покоевъ».  Со¬ 
кольничья  слобода  въ  XVIII  вѣкѣ  сохраняла  устройство  и  распорядокъ, 
которые  въ  московское  время  имѣли  всякія  казенныя  слободы:  стрѣ¬ 
лецкія,  пушкарскія,  дворцовыя,  ямскія,  кузнецкія  и  т.  п.  Она  пред¬ 
ставляла  отдѣльное  поселеніе,  выстроенное  по  опредѣленному  плану, 
съ  соблюденіемъ  «должныхъ  разрывовъ»  между  домами,  на  случай 
пожара  3").  Служительскіе  покои,  возникшіе  позднѣе,  напротивъ  того, 


.  -  V  "  л.'7. 


і'чіТ 

Йш 

мИЦЩІР-г.,  *Й 

*Р|шРн ' 

-  -  ■■«•  Ш У 

./■ж- 

:р  ші 

ВУ:~  *  Т'  \~  ’  р 

&ВШШ&А  чіШадРЧ 

ІШжЙНКшю'' 

’./у;-  ’‘ Ѵ^' >*;і ,:1-*,»->ДлЩу;'^^: 

»-  •.гУірЯЕР)  ;.‘і 

ф’  яв 

•  •  І’йѵйй .  %'•  \  4  ш. 

были  уже  устроены  по  новому  и  были  размѣщены  безъ  всякаго  плана 
въ  разныхъ  мѣстахъ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора.  Подъ  каждый 
отдѣльный  дворъ  въ  Сокольничьей  слободѣ  отведенъ  былъ  опредѣ¬ 
ленный  участокъ  усадебной  земли  въ  3  3  сажени  «длиннику»  и  отъ 
у  до  7У2  саженъ  ((поперечнику».  На  такомъ  участкѣ  строился  домъ 
со  всѣми  надворными  службами,  въ  родѣ  погребовъ,  «напогребищъ» 
и  сараевъ;  за  домомъ  обыкновенно  разбивался  садъ  или  огородъ  Зи8). 
Въ  описи  «хоромнаго  и  двороваго  строенія»  одного  изъ  жителей 
слободы  упоминается,  напримѣръ,  горница  на  жиломъ  подклѣтѣ,  съ 
изразцовыми  печами,  створчатыя  крашеныя  ворота  съ  калиткою,  влѣво 
отъ  которыхъ,  при  входѣ  во  дворъ,  помѣщались  «напогребища»  и 
огородъ  съ  яблонными  и  вишневыми  деревьями  и  съ  крашеною  бе¬ 
сѣдкою  по  срединѣ.  Дворы  въ  Сокольничьей  слободѣ  съ  принадле¬ 
жащею  къ  нимъ  усадебной  землею  не  составляли  полной  собственности 
проживавшихъ  въ  нихъ  чиновъ  птичьей  охоты,  такъ  какъ  послѣдніе 
не  могли  ихъ  отчуждать.  Старинные  порядки  сохранялись  здѣсь  до 
конца  XVIII  вѣка  ЗМ));  въ  актахъ  8о-хъ  и  90-хъ  гг.  встрѣчаются  ука¬ 
занія,  что  чинамъ  сокольей  слободы  воспрещалось  продавать  свои 
дома  частнымъ  лицамъ,  владѣть  болѣе,  чѣмъ  однимъ,  отведеннымъ 
каждому  изъ  нихъ,  дворомъ,  какъ  и  отдавать  въ  наемъ  свои  жилища; 
правительство  заявляло,  что  въ  отношеніи  къ  дворамъ  сокольей  сло¬ 
боды  «частное  лицо  не  только  покупщикомъ,  но  и  жильцомъ  почитать 
не  можно»  36°).  Правила  эти  нерѣдко  нарушались;  такъ,  напримѣръ, 
въ  1794  году  Оберъ-Егермейстерская  контора  писала  статейничему 
Рыкунову,  что  въ  Сокольничьей  слободѣ  «подъ  укрывательствомъ 
частныхъ  командировъ»  живутъ  два  человѣка  своими  домами  на  ка¬ 
зенной  землѣ.  На  присутствіе  «жильцовъ»  въ  домахъ  чиновъ  птичьей 
охоты  главная  команда  смотрѣла  довольно  снисходительно  и  тре¬ 
бовала  только,  чтобы  сокольники  не  пускали  къ  себѣ  людей  без¬ 
паспортныхъ  и  чтобы  они  имѣли  за  своими  жильцами  строгій 
присмотръ  301). 


Сокольникамъ,  кречетникамъ  и  ястребникамъ,  оставленнымъ  на 
старомъ  ихъ  мѣстѣ  жительства  въ  Москвѣ,  на  описанномъ  выше 
Семеновскомъ  дворѣ,  очень  часто  приходилось  на  лѣто  переѣзжать 
въ  Петербургъ,  съ  ловчими  птицами,  для  охотъ  въ  присутствіи  Высо¬ 
чайшаго  двора.  Въ  первый  разъ  часть  московской  птичьей  охоты  была 
вытребована  въ  новую  столицу  на  время  охотничьяго  сезона  въ  1723  г., 
по  приказанію  Петра  Великаго  30').  Съ  этого  времени  птичья  охота 
постоянно  отправлялась  на  лѣто  въ  Петербургъ,  въ  среднемъ — года 
черезъ  два,  черезъ  три  363),  а  съ  1763  года,  по  повелѣнію  Екатерины  II — 
ежегодно  364).  По  окончаніи  охотничьяго  сезона  сокольники  съ  птицами 
обыкновенно  возвращались  обратно  въ  Москву.  Перевозка  ловчихъ 
птицъ  изъ  одной  столицы  въ  другую  производилась  съ  большими 
предосторожностями,  чтобы  птицы  не  погибли  въ  дорогѣ.  Для  отправки 
въ  Петербургъ  выбирали  самыхъ  лучшихъ  ловчихъ  птицъ  и  «съ 
крайнимъ  стараніемъ»  «выдерживали»  ихъ  «по  установленнымъ  обря¬ 
дамъ».  Во  главѣ  транспортовъ  ставили  кого-либо  изъ  высшихъ 
начальниковъ  птичьей  охоты.  Такъ,  въ  1725  году  сокольники  и 
кречетники  съ  птицами  были  отправлены  въ  Петербургъ  подъ  над¬ 
зоромъ  сержанта  лейбъ-гвардіи  Преображенскаго  полка  Романа  Мель¬ 
гунова,  завѣдывавшаго  тогда  Семеновскимъ  потѣшнымъ  дворомъ  36э). 
Позднѣе,  приблизительно  съ  1743  года,  транспорты  съ  ловчими  пти¬ 
цами  отправлялись  подъ  начальствомъ  статейничихъ.  Кромѣ  кречет- 
никовъ,  сокольниковъ,  ястребниковъ,  съ  птицами  отправлялось  всегда 
нѣсколько  сторожей  и  помытчиковъ.  Во  второй  половинѣ  XVIII  сто¬ 
лѣтія  птицы  перевозились  въ  особо  приспособленныхъ  для  этого 
роспускахъ,  покрытыхъ  парусиною  и  обитыхъ  кожею  366),  по  3-4  птицы 
въ  каждой  такой  повозкѣ.  Служители  ѣхали  или  верхами  на  лошадяхъ, 
которыя  въ  извѣстномъ  числѣ  всегда  отправлялись  въ  Петербургъ 
вмѣстѣ  съ  птицами,  или  же  въ  кибиткахъ.  Для  защиты  птицъ  отъ 
зноя  и  дождя,  въ  дорогу  брали  полотняныя  палатки.  Лицу,  стоявшему 
во  главѣ  транспорта,  давали  подробную  инструкцію,  въ  которой  точно 


230 


опредѣлялись  не  только  взаимоотношенія  начальника  и  подчиненной 
ему  команды,  но  и  всѣ  мельчайшія  хозяйственныя  подробности.  Такъ, 


ѵ.ѣ-Т'Ч.. 


С 


'Ігьфи»  и  іоіім* 

і :  гТо$гу 

ЗХ.ь1>нм  С  нм  псцА  1>'й7ішх$>  -то.’иА 
3  Ѵм^СпА  /Гз  с о^жіітпы  ^  у  ХА*»  КЛ  2 6  )УиГм>г^о~ 

Н.  О  ѵ. зь-^г ,  <^^^а^СГУ\А-Си.иі^і.С 

ЛХ}-$0С  X*  К  ГупотА  (ікящХ-,  ркм.'&х'І 

/Р  |  ,  /7  «X5  -■ — ^  м)  ѵ 

^  <  ѴТ’НЪІ Ж  Ь  0*к  "ТІ^во4«й_Ы  ^н.(й  /НоТіна  Ч~ 

^6ги/И^ѵѵи-  С^еС^^т^-  „  о(^іс  Ѵ?2-о  Тм 

\мч  0<Г2а^.«нн-$  не^сттвчі)  — 

то  Яки<-Ск«(  повоюй  Аоситоуи  у  ^ — . 

(^«Ф 

'М^^ЙГ 


а 


оС*р7^с  (^^г^АТй>и>^ 


Окончаніе  подлиннаго  акта  Верховнаго  Тайнаго  Совѣта 
одъ  избраніи  Анны  Іоанновны  Императрицею  Всероссій¬ 
ской  ір  Января  17)0  года. 

статейничему  Рыкунову  въ  1791  году  предписано  было  строго  слѣдить, 
чтобы  на  мазаніе  колесъ  въ  пути  ссдехтю  излишне  отнюдь  употреблено 
не  было»  30Т). 


231 


Переѣздъ  въ  Петербургъ  стоилъ  каждый  разъ  довольно  дорого, 
если  принять  во  вниманіе  тогдашнюю  цѣнность  денегъ  и  общій 
бюджетъ  придворной  охоты,  а  именно  отъ  юо  до  150  рублей  въ 
і  у  4  3  — 1746  гг.  369).  Въ  концѣ  же  столѣтія  онъ  обходился  еще  до¬ 
роже;  въ  1791  году  статейничему  было  выдано  на  путевые  расходы 
450  рублей.  Сокольникамъ  приказывали  всегда  ѣхать  съ  птицами 
«въ  самой  скорости»  «днемъ  и  ночью»,  чтобы  не  измучить  птицъ 
длинною  дорогою  п  доставить  ихъ  въ  Петербургъ  вполнѣ  здоро¬ 
выми  369).  Скорые  переѣзды  изъ  Москвы  въ  Петербургъ  въ  то  время 
были  не  особенно  затруднительны:  Манштейнъ  въ  своихъ  запискахъ 
замѣчаетъ,  что  въ  «свѣтѣ  нѣтъ  страны,  гдѣ  бы  почта  была  устроена 
лучше  п  дешевле,  чѣмъ  между  этими  двумя  столицами.  Обыкновенно 
вездѣ  даютъ  на  водку  ямщикамъ,  чтобы  заставить  ихъ  скорѣе  ѣхать, 
а  между  Петербургомъ  и  Москвою,  напротивъ,  надобно  давать  на 
водку,  чтобы  тише  ѣхали». 

Въ  дорогѣ  надзоръ  за  птицами  усиливался.  Если  какая-либо 
птица  въ  дорогѣ  «прислабѣетъ»,  то  статейничій  долженъ  былъ  не 
стѣсняться  въ  денежныхъ  затратахъ  на  пріобрѣтеніе  для  нея  самаго 
свѣжаго  корма.  Кормили  птицъ  преимущественно  живыми  голубями 
или  свѣжимъ  мясомъ;  въ  обозѣ  всегда  слѣдовало  большое  количество 
голубей,  которые  перевозились  въ  корзинкахъ,  «въ  крошняхъ  о  дву 
жильяхъ».  На  всякій  случай  иногда  брался  «тайникъ» — снарядъ  для 
ловли  птицъ;  кромѣ  того,  въ  числѣ  служителей  съ  транспортомъ 
отправлялся,  какъ  мы  уже  замѣтили,  и  помытчикъ. 

Въ  1772  году  часть  Императорской  птичьей  охоты  была  отпра¬ 
влена  съ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  въ  первую  армію,  въ  городъ 
Яссы,  къ  князю  Григорію  Григорьевичу  Орлову.  Въ  Маѣ  1772  года 
князь  Орловъ,  по  пути  къ  первой  арміи,  заѣхалъ  въ  Москву  и  самъ 
осмотрѣлъ  птичью  охоту  3,°):  выбрано  было  восемь  лучшихъ  птицъ 
изъ  кречетовъ,  челиговъ  кречетыіхъ  и  соколовъ.  Эти  птицы  были 
отправлены  въ  Яссы  подъ  надзоромъ  кречетника  Сергѣя  Ларіонова, 


которому  была  дана  обстоятельнѣйшая  инструкція.  Транспортъ  дол¬ 
женъ  былъ,  согласно  инструкціи,  передвигаться  по  дорогѣ  въ  тѣ  часы, 
когда  не  будетъ  ни  жару,  ни  вѣтра  большого;  птицъ  велѣно  было 
«отъ  всякихъ  предопасныхъ  случаевъ  крайне  беречь,  чтобъ  онымъ 
не  только  упадка,  ниже  какого  поврежденія  или  заломки  въ  кры¬ 
льяхъ  и  хвостахъ  перьевъ  послѣдовать  не  могло»;  имѣть  при  нихъ 
и  днемъ  и  ночью  «твердый  караулъ»;  смотрѣть,  чтобы  при  оста¬ 
новкахъ  отводились  имъ  хорошія  помѣщенія,  не  говоря  уже  о  томъ, 
чтобы  кормъ  доставлялся  всегда  свѣжій  и  «съ  довольствіемъ».  Чтобы 
птицы  во  время  дороги  не  утратили  пріобрѣтенныхъ  ими  во  время 
«справки»  охотничьихъ  навыковъ,  инструкція  рекомендовала  «пере- 
вабливать»  ихъ  и  даже — если  выпадетъ  «способное»  время — давать 
имъ  «пущеное».  Для  только  что  названныхъ  охотничьихъ  упражненій 
съ  птицами  приказано  было  взять  «тайникъ»  для  «покрыванія»  дикихъ 
птицъ,  необходимыхъ  при  этихъ  упражненіяхъ,  и  купить  дорогою  «до- 
быточнаго»,  т.-е.  хорошаго  и  ученаго  ястреба.  Ларіоновъ  съ  честью  вы¬ 
полнилъ  свою  задачу  и  получилъ  благодарность  отъ  князя  Г.  Г.  Орлова. 

Въ  1716  году  на  Семеновскій  потѣшный  дворъ  были  присланы 
изъ  Архангельска  съ  промышленникомъ  Иваномъ  Митрофановымъ 
два  звѣря  —  бѣлые  медвѣди — на  продовольствіе  которыхъ  въ  пути 
было  выдано  Митрофанову  по  гривнѣ  на  день  для  покупки  ржаного 
хлѣба.  Для  медвѣдей  этихъ  были  устроены  въ  Семеновскомъ  особые 
срубы,  а  кормили  ихъ  тамъ  бѣлымъ  хлѣбомъ,  тратя  на  это  по  алтыну 
двѣ  деньги  на  день.  Въ  1718  году,  повидимому,  на  Семеновскомъ 
потѣшномъ  дворѣ  содержались  борзыя  и  другія  собаки.  По  крайней 
мѣрѣ,  въ  современной  описи  имѣвшихся  тамъ  вещей,  между  прочимъ, 
упоминаются:  «свора,  ошейникъ  лента  золота  съ  серебромъ,  подложена 
бархатомъ,  ворворы  обнизаны  жемчугомъ;  снуру  5  аршинъ;  тотъ 
снуръ  и  кисть  золото  съ  серебромъ»;  а  также  «пять  ошейниковъ 
меделянскихъ  собакъ,  бархатные  на  кожѣ,  пряшки  и  наконечники 
скружыва  мѣдные». 


—  233  — 


зо 


Въ  1720  году  на  Семеновскій  потѣшный  дворъ  понадобилось 
зачѣмъ-то,  вѣроятно,  для  отправленія  въ  какое-нибудь  иноземное 
государство,  15  паръ  кречетьихъ  и  30  паръ  сокольихъ  коло- 
кольцовъ. 

Въ  1723  году  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  содержались, 
между  прочимъ,  медвѣдь,  2  рыси,  2  орла,  да  филинъ,  которымъ  сы- 
рейщики  и  живодеры  поставляли  мясо  даромъ  до  Августа  мѣсяца. 
Въ  Августѣ  они  отъ  такой  поставки  отказались,  почему  мясо  стали 
покупать,  тратя  на  прокормъ  помянутыхъ  звѣрей  и  птицъ  по  5  алтынъ 
въ  недѣлю  :і'1). 

Описанный  нами  Семеновскій  потѣшный  дворъ  являлся  за  весь 
XVIII  вѣкъ  почти  единственнымъ  центромъ  царской  птичьей  охоты; 
звѣровая  же  и  псовая  охоты  размѣщены  были  подъ  Москвою,  въ  селѣ 
Измайловскомъ  н  въ  Александровской  слободѣ.  Наше  вниманіе  прежде 
всего  останавливается  на  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  устроенномъ  въ 
подмосковномъ  селѣ  Измайловѣ.  РІсторія  этого  звѣринца  тѣсно  свя¬ 
зана  съ  исторіей  московской  псовой  охоты  XVIII  столѣтія  37'). 

Измайловскій  звѣринецъ.  Село  Измайлово,  старинная  вотчина 
рода  Романовыхъ,  лежало  въ  двухъ  верстахъ  отъ  Преображенской  и 
Семеновской  заставъ,  между  дорогами  «О стромынкою»  и  знаменитой 
«Володимеркой».  Во  второмъ  томѣ  нашего  изслѣдованія  было  указано, 
что  во  второй  половинѣ  XVII  вѣка  окрестности  села  Измайлова  были 
однимъ  изъ  любимѣйшихъ  мѣстъ  царской  охоты,  а  въ  самомъ  Измай¬ 
ловѣ  находился  тогда  дворецъ  и  прекрасно  устроенный  царскій  хуторъ, 
съ  садами  и  рощами — предметъ  постоянныхъ  и  неусыпныхъ  заботъ 
рачительнаго  хозяина  Царя  Алексѣя  Михаиловича.  Къ  западной  сто¬ 
ронѣ  дворца,  окруженнаго  рощей  изъ  высокихъ  деревьевъ,  примыкалъ 
звѣринецъ.  Къ  сожалѣнію,  намъ  не  удалось  выяснить,  когда  былъ 
устроенъ  этотъ  звѣринецъ,  н  какіе  звѣри  въ  немъ  содержались  въ 
царствованіе  Тишайшаго  царя.  Да  и  отъ  послѣдующаго  времени  до 
1727  года — этого  глухого  періода  исторіи  царской  охоты — тоже  не 


234 


сохранилось  никакихъ  данныхъ,  которыя  могли  бы  пролить  хотя 
слабый  свѣтъ  на  судьбу  этого  учрежденія. 

Съ  воцареніемъ  одного  изъ  страстнѣйшихъ  охотниковъ,  Импера¬ 
тора  Петра  II,  сразу,  какъ  мы  видѣли,  оживилась  дѣятельность  всей 
царской  охоты:  и  птичьей,  и  звѣровой,  а  въ  особенности  псовой; 


Письмо  А.  П.  Волынскаго 
Цесаревнѣ  Елисаветгъ  Петровнѣ. 


вмѣстѣ  съ  нею  ожилъ  и  Измайловскій  звѣринецъ.  Съ  переѣздомъ 
молодого  Императора  въ  Москву  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  помѣ¬ 
щены  были  птицы,  собаки  и  почти  весь  служебный  персоналъ  птичьей 
и  псовой  охотъ  373).  Со  смертію  Петра  II  значеніе  этого  звѣринца  ума¬ 
лилось,  и  въ  немъ  уже  болѣе  не  наступало  прежней  жизни. 


зо* 


Измайловскій  звѣринецъ  въ  XVIII  вѣкѣ  состоялъ  изъ  нѣсколь¬ 
кихъ  отдѣльныхъ  частей:  собственно  звѣринца,  звѣрового  двора  и 
псарнаго  или  охотнаго  двора.  Звѣринцевъ,  въ  собственномъ  смыслѣ 
слова,  было  нѣсколько:  прежде  всего  —  Старый  звѣринецъ,  устроен¬ 
ный  еще  въ  XVII  вѣкѣ,  у  западной  стороны  дворца,  затѣмъ — Новый, 
основанный  въ  1730  году  Императрицею  Анною  Іоанновною,  которая 
во  время  пребыванія  своего  въ  Москвѣ  нерѣдко  бывала  здѣсь  и  вмѣстѣ 
со  своимъ  любимцемъ  Бирономъ  забавлялась  стрѣльбою  въ  звѣ¬ 
рей  374).  Оба  эти  звѣринца,  Старый  и  Новый,  ходили  подъ  общимъ 
названіемъ  Большого,  въ  противоположность  устроенному  около 
1730  года  Малому  звѣринцу  37а).  Впослѣдствіи  всѣ  отдѣльные  измай¬ 
ловскіе  звѣринцы  назывались  иначе,  по  породамъ  содержавшихся  въ 
нихъ  звѣрей.  Въ  1740  году  мы  встрѣчаемъ  въ  селѣ  Измайловѣ  звѣ¬ 
ринцы:  заячій,  лосиный  376)  и  кабаній;  изъ  нихъ  заячій  звѣринецъ,  какъ 
видно  изъ  данныхъ  1750  года,  раздѣлялся  на  Старый  и  Новый. 
Въ  1740  году  всѣ  эти  звѣринцы  занимали  большое  пространство, 
обнесенное  кругомъ  высокимъ  тыномъ,  мѣстами  до  6  аршинъ  вышины. 
Ограда  заячьяго  звѣринца,  въ  которомъ,  кромѣ  зайцевъ,  содержались 
также  дикія  козы,  устроена  была  особенно  тщательно:  онъ  былъ 
«весьма  крѣпостію  загороженъ  и  крѣпокъ».  Въ  лосиномъ  звѣринцѣ, 
кромѣ  лосей,  которыхъ  было  очень  немного,  помѣщались  иногда 
«саженые»  зайцы.  Въ  кабаньемъ  звѣринцѣ  «для  размноженія  кабановъ» 
были  выстроены  четыре  омшаника.  Въ  1732  г.  въ  особыхъ  покояхъ, 
стѣны  которыхъ  были  обиты  желѣзными  листами,  содержались  дикоб¬ 
разы  и  бобры.  Къ  1752  году  относится  упоминаніе  о  лисятникѣ, 
въ  которомъ  содержались  лисицы  и  куницы. 

Значительное  расширеніе  звѣринца  было  произведено  въ  1748  — 
1750  гг.  Въ  Іюлѣ  1744  года  оберъ-егермейстеръ  графъ  Разумовскій 
представилъ  докладъ  Императрицѣ  Елисаветѣ  Петровнѣ,  въ  которомъ 
указывалъ,  что  вслѣдствіе  размноженія  звѣрей,  въ  особенности  оленей, 
звѣринецъ  оказался  «обширностію  не  весьма  доволенъ»  и  что  близъ 


него  имѣются  праздныя  мѣста,  которыя  для  «пригорожденія  способны». 
Елисавета  Петровна  разрѣшила  пригородить  указанныя  мѣста  къ  звѣ¬ 
ринцу  «для  лутшаго  удовольствія  звѣрямъ»  377).  Свѣдѣній  о  размѣ¬ 
рахъ  звѣринцевъ  не  сохранилось;  нѣкоторое  понятіе  объ  обшир¬ 
ности  ихъ  даетъ  извѣстный  намъ  фактъ,  что  въ  1750  году  на 


г-  к  V  пппр'/си  А  тѵ/ *  л  . *  . 


$Ь  н ), 


Окончаніе  письма  А.  П.  Волынскаго 
Цесаревшъ  Елисаветѣ  Петровнѣ. 


починку  изгороди  кабаньяго,  лосинаго  и  заячьяго  звѣринцевъ  ушло 
50.000  кольевъ  378). 

Послѣ  1750  г.  строенія  звѣринца  долгое  время  не  ремонтиро¬ 
вались  и  крайне  обветшали.  Когда,  въ  1774  г.,  по  случаю  пріѣзда 
въ  Москву  Высочайшаго  двора,  оберъ-егермейстеръ  Нарышкинъ  отдалъ 


237 


приказъ  купить  400  зайцевъ  и  посадить  ихъ  въ  звѣринецъ  въ  такое 
мѣсто,  «откуда  бы  они  разбѣжаться  не  могли»,  то  такого  мѣста  не 
нашлось:  заячьи  звѣринцы  оказались  настолько  ветхи,  что  «зайцовъ 
и  русаковъ  во  оные  сажать  никакъ  не  можно».  Всѣ  вообще  по¬ 
стройки  Измайловскаго  звѣринца  оказались  въ  такомъ  же  полуразру¬ 
шенномъ  видѣ,  какъ  и  строенія  Семеновскаго  потѣшнаго  двора. 
Оберъ -егермейстеръ  писалъ  въ  1774  г.  слѣдующее:  «Необходима 
починка  Семеновскаго  и  Измайловскаго  дворовъ  съ  звѣринцемъ,  дабы 
при  пріѣздѣ  туда  не  поморить  собакъ  и  лошадей  въ  тамошнихъ 
строеніяхъ,  кои  походятъ  болѣе  на  развалины,  нежели  на  обиталища, 
бывъ  столь  времени  безъ  починки,  паче  же  людямъ  вреда  отъ  того 
не  нанесть»...  3'9).  Въ  различныхъ  мѣстахъ  Измайловскаго  звѣринца 
были  разбиты  сады:  Колышинскій,  Просянскій  и  другіе  38°).  Импе¬ 
ратрица  Елисавета  Петровна  съ  племянникомъ  своимъ,  Великимъ 
Княземъ  Петромъ  Ѳеодоровичемъ,  и  Великой  Княгиней  Екатериною 
Алексѣевною  нерѣдко  охотилась  въ  Колышинскомъ  саду  и  остана¬ 
вливалась  тамъ  на  ночь  въ  бесѣдкѣ.  Въ  Просянскомъ  саду  былъ  вырытъ 
большой  прудъ,  извѣстный  подъ  именемъ  Лебедевой  плотины;  здѣсь 
водилась  царская  птица  —  лебеди.  Въ  звѣринцѣ  былъ  еще  прудъ, 
называвшійся  «Краснымъ»;  черезъ  него  былъ  перекинутъ  «проѣзжій» 
мостъ.  Въ  1739  году,  по  проекту  оберъ -егермейстера  Волынскаго, 
была  произведена  перепланировка  всего  Измайловскаго  звѣринца:  въ 
немъ  были  прорублены  «проспекты»,  и  звѣри  были  размѣщены  въ 
болѣе  удобномъ  порядкѣ,  согласно  новому  плану  381). 

На  Звѣровомъ  дворѣ,  составлявшемъ  особый  отдѣлъ  всего  Измай¬ 
ловскаго  звѣринца,  проживали  звѣровщики  и  помѣщались  хозяй¬ 
ственныя  постройки,  имѣвшія  то  или  другое  отношеніе  къ  звѣровой 
охотѣ.  На  Псарномъ  или  Охотномъ  дворѣ  помѣщалась  псовая  охота. 
Эта  часть  Измайловскаго  звѣринца  въ  концѣ  восемнадцатаго  столѣтія, 
въ  свою  очередь,  раздѣлялась  на  нѣсколько  «дворовъ».  Въ  документѣ 
1791  года  сохранились  указанія  на  существованіе  по  крайней  мѣрѣ 


238 


*сЖ;ікА~  -■^‘"/-'2п^лт^}Уг\ 

АЛѵьТ/Ьсь/Х*^*)  лАо^гП^ал <  ^  ггт^гг-г-УО-/''*  )(&?*/ 

ыг/с^Ас  /\АоьГ"  сЛ%~-  *М Уіу{ ^ С(-Л СУГТ-А^ М И*^*  _  I 

гтг^чСГ  тЯ&'КсА&к-  Ѵ*(^*А^ТАѢА\ 

Ал^Ьс'гГ'#^  4)р*/Ч>°л*&>А* іі'ТЯн*  «М'4  ^АКАГ 

*/%„<„  'лЛптѵіО.^  гтт<гтг?а.<~»  >с#г~*А 

С'^ггп^сл*.**^ 


з^гз'";7'г’ 

.  А*А 'А^ггг*  /7,^лл^'и*.и^ 

}ЛЛЛ^гГГХ**0к(  -^  ‘  у 

^е^гтік.  А7Х?  /+*У 


Письмо  Герцогини  Курляндской  Анны  Іоанновны  Императору  Петру  I. 


пяти  псарныхъ  дворовъ.  На  псарныхъ  дворахъ  были  выстроены  для 
собакъ  особые  денники  съ  полавочниками  внутри  и  навѣсы,  подъ 
которыми  задавался  собакамъ  кормъ.  Здѣсь  же  помѣщались  избы  съ 
сѣнями  для  охотниковъ  и  другіе  служительскіе  покои.  Для  помѣщенія 
и  выкормки  щенятъ  въ  1757  году  Оберъ-Егермейстерская  канцелярія 
предписала  устроить  внѣ  Измайловскаго  звѣринца,  однако,  въ  неда¬ 
лекомъ  отъ  него  разстояніи,  бревенчатый,  рубленый  со  мхомъ,  амбаръ 
и  два  жилыхъ  покоя  съ  сѣнями  и  со  всѣми  принадлежностями  для 
помѣщенія  ликеровъ,  которымъ  поручалось  выкармливать  щенятъ;  все 
это  строеніе  предписано  было  огородить  общимъ  заборомъ.  Такой  же 
точно  дворикъ  и  для  той  же  цѣли  предписано  было  выстроить  не¬ 
далеко  отъ  звѣринца  и  въ  1775  году. 

Въ  1775  году,  во  время  пребыванія  въ  Москвѣ  Императорскаго 
двора,  «комнатныя  борзыя  собаки  Его  Высочества))  Цесаревича  Павла 
Петровича  содержались  въ  Измайловскомъ  дворцѣ,  въ  комнатѣ,  рас¬ 
положенной  рядомъ  съ  квартирой  оберъ-ферштера  Андреаса  Тона. 
На  прокормъ  этихъ  собакъ  отпускалось  ежедневно  по  2  фунта  свѣжей 
говядины,  да  варилась  имъ  кашица  гречневая,  на  которую  шло  еже¬ 
мѣсячно  по  одному  четверику  крупъ. 

Въ  это  же  время  предписывалось  для  выкормки  борзыхъ  щенятъ 
своръ  Ея  Величества  и  Его  Высочества  сдѣлать  у  Измайловскаго  дворца 
небольшой  дворикъ,  огородивъ  его  заборомъ,  сооруженнымъ  изъ 
столбовъ,  забранныхъ  досками,  и  «внутри  дворика  поставить  къ  тому 
же  забору  два  денника  бревенчаты  мшеные»,  размѣрами  въ  длину  и 
ширину  по  2 У2  сажени,  «покрыты  въ  два  теса  съ  прокладкою  драни», 
съ  потолками  и  полами  досчатыми,  съ  «полавошниками  досчатыми» 
внутри  зданій,  въ  которые  должны  были  вести  двери  на  желѣзныхъ 
петляхъ,  а  для  запиранія  послѣднихъ  «цѣпи  желѣзныя  съ  пробоями». 
Въ  заборѣ  приказывалось  устроить  «двои  створчатыя  ворота»  на 
желѣзныхъ  петляхъ,  для  запора  которыхъ  изготовить  «щеколды 
желѣзныя»  382). 


—  240  — 


Псовая  охота  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ  была  устроена  заново 
въ  1728  году  для  юнаго  Императора  Петра  II  стараніями  его  фа¬ 
воритовъ,  князей  Долгорукихъ.  Собаки  частью  взяты  были  изъ 
конфискованныхъ  частныхъ  охотъ,  частью  куплены  въ  Россіи  и 
выписаны  изъ-за  границы  Зѵі:і).  Въ  началѣ  1730  года  псовая  охота 
Измайловскаго  звѣринца  состояла  изъ  241  собаки.  Въ  ней  было 
30  борзыхъ,  50  французскихъ  гончихъ,  128  гончихъ  русскихъ, 
4  кровавыхъ  гончихъ  (ЫоойЬопй  или  гончая  Святого  Губерта)  и 
9  такселей.  Кромѣ  того,  при  охотѣ  числилось  до  224  лошадей  384). 
Вскорѣ  послѣ  смерти  Петра  II  эта  охота  значительно  сократилась, 
она  была  расхищена  тѣми  же  приближенными  молодого  Государя, 
которые  при  его  жизни  такъ  усердно  ее  пополняли.  Князья  Долго¬ 
рукіе  забрали  себѣ  всѣхъ  лучшихъ  собакъ;  одинъ  князь  Алексѣй 
Долгорукій  взялъ  себѣ  6  борзыхъ,  8  французскихъ  и  50  русскихъ 
гончихъ,  а  всѣ  князья  Долгоругіе  присвоили  юб  собакъ.  Черезъ  два 
мѣсяца  послѣ  смерти  Петра  II,  въ  Мартѣ  1730  г.,  въ  псовой  охотѣ 
Измайловскаго  звѣринца  осталось  только  70  собакъ.  Заодно  съ  со¬ 
баками  были  расхищены  и  охотничьи  лошади:  изъ  224-хъ  лошадей 
къ  Марту  1730  г.  осталось  ихъ  только  174.  Императрица  Анна 
Іоанновна  тотчасъ  же  по  воцареніи  роздана  изъ  измайловской  охоты 
частнымъ  лицамъ  еще  8 о  лошадей,  4  кровавыхъ  собаки  и  6  такселей; 
такъ  что  въ  охотѣ  оставалось  только  6 о  собакъ  и  94  лошади  385). 

Однако,  въ  послѣдующіе  годы  царствованія  Анны  Іоанновны 
численный  составъ  псовой  охоты  Измайловскаго  звѣринца  снова  сталъ 
увеличиваться  и  пополняться  новыми  породами  собакъ.  Такъ,  въ 
1740  году  въ  охотѣ  передъ  ея  упраздненіемъ  числилось  уже  до 
і)6  собакъ,  причемъ,  кромѣ  68  борзыхъ  и  44  гончихъ,  здѣсь  нахо¬ 
дилось  8  легавыхъ,  одна  лошья  сука,  1 8  меделянскихъ  и  1 7  датскихъ 
собакъ. 

Кромѣ  того,  въ  томъ  же  1740  году,  здѣсь  содержались  отпи¬ 
санныя  въ  казну  собаки  князя  Алексѣя  Голицына,  генерала  Карла 


241 


31 


Бирона  и  Артемія  Волынскаго.  Сохранилась  любопытная  подробная 
опись  всѣмъ  собакамъ,  находившимся  въ  1739  г.  въ  Измайловскомъ 
звѣринцѣ,  со  свѣдѣніями  не  только  о  ихъ  породахъ,  но  и  о  ростѣ, 
объ  окрасѣ  и  кличкахъ.  Изъ  этой  описи  видно,  что  въ  1739  году 
псовая  охота  Измайловскаго  звѣринца,  со  включеніемъ  содержавшихся 
здѣсь  же  собственныхъ  собакъ  оберъ -егермейстера  Волынскаго,  со¬ 
стояла  изъ  собакъ  борзыхъ,  гончихъ,  меделянскихъ,  датскихъ,  лошьихъ 
и  другихъ.  Борзыя  собаки  были  ростомъ  въ  наклонѣ:  старые  кобели 
отъ  з  четвертей  3Ѵ2  вершковъ  до  і  аршина  іѴ2  вершка,  а  суки  старыя — 
отъ  з  четвертей  іУ2  вершка  до  3  четвертей  3Ѵ2  вершковъ;  приплод¬ 
ные  1738  года  —  отъ  2  четвертей  і  вершка  до  3  четвертей  іУ2  вершка. 
Гончія  были  нѣсколько  ниже:  старые  выжлецы  имѣли  въ  наклонѣ 
отъ  2  четвертей  2х/2  вершковъ  до  3  четвертей  У2  вершка;  приплодные 
1738  года  выжлецы  —  отъ  2  четвертей  2х/2  вершковъ  до  3  четвертей. 
Меделянскія  и  датскія  собаки  по  росту  подходили  къ  борзымъ:  старые 
кобели  имѣли  отъ  і  аршина  до  і  аршина  іУ2  вершка  въ  наклонѣ; 
старыя  суки  —  отъ  3  четвертей  2  вершковъ  до  3  четвертей  зУ2  вершковъ 
и  даже  до  одного  аршина.  Что  касается  лошьихъ  собакъ  и  польскихъ, 
то  ростомъ  въ  наклонѣ  онѣ  были:  кобели  отъ  і  аршина  У2  вершка  до 
і  аршина  2 У2  вершка,  а  суки  —  отъ  3  четвертей  2  вершковъ  до  і  аршина 
У 2  вершка  386). 

Между  борзыми  преобладали  слѣдующіе  окрасы:  половые,  красно¬ 
половые,  половопѣгіе,  бурматопѣгіе,  муропѣгіе,  чернопѣгіе,  голубо- 
пѣгіе,  черные  съ  загривиною,  чубарые  съ  загривиною,  бѣлые,  черно¬ 
щекіе;  между  гончими  —  черные  съ  загривиною,  чернокрасные,  черно¬ 
пѣгіе,  сѣропѣгіе,  бѣлоподпалые,  красноподпалые,  багряные,  темнобагря¬ 
ные,  багрянопѣгіе,  черно-бѣлоподпалые,  багряно-бѣлоподпалые  и  проч.; 
между  меделянскими:  половые,  темнокрасные,  краснополовые,  чубаро¬ 
пѣгіе,  половые  съ  мурыжиною,  половые  съ  загривиною  и  т.  п.;  между 
датскими  собаками  встрѣчались  преимущественно  цвѣта  красные  и 
красные  съ  мурыжиною  и  рѣже — половые  и  половые  съ  мурыжиною. 


242 


Не  безынтересны  клички  собакъ  того  времени,  сохранившіяся 
въ  помянутой  описи:  Екторъ,  Галтъ-Ѳестъ,  Визирь,  Касань,  Злодѣй, 


^0^  лшостм*  мй  Шнигтпмх 

рмггСгагп«Г»  біе/««Ѵсміи 

ротта*  ./ПГвт»«І.;  /Другая  ./ 

ГЛСмШЯ&аТ  С«ѵ  «вАснаг^но^Д^ 

сгттГе  .  ДотйТіоЬ^респп  тКи ш?и  АгГ®а  ' 

*<ишК  Інкй/о«ннойнй 

*а*Га№«’ч«  в"  тсікшо^ 

0Седи,Ггзнпиаі?и  *К«аіеи  і^нн  ГаГп^.^йС 
н«ии>Ы  івдтко^спгаинви 

ком;  ^«ШвНѴ^-Лггті  каціАмі  «  П  <*гуЯ 

&а?ф1  ТіЛяиноаанноМ;  оту^тШт* 


генѴом1  (^осс.Ѵсчои  ішшги  ]А<П^1И ' 


ійЩЩ* 


цдцііго  лшолтШсггтиа  йТТ/>^^ - 

ЙеЙ^*  ^  ^тдПи'шеи  Ѵ 

Цт«п  ^Ит°^ 

Імггераггго?п(«п,  фиглЪеі. 

"  бтг^тШніГ  &у  І^г;  ^яни.  топкие 

Ж@в?  ^Ж’чгстШ)  Шетт*  ртпк^ятб 
^  '•З^.йЯАі]  каихидЛ  тграаалі  % 

П^с^сгттеннйло  н  ^ 

(«нстигт^^ям'і  ]ТГКеи^  Шй|10  °К 
РштГгастштагс  .^иНгттшп ,  б'яЛ 

■  I  . 


*•  ч» 


ч 


1 


Манифестъ  і8  Октября  1740  і.  Императора 
Іоанна  III  бытъ  регентомъ  Герцогу  Курляндскому 
Бирону,  подписанный  высшимъ  духовенствомъ  гг 
сановниками. 


Лиходѣй,  Нахалъ,  Змѣй,  Камасъ,  Балмасъ,  Свистунъ,  Журило,  Кру¬ 
тила,  Говоръ,  Соловей,  Воронъ,  Скворецъ,  Грачъ,  Ратманъ,  Реутъ  и 


243 


31* 


т.  п.;  Скосырка,  Зельма,  Остуда,  Раніана,  Славка,  Лезетка,  Бралья, 
Кама,  Славна,  Арѳа,  Палишка,  Ронта,  Доборка,  Звонишка,  Дубровка, 
Росиха,  Журиха,  Затейка  и  т.  д. 

Яхтъ-штатомъ  22-го  Сентября  1740  года  псовая  охота  при 
Измайловскомъ  звѣринцѣ  была  упразднена;  въ  яхтъ- штатѣ  было 
сказано:  «Псовую  охоту  всю,  что  есть  въ  Москвѣ,  раздать  и  людей 
всѣхъ  распустить».  Часть  собакъ  была  отдана  генералъ-аншефу  Уша¬ 
кову,  часть — князю  Куракину  и  «прочимъ  господамъ».  Тогдашній 
начальникъ  Царской  охоты  фонъ-Трескау  предлагалъ  камергеру  графу 
Алексѣю  Григорьевичу  Строганову  взять  изъ  имѣющихся  въ  Москвѣ 
собакъ,  сколько  ему  угодно,  или  всѣхъ.  Собакъ  Карла  Бирона  пред¬ 
положено  было  передать  въ  вѣдомство  дворцовой  конюшенной 
канцеляріи,  но  эта  канцелярія  отвѣтила,  что  ей  «собакъ  содержать 
негдѣ  и  некѣмъ  и  довольствовать  будетъ  нечѣмъ»,  такъ  что  собаки 
Бирона  остались,  какъ  кажется,  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  387). 
Черезъ  два  года  здѣсь  вновь  явилось  много  собакъ  изъ  конфиско¬ 
ванныхъ  охотъ  частныхъ  лицъ,  въ  томъ  числѣ  и  изъ  охоты  графа 
Михаила  Головкина.  Часть  охоты  Головкина  1742  года  была  пере¬ 
ведена  въ  Петербургъ  одновременно  съ  переводомъ  туда  же  оберъ- 
егермейстерской  канцеляріи  38У).  Въ  1745  г-  въ  Измайловскій  звѣринецъ 
поступило  і  о  гончихъ  собакъ,  5  выжлецовъ  и  5  выжловокъ,  при¬ 
надлежавшихъ  брату  тогдашняго  егермейстера  Хитрова  389).  Псовая 
охота  Измайловскаго  звѣринца  и  въ  послѣдующее  время  постоянно 
пополнялась  собаками  изъ  частныхъ  охотъ  39°).  Здѣсь  иногда  скопля¬ 
лось  чрезмѣрное  количество  собакъ  391);  въ  1750  г.  борзыхъ  было 
такъ  много,  что  не  хватало  охотниковъ  для  ухода  за  ними:  пришлось 
возвратить  собакъ  назадъ  тѣмъ  лицамъ,  отъ  которыхъ  онѣ  поступили. 
Несмотря  на  это,  въ  1761  году  въ  охотѣ  все-таки  числилось  152  со¬ 
баки  39Ц;  впрочемъ,  въ  слѣдующемъ  году  это  число  понизилось  до  98. 
Лучшія  собаки  Измайловскаго  звѣринца,  также  какъ  Александровской 
слободы,  время  отъ  времени  отправлялись  въ  Петербургъ  зэз);  псовыя 


охоты  названныхъ  учрежденій  служили  главнымъ  образомъ  для  по¬ 
полненія  петербургской  Императорской  охоты  :!94) .  Это  ихъ  назначеніе 
было  закрѣплено  яхтъ- штатомъ  1773  г.  «Для  лучшаго  умноженія 
псовой  охоты  въ  Петербургѣ  яхтъ- штатъ  предписалъ  держать  въ 
обѣихъ  названныхъ  охотахт.  опредѣленное  количество  «заводныхъ)) 
собакъ:  борзыхъ:  кобелей — 2,  сукъ — 6,  отъ  нихъ  щенятъ — 12;  гон¬ 
чихъ:  старыхъ  выжлецовъ — 6,  сукъ — 20,  отъ  нихъ  щенятъ — юо. 

Продовольствіе  собакъ  такъ  же,  какъ  и  звѣрей  Измайловскаго 
звѣринца  и  птицъ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  лежало  на  обязан¬ 
ности  живодеровъ,  мясныхъ  торговцевъ,  которые  за  безденежную 
поставку  мяса  и  корма  освобождались  отъ  многихъ  повинностей  и 
службъ.  Около  1767  года  сырейщики  и  птичники,  по  указу  Пра¬ 
вительствующаго  Сената,  были  навсегда  уволены  отъ  поставки  мяса 
и  корма  для  псовой  и  птичьей  охотъ  Ея  Величествомъ  и  причислены 
къ  Московскому  купечеству  со  всѣми  правами  послѣдняго. 

Въ  числѣ  многихъ  другихъ  подробностей  до  насъ  дошли  отъ 
1770  года  свѣдѣнія  о  медикаментахъ,  употреблявшихся  для  собакъ 
и  звѣрей;  мы  приводимъ  ихъ  въ  примѣчаніяхъ,  чтобы  не  утомить 
вниманія  читателя  39°). 

Описавъ  псовую  охоту  Измайловскаго  звѣринца,  мы  перейдемъ 
къ  собраннымъ  нами  свѣдѣніямъ  о  содержавшихся  здѣсь  звѣряхъ. 
Въ  составъ  такъ  называемой  звѣровой  охоты  этого  звѣринца  въ  разное 
время  входили  слѣдующія  животныя:  бобры,  волки  сибирскіе  и  черные, 
дикобразы  :!%),  зайцы  русаки  и  бѣляки,  изюбры  (родъ  оленя),  кабаны, 
козы  дикія  и  русскія,  лисы  («бурый  лисенокъ»),  лоси,  медвѣди  397), 
олени:  американскіе,  сибирскіе,  олонецкіе,  нѣмецкіе,  маралы,  сайгаки, 
обезьяна,  сурокъ,  соболь,  куница,  туръ  (кавказскій  горный  козелъ), 
верблюды.  Нѣкоторыя  изъ  этихъ  животныхъ,  какъ,  напримѣръ:  олени, 
кабаны,  козы,  зайцы  и  лоси,  содержались  здѣсь  постоянно,  всѣ  же 
прочіе  звѣри  представляли  собою  въ  охотѣ,  такъ  сказать,  явленіе 
случайное  398).  Общее  число  звѣрей  не  превышало  1099  штукъ 


245 


(въ  1741  г.)  и  не  спускалось  ниже  123  (въ  1730  г.).  Въ  штатѣ 
1773  г.  сдѣлана  была  попытка  установить  норму  для  числа  звѣрей 
въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  а  именно:  положено  было  содержать 
юо  кабановъ  и  320  оленей  (200  нѣмецкихъ  и  сибирскихъ  мараловъ 
и  і2о  американскихъ)  3").  Замѣтимъ  здѣсь,  что  американскіе  олени 
въ  первый  разъ  въ  документахъ  упоминаются  въ  1762  году.  За  все 
описываемое  время  больше  всего  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  содер¬ 
жалось  зайцевъ  и  оленей.  Въ  1740  году  зайцевъ,  напримѣръ,  насчиты¬ 
валось  722  штуки  изъ  1087  (общаго  числа  звѣрей),  а  въ  слѣдующемъ 
году  ихъ  было  622  изъ  1099;  оленей  въ  тѣ  же  годы  было:  176  — 
въ  1740  г.,  257— въ  1741  г.  Въ  началѣ  шестидесятыхъ  годовъ  число 
оленей  возросло  до  544  при  общемъ  числѣ  звѣрей  въ  668  штукъ  400). 
Изъ  числа  оленей,  рождавшихся  въ  звѣринцѣ,  весьма  немногіе  доживали 
до  двухлѣтняго  возраста;  молодые  олени  весьма  часто  шли  на  царскую 
кухню  для  Высочайшаго  двора.  Слѣдующее  мѣсто  по  количеству 
занимаютъ  кабаны  (число  ихъ,  начиная  съ  1740  года,  не  спускалось 
ниже  сотни),  а  за  ними  —  козы  (отъ  1 6  до  63  штукъ).  Прочіе  звѣри 
содержались  въ  очень  незначительномъ  количествѣ  отъ  одного  до  семи 
штукъ  401). 

Олени,  зайцы  и  кабаны  Измайловскаго  звѣринца  весьма  часто 
посылались  въ  Петербургъ  для  пополненія  тамошнихъ  звѣринцевъ, 
также  какъ  собаки,  отправлявшіяся  для  комплектованія  петербургскихъ 
охотъ.  Такъ,  напримѣръ,  въ  1740  г.  отправлена  была  въ  Петербургъ 
большая  партія  звѣрей,  изъ  20  оленей  нѣмецкихъ,  4  сибирскихъ, 
40  кабановъ,  іб  дикихъ  козъ,  26  зайцевъ  и  12  сѣрыхъ  куропатокъ. 
Сохранились  любопытныя  свѣдѣнія  о  перевозкѣ  этихъ  звѣрей.  Оленей 
везли  въ  ящикахъ,  длиною  «въ  два  звѣря»,  шириною  и  вышиною 
«по  препорціи  тѣхъ  звѣрей,  дабы  звѣри  въ  ящикахъ  не  могли  пово¬ 
рачиваться»  4"“).  Ящики  были  съ  перегородкою  внутри;  такимъ  обра¬ 
зомъ  на  одной  подводѣ  можно  было  везти  двухъ  оленей.  Вести  оленей 
на  веревкахъ,  какъ  это  дѣлалось  раньше,  было  воспрещено,  «понеже 


и  прежде  сего  отправлены  были  на  веревкахъ,  и  многіе  изъ  нихъ 
померлия.  Свиней,  дикихъ  козъ  и  зайцевъ,  по  примѣру  прежнихъ 


(*мь  маш.куи'1  м<хн<«^ 

^ИЯ^^сГнаіо^наГс)  ^'з  п.ті- 
СГЛІ?  ОСТтв/лІ  ГТ  !Г  Г*Л  и  I  (  О  П^а  пт  6  •  — '  * 

ОАжецмш 


і  *>  Л>Л  ч-еѵ  У  ^  ТІЫ  ^  О 

ухсл'**, ^ і*к 


у-- 


ІѴ1-'  &  с  Лфі. 


2ххли‘. 


Яа&, 


-/  .^7 


уррщт- 


Окончаніе  Манифеста  і8  Октября  1740  і. 
Императора  Іоанна  III  бытъ  регентомъ  Герцогу 
Курляндскому  Бирону,  подписанный  высшимъ  духо¬ 
венствомъ  и  сановниками. 


лѣтъ,  везли  тоже  въ  ящикахъ,  съ  особою  осмотрительностью.  Съ  звѣ¬ 
рями  отправлено  было  к  два  добрыхъ  и  надежныхъ»  звѣровщика  и 
два  конюха.  Весь  поѣздъ  состоялъ  изъ  6  3  ямскихъ  подводъ  подъ 


247 


конвоемъ  десяти  солдатъ  московскаго  гарнизона  при  капралѣ  и  офи¬ 
церѣ.  Несмотря  на  всѣ  принятыя  мѣры  предосторожности,  часть  звѣрей 
и  птицъ  (з  козъ,  6  зайцевъ  и  3  куропатки)  пала  въ  пути.  Зайцевъ 
отправляли  обыкновенно  въ  Петербургъ,  для  пополненія  тамошнихъ 
звѣринцевъ,  партіями  отъ  50  до  юо  штукъ,  притомъ  только  тѣхъ, 
которые  пробыли  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  опредѣленный  проме¬ 
жутокъ  времени.  Отправлялась  отсюда  въ  Петербургъ  также  и  битая 
дичь  для  Высочайшаго  стола  40:3,  448). 

Рѣдкихъ  животныхъ  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  было  немного, 
такъ  какъ  они  обыкновенно  пересылались  въ  Петербургъ.  Въ  1738  году 
здѣсь  содержался  обратившій  на  себя  вниманіе  оберъ- егермейстера 
Волынскаго  «бѣлый  кабанъ,  передъ  прочими  рослый,  у  котораго  рыло 
черное  и  на  спинѣ  щетины  черные-жъ»  404).  Въ  1746  году  при  охотѣ 
содержались  «двѣ  дикія  коровы  съ  лошадиными  хвостами».  Позднѣе, 
въ  1775  году,  въ  Измайловскій  звѣринецъ  поступила  такъ  называв¬ 
шаяся  «китайская  скотина»:  буйволы,  ишаки  (ослы)  и  козы  40°).  Для 
этой  скотины  велѣно  было  сдѣлать  «въ  удобномъ  мѣстѣ  конюшню 
мшеную  и  низкую,  чтобы  была  тепла»;  форштмейстеру  звѣринца, 
Зандену,  подтверждалось  накрѣпко,  «чтобъ  китайскую  скотину  весьма 
берегъ  и  добивался  отъ  нея  приплоду»,  «ибо  оная  скотина  столь 
рѣдка,  что  никогда  изъ  Китая  въ  Москву  не  была  приваживана» ; 
для  припуску  къ  буйволамъ  предписано  было  купить  одну  или  двѣ 
«комолыхъ  и  смирныхъ»  коровы.  Кромѣ  вышеперечисленныхъ  живот¬ 
ныхъ,  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  на  птичьемъ  дворѣ  содержались 
лебеди,  павлины,  китайскіе  гуси,  англійскія  куры,  утки  и  куропатки. 
Животныя  въ  звѣровую  охоту  доставлялись  и  изъ  разныхъ  мѣстъ 
государства:  лоси  —  изъ  Казанской  губерніи  40е),  дикія  козы,  сайгаки 
и  куропатки  —  изъ  Царицына  (въ  1739  г.).  Въ  началѣ  1742  года 
полковникъ  фонъ-ѣфескау  просилъ  Императрицу  Елисавету  повелѣть, 
чтобы  въ  Измайловскій  звѣринецъ  было  доставлено:  і)  500  зайцевъ 
изъ  Украйны  и  столько  же  изъ  Новгородской  губерніи;  2)  до  юо  паръ 

—  248  — 


куропатокъ  изъ  ближайшихъ  къ  звѣринцу  мѣстъ,  и  3)  нѣкоторое 
количество  «оленей  бѣлыхъ,  которые  привозятся  изъ  Олонца». 
Въ  1746  году  были  доставлены  изъ  Енисейска  четыре  лисицы.  Зайцы 
русаки  доставлялись  главнымъ  образомъ  изъ  Скопина  и  Богородицка, 
а  бѣляки  —  изъ  Всегодачской  волости  407).  Въ  концѣ  1745  года,  для 


Письмо  Императрицы  Елисаветы ,  Великой  Княгинѣ 
Екатеринѣ  Ллексіъсвнѣ. 


пополненія  Измайловскаго  звѣринца,  отправлены  были  на  ловлю  зайцевъ 
въ  Гуслицкую  волость  двое  охотниковъ  псовой  охоты  40а).  По  ихъ 
требованію  волость  ежедневно  наряжала  изъ  крестьянъ  «кричанъ  и 
тенетчиковъ»  —  пѣшихъ  отъ  84  до  150  человѣкъ  и  «для  возки  тенетъ 
съ  лошадьми»  по  3  3  человѣка.  Всего  тогда  было  поймано  182  зайца. 


249 


32 


Такія  же  ловли  были  устроены  одновременно  и  въ  другихъ  воло¬ 
стяхъ  409). 

Въ  извѣстныхъ  запискахъ  А.  Т.  Болотова  сохранилось  обстоя¬ 
тельное  описаніе  практиковавшихся  въ  то  время  пріемовъ  ловли 
зайцевъ.  Охотники  выбираютъ — пишетъ  Болотовъ — такую  часть  лѣса, 
въ  которой  надѣются  найти  довольное  число  звѣрей,  окидываютъ  ее 
съ  одной  стороны  множествомъ  тенетъ,  расположенныхъ  полуцирку¬ 
лемъ  или  дугою;  потомъ  главный  ловчій  набираетъ  возможно  большее 
число  людей  и  ребятишекъ  съ  трещетками  и  ставитъ  ихъ  на  неза¬ 
нятой  тенетами  окраинѣ  лѣса,  такъ  чтобы  всѣ  люди  вмѣстѣ  съ  те¬ 
нетами  составили  одинъ  обширный  кругъ.  Безъ  шуму,  «съ  превели¬ 
кимъ  молчаніемъ»  становятся  люди  на  свои  мѣста,  при  чемъ  каждому 
дается  ловчимъ  наставленіе,  въ  какую  сторону  идти.  Другой  ловчій 
разстанавливаетъ  самихъ  охотниковъ  недалеко  отъ  тенетъ,  внутри 
охваченнаго  круга,  на  разстояніи  двадцати  саженъ  другъ  отъ  друга, 
лицомъ  въ  сторону  тенетъ;  при  этомъ  для  охотниковъ  выбираютъ 
такія  мѣста,  чтобы  каждый  изъ  нихъ  сзади  былъ  прикрытъ  какимъ- 
нибудь  кустарникомъ  или  деревомъ.  Послѣ  этого  отдаются  наста¬ 
вленія —  стоять  тихо  и  смирно  и  отнюдь  не  шумѣть,  увидѣвъ  звѣря, 
не  кричать  до  тѣхъ  поръ,  пока  онъ  не  пробѣжитъ  мимо  и  не  будетъ 
находиться  между  охотникомъ  и  тенетами.  Но  вотъ  всѣ  необходимыя 
приготовленія  сдѣланы;  главный  ловчій  подаетъ  сигналъ.  Всѣ  раз¬ 
ставленные  съ  трещетками  поднимаютъ  «превеликій  крикъ  и  вопль» 
и,  выпугивая  звѣрей  изъ  всѣхъ  кустовъ  и  трущобъ,  начинаютъ  мало- 
по-малу  подвигаться  въ  сторону  тенетъ,  постепенно  уменьшая  кругъ. 
Звѣри,  преслѣдуемые  крикомъ  и  шумомъ  трещетокъ,  естественно 
бѣгутъ  въ  ту  сторону,  гдѣ  нѣтъ  крика,  не  предполагая,  конечно, 
что  тамъ  ихъ  ожидаютъ  тенета  и  самые  ловцы.  Но  лишь  только 
зайцы  попадутъ  въ  пространство  между  тенетами  и  охотниками, 
послѣдніе  на  нихъ  «ахаютъ  и  кричатъ»  и  тѣмъ  ихъ  такъ  перепугиваютъ, 
что  звѣри  безъ  памяти  бросаются  прямо  въ  тенета  и  запутываются 


въ  нихъ.  Охотники  берутъ  ихъ  изъ  тенетъ  живьемъ,  или  при¬ 
калываютъ. 

Во  главѣ  всѣхъ  учрежденій  Измайловскаго  звѣринца  стоялъ 
обыкновенно  форштмейстеръ;  при  Аннѣ  Іоанновнѣ  эту  должность 
занималъ  иностранецъ  Мильхертъ  410),  а  съ  1745  г. — Іоаннъ  Гофманъ. 
Ближайшее  завѣдываніе  псовой  охотой  этого  звѣринца  поручалось 
обыкновенно  оберъ-егерю;  въ  30-хъ  годахъ  этой  охотой  завѣдывалъ 
оберъ-егерь  Мервиль  или  Меврель,  упоминавшійся  уже  нами  въ 
предшествовавшихъ  главахъ,  въ  началѣ  40-хъ  годовъ — подпоручикъ 
Вердеревскій.  Для  охраны  звѣринца  посредствомъ  карауловъ  и 
объѣздовъ  при  форштмейстерѣ  состояло  пять  солдатъ  4П);  форшт¬ 
мейстеръ  Мильхертъ  указывалъ,  что  это  число  солдатъ  крайне  недо¬ 
статочно  для  охраны  всего  звѣринца,  раскинувшагося  на  большомъ 
пространствѣ.  Впослѣдствіи,  около  1750  года,  въ  распоряженіе  форшт- 
мейстера,  для  содержанія  карауловъ  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ 
назначенъ  былъ  капралъ  Московскаго  драгунскаго  «шквадрона»,  съ 
подчиненною  ему  командою  41і).  Несмотря  на  усиленную  охрану,  случаи 
покражъ  изъ  Измайловскаго  звѣринца  были  довольно  часты.  Такъ, 
напр.,  въ  1752  году  совершены  были  двѣ  дерзкихъ  покражи  звѣрей 
и  вещей  изъ  звѣринца  среди  бѣла  дня.  Воры,  вынувъ  нѣсколько 
жердей  въ  изгороди  Новаго  заячьяго  звѣринца,  проникли  къ  Старому 
заячьему  звѣринцу,  гдѣ  содержались  тогда  лисицы,  здѣсь  также  вы¬ 
тащили  колья  изъ  ограды  и  подошли  къ  лисятникамъ,  разломали  у 
нихъ  замки  и  двери  и  украли  одну  черносѣрую  лисицу,  куницу,  да 
желѣзное  коромысло  отъ  вѣсовъ  (вѣсомъ  въ  3  пуда  1 6х/2  футовъ)  и 
вернулись  тѣмъ  же  путемъ,  никѣмъ  не  замѣченные,  даже  дневальнымъ 
звѣровщикомъ  413).  Во  второй  разъ  воры  обокрали  шалашъ  у  Петров¬ 
скихъ  воротъ  звѣринца,  но  были  пойманы  форштмейстеромъ. 

Александровская  слобода.  Послѣ  Измайловскаго  звѣринца  наи¬ 
большій  интересъ  представляютъ  охотничьи  учрежденія  Александровской 
слободы.  Эта  извѣстная  Александровская  слобода — въ  которой  нѣкогда 


251 


жилъ  Царь  Іоаннъ  Васильевичъ  Грозный,  окруженный  толпою  оприч¬ 
никовъ,  смиренно,  въ  монашескомъ  одѣяніи,  молясь  Богу  и  между 
церковными  службами  пытая  и  казня  строптивыхъ  бояръ  и  князей  — 
теперь  разрослась  въ  небольшой  городокъ,  уѣздный  городъ  Але¬ 
ксандровъ  Владимірской  губерніи.  Въ  началѣ  XVIII  вѣка  именнымъ 
указомъ  Петра  Великаго  Александровская  слобода  была  приписана 
«къ  комнатѣ  Ея  Царскаго  Величества».  Послѣ  смерти  Императрицы 
Екатерины  I  она  поступила  во  владѣніе  Великой  Княжны  Елисаветы 
Петровны,  которая  не  замедлила  завести  здѣсь  охоту.  За  дворцомъ 
былъ  устроенъ  охотный  домъ  съ  сокольней  и  «немалой»  псарней  41і). 
Этотъ  дворъ,  расположенный  на  окраинѣ  слободы,  по  рѣкѣ  Сѣрой, 
и  до  сихъ  поръ  сохранилъ  за  собою  названіе  Охотнаго.  Въ  шести 
верстахъ  отъ  Александровской  слободы,  въ  деревнѣ  Курганихѣ, 
принадлежавшей  во  времена  Елисаветы  Петровны  любимцу  Цесаревны, 
ея  казначею,  Алексѣю  Яковлевичу  Шубину,  имѣлась  другая  псарная, 
около  «Волчьей  рощи»,  въ  которой  Великая  Княжна  нерѣдко  травила 
волковъ.  Здѣсь,  на  такъ  называемой  Костяной  Сѣчѣ  и  въ  настоящее 
время  попадается  много  старыхъ  костей,  вѣроятно,  остатковъ  отъ 
волчьихъ  притравъ. 

Съ  восшествіемъ  Елисаветы  Петровны  на  престолъ,  ея  охота 
слилась  съ  царскою  охотою,  при  чемъ  птичья,  повидимому,  была 
пріобщена  къ  охотѣ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора,  а  псовая — частью 
была  переведена  въ  Петербургъ,  частью  причислена  къ  псовой  охотѣ 
Измайловскаго  звѣринца,  частью  же  оставлена  въ  Александровской 
слободѣ.  Во  все  послѣдующее  время  до  конца  столѣтія,  псовая  охота 
Александровской  слободы  служила  питомникомъ  охоты  петербургской. 
Во  главѣ  ея  стоялъ  пикеръ,  т.-е.  доѣзжачій.  Въ  охотѣ  содержались 
главнымъ  образомъ  гончія  собаки:  англійскія,  русскія,  а  съ  17 66  года 
также  французскія.  Въ  1761  году  здѣсь  было  23  англійскихъ  и 
7  3  русскихъ  гончихъ;  почти  всѣ  эти  собаки  были  молодыя  или 
щенята;  изъ  этого  видно,  что  псовая  охота  Александровской  слободы 


въ  то  время  содержалась  исключительно  для  выкормки  гончихъ  щенятъ 
и  для  «наѣздки»  молодыхъ  собакъ  41°). 

Изъ  другихъ  охотничьихъ  учрежденій,  расположенныхъ  въ  окрест¬ 
ностяхъ  Москвы,  укажемъ  на  Преображенскій  потѣшный  дворъ,  который 
не  слѣдуетъ  смѣшивать  съ  Преображенскимъ  потѣшнымъ  городкомъ. 


С  О  С  <14  Ку  4  сиеП/'Н„ 

и  со  [>  о#- кн  есл. 


Ь  о 


ашліо  Ъб<с<?^^нд'с^ 


Ь  А  а  ч  о  СИЛ  <? а  5ѵ  гп  ІП  ^ 


Окончаніе  письма  Императрицы  Елисаветы ,  Великой  Княшнѣ 
Екатеринѣ  Алексѣевнѣ. 


Около  1 68 1  года  на  этомъ  дворѣ  имѣлся  особый  птичій  дворъ,  гдѣ, 
кромѣ  птицъ,  содержались  три  лани.  Нѣсколько  позднѣе,  въ  1 6 8 8  и 
1690  гг.  мы  встрѣчаемся  съ  указаніями  на  существованіе  въ  селѣ 
Преображенскомъ  Лебяжьяго  двора  и  Лосиной  рощи,  представлявшихъ, 
повидимому,  составныя  части  Преображенскаго  потѣшнаго  двора. 


253 


Около  находившагося  здѣсь  дворца,  въ  которомъ  останавливался 
Петръ  Великій,  расположенъ  былъ,  какъ  видно  изъ  дневника  Берг¬ 
хольца,  обширный  садъ  съ  прекраснымъ  прудомъ,  гдѣ  содержались 
рѣдкія  утки,  лебеди,  журавли  и  другія  птицы.  Вѣроятно,  вскорѣ  послѣ 
смерти  Петра  I  Преображенскій  потѣшный  дворъ  со  всѣми  своими 
учрежденіями  былъ  упраздненъ  41  °). 

Въ  заключеніе  упомянемъ,  что  нѣкоторыя  части  царской  охоты 
были  расположены  и  въ  другихъ  подмосковныхъ  селахъ.  Въ  селѣ 
Коломенскомъ,  напримѣръ,  имѣлся  потѣшный  дворъ,  окруженный 
девятью  заповѣдными  рощами  41‘);  въ  селѣ  Хорошевѣ — волчій  потѣшный 
дворъ  съ  заповѣдною  сосновою  рощею;  въ  селѣ  Воздвиженскомъ  — 
лебяжій  дворъ  и  дворъ  лебедчиковъ.  Въ  селѣ  Пахринѣ  проживало  нѣ¬ 
сколько  сокольниковъ.  Въ  одной  изъ  любимыхъ  резиденцій  Импера¬ 
трицы  Екатерины  II,  селѣ  Царицынѣ,  называвшемся  раньше  селомъ 
Черная  ірязъ,  былъ  построенъ  дворецъ  и  разбитъ  обширный  садъ  съ 
прудомъ,  на  островкахъ  котораго  въ  1775  году  разводили  фазановъ  418). 

III.  Снабженіе  звѣринцевъ  звѣрями  и  птицами. 

Звѣри  и  птицы  для  только -что  описанныхъ  нами  звѣринцевъ 
и  звѣровыхъ  дворовъ  доставлялись  отчасти  изъ-за  границы,  а  главнымъ 
образомъ  съ  различныхъ  окраинъ  Россіи.  Въ  началѣ  этой  главы  мы 
коснулись  уже  распоряженій  Петра  Великаго  о  доставкѣ  звѣрей  и 
птицъ  для  первыхъ,  устроенныхъ  имъ,  звѣринцевъ  и  птичниковъ  въ 
Петербургѣ  и  Петергофѣ.  Здѣсь  мы  сообщимъ  нѣкоторыя  подробности 
объ  организованной  Петромъ  I  доставкѣ  рѣдкихъ  птицъ  и  звѣрей 
изъ  Астрахани  и  изложимъ  собранныя  нами  свѣдѣнія  о  снабженіи 
звѣринцевъ  звѣрями  и  птицами  за  послѣдующія  царствованія  до  конца 
XVIII  вѣка. 

Приказавъ  Астраханскому  губернатору  въ  Мартѣ  1718  г.  выслать 
въ  Петербургъ  рѣдкихъ  птицъ,  «зайчиковъ  и  прочихъ  звѣрьковъ, 


2  54 


какихъ  около  Москвы  и  на  украйнѣ  нѣтъ»,  Петръ  I  послалъ  ему 
примѣрную  роспись  птицъ,  водящихся  въ  Астраханской  губерніи  и 
на  Кавказѣ.  Въ  росписи  этой  были  указаны;  «гуси  красные,  которые 
ловятся  на  Эмбѣ-рѣкѣ»,  «чапуры  (цапли)  красныя  и  бѣлыя»,  «утки 
красныя  и  пѣгія,  пѣтушки  дикіе  (фазаны),  журавлики  персидскіе  и 
горскіе»,  «кваки»  —  водящіяся  около  Астрахани  птицы  изъ  породы 
цапель,  «колпи» — -бѣлыя  птицы  величиною  съ  цаплю,  «каравайки»  — 
приморскія  птицы  съ  длиннымъ  шилообразнымъ  загнутымъ  клювомъ, 
и  другія  («казарки,  неклейки,  стерхи»).  Съ  указомъ  въ  Астрахань 
былъ  посланъ  солдатъ  гвардіи  Татариновъ  (а  по  другимъ  источни¬ 
камъ —  каптенармусъ  государева  полка  Савва  Гавердовскій),  которому 
предписано  было  между  прочимъ  выстроить  въ  Астрахани  на  удобномъ 
мѣстѣ  дворъ  для  птицъ  419).  На  этомъ  дворѣ,  для  помѣщенія  зимою 
«гусей,  которые  ловятся  на  Эмбѣ-рѣкѣ»,  и  другихъ  нѣжныхъ  птицъ, 
велѣно  было  выстроить  большой  мшеиый  амбаръ  съ  печью  и  выкопать 
по  срединѣ  его  небольшой  прудокъ,  устроивши  по  краямъ  прудка  со 
всѣхъ  сторонъ  сходни,  чтобы  гусямъ  «можно  было  въ  воду  сходить 
и  выходить».  Для  различныхъ  птицъ  должны  были  быть  выстроены 
лѣтніе  и  зимніе  «покои»,  сообразно  привычкамъ  и  наклонностямъ 
каждой  породы — «какъ  которыя  любятъ»,  а  также  особыя  помѣщенія 
для  зайчиковъ  и  другихъ  звѣрьковъ. 

Фазановъ,  «тамошнимъ  реченіемъ  именуемыхъ  косными  пѣтуш¬ 
ками»,  ловили  «близъ  Каспійскаго  моря  въ  камышахъ»,  около  устья 
рѣки  Волги  и  подлѣ  рѣки  Терека,  около  «Гребенскихъ  казачьихъ 
городковъ».  Журавлики  малые,  именуемые  терскими,  съ  двумя  бѣлыми 
хохлами  по  сторонамъ  головы,  съ  сизымъ  опереніемъ  передней  поло¬ 
вины  шеи  и  зоба,  ловились  тоже  около  Гребенскихъ  казачьихъ 
городковъ  и  Кизлярской  крѣпости,  откуда  они  доставлялись  моремъ 
въ  Астрахань.  Около  самой  Астрахани,  Чернаго  Яра  и  Царицына 
ловили  сѣрыхъ  куропатокъ.  Птицы,  пойманныя  лѣтомъ  въ  предѣлахъ 
Астраханской  губерніи,  отсылались  въ  Петербургъ  или  Москву  только 


255 


на  слѣдующую  весну.  Осень  и  зиму  ихъ  содержали  въ  Астраханскомъ 
птичьемъ  дворѣ,  чтобы  отучить  пойманныхъ  птицъ  отъ  корма,  которымъ 
онѣ  питались  на  свободѣ,  и  постепенно  пріучить  къ  корму,  которымъ 
имъ  предстояло  питаться  въ  менажеріяхъ  и  звѣринцахъ.  Для  этого 
птицъ  сначала  кормили  рыбою  и  мясомъ,  мелкопскрошенными  и  смѣ¬ 
шанными  съ  гречневой  или  овсяной  крупой,  а  потомъ  мало-по-малу 
ихъ  пріучали  къ  одной  крупѣ.  Привыкнувъ  къ  хлѣбному  корму, 
птица  становилась  смирнѣе  и  ручнѣе.  Астраханскій  птичій  дворъ, 
устроенный  по  указаніямъ  Петра  I,  существовалъ  долгое  время  послѣ 
него,  во  все  царствованіе  Анны  Іоанновны  4'°).  Ежегодно  отсюда 
отправляли  въ  Петербургъ  большое  количество  птицъ.  Въ  Апрѣлѣ 
1721  г.  отправлено  было  разомъ  470  штукъ  разныхъ  птицъ  на  стругахъ. 
Въ  послѣдующее  время  птицъ  посылали  меньше,  но  все  же  за  пять 
лѣтъ,  съ  1737 — 1 7 4 1  г.,  ихъ  отправили  до  юоо  штукъ  (отъ  135 
до  249  въ  годъ). 

Отправка  птицъ  изъ  Астрахани  производилась  раннею  весною, 
тотчасъ  же  по  вскрытіи  рѣкъ,  «ни  мало  не  мѣшкавъ».  Ихъ  отпра¬ 
вляли  водою  на  стругахъ,  «съ  надлежащими  покои,  кормами  и  при¬ 
смотромъ».  Для  гусей  и  другихъ  «нѣжныхъ»  птицъ  въ  серединѣ 
струга  устраивался  водоемъ,  въ  которомъ  птицы  могли  плавать  во 
время  дороги.  Помостъ  на  кормѣ  и  носовой  части  струговъ  усыпали 
пескомъ,  для  отдыха  гусей  по  выходѣ  изъ  воды.  Въ  случаѣ  ненастья 
пли  вообще  дурной  погоды,  птицъ  загоняли  въ  особые  покои  на  кормѣ 
и  носу.  Въ  пути  предписывалось  идти  «со  всякимъ  поспѣшеніемъ  и 
легкостью»,  не  имѣя  на  тѣхъ  судахъ,  кромѣ  птицъ  и  корму  ихъ,  «ни 
малаго  числа  ни  своей,  ни  сторонней  клади».  Губернаторы,  воеводы 
и  коменданты  поволжскихъ  городовъ  обязаны  были  «въ  мѣстахъ 
опасныхъ»  непремѣнно  давать  конвой  птичьему  транспорту,  лоцмановъ 
(вѣроятно,  для  охраны  отъ  волжскихъ  разбойниковъ)  и,  въ  случаѣ 
надобности,  «ежели  отъ  шторма  судно  повредится — новые  струги». 
Несмотря  на  большія  предосторожности,  значительная  часть  птицъ  не 


выносила  тягостей  дальняго  пути  и  погибала  въ  дорогѣ  4:21).  Изъ 
951  птицы,  отправленной  изъ  Астрахани  за  1737 —  1 74 1  гг.,  въ  Пе¬ 
тербургъ  прибыло  меньше  половины — 442  штуки;  309  пало  во  время 
перевозки.  Птичій  транспортъ  1739  г.  былъ  особенно  несчастливъ: 


и  уЛ 


0  С71  °х 


Письмо  Императрицы  Елисаветы  неизвѣстному 
(см.  Примѣчанія,  стр.  284,  письмо  №  8). 


изъ  2і2  птицъ  достигло  Петербурга  только  54;  74,5%  погибло  въ 
пути.  Птицы  нѣжныхъ  породъ,  какъ,  наир.,  красные  гуси,  особенно 
страдали  отъ  перевозки:  въ  1738  и  1739  гг.  всѣ  красные  гуси,  от¬ 
правленные  изъ  Астрахани,  пали  въ  дорогѣ;  въ  1741  г.  изъ  36  гусей 
въ  Петербургъ  доставлено  было  только  5  штукъ  4"). 


257 


зз 


Вмѣстѣ  съ  птицами  изъ  Астрахани  привозили  въ  столичные 
звѣринцы  различныхъ  звѣрьковъ,  которыхъ  также  передъ  отправкой 
приручали  и  пріучали  къ  хлѣбному  корму  на  Астраханскомъ  птичьемъ 
дворѣ.  Черезъ  Астрахань  же  доставлялись  различныя  птицы  изъ  Персіи, 
напримѣръ:  персидскія  разноцвѣтныя  красноногія  и  красноносыя  куро¬ 
патки  п  гилянскія  курочки  темно-васильковаго  оперенія,  на  высокихъ 
ногахъ  съ  рудожелтыми  носами  и  ногами  и  длинными  пальцами. 
Птицы  эти  покупались  около  Дербента  и  Тарковъ  за  довольно  де¬ 
шевыя  цѣны  (по  2  0,  30  копѣекъ  за  штуку). 

Особенно  въ  большомъ  количествѣ  требовались  въ  петербургскіе 
звѣринцы  сѣрыя  куропатки.  Кромѣ  Астраханской  губерніи,  гдѣ  онѣ 
держались  преимущественно  около  Астрахани,  Чернаго  Яра  и  Царицына, 
ихъ  доставляли  изъ  Воронежской  губерніи  (около  «Бптюпкихъ  двор¬ 
цовыхъ  волостей)),  на  Дону),  изъ  Сѣвской  и  Рязанской  провинцій, 
а  также  изъ  Малороссіи  и  съ  средняго  Поволжья  423).  Сѣрыхъ  куро¬ 
патокъ  ловили  живыми  и,  пріучивъ  къ  хлѣбному  корму,  отправляли 
по  нѣскольку  сотъ  паръ  «по  вся  годы»  въ  Петербургъ  42і)  изъ  Астра¬ 
хани  водою,  а  изъ  прочихъ  мѣстъ  въ  зимнее  время  на  саняхъ  —  въ 
крошняхъ  или  коробахъ,  размѣстивши  паръ  по  пяти  въ  каждый  коробъ 
или  крошню.  Въ  Кіевской  губерніи  около  Переволочни  и  запорожскихъ 
казаковъ  пріобрѣтались  журавлики,  похожіе  на  терскихъ  и  отличаю¬ 
щіеся  отъ  нихъ  только  красноватымъ  опереніемъ  передней  половины 
шеи  и  зобовъ.  Въ  1753  году,  по  указу  Императрицы  Елисаветы 
Петровны,  велѣно  было  наловить  въ  Переяславской  провинціи  25  паръ 
турухтановъ  и  отправить  ихъ  въ  Москву.  Для  ловли  этихъ  птицъ 
послали  въ  Переяславль  8  человѣкъ  сокольихъ  помытчиковъ.  Въ  цар¬ 
ствованіе  Анны  Іоанновны,  въ  Маѣ  1737  г.  сдѣлано  было  распоряженіе 
доставить  30  соловьевъ  изъ  Москвы  и  30  изъ  Новгорода  и  Пскова 
и  впредь  изъ  тѣхъ  мѣстъ  привозить  ихъ  «повсягодно  за  добрымъ 
призрѣніемъ»;  въ  то  же  время  «партикулярнымъ  людямъ»  воспрещено 
было  продавать  кому-либо  соловьевъ  и  велѣно  было  всѣхъ  пойманныхъ 


258 


соловьевъ  приносить  въ  Оберъ-Егермейстерскую  канцелярію,  гдѣ  за 
нихъ  выдавали  установленную  плату.  На  это  повелѣніе  первымъ  от¬ 
кликнулся  московскій  Охотный  рядъ,  который  со  своимъ  выборнымъ 
«купеческимъ  третьей  гильдіи  человѣкомъ»,  Семеновымъ,  прислалъ  ко 
двору  партію  соловьевъ,  закупленныхъ  по  пяти  копѣекъ  за  штуку  425). 
Въ  слѣдующемъ  1738  г.  запрещена  была  ловля  соловьевъ  въ  окрест¬ 
ностяхъ  Петербурга  и  во  всей  Ингерманландіи  426).  Но  вслѣдъ  за  тѣмъ, 
въ  1740  году  сенатскимъ  указомъ  вовсе  была  отмѣнена  доставка  ко 
двору  соловьевъ. 

Отъ  времени  до  времени  птицы  рѣдкихъ  породъ  выписывались 
изъ-за  границы.  Согласно  повелѣнію  Петра  Великаго,  о  которомъ  мы 
уже  упоминали,  голландскій  резидентъ  Брантъ  выслалъ  въ  Петербургъ 
«заморскихъ  птичекъ  и  звѣрьковъ  разныхъ  породъ»,  но  они  привезены 
были  изъ  Голландіи  уже  послѣ  кончины  Петра,  7  Іюня  1725  г.,  птич¬ 
никомъ  Симономъ  Шталемъ.  Въ  царствованіе  Анны  Іоанновны  (въ 
Маѣ  1737  г.)  доставлена  была,  между  прочимъ,  изъ  Англіи  «великая 
птица  страусъ  или  строфокамилъ»  и  вмѣстѣ  съ  другими  заморскими 
птицами  отдана  въ  менажерію  427).  При  Елисаветѣ  Петровнѣ  изъ  Гол¬ 
ландіи  (изъ  городовъ  Амстердама,  Ротердама  и  Лейдена)  доставлялись 
въ  Петербургъ  птицы  параклитки,  сѣрые  попугаи,  канарейки  и  китай¬ 
скіе  фазаны.  Въ  1760  г.  графъ  Головкинъ,  полномочный  посолъ  въ 
Голландіи,  купилъ  для  петербургскаго  двора  сѣраго  попугая  и  нѣ¬ 
сколько  параклитокъ  428). 

Въ  неменыпемъ  количествѣ,  чѣмъ  птицы,  доставлялись  въ  Импе¬ 
раторскую  охоту  также  звѣри  разныхъ  породъ,  преимущественно  съ 
дальнихъ  окраинъ  Россіи.  Изъ  Астраханской  губерніи  присылались: 
олени,  подобные  нѣмецкимъ,  селтени,  сайгаки,  дикія  козы,  дикія  кошки 
и  кабаны,  водившіеся  въ  степи  отъ  Царицынской  линіи  до  Астрахани, 
а  также  въ  окрестностяхъ  рѣки  Терека,  близъ  Гребенскихъ  казачьихъ 
городковъ,  затѣмъ  штейнбоки  (дикіе  быки)  изъ  Кабарды.  Здѣсь  же, 
въ  Кабардѣ,  водилась  другая  порода  дикихъ  быковъ,  такъ  называемыхъ 


о  о  > 
ЭО 


259 


идосовъ,  извѣстныхъ  на  мѣстномъ  нарѣчіи  подъ  именемъ  «домбаевъ». 
Въ  царствованіе  Анны  Іоанновны  приказано  было,  «всячески  стараясь», 
не  жалѣя  денегъ,  пріобрѣтать  этихъ  животныхъ  и  присылать  въ 
Петербургъ. 

Со  средняго  Поволжья  и  изъ  провинцій  Казанской,  Симбирской 
и  сосѣдней  съ  ней  Пензенской,  а  также  изъ  Малороссіи  и  Слободской 
украины,  доставляли  дикихъ  козъ,  сайгаковъ  и  кабановъ.  Около  же 
Донскихъ  казачьихъ  городковъ  и  вообще  во  всей  Воронежской  гу¬ 
берніи,  кромѣ  только-что  перечисленныхъ  звѣрей,  встрѣчались  зубры 
или  дикіе  быки,  лоси,  олени,  подобные  нѣмецкимъ,  и  дикія  кошки 
(нѣсколько  другой  породы,  чѣмъ  астраханскія).  Для  ловли  этихъ 
звѣрей  въ  Воронежской  губерніи  были  опредѣлены  особые  охотники, 
«звѣриные  ловцы»,  жители  Битюцкаго  и  Павловскаго  уѣздовъ,  въ 
числѣ  77  человѣкъ.  Отъ  начала  царствованія  Анны  Іоанновны  сохра¬ 
нились  свѣдѣнія  о  тяжеломъ  экономическомъ  положеніи  этихъ  охот¬ 
никовъ.  Отъ  безпрестанной  ловли  звѣрей  многіе  изъ  нихъ  обезлоша¬ 
дѣли;  промыселъ  давалъ  скудный  заработокъ;  за  неплатежъ  подушныхъ 
денегъ  женъ  ихъ  сажали  подъ  караулъ.  Воронежская  губернская 
канцелярія  возбудила  въ  1732  году  передъ  сенатомъ  ходатайство  о 
выключеніи  этихъ  «звѣриныхъ  ловцовъ»  изъ  подушнаго  оклада.  Сенатъ 
же,  вмѣсто  того,  предписалъ  давать  имъ  «за  уловныхъ  дикихъ  звѣрей» 
деньги,  съ  такимъ  расчетомъ:  за  оленей  и  лосей  старыхъ — по  2  рубля, 
а  за  молодыхъ — по  і  рублю,  за  кабановъ  и  за  дикихъ  козъ,  за  старыхъ — 
по  і  рублю,  а  за  молодыхъ- — по  50  копѣекъ  за  каждаго  звѣря  429). 

Въ  Прикаспійскихъ  степяхъ,  между  рѣками  Волгою  и  Дономъ, 
ниже  Царицынской  линіи,  и  по  другую  сторону  Волги,  между  рѣками 
Яикомъ  и  Эмбой,  а  также  въ  Башкирскихъ  степяхъ  и  близъ  рѣки 
Днѣпра,  около  тѣхъ  мѣстъ,  гдѣ  находились  хутора  запорожскихъ 
казаковъ,  ловились  въ  описываемое  время  еще  и  дикія  лошади.  Этихъ 
лошадей  донскіе,  яицкіе  и  запорожскіе  казаки,  а  также  калмыки  и 
башкиры,  обыкновенно,  охотясь,  убивали,  а  «малыхъ»  жеребятъ  ловили 


Императрица  Екатерина  II, 
съ  грае.  В.  Дикинсонъ  177}  года. 


261 


и  выкармливали  потомъ  подъ  кобылами  въ  теченіе  года.  Годовиковъ 
же  или  двухгодовалыхъ  жеребятъ  пріучали  къ  сѣну,  вмѣстѣ  съ  другими 
дворовыми  лошадьми,  и  когда  жереоята  окончательно  привыкали  къ 
сѣну,  ихъ  бережно  отправляли  въ  Москву  или  въ  Петербургъ. 

Изъ-подъ  Москвы  въ  звѣринцы  и  звѣровые  дворы  Петербурга 
доставлялись  лисицы  и  волки  430).  Наконецъ,  изъ  С.-Петербургской, 
Новгородской,  Смоленской  и  Казанской  губерній  къ  Высочайшему 
двору  доставлялись  лоси.  Этихъ  животныхъ  ловили  молодыми  телятами 
и  выкармливали  въ  домахъ,  подпуская  подъ  коровъ  или  подъ  козъ, 
и,  прокормивши  такимъ  образомъ  годъ  или  полтора,  пріучали  къ 
дворовому  корму.  Также  поступали  со  всѣми  помянутыми  выше  звѣрями; 
правительство  предписывало  ловить  ихъ  «малышами»  и,  только  прі¬ 
учивъ  къ  «дворовому  корму»  и  сдѣлавъ  болѣе  или  менѣе  смирными 
и  ручными,  черезъ  годъ  или  два  отправлять  къ  Высочайшему  двору. 
Для  выкормки  и  предварительнаго  прирученія  звѣрей,  сенатскими 
указами  повелѣвалось  выбирать  удобное  при  текучей  водѣ  мѣсто  на 
травянистомъ  лугу,  загородить  это  мѣсто  заборомъ,  сдѣлать  внутри 
перегородки  для  звѣрей  и  избу  для  звѣровщиковъ — короче  говоря, — 
устроить  небольшой  звѣринецъ.  Такіе  звѣринцы  были  построены  въ 
Казани,  Царицынѣ  и  Астрахани.  Въ  звѣровщики  къ  этимъ  звѣринцамъ 
опредѣляли  отставныхъ  солдатъ  «людей  добрыхъ  и  прилежныхъ». 
Казанскимъ  звѣровщикамъ  жалованье  положено  было  «вполы»  противъ 
солдатъ,  состоящихъ  на  дѣйствительной  службѣ,  а  Царицынскимъ — 
такое  же,  какое  полагалось  казакамъ;  расходы  по  содержанію  этихъ 
звѣринцевъ  были  отнесены  на  счетъ  мѣстныхъ  губернскихъ  канцелярій. 

Наиболѣе  разнообразные  звѣри  и  животныя  доставлялись  изъ 
Сибири,  гдѣ  въ  описываемое  время  водились:  «маралы»  или  большіе 
олени;  олени  обыкновенные;  «бабры»  или  леопарды;  «ирбиси» — звѣри, 
похожіе  на  барсовъ  (королевскіе  тигры?);  барсы  или  «тигеры»;  росо¬ 
махи;  бѣлые,  черные  и  желтые  волки;  черныя  лисицы;  боболи  или 
дикіе  быки  съ  большими  хвостами,  подобными  лошадинымъ;  маленькія 


262 


козочки,  пестрыя,  о  пяти  копытахъ  на  каждой  ногѣ;  бѣлые  соболи 
и  дикія  лошади,  «добротою  подобныя  кубанскимъ  или  черкесскимъ 
лошадямъ».  Нѣкоторые  изъ  этихъ  звѣрей,  напримѣръ:  маралы,  боболи 
и  лошади  водились  въ  Сибирскихъ  степяхъ;  другіе — бабры,  барсы  и 
ирбиси  —  въ  Иркутской  и  Якутской  провинціяхъ,  а  также  близъ 
Селенгинска  и  Китайской  границы;  остальные  въ  различныхъ  мѣст¬ 
ностяхъ  Сибири  43‘). 

Свѣдѣнія  о  ловлѣ  поименованныхъ  звѣрей  въ  Сибири,  какъ  и 
въ  другихъ  мѣстахъ,  относятся  главнымъ  образомъ  къ  царствованію 
Анны  Іоанновны  432).  Въ  1732  году  сибирскіе  воеводы,  Плещеевъ  и 
Бутурлинъ,  во  исполненіе  Высочайшаго  повелѣнія,  командировали  въ 
сибирскіе  города  посыльныхъ,  съ  указами  отправить  немедленно  въ 
удобныя  для  лову  мараловъ  мѣста  «нарочитыхъ  промышленниковъ». 
Въ  послѣдующіе  годы  въ  Сибирскую  губернію  неоднократно  посылались 
указы,  подобные  вышеприведенному,  съ  наставленіями:  ловить  звѣрей 
молодыми  (кромѣ  козочекъ,  которыхъ  позволялось  ловить  и  старыми) 
и,  пріучивши  къ  дворовому  корму,  направлять  въ  столицы  черезъ 
городъ  Тобольскъ.  Ловля  нѣкоторыхъ  звѣрей — бабровъ,  барсовъ  и 
ирбисей — въ  30-хъ  годахъ,  по  проекту  оберъ-егермейстера  Волынскаго, 
поручена  была  сибирскимъ  инородцамъ,  которымъ  приказано  было 
примѣчать,  гдѣ  водятся  вышеупомянутые  звѣри,  и  старыхъ  изъ  нихъ 
убивать,  а  дѣтенышей  ловить  и  привозить  въ  ближайшіе  города  433). 
За  такую  службу  инородцамъ  или  выдавалась  особая  плата,  или  же 
пойманные  звѣри  зачитывались  имъ  въ  ясакъ.  Доставка  звѣрей  изъ 
Сибири,  при  тогдашнемъ  бездорожьѣ,  естественно  была  сопряжена 
съ  большими  затрудненіями.  Къ  тому  же  между  мѣстными  охотниками 
не  было  искусныхъ  звѣровщиковъ,  которые  умѣли  бы  ухаживать  за 
звѣрями  въ  дорогѣ.  Такъ,  въ  Ноябрѣ  1738  года  Иркутская  провин¬ 
ціальная  канцелярія  доносила  Сенату,  что  хотя  въ  «Нерчинскомъ  и 
Иркутскомъ  вѣдомствѣ»  и  встрѣчаются  степныя  лошади  «чигитаи» 
(джигитаи)  и  маленькія  козочки  «кабарги»,  а  также  большіе  олени- 


263 


маралы,  «токмо  такихъ  людей,  чтобъ  могли  звѣрей  пропитать  и  не 
поморить,  въ  Иркутской  провинціи  не  имѣется».  По  требованію  при¬ 
бывшихъ  въ  Иркутскую  провинцію  съ  научными  цѣлями  профессоровъ 
Академіи  Наукъ,  пойманы  были  живыми  двѣ  степныя  лошади-джигитап 
н  нѣсколько  маленькихъ  кабаргъ,  но  по  дорогѣ  въ  Иркутскъ  всѣ 
эти  животныя,  «за  неимѣніемъ  въ  Иркутской  провинціи  искусныхъ 
звѣровщиковъ»,  померли.  Академики  должны  были  мертвыхъ  жи¬ 
вотныхъ  «описывать  живописцами»,  т.-е.  срисовывать. 

Несмотря  на  множество  распоряженій  о  доставкѣ  звѣрей  и  птицъ 
изъ  различныхъ  мѣстностей,  количество  присылавшихся  птицъ  и  звѣрей 
оказывалось  недостаточнымъ  для  многочисленныхъ  петербургскихъ  и 
московскихъ  менажерій  и  звѣринцевъ.  Оберъ-егермейстеръ  Волынскій, 
съ  замѣчательной  энергіей  дѣйствовавшій  по  всѣмъ  отраслямъ  упра¬ 
вленія  Императорской  охоты,  испросилъ  у  Анны  Іоанновны  въ  Маѣ 
1738  г.  разрѣшеніе  разослать  во  всѣ  мѣста,  гдѣ  водились  нужныя 
животныя  и  птицы,  указы  о  скорѣйшемъ  ихъ  «ловленіи»  и  присылкѣ 
въ  Петербургъ  434).  На  эти  указы  изъ  провинціальныхъ  учрежденій 
долго  не  получалось  никакихъ  отвѣтовъ.  Тогда,  по  предложенію 
Волынскаго,  Сенатъ  въ  1739  году  послалъ  во  всѣ  мѣста  «наикрѣпчайшіе 
подтвердительные  указы  съ  нарочными  курьерами»,  чтобы,  по  Высо¬ 
чайшему  повелѣнію,  «неотложное  исполненіе  съ  надлежащимъ  радѣніемъ 
чинено  было».  На  этотъ  разъ  губернскія  и  провинціальныя  канцеляріи 
прислали  свои  объясненія;  всѣ  почти  одинаково  сообщали,  что  тре¬ 
буемыхъ  звѣрей  и  птицъ  въ  данной  мѣстности  не  встрѣчается,  или 
что  ихъ  очень  трудно  ловить  435).  6  Сентября  1739  г.  Псковская 
провинціальная  канцелярія  доносила  Императорскому  кабинету,  что 
хотя  ею  и  «чинены  при  барабанномъ  боѣ  публикаціи»  и  посланы  въ 
разныя  мѣста  указы  о  ловлѣ  звѣрей,  однако,  до  сихъ  поръ  по  тѣмъ 
публикаціямъ  никакихъ  извѣстій  не  получено  436).  Изъ  Саратова  писали 
въ  Мартѣ  1740  г.,  что,  во  исполненіе  указа  о  присылкѣ  звѣрей, 
посланъ  былъ  саратовскій  дворянинъ  Алексѣй  Поповъ  съ  звѣриными 


С  А 


““У 


Щ| 

'С-Ѵ  I 

1 


**  ^ У * 

/^і  сх  <^с  е  ЛЛ>  дЛ^Л<5г*-  ^<-о~§2<*<-  Гс-ѵ 

Т^  1г,  е.  <**— У 

ЛЛ-*-*  Ь-*Ч~Т- 

^  Л-  *Г 

ся^С.  о  '“•  *~"т*  Л^Лі 

^2^ 


I 


I 


^  >-4^ 
^ . . 

Ѵ5-\'  ^ЙГ’  ^'/-^ 
Ѵч-  ^/вй1 

Х**і > 


и  а  Тп  €/?  и  Н  Сс 


*?'■"■  іЛ 


Л^  ^ЛЛ~ 


Ъл^ли 


Счлл-^ 


Указъ  Императрицы  Екатерины  II  Сенату,  данный  Ею  на  пути  слѣдованія 
съ  войскомъ  въ  Петергофъ  2р  Іюня  іубг  іода. 


юртовщиками  на  низъ  рѣки  Волги,  въ  немалое  отъ  Саратова  разстояніе», 
но  они,  несмотря  на  «ревностное  попеченіе  и  стараніе»,  куропатокъ 
и  козъ  не  только  не  наловили,  «но  и  къ  усмотрѣнію  ихъ  никакого 
способа  не  сыскали,  понеже  снѣга  весьма  глубокіе  и  рыхлые,  и  не 
токмо  на  лошадяхъ  за  оными  ѣздить,  но  и  пѣшкомъ  и  на  лыжахъ 
ходить  никакъ  невозможно»  4:і|).  Олонецкая  воеводская  канцелярія 
донесла  (12  Февраля  1740  года),  что  требуемыхъ  ко  двору  звѣрей 
и  птицъ  въ  Олонецкомъ  уѣздѣ  «не  изыскано»  438).  Только  Терское 
казачье  войско  удовлетворило  отчасти  требованію  правительства, 
приславши  і  і  з  с{зазановъ,  наловленныхъ  въ  1739  году  около  Гребен- 
скпхъ  казачьихъ  городковъ,  сообщивъ,  однако,  въ  то  же  время,  что 
въ  мѣстахъ  по  Тереку  другихъ  птицъ  и  звѣрей,  указанныхъ  Сенатомъ, 
нѣтъ,  и  покупкою  достать  ихъ  невозможно.  Такимъ  образомъ,  ста¬ 
ранія  Волынскаго  дали  весьма  незначительные  результаты  43°). 

Въ  1740  г.  дальнѣйшая  ловля  птицъ  и  звѣрей  была  прекращена: 
указомъ  2 6  Іюня  1740  г.  велѣно  было  выслать  ко  двору  всѣхъ  за¬ 
купленныхъ  и  пойманныхъ  звѣрей  и  птицъ,  а  впредь  таковыхъ  не 
ловить,  не  закупать  и  ко  двору  не  присылать.  Въ  Астрахани  тогда 
были  возвращены  въ  полки  всѣ  люди  мѣстнаго  гарнизона,  которые 
до  того  занимались  ловлею  птицъ  и  звѣрей,  а  люди,  состоявшіе  на 
птичьемъ  дворѣ,  были  опредѣлены  къ  другимъ  занятіямъ,  престарѣлые 
же  уволены  въ  отставку.  Морскія  суда,  приспособленныя  спеціально 
для  ловли  и  перевозки  птицъ,  оставлены  были  безъ  присмотра  и 
скоро  пришли  въ  совершенную  негодность;  строенія,  въ  которыхъ 
содержались  пойманные  звѣри  и  птицы,  «за  нспоправленіемъ  пришли 
въ  неудобность  44и). 

Однако,  чрезъ  четыре  года  правительство  снова  потребовало 
отовсюду  присылки  птицъ  и  звѣрей.  Въ  Маѣ  і  744  года  Оберъ-Егер- 
мейстерская  канцелярія,  страннымъ  образомъ  забывъ  объ  упомянутомъ 
выше  указѣ  26  Іюня  1740  г.,  потребовала  отъ  губернаторовъ  и  воеводъ 
объясненій,  на  какомъ  основаніи  они  прекратили  доставку  звѣрей  и 


птицъ,  и  приказала  присылать  ихъ  въ  Петербургъ  по  силѣ  прежнихъ 
указовъ  441).  Свѣдѣній  о  томъ,  въ  какомъ  порядкѣ  и  на  какихъ  осно¬ 
ваніяхъ  производилась  доставка  дичи  въ  послѣдующее  время  во  второй 
половинѣ  XVIII  вѣка,  къ  сожалѣнію,  мы  не  нашли  44'2). 

Кромѣ  звѣрей  и  птицъ  рѣдкихъ  породъ  44:з),  въ  звѣринцы  доста¬ 
вляли  также  иногда  разныхъ  «куріозныхъ»  птицъ,  отличавшихся  какой- 
нибудь  аномаліей  въ  опереніи  или  строеніи  тѣла.  При  Петрѣ  Великомъ 
п  Аннѣ  Іоанновнѣ,  всеобщій  интересъ  возбуждали  извѣстія  о  по¬ 
являвшихся  то  тамъ,  то  здѣсь  бѣлыхъ  воронахъ  или  галкахъ.  Въ  Мартѣ 
1719  года  Петръ  Великій  приказалъ  московскому  губернатору  послать 
въ  Переяславль  -  Залѣсскій  къ  ландрату  Кривцову  лейбъ  -  гвардіи 
Преображенскаго  полка  солдата  «для  своего  государева  дѣла»,  съ  пору¬ 
ченіемъ  достать  отъ  ландрата  «птицу  бѣлую  ворону,  которая  у  него 
въ  поимкѣ  есть»  444).  Нѣсколько  позднѣе,  въ  началѣ  1725  года  на 
Семеновскій  потѣшный  дворъ  была  доставлена  другая  бѣлая  ворона. 
У  этой  вороны  оказались  перья  двухъ  цвѣтовъ:  на  головѣ  и  подъ 
зобомъ  «свѣтло -глинчатыя,  на  спинѣ  и  хлупѣ — «бѣлыя  съ  прогли- 
ностью»;  кромѣ  того,  носъ  противъ  обыкновенія  былъ  покрытъ 
мелкими  перышками.  Эта  диковинная  птица  была  усмотрѣна  и  поймана 
двумя  служителями  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  въ  Новодѣвичьемъ 
монастырѣ,  на  что  предварительно  было  испрошено  дозволеніе  у  на¬ 
чальника  Царской  охоты,  князя  Ивана  Федоровича  Ромодановскаго  445). 
Въ  концѣ  30-хъ  годовъ  Императрица  Анна  Іоанновна  приказала  до¬ 
ставить  изъ  Глухова  отъ  князя  Барятинскаго  бѣлую  галку;  за  этой 
галкой  былъ  посланъ  царскій  егерь.  Около  того  же  времени  оберъ- 
егермейстеръ  Волынскій  писалъ  въ  Москву  графу  Салтыкову  о  поимкѣ 
другой  бѣлой  галки,  которую  видѣли  въ  Твери — «токмо  той  галки 
въ  Твери  и  уѣздѣ  не  сыскали»  446). 

Императрица  Елисавета  Петровна  однажды  очень  заинтересовалась 
переданнымъ  ей  разсказомъ  голландскаго  шкипера  (Класа  Кемптеса) 
о  «зеленой  мартышкѣ,  толь  малой,  что  она  совсѣмъ  входитъ  въ  пн- 


дѣйскій  орѣхъ»,  которую  этотъ  шкиперъ  видѣлъ  въ  Амстердамѣ. 
Въ  Октябрѣ  1745  года  Императрица  послала  приказаніе  нашему  послу 
въ  Голландіи,  графу  Головкину,  непремѣнно  «безъ  замедленія»  купить 
эту  диковинную  мартышку.  Головкинъ  съ  нѣкоторыми  затрудненіями 
купилъ  ее  и  прислалъ  въ  Петербургъ  съ  нарочнымъ  курьеромъ,  сер¬ 
жантомъ  гвардіи  Валуевымъ.  Не  знаемъ,  оправдала  ли  эта  мартышка 
ожиданія  и  была  ли  она  дѣйствительно  такъ  мала,  что  могла  по¬ 
мѣститься  въ  скорлупѣ  индѣйскаго  орѣха  44‘). 

Въ  заключеніе  главы  надо  сказать,  что  къ  Высочайшему  двору  въ 
теченіе  всего  XVIII  столѣтія  была  доставляема  битая  дичь  какъ  егерями, 
посылаемыми  нарочно  для  этого  отъ  Императорской  охоты,  такъ  и 
вѣдомствами  и  людьми,  по  указанію  отъ  Высочайшаго  двора  448). 


Глава  VI. 


Кречетьи  и  сокольи  помытчики. 


околиная  «красная»  потѣха  со  смертью  Царя  Алексѣя 
Михаиловича  теряетъ  свое  значеніе  и  никогда 
уже  болѣе  не  возрождается  во  всемъ  томъ  блескѣ, 
какимъ  она  отличалась  во  дни  царя- «охотника 
достовѣрнаго».  Тѣмъ  не  менѣе,  она,  какъ  мы 
видѣли,  продолжаетъ  существовать  и  въ  концѣ 
XVII  и  на  всемъ  протяженіи  XVIII  вѣка,  сохраняя 
и  даже  совершенствуя  свою  организацію,  не¬ 
смотря  на  то,  что  почти  всѣ  преемники  царя 


269  — 


Алексѣя  Михаиловича  мало  интересовались  этимъ  видомъ  охоты, 
исключая  Екатерины  II,  которая  очень  любила  зрѣлище  соколиныхъ 
охотъ,  хотя  и  не  принимала  въ  нихъ  дѣятельнаго  участія. 

Ловчія  птицы  въ  XVIII  вѣкѣ  доставлялись  попрежнему  помыт- 
чиками,  составлявшими  тогда  особое  привилегированное  сословіе, 
размѣщенное  въ  различныхъ  частяхъ  государства.  Птицы  лучшей  по¬ 
роды — кречеты  и  челигп  кречетьи,  также  какъ  въ  XVII  вѣкѣ,  присыла¬ 
лись  главнымъ  образомъ  съ  сѣвера  Двинскими  помытчиками,  а  также  съ 
Поволжья  —  изъ  восточной  и  юго-восточной  Европейской  Россіи 
(Казанскими,  Симбирскими,  Чебоксарскими,  Козьмодемьянскими  и 
Кокшайскими  помытчиками).  Соколы  и  ястребы  доставлялись  съ  сѣвера 
Вологодскими  и  Бѣлоозерскими  помытчиками,  а  изъ  центральныхъ 
мѣстъ — помытчиками  Переяславль-Залѣсскими,  Ярославскими,  Ростов¬ 
скими,  Суздальскими  и  Коломенскими. 

Во  второмъ  томѣ  нашего  изслѣдованія  мы  видѣли,  что  привозъ 
кречетовъ  въ  эпоху  Царя  Алексѣя  Михаиловича  совершался  еще  Си¬ 
бирскими  помытчиками;  отъ  описываемаго  же  періода  объ  этихъ 
помытчикахъ  не  сохранилось  никакихъ  извѣстій.  Повидимому,  со  смертью 
Царя  Алексѣя  Михаиловича  окончилась  и  ихъ  дѣятельность  по  до¬ 
ставкѣ  птицъ  въ  царскую  кречетию.  Когда  въ  1733  году  графъ 
Салтыковъ,  стоявшій  тогда  во  главѣ  Императорской  охоты,  просилъ 
Сенатъ  послать  въ  Сибирскую  губернію  указъ  о  привозѣ  цвѣтныхъ 
кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ,  то  Сенатъ  отказалъ  ему,  сославшись 
на  то,  что  въ  Преображенскій  приказъ  не  было  доставлено  изъ  Сибири 
за  все  время  завѣдыванія  его  Царскою  охотою  ни  одного  кречета  449). 
Кромѣ  перечисленныхъ  нами  помытчиковъ,  ловлею  птицъ  занимались 
еще,  такъ  называемые  комплектные  помытчики,  числившіеся  въ  штатѣ 
Императорской  охоты  и  проживавшіе  своими  дворами  въ  Москвѣ. 

Имѣющіяся  у  насъ  свѣдѣнія  объ  общемъ  числѣ  всѣхъ  помыт¬ 
чиковъ  въ  XVIII  вѣкѣ  относятся  къ  1729  п  1744  гг.  Мы  нашли 
двѣ  вѣдомости  наличнаго  количества  помытчиковъ,  составленныя  по 


270 


требованію  Сената.  По  вѣ¬ 
домости  1729  года  помыт- 
чиковъ  значится  124  дво¬ 
ра;  по  вѣдомости  1744  г. — 

868  человѣкъ.  По  различ¬ 
нымъ  мѣстностямъ  они  рас¬ 
предѣлялись  слѣдующимъ 
образомъ :  Вологодскихъ 

помытчиковъ  въ  1744  г. 
было  ззз  человѣка  4о") 

(Комельской  волости — 207 
и  Сямеженской — 126),  Бѣ- 
лоозерскихъ  — 148,  Двин¬ 
скихъ —  66,  Ростовскихъ- 
64,  Переяславль  -  Залѣс- 
скихъ — 63,  Юхотскихъ — 
столько  же,  63,  въ  Ка¬ 
занской  губерніи — 98  душъ,  въ  Суздалѣ — 29  и  въ  Коломнѣ — 4. 
За  другіе  годы  мы  располагаемъ  лишь  отрывочными  свѣдѣніями  о 
числѣ  помытчиковъ  отдѣльныхъ  мѣстностей.  Изъ  сравненія  этихъ 
свѣдѣній  съ  вышеприведенными  видно,  что  число  помытчиковъ  къ 
концу  столѣтія  увеличилось,  но  очень  незначительно.  Такъ,  напри¬ 
мѣръ,  въ  Казанской  губерніи  помытчиковъ  было  въ  1744  г.  —  98  чело¬ 
вѣкъ,  а  въ  1800  г. —  102;  Юхотскихъ  помытчиковъ  въ  1744  г.  числи¬ 
лось  63  человѣка,  а  въ  1782  г. — 92. 

На  всѣхъ  помытчикахъ  лежало  обязательство  доставлять  въ  Москву 
на  Семеновскій  потѣшный  дворъ  опредѣленное  количество  ловчихъ 
птицъ.  Нормы  этого  оброка  въ  большинствѣ  случаевъ  были  для 
каждой  отдѣльной  группы  помытчиковъ  одинаковы  и  равнялись 
двѣнадцати  соколамъ  дикомытямъ  въ  годъ  (шесть  вешнихъ  и  шесть 
осеннихъ).  По  вѣдомости  1729  г.  одни  только  Суздальскіе  помытчики 


Бѣл окрапчатый  креч етъ 
съ  острова  Исландіи. 


271 


составляли  исключеніе  и  обязаны  были  приносить  меньше  другихъ, 
а  именно  по  4  сокола  въ  годъ.  Эта  обязательная  норма  приноса 
1 2  соколовъ  въ  годъ,  повидимому,  установилась  только  въ  началѣ 
XVIII  столѣтія.  До  этого  же  времени  количество  обязательнаго  при¬ 
носа  птицъ  опредѣлялось  различно.  По  писцовымъ  книгамъ  1676  г., 
напримѣръ,  Переяславль-Залѣсскіе  помытчики  обязаны  были  доставлять 
на  Семеновскій  потѣшный  дворъ  ежегодно,  съ  каждаго  двора  «по 
соколу  дикомыти,  да  по  ястребу  гнѣздному»  іэ1).  Сохранились  также 
свѣдѣнія,  что  на  Юхотскихъ  помытчиковъ  въ  концѣ  XVII  вѣка  былъ 
положенъ  окладъ — 4  сокола  въ  годъ  4э'2).  Двинскіе  помытчики  еще 
и  въ  началѣ  описываемаго  періода  совсѣмъ  не  были  «положены  въ 
окладъ»  и  должны  были  доставлять  все,  что  «въ  уловѣ  будетъ». 
Они  обыкновенно  привозили  отъ  50  до  юо  и  даже  болѣе  ловчихъ 
птицъ  въ  годъ.  Подобная  неопредѣленность  показалась  почему-то 
неудобной,  и  въ  1723  году  въ  Преображенскомъ  приказѣ  былъ 
поднятъ  вопросъ:  нельзя  ли  установить  для  Двинскихъ  помытчиковъ 
опредѣленный  окладъ  ловчей  повинности  45:!).  При  ближайшемъ 
ознакомленіи  съ  условіями  дѣятельности  этихъ  помытчиковъ,  Приказъ 
пришелъ  къ  убѣжденію,  что  «онымъ  кречетыімъ  помытчикамъ  окладу 
исправлять  не  мочно»  въ  виду  того,  что  для  ловли  птицъ  имъ  приходится 
иногда  бывать  въ  Швеціи  и  «въ  Дацкой  землѣ».  Однако,  черезъ  восемь 
лѣтъ  вопросъ  объ  установленіи  опредѣленнаго  оклада  для  Двинскихъ 
помытчиковъ  былъ  поднятъ  снова,  п  сенатскимъ  указомъ  отъ  25  Іюня 
1731  г.  была  установлена  для  нихъ  норма — приносить  по  20  кречетовъ  и 
30  челиговъ  кречетьихъ  въ  годъ  454).  Къ  концу  XVIII  столѣтія  размѣры 
птичьяго  оброка  для  нѣкоторыхъ  помытчиковъ  были,  вѣроятно,  нѣ¬ 
сколько  измѣнены455).  Извѣстно,  напримѣръ,  что  около  1782  г.  Юхотскіе 
помытчики  доставляли  въ  Императорскую  охоту  съ  каждыхъ  5  душъ 
по  одному  соколу,  да  съ  каждыхъ  1 5  душъ  по  одному  кречету  456). 

На  уловный  промыселъ  помытчики  обыкновенно  отправлялись 
артелями,  подъ  командою  своихъ  старостъ,  съ  наступленіемъ  теплаго 

_  272  _ 


ш  ш 


■■  ,, — .—■■■ 


ЩШ 

ІЙЯ 1 


ад® 


и 

*ак~ 

ІР  ___  «Е&--.  « 

.  к  •  -  - 

1 

■’  ,  '  ѵШтШ 

$  і  ШІ 

«Г* 

1  Ж 

;ѵ> 

ЩІ  ■  •  І  Ф 

&  4  л . .  »• 

времени.  Переяславль -Залѣсскіе  помытчики  «въ  полевомъ  сидѣніи» 
бывали  съ  Благовѣщенія  по  Петровъ  день  (съ  25  Марта  по  29  Іюня) 
и  съ  Ильина  дня  до  Покрова  (съ  20  Іюля  по  і  Октября).  Вѣроятно, 
въ  эти  же  сроки  производилась  ловля  птицъ  и  другими  сокольими 
помытчиками  центральныхъ  областей.  Поволжскіе  кречетьн  помытчики 
на  уловномъ  промыслѣ  бывали  въ  Сентябрѣ,  Октябрѣ  и  Ноябрѣ 
мѣсяцахъ;  Двинскіе  же  помытчики— съ  Петрова  дня  до  зимняго  Николы 
(6  Декабря).  Въ  центральныхъ  и  восточныхъ  областяхъ  ловъ  птицъ 
производился  въ  угодьяхъ  не  только  казенныхъ,  но  и  помѣщичьихъ 
и  монастырскихъ.  Помытчики  уходили  обыкновенно  въ  самые  отда¬ 
ленные  отъ  своихъ  деревень  уѣзды,  верстъ  на  юо  и  на  200.  Во  время 
ловли  птицъ  на  монастырскихъ  и  помѣщичьихъ  угодьяхъ  дѣло,  конечно, 
не  обходилось  безъ  столкновенія  между  помытчиками  и  вотчинниками, 
несмотря  на  строгія  предписанія  Оберъ-Егермейстерской  канцеляріи  и 
Сената,  чтобы  помытчикамъ  въ  уловѣ  птицъ  никто  не  смѣлъ  «чинить 
никакого  помѣшательства»  457). 

Ловля  птицъ  Поволжскими  помытчиками  производилась  по  луговой 
и  нагорной  сторонѣ  Волги,  а,  начиная  съ  1769  года,  Казанскіе  по¬ 
мытчики  командировались  въ  Оренбургскую  губернію  и  другія  восточныя 
области,  расположенныя  между  Волгой  и  Ураломъ.  Отъ  мѣстныхъ 
инородцевъ,  враждебно  настроенныхъ  противъ  русскихъ  людей,  по¬ 
мытчикамъ  иногда  приходилось  испытывать  не  мало  затрудненій  въ 
своемъ  промыслѣ.  Одинъ  злополучный  Чебоксарскій  помытчикъ, 
Иванъ  Кликуновъ,  побывалъ  въ  плѣну  и  у  башкировъ  и  у  «госу¬ 
дарственнаго  злодѣя»  Пугачева.  Осенью  1773  г.  артель  помытчиковъ, 
къ  которой  принадлежалъ  Кликуновъ,  «помыкала»  птицъ  въ  Исецкой 
провинціи  и  затѣмъ,  по  приказанію  Исецкой  провинціальной  канцеляріи, 
отправилась  съ  пойманными  птицами  въ  Казань.  На  пути  въ  Казань 
лошади  очень  изнурились,  и  поэтому  староста  артели  долженъ  былъ 
оставить  одного  изъ  помытчиковъ,  Кликунова,  вмѣстѣ  съ  его  птицами 
въ  башкирской  деревнѣ  Кильдіаръ.  Кликуновъ  настойчиво  требовалъ  у 


35 


башкиръ  подводы,  чтобы  везти  далѣе  птицъ.  Башкиры  же  не  только 
не  исполнили  его  требованія,  но,  воспользовавшись  тѣмъ,  что  онъ  остался 
одинъ  въ  глухой  деревнѣ,  ограбили  его  и  связали.  «Взяли  меня  въ  свои 
тиранскія  руки» — писалъ  впослѣдствіи  Кликуновъ — «и  били  немило¬ 
стиво,  и  разграбили  у  хменя  денегъ  и  прочаго  экипажу  не  малое  число, 
и  содержали  меня  связаннаго  три  дня»;  затѣмъ  онъ,  по  приказанію  сот¬ 
ника  деревни  Кильдіара  «развязанъ  былъ  и  ходилъ  два  дня  за  карауломъ, 
изъ-подъ  котораго  бѣжалъ  и  вышелъ  въ  Станкинскій  заводъ,  явясь  того 
завода  прикащику  Степану  Моисееву».  Отсюда  Кликуновъ  пробрался  на¬ 
задъ  къ  воеводѣ  Исецкой  провинціи  и  разсказалъ  ему  о  своихъ  злоклю¬ 
ченіяхъ.  Воевода  приказалъ  Кликунову  провести  зиму  въ  селѣ  Кундро- 
винскомъ.  Здѣсь -то  злополучный  помытчикъ  былъ  снова  полоненъ 
и  на  этотъ  разъ  уже  полковникомъ  «государственнаго  злодѣя»  Пугачева, 
Грязновымъ.  По  словамъ  Кликунова,  іо  Декабря  1774  года,  въ  ночное 
время  Грязновъ  «съ  злодѣйской  толпою»  пріѣхалъ  нечаянно  въ  село 
Кундровинское,  взялъ  Кликунова  «въ  полонъ»  и  даже  хотѣлъ  лишить 
его  «живота»,  но  почему-то  раздумалъ  и  не  повѣсилъ,  ограничившись 
тѣмъ,  что  отдалъ  его  подъ  караулъ.  Въ  плѣну  у  Грязнова  помытчикъ 
пробылъ  четыре  мѣсяца;  затѣмъ  ему  удалось  освободиться  «изъ  оной 
злодѣйской  толпы»  и  пробраться  въ  Челябу,  гдѣ  онъ  жилъ  «подъ 
скрытіемъ  у  казака  Ефимова»  до  прибытія  секундъ- маіора  Владимір¬ 
скаго  полка  Гагарина,  явившагося  туда  со  своей  командой  усмирять 
бунтовщиковъ.  Поступивъ  въ  команду  Гагарина,  Кликуновъ  прослу¬ 
жилъ  у  него  до  полнаго  усмиренія  бунта,  и  затѣмъ  снова  принялся 
за  свой  уловный  промыселъ  4и8). 

Двинскіе  кречетьи  помытчики  не  терпѣли  такихъ  «обидъ  и  разо¬ 
реній»  отъ  населяющихъ  сѣверъ  мирныхъ  лопарей  и  самоѣдовъ,  но 
зато  должны  были  вести  тяжелую  борьбу  съ  суровою  сѣверной 
природой.  Много  нужно  было  отваги  и  ловкости,  а  главное  закаленной 
энергіи,  чтобы  съ  успѣхомъ  вести  и  безъ  того  трудный  промыселъ 
ловли  кречетовъ  въ  мѣстности,  круглый  годъ  обвѣваемой  холоднымъ 


274 


дыханіемъ  угрюмаго  Ледо¬ 
витаго  океана.  На  уловный 
промыселъ  Двинскіе  по- 
мытчики  отправлялись  на 
двухъ  прочныхъ  судахъ. 

Одно  судно  шло  къ  Мур¬ 
манскому  берегу  въ  стано¬ 
вища  Гаврилово,  Харлово 
и  Пасово  и  на  острова 
Кильдинъ  и  Семь  остро¬ 
вовъ,  гдѣ  въ  то  время 
ЛОВЧІЯ  ПТИЦЫ  водились  въ 
большомъ  количествѣ.  Вто¬ 
рое  судно  направлялось  на 
Зимній  и  Терскій  берегъ. 

Какъ  постройка  судовъ, 
такъ  и  пріобрѣтеніе  не¬ 
обходимыхъ  принадлежно¬ 
стей  для  промысла,  а  также 
заготовка  хлѣбныхъ  запа¬ 
совъ  на  все  время  лова, 
производилась  въ  началѣ  XVIII  вѣка  на  счетъ  казны.  Покупка  мор¬ 
скихъ  судовъ  и  полное  снаряженіе  ихъ  всѣмъ,  необходимымъ  для 
промысла,  стоили  до  400  рублей,  а  на  прокормъ  каждаго  помыт- 
чика  закупалось  въ  Архангельскѣ  по  1 5  пудовъ  хлѣба.  На  всѣ 
эти  надобности  помытчики  издревле  получали  изъ  Архангельской 
земской  избы  по  7  рублей  на  человѣка.  Въ  началѣ  XVIII  столѣтія 
размѣръ  «подмоги»  помытчикамъ  на  ловлю  и  перевозку  птицъ 
былъ  уменьшенъ:  на  постройку  судовъ  и  заготовку  припасовъ  стали 
выдавать,  вмѣсто  7  рублей,  только  5  рублей  на  человѣка.  Новая 
мѣра  привела  къ  тому,  что  многіе  изъ  Двинскихъ  помытчпковъ  стали 

—  275  — 


Бѣлый  соколъ 
съ  Ледовитаго  океана. 


35* 


уклоняться  отъ  исполненія  своихъ  обязанностей,  вслѣдствіе  чего  и 
уловъ  кречетовъ  становился  изъ  года  въ  годъ  все  меньше  и  меньше. 
Тогда  Петръ  Великій,  нуждавшійся,  какъ  мы  видѣли,  въ  охотничьихъ 
птицахъ  для  непрестанной  посылки  ихъ  въ  иностранныя  государства, — 
приказалъ  въ  1719г.  выдавать  помытчикамъ  все  то,  что  они  получали 
издревле,  «безъ  убавки».  Затѣмъ,  когда  въ  Маѣ  1724  года  помытчики 
жаловались,  что  имъ  не  выдаютъ  положенныхъ  денегъ  на  строеніе 
морскихъ  судовъ  и  на  хлѣбные  запасы,  несмотря  на  то,  что  время 
къ  отправкѣ  на  промыселъ  уже  приспѣло,  то  Архангельскому  вице- 
губернатору  Ладыженскому  былъ  посланъ  Высочайшій  указъ  не¬ 
медленно  снарядить  помытчиковъ  въ  путь  на  кречетій  промыселъ  4о9). 

Въ  1731  году  способъ  вознагражденія  Двинскихъ  помытчиковъ 
за  уловъ  и  приносъ  къ  охотѣ  кречетовъ  былъ  существенно  измѣненъ. 
Сенатъ  нашелъ  болѣе  удобнымъ,  чтобы  побудить  помытчиковъ  «рев¬ 
ностнѣе  промышлять  птицъ»,  выдавать  имъ,  вмѣсто  прежняго  жалованья 
и  подмоги,  деньги  особо  за  каждую  доставленную  птицу:  за  кречетовъ 
цвѣтныхъ  была  опредѣлена  плата  въ  6  рублей,  а  за  простыхъ— въ 
5  рублей;  за  челиговъ  цвѣтныхъ — 4  рубля,  а  за  простыхъ — 3  рубля. 
Строить  и  снаряжать  суда  помытчики  должны  были  теперь  за  свой 
счетъ:  чтобы  помочь  имъ  въ  этомъ,  рѣшено  было,  однако,  выдавать 
имъ  часть  платы  за  птицъ  впередъ  46°). 

Такое  измѣненіе  въ  порядкѣ  вознагражденія  помытчиковъ  за 
уловъ  кречетовъ  не  представляло  для  нихъ  особыхъ  выгодъ.  Счастье 
могло  измѣнить  имъ,  пойманныхъ  птицъ  могло  оказаться  мало,  и  они 
должны  были  терпѣть  нужду  и  лишенія,  тогда  какъ  при  прежней 
системѣ  вознагражденія  они  не  подвергались  подобнаго  рода  случай¬ 
ностямъ  и  спокойно  шли  на  промыселъ,  будучи  увѣрены,  что  и  въ 
случаѣ  неудачнаго  улова  у  нихъ  есть  вѣрный  кусокъ  хлѣба.  Немудрено 
поэтому,  что  они  черезъ  оберъ-егермейстера  Артемія  Петровича  Во¬ 
лынскаго  ходатайствовали  въ  1736  году  о  возстановленіи  хотя  бы 
отчасти  прежней  системы  вознагражденія.  Волынскій  сдѣлалъ  попытку 


276 


согласить  старую  и  новую  системы  вознагражденія  помытчиковъ  и  въ 
своемъ  представленіи  Сенату  предложилъ:  снаряженіе  судовъ  и  путевыхъ 
саней,  кормъ  птицъ  и  прогонныя  деньги  отнести  на  счетъ  казны,  какъ 
это  и  прежде  было,  а,  вмѣсто  жалованья,  назначить  впредь  вознагра¬ 
жденіе  за  каждую  доставленную  птицу  въ  половинномъ  размѣрѣ 
противъ  прежняго.  Сенатъ,  однако,  не  одобрилъ  предложенія  Волын¬ 
скаго,  и  положеніе  помытчиковъ  въ  этомъ  отношеніи  нисколько  не 
измѣнилось,  если  не  считать  того,  что  имъ  разрѣшено  было  птицъ, 
оказавшихся  лишними  сверхъ  оклада,  продавать  «кому  похотятъ». 

Ловля  кречетовъ  и  соколовъ,  а  также  доставка  пойманныхъ  птицъ 
въ  Москву  въ  описываемую  эпоху  производились  тѣми  же  способами 
и  въ  томъ  же  порядкѣ,  какъ  и  въ  XVII  вѣкѣ.  Поэтому,  чтобы  не 
повторяться,  мы  здѣсь  отмѣтимъ  лишь  нѣкоторыя  частныя  измѣненія, 
происшедшія  за  описываемое  время  въ  порядкѣ  привоза  и  сдачи  ловчихъ 
птицъ  въ  Императорскую  охоту.  Чебоксарскимъ  помытчикамъ  одно 
время  велѣно  было  сдавать  пойманныхъ  кречетовъ  и  соколовъ  не  въ 
Москвѣ,  какъ  то  было  прежде,  а  въ  гор.  Казани  и  въ  Свіяжскѣ. 
Должно  быть,  однако,  мѣстныя  власти  сильно  притѣсняли  помытчиковъ 
при  сдачѣ  птицъ:  они  или  не  выдавали  имъ  положеннаго  за  приносъ 
птицъ  жалованья,  или  долго  заставляли  ихъ  держать  пойманныхъ 
птицъ  при  себѣ,  вводя  ихъ  черезъ  это  въ  лишніе  расходы;  какъ  бы 
то  ни  было,  но  помытчики  просили  Императрицу  Екатерину  I,  чтобы 
она  повелѣла  имъ  самимъ  привозить  кречетовъ  и  соколовъ  попреж- 
нсму  «къ  Москвѣ  въ  Преображенскій  приказъ»  4І31). 

Пріемъ  привезенныхъ  въ  Москву  ловчихъ  птицъ  производился 
обыкновенно  дневальными  сокольниками  или  кречетниками  на  Семе¬ 
новскомъ  потѣшномъ  дворѣ.  Около  же  і  740  г.  помытчикамъ  почему-то 
предписано  было  сдавать  птицъ  въ  Правительствующій  Сенатъ.  Это 
предписаніе  оказалось  для  помытчиковъ  крайне  стѣснительнымъ:  при 
частыхъ  въ  то  время  перекочевкахъ  высшихъ  правительственныхъ 
учрежденій  изъ  одной  столицы  въ  другую,  помытчикамъ  приходилось 

—  277  — 


сидѣть  въ  Москвѣ,  ожидая  возвращенія  Сената  изъ  Петербурга,  и 
держать  все  время  птицъ  на  своихъ  квартирахъ,  гдѣ  «къ  содержанію 
оныхъ  удобныхъ  мѣстъ  не  имѣется»;  приходилось,  слѣдовательно, 
много  тратить  денегъ  какъ  на  кормъ  птицамъ,  такъ  и  на  свое  со¬ 
держаніе,  а  главное  быть  въ  постоянномъ  страхѣ,  что  неудобство 
помѣщеній  погубитъ  птицъ.  Это  заставило  Двинскихъ  кречетьихъ 
помытчиковъ  обратиться  въ  Оберъ- Егермейстерскую  канцелярію  съ 
просьбой  объ  отмѣнѣ  этого  неудобнаго  для  нихъ  правила,  и  хода¬ 
тайство  ихъ  было  уважено  Сенатомъ  4б'2). 

При  пріемѣ  птицъ  тщательно  осматривали:  въ  настоящемъ  ли  онѣ 
тѣлѣ?  нѣтъ  ли  заломовъ  перьевъ  въ  хвостѣ  и  крыльяхъ?  Здоровыхъ 
птицъ  зачисляли  на  «довольствіе»,  а  больныхъ  совсѣмъ  не  принимали, 
чтобы  казеннаго  корму  на  нихъ  не  тратить.  Если  больныхъ  птицъ 
и  съ  заломами  оказывалось  очень  много,  помытчикамъ  чинили  жестокое 
наказаніе:  ихъ  «за  слабое  смотрѣніе  и  нерадѣніе  нещадно  били  ба- 
тожьемъ»,  съ  обѣщаніемъ  и  впредь  поступать  съ  ними  «безъ  всякаго 
упущенія»,  если  будутъ  повторяться  случаи  привоза  больныхъ  птицъ  463). 
За  недоставленныхъ  по  окладу  птицъ  съ  помытчиковъ  обыкновенно 
удерживали  по  3  рубля  за  птицу,  а  въ  позднѣйшее  время — іо  рублей. 
Если  приносъ  птицъ  былъ  значительно  ниже  оклада,  то  помытчиковъ 
опять-таки  нещадно  били  батожьемъ.  Чтобы  избѣгнуть  этой  кары 
помытчики  готовы  были  объяснять  недостаточный  уловъ  птицъ  вмѣша¬ 
тельствомъ  въ  ихъ  промыселъ  сверхъестественныхъ  явленій.  Такъ, 
Кокшайскій  помытчикъ  Емельяновъ  съ  товарищами  въ  1775  г.  доносилъ 
Оберъ-Егермейстерской  конторѣ,  что,  несмотря  на  «всеусердное  стараніе 
къ  поимкѣ  птицъ»,  они  все  же  ничего  не  поймали,  «понеже  въ  самое  то 
время,  когда  бываетъ  ловъ  птицамъ,  отъ  воли  Божіей  былъ  мракъ»  464). 
За  птицъ,  умершихъ  въ  дорогѣ,  съ  помытчиковъ  ^удерживали  половину 
платы,  положенной  за  живую  птицу.  Кромѣ  того,  подозрѣвая,  что 
причиной  гибели  птицъ  былъ  или  плохой  и  недостаточный  кормъ  во 
время  дороги,  или  недосмотръ  со  стороны  помытчиковъ,  ихъ  всегда 


278 


подвергали  строгому  допросу,  почему  у  нихъ  оказались  «упалыя» 
птицы.  Когда  въ  1726  году  Двинскіе  помытчики,  отправленные  изъ 
Архангельска  съ  52  ловчими  птицами  (23  кречета  н  29  челиговъ 
кречетьихъ),  размѣщенными  въ  1 7  саняхъ  съ  окутами,  доставили  въ 
Москву  только  40  птицъ,  а  саней  1 3 ,  то  въ  Преображенскомъ  приказѣ 
помытчиковъ  допрашивали  подъ  страхомъ  смерти,  отчего  умерло  у 
нихъ  въ  дорогѣ  1 2  птицъ,  ц  куда  они  дѣли  четверо  саней.  Ватащики 
отвѣчали,  что  «оныя  птицы  померли  отъ  большихъ  морозовъ,  а  не 
отъ  безкормицы  ихъ  помытчиковъ,  а  по  тѣмъ  умершимъ  птицамъ, 
что  которая  птица  въ  которомъ  мѣсяцѣ  и  числѣ  умерла,  тому  при 
помытчикахъ  письменной  записки  не  имѣется  и  нынѣ  нѣтъ,  для  того 
въ  прошедшихъ  годахъ  дѣды  и  отцы  ихъ  отъ  города  въ  Москву  съ 
такими  же  птицами  присыланы,  и  у  нихъ  въ  дорогѣ  многія  птицы  по- 
миралн-жъ  и  въ  которыхъ  мѣсяцахъ  и  числахъ  и  отчего,  у  нихъ  по¬ 
мытчиковъ  .  допросовъ  не  бывало;  что  какихъ  живыхъ  и  мертвыхъ 

у  нихъ  въ  приносѣ  будетъ,  то  число  и  примутъ,  п  въ  томъ  пріемѣ 
давались  имъ  изъ  Преображенскаго  приказу  за  судейскими  руками 
отписки».  Относительно  утерянныхъ  саней  помытчики  отвѣчали,  что 
«ѣдучи  отъ  города  (Архангельска)  до  Вологды  по  землѣ,  а  снѣгу  не 
было,  и  у  тѣхъ  саней  полозья  и  вязья  изломались,  и  тѣ  ломанныя 
сани  п  съ  окутки  по  дорогѣ  разбросали  и  покидали»  46°). 

Иногда  такимъ  объясненіямъ  не  вѣрили  и,  объясняя  смерть  птицы 
нерадѣніемъ  помытчиковъ,  ихъ  за  это  били  батожьемъ.  Каждая  «упадая 
птица»  для  помытчика  была  сущимъ  несчастіемъ.  У  помытчиковъ  Бѣло¬ 
озерскаго  уѣзда  въ  1750  г.  изъ  13  птицъ,  привезенныхъ  въ  Москву, 
одна  умерла  въ  дорогѣ;  они  такъ  испугались  отвѣта  за  эту  «упавшую» 
птицу,  что  рѣшились  самовольно  уѣхать  изъ  Москвы  въ  свои  деревни, 
не  дождавшись  пріема  птицъ  466).  Конечно,  они  были  снова  вытребо¬ 
ваны  въ  Москву,  п  съ  ними  поступили,  вѣроятно,  «безъ  упущенія». 

Положеніе  помытчиковъ  за  разсматриваемое  время  становится 
болѣе  труднымъ;  высшая  власть  предъявляетъ  къ  нимъ  все  болѣе  и 


279 


болѣе  строгія  требованія;  мѣстныя  же  власти  нерѣдко  крайне  стѣсня¬ 
ютъ  ихъ  дѣятельность,  не  выдавая  имъ  установленнаго  жалованья. 
Въ  1736  году  Двинскіе  помытчики  жаловались  оберъ- егермейстеру, 
что,  вмѣсто  причитавшихся  имъ  346  руб.  (за  72  птицы  живыхъ  и 

іо  упалыхъ),  въ  Архан¬ 


гельскѣ  имъ  выдали  толь¬ 
ко  1 8 8  рублей  50  коп. 
Да  раньше  еще  въ  1734г. 
имъ  было  недодано  за 
привозъ  птицъ  2  0  руб., 
и  отъ  этой  не¬ 
додачи  а  пришли 
они  въ  самое  убо¬ 
жество».  Оберъ- 
егермейстеръ  Волынскій 
сочувственно  отнессякъ 
ходатайству  помытчи- 
ковъ  и,  по  его  пред¬ 
ставленію,  Сенатъ  вы¬ 
далъ  помытчикамъ  всѣ 
недоданныя  деньги  пол¬ 
ностью  467).  Казанская 
губернская  канцелярія  также,  какъ  Архан¬ 
гельская,  въ  1734 — ДЗ0  гг-  неправильно 
выдавала  помытчикамъ  лишь  половину  при¬ 
читающихся  денегъ,  «да  и  за  тою  половин¬ 
ною  выдачею»,  по  словамъ  помытчиковъ,  имъ  приходилось  ходить 
мѣсяца  по  два  и  больше  408). 

Но  самый  существенный  ущербъ  благосостоянію  помытчиковъ 
былъ  нанесенъ  постепеннымъ  сокращеніемъ  ихъ  древнихъ  правъ  и 
привилегій.  Попытки  ограничить  права  помытчиковъ  замѣчаются,  какъ 


280 


мы  видѣли,  еще  въ  царствованіе  Михаила  Ѳеодоровича.  Но  при  Царѣ 
Алексѣѣ  Михаиловичѣ  расцвѣтъ  соколиной  охоты  снова  поднялъ  на¬ 
рушенныя  было  права  помытчиковъ:  они  снова  почувствовали  себя 
господами  положенія.  Въ  концѣ  XVII  и  въ  началѣ  XVIII  вѣка  до 
1723  года,  никакихъ  ограниченій  въ  области  правъ  и  преимуществъ 
помытчиковъ  сдѣлано  не  было;  напротивъ  того,  эти  права  п  пре¬ 
имущества  даже  подтверждались  Высочайшими  указами.  Такъ,  въ 
1700  году  дана  была  жалованная  грамота  ІІереяславль-Залѣсскимъ 
помытчикамъ,  которою  подтверждались  ихъ  древнія  привилегіи,  а  именно: 
а)  право  на  свободную  торговлю,  б)  свобода  отъ  податей  и  повин¬ 
ностей,  кромѣ  доставки  птицъ,  а  также  в)  изъятіе  изъ  вѣдѣнія 
общегосударственнаго  суда,  кромѣ  дѣлъ  уголовныхъ,  съ  подчиненіемъ 
въ  судебномъ  отношеніи  Преображенскому  приказу.  Отмѣтимъ  также 
Высочайшій  указъ  1714  года,  которымъ  повелѣвалось  Архангельскому 
губернскому  начальству  не  брать  съ  Вологодскихъ  помытчиковъ  ни¬ 
какихъ  новоокладныхъ  поборовъ  и  выключить  ихъ  изъ  табельнаго 
оклада. 

Но  вотъ  9  Января  1723  года  издается  указъ,  въ  силу  котораго 
помытчики  и  дѣти  ихъ  зачисляются  въ  подушный  окладъ  наравнѣ  съ 
прочими  крестьянами  469).  Опубликованіе  этого  указа  было  какъ  бы 
поворотнымъ  пунктомъ  въ  исторіи  помытчиковъ.  Съ  этого  момента 
началось  постепенное  ограниченіе  ихъ  правъ,  возникло  стремленіе 
сравнять  ихъ  въ  правовомъ  и  въ  другихъ  отношеніяхъ  съ  обыкновен¬ 
ными  «черносошными»  крестьянами,  стремленіе,  окрѣпшее  впослѣдствіи 
и  закончившееся  полнымъ  упраздненіемъ  сословія  помытчиковъ  въ 
1827  году.  Не  прошло  года  со  дня  обнародованія  упомянутаго  указа, 
какъ  помытчики  настолько  уже  почувствовали  всѣ  невыгодныя  для 
нихъ  послѣдствія  отъ  включенія  ихъ  въ  подушный  окладъ,  что  одно¬ 
временно  изъ  разныхъ  мѣстъ  послышались  ихъ  жалобы  на  свое  тяжелое 
положеніе.  Двинскіе  помытчики  въ  1721  — 1724  годахъ  жаловались 
Преображенскому  приказу,  что  Архангельскій  вице-губернаторъ  Лоды- 


281 


3(і 


женскій  беретъ  съ  нихъ  подати  наравнѣ  съ  черносошными  крестьянами, 
учиняетъ  среди  нихъ  рекрутскіе  наборы,  а  за  неисполненіе  своихъ 
требованій  бьетъ  на  правежѣ  и  въ  тюрьму  сажаетъ.  Въ  томъ  же 
1724  году  поступаютъ  челобитья  отъ  Переяславль-Залѣсскихъ  и  Воло¬ 
годскихъ  помытчиковъ.  Переяславль- Залѣсскіе  помытчики  въ  своей 
челобитной  писали:  «нынѣ  внесли  ихъ  въ  перечневыя  книги  для  обло¬ 
женія  восьмигривенными  деньгами,  наравнѣ  съ  прочими  мѣстными 
тягловыми  жителями,  ....  требуютъ  отъ  нихъ  рекрутъ,  ....  въ  день 
бьютъ  на  правежъ,  а  къ  ночи  сажаютъ  въ  тюрьму,  и  отъ  того  де 
караульнаго  задержанія  и  правежу  соколкѣ  ловлѣ  учинилась  остановка, 
и  въ  полевомъ  сидѣньи  и  для  сокольи  ловли  сидѣть  стало  некому»  47°). 
Вологодскіе  помытчики  жаловались,  что  Архангелогородскій  губерна¬ 
торъ  князь  Петръ  Алексѣевичъ  Голицынъ  прислалъ  переписчиковъ, 
«которые  въ  ихъ  деревняхъ  переписали  всѣхъ  отъ  мала  до  велика  и 
нужныхъ  (т.-е.  больныхъ)»  и,  приравнявши  ихъ  къ  дворцовымъ 
пашеннымъ  крестьянамъ,  положилъ  на  нихъ  тягло  и  всякія  подати. 
А  вице-губернаторъ  Курбатовъ,  къ  довершенію  всего,  требуетъ  отъ 
нихъ  денежныхъ  поборовъ  за  прежніе  года,  держитъ  за  карауломъ, 
«бьетъ  на  правежѣ  и  мучаетъ  ежедневно  безъ  пощады»  471).  Жалобы 
послышались  и  съ  Волги.  Въ  1726  году  Чебоксарскій  помытчикъ 
Алаторцевъ  писалъ  въ  своей  челобитной  Императрицѣ  Екатеринѣ  I, 
что  земскіе  комиссары  берутъ  съ  него  и  съ  его  дѣтей  подушный 
окладъ  и  всякіе  разные  поборы  и  съ  торгу  спрашиваютъ  десятой 
деньги,  а  бурмистры  сажаютъ  дѣтей  его  въ  земскую  избу  и  держатъ 
ихъ  тамъ  «въ  чепи  и  желѣзахъ». 

Помытчики  никакъ  не  хотѣли  подчиняться  новому  закону,  нару¬ 
шавшему  ихъ  исконныя  привилегіи;  на  взысканіе  подушной  подати 
они  смотрѣли,  какъ  на  злоупотребленіе.  Мѣстныя  же  власти  въ  этомъ 
случаѣ  были  только  точными  исполнителями  указа  9  Января  1723  г.: 
помытчики,  зачисленные  въ  подушный  окладъ,  обязаны  были  нести 
всѣ  государственныя  и  общественныя  повинности.  Поэтому  жалобы 


282 


и  всѣ  ходатайствеЯ  какъ  самихъ  помытчиковъ,  такъ  и  ихъ  непосредствен¬ 
наго  начальства  оставлялись  правительствомъ  безъ  всякихъ  послѣдствій. 
Волей-неволей  приходилось  помытчикамъ  мириться  съ  новыми  поряд¬ 
ками,  со  страшной  для  нихъ  «подушной».  Между  тѣмъ  новые  порядки 
отразились  гибельнымъ  образомъ  на  ихъ  экономическомъ  положеніи, 
а  черезъ  это  и  на  самомъ  уловномъ  промыслѣ.  «Сокольѣ  ловли  учи¬ 
нилась  остановка,  для  сокольи  ловли  сидѣть  стало  некому»,  пишутъ 
Переяславльскіе  помытчики  въ  упомянутой  уже  нами  челобитной. 


Ѣлмо  Кииі^-- 


«Братья  сокольи  помытчики  всѣ  отъ  правежу  подушныхъ  денегъ  и 
отъ  хлѣбнаго  недорода  разбрелись  въ  міръ,  кормятся  и  доднесь  въ 
мірѣ,  а  положенныхъ  на  нихъ  соколовъ  ловить  некому»,  отвѣчалъ 
въ  Декабрѣ  1726  года  допрошенный  въ  Преображенскомъ  приказѣ 
помытчикъ  Чаранской  округи  Ѳедоровъ,  который  «за  умаленіемъ  въ 
ловлѣ  соколовъ  дикомытей»  принесъ  въ  Москву  сокола  молодика  472). 

Прошло  съ  небольшимъ  двадцать  лѣтъ  со  дня  включенія  помыт¬ 
чиковъ  въ  подушный  окладъ.  За  это  время  прежде  привилегированное 


283 


36* 


сословіе  совсѣмъ  разорилось.  Мрачными  красками  рисуютъ  свое  эко¬ 
номическое  положеніе  Вологодскіе  помытчики  въ  челобитной  1744  года, 
поданной  ими  въ  Правительствующій  Сенатъ.  По  переписи  1724  года 
въ  подушный  окладъ  ихъ  зачислено  было  197  душъ;  изъ  этого  числа 
къ  1744  году  осталось  только  73  души.  Изъ  остальныхъ  же — кто 
померъ,  кто  взятъ  въ  солдаты,  другіе  же  пришли  въ  совершенную 
старость  и  оскудѣніе,  и  нищету,  и  въ  службу  негодны,  наконецъ, 
многіе,  сспокпня  домы  свои,  разбрелись  врозь».  Оставшіеся  же  73  чело¬ 
вѣка  должны  были  платить  подушныя  деньги,  поставлять  рекрутъ 
какъ  за  себя,  такъ  и  за  умершихъ,  бѣжавшихъ  и  преетарѣлыхъ.  Это 
привело  помытчиковъ  «въ  самую  нищету  и  оскудѣніе»,  межъ  тѣмъ 
какъ  соколовъ  съ  нихъ  требуютъ  попрежнему  и  въ  прежнемъ  коли¬ 
чествѣ.  При  такомъ  бѣдственномъ  положеніи,  никакія  строгія  требованія 
и  предписанія  не  достигали  цѣли,  и  приносъ  птицъ  съ  каждымъ  годомъ 
все  уменьшался  и  уменьшался.  Правительство  пришло,  наконецъ,  къ 
убѣжденію,  что  необходимо,  хотя  немного,  облегчить  участь  помыт¬ 
чиковъ  4,:і).  Первымъ  шагомъ  на  этомъ  пути  было  исключеніе  изъ 
подушнаго  оклада  тѣхъ  Двинскихъ  помытчиковъ,  которые  не  имѣли 
земли  474).  Затѣмъ,  въ  1732  году  велѣно  было  не  взыскивать  съ 
Переяславльскихъ  помытчиковъ  никакихъ  сборовъ,  кромѣ  подушной 
подати47'').  Наконецъ,  съ  1739  года  послѣдовалъ  рядъ  частныхъ 
постановленій,  коими  помытчикамъ  разрѣшено  было  замѣнить  по¬ 
ставку  рекрутъ  денежными  взносами.  Сенатскимъ  указомъ  30  Апрѣля 
1739  г.  опредѣлено  было  «рекрутъ  натурою  не  брать,  а  брать, 
какъ  съ  малопомѣстныхъ  по  указамъ  велѣно,  въ  складку  деньгами, 
дабы  отъ  того  оныхъ  (т.-е.  помытчиковъ)  не  умалялось,  а  ловлѣ 
птицъ  остановки  не  было»  47ІІ).  Такія  же  постановленія  состоялись 
іі  Февраля  1740  г.,  іб  Іюня  1743  г.  и  28  Ноября  1744  г.  по  отно¬ 
шенію  къ  Переяславль-Залѣсскимъ,  Двинскимъ  и  Вологодскимъ  помыт¬ 
чикамъ.  Всѣ  эти  частныя  постановленія  завершились  Сенатскимъ 
указомъ  17  Ноября  1748  г.,  которымъ  всѣ  помытчики  освобождались 


отъ  натуральной  рекрутской  повинности,  съ  замѣною  ея — денежною. 
Указъ  этотъ  былъ  вызванъ  крайнимъ  разореніемъ  помытчиковъ:  въ 
Ноябрѣ  1748  года  Оберъ-Егермейстерская  канцелярія  вошла  въ  Сенатъ 
съ  представленіемъ,  въ  которомъ  указывала,  что  во  время  рекрутскаго 
набора  1747  года,  съ  помытчиковъ  брались  рекруты  съ  немалымъ  для 
нихъ  изнуреніемъ,  отчего  нѣкоторые  изъ  нихъ  пришли  въ  крайнее  разо¬ 
реніе  и  нищету.  Сообразно  съ  этимъ,  Сенатъ  мотивировалъ  свое  поста¬ 
новленіе  слѣдующимъ  образомъ:  «хотя  ....  рекрутскіе  наборы  чинятся 
со  всѣхъ  положенныхъ  въ  подушный  окладъ,  но  понеже  оные  по- 
мытчики,  сверхъ  того  подушнаго  окладу,  ко  двору  Ея  Императорскаго 
Величества,  по  прежнимъ  ихъ  грамотамъ,  ловя  птицъ,  ставить  и  въ 
Москву  привозить  должны,  къ  тому  жъ  находятся  они  въ  разныхъ 
мѣстахъ  и  число  душъ  не  великое:  и  того  ради  ....  со  всѣхъ  тѣхъ 
сокольихъ  помытчиковъ  въ  предбудущіе  наборы  рекрутъ  натурой  не 
брать,  а  когда  рекрутскіе  наборы  будутъ,  тогда  ихъ,  приписывая  къ 
прочимъ  государственнымъ,  дворцовымъ,  монастырскимъ  или  помѣ- 
щиковымъ  крестьянамъ,  въ  складку  брать  деньгами,  почему  съ  души 
при  тѣхъ  рекрутскихъ  наборахъ  указами  опредѣлено  будетъ». 

Нѣсколько  раньше  этого,  въ  1747  году,  былъ  поставленъ  п  раз¬ 
рѣшенъ  вопросъ  о  томъ,  въ  чьемъ  вѣдѣніи  должны  находиться  кре- 
четьи  и  сокольи  помытчики.  Какъ  извѣстно,  «судомъ  и  расправою» 
помытчиковъ  издревле  вѣдалъ  сначала  самъ  царь  чрезъ  своего  соколь¬ 
ничаго,  а  впослѣдствіи  Преображенскій  приказъ  477).  Это  право 
помытчиковъ  было  неоднократно  подтверждаемо  въ  концѣ  XVII  и 
въ  началѣ  XVIII  вѣка.  Въ  1732  году  у  нѣкоторыхъ  помытчиковъ 
(Ростовскихъ)  эта  привилегія  была  отнята,  и  ихъ  велѣно  было  вѣдать 
«судомъ  п  расправою»,  на  общемъ  основаніи,  «воеводской  канцеля¬ 
ріи»  47'1).  Но  затѣмъ  Сенатъ,  послѣ  этого  случайнаго  отступленія,  воз¬ 
становилъ  старое  правило,  опредѣливъ  въ  1747  году,  что  всѣ  помытчики 
состоятъ  въ  непосредственномъ  вѣдѣніи  Оберъ-Егермейстерской  кан¬ 
целяріи  и,  слѣдовательно,  безъ  ея  вѣдома  не  могутъ  быть  привлекаемы 


къ  судебной  отвѣтственности  479).  Оберъ-Егермейстерская  канцелярія 
заступила  въ  этомъ  отношеніи  мѣсто  Семеновскаго  потѣшнаго  двора, 
который  одинъ  только  ранѣе  могъ  «вѣдать»  помытчиковъ  «судомъ  и 
расправою»  48°).  Древняя  привилегія  помытчиковъ  была  вновь  подтвер¬ 
ждена  указомъ  1775  года,  по  поводу  столкновенія  Бѣлозерскихъ 
помытчиковъ  съ  помѣщикомъ  Головинымъ.  Дѣло  обстояло  такъ: 
въ  началѣ  1775  г.,  получивъ  приказаніе  изъ  Москвы,  «ни  мало  не 
мѣшкавъ,  всѣмъ  поголовно  выйти  на  помцы  и  стараться  оныхъ  птицъ 
помкнуть,  какъ  возможно,  съ  наибольшимъ  удовольствіемъ»,  Бѣло¬ 
зерскіе  помытчики,  староста  Алексѣевъ  съ  товарищами,  собрались  въ 
Кирилло-Бѣлоозерскій  монастырь  и  отсюда  отправились  въ  казенный 
черный  лѣсъ,  съ  цѣлью  нарубить  въ  немъ  сухого  лѣса  на  истолки  и 
строевого  на  амбары  «подъ  уловныя  птицы»,  на  столбы  и  «къ  пом¬ 
памъ».  Нарубивши  лѣсу  «потребное  число»,  они  поѣхали  на  промыселъ, 
но  когда  они  поравнялись  съ  другимъ  казеннымъ  лѣсомъ,  называвшимся 
«Бѣлый  мохъ», —  «не  знаемо  какимъ  образомъ»  вышли  изъ  лѣсу  на 
лыжахъ  и  ползкомъ  на  колѣняхъ  крестьяне  деревни  Дитятева,  вотчины 
господъ  Головиныхъ,  напали  на  нихъ  съ  топорами  и  дубинами,  отбили 
у  нихъ  лѣсъ  и  шесть  лошадей,  а  съ  нѣкоторыхъ  помытчиковъ  даже 
сняли  шубы  и  платье.  Подобный  грабежъ,  произведенный  крестьянами 
помѣщиковъ  Головиныхъ,  «учинилъ  во  всемъ  остановку».  Вслѣдъ 
затѣмъ  помѣщикъ  Головинъ  подалъ  въ  Бѣлоозерскую  провинціальную 
канцелярію  исковую  челобитную,  въ  которой  обвинялъ  помытчиковъ 
въ  порубкѣ  лѣса  въ  его  дачахъ  безъ  разрѣшенія  владѣльца.  Бѣло¬ 
озерская  провинціальная  канцелярія  вызвала  помытчиковъ  въ  судъ, 
но  они  заявили,  что  на  судъ  идти  «они  опасны  и  нс  смѣютъ»  безъ 
разрѣшенія  Оберъ-Егермейстерской  канцеляріи,  въ  вѣдомствѣ  коей  они 
состоятъ.  Въ  концѣ  концовъ  дѣло  перешло  въ  Оберъ-Егермейстерскую 
канцелярію,  которая  оправдала  помытчиковъ  и  именемъ  Ея  Величества 
объявила  провинціальной  канцеляріи,  что  она  никоимъ  образомъ  не 
имѣла  права  принудить  помытчиковъ  къ  формальному  суду  —  безъ 


требованія  «отъ  команды»  (т.-е.  отъ  начальства)- — въ  силу  жалованныхъ 
грамотъ,  «коими  повелѣно  ихъ,  помытчиковъ,  во  всякихъ  исковыхъ 
дѣлахъ  судомъ  и  расправою,  кромѣ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора, 
отнюдь  не  вѣдать»,  и  такъ  какъ  «помытчики  состоятъ  въ  точномъ 
вѣдомствѣ  Оберъ-Егермейстерской  канцеляріи», — «тѣмъ  паче  что  нынѣ 
наступило  время  къ  помыканію  птицъ»  481). 

Весьма  тяжкимъ  лишеніемъ  для  помытчиковъ  было  запрещеніе 
заниматься  торговлею  и  промыслами  482).  Съ  начала  XVIII  вѣка  помыт- 
чикамъ  воспрещалось  заниматься  посторонними  дѣлами  хотя  бы  и  въ 
свободное  отъ  ловли  птицъ  время.  Для  наблюденія  за  тѣмъ,  чтобы 
это  правило  неуклонно  исполнялось,  посылались  даже  въ  мѣста 
жительства  помытчиковъ  изъ  Москвы  особые  кречетники.  Между 
тѣмъ  нѣкоторые  помытчики,  какъ,  напримѣръ,  ІІереяславль-Залѣсскіе 
и  Чебоксарскіе,  не  надѣленные  ни  землею,  ни  другими  какими-либо 
угодьями,  не  могли  существовать  безъ  постороннихъ  занятій  и  въ 
промежуткѣ  между  «полевыми  сидѣніями»  занимались  рукодѣльемъ 
и  торговлею  въ  рядахъ,  наравнѣ  съ  посадскими  людьми,  такъ  что 
для  нихъ  вопросъ  о  правѣ  торговли  являлся  вопросомъ  существованія. 
По  жалованной  грамотѣ  1700  г.  Псреяславль-Залѣсскимъ  помытчикамъ 
разрѣшалось  заниматься  торговлею  и  промыслами,  и  это  право  ихъ 
подтверждалось  впослѣдствіи  неоднократно.  Мѣстный  Переяславль- 
Залѣсскій  магистратъ  тѣмъ  не  менѣе  не  позволялъ  имъ  торговать, 
прибѣгая  иногда  даже  къ  насилію:  запечатывалъ  лавки  и  даже 
не  позволялъ  брать  оттуда  непроданный  товаръ.  Во  всѣхъ  такихъ 
случаяхъ  Переяславль-Залѣсскій  магистратъ  стоялъ  на  почвѣ  общаго 
закона:  по  регламенту  Петра  I,  право  торговли  предоставлено  было 
только  лицамъ,  записавшимся  въ  купечество;  крестьянству  же  раз¬ 
рѣшался  только  мѣстный  торгъ,  въ  ничтожныхъ  размѣрахъ.  При¬ 
равнивая  помытчиковъ  къ  крестьянамъ,  магистратъ  отказывался  при¬ 
знать  ихъ  торговую  привилегію,  обезпеченную  жалованными  грамо¬ 
тами.  Эта  точка  зрѣнія  Переяславльскаго  магистрата  была  усвоена 


287 


/Ам  о  к^Ш  2 _ 

впослѣдствіи  Сенатомъ.  Въ  і  у  6 о  г.  въ  Оберъ-Егермей- 
стерскую  канцелярію  поступила  челобитная  отъ  Перея- 
славль-Залѣсскаго  помытчика  Андрея  Боженова  «съ 
товарищи»,  въ  которой  снова  говорилось  о  незакон¬ 
ныхъ  притѣсненіяхъ  помытчиковъ  со  стороны  Перея¬ 
славль  -Залѣсскаго  магистрата  и  купечества.  Въ  своемъ 
рѣшеніи  по  этому  дѣлу  Сенатъ,  принявши  во  вниманіе 
всѣ  жалованныя  грамоты,  дарованныя  въ  разное  время 
Переяславль-Залѣсскимъ  помытчикамъ,  сталъ,  однако, 
на  сторону  закона  общаго,  изложеннаго  въ  регламентѣ 
Петра  Великаго,  и  постановилъ,  что  помытчики  могутъ 
производить  только  такой  торгъ,  какой  по  регла¬ 
менту  разрѣшенъ  былъ  всему  крестьянству.  Желаю¬ 
щимъ  при  этомъ  предоставлено  было  право  переходить  въ  купече¬ 
ство,  но  съ  непремѣннымъ  обязательствомъ  продолжать  наслѣдственный 
промыселъ — помыканія  ловчихъ  птицъ  4&;і). 

Помытчики  издревле  были  освобождены  отъ  несенія  городовой 
и  полицейской  службы,  а  также  отъ  постойной  повинности,  которая 
пя  обывателей  селъ  и  городовъ  составляла  порой  непосильное  бремя. 


—  288  — 


Упомянутыя  привилегіи  подтверждались  неоднократно  и  въ  XVIII  вѣкѣ; 
мѣстныя  же  провинціальныя  власти,  несмотря  на  это,  нерѣдко  ихъ 
нарушали,  особенно  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  помытчики  включены 
были  въ  подушный  окладъ.  Въ  этомъ  случаѣ,  какъ  и  въ  другихъ, 
помытчики  упорно  отстаивали  свои  права:  изъ  разныхъ  мѣстъ  явились 
жалобы  на  новыя  притѣсненія  со  стороны  провинціальныхъ  и  губерн¬ 
скихъ  властей.  Комплектные  помытчики,  Блазновы,  въ  Декабрѣ 
1758  года  жаловались  Оберъ-Егермейстерской  канцеляріи,  что  Мо¬ 
сковская  полицеймейстерская  канцелярія  требуетъ  отъ  нихъ  «всякихъ 
полицейскихъ  исправленій»  и  на  дворы  постой  «многолюдственно» 
ставитъ,  къ  тому  же  какъ  разъ  въ  то  время,  когда  помытчики  уходятъ 
изъ  Москвы  на  уловный  промыселъ,  такъ  что  имъ  приходится  для 
отбытія  полицейской  службы  нанимать  за  себя  постороннихъ  людей. 
Оберъ-Егермейстерская  канцелярія  не  замедлила  охранить  помытчиковъ 
отъ  такихъ  незаконныхъ  требованій  московскихъ  властей,  имѣя  въ 
виду,  «чтобы  помытчики  въ  приносѣ  птицъ  были  всегда  исправны 
и  въ  томъ  бы  никакой  отговорки  Оберъ-Егермейстерской  конторѣ 
представлять  не  могли»  484).  Въ  слѣдующемъ  1760  году  подобная  же 
жалоба  была  принесена  въ  Сенатъ  Переяславль-Залѣсскими  помытчи- 
ками,  и  Сенатъ,  разсмотрѣвши  дѣло,  также  освободилъ  помытчиковъ 
отъ  постоевъ  и  отъ  несенія  городовой  службы.  Недоразумѣнія  на  этой 
почвѣ  возникали  и  потомъ  между  помытчиками  и  мѣстными  полицей¬ 
скими  п  городскими  властями,  но  они  всегда  разрѣшались  высшими 
учрежденіями  въ  пользу  помытчиковъ  48э).  Такъ  обстояло  дѣло  только 
до  1786  года,  когда  именнымъ  Высочайшимъ  указомъ  Ярославскому 
и  Вологодскому  генералъ-губернатору  Мельгунову  было  опредѣлено, 
что  сокольи  помытчики,  если  они  записаны  въ  мѣщанское  сословіе 
и  «упражняются  въ  мѣщанскихъ  промыслахъ,  то  и  тягости  сего  званія 
нести  обязаны,  на  основаніи  городового  положенія»,  т.-е.  не  должны 
уклоняться  отъ  исправленія  полицейскихъ  должностей  въ  городахъ, 
по  мѣсту  жительства  4Ч6). 


289 


37 


Общественное  положеніе  помытчиковъ  въ  XVIII  вѣкѣ  значительно 
ухудшилось  въ  сравненіи  съ  предшествовавшимъ  столѣтіемъ;  мѣстныя 
власти,  предупреждая  соотвѣтствующія  законодательныя  постановленія, 
нарушали  древнія  ихъ  преимущества,  нѣкоторые  же  воеводы,  не  до 
вольствуясь  этимъ,  незаконно  пользовались  помытчиками  для  личныхъ 
услугъ.  Такъ,  Чебоксарскій  воевода  Шахмометовъ  не  только  употре¬ 
блялъ  ихъ  для  занятія  карауловъ  при  мѣстной  тюрьмѣ  и  воеводской 
канцеляріи,  не  только  назначалъ  ихъ  «въ  посылки  по  разбойническимъ 
и  всякимъ  дѣламъ»,  но  и  пользовался  ими  въ  качествѣ  домовой  при¬ 
слуги,  заставляя  дежурить  при  своемъ  домѣ,  а  также  бралъ  ихъ  для 
гребли  на  судахъ,  когда  ему  случалось  ѣхать  въ  Казань.  Исполненіе 
всѣхъ  этихъ  повинностей  отнимало  у  помытчиковъ  мѣсяца  по  два  и 
часто  совпадало  съ  тѣмъ  временемъ,  когда  наступало  время  отправляться 
на  уловный  промыселъ  487).  Въ  результатѣ  являлось  «убожество  и 
скудость»  помытчиковъ  и  недостаточный  уловъ  птицъ.  Условія  дѣя¬ 
тельности  помытчиковъ,  начиная  съ  того  времени,  какъ  они  включены 
были  въ  подушный  окладъ,  постепенно  ухудшались,  а  параллельно  съ 
этимъ  годъ  отъ  году  падалъ  и  самый  уловный  промыселъ  488). 

Большая  часть  помытчиковъ,  какъ  мы  видѣли,  вела  упорную 
борьбу  съ  мѣстными  властями,  отстаивая  свои  древнія  преимущества, 
постепенно  отмѣнявшіяся.  Помытчики  же,  жившіе  въ  Юхотской  во¬ 
лости  Ярославской  губерніи,  въ  теченіе  всего  XVIII  вѣка,  кромѣ  того, 
упорно  боролись  съ  приказными  людьми  мѣстныхъ  вотчинниковъ 
графовъ  Шереметевыхъ  489).  Почти  цѣлое  столѣтіе  они  вели  извѣстный 
въ  свое  время  процессъ  съ  наслѣдниками  графа  Бориса  Петровича 
Шереметева.  Юхотская  волость  Ярославскаго  уѣзда,  отъ  которой 
получили  свое  наименованіе  эти  помытчики,  составляла  въ  концѣ 
XVI  и  въ  началѣ  XVII  столѣтій  вотчину  князей  Милославскихъ. 
По  смерти  послѣдняго  отпрыска  этого  рода  она  поступила  въ  число 
дворцовыхъ  волостей.  Въ  волости  этой  имѣлось  въ  числѣ  прочихъ 
село  Новое,  къ  погосту  котораго — Клементовскому — была  приписана 


290 


Ѵл  г"  ' 


шт 


деревня  Павлова,  на  рѣчкѣ  Коѣ  съ  пустошью  Ратьково.  Въ  Январѣ 
1632  года  жители  этой  деревни,  Ивашка  да  Трофимка  Сысоевы,  били 
челомъ  Царю  Михаилу  Ѳеодоровичу,  чтобы  онъ  пожаловалъ  ихъ  въ 
сокольи  помытчики.  Челобитная  была  уважена,  а  деревня  Павлова 
была  «для  государевой  сокольи  ловли  обѣлена».  Въ  1 6 8 1  году  въ 
деревнѣ  Павловѣ  уже  было  девять  дворовъ  сокольихъ  помытчиковъ, 
да  въ  Ратьковѣ — два  двора.  Въ  1706  году,  26  Августа,  Петръ  Великій 
во  время  военнаго  похода  въ  Кіевъ  пожаловалъ  «большого  полку 
генералъ- фельдмаршала»,  графа  Бориса  Петровича  Шереметева,  «за 
многія  его  вѣрныя  службы»,  владѣніемъ  въ  Юхотской  волости.  Вла¬ 
дѣніе  это  состояло  изъ  четырехъ  селъ,  въ  томъ  числѣ  и  села  Новаго 
съ  деревнями,  съ  1800  крестьянскихъ  дворовъ,  и  было  передано  графу 
Шереметеву  «со  всѣмъ,  какъ  во  дворцѣ  было».  Въ  указѣ  Петра  I 
о  дворахъ  помытчиковъ  ничего  не  говорилось.  Это  обстоятельство  и 
послужило  завязкой  сложнаго  и  запутаннаго  процесса,  который  даже 
черезъ  столѣтіе  все -таки  не  былъ  разрѣшенъ  окончательно,  а, 
скорѣе,  потонулъ  въ  морѣ  исписанной  по  поводу  его  бумаги.  Дѣло  въ 
томъ,  что  помытчики  ни  за  что  не  хотѣли  стать  на  ряду  съ  черно¬ 
сошными  крестьянами,  отказавшись  навсегда  отъ  своего  званія,  которое, 
сравнительно  съ  прочими  «подлыми»  людьми,  было  привилегированнымъ. 
Съ  другой  стороны,  и  наслѣдники  Шереметева  никакъ  не  хотѣли 
поступиться  тѣмъ,  что  принадлежало  имъ  по  точному  смыслу  указовъ. 
Процессъ  этотъ  не  обошелся,  конечно,  безъ  трагическихъ  положеній 
для  болѣе  слабой  стороны — помытчиковъ.  Управители  и  намѣстники 
Юхотской  волости,  исполняя  волю  своихъ  господъ,  нерѣдко  въ  своемъ 
усердіи  позабывали  мѣру  и  правомочія  своей  власти  и  жестоко  карали 
упрямыхъ  помытчиковъ,  не  хотѣвшихъ  исполнять  ихъ  требованій. 
«Державнѣйшій  Царь,  Государь  Милостивый!»  пишутъ  Юхотскіе  по¬ 
мытчики  въ  челобитной  Петру  I  въ  1716  году,  «приказный  человѣкъ 
графа  Шереметева,  Иванъ  Костровъ  разорилъ  насъ  до  конца:  изъ 
деревень  нашу  братью,  сокольихъ  помытчиковъ  .  .  .  вывезъ  въ  иныя 

—  29  1  — 


37* 


Граеръ  Борисъ  Петровичъ  Шереметевъ 
(галлерея  Гатчинскаго  дворца). 


вотчины,  домы  наши  запечаталъ,  также 
и  хлѣбъ,  и  всякую  рухлядишку.  И 
нынѣ  у  насъ  соколья  ловля  стала,  и 
помыкать  соколовъ  на  тебя,  Великаго 
Государя,  некому».  Намъ  нѣтъ  нужды 
слѣдить  за  всѣми  переписями  этого 
процесса.  Скажемъ  только  одно,  что, 
несмотря  на  неоднократные  Высочай¬ 
шіе  указы,  въ  которыхъ  точно  и  опре¬ 
дѣленно  подтверждалось,  что  Юхотскіе 
помытчики  отданы  графу  Шереметеву, 
они  какъ-то  сумѣли  сохранить  за  собой 
свое  обособленное  званіе,  отстоять 
свои  права  49°). 


Уловный  промыселъ  постепенно 
падалъ  въ  теченіе  XVIII  вѣка.  Оберъ-Егермейстерское  вѣдомство 
должно  было  прилагать  большія  старанія,  чтобы  птичья  охота  на¬ 
ходилась  въ  наилучшемъ  порядкѣ  и,  особенно,  чтобы  въ  ловчихъ 
птицахъ  не  было  недостатка.  Съ  этою  цѣлью  оно  не  только  шлетъ 
строгіе  указы  помытчикамъ  и  « учиняетъ »  жестокое  наказаніе  тѣмъ 
изъ  нихъ,  которые  оказывались  неисправными  въ  приносѣ  поло¬ 
женнаго  на  нихъ  птичьяго  оброка,  но  и  возлагаетъ  отвѣтствен¬ 
ность  за  правильность  поступленія  ловчихъ  птицъ  въ  царскую 
кречетню  на  воеводскія  и  губернскія  канцеляріи,  предписывая  по¬ 
слѣднимъ  слѣдить,  чтобы  помытчики  помыкали  птицъ  «со  всякимъ 
радѣніемъ,  безлѣностно  и  съ  наибольшимъ  удовольствіемъ»  491). 
Особенно  грозные  указы  посылались  въ  Казанскую  губернію,  по¬ 
мытчики  которой  не  всегда  исправно  исполняли  свои  обязанности. 
Оберъ- Егермейстерская  канцелярія  въ  1750  году  рекомендовала 
Казанской  губернской  канцеляріи  не  стѣсняться  въ  выборѣ  средствъ 
для  поощренія  помытчпковъ;  такъ,  наводя  справки,  есть  ли  у 


Козьмодемьянскихъ  помытчиковъ  въ  уловѣ  птицы,  она  между  про¬ 
чимъ  писала:  «Буде  же,  паче  чаянія,  у  оныхъ  помытчиковъ  птицъ 
въ  уловѣ  не  имѣется,  учинить  имъ  за  то  наказаніе,  бить  ба- 
тожьемъ  нещадно  и  накрѣпко  подтвердить,  чтобы  птицъ  помыкали 
по  вся  годы  въ  надлежащее  удобное  время  бездоимочно;  а  ежели 
оною  Казанскою  губерніею  усмотрѣно  будетъ,  что  помытчики  въ 
уловѣ  тѣхъ  птицъ,  конечно,  слабо  и  нерадительно  поступаютъ,  и  съ 
котораго  двора  или  отъ  которой  семьи  кого  на  уловѣ  птицъ  въ 
удобное  время  не  будетъ,  за  то  ихъ  штрафовать  по  указамъ  безъ 
упущенія))  49~).  Не  ограничиваясь  строгими  предписаніями  провинці¬ 
альнымъ  учрежденіямъ,  Оберъ-Егермейстерское  вѣдомство,  кромѣ  того, 
командировало  въ  мѣста  ловли  птицъ  особыхъ  нарочныхъ  изъ  своихъ 
чиновъ,  для  понужденія  помытчиковъ  к  къ  непремѣнному  пріобрѣ¬ 
тенію»  ловчихъ  птицъ.  Такъ  какъ  въ  царствованіе  Екатерины  II 
оказался  большой  недостатокъ  въ  лучшихъ  породахъ  кречетовъ — въ 
бѣлыхъ  и  бѣлокрапчатыхъ,  то  и  помытчикамъ,  и  тѣмъ  нарочнымъ, 
которые  посылались  къ  нимъ,  приказывалось  стараться  «помкнуть» 
именно  этихъ  птицъ;  помытчикамъ  даже  обѣщаны  были  денежныя 
награды  сверхъ  положенной  платы,  если  они  доставятъ  въ  Импера¬ 
торскую  охоту  кречетовъ  и  челиговъ  названныхъ  породъ  493). 

Съ  этою  же  цѣлью  была  организована  ловля  птицъ  на  край¬ 
немъ  сѣверѣ,  около  Пустозерскаго  острога,  въ  устьѣ  рѣки  Печоры. 
Въ  Февралѣ  іу  66  года  три  солдата  Архангелогородскаго  гарнизона, 
братья  Мезенцовы,  разсказали  одному  царскому  сокольнику  Мику- 
лину,  что  около  Пустозерскаго  острога,  въ  приморскихъ  мѣстахъ 
встрѣчается  много  бѣлыхъ  и  бѣлокрапчатыхъ  кречетовъ  и  челиговъ, 
и  вызвались  показать  мѣста,  гдѣ  водятся  птицы.  При  этомъ  они 
просили,  чтобы  ихъ  перевели  изъ  Архангельскаго  гарнизона  въ 
команду  при  Пустозерской  Воеводской  канцеляріи  и  чтобы  вмѣстѣ 
съ  ними  послали  въ  Пустозерскъ  опытныхъ  помытчиковъ.  Оберъ- 
Егермейстерская  канцелярія  весьма  охотно  приняла  это  предложеніе. 


293 


Братья  Мезенцовы  и  съ  ними  еще  три  солдата  Олховы  были  неме¬ 
дленно  переведены  въ  Пустозерскій  гарнизонъ;  туда  же  отправили 
кречетниковъ  и  двухъ  помытчиковъ  со  всѣми  принадлежностями  для 
лова  птицъ.  Кречетникъ  Григорій  Перовъ  долженъ  былъ  объявить 
солдатамъ,  что  если  они  въ  ловлѣ  птицъ  окажутъ  должное  усердіе, 
то  Оберъ-Егермейстерская  канцелярія  наградитъ  ихъ  деньгами  сверхъ 
положенной  платы  за  каждую  пойманную  птицу.  Въ  Пустозерскую 
воеводскую  канцелярію  былъ  посланъ  указъ  съ  требованіемъ,  чтобы 
вышеназваннымъ  солдатамъ  въ  помыканіи  птицъ  отъ  мѣстныхъ  жи¬ 
телей  никакого  ((помѣшательства»  не  было.  Эти  солдаты-помытчики 
впослѣдствіи  довольно  успѣшно  ловили  птицъ  въ  приморскихъ  мѣ¬ 
стахъ  на  Печорѣ;  и  въ  1774  г.  между  прочимъ  отправили  въ 
Москву  три  рѣдкихъ  « бѣлокрапчатыхъ»  кречета  494). 

Въ  тѣхъ  мѣстахъ,  гдѣ  кречетовъ  ловили  издревле,  ихъ  стано¬ 
вилось  все  меньше  и  меньше;  не  доставало  не  только  бѣлыхъ  и 
бѣлокрапчатыхъ,  но  и  простыхъ  кречетовъ.  Уловный  промыселъ  съ 
каждымъ  годомъ  становился  все  труднѣе  и  труднѣе,  вслѣдствіе 
переселенія  ловчихъ  птицъ  на  крайній  сѣверъ.  Надо  было,  чтобы 
найти  птицъ,  идти  дальше  къ  берегамъ  Ледовитаго  океана.  Почти 
одновременно  съ  устройствомъ  ловли  кречетовъ  въ  ІІустозерскѣ, 
Оберъ-Егермейстерская  канцелярія  распорядилась  отправкою  помыт¬ 
чиковъ  на  Мурманъ.  Въ  Февралѣ  1765  года,  послали  двѣ  ватаги 
помытчиковъ  «къ  пріобрѣтенію  кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ 
лучшихъ  породъ»,  одну  на  «Мурманскій  островъ»,  въ  самое  «даль¬ 
нѣйшее  поморское  мѣсто»,  т.-е.  къ  Колѣ,  а  другую  —  на  зимній 
берегъ. 

Частнымъ  лицамъ  какъ  русскаго  происхожденія,  такъ  и  ино¬ 
странцамъ  поимка  ловчихъ  птицъ  на  сѣверѣ  Европейской  Россіи 
воспрещалась  безусловно  49э)  и  только  въ  видѣ  исключенія  въ 
1741  году  была  дозволена  голландскимъ  и  римско-цесарскимъ  под¬ 
даннымъ  для  ихъ  дворовъ,  въ  видѣ  «особливаго  онымъ  дворамъ 


294 


угожденія»  *)  49с).  Но  любопытно,  что  въ  то  время,  какъ  профессіо¬ 
нальные  помытчики  все  менѣе  успѣшно  добывали  ловчихъ  птицъ, 
лицамъ,  не  имѣвшимъ  права  ловли  птицъ,  промыселъ  помытчиковъ 
представлялся  выгоднымъ  и  заманчивымъ.  Выгорѣцкіе  раскольники, 
Аммосъ  Вилютинъ  и  Алексѣй  Киселевъ  к  съ  товарищи»,  во  время 
своихъ  отдаленныхъ  поѣздокъ  по  сѣверу  часто  встрѣчали  цвѣтныхъ 
кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ;  въ  1776  году  они  просили  Оберъ- 
Егермейстерскую  канцелярію  разрѣшить  имъ  ловить  птицъ  въ  раз¬ 
ныхъ  мѣстахъ,  на  сѣверѣ,  а  особенно  на  Каниномъ  носу,  по  р.  Пе¬ 
чорѣ,  на  берегахъ  Карскаго  моря,  у  устья  р.  Оби  и  на  Датскомъ 
островѣ  ссГрумантѣ».  Они  обѣщали  привозить  пойманныхъ  птицъ  въ 
Архангельскъ,  а  оттуда,  если  дадутъ  имъ  казенныя  подводы,  то  и 
въ  Москву.  Оберъ-Егермейстерская  канцелярія  тотчасъ  же  воспользо¬ 
валась  предложеніемъ  Выгорѣцкихъ  раскольниковъ  и  разрѣшила  имъ 
въ  видѣ  опыта  производить  ловлю  птицъ  въ  названныхъ  мѣстахъ 
въ  теченіе  одного  года,  намѣреваясь  потомъ,  въ  случаѣ  удачнаго 
улова,  сохранить  за  ними  это  право  навсегда,  а  за  ревностное  и 
добровольное  усердіе  наградить  ихъ  деньгами.  Вологодскихъ  же  по¬ 
мытчиковъ  предполагалось  обложить  денежнымъ  оброкомъ  на  томъ 
основаніи,  что  они,  не  доставляя  положеннаго  на  нихъ  количества 
птицъ,  сами  выпросили  себѣ  льготу — не  посылать  ихъ  за  птицами  въ 
море.  О  дальнѣйшей  судьбѣ  уловнаго  промысла  Выгорѣцкихъ  расколь¬ 
никовъ  свѣдѣній  до  насъ  не  дошло;  вѣроятно,  по  своей  малоуспѣшности 
онъ  скоро  прекратился.  Хотя  со  стороны,  промыселъ  помытчиковъ  и 
казался  заманчивымъ,  но  онъ  долженъ  былъ  быть  очень  труднымъ 


*)  Римско-цесарскіе  и  голландскіе  сокольники  были  посланы  въ  Архангельскую 
провинцію,  въ  Кольскій  уѣздъ  для  ловли  бѣлыхъ  соколовъ;  къ  нимъ  въ  помощь 
были  посланы  русскіе  помытчики,  по  одному  помытчику  на  каждаго  иностраннаго 
охотника,  при  чемъ  помытчикамъ  было  между  прочимъ  вмѣнено  въ  непремѣнную 
обязанность  слѣдить,  чтобы  иностранные  сокольники  ничего,  кромѣ  бѣлыхъ  соколовъ, 
не  ловили  и  въ  «неприличныя»  дѣла  не  мѣшались. 


295 


II II  //  №.  /  ’Щ 

!  §і  // 

ч  I 


гДл\аі^иШ-2_  У 

V' 


линовъ; 
ПОМЫТЧИКИ 


то  же 

498\ 


/  / 

/ 


предписаніе  получили 


для  лицъ,  не  привык¬ 
шихъ  къ  этому  дѣлу, 
требовавшему  боль¬ 
шой  снаровки  и  лов¬ 
кости  497). 

Небезъинтересно 
будетъ  отмѣтить  въ 
числѣ  разныхъ  пере¬ 
мѣнъ,  происшедшихъ 
въ  положеніи  помыт- 
чиковъ  въ  теченіе 
XVIII  столѣтія,  что 
Оберъ  -  Егермейстер¬ 
ское  вѣдомство  сдѣ¬ 
лало  попытку  возло¬ 
жить  на  нихъ  обязан¬ 
ность  ловли,  кромѣ 
соколовъ  и  кречетовъ, 
также  и  другихъ  птицъ. 
Въ  Февралѣ  1770  года 
Оберъ  -  Егермейстер¬ 
ская  контора  предпи¬ 
сала,  на  основаніи  Вы¬ 
сочайшаго  указа,  Ро¬ 
стовскимъ  сокольимъ 
помытчикамъ,  чтобы 
они,  сверхъ  ловчихъ 
птицъ,  помкнули  бы 
еще  и  четырехъ  фи- 
и  комплектные  Московскіе 


296  — 


Въ  своихъ  заботахъ  о  поднятіи  промысла  ловли  охотничьихъ 
птицъ,  оберъ-егермейстеръ  Нарышкинъ  считалъ  необходимымъ  не  только 
сохранить  за  помытчиками  издревле  присвоенныя  имъ  права  и  преиму¬ 
щества,  но  и  установить  для  нихъ  нѣкоторыя  новыя  льготы.  Задача  эта 
была  трудно  достижимой  потому,  что  постепенное  ограниченіе  и  полное 
уничтоженіе  нѣкоторыхъ  правъ  и  преимуществъ  помытчиковъ  соверши¬ 
лись  на  почвѣ  общегосударственнаго  законодательства.  Въ  1773  году 
Нарышкинъ,  представляя  Императрицѣ  проектъ  новаго  яхтъ-штата, 
просилъ,  оставивъ  помытчиковъ  попрежнему  въ  подушномъ  окладѣ, 
разрѣшить  имъ  заниматься  торговлею,  или  кто  «чѣмъ  похочетъ»; 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ  онъ  предлагалъ  освободить  помытчиковъ  отъ  де¬ 
нежной  рекрутской  повинности  на  20  лѣтъ.  И  этихъ  незначитель¬ 
ныхъ  улучшеній  положенія  помытчиковъ  Нарышкинъ  предполагалъ 
достигнуть  путемъ  сокращенія  ихъ  наличнаго  состава.  Но  со  всѣми 
этими  предложеніями  Екатерина  II  не  согласилась  и  на  докладѣ  На¬ 
рышкина  положила  такую  резолюцію:  «О  сокольихъ  иомытчикахъ 
остаться  впредь  до  разсмотрѣнія  на  прежнемъ  основаніи))  4"). 

Такимъ  образомъ  попытка  оберъ -егермейстера  возстановить 
отчасти  привилегированное  положеніе  помытчиковъ  не  увѣнчалась 
успѣхомъ:  общее  законодательство,  начиная  съ  1723  г.,  постепенно 
и  неуклонно  все  болѣе  и  болѣе  ограничиваетъ  ихъ  права  и  преиму¬ 
щества.  Правительствующій  Сенатъ  еще  въ  1763  году  предполагалъ 
сравнять  помытчиковъ  съ  государственными  крестьянами  въ  отноше¬ 
ніи  податной  повинности.  Хотя  на  этотъ  разъ  Екатерина  II  и  не 
утвердила  предложеній  Сената,  но  вскорѣ  затѣмъ,  въ  1782  году, 
вопросъ  объ  отмѣнѣ  особыхъ  правъ  сокольихъ  и  кречетыіхъ  по- 
мытчпковъ  былъ  снова  поставленъ  на  очередь. 

Предписавъ  мѣстнымъ  властямъ  доставить  обстоятельныя  свѣдѣ¬ 
нія  о  положеніи  помытчиковъ,  Сенатъ  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  предложилъ 
провинціальнымъ  казеннымъ  палатамъ  высказаться  по  вопросу  объ 
ихъ  особыхъ  правахъ.  Въ  отвѣтахъ  казенныхъ  палатъ  сказалось 


297 


38 


то  враждебное  отношеніе  мѣстныхъ  властей  къ  привилегіямъ  помыт- 
чиковъ,  которое  красною  нитью  проходитъ  чрезъ  все  XVIII  столѣтіе. 
Одна  изъ  палатъ,  Ярославская,  прямо  заявила,  что  старую  систему 
снабженія  Императорской  охоты  ловчими  птицами  нужно  оставить, 
организовавъ  это  дѣло  на  совершенно  новыхъ  основаніяхъ,  а  именно 
предоставить  всѣмъ  желающимъ,  «охочимъ  людямъ»,  ловить  птицъ  и 
доставлять  ихъ  Егермейстерскому  вѣдомству  за  особую  плату.  Яро¬ 
славская  казенная  палата  считала  наиболѣе  цѣлесообразнымъ  «соко¬ 
ловъ  и  другого  рода  птицъ  доставать  отъ  охочихъ  людей,  коихъ 
уповательно  сыскать  можно  довольное  число,  за  повольную  цѣну». 
Казенныя  палаты  другихъ  губерній  (Новгородской,  Владимірской, 
Казанской)  находили  удобнымъ  сохранить  старый  порядокъ  помыка¬ 
ны  кречетовъ  и  оставить  помытчиковъ  въ  вѣдѣніи  Оберъ-Егермей- 
стерской  канцеляріи,  но  настаивали  на  томъ,  чтобы  помытчики  обя¬ 
заны  были  платить  всѣ  подати  и  пошлины.  Сенатъ  же  усвоилъ  себѣ 
точку  зрѣнія  Ярославской  палаты  и  готовъ  былъ  замѣнить  всѣхъ  по¬ 
мытчиковъ  «охочими  людьми».  Въ  1783  г.  Сенатъ  предложилъ  Оберъ- 
Егермейстерской  канцеляріи  обсудить  вопросъ:  нельзя  ли  «потребное 
число  птицъ»  для  охоты  доставать  покупкою  у  частныхъ  лицъ,  а 
помытчиковъ  перечислить  въ  равный  податной  окладъ  съ  прочими 
государственными  крестьянами  ш). 

Оберъ-Егермейстерская  канцелярія,  идя  наперекоръ  общему  стре¬ 
мленію  провинціальныхъ  властей  и  Сената,  еще  разъ  попыталась  от¬ 
стоять  права  помытчиковъ.  Въ  своемъ  представленіи  Сенату  1784  года 
оберъ-егермейстеръ  настаивалъ  на  томъ,  что  состоящихъ  въ  ея  вѣ¬ 
домствѣ  сокольихъ  и  кречетьихъ  помытчиковъ,  кромѣ  нѣкоторыхъ 
излишнихъ,  необходимо  оставить  навсегда  на  прежнемъ  основаніи  «для 
помыканы  къ  охотѣ  Ея  Величества  потребныхъ  птицъ»,  что  же  ка¬ 
сается  «излишнихъ»  помытчиковъ  (указанныхъ  вчэ  штатѣ  1773  г.), 
то  они  могутъ  быть  окончательно  исключены  изъ  Оберъ-Егермейстер- 
скаго  вѣдомства  лишь  при  томъ  условіи,  чтобы  оставшіеся  помыт- 


чики  пользовались  всѣми  правами  и  преимуществами,  присвоенными 
ихъ  званію,  на  основаніи  прежнихъ  узаконеній,  какъ  наградой  за  то, 
что  они  не  получаютъ  ни  прогоновъ,  ни  кормовыхъ  денегъ,  а  до¬ 
ставляютъ  птицъ  на  своемъ  коштѣ.  Сенатъ  не  взялъ  на  себя  отвѣт¬ 
ственности  рѣшить  вопросъ  о  дальнѣйшемъ  существованіи  помытчи- 
ковъ  собственною  властью  и  постановилъ  всю  переписку  объ  этомъ — 
и  приведенныя  донесенія  казенныхъ  палатъ  и  представленіе  оберъ- 
егермейстера  —  ничего  не  предрѣшая,  повергнуть  на  Высочайшее  воз¬ 
зрѣніе  501).  Императрица  Екатерина  II  до  времени  оставила  вопросъ 
открытымъ.  Уничтоженіе  стариннаго  «чина»  помытчиковъ  было  от¬ 
срочено,  но  не  надолго. 

Съ  кончиною  Екатерины  Великой  соколиная  охота,  на  время  было 
возстановившаяся  въ  ея  царствованіе,  навсегда  замираетъ,  дѣлаясь 
достояніемъ  исторіи,  которая  бережно  сохраняетъ  память  о  всѣхъ 
какъ  великихъ,  такъ  и  малыхъ  явленіяхъ  жизни  былыхъ  поколѣній. 
Въ  1800  году  именнымъ  указомъ  Императора  Павла  I  велѣно  было 
«состоящихъ  по  разнымъ  губерніямъ  сокольихъ  помытчиковъ»,  исклю¬ 
чая  кречетьихъ  помытчиковъ  Казанской  губерніи,  «обратить  въ  двор¬ 
цовые  крестьяне,  обложа  податьми  и  подчинивъ  въ  вѣдомство  Казен¬ 
ныхъ  палатъ,  наравнѣ  съ  прочими  казенными  поселянами,  и  коимъ 
не  достаетъ  земли,  тѣхъ  снабдить  оною;  кречетьихъ  же  помытчиковъ 
Казанской  губерніи  оставить  на  прежнемъ  основаніи».  Наконецъ,  въ 
царствованіе  Императора  Николая  I  и  эти  послѣдніе  помытчики  были 
исключены  изъ  придворнаго  вѣдомства.  Именной  указъ  1 9  Августа 
1827  года  гласилъ:  «Придворнаго  егермейстерскаго  вѣдомства  кре¬ 
четьихъ  помытчиковъ,  состоящихъ  въ  разныхъ  городахъ  и  уѣздахъ 
Казанской  губерніи  въ  числѣ  юб  душъ  по  седьмой  ревизіи,  пове¬ 
лѣваемъ  исключить  изъ  придворнаго  вѣдомства  и  тѣхъ  изъ  нихъ, 
кои  живутъ  въ  городахъ  и  занимаются  торговлею,  приписать  къ  та¬ 
мошнему  купечеству  или  мѣщанству  для  платежа  податей,  сообразно 
съ  ихъ  состояніемъ  и  промыслами,  а  прочихъ  обратить  въ  казенныхъ 


крестьянъ,  обложа  ихъ  податями  и  снабдивъ  ихъ  землею,  наравнѣ 
съ  прочими  казенными  поселянами». 

Такъ  прекратилось  существованіе  сословія  помытчиковъ,  сохра¬ 
нявшихъ  въ  теченіе  пяти  столѣтій  преимущества,  дарованныя  издревлѣ 
великими  князьями  Московской  Руси  и  подробно  разсмотрѣнныя  въ 
I  и  II  томахъ  нашего  изслѣдованія.  Пять  вѣковъ  преимущества  ихъ 
поддерживались,  не  ради  прихотей  великихъ  князей,  царей  и  импе¬ 
раторовъ,  а  ради  той  несомнѣнной  государственной  пользы,  созна¬ 
тельно  ощущаемой  правителями  Земли  Русской  до  Екатерины  II  вклю¬ 
чительно.  Конецъ  XVIII  столѣтія,  можно  сказать,  былъ  рубежемъ, 
когда  главарь  помытчиковъ — «Охота  Государева» — слагаетъ  съ  себя 
государственныя  обязанности  и  замыкается  въ  кругъ  болѣе  тѣсный  — 
исключительно  «Потѣхи  Государевой». 


Ы  ПОБѢдЛЙ  намъ  прлкду  истинную, 
про  Е.7ПЛ06,  ДА  Про  СЛЛЕНОС  О  СБЫТОЙ  руСИ. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


-1)  Въ  первый  же  годъ  своего  царствованія,  въ  апрѣлѣ  1676  года,  Ѳеодоръ  Алексѣевичъ 
приказалъ  отдать  въ  Оружейную  палату  съ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  все  платье  сокольниковъ 
и  птичьи  уборы  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  столб.  249—7184  г.),  а  сами  сокольники  и  прочіе 
охотники  остались  почти  безъ  дѣла  и  «содержались  безъ  пользы»,  такъ  же,  какъ  и  въ  началѣ 
слѣдующаго  царствованія. 

2)  При  Алексѣѣ  Михаиловичѣ  царскія  охоты  вѣдались  двумя  органами:  птичья  охота 
состояла  въ  вѣдѣніи  приказа  «Тайныхъ  Дѣлъ»,  псовая  и  звѣровая  —  въ  вѣдѣніи  Конюшеннаго 
приказа.  Порядокъ  этотъ  былъ  измѣненъ,  вѣроятно,  въ  царствованіе  Ѳеодора  Алексѣевича,  и  все 
учрежденіе  царской  охоты  перешло  въ  вѣдомство  приказа  «Большаго  Дворца». 

Въ  1695  году  Семеновскій  потѣшный  дворъ,  бывшій  до  этого  года  въ  вѣдѣніи  приказа 
«Большаго  Дворца»,  поступилъ  «со  всѣмъ  учрежденіемъ,  что  на  немъ  имѣлось  какихъ  птицъ  и 
звѣрей,  также  весь  дворъ  служителей»  въ  вѣдѣніе  Преображенскаго  приказа  и  подъ  начальство 
ближняго  стольника  князя  Ѳедора  Юрьевича  Ромодановскаго.  (Госуд.  Арх.,  разр.  XIV,  №  25). 

Преображенскій  приказъ  вѣдалъ,  повидимому,  царскою  охотою  до  самаго  конца  своего 
существованія,  то-есть  до  Страстной  пятницы  1729  года.  Апрѣля  4  числа  этого  года  названный 
приказъ  былъ  уничтоженъ,  а  дѣла  его  были  раздѣлены  между  Верховнымъ  Тайнымъ  Совѣтомъ  и 
Сенатомъ.  (Соловьевъ,  т.  XIX,  ст.  169). 

Въ  то  же  время,  съ  учрежденіемъ  въ  1 7 1 1  году  Сената,  который  явился  центральнымъ  и 
притомъ  непосредственнымъ,  безъ  промежуточныхъ  инстанцій,  органомъ  по  отношенію  мѣстныхъ 
организованныхъ  еще  въ  1708  году  губернскихъ  установленій  (Градовскій,  Начала  госуд.  права, 
т.  II,  стр.  251),  нѣкоторыя  дѣла  царской  охоты,  требовавшія  предписаній  губернаторамъ,  напримѣръ, 
дѣла,  касавшіяся  помытчиковъ  кречетьихъ  и  сокольихъ  или  доставки  ко  двору  различной  дичи, 
восходили  на  усмотрѣніе  и  рѣшеніе  Сената. 

Съ  уничтоженіемъ  Преображенскаго  приказа,  органа,  который  спеціально  вѣдалъ  бы  царскою 
охотою,  повидимому,  не  существовало  вплоть  до  1742  года. 

Вначалѣ  дѣла  охоты  вѣдались  Верховнымъ  Тайнымъ  Совѣтомъ  (Госуд.  Арх.,  разр.  XIV, 
№  25),  а  засимъ,  кажется,  Оберъ-Гофмейстерскою  частью.  По  крайней  мѣрѣ  мы  знаемъ  доподлинно, 
что  въ  1732  и  1733  годахъ  дѣлами  охоты  завѣдывалъ  оберъ-гофмейстеръ  графъ  Семенъ  Андреевичъ 
Салтыковъ  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  опись  6,  дѣло  №  325),  при  которомъ  состоялъ  егермейстеръ 
Михаилъ  Селивановъ.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  книга  Сената  №  4 — 1068).  Отношеніе  же  Сената 
къ  учрежденію  царской  охоты  оставалось  прежнее. 

Такъ,  повидимому,  продолжалось  до  учрежденія  должности  оберъ-егермейстера. 

3)  Подъ  8  октября  1676  года  въ  «Дворцовыхъ  Разрядахъ»  значится,  что  въ  этотъ  день 
приказано  было  «къ  Великому  Государю  быти  въ  походѣ  въ  село  Покровское  Московскому  Ловчему 
Василію  Иванову  сыну  Философову».  (Дворц.  разр.,  т.  IV,  стр.  іо). 

«Званіе  Ловчаго» — читаемъ  у  Глѣба  Успенскаго — «при  Ѳеодорѣ  Алексѣевичѣ  сначала 
потеряло  свое  значеніе,  а  при  Петрѣ  Великомъ  было  вовсе  упразднено»  (ч.  II,  отд.  I). 

Объ  охотахъ  Царя  Ѳеодора  Алексѣевича  мы  не  нашли  нигдѣ  никакихъ  указаній. 

4)  2  мая  1676  года  Ѳеодоръ  Алексѣевичъ  приказалъ  «Мишку  да  Семку  Суминыхъ  и  Гришку 
Брязгина,  которые  были  въ  Семеновскомъ,  на  потѣшномъ  дворѣ  въ  сокольникахъ,  отослать  въ 


1 


1 


Оружейную  палату,  и  быть  имъ  тамъ,  кто  въ  который  чинъ  пригодится».  (Общ.  Арх.  Мин.  Дв., 
столб.  275  —  7184  г-)>  а  въ  маѣ  1 68 1  года  птичій  стрѣлокъ  Мишка  Звѣревъ  подалъ  Царю, 
уваженную  Ѳеодоромъ  Алексѣевичемъ,  челобитную  о  зачисленіи  его  въ  ту  же  палату  въ  само¬ 
пальные.  (Тамъ  же,  столб.  345  —  7189  г.). 

Въ  томъ  же  году  послѣдовало  измѣненіе  въ  обмундированіи  чиновъ  царской  охоты:  Ѳеодоръ 
Алексѣевичъ  издалъ  указъ,  касавшійся  охотниковъ  такъ  же,  какъ  и  всѣхъ  прочихъ  подданныхъ, 
дабы  впредь,  вмѣсто  длинныхъ  охабней  или  однорядокъ,  носились  короткіе  кафтаны.  (Соловьевъ, 
XIV,  стр.  277). 

5)  Акты  Малиновскаго  (портф.  VI,  №  91). 

6)  Голиковъ,  т.  I,  стр.  365;  Соловьевъ,  т.  XIV,  стр.  254;  Костомаровъ,  т.  II,  стр.  555. 

')  Голиковъ,  т.  I,  стр.  176. 

Подъ  1710  годомъ  тотъ  же  Голиковъ  повѣствуетъ,  что  вО  время  пребыванія  Петра  Великаго 
въ  Москвѣ,  Царь  былъ  приглашенъ  однимъ  помѣщикомъ  дворяниномъ  въ  подмосковную  его 
деревню  «на  охоту,  пріуготовленную  имъ  для  забавы  Его  Величества,  и  на  травлю  медвѣжью.  Но 
какъ  Государь  не  любилъ  сей  охоты  и  никогда  въ  оной  не  упражнялся,  то  и  отвѣтствовалъ  ему: 
«Упражняйтесь  вы  въ  звѣриной  травлѣ,  сколько  вамъ  угодно;  это  не  моя  забава;  и  безъ  звѣрей 
у  меня  есть  съ  кѣмъ  сражаться:  внѣ  отечества  съ  дерзкимъ  непріятелемъ,  а  внутри  укрощать 
моихъ  грубыхъ  и  неугомонныхъ  подданныхъ».  (Голиковъ,  т.  IV,  стр.  112). 

8)  Дѣянія  Петра  Вел.,  томъ  I,  стр.  182. 

Въ  1684  году  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  состояло  около  300  человѣкъ  сокольни¬ 
ковъ  и  прочихъ  охотниковъ,  большая  часть  которыхъ,  какъ  мы  имѣли  уже  случай  замѣтить, 
была  зачислена  въ  томъ  году  юнымъ  Петромъ  Алексѣевичемъ  въ  потѣшные.  (Голиковъ,  I,  стр.  182). 

Однако  возможно  предположить,  что  зачисленные  въ  потѣшные  сокольники  и  охотники 
нѣкоторое  время  продолжали  проживать  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  сохраняя  свои 
охотничьи  наименованія.  На  мысль  эту  наводитъ  запись  расходной  книги  1690  года,  гласящая 
о  покупкѣ  въ  январѣ  мѣсяцѣ  сокольникомъ  Афанасіемъ  Протасовымъ  двухъ  бочекъ  ружейныхъ 
кремней.  (Сборн.  архивы,  бум.  о  Петрѣ  Вел.,  т.  I,  стр.  105).  Можно  сказать  съ  увѣренностью,  что 
для  потребностей  охоты  такого  количества  кремней  не  понадобилось  бы ;  для  Петровскихъ  же 
потѣхъ  съ  потѣшными  —  весьма  вѣроятно. 

Отъ  1695  года  сохранился  именной  списокъ  всѣхъ  чиновъ  охоты,  состоявшей  при  Се¬ 
меновскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  съ  обозначеніемъ  получаемаго  этими  чинами  жалованья.  По  этому 
списку  комплектныхъ  чиновъ  той  охоты  состояло  50  человѣкъ,  въ  томъ  числѣ:  а)  начальныхъ 
сокольниковъ  двое,  съ  окладомъ  годоваго  жалованья  по  15  р.  каждому;  б)  рядовыхъ  сокольни¬ 
ковъ  29  человѣкъ,  съ  окладами  отъ  Г2  до  4  рублей;  в)  ястребниковъ  9  человѣкъ,  съ  окладомъ 
отъ  9  до  4  рублей;  г)  подъячій  одинъ,  съ  окладомъ  въ  5  р.;  д)  клобучечникъ  одинъ,  съ  окла¬ 
домъ  въ  5  р.;  е)  Повара  два,  съ  окладами  по  3  руб.  каждому;  ж)  хлѣбникъ  одинъ,  съ  окладомъ 
въ  з  р.;  з)  сторожей  трое,  въ  ихъ  числѣ  одинъ  ларевникъ,  съ  окладами  отъ  3  до  2  р. ;  и)  звѣ¬ 
ровщиковъ  двое,  съ  окладами  въ  12  и  іо  р.  Кромѣ  денежнаго  жалованья,  названнымъ  чинамъ 
отпускалось:  а)  всѣмъ  31  человѣку  сокольникамъ — 313  четвертей  ржи  и  1 6 8  четвертей  овса; 
б)  9  ястребникамъ ■ — юі  четверть  ржи  и  6о  четвертей  безъ  полуосмины  овса,  и  в)  остальнымъ 
чинамъ  — ржи  65  четвертей  съ  осминою  и  четверикомъ  и  овса  столько  же.  Всегоже  на  содер¬ 
жаніе  50  человѣкъ  выходило  ежегодно  около  341  р.  денегъ,  479  четвертей  ржи  и  293  четвер¬ 
тей  овса.  Сокольники,  ястребники  и  подъячій  получали  еще  и  другіе  продукты  натурою, 
соотвѣтственно  какъ  служебному,  такъ  и  семейному  ихъ  положенію.  Изъ  перечисленныхъ  со¬ 
кольниковъ  было  двое  начальныхъ,  13  человѣкъ  женатыхъ  и  іб  холостыхъ.  Начальные  полу¬ 
чали  по  7  пудовъ  свиного  мяса,  да  по  12  пудовъ  соли  въ  годъ  на  человѣка.  Женатые  со¬ 
кольники,  і  з  человѣкъ,  да  ястребники,  9  человѣкъ,  получали  по  5  пудовъ  свиного  мяса  да  по 
5  пудовъ  соли.  Трое  холостыхъ  сокольниковъ  получали,  вмѣсто  продуктовъ,  натурою,  по  деньгѣ 
на  день  и  на  человѣка.  Остальные  холостые  сокольники,  1 3  человѣкъ,  да  подъячій  получали  по 
чаркѣ  вина  на  день,  да  изъ  того  же  числа  холостыхъ :  а)  5  сокольниковъ  и  подъячій,  вмѣсто 
квасу,  по  получетверику,  да  8  сокольниковъ,  вмѣсто  квасу  же,  по  одной  четверти  четверика  со¬ 
лоду  ржанаго  въ  мѣсяцъ ;  б)  7  сокольниковъ  по  полузвена  рыбы  въ  день  и  по  пуду  соли 
въ  мѣсяцъ,  да  трое  сокольниковъ  по  четверти  звена  рыбы  въ  день  и  по  полуторѣ  гривенки 
соли  въ  мѣсяцъ;  в)  5  сокольниковъ  по  четверику  с нятковъ  сухихъ  въ  мѣсяцъ,  да  5  соколь¬ 
никовъ  по  осминѣ  такихъ  же  снятковъ  въ  мѣсяцъ  же;  г)  9  сокольниковъ  по  полуосминѣ 
муки  ржаной  и  по  получетверику  крупъ  овсяныхъ  въ  мѣсяцъ.  При  этомъ  ніідо  замѣтить,  что  въ 
то  время  вино  и  квасъ  отпускались  изъ  Сытнаго  дворца,  мясо,  рыба  и  соль  изъ  Кормоваго  дворца, 
мука  и  крупа  изъ  Хлѣбнаго  дворца.  Что  же  касается  до  денежнаго  жалованья,  то,  дабы  не  повто¬ 
ряться,  замѣтимъ,  что  таковое,  по  имѣющимся  свѣдѣніямъ,  выдавалось  съ  1695  по  1729  годъ  изъ 
Преображенскаго  приказа,  а,  съ  уничтоженіемъ  въ  послѣднемъ  году  названнаго  приказа,  нѣкоторое, 
непродолжительное  время  изъ  Верховнаго  Тайнаго  Совѣта,  а  засимъ  изъ  Дворцовой  Канцеляріи  и 


9 


другихъ  учрежденій.  Въ  тотъ  же  промежутокъ  времени  Преображенскій  приказъ  выдѣлялъ  изъ 
своихъ  доходовъ  также  средства,  потребныя  на  различныя  надобности  по  охотѣ,  какъ  -  то  на 
корма  содержимымъ  при  охотахъ  звѣрямъ  и  птицамъ  и  на  изготовленіе  клобучковъ,  колоколь- 
цовъ  и  т.  п.  Хлѣбное  же  жалованье  выдавалось  изъ  Дворцовой  Канцеляріи  Приказа  Большаго 
Дворца  по  росписямъ,  доставляемымъ  приказомъ  Преображенскимъ. 

Кромѣ  вышепомянутаго  числа  чиновъ  охоты  къ  тому  же  Семеновскому  потѣшному  двору 
въ  1695  году  было  „ребятъ  взято  птицъ  держать “  6  человѣкъ,  а  въ  окладъ  имъ  положено 
только  хлѣбное  жалованье,  по  5  четвертей  ржи  и  по  стольку  же  овса  на  годъ.  (Сборн.  арх. 
бум.  о  Петрѣ  Вел.,  т.  II,  стр.  333;  Госуд.  Арх.,  разр.  XIV,  №  25;  Общ.  Арх.  Мин.  Дв.,  приходо- 
расх.  кн.  Сем.  пот.  двора,  оп.  75,  дд.  №№  15,  139,  ібб;  оп.  72,  д.  №  19). 

Въ  томъ  же  году  числилось  «въ  разныхъ  городахъ  кречетниковъ  23  человѣка,  которые  верстаны 
помѣсными  и  денежными  оклады  и  служатъ  съ  помѣстей  своихъ,  а  жалованье  имъ  не  опредѣлено». 
Эти  кречетники  разбивались,  по  усмотрѣнію  начальника  птичьей  охоты,  на  извѣстныя  очереди,  и  одна 
изъ  такихъ  очередей  проживала  опредѣленное  время  въ  Москвѣ.  (Госуд.  Арх.,  разр.  XIV,  №  25. 


9.  Въ  1687  году, 
декабря  з і  числа,  изъ 
Приказа  Большаго  Дворца 
было  отпущено  8  алтынъ 
2  деньги  на  покупку  лоша¬ 
динаго  мясища  для  при¬ 
кормки  волковъ  въ  рощахъ 
села  Преображенскаго, тог¬ 
дашней  любимой  резиден¬ 
ціи  Петра  Алексѣевича. 
(Сборн.  архивы,  бум.  о 
Петрѣ  Вел.,  т.  I,  стр.  351). 

Въ  современныхъ 
документахъ  весьма  часто 
упоминается,  что  во  время 
походовъ  юнаго  Царя  по 
окрестностямъ  Москвы  въ 
концѣ  XVII  столѣтія  от¬ 
пускались  изъ  Оружейной 
палаты  большіе  запасы 
дроби  «для  потѣшной 
стрѣльбы».  (Тамъ  же). 

10.  Въ  1697  году, 
какъ  извѣстно,  Царь  Петръ 
Алексѣевичъ  предпринялъ 
заграничное  путешествіе 
инкогнито,  въ  рядахъ  Рус¬ 
скаго  посольства,  въ  ко¬ 
торомъ  полномочными  по¬ 
слами  были:  Генералъ  и 


Петръ  I  въ  костюмѣ  члена  «великаго 
посольства»,  съ  офорта  И.  Оттенсъ. 


Адмиралъ  Францъ  Яковле¬ 
вичъ  Лефортъ,  Воинскій 
Генералъ-Комиссаръ  и  На¬ 
мѣстникъ  Сибирскій  боя¬ 
ринъ  Ѳедоръ  Алексѣевичъ 
Головинъ  и  Волховской 
Губернаторъ,  думный  дво¬ 
рянинъ  Прокофій  Богда¬ 
новичъ  Возницынъ. 

25  мая  этого  года, 
въ  Королевцѣ  (Короле- 
вецъ-Кенигсбергъ)  послы 
присутствовали  при  звѣ¬ 
ровой  потѣхѣ,  устроен¬ 
ной  спеціально  для  вѣнце¬ 
носнаго  путешественника. 
«Курфирстъ» — свидѣтель¬ 
ствуетъ  Голиковъ- — -«при¬ 
гласилъ  пословъ  и  ихъ 
свиту  на  звѣриную  охоту 
въ  звѣринецъ,  со  стѣнъ 
котораго,  на  коихъ  были 
устроены  перила,  смотрѣли 
на  сраженіе  медвѣдей  съ 
дикими  быками.  Сіи  по¬ 
слѣдніе  оказались  побѣди¬ 
телями.  Были  также  вы¬ 
пускаемы  и  другіе  надраку 
звѣри.  Все  сіе  время  на 
стѣнахъ  били  въ  литавры 


и  играли  на  трубахъ».  (Голиковъ,  т.  I,  стр.  334;  Туманскій,  т.  III,  стр.  22  и  36;  ІОрналъ  Петра 
Вел.  7205  года,  стр.  12). 

Въ  серединѣ  іюля  того  же  1697  года  «званы  послы  и  дворяне  посольства  въ  Курфиршев- 
скій  замокъ  Фишгаузенъ,  отстоящій  отъ  Пилавы  въ  полутора  миляхъ,  позабавиться  звѣриною  охо¬ 
тою;  и  для  сего  присланы  отъ  Его  Свѣтлости  четыре  богатыя  кареты  и  немалое  число  верховыхъ 
лошадей  съ  комнатнымъ  дворяниномъ  его,  Принцемъ  или  Фонъ-Принценомъ,  куды  послы  того 
же  часу  и  поѣхали.  Послы  и  свита  приняты  были  Его  Свѣтлостью  съ  великою  честію.  Въ  звѣ¬ 
ринцѣ  помянутаго  замка  смотрѣли  они  съ  Курфирстомъ  на  звѣриную  гоньбу.  Охотники  сперва 
выгнали  передъ  ставку  Курфирстову  великое  число  лосей.  Курфирстъ  и  одинъ  Русскій  Дворянинъ 
(«который  былъ  самъ  Монархъ»)  застрѣлили  изъ  оныхъ  до  семидесяти,  а  на  раненыхъ  напу¬ 
скали  собакъ.  Все  сіе  происходило  при  играніи  на  трубахъ  и  битьѣ  въ  литавры.  Заключена  сія 
забава  великолѣпнымъ  столомъ  и  многими  въ  саду  замка  потѣхами  и  веселіемъ».  (Голиковъ, 
т.  I,  стр.  347). 

**)  Въ  ноябрѣ  1705  года,  по  требованію  Царя,  князь  Ѳедоръ  Юрьевичъ  Ромоданов¬ 
скій  выслалъ  Его  Величеству  въ  Гродну  для  какой-то  надобности  живаго  бѣлаго  медвѣдя,  о 
полученіи  котораго  Государь  извѣщалъ  князя  письмомъ  отъ  25  ноября.  (Русск.  Архивъ  1865  года, 
стр.  641). 


1 


29  января  1709  года  Государь  писалъ  изъ  Сумъ  тому  же  князю  Ромодановскому: 

«Беге.  По  полученіи  сего  изволь  прислать  сюды  пять  кречетовъ  немедленно  съ  охотниками, 
которые  бъ  ихъ  въ  пути  берегли,  а  здѣсь,  пріѣхавъ,  явились  господину  Головину.  Рігег».  (Тамъ 
же,  стр.  659). 

іі  августа  1714  года,  Петръ  Великій,  плавая  по  Балтійскоіму  морю,  высадился  на  одномъ 
изъ  острововъ  близъ  Аланты,  гдѣ  и  была  устроена  звѣровая  охота.  На  этой  охотѣ  Царь  съ 
приближенными  взяли  одного  лося  и  шесть  зайцевъ.  (Юрналъ  1714  года,  стр.  123). 

12)  Во  время  заграничнаго  путешествія  Петра  Алексѣевича  въ  1716 — 1 7 1 7  годахъ,  въ 
бытность  Государя  въ  Меклембургѣ  въ  Шверинѣ,  14  мая  1716  года  «Его  Величество  ѣздилъ  съ 
Герцухомъ  на  охоту  и  застрѣлилъ  оленя».  (Юрналъ  1716  года,  стр.  76). 

2  іюня  того  же  года,  у  Пирмонта,  «Его  Величество  послѣ  питья  воды  ѣздилъ  верхомъ  и  кушалъ 
дома,  и  по  кушанью  стрѣлялъ  изъ  ружья  въ  цѣль,  и  стрѣляли  Графиня  Липы  и  Графъ».  Стрѣльбою  же 
въ  цѣль  Государь  занимался  4,  8  и  9  чиселъ  того  же  мѣсяца.  (Тамъ  же,  стр.  78  и  79). 

10  ноября  1716  года  «Ихъ  Величество  поѣхали  изъ  Шхверина;  пріѣхали  въ  Кракъ;  и 
былъ  на  охотѣ,  стрѣлялъ  оленей  и  дву  кабановъ».  (Тамъ  же,  стр.  99). 

17  апрѣля  1 7 1 7  года  «Его  Величество  въ  Кале  ....  билъ  на  ягерствѣ  зайцевъ».  (Юрналъ 
1717  года,  стр.  12). 

По  поводу  этой  охоты  18 — -29  апрѣля  того  же  года  нѣкій  де  Либуа  доносилъ  изъ  Кале 
французскому  Регенту,  Герцогу  Орлеанскому:  «Вчера  Царь  присутствовалъ  при  небольшой  охотѣ 
и  былъ  очень  веселъ  и  привѣтливъ ;  онъ  не  обладаетъ  граціей,  но  видно,  что  въ  такія  минуты 
онъ  старается  нравиться».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  XXXIV,  стр.  178). 

19  мая  1717  года,  въ  бытность  свою  въ  Парижѣ,  «послѣ  обѣда  у  герцога  д’Антенъ,  Петръ, 
въ  сопровожденіи  Генералъ-Адмирала  графа  Тулузскаго,  отправился  въ  Фонтенебло,  гдѣ,  на 
другой  день  послѣ  прибытія,  полтора  часа  охотился  за  оленями  на  конѣ  графа  Тулузскаго,  послѣ 
чего  онъ  обѣдалъ  въ  павиліонѣ  на  островѣ».  (Русск.  Арх.  1865  года,  стр.  686;  Костомаровъ, 
т.  II,  стр.  715). 

13)  15  іюля  1717  года  Петръ  Алексѣевичъ,  у  Ахена,  на  горѣ,  отстоящей  отъ  города  въ 
полуверстѣ,  «изволилъ  стрѣлять  изъ  самопаловъ  стрѣлами  и  Министрамъ  своимъ  приказалъ  стрѣ¬ 
лять  же  въ  мишень,  коя  была  поставлена  на  горѣ ;  и  въ  пятьдесятъ  разъ,  или  больше  малымъ 
чѣмъ,  дважды  билъ  Его  Величество  въ  ту  мишень  въ  середину  и  поверхъ  въ  третіе  по  середи 
того  бревна,  на  чемъ  та  мишень  утверждена».  (Юрналъ  1717  года,  стр.  25). 

11  —  22  сентября  1717  года  Главный  Сокольничій  Фицтумъ  доносилъ  Императору  Августу  II 
изъ  Дрездена:  «21  числа  я  отвезъ  его  (Петра  Великаго)  на  Остервизе,  гдѣ  онъ  встрѣтилъ  нѣ¬ 
сколько  оленей;  тамъ  Его  Величество  убилъ  оленя  о  двѣнадцати  вѣтвяхъ  и  подстрѣлилъ  еще 
другаго  звѣря,  но  такъ  какъ  онъ  ушелъ  отъ  Государя,  то  охотники  убили  и  принесли  его  въ  домъ 
Его  Царскаго  Величества,  чему  онъ  былъ  очень  радъ».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  XX,  стр.  43). 

14)  іі  августа  1720  года  «Ихъ  Величество  ѣздили  за  охотой  съ  птицами,  съ  собаками». 
(Юрналъ  1720  года,  стр.  32). 

Въ  этотъ  же  день  С.-Петербургскій  Полицеймейстеръ  Антонъ  Мануиловичъ  Девіеръ  до¬ 
носилъ  князю  Александру  Даниловичу  Меншикову:  «При  семъ  доношу,  что  вчерашняго  числа 
Ихъ  Величество  изволили  путь  воспріять  въ  Красное  Село  съ  Князь-Кесаремъ  (Иваномъ  Ѳедо¬ 
ровичемъ  Ромодановскимъ)  для  птичной  охоты  соколами  къ  ловлѣ  и  оттуда  черезъ  четыре  дня 
возвратится».  (Русск.  Арх.  1865  года,  стр.  1246). 

6  іюня  1722  года  «послѣ  полудня  Его  Величество  ѣздилъ  въ  городъ  Казань  и  былъ  у 
вицъ-губернатора  Кудрявцева  и  у  дворянина  Есипова,  гдѣ  травили  медвѣдя  собаками».  (Юрналъ 
1722  г.,  стр.  39). 

Въ  1723  году,  для  Высочайшихъ  охотъ,  была  вытребована  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ 
часть  Царской  птичьей  охоты.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75,  д.  №  51). 

2і  февраля  І724  года  Государь  Императоръ  Петръ  Великій,  собственноручнымъ  своимъ 
письмомъ  на  имя  бригадира  и  С.-Петербургскаго  полицеймейстера  Девіера,  предписалъ : 

«При  отъѣздѣ  Дѣтей  Нашихъ  въ  Москву  отправить  тудажъ  собакъ».  (Арх.  Прав.  Сената, 
кн.  XXII,  л.  25). 

15)  17  сентября  1721  года  Царь  и  Герцогъ  Голштинскій  (женихъ  Великой  Княжны  Анны 
Петровны),  въ  домѣ  великаго  адмирала  Апраксина,  «съ  галлереи  смотрѣли  на  травлю  льва  съ 
огромнымъ  медвѣдемъ,  которые  оба  были  крѣпко  связаны  и  притянуты  другъ  къ  другу  веревками. 
Всѣ  думали,  что  медвѣдю  прійдется  плохо;  но  вышло  иначе:  левъ  оказался  трусливымъ  и  почти 
вовсе  не  защищался,  такъ  что,  если  бы  медвѣдя  во  время  не  оттащили,  онъ  непремѣнно  одолѣлъ  бы 
его  и  задушилъ.  Травля  продолжалась  не  долго,  потому  что  Царю  не  хотѣлось  потерять  льва». 
(Дневн.  Берхгольца,  т.  I,  стр.  179). 

16)  7  февраля  1720  года  Государь  съ  приближенными  ѣздили  на  быкахъ,  на  собакахъ,  на 
медвѣдѣ  и  на  козлахъ».  (Юрналъ  1720  г.,  стр.  6). 


По  этому  поводу  читаемъ,  между  прочимъ,  въ  запискахъ  Нащокина:  «ѣздили  поѣзды  цугами 
на  медвѣдяхъ,  на  собакахъ,  на  свиньяхъ  и  ѣздили  по  большимъ  улицамъ,  чтобъ  могъ  весь  на¬ 
родъ  видѣть  и  веселиться,  смотря  на  куріозные  уборы,  и  что  на  звѣряхъ  ѣздятъ,  которые  такъ 
обучены  были,  что  весьма  послушно  въ  запряжкѣ  ходили». 

Это  шутовское  торжество,  при  участіи  въ  немъ  дикихъ  звѣрей,  выдрессированныхъ  При¬ 
дворною  охотою,  было  устроено  по  причинѣ  свадьбы  Князя-Папы  Петра  Ивановича  Бутурлина. 
(Нащокинъ,  стр.  9). 

17)  Въ  январѣ  1722  года  въ  Москвѣ  былъ  устроенъ  грандіозный  маскарадъ,  въ  которомъ 
принимали  участіе  дикіе  звѣри.  30-го  числа  этого  мѣсяца  Государь  съ  приближенными  отбылъ  изъ 
Москвы  въ  село  Всесвятское,  расположенное  тогда  за  Тверскою  заставою,  влѣво  отъ  С.-Петер¬ 
бургскаго  шоссе,  въ  четырехъ  верстахъ  отъ  Москвы.  31-го  числа,  въ  девятомъ  часу  утра,  шутов¬ 
ской  поѣздъ  тронулся  изъ  Всесвятскаго  въ  Москву.  Въ  описаніи  этого  поѣзда,  между  прочимъ, 
находимъ,  что  Князь-Кесарь  Иванъ  Ѳедоровичъ  Ромодановскій,  въ  мантіи,  подбитой  горностаемъ, 
сидѣлъ  въ  небольшой  лодкѣ,  украшенной  спереди  и  сзади  медвѣжьими  чучелами.  Неподалеку 
отъ  Ромодановскаго  везли  «сани,  запряженныя  шестернею  одинакихъ  медвѣдей,  которыми  пра¬ 
вилъ  человѣкъ,  весь  зашитый  въ  медвѣжью  шкуру  и 
чрезвычайно  похожій  на  настоящаго  медвѣдя».  Были 
тутъ  и  сибирскія  санки,  запряженныя  ю  собаками. 

Весь  поѣздъ  состоялъ  изъ  25  женскихъ  и  36  муж¬ 
скихъ  саней.  (Берхгольцъ,  т.  II,  стр.  66 — 77). 

Еще  з  января  того  года  «одинъ  шведскій  офи¬ 
церъ  разсказывалъ  герцогу,  что  встрѣтилъ  вчера  на 
улицѣ  сани,  запряженныя  шестью  медвѣдями,  кото¬ 
рыхъ,  вѣроятно,  готовятъ  къ  предстоящему  маскараду». 

(Тамъ  же,  стр.  19). 

18)  25  апрѣля  І725  года,  Императрица  приказала 
вытребовать  съ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  въ  С.-Пе¬ 
тербургъ  часть  птичьей  охоты,  и  приказаніе  это  носило 
характеръ  экстренности,  такъ  какъ  охотѣ  предписыва¬ 
лось  «ѣхать  наскоро,  днемъ  и  ночью».  (Общ.  Арх.  Мин. 

Двора,  оп.  75,  д.  №  51). 

18  апрѣля  1726  года  князь  Иванъ  Ѳедоровичъ 
Ромодановскій  писалъ  изъ  С.-Петербурга  въ  Москву  се¬ 
кретарю  Преображенскаго  приказа  Казаринову,  что  «по 
указу  Ея  Императорскаго  Величества  повелѣно  прислать 
сюда  къ  предбудущему  маія  къ  15  числу  птицъ  крече¬ 
товъ,  соколовъ  и  ястребовъ» . «по  неже  онымъ 

быть  въ  походѣ  за  Ея  Императорскимъ  Величествомъ». 

Предписывалось  выбрать  лучшихъ  кречетниковъ 
1 2  человѣкъ  и  приказать  имъ  ежедневно  практиковать 
предназначенныхъ  къ  отправленію  птицъ  въ  полевой  ѣздѣ,  впредь  до  дня  отправленія  охоты 
изъ  Москвы,  о  назначеніи  котораго  Ромодановскій  собирался  сообщить  своевременно. 

19)  Съ  переходомъ  въ  1695  году  царской  охоты  въ  вѣдѣніе  Преображенскаго  приказа, 
главнымъ  начальникомъ  этой  охоты  и  лицомъ,  самолично  отдававшимъ  но  охотѣ  различныя 
приказанія,  является  страшный  начальникъ  названнаго  приказа,  ближній  стольникъ,  «кесарь  все- 
шутѣйшаго,  всепьянѣйшаго  и  сумазброднѣйшаго  собора»,  князь  Ѳедоръ  Юрьевичъ  Ромоданов¬ 
скій.  (Госуд.  Арх.,  разр.  XIV,  №  25  и  Переписка  Петра  Великаго  съ  Ѳ.  Ю.  Ромодановскимъ, 
Русск.  Арх.  1865  г.,  стр.  639). 

Ромодановскій  съ  любовью  занимался  своимъ  адскимъ  дѣломъ,  и  его  Преображенскій  при¬ 
казъ  у  Русскаго  народа  носилъ  прозвище  «бѣдности».  (Костомаровъ,  Истор.  въ  жизнеопис., 
т.  И,  стр.  638). 

Князь  Ѳедоръ  Юрьевичъ  завѣдывалъ  царскою  охотою  вплоть  до  смерти  своей,  послѣдо¬ 
вавшей  въ  началѣ  1717  года. 

Какъ  на  этомъ  поприщѣ,  такъ  и  по  должности  начальника  Преоораженскаго  приказа  и 
по  званію  князь-кесаря,  ему  наслѣдовалъ  сынъ  его,  князь  Иванъ  Ѳедоровичъ  Ромодановскій. 
(Костомаровъ,  т.  И,  стр.  672  и  рукописи  Общ.  Арх.  Мин.  Двора). 

Князь  Иванъ  Ѳедоровичъ  завѣдывалъ  охотою  еще  и  въ  1728  году,  будучи  уже  дѣйстви¬ 
тельнымъ  тайнымъ  совѣтникомъ  и  Московскимъ  Генералъ-Губернаторомъ  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  75,  д.  №  204),  завѣдывалъ  ею,  вѣроятно,  и  вплоть  до  уничтоженія  (въ  1729  году)  Преоора¬ 
женскаго  приказа,  а  можетъ-быть  и  до  своей  смерти,  послѣдовавшей  15  марта  1 7 3 0  года. 
(С.-Петерб.  Вѣдом.  1730  года,  №  24). 


О 


Князь  Иванъ  Ѳедоровичъ  Ромодановскій  былъ  страстный  охотникъ,  и  за  время  его  упра¬ 
вленія  царскими  охотами,  послѣдними  пользовался  болѣе  ихъ  начальникъ,  чѣмъ  Царь.  Въ  его 
время  охота  Семеновскаго  потѣшнаго  двора,  состоявшая  тогда,  надо  полагать,  не  только  изъ 
птичьей,  но  и  изъ  псовой  охоты,  находилась  въ  полномъ  распоряженіи  князя  Ивана  Ѳедоровича. 
Въ  дневникѣ  Берхгольца, — камеръ-юнкера  герцога  Карла -Фердинанда  Голштинскаго,  жениха,  а 
впослѣдствіи  мужа  великой  княжны  Анны  Петровны,  —  который  пробылъ  въ  Россіи  съ  1721 
по  І725  годъ,  читаемъ,  между  нрочихмъ,  слѣдующее:  «1722  года,  августа  30,  въ  7  часовъ  утра, 
его  королевское  высочество  съ  тайнымъ  совѣтникомъ  Бассевичемъ  и  нѣкоторыми  изъ  насъ  по¬ 
ѣхалъ  верхомъ  къ  охотничему  дому  князя  Ромодановскаго,  гдѣ  еще  до  обѣда  началась  .соколи¬ 
ная  охота  за  утками,  которая  была  чрезвычайно  забавна.  У  князя  множество  прекрасныхъ  и  рѣд¬ 
кихъ  '  соколовъ,  и  онъ  не  мало  тратится  на  нихъ.  Утокъ  тамъ  было  очень  много,  а  потому  добыча 
наша  вышла  довольно  значительная.  Мы  отправились  потомъ  въ  самый  охотничій  домъ,  гдѣ  обѣ¬ 
дали  и  ужасно  пили.  Нашъ  почтенный  господинъ  Плато  подвергся  здѣсь  въ  первый  разъ  пол¬ 
ному  опьяненію,  хотя  и  очень  крѣпокъ;  но  хозяинъ,  Ягужинскій  и  другіе  русскіе  господа  хо¬ 
тѣли  его  испытать  и  потому  сильно  принуждали  пить.  Послѣ  обѣда  принялись  за  обыкновенную 
охоту,  но,  несмотря  на  то,  что  у  князя  Ромодановскаго  тамъ  болѣе  130  гончихъ  и  борзыхъ 
собакъ,  она  шла  какъ-то  неудачно  и  не  могла  выдерживать  никакого  сравненія  съ  нѣмецкою 
охотою  или  бывшею  до  обѣда  соколиною ;  впрочемъ,  она  и  продолжалась  недолго,  тѣмъ  болѣе, 
что  какъ  прислуга,  такъ  и  сами  знатные  господа  охотники  были  порядочно  навеселѣ.  Съ 
полковникомъ  Плато  чуть  не  случилось  большой  бѣды:  упалъ  онъ  съ  лошади  и  съ  трудомъ  вы¬ 
свободился  изъ  стремянъ,  потому  что  сѣдло,  не  крѣпко  пристегнутое,  съѣхало  вмѣстѣ  съ  нимъ. 
Къ  счастію  онъ  ничего  не  повредилъ  себѣ.  По  окончаніи  и  этой  охоты  было  роспито  еще  нѣ¬ 
сколько  бокаловъ,  и  затѣмъ  всѣ  разъѣхались  по  домамъ».  (Берхгольцъ,  Дневникъ,  т.  II,  стр.  164). 

«Къ  чести  князя  Ивана  Ѳедоровича  сказать  надобно,  что  никогда  ни  прежде,  ни  послѣ 
него  Тайная  Канцелярія  не  руководствовалась  такою  кротостью;  при  немъ  мало  было  работы  въ 
застѣнкѣ;  рѣдко  прибѣгали  къ  розыскамъ  и  пыткамъ».  (Арсеньевъ,  стр.  71). 

Изъ  ближайшихъ  помощниковъ  Ивана  Ѳедоровича  Ромодановскаго,  по  его  дѣятельности, 
какъ  начальника  царской  охоты,  мы  знаемъ  двухъ:  капитана  Михаила  Смѣткова,  начальство¬ 
вавшаго  въ  1721  году  Московскою  птичьею  охотою,  и  сержанта  лейбъ-гвардіи  Преображенскаго 
полка  Романа  Мельгунова,  завѣдывавшаго  Семеновскимъ  потѣшнымъ  дворомъ  въ  1726  и  1727  го¬ 
дахъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  39,  д.  №  349  и  др.). 

Слѣдуетъ  замѣтить,  что  оба  Ромодановскіе  завѣдывали  царскою  охотою  не  какъ  спеціаль¬ 
ные  ея  начальники,  а  какъ  начальники  Преображенскаго  приказа. 

20)  18  апрѣля  1712  года  «по  указу  Великаго  Государя  и  по  приказу  стольника  князя 
Ѳедора  Юрьевича  Ромодановскаго»  чинамъ  царской  охоты  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ 
былъ  произведенъ  смотръ  дьякомъ  Василіемъ  Нестеровымъ,  столь  извѣстнымъ  по  дѣятельности 
его  въ  Преображенскомъ  приказѣ. 

Во  время  смотра  оказалось  налицо  42  человѣка  охотниковъ,  въ  томъ  числѣ  одинъ  на¬ 
чальный  сокольникъ,  25  сокольниковъ  рядовыхъ,  9  ястребниковъ,  5  сторожей,  і  помытчикъ  *)  и 
і  звѣровщикъ. 

Повидимому,  смотръ  этотъ  былъ  произведенъ  съ  цѣлью  увольненія  со  службы  престарѣ- 
лыхъ  охотниковъ,  съ  рекомендаціей  послѣднимъ  отправиться  на  покой  въ  монастыри  или  бога¬ 
дѣльни. 

Въ  донесеніи  Нестерова,  между  прочимъ,  читаемъ : 

«Начальный,  70  лѣтъ,  Рамила  Рамѣйковъ  —  постричься  и  въ  Богадѣльню  не  хочетъ». 

«Сокольники:  6о  лѣтъ,  Михайло  Суминъ  —  бьетъ  челомъ,  чтобъ  за  многую  его  работу,  что 
онъ  работаетъ  40  лѣтъ,  написать  его  въ  слуги  въ  Дѣвичь  монастырь;  Василій  Рудаковъ,  хромъ, 
нога  ниже  колѣна  переломлена  —  бьетъ  челомъ,  чтобы  его  отставить,  а  чтобъ  на  его  мѣсто  быть 
сыну  его  Михайлу;  Никита  Чикинъ  —  бьетъ  челомъ,  чтобъ  за  сердечною  болѣзнію  на  полѣ  ему 
не  быть;  Василій  Алферьевъ,  лѣвымъ  глазомъ  ничего  не  видитъ  и  глухъ  —  бьетъ  челомъ,  чтобъ 
отставить,  а  на  его  мѣсто  быть  племяннику  Ивану  Феклину  Евдокимову  сыну». 

«Ястребники:  65  лѣтъ,  Михайло  Коноплевъ — бьетъ  челомъ,  чтобъ  его  постричь  для  многой 
его  работы,  что  онъ  работаетъ  больше  40  лѣтъ,  въ  который  нибудь  монастырь,  безовкладно ; 
Аристъ  Коноплевъ  —  бьетъ  челомъ,  чтобъ  также  постричь  безовкладно,  а  сыну  бы  его  быть  брата 
его  роднаго  на  Михайлово  мѣсто  Коноплева  и  окладъ  учинить  ему  тотъ  же,  что  былъ  Михайлу». 

«Сторожъ,  70  лѣтъ,  Федоръ  Васильевъ  —  бьетъ  челомъ,  чтобъ  за  многую  его  работу,  для 
его  старости,  постричь  въ  монастырь  безовкладно».  (Сборн.  архивн.  бум.  о  Петрѣ  Вел.,  т.  II, 
стр.  зз5  и  Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  178,  д.  №  15). 


*)  Помытчикъ  при  птичьей  охотѣ  предназначался,  главнымъ  образомъ,  а  можетъ-быть  и  исключительно  для  ловли  воронокъ 
и  другихъ  птицъ,  долженствовавшихъ  служить  для  обученія  вынашиваемыхъ  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  ловчихъ  птицъ. 


6 


Повидимому,  всѣ  престарѣлые  охотники  были  уволены,  но  вмѣсто  нихъ  не  опредѣлили 
никого.  По  крайней  мѣрѣ  въ  сохранившемся  спискѣ  чиновъ  царской  охоты  Семеновскаго  потѣш¬ 
наго  двора  за  1714  годъ  нѣтъ  ни  поименованныхъ  выше  престарѣлыхъ  и  убогихъ,  ни  выставлен¬ 
ныхъ  послѣдними  кандидатовъ.  По  этому  списку  значится  сокольниковъ  18,  ястребниковъ  7, 
звѣровщиковъ  і,  сторожей  4  и  клобучечникъ  і.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  39,  д.  №  190). 

Въ  1722  году  изъ  Преображенскаго  приказа  были  затребованы  къ  Герольдмейстерскимъ 
дѣламъ  подробные  списки  чиновъ  царской  охоты,  съ  обозначеніемъ  возраста,  семейнаго  и  имуще¬ 
ственнаго  положенія  и  продолжительности  службы  каждаго  чина.  Для  какой  цѣли  было  отдано 
такое  распоряженіе,  извѣстное  намъ  по  Сенатскому  указу  4  мая  того  года,  мы  не  знаемъ, 
(і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  3993). 

Въ  спискѣ  чиновъ  охоты,  состоявшихъ  при  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  въ  1727  году, 
значится:  а)  13  сокольниковъ,  съ  окладами  денежнаго  жалованья  отъ  іо  до  5  руб.  и  хлѣбнаго: 
ржи  отъ  іо  до  5  четвертей  и  овса  по  5  четвертей;  б)  одинъ  подъячій,  съ  окладомъ  5  р.,  ржи 
іо  и  овса  5  четвертей;  в)  8  ястребниковъ,  съ  окладами  отъ  7  до  4  р.,  ржи  іо  и  овса  5  четвертей; 
г)  одинъ  звѣровщикъ,  съ  окладомъ  іо  р.,  ржи  6  и  овса  6  четвертей;  д)  3  сторожа,  съ  окладомъ  3  р., 
ржи  б  и  овса  5  четвертей;  е)  одинъ  клобучечникъ,  съ  окладомъ  5  р.,  ржи  9,  овса  5  четвертей; 
ж)  одинъ  мастеръ  колоколечный  —  безъ  оклада.  Всего  на  этихъ  чиновъ  ежегодно  расходовалось 
167  рублей  денегъ,  223  четверти  ржи  и  141  четверть  овса.  Хотя  количество  сокольниковъ  въ  означен¬ 
номъ  году  меньше,  чѣмъ  было  ихъ  въ  1714  году,  однако  замѣтно  желаніе  поддерживать  охоту,  такъ 
какъ  въ  этомъ  году  впервые,  въ  теченіе  описываемаго  періода  времени,  замѣчаемъ  быстрое  замѣ¬ 
щеніе  убылыхъ  охотниковъ  новыми.  Такъ,  вмѣсто  Якова  Маслова,  который  «за  старость  и  за  дрях¬ 
лость,  и  за  очною  болѣзнью  отъ  соколиныя  службы  отставленъ»,  принятъ  новый  сокольникъ  Ми- 
хайло  Ѳедоровъ  сынъ  Шамаевъ,  а  вмѣсто  умершаго  Дмитрія  Андреева  «опредѣленъ  сынъ  его 
Петръ  Андреевъ,  н  окладъ  отца  его  справленъ  ему,  Петру».  (Общ.  Арх.  Мин.  Дв.,  оп.  75,  д.  X»  1 66). 

Количество  личнаго  персонала  царской  охоты  Семеновскаго  потѣшнаго  двора,  а  равно  и 
расходъ  на  нихъ  остались  совершенно  тѣ  же  и  въ  слѣдующемъ  1728  году  съ  замѣною  лишь  нѣ¬ 
которыхъ  лицъ  новыми.  (Тамъ  же,  оп.  75,  д.  №  182). 

Отъ  і727  года  сохранилось  'весьма  любопытное  дѣло,  свидѣтельствующее  о  мѣрахъ,  при¬ 
нимавшихся  по  отношенію  кречетниковъ,  которые  уклонялись  отъ  своихъ  обязанностей.  Въ  январѣ 
этого  года  посланъ  былъ  указъ  Ея  Императорскаго  Величества  въ  Ростовскую  Воеводскую  Кан¬ 
целярію,  коимъ  повелѣвалось  кречетника  Ростовскаго  помѣщика  Афанасія  Кузьмина  сына  Куш- 
никова  «сыскать  въ  городѣ  Ростовѣ  и  выслать  его  въ  Москву  въ  Семеновское  на  потѣшный 
дворъ  за  карауломъ,  скованна,  для  держанія  птицъ,  для  того,  что  оный  Кушниковъ  съ  своею 
братьею  кречетниками  на  томъ  потѣшномъ  дворѣ  не  служитъ  и  птицъ  не  держитъ  съ  724  года 
и  отъ  той  службы  бѣгаетъ  и  укрывается ;  а  по  имяннымъ  блаженныя  и  вѣчнодостойныя  памяти 
прежнихъ  Великихъ  Государей  (указамъ)  издревле  сокольникамъ,  кречетникамъ  и  прочимъ  по¬ 
тѣшнаго  двора  служителямъ  велѣно  служить  на  ономъ  потѣшномъ  дворѣ  у  держанья  птицъ 
кречетовъ,  соколовъ  и  прочихъ  и  обучать  тѣ  птицы,  какъ  въ  томъ  регулы  состоятъ,  а  по  обу¬ 
ченіи  такія  птицы  посылаются  съ  ними;  изъ  кречетниковъ  и  изъ  сокольниковъ,  во  окрестныя 
государства  въ  дарѣхъ,  а-  въ  иные  чины  онымъ  чинамъ  и  дѣтямъ  ихъ,  самимъ  собою,  выходить, 
и  никакимъ  командирамъ  къ  дѣламъ  ихъ  ни  къ  какимъ  выбирать  и  писать  —  никому  не  по- 
велѣно.  А  буде  онъ,  Кушниковъ,  отъ  Ростовскихъ  посыльныхъ  въ  дом,у  своемъ  укроется  или 
гдѣ  будетъ  въ  отлучкѣ  или  у  какого  дѣла,  и  посланнымъ  велѣно  взять  изъ  дому  его  жену  или 
лучшихъ  людей  и  крестьянъ  человѣкъ  3  или  4  и  привесть  въ  Ростовъ  на  его  подводахъ  и 
коштѣ  и  держать  скованными  за  карауломъ,  покамѣстъ  онъ,  Кушниковъ,  въ  Москвѣ  на  потѣш¬ 
ный  дворъ  не  явится».  Не  получая  до  апрѣля  мѣсяца  никакого  отвѣта  отъ  Воеводской  Канце¬ 
ляріи,  Преображенскій  приказъ  13-го  числа  этого  мѣсяца  направилъ  въ  Ростовъ  лейбъ-гвардіи 
Преображенскаго  полка  солдата  Кузьму  Ржевитинова  съ  приказаніемъ  взять  отъ  Воеводской 
Канцеляріи  «подъячаго  и  солдатъ,  сколько  человѣкъ  пристойно,  и  съ  тѣми  людьми  ѣхать  въ 
Ростовскій  уѣздъ  въ  вотчину  помянутаго  кречетника  Афанасія  Кушникова,  въ  домъ  его,  гдѣ  онъ 
живетъ,  и,  не  доѣзжая  дому  его,  взять  въ  понятые  изъ  стороннихъ  вотчинъ  сколько  человѣкъ 
пристойно,  и  при  тѣхъ  людяхъ  взять  того  Кушникова  и,  заковавъ  и  взявъ  за  нимъ  провожатыхъ 
Ростовскихъ  служилыхъ  людей,  сколько  человѣкъ  пристойно,  привесть  въ  Преображенскій  при¬ 
казъ  и  объявить  его,  Кушникова,  скованна  при  своемъ  доѣздѣ  Его  Сіятельству  Дѣйствительному 
Тайному  Совѣтнику  Кавалеру  Князю  Ивану  Ѳедоровичу  Ромодановскому.  А  буде  оный  послан¬ 
ный  солдатъ  оного  Кушникова  въ  дому  не  изъѣздитъ,  а  онъ,  Кушниковъ,  будетъ  въ  отлучкѣ 
или  у  какого  дѣла,  и  посланному  солдату  велѣно  взять  изъ  дому  его  жену  его,  Кушникова,  и 
потому  жъ  привесть  въ  Преображенскій  приказъ.  А  буде  и  жена  того  Кушникова  укроется, 
велѣно  тому  посланному  солдату  взять  изъ  дому  его  и  изъ  деревень  его  лучшихъ  людей  и 
крестьянъ,  человѣкъ  3  или  4,  и,  оковавъ,  потому  жъ  привесть  за  Ростовскими  провожатыми  въ 
Преображенскій  приказъ  на  его,  Кушникова,  подводахъ  и  коштъ».  Однако  ранѣе  прибытія  Рже- 


витинова  въ  Ростовъ,  Кушниковъ  самъ  явился  въ  Воеводскую  Канцелярію  и  объявилъ  тамъ,  что 
«въ  прошломъ  725  году  выбранъ  онъ,  Кушниковъ,  по  указу  и  выданному  плакату  въ  той  про¬ 
винціи  всѣмъ  шляхетствомъ,  въ  томъ  числѣ  и  его  братьею  кречетниками  на  Ярославскій  пѣхот¬ 
ный  полкъ  съ  кречетникомъ  Яковымъ  Ярцевымъ :  онъ,  Кушниковъ,  для  сбору  подушныхъ  денегъ 
въ  земскіе  комиссары,  а  помянутый  Ярцовъ  къ  строенію  полковаго  штабнаго  двора  въ  надзиратели, 
и  держались  на  полковомъ  дворѣ  многое  число  подъ  карауломъ,  и  во  оное  правленіе  не  всту¬ 
пали  и  о  томъ  де  въ  Преображенскій  приказъ  донесеніе  отъ  себя  посылали,  и  по  оному  де  по¬ 
сланному  отъ  себя  доношенію  изъ  Преображенскаго  приказу  указу,  о  свободѣ  своей  оттого,  не 
получали,  и  за  такимъ  принужденіемъ  и  за  многодержаніемъ  на  ономъ  полковомъ  дворѣ  онъ, 
Кушниковъ,  во  оное  Правленіе  въ  прошломъ  726  году  и  вступилъ,  и  съ  того  де  году  былъ  онъ, 
Кушниковъ,  при  томъ  подушномъ  сборѣ»,  при  чемъ  собралъ  въ  1726  году  34.578  руб.  40  коп. 
и  за  январскую  треть  1727  года  7000  рублей,  которые  и  находятся  за  его  печатью.  Полковой  же 
дворъ  Ярославскаго  пѣхотнаго  полка,  подтверждая  въ  общемъ  заявленіе  Кушникова,  отозвался, 
что  выслать  послѣдняго  въ  Преображенскій  приказъ  «невозможно».  Тѣмъ,  кажется,  и  кончилось 
это  дѣло.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75,  д.  №  162). 

Отъ  1728  года  сохранился  документъ,  не  лишенный  извѣстнаго  интереса:  это  просьба  кре- 
четника  Тихона  Петрова:  «дабы  Его  Императорское  Величество  указомъ,  а  Вашего  Сіятельства 
(князь  Ромодановскій)  милостивымъ  разсмотрѣніемъ  повелѣно  было  меня,  нижайшаго,  отпустить 
въ  домишко  мой»,  ибо  «въ  ноябрѣ  мѣсяцѣ  въ  послѣднихъ  числѣхъ  волею  Божьего  въ  нощи  сго¬ 
рѣлъ  домишко  мой  весь  безъ  остатку,  и  оттого  разорился  я  въ  конецъ».  Петровъ  просилъ  от¬ 
пустить  его  «марта  до  перваго  числа  предбудущаго  729  года».  Петрова  отпустили,  но  «съ  под¬ 
крѣпленіемъ,  чтобъ  онъ  въ  Преображенскій  приказъ  явился  на  указаной  срокъ  неотложно,  а 


Потѣшный  ботъ  Императора  Петра ,  хранится  въ  юродѣ  Астрахани.  Изъ  Альбома 
Ея  Императорскою  Величества  Государыни  Императрицы  Маріи  Ѳеодоровны. 

ежели  онъ  на  тотъ  срокъ  въ  Преображенскій  приказъ  не  явится,  и  за  то  учинено  ему  будетъ 
жестокое  наказаніе,  и  движимое  и  недвижимое  его  имѣніе  взято  будетъ  на  Его  Императорское 
Величество».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75,  д.  №  639). 

21)  II  марта  1679  года  посланы  были  къ  Персидскому  Шаху  съ  посланниками,  столь¬ 
никомъ  Степаномъ  Чириковымъ  и  съ  дьякомъ  Иваномъ  Казариновымъ  одиннадцать  кречетовъ  да 
соколъ,  и  велѣно  было  «на  тѣ  птицы  нарядъ  дать  изъ  Оружейнаго  приказу,  изъ  тѣхъ  нарядовъ, 
которые  въ  тотъ  приказъ  отданы  съ  Потѣшнаго  Двора»  (Общ.  Арх.  Мин.  Дв.,  столб.  334- — 
7187  года)  да  отпустить  колокольцы  изъ  Серебряной  Палаты.  (Тамъ  же,  столб.  335 — 7187  года). 
Съ  птицами  этими  было  отправлено  двое  кречетниковъ  и  трое  сокольниковъ,  Иванъ  Волоше- 
ниновъ  и  Лукьянъ  Леонтьевъ  съ  товарищами.  (Тамъ  же,  столб.  417  и  489 — 7187  года). 

2  февраля  1684  года  царскій  посолъ  въ  Малороссіи  Одинцовъ  поднесъ  въ  Батуринѣ  Гетману 
царское  жалованье,  состоящее,  между  прочимъ,  изъ  подарка  двухъ  кречетовъ.  (Соловьевъ,  XIV,  стр.  1 8). 

Въ  апрѣлѣ  1685  года  окольничій  Неплюевъ  привезъ,  между  прочимъ,  Гетману  Самойловичу 
«въ  даръ  для  потѣхи  морскаго  медвѣдя».  (Тамъ  же,  стр.  30). 

Въ  1698  и  1709  гг.  предписывалось  Вологодскимъ  помытчикамъ  ловить  возможно  большее 
число  птицъ  «для  нужныхъ  посылокъ  въ  Цесарію  и  къ  Шаху  Персидскому,  и  къ  Салтану  Ту¬ 
рецкому  и  въ  иныя  государства».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  752,  д.  №  521). 

22)  Въ  запискахъ  Желябужскаго  подъ  1691  годомъ,  между  прочимъ,  читаемъ:  «Въ  томъ  же 
году  былъ  посолъ  Персидскій  изъ  Кизилбашъ,  отъ  Шаха  Персидскаго,  съ  дарами  и  звѣрьми ; 
а  звѣрей  съ  нимъ  прислано  левъ  да  львица».  (Желябужскій,  стр.  23). 


Въ  1712  году  въ  иностранную  посылку,  однако  не  знаемъ  куда  именно,  были  отправлены 
сокольники  Григорій  Шамаевъ  и  Дмитрій  Андреевъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  178,  д.  №  15). 

Въ  1715  году  птицы  были  отправлены  къ  Персидскому  Шаху  съ  кречетниками  Даніиломъ 
Шубинымъ  съ  товарищами.  При  отправкѣ  всѣмъ  кречетникамъ  добавили  къ  ихъ  годовымъ  окла¬ 
дамъ  по  4  рубля.  (Тамъ  же,  оп.  39,  д.  №  350). 

Въ  1720  году  въ  Персію  приказано  было  отправить  іо  кречетовъ,  5  челиговъ  кречетьихъ, 

3  ястреба  бѣлыхъ,  2  пары  бѣлыхъ  павлиновъ,  5  паръ  павлиновъ  цвѣтныхъ,  20  паръ  куръ  индѣй¬ 
скихъ  черныхъ  и  глинистыхъ,  і  бѣлыхъ  медвѣдя,  2  медвѣдя  черныхъ,  ученыхъ,  съ  поводильщикомъ, 

4  соболя  живыхъ,  4  россомахи,  4  песца,  4  бобра,  20  горностаевъ,  30  бѣлокъ,  лошадей  нѣмецкихъ 
большихъ :  кобылъ  8  и  жеребцовъ  4,  5  паръ  меделянскихъ  собакъ.  Ловчихъ  птицъ  и  всѣхъ 
звѣрей  велѣно  было  отправить  съ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора,  а  павлиновъ  купить  въ  Москвѣ, 
«а  буде  купить  не  сыщетъ,  то  взять  въ  неволю,  заплатя  за  нихъ  цѣну,  что  надлежитъ».  Означенныя 
птицы  и  животныя  отправлялись  съ  тогдашнимъ  Астраханскимъ  Губернаторомъ,  впослѣдствіи 
Оберъ-Егермейстеромъ  Артеміемъ  Петровичемъ  Волынскимъ.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  4/бд4). 

Интересно,  что  завѣдывавшій  въ  то  время  царскою  охотою  Князь  Иванъ  Ѳедоровичъ  Ро¬ 
модановскій,  прочитавъ  Сенатскій  указъ  объ  отправленіи  съ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора 
сказанныхъ  птицъ  и  животныхъ,  объявилъ  Сенату,  что  «будетъ  де  онъ  о  тѣхъ  птицахъ  и  звѣряхъ 
докладывать  Царскому  Величеству,  а  безъ  докладу  не  отдастъ,  и  оныхъ  указовъ  не  принялъ». 
(Тамъ  же). 

Въ  томъ  же  1720  году,  въ  іюлѣ  мѣсяцѣ  Казанскому  Губернатору  Салтыкову  былъ  посланъ 
указъ  о  ловлѣ  кречетовъ  въ  низовыхъ  городахъ.  Въ  указѣ  этомъ  Петръ  Великій,  между  прочимъ, 
писалъ,  что  такія  птицы  высылаются  изъ  Семеновскаго  села  въ  окрестныя  государства  «непре¬ 
станно».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75,  д.  №  23). 

Въ  1721  году  въ  Турцію  было  отправлено  12  кречетовъ  (тамъ  же,  оп.  178,  д.  №  8),  а  въ 
маѣ  того  же  года,  по  именному  указу  Петра  Алексѣевича  повелѣно  было  «отпустить  къ  Горскому 
Шахману  Алдигирею,  за  его  службу,  съ  присланнымъ  отъ  него  Айдаромъ  птицъ  6  кречетовъ  и 
за  ними  кречетниковъ  потребное  число».  (Тамъ  же,  оп.  39,  д.  №  350). 

Въ  двадцатыхъ  годахъ  XVIII  столѣтія  лица,  служившія  въ  вѣдомствѣ  царской  охоты, 
освобождались  отъ  воинской  повинности.  Такъ,  въ  1727  г.  колоколешный  мастеръ  Московской 
птичьей  охоты  Иванъ  Ивановъ  былъ  взятъ  «въ  Канцелярію  господина  Чернышова  подъ  караулъ» 
для  записанія  его  въ  солдаты.  Однако,  когда  Ивановъ  заявилъ  о  мѣстѣ  своего  служенія,  и  когда 
по  справкѣ  оказалось,  что  слова  его  вѣрны,  —  Иванова  приказано  было  выпустить  немедленно. 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  73,  д.  №  130). 

23)  Русск.  Арх.,  1865  г.,  стр.  664. 

24)  з  іюня  1738  года  повелѣно  было  прислать  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ  нѣсколько 
кречетовъ  и  прочихъ  птицъ  при  потребномъ  количествѣ  чиновъ  царской  птичьей  охоты,  для 
отправленія  ихъ  къ  Римскому  Императору.  (Рукописи  Имп.  Ох.). 

Въ  1740  году  было  отправлено  къ  Персидскому  Шаху  3  кречета  и  2  сокола  и,  вѣроятно, 
Турецкому  Султану — 14  кречетовъ,  7  челиговъ  кречетьихъ,  23  сокола,  б  ястребовъ  и  одинъ  челигъ 
ястребій.  (Бытъ  Росс.  Госуд.  1740 — 1741  г.,  т.  I,  стр.  360  и  Рукоп.  Имп.  Ох.). 

Въ  апрѣлѣ  1745  года  приказано  было  отправить  къ  Персидскому  Шаху  24  кречета,  1 2  че¬ 
лиговъ  кречетьихъ  и  12  соколовъ  при  24  кречетникахъ  и  одномъ  надсмотрщикѣ  отъ  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи.  Птицы  эти  были  отправлены  съ  посломъ,  Дѣйствительнымъ  Тайнымъ 
Совѣтникомъ  Голицынымъ.  Кречетникамъ  выдали  въ  видѣ  подъемныхъ  денегъ  годовые  оклады; 
имъ  же  были  заготовлены  новые  мундиры  и  епанчи  изъ  зеленаго  сукна,  кафтаны,  камзолы, 
шляпы  съ  золотымъ  позументомъ  по  бортамъ,  охотничьи  сѣдла  съ  уборами  и  перчатки  лосинныя 
на  правую  руку  для  держанья  птицъ.  На  птицъ  были  изготовлены  «хорошіе»  клобучки,  обносцы 
и  проч.  На  всѣ  эти  расходы  изъ  Статсъ-Конторы  было  отпущено  4000  р.  (Рук.  Имп.  Ох.). 

Въ  августѣ  1758  года  Государственная  Коллегія  Иностранныхъ  Дѣлъ  увѣдомила  Оберъ- 
Егермейстерскую  Канцелярію,  что  «Турецкій  де  здѣсь  находящійся  посланникъ  проситъ,  чтобъ 
ему  пожалованы  были  отъ  Двора  Ея  Императорскаго  Величества  два  сокола,  почему  оная  Кол¬ 
легія,  не  излишнимъ  признавая  помянутаго  посланника  въ  сей  его  просьбѣ  удовольствовать», 
просила  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію  отпустить  этихъ  соколовъ  въ  С.-Петербургѣ,  а  при 
недостаткѣ  таковыхъ  птицъ  въ  этомъ  городѣ,  предписать  Московской  Оберъ-Егермейстерской 
Конторѣ  выдать  ихъ  въ  Москвѣ  обрѣтающемуся  при  посланникѣ  Лейбъ-Гвардіи  Капитану  Чечерину. 
Такъ  какъ  въ  С.-Петербургѣ  соколовъ  не  было  вовсе,  то  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  пред¬ 
писала  завѣдывающему  Императорскою  птичьею  охотою  въ  Москвѣ,  Капитану  Герасиму  Ларіонову, 
передать  птицъ  Чечерину  или  кому  отъ  него  по  прибытіи  его  въ  Москву  принять  приказано 
будетъ  безъ  умедленія,  а  для  того  освѣдомиться,  когда  оной  въ  Москву  прибудетъ  въ  самой 
скорости,  выбравъ  оныхъ  (птицъ)  изъ  посредственныхъ,  иоо  лучшія  потребны  хранить  для  Высо¬ 
чайшихъ  Ея  Императорскаго  Величества  увеселеній.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  68,  д.  А»  37)* 


9 


о 


Наконецъ,  въ  1762  году,  въ  августѣ  мѣсяцѣ,  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ  всеподданнѣйше 
докладывалъ,  между  прочимъ,  о  томъ,  что  Комиссаръ  птичьей  охоты  Саватій  Ларіоновъ  находился 
на  службѣ  съ  1 742  года  и  «неоднократно  имѣлся  со  птицами  въ  походахъ  при  посольствахъ  въ 
Турцію  и  Персію».  (Рукоп.  Сборы.  Им.  Ук.) 

25)  20  ноября — I  декабря  Клавдій  Рондо  писалъ  лорду  Таунсгенду:  «9  ноября  Его  Цар¬ 
ское  Величество  возвратился  сюда  съ  охоты  въ  полномъ  здравіи.  Онъ  очень  высокъ  и  силенъ 
для  своихъ  лѣтъ.  Вчера  Государь,  собравъ  Верховный  Совѣтъ,  объявилъ,  что  женится  на  старшей 
дочери  князя  Долгорукова,  которой  около  18  лѣтъ».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ХПѴІ, 
стр.  но). 

Герцогъ  де-Лирія  писалъ  въ  своихъ  запискахъ:  «Петръ  II  былъ  высокаго  роста,  красивъ 
собою  и  сложенъ  хорошо;  на  лицѣ  его  видна  была  задумчивость;  сложеніе  крѣпкое,  поступь 
величественная  и  сила  необыкновенная.  Хотя  и  трудновато  сказать  что-либо  рѣшительное  о 
характерѣ  четырнадцатилѣтняго  Государя,  но  можно  было  догадываться,  что  онъ  былъ  вспыльчивъ, 
рѣшителенъ  и,  можетъ-быть,  жестокъ.  Онъ  не  терпѣлъ  вина,  т.-е.  не  любилъ  пить  болѣе  над¬ 
лежащаго  и  былъ  весьма  щедръ,  такъ  что  щедрость  его  походила  на  расточительность.  Хотя  съ 
приближенными  къ  нему  онъ  обходился  ласково,  однакоже  не  забывалъ  своего  высокаго  сана  и 
не  вдавался  слишкомъ  въ  короткія  связи.  Онъ  быстро  понималъ  все,  но  былъ  осмотрителенъ ; 


любилъ  народъ  свой,  но  мало  уважалъ  другіе 
кимъ  Государемъ,  если  бы 
удалось  ему  поправить  не¬ 
достатокъ  воспитанія,  дан¬ 
наго  ему  Долгорукими». 

(Записки  Дюка  де-Лирія, 
стр.  114). 

2б)  Петръ  II  вступилъ 
на  престолъ  7  мая  1727  года, 

1 1  лѣтъ  6  мѣсяцевъ  и 
23  дней  отъ  роду.  Импе¬ 
ратрицею  Екатериною  I  ему 
былъ  назначенъ  въ  воспи¬ 
татели  и  Оберъ-Г  офмаршалы 
знаменитый  Андрей  Ивано¬ 
вичъ  Остерманъ,  въ  помощь 
къ  которому,  по  указанію 
князя  Александра  Данило¬ 
вича  Меншикова,  опредѣ¬ 
лили  князя  Алексѣя  Гри¬ 
горьевича  Долгорукова,  на¬ 
именовавъ  послѣдняго  вто¬ 
рымъ  воспитателемъ  импе¬ 
ратора  и  Гофмейстеромъ. 

(Арсеньевъ,  стр.  135,  21,  27). 

2Г)  Въ  1729  году  на 
Семеновскомъ  потѣшномъ 


Словомъ,  онъ  могъ  бы  быть  современемъ  вели- 
дворѣ  состояло  сокольни¬ 
ковъ  іі,  ястребниковъ  7, 
подъячій,  клобучечникъ, 
звѣровщикъ  и  сторожей  3'; 
на  содержаніе  этихъ  24  че¬ 
ловѣкъ  шло  въ  годъ  150  руб¬ 
лей  денегъ,  200  четвертей 


ржи  и 


12 


3  четверти  овса. 


разр. 


XIV, 


А.  С.  Матвѣевъ, 
съ  гравюры  И.  Ческам 


(Госуд.  Арх., 

№  25). 

Въ  томъ  же  году  въ 
разныхъ  городахъ  прожи¬ 
вало  23  человѣка  кречетни- 
ковъ,  надѣленныхъ,  вмѣсто 
жалованья,  помѣстьями,  «и 
тѣ  кречетники,  какъ  прежде, 
живутъ  въ  Москвѣ  съ  пере¬ 
мѣною  указное  число  по  раз¬ 
смотрѣнію  командирскому  и 
обрѣтаются  въ  селѣ  Измай¬ 
ловѣ».  (Тамъ  же). 

Приводя  ниже  свѣ¬ 
дѣнія  о  личномъ  составѣ 
охоты  Петра  II,  считаемъ 
нужнымъ  выразить  мнѣніе, 
что  упомянутые  выше  чины 


птичьей  охоты  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  не  входили  въ  составъ  той  царской  охоты,  среди 
которой  юный  царь  проводилъ  почти  всѣ  дни  своего  пребыванія  въ  Москвѣ,  охоты,  проживавшей 
въ  селѣ  Измайловскомъ.  Семеновскіе  охотники,  кажется,  никогда  не  потѣшали  этого  Императора, 
а  занимались  лишь  выноскою  доставляемыхъ  на  потѣшный  дворъ  ловчихъ  птицъ  да  сопровожде¬ 
ніемъ  послѣднихъ  въ  чужіе  края  въ  подарки  иностраннымъ  владѣтелямъ. 

Въ  началѣ  января  мѣсяца  1729  года  собственная  охота  Петра  II  состояла  изъ  слѣдующихъ  лицъ: 

1)  Егермейстера  въ  рангѣ  Полковника,  съ  жалованьемъ  въ  518  р.  55  коп.  въ  годъ. 

2)  5  егерей  русскихъ,  изъ  которыхъ  одинъ  получалъ  ію  р.,  а  остальные — по  90  р.  въ  годъ. 

3)  2  волторнистовъ,  получавшихъ  по  90  р.  въ  годъ. 

4)  2  Курляндскихъ  егерей,  съ  жалованьемъ  по  120  р.  въ  годъ  каждому. 

5)  Доѣзжачаго,  получавшаго  8о  р.  въ  годъ. 

6) 31  охотника  (въ  томъ  числѣ  одинъ  княжескаго  титула  —  Степанъ  Енкуватовъ),  коимъ 
полагалось  въ  годъ  по  12  р.,  по  іо  четвертей  муки,  ію  і  четверти  крупъ,  по  б  пудовъ  мяса,  по 
пуду  соли  и  по  2  мундира :  одинъ  изъ  сукна  зеленаго  съ  подбоемъ  стамеднымъ,  а  другой  изъ 
сермяжнаго  сукна  «для  полевой  осенней  ѣзды». 

7)  7  наварщиковъ,  каждому  б  р.,  іо  четвертей  муки,  і  четверть  крупъ,  б  пудовъ  мяса, 
пудъ  соли  да  мундиръ  сермяжнаго  сукна. 


10 


8)  I  орловщика,  съ  жалованьемъ  15  р.,  15  четвертей  муки,  і  четверти  крупъ,  6  пудовъ 
мяса,  I  пуда  соли  и  мундиры,  какъ  охотникамъ. 

9)  Кречетника-статейщика,  съ  жалованьемъ  20  р.,  15  четвертей  муки,  2  четвертей  крупъ, 
8  пудовъ  мяса,  6  пудовъ  соли,  5  четвертей  овса,  5  пудовъ  рыбы. 

10)  14  кречетниковъ,  съ  жалованьемъ  по  іо  р.,  по  іо  четвертей  муки,  по  і  четверти  крупъ, 
по  б  пудовъ  мяса,  по  пуду  соли  да  мундиры  тѣ  же,  что  и  у  охотниковъ. 

11)  15  сокольниковъ,  съ  жалованьемъ  какъ  и  кречетникамъ,  только  безъ  крупы  (?)  и  съ 
мундирами,  какъ  у  охотниковъ. 

12)  15  ястребниковъ,  съ  тѣмъ  же  жалованьемъ,  какъ  кречетникамъ. 

13)  Одинъ  помытчикъ  и  одинъ  сторожъ  съ  жалованьемъ  каждому  по  8  р.,  іо  четвертей 
муки,  I  четверти  крупъ,  б  пудовъ  мяса  и  I  пуда  соли  да  мундиръ  сермяжнаго  сукна. 

14)  Одного  кузнеца,  которому  жалованья  лишь  на  2  р.  больше  предыдущихъ. 

15)  б  конюховъ  съ  жалованьемъ  по  б  р.,  6  четвертей  муки,  4  четверика  крупъ,  3  пуда 
мяса  и  і  пуду  соли  да  по  мундиру  сѣраго  сукна. 

16)  Коновала,  съ  жалованьемъ  въ  юо  руб. 

17)  2  плотниковъ  съ  жалованьемъ,  какъ  конюхамъ. 

18)  4  человѣкъ  у  верблюдовъ,  съ  жалованьемъ,  какъ  кречетникамъ. 

19)  Клобучечника  и  колоколечника,  съ  жалованьемъ  по  5  р.,  іо  четвертей  муки,  і  четверти 
крупъ,  6  пудовъ  мяса,  I  пуда  соли. 

Всего  же  одного  Егермейстера  и  113  человѣкъ  прочихъ  служителей,  а  жалованья  имъ  въ 
годъ:  денежнаго  2559  р.  5 5  к.,  хлѣбнаго — муки  998  четвертей,  крупъ  99  четвертей,  овса  3  чет¬ 
вертей;  мяса  590  пудовъ;  рыбы  5  пудовъ;  соли  107  пудовъ. 

Кромѣ  того,  охотникамъ,  кречетникамъ,  сокольникамъ  и  ястребникамъ  отпускалось  12  сол¬ 
датскихъ  палатокъ  да  имъ  же  и  прочимъ  служителямъ  въ  два  года  91  сѣдло  «съ  войлоки  и 
съ  крышки,  что  на  войлокахъ,  съ  уздами  и  со  всемъ  уборомъ  ременнымъ». 

Впрочемъ,  вмѣсто  сѣделъ,  выдавали  деньгами,  по  3  р.  за  сѣдло,  въ  годъ  273  р.  (Роспись 
охоты  Петра  II;  Русск.  Арх.,  1869  г.,  №  іо,  стр.  1665  — 1681). 

Непосредственно  по  вступленіи  на  престолъ  Императора  Петра  II,  въ  маѣ  же  мѣсяцѣ 
1727  года,  было  предписано  Московскому  Генералъ-Губернатору  князю  Ивану  Ѳедоровичу  Ро¬ 
модановскому  выслать  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ,  «въ  самой  скорости,  на  подводахъ»,  царскую 
птичью  охоту.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75,  д.  №  135). 

28)  Въ  Государственномъ  Архивѣ  сохранилась  записка,  подписанная  Петромъ  II,  относя¬ 
щаяся  къ  первымъ  днямъ  его  царствованія,  о  распредѣленіи  времени  царственнаго  отрока.  Въ 
запискѣ  этой  читаемъ  :  «Въ  понедѣльникъ  по  полудни,  отъ  2  до  3  часа  учиться,  а  потомъ  сол¬ 
датъ  учить ;  по  полудни  вторникъ  и  четвергъ  съ  собаки  въ  полѣ ;  по  полудни  въ  среду  солдатъ 
обучать;  по  полудни  въ  пятницу  съ  птицами  ѣздить;  по  полудни  въ  субботу  музыкою  и  танцо- 
ваніемъ;  по  полудни  въ  воскресенье  въ  лѣтній  домъ  и  въ  тамошніе  огороды».  (Соловьевъ, 
т.  XVIII,  стр.  но). 

Сохранилось  и  другое  «начертаніе  ученія  Императора  Петра  II,  сочиненное  Верховнымъ 
Тайнымъ  Совѣтомъ»,  въ  которомъ,  между  прочимъ,  читаемъ:  вторникъ,  отъ  4  до  5  часовъ  дня 
«можно  забавляться  стрѣльбою  въ  мишень»,  отъ  5  до  6  часовъ — «немного  отдыхать»,  отъ  б  до 
7  часовъ  —  «одну  забаву  изъ  прежнихъ  продолжать»;  среда,  отъ  4  до  5  часовъ  —  «забавляться 
ловлею  въ  острову»,  отъ  5  до  6  часовъ- — «можно  покоиться»,  отъ  6  до  7  часовъ  —  «продолжать 
прежнюю  забаву».  (Арсеньевъ,  стр.  139). 

2Э)  Съ  первыхъ  дней  царствованія  Петра  II  «Остерманъ  потакалъ  его  празднолюбію,  склон¬ 
ности  ко  всякимъ  развлеченіямъ  и  рсобенно  къ  охотѣ,  на  которую  молодой  Государь  ѣздилъ 
часто  въ  окрестности  Петергофа».  (Костомаровъ,  т.  II,  стр.  8 6 1 ). 

30)  іо  —  21  іюня  І727  года  Легаціоиный  Совѣтникъ  Курфирста  Саксонскаго  и  Короля 
Польскаго  Іоаннъ  Ле-Фортъ  доносилъ  своему  двору  изъ  С.-Петербурга:  «Кажется,  что  страсть 
царя  къ  охотѣ  увеличивается  все  болѣе.  Выдумываютъ  разныя  средства,  чтобы  отвлечь  его  отъ 
этого,  но  страсть  зашла  такъ  далеко,  что  онъ  не  въ  состояніи  заниматься  чѣмъ-либо  другимъ». 
(Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  III,  стр.  479). 

Лѣто  этого  года  молодой  Императоръ  провелъ  въ  Петергофѣ  въ  сообществѣ  со  своею 
красавицею  теткою,  Великою  Княжною  Елисаветою  Петровною,  охотно  раздѣлявшею  всѣ  любимыя 
потѣхи  царственнаго  отрока.  (Костомаровъ,  т.  II,  стр.  86 1). 

20  августа  1727  года  Императоръ,  бывшій  въ  этотъ  день  въ  С.-Петербургѣ, 
отправился  оттуда  на  ночевку  въ  Стрѣльну,  а  изъ  Стрѣльны  въ  Ропшу,  съ  намѣреніемъ 
вернуться  изъ  этой  поѣздки  въ  Петергофъ  лишь  на  пятый  день.  Въ  Стрѣльну  Петръ 
Алексѣевичъ  прибылъ  въ  девятомъ  часу  вечера,  а  на  другой  день,  позавтракавъ, 
выѣхалъ,  сопровождаемый  всею  Императорскою  охотою.  Устройствомъ  этой  охоты,  по- 
видимому,  распоряжался  Андрей  Ивановичъ  Остерманъ,  который  и  сообщалъ  объ  изло- 


женномъ  въ  Ораніенбаумъ  князю  Александру  Даниловичу  Меншикову.  (Соловьевъ,  т.  XVIII, 
стр.  1 3 з). 

Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ЬХХѴ,  стр.  138. 

«XVIII  вѣкъ»,  т.  II,  стр.  1 2 1  и  др. 

31)  Къ  этому  времени  относится  охлажденіе  Императора  къ  князю  Меншикову,  который 
слишкомъ  уже  настойчиво  стремился  быть  полнымъ  и  безконтрольнымъ  руководителемъ  молодого 
Царя,  лелѣя  мысль  выдать  за  Петра  Алексѣевича  свою  дочку. 

Ослабленіе  вліянія  Меншикова  на  Императора  весьма  рельефно  выразилось  4  Сентября. 
Въ  этотъ  день  князь  прислалъ  къ  Императору,  съ  нарочнымъ,  приглашеніе  прибыть  въ  его  за¬ 
городное  помѣстье  Ораніенбаумъ  на  церемонію  освященія  новаго  храма.  Петръ,  оскорбившись, 
что  Меншиковъ  не  пріѣхалъ  самъ  пригласить  его,  отказался  исполнить  просьбу  князя  подъ  пред¬ 
логомъ  нездоровья.  Послѣ  освященія  церкви  Меншиковъ  пріѣхалъ  въ  Петергофъ;  но  Царь  ока¬ 
зался  на  охотѣ.  «Меншиковъ  остался  въ  Петергофѣ,  и  на  другой  день,  тщетно  ожидавши  воз¬ 
вращенія  Государя  съ  охоты,  рѣшился  ѣхать  въ  Петербургъ.  Передъ  отъѣздомъ  своимъ  онъ 
видѣлся  съ  Остерманомъ  и  грозно  укорялъ  его  за  небрежный  надзоръ  за  Государемъ  и  за  по- 
творственное  позволеніе  ему  отлучаться  на  охоту  на  столь  продолжительное  время».  (Арсеньевъ, 
стр.  36;  то  же — Соловьевъ,  т.  XVIII,  стр.  130  и  Костомаровъ,  т.  II,  стр.  86і). 

Современникъ  событія,  Манштейнъ,  прибавляетъ  къ  этому,  что  Императоръ  уѣхалъ  на 
охоту  не  самъ,  а  «его  увезли»  (Манштейнъ,  стр.  6),  а  Ле-Фортъ  доносилъ  своему  двору,  что, 
узнавъ  о  пріѣздѣ  Меншикова  въ  Петергофъ,  Государь  поспѣшно  уѣхалъ  на  охоту,  при  чемъ 
«сестра  его  (Великая  Княжна  Наталія  Алексѣевна)  выпрыгнула  за  нимъ  изъ  окна,  не  желая  ви¬ 
дѣть  Меншикова».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  III,  стр.  491). 

б  сентября  1727  года  Императоръ  былъ  на  охотѣ  въ  окрестностяхъ  Петергофа,  ночевалъ 
въ  Стрѣльнѣ  и  на  другой  день,  въ  четвергъ,  7-го  числа  прибылъ  въ  С.-Петербургъ  въ  Лѣтній 
дворецъ.  (Соловьевъ,  т.  XVIII,  стр.  135). 

Около  20  сентября  1727  года  Ле-Фортъ  доносилъ,  между  прочимъ,  своему  двору,  что  во 
вторникъ  19-го  числа  (старый  стиль)  Его  Величество  рано  утромъ  уже  былъ  на  охотѣ,  когда  въ 
Петергофъ  явился  Меншиковъ.  Послѣдній  остался  въ  Петергофѣ  и  далъ  балъ,  «на  которомъ 
Его  Величество  былъ  недолго,  жалуясь  на  усталость  послѣ  охоты»....  «Въ  среду  Его  Вели¬ 
чество  провелъ  на  охотѣ,  на  ночь  пріѣхалъ  въ  мызу  Стрѣльну».  (Сборн.  Русск.  Ист.  Общ., 
т.  III,  стр.  493). 

Къ  ноябрю  мѣсяцу  1727  года  относится  окончательное  рѣшеніе  молодого  Царя  избавиться 
отъ  притязаній  князя  Меншикова  относительно  женитьбы  Государя  на  дочери  бывшаго  времен¬ 
щика.  Маньянъ  писалъ  по  этому  поводу,  что  Государь  категорично  и  гласно  заявилъ  о  своемъ 
нежеланіи  даже  думать  о  бракѣ.  (Тамъ  же,  т.  ѢХХѴ,  стр.  133).  Къ  этому  же  времени  относится 
и  увлеченіе  Императора  своею  постоянною  спутницею  на  охотѣ,  Великой  Княжною  Елисаветою 
Петровною. 

32)  Съ  переѣздомъ  Императора  въ  Москву  онъ  всецѣло  подпадаетъ  подъ  вліяніе  сплавив¬ 
шихъ  князя  Меншикова  въ  ссылку  князей  Долгорукихъ,  князя  Алексѣя  Григорьевича  —  второго 
царскаго  воспитателя, — и  сына  его,  князя  Ивана  Алексѣевича,  который  вскорѣ  пріобрѣлъ  глубокую 
привязанность  юнаго  Царя  и  сталъ  его  фаворитомъ.  Главнымъ  средствомъ,  при  посредствѣ  ко¬ 
тораго  князья  Долгорукіе  пріобрѣли  огромное  вліяніе  на  Императора,  была  охота.  Князь  Алексѣй 
Григорьевичъ  «созидалъ  свое  благополучіе  на  псовыхъ  охотахъ».  (Русск.  Арх.,  1863  г.,  стр.  30). 
Фаворитъ,  князь  Иванъ  Алексѣевичъ,  былъ,  по  словамъ  Кантемира,  «на  ловлѣ  съ  младенчества 
воспитанъ  съ  псарями».  (Соловьевъ,  т.  XIX,  стр.  285). 

Въ  донесеніи  Чугуевскаго  казака  Кузьмина  «о  разныхъ  дерзновенныхъ,  непристойныхъ, 
возмутительныхъ,  измѣнническихъ  и  воровскихъ  дѣлахъ»,  гдѣ  обвинялись  разные  люди  въ  поно¬ 
шеніи  чести  князей  Долгорукихъ  и  самого  Государя,  между  прочимъ,  приводилось  слышанное 
Кузьминымъ  отъ  нѣкоторыхъ  лицъ  выражаніе :  «У  князя  Алексѣя  Долгорукова  много  собакъ ; 
Долгорукіе  и  Государя  пріучили  къ  нимъ  до  того,  что  онъ  самъ  мѣшаетъ  въ  корытѣ  собакамъ». 
(Арсеньевъ,  стр.  146). 

«Чтобы  удалить  Государя  отъ  докучливыхъ  представленій  Остермана  и  избавить  его  отъ 
неизбѣжныхъ  встрѣчъ  съ  членами  Верховнаго  Совѣта  и  съ  почетнѣйшими  царедворцами,  князь 
Алексѣй  Григорьевичъ  сталъ  часто  увозить  его  изъ  Москвы  и,  забавляя  его  охотою  въ  лѣсныхъ 
дачахъ  подмосковныхъ,  продолжалъ  отсутствіе  изъ  столицы  на  нѣсколько  дней  и  нерѣдко  на 
цѣлыя  недѣли.  Петръ  II  до  такой  степени  пристрастился  къ  охотѣ,  что,  бѣгая  или  разъѣзжая 
по  лѣсу  съ  ранняго  утра  до  поздняго  вечера,  онъ  часто  проводилъ  и  ночи  подъ  открытымъ  не¬ 
бомъ  въ  раскинутыхъ  нарочно  шатрахъ  по  опушкѣ  лѣса;  часъ  обѣда  и  глубокая  ночь  были 
единственнымъ  временемъ  для  его  отдохновенія.  По  окончаніи  охотничьихъ  разъѣздовъ  Импера¬ 
торъ  со  всею  свитою  своею  пріѣзжалъ  въ  село  Горенки,  принадлежавшее  князю  Долгорукову  и  слу¬ 
жившее  обыкновеннымъ  сборнымъ  мѣстомъ  всей  охотничей  компаніи,  которая  всегда  состояла 


12 


только  изъ  родственниковъ  и  искреннихъ 
друзей  Долгоруковской  фамиліи;  въ  этомъ 
искреннемъ  кругу,  за  роскошнымъ  и  шумнымъ 
обѣдомъ,  веселили  Государя  похвалами  его  лов¬ 
кости  и  искусству  въ  стрѣльбѣ,  перечисляли 
удачи  и  радовали  новыми  планами  новыхъ  по¬ 
ѣздокъ  ;  о  дѣлахъ  государственныхъ,  о  высо¬ 
кихъ  обязанностяхъ  царственныхъ  не  было  и 
помина;  Императоръ,  истощая  физическія  свои 
силы  въ  утомительныхъ  прогулкахъ,  не  имѣлъ 
ни  охоты,  ни  возможности  развивать  силы 
умственныя  и  усовершать  свой  разумъ  ученіемъ 
и  науками».  (Арсеньевъ,  стр.  102). 

33)  23  числа  Сентября  же  мѣсяца  тотъ  же 
Ле-Фортъ  писалъ:  «Такъ  какъ  Его  Величество 
большой  любитель  охоты,  онъ  мнѣ  подарилъ 
сегодня  утромъ  бедро  лося,  убитаго  имъ  не¬ 
давно  въ  Петергофѣ».  (Сборн.  Русск.  Ист.  Общ., 
т.  III,  стр.  496). 

Того  же  числа  французскій  повѣрен¬ 
ный  по  дѣламъ  при  Русскомъ  Дворѣ  Маньянъ 
доносилъ  своему  Министерству:  «Молодой 
Царь,  еще  не  видѣвшій  своей  столицы  Москвы, 
высказываетъ  желаніе  увидѣть  ее;  нужно  ду¬ 
мать,  что  зарождающаяся  въ  этомъ  Государѣ 
страсть  къ  охотѣ  заставитъ  его  найти  пребы¬ 
ваніе  въ  Москвѣ  гораздо  пріятнѣе  и  удобнѣе 
для  охоты,  чѣмъ  жизнь  въ  Петербургѣ».  (Сборн. 

Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ЬХХѴ,  стр.  84). 

Въ  началѣ  января  1728  года  Императоръ 
предпринялъ  путешествіе  въ  Новгородъ,  вѣроятно,  съ  цѣлью  поохотиться  въ  новыхъ  мѣстахъ. 
1 1  числа  этого  мѣсяца  онъ  пріѣхалъ  въ  Новгородъ  и  въ  тотъ  же  день  выѣхалъ  обратно  въ 
С.-Петербургъ.  (С.-Петербургскія  Вѣдомости  1728  года,  №№  5  и  б). 

1 6  января  1728  года  Его  Величество,  «со  всѣмъ  Гофъ-штатомъ»,  предпринялъ  путешествіе 
въ  Москву.  (Тамъ  же,  №  7). 

22  февраля  —  4  марта  1728  года  Ле-Фортъ  доносилъ  изъ  Москвы  своему  Министерству : 
«Здѣсь  было  публиковано,  кто  станетъ  поговаривать  о  возвращеніи  Двора  въ  Петербургъ,  будетъ 
битъ  нещадно  кнутомъ».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  V,  стр.  302). 

34)  Въ  запискахъ  Испанскаго  посла  при  Русскомъ  Дворѣ,  Герцога  де-Лирія,  читаемъ: 
«Царь  не  терпитъ  ни  моря,  ни  кораблей,  а  страстно  любитъ  псовую  охоту.  Здѣсь  въ  Петербургѣ 
негдѣ  охотиться;  но  въ  Москвѣ  очень  можно,  почему  никто  не  сомнѣвается,  что,  переѣхавъ  туда 
одинъ  разъ,  онъ  едва  ли  возвратится  сюда,  и  причины,  для  сего  приводимыя,  кажутся  мнѣ  не 
неосновательными».  Къ  тому  же  приближенные  выхваляли  Императору  московскій  климатъ  и 
множество  дичи  въ  окрестностяхъ  первопрестольной  столицы.  (Записки  де-Лирія,  стр.  13). 

По  свидѣтельству  Нащокина,  молодого  Императора  приближенные  люди  почти  безпрерывно 
увозили  на  охоту  «и  тако  Государя  отъ  всѣхъ  удалили,  что  не  всегда  было  можно  его  видѣть, 
и  Его  Императорское  Величество,  со  псовою  охотою,  того  жъ  (1727)  году  осень  продолжать 
себя  изволили  въ  С.-Петербургѣ  въ  угодныхъ  мѣстахъ  для  оной  псовой  охоты».  (Нащокинъ,  стр.  30). 

35)  17-го  числа  того  же  мѣсяца  Государь  прибылъ  въ  одну  изъ  вотчинъ  князя  Ивана  Ѳедо¬ 
ровича  Ромодановскаго,  отстоявшую  отъ  С.-Петербурга  въ  40  верстахъ,  «а  понеже  тамошнія  мѣста 
натурою  и  разными  художествы  зѣло  украшены  и  ко  всѣмъ  веселіямъ  весьма  угодны»,  то  Импе¬ 
раторъ,  оставшись  до  21-го  числа,  «тамо  забавлялся».  (Тамъ  же,  №  8). 

Продолжая  путешествіе,  Петръ  Алексѣевичъ  простудился  и  заболѣлъ  корью,  будучи  по¬ 
этому  принужденъ  на  двѣ  недѣли  остановиться  въ  Твери.  (Соловьевъ,  т.  XVIII,  стр.  150). 

Отъ  болѣзни  этой  Императоръ,  благодаря  крѣпкой  своей  натурѣ,  поправился  довольно 
скоро,  з  февраля  онъ,  повидимому,  былъ  уже  совершенно  здоровъ  и,  откладывая  со  дня  на  день 
свой  торжественный  въѣздъ  въ  Москву,  «пять  верстъ  оттуда  во  Всесвяцкомъ  по  нынѣ  забавляться 
изволитъ».  (С.-Петербург.  Вѣдом.  1728  года,  №  іо). 

Торжественный  въѣздъ  Государя  въ  Москву  состоялся  5  февраля.  (Тамъ  же,  №  12). 
Манштейнъ  этотъ  день  помѣчаетъ  1 5  февраля,  то-есть  по  старому  стилю  4  февраля.  (Ман- 
штейнъ,  стр.  II). 


Кн.  А.  Л.  Меншиковъ,  съ  гравюры  И.  Симонъ. 


1  3 


25  февраля  1728  года  отпраздновано  было  торжество  коронаціи  Императора.  (С.-Петербург. 
Вѣдом.  1728  года,  №  18). 

36)  і  — 12  апрѣля  того  же  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  изъ  Москвы  въ  Испанію  мар¬ 
кизу  Санта-Крусъ,  что  Царь  каждый  день  ѣздитъ  на  охоту  въ  окрестности  города.  («XVIII  вѣкъ», 
т.  II,  стр.  63). 

Около  этого  же  времени  Петръ  Алексѣевичъ  было  заболѣлъ  какою-то  болѣзнью  ;  но  8  — 
19  апрѣля  де-Лирія  опять  пишетъ  тому  же  лицу,  что  Царь  продолжаетъ  каждый  день  ѣздить 
на  охоты.  (Тамъ  же,  стр.  64). 

4 — 15  того  же  апрѣля  Маньянъ  доносилъ  своему  министерству:  «Недѣлю  тому  назадъ 
здѣсь  были  въ  нѣкоторомъ  безпокойствѣ  относительно  здоровья  молодого  Царя,  по  причинѣ 
бывшаго  у  него  приступа  болѣзни,  въ  которомъ  врачи  думали  сначала  признать  симптомы  оспы, 
что  заставило  очень  тщательно  избѣгать  того,  чтобъ  общество  не  узнало  о  положеніи  этого 
Государя.  Сегодня  говорятъ,  что  это  была  лишь  простуда,  полученная  Государемъ  вслѣдствіе 
охоты  въ  дурную  погоду».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ѢХХѴ,  стр.  175). 

Въ  тотъ  же  день  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Теперь  мы  пользуемся  хорошей 
погодой .  Царь  все  лѣто  проведетъ  въ  развлеченіи  охотой,  для  каковой  цѣли  приготовили  раз¬ 

личныя  дачи,  въ  которыхъ  онъ  будетъ  жить  поперемѣнно».  («XVIII  вѣкъ»,  т.  II,  стр.  66). 

23  апрѣля  1728  года  Императоръ  провелъ  на  охотѣ.  (Тамъ  же,  стр.  70). 

Въ  Дневникѣ  Малороссійскаго  Генеральнаго  Подскарбія  Марковича  подъ  25-мъ  числомъ 
того  же  апрѣля  мѣсяца  читаемъ:  «Его  Величество  изволилъ  поѣхать  въ  околичныя  мѣста  съ 
охотою».  (Марковичъ,  т.  I,  стр.  277). 

Въ  концѣ  того  же  апрѣля  мѣсяца  Императоръ  охотился  гдѣ-то  въ  окрестностяхъ  Москвы, 
въ  разстояніи  12  миль  отъ  города.  Объ  этой  охотѣ  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта- 
Крусъ:  «Принцесса  Елисавета  сопровождаетъ  Царя  въ  его  охотѣ,  оставивши  здѣсь  всѣхъ  своихъ 
иностранныхъ  слугъ  и  взявши  съ  собою  только  одну  Русскую  даму  и  двухъ  Русскихъ  служанокъ». 
(«XVIII  вѣкъ»,  т.  II,  стр.  71). 

29  апрѣля  1728  года  въ  С.-Петербургскія  Вѣдомости  сообщалось  изъ  Москвы:  «Его  Импе¬ 
раторское  Величество  тридцать  верстъ  оттуда  ыа  ловляхъ  забавляться  изволитъ,  откуда  Его  Ве¬ 
личество  вскорѣ  паки  назадъ  въ  Москву  ожидается».  (С.-Петерб.  Вѣдом.  1728  года,  №  37). 

37)  Собаки  выписывались,  между  прочимъ,  и  изъ  Курляндіи.  Такъ  въ  1728  году  тогдаш¬ 
няя  Герцогиня  Курляндская  Анна  Іоанновна  писала  изъ  Митавы  къ  любимой  сестрѣ  Императора 
Великой  Княжнѣ  Наталіи  Алексѣевнѣ:  «Доношу  Вашему  Высочеству,  что  нѣсколько  собакъ 
сыскано  какъ  для  Его  Величества,  такъ  и  для  Вашего  Высочества,  а  прежде  августа  послать 
невозможно:  охотники  сказываютъ,  что  испортить  можно,  ежели  въ  нынѣшнее  время  послать. 
И  прошу  Ваше  Высочество  донести  Государю  братцу  о  собакахъ,  что  сысканы,  и  еще  буду  ста¬ 
раться».  (Соловьевъ,  т.  XIII,  стр.  1 6 1 ). 

18 — -29  ноября  того  же  года  Ле-Фортъ  доносилъ  своему  двору:  «Въ  прошлую  среду 
Остерманъ  долженъ  былъ  сопровождать  Царя  на  охоту» .  «Сегодня  пополудни  Царю  захотѣ¬ 

лось  верхомъ  поохотиться  за  волкомъ,  посаженнымъ  въ  саду.  Волкъ  не  умѣлъ  отличить  любимой 
царской  собаки,  схватилъ  ее  за  уши  и  такъ  потрясъ,  что  Царь  хотѣлъ  спрыгнуть  съ  лошади  и 
спасти  свою  собаку;  но  его  удержали».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  III,  стр.  509). 

15  марта  1728  года  Ле-Фортъ  доносилъ  своему  Государю:  «Князь  Василій  Долгорукій 
сказалъ,  что  Царю  такъ  много  хвалили  охоту  Вашего  Королевскаго  Величества,  что  Царь,  какъ 
самъ  далъ  замѣтить,  былъ  бы  очень  доволенъ  получить  въ  подарокъ  отъ  Вашего  Величества 
нѣсколько  гончихъ  собакъ  и  хотя  одного,  другого  хорошаго  охотника.  Я  обѣщалъ  имъ  объ 
этомъ  доложить  Вашему  Величеству».  (Тамъ  же,  стр.  304). 

38)  Подъ  14 — 25  октября  того  же  года  читаемъ  въ  запискахъ  Герцога  де-Лирія:  «Я 
представилъ  Царю  двухъ  борзыхъ  собакъ,  коихъ  нарочно  выписалъ  изъ  Англіи,  и  Его  Величество 
былъ  такъ  доволенъ,  какъ  будто  я  подарилъ  ему  величайшую  драгоцѣнность.  Въ  тотъ  же  день 
онъ  поѣхалъ  опять  за  городъ,  сказавъ,  что  воротится  не  прежде,  какъ  выпадетъ  первый  снѣгъ. 
(Записки  Дюка  де-Лирія,  стр.  42). 

39)  Въ  началѣ  1728  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  въ  Испанію:  «Января  12  (новый  стиль); 
разница  со  старымъ  въ  то  время  1 1  дней),  въ  новый  годъ  по  старому  стилю,  я  поднесъ  Царю 
очень  хорошее  ружье,  работы  Діега  Искюбеля,  которое  ему  очень  понравилось,  и  когда  я  прі¬ 
ѣхалъ  во  дворецъ  съ  поздравленіемъ,  то  онъ  приказалъ  мнѣ  остаться  обѣдать  съ  нимъ:  милость, 
каковой  онъ  не  оказывалъ  ни  одному  иностранному  послу».  (Записки  де-Лирія,  стр.  20). 

I  — 12  марта  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  изъ  Москвы  въ  Испанію  маркизу  Санта-Крусъ,  что  въ 
этотъ  день  Императоръ  Петръ  II  прислалъ  ему  застрѣленныхъ  кабана  и  оленя.  По  оленю  прислалъ 
Государь  также  всѣмъ  иностраннымъ  министрамъ,  исключая  Шведскаго.  («XVIII  вѣкъ»,  т.  II,  стр.  56). 

40)  О  первомъ  времени  пребыванія  Петра  Алексѣевича  въ  Москвѣ  находимъ  слѣдующее 
свидѣтельство  историка  его  царствованія:  «Государь  являлся  повсюду,  и  повсюду  встрѣчаемъ 


14 


былъ  со  изъявленіями  необыкновенныхъ  искреннихъ  восторговъ ;  красивая  наружность,  величе¬ 
ственный  станъ,  здоровое  тѣлосложеніе  и  умная  физіогномія  Императора  радовали  Русскихъ 
и  казались  имъ  вѣрными  залогами  продолжительнаго  и  прочнаго  счастья  Россіи».  (Арсеньевъ, 
стр.  юо). 

41)  іі  Марта  1728  года  Императоръ,  жившій  до  того  времени  въ  Кремлѣ,  переѣхалъ  вмѣстѣ 
со  своею  любимою  сестрою,  Великою  Княжною  Наталіей  Алексѣевной,  въ  Лефортово.  (С.-Петерб. 
Вѣдом.,  №  22 — 1728  года). 

Одною  изъ  причинъ  подобнаго  переселенія  было  сильно  разстроившееся  къ  тому  времени 
здоровье  Великой  Княжны  Наталіи  Алексѣевны.  По  свидѣтельству  Іоанна  Ле-Форта  обнаружив¬ 
шіеся  тогда  у  сестры  Императора  признаки  чахотки  были  не  что  иное,  какъ  «плодъ  нездороваго 
помѣщенія  въ  Кремлѣ  и  прогулокъ,  которыя  она  принуждена  была  предпринимать  для  доставленія 
удовольствія  своему  брату».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  V,  стр.  310). 

42)  2  мая  1728  года  въ  С.-Петербургскія  Вѣдомости  писали  изъ  Москвы:  «Изволитъ  Его 
Императорское  Величество,  Всемилостивѣйшій  нашъ  Государь,  на  ловляхъ  девяносто  верстъ  отъ 
Москвы  забавляться».  (С.-Петерб.  Вѣдом.  1728  года,  №  38). 

Подъ  б  мая  того  же  года  читаемъ  въ  Дневникѣ  Марковича:  «Его  Величество  изволилъ 
назадъ  повернуться  съ  охоты  своей  въ  Москву».  (Марковичъ,  т.  I,  стр.  278). 

Вѣроятно,  въ  этотъ  день  Императоръ  пріѣхалъ  въ  Москву  на  весьма  непродолжительное 
время,  не  оповѣстивъ  даже  о  своемъ  возвращеніи,  и  снова  уѣхалъ  на  охоту.  По  крайней  мѣрѣ 
въ  тотъ  же  день,  6 — 17  мая,  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Царь  еще  не 
возвращался  съ  охоты»,  а  13 — 24  мая:  «Этотъ  Монархъ  еще  не  возвратился  съ  охоты,  такъ  что 
I  ерцогиня  Курляндская  (будущая  Императрица  Анна  Іоанновна),  уставъ  ждать  его,  чтобы  про¬ 
ститься  съ  нимъ,  три  дня  тому  назадъ  сама  отправилась  искать  его,  чтобы  послѣдній  разъ  по¬ 
цѣловать  Его  Величество,  и  тотчасъ  же  возвратиться  въ  свою  резиденцію,  въ  Митаву».  («XVIII  вѣкъ», 
ч.  II,  стр.  72). 

20 — 31  мая  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  тому  же  лицу:  «Царь  воротился  съ  охоты  дня  на  два 
и  послѣ  завтра  уѣзжаетъ  опять».  (Тамъ  же,  стр.  74). 

Въ  письмѣ  того  же  лица  отъ  27  мая — 7  іюня  читаемъ:  «Получено  донесеніе  о  смерти 
Герцогини  Голштинской,  принцессы  красивѣйшей  въ  Европѣ.  Но  это  отнюдь  не  заставило  Царя 
отложить  поѣздку  на  охоту  въ  окрестности,  хотя  и  безъ  принцессы  Елисаветы,  которая  осталась 
въ  городѣ  по  случаю  траура  по  сестрѣ».  (Тамъ  же,  стр.  8о). 

3  — 14  іюня  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Царь  еще  не  возвратился  съ 
охоты,  но  надѣются,  что  воротится  на  этой  недѣлѣ».  (Тамъ  же,  стр.  8і). 

9  Іюня  1728  года  Герцогъ  де-Лирія  получилъ  приглашеніе  пріѣхать  къ  Императору  по 
мѣсту  его  нахожденія  въ  Подмосковныя  мѣста.  «Я  очень  былъ  доволенъ  симъ  знакомъ  ми¬ 
лости»,' — пишетъ  Испанскій  посолъ,  —  «потому,  что  никому  не  давалось  позволенія  видѣть  Его 
Величество,  когда  онъ  занимался  охотою  съ  избраннымъ  обществомъ».  (Записки  Дюка  де-Лирія, 
стр.  35). 

іо — 21  іюня  1728  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Этотъ  Монархъ 
еще  не  возвратился  въ  городъ,  но  надѣюсь,  что  возвратится  на  этихъ  дняхъ».  («XVIII  вѣкъ», 
ч.  II,  стр.  83). 

Подъ  іб-мъ  числомъ  того  же  іюня  мѣсяца  читаемъ  въ  Дневникѣ  Марковича:  «Его  Величе¬ 
ство  пріѣхалъ  съ  охоты  въ  Москву  и  кушалъ  у  посла  Гишпанскаго».  (Марковичъ,  т.  I,  стр.  282). 

Въ  этотъ  день  Испанскій  посолъ,  Герцогъ  де-Лирія,  устроилъ  праздникъ  по  случаю  двой¬ 
ного  бракосочетанія:  Испанскаго  наслѣднаго  принца  съ  Португальской  инфантой  и  Испанской 
инфанты  съ  принцемъ  Бразильскимъ.  На  праздникѣ  этомъ,  кромѣ  Императора,  присутствовали 
Великія  Княжны  Наталія  Алексѣевна  и  Елисавета  Петровна,  а  также  Герцогиня  Меклембургская. 
(«XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  85). 

О  препровожденіи  времени  Императора  во  вторую  половину  іюня  и  въ  теченіе  іюля  мѣ¬ 
сяцевъ  1728  года  мы  знаемъ  немного:  9  іюля  былъ  устроенъ  фейерверкъ  у  дворца  Монаршаго. 
(Марковичъ,  т.  I,  стр.  283),  а  II  іюля  Царь  возвратился  въ  Москву  съ  охоты  по  случаю  рожде¬ 
нія  своей  сестры  (Великая  Княжна  Наталія  Алексѣевна  родилась  12  іюля  1714  года).  (Записки 
Дюка  де-Лирія,  стр.  36). 

30  іюля  Императоръ  ѣздилъ  въ  Новодѣвичій  монастырь  поздравить  съ  днемъ  рожденія 
царицу  Евдокію  Ѳеодоровну.  (Марковичъ,  т.  I,  стр.  290). 

3  —  хб  августа  1728  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ :  «Чтобы  ослабить 
въ  Царѣ  необузданную  страсть,  которую  онъ  имѣетъ  къ  охотѣ,  и  въ  то  же  время  дать  ему  нѣ¬ 
которое  понятіе  о  томъ,  что  такое  войско,  думаютъ  устроить  маневры  въ  окрестностяхъ  города, 
впрочемъ,  этого  еще  не  рѣшили.  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  103). 

7-го  того  же  августа  состоявшій  при  Англійскомъ  Консульствѣ  Клавдій  Рондо  писалъ  на 
родину,  въ  Англію,  неизвѣстному  лицу:  «Теперь  въ  большомъ  почетѣ  Царевна  Елисавета  Петровна, 


15 


сестра  покойной  Герцогини  Голштинской.  Она  очень  красива  и,  кажется,  любитъ  все,  что  Госу¬ 
дарю  по  нраву:  танцы  и  охоту.  Охота — господствующая  страсть  Царя»;  «о  нѣкоторыхъ  другихъ 
страстяхъ  его  упоминать  неудобно».  Пока  Елисавета  Петровна,  ловидимому,  въ  государствен¬ 
ныя  дѣла  не  мѣшается,  вполнѣ  отдаваясь  веселію,  всюду  неотлучно  слѣдуя  за  молодымъ  Госу¬ 
даремъ.  Но  особенно  расположеніемъ  Государя  въ  настоящее  время  пользуется  князь  Долгорукій, 
молодой  человѣкъ  лѣтъ  двадцати.  Съ  нимъ  Государь  проводитъ  дни  и  ночи,  онъ  единственный 
участникъ  всѣхъ  очень  частыхъ,  разгульныхъ  похожденій  Императора».  (Сборн.  Русск.  Истор. 
Общ.,  т.  ХПѴІ,  стр.  4). 

12 — 23  августа  1728  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Завтра  Царь 
пріѣдетъ  съ  охоты  въ  эту  столицу»,  219 — 30  августа:  «Царь  все  еще  на  охотѣ».  («XVIII  вѣкъ», 
ч.  II,  стр.  103  и  105). 

27  того  же  августа  Императоръ  отправился  на  охоту  за  городъ,  при  чемъ  ходили  слухи, 
что  вернется  онъ  въ  Москву  не  ранѣе,  какъ  черезъ  пять  недѣль.  (Записки  Дюка  де-Лирія, 
стр.  40). 

2  сентября  1728  года  Герцогъ  де-Лирія  имѣлъ  разговоръ  съ  фаворитомъ,  княземъ  Иваномъ 
Алексѣевичемъ  Долгорукимъ,  о  томъ,  когда  можно  ожидать  возвращенія  Государя  въ  С.-Петер¬ 
бургъ.  Фаворитъ  сказалъ  Испанскому  послу,  «что  уже  два  раза  говорилъ  объ  этомъ  съ  Его  Цар¬ 
скимъ  Величествомъ,  что  онъ  надѣется,  что  зимою  мы  возвратимся  туда,  и  что  до  того  времени 
онъ  не  надѣется  устроить  этого,  потому  что  пока  еще  можно  охотиться  здѣсь,  нельзя  сильно 
настаивать  на  этомъ ;  но  какъ  скоро  охотиться  будетъ  нельзя,  онъ  сдѣлаетъ  все  возможное, 
чтобы  отправиться  туда  съ  первымъ  же  снѣгомъ».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  107). 

Того  же  числа  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Черезъ  нѣсколько  дней 
Царь  отправится  въ  ближайшія  мѣстности  на  охоту  недѣль  на  шесть  и  не  возвратится  сюда, 
пока  не  заставитъ  его  сдѣлать  это  дурная  погода  и  недостатокъ  дичи».  (Тамъ  же,  стр.  ю8). 

7  сентября  1728  года  Марковичъ  отмѣтилъ  въ  своемъ  Дневникѣ:  «Его  Величество  поѣхалъ 
на  охоту»  (Марковичъ,  т.  I,  стр.  293),  а  9  —  20  сентября  Герцогъ  де-Лирія  писалъ:  «Третьяго 
дня  Царь  уѣхалъ  на  охоту  и  не  возвратится  до  21  (іо)  октября,  чтобы  23  (12)  октября  праздно¬ 
вать  день  своего  рожденія».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  109). 

іі  сентября  1728  года  Клавдій  Рондо  писалъ  въ  Англію  къ  лорду  Таунсгенду  изъ  С.-Пе¬ 
тербурга:  «Ходятъ  слухи,  будто  Его  Величество  вскорѣ  отправится  на  охоту  къ  Смоленску  и 
пробудетъ  тамъ  мѣсяца  два»;  а  19  сентября:  «Царь  думаетъ  исключительно  о  развлеченіяхъ  и 
охотѣ,  а  сановники  о  томъ,  какъ  бы  сгубить  одинъ  другаго».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ., 
т.  ХЬѴІ,  стр.  14  и  19). 

19  же  сентября  въ  С.-Петербургскія  Вѣдомости  писали  изъ  Москвы,  что  Императоръ  про¬ 
водитъ  время  внѣ  города,  «увеселяя  себя  послѣднимъ  пріятнымъ  осеннимъ  воздухомъ».  (С.-Петерб. 
Вѣдом.  1728  года,  №  77). 

23  сентября  того  же  года  Маньянъ  доносилъ  Французскому  Министерству  Иностранныхъ 
дѣлъ:  «Холодность  Царя  къ  Принцессѣ  Елисаветѣ  растетъ  со  дня  на  день.  Этотъ  Государь  не 
пожелалъ,  чтобы  она  отправилась  съ  нимъ  въ  село  Измайлово,  несмотря  на  ея  сильныя  просьбы». 
(Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ЬХХѴ,  стр.  241). 

30  сентября — и  октября  1728  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Я 
только  что  получилъ  извѣстіе,  что  Царь  возвратится  въ  городъ  дня  черезъ  три  или  четыре». 
(«XVIII  вѣкъ»,  ч.  И,  стр.  1 1  з ). 

6  октября  Марковичъ  помѣтилъ  въ  своемъ  Дневникѣ,  что  Императоръ  «недавно  съ  охоты 
пріѣхалъ».  (Марковичъ,  т.  I,  стр.  295). 

7 — 18  октября  1728  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Царь,  впрочемъ, 
опять  уѣдетъ  скоро  въ  деревню  и  воротится  для  празднованія  дня  своего  рожденія  23  (12)  октя¬ 
бря».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  1 1 4). 

43)  21  октября — I  ноября  того  же  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ: 
«Этотъ  Государь  еще  не  воротился  съ  охоты  и,  говорятъ,  не  возвратится,  пока  погода  не  помѣ¬ 
шаетъ  совершенно  этому  развлеченію».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  117). 

28  октября  —  8  ноября  тотъ  же  корреспондентъ  писалъ  тому  же  лицу:  «Надѣемся,  что  Царь 
скоро  вернется  въ  городъ,  къ  этому,  вѣрно,  его  побудитъ  наступившая  дурная  погода;  вотъ  уже  три 
дня  идетъ  снѣгъ  и  морозитъ,  хотя  и  не  особенно  сильно;  не  сомнѣваюсь,  что  онъ  пріѣдетъ  по 
крайней  мѣрѣ  въ  воскресенье,  потому  что  въ  понедѣльникъ  графъ  Братиславскій  (Цезарскій 
посолъ)  думаетъ  дать  свой  праздникъ  въ  честь  Императора».  (Тамъ  же,  стр.  1 1 8). 

Праздникъ,  задуманный  графомъ  Братиславскимъ,  былъ  однако  отложенъ,  потому  что  къ 
этому  дню  Императоръ  съ  охоты  еще  не  вернулся.  (Тамъ  же,  стр.  119). 

44)  4 — х5  ноября  1728  года  Герцогъ  де-Лирія  снова  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «О  воз¬ 
вращеніи  въ  С.-Петербургъ  не  говорятъ ;  самъ  Монархъ  ни  о  чемъ  болѣе  не  думаетъ,  какъ  объ 
охотѣ».  (Тамъ  же,  стр.  120). 


16 


Около  того  же  вреіиени  Клавдій  Рондо 
писалъ  къ  лорду  Таунсгенду:  «Меня  увѣряли, 
что  будто  любимецъ  Царскій,  молодой  князь 
Долгорукій,  впалъ  въ  немилость,  и  Государь 
уже  нѣсколько  дней  не  допускаетъ  его  къ 
себѣ.  Разсказываютъ,  будто  Царевна  Наталія 
Алексѣевна,  страдающая  чахоткой,  нашла,  съ 
помощію  барона  Остермана,  возможность  уда¬ 
лить  этого  молодаго  человѣка.  Царевна  въ 
самыхъ  горячихъ  выраженіяхъ  представила 
брату  дурныя  послѣдствія,  которыхъ  слѣдуетъ 
ожидать  и  для  него  самаго,  и  для  народа  Рус¬ 
скаго,  если  онъ  и  впредь  будетъ  слѣдовать 
совѣтамъ  молодаго  Долгорукова,  поддержи¬ 
вающаго  и  затѣвающаго  всякаго  рода  развратъ. 

Она  прибавила,  что  и  больна  отъ  горя,  которое 
испытываетъ,  видя,  какъ  Его  Величество,  пре¬ 
небрегая  дѣломъ,  отдается  разгулу».  (Сборн. 

Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ХЬѴІ,  стр.  25). 

14 — 25  ноября  того  же  года  Ле-Фортъ 
доносилъ  своему  двору:  «Царь  только  и  уча¬ 
ствуетъ  въ  разговорахъ  о  собакахъ,  лошадяхъ, 
охотѣ ;  слушаетъ  всякій  вздоръ,  хочетъ  жить 
въ  сельскомъ  уединеніи;  о  чемъ-нибудь  другомъ  и  знать  не  хочетъ».  (Тамъ  же,  т.  V,  стр.  316). 

22  ноября  1728  года,  въ  8  часовъ  пополудни,  любимая  сестра  Императора  Петра  II,  Вели¬ 
кая  Княжна  Наталія  Алексѣевна  скончалась.  (С.-Петерб.  Вѣдом.  1728  года,  №  96  и  Марковичъ, 
стр.  299). 

Вскорѣ  послѣ  смерти  Великой  Княжны  Клавдій  Рондо  писалъ  лорду  Таунсгенду:  «Царевна 
Наталія  Алексѣевна,  сильный  недругъ  князя  Долгорукова,  скончавшаяся  22  (ст.  ст.)  ноября,  чув¬ 
ствуя  себя  очень  плохо,  просила  брата  разстаться  съ  своимъ  любимцемъ,  и,  желая  утѣшить  уми¬ 
рающую,  Государь  обѣщалъ  исполнить  ея  желаніе;  но  со  смертью  Царевны  онъ  измѣнилъ  слову 
и  князь  теперь  въ  милости  больше,  чѣмъ  когда-нибудь».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ХЬѴІ, 
стр.  28). 

24  ноября  Императоръ  снова  переѣхалъ  изъ  Нѣмецкой  слободы,  изъ  Лефортовскаго  дворца, 
въ  Кремль.  (Марковичъ,  ч.  I,  стр.  300). 

45)  О  времяпрепровожденіи  Императора  Петра  Алексѣевича  въ  теченіе  декабря  мѣсяца 
1728  года  свѣдѣній  мы  не  нашли. 

3  января  1729  года  Петръ  Алексѣевичъ,  жившій  въ  послѣднее  передъ  этимъ  числомъ  время 
въ  Лефортовскомъ  дворцѣ,  переѣхалъ  на  жительство  въ  Измайловскій  дворецъ.  Во  время  пребы¬ 
ванія  Императора  въ  Измайловѣ  туда  постоянно  требовалось  крѣпкое  Венгерское  вино.  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

5  января  Императоръ  провелъ  въ  селѣ  Семеновскомъ  на  потѣшномъ  дворѣ.  (Тамъ  же). 

Съ  8-го  по  19-ое  числа  того  же  мѣсяца  Петръ  Алексѣевичъ  проживалъ  поперемѣнно,  то  въ 
Измайловскомъ  дворцѣ,  то  въ  Лефортовѣ,  посѣщая  въ  то  же  время  весьма  часто  Семеновскій  по¬ 
тѣшный  дворъ.  (Тамъ  же). 

19  января  Императоръ  присутствовалъ  при  выносѣ  тѣла  Великой  Княжны  Наталіи  Але¬ 
ксѣевны.  (Тамъ  же). 

«По  совершеніи  печальной  церемоніи  погребенія  Великой  Княжны,  Императоръ  началъ, 
для  разсѣянія  грусти  своей,  уѣзжать  каждодневно  изъ  Москвы  и,  въ  сообществѣ  князя  Алексѣя 
Долгорукова  и  дежурнаго  камергера,  проводилъ  остальное  время  зимы  въ  селѣ  Измайловѣ  въ 
дѣтскихъ  забавахъ  или  совершенной  праздности.  Жители  Москвы  могли  видѣть  Государя  еже¬ 
дневно  только  тогда,  когда  онъ,  окутанный  въ  шубу,  выходилъ  изъ  теремовъ  царскихъ  и,  сѣвъ 
въ  сани,  мчался  въ  обычный  свой  путь».  (Арсеньевъ,  стр.  105). 

«Любившіе  отечество» — свидѣтельствуетъ  Герцогъ  де-Лирія — «приходили  въ  отчаяніе,  видя, 
что  Государь  каждый  день,  поутру,  едва  одѣвшись,  садится  въ  сани  и  отправляется  въ  Под¬ 
московную  съ  княземъ  Алексѣемъ  Долгорукимъ,  отцомъ  фаворита,  и  дежурнымъ  камергеромъ,  и 
остается  тамъ  цѣлый  день,  забавляясь  какъ  ребенокъ  и  не  занимаясь  ничѣмъ,  что  нужно  знать 
Великому  Государю».  (Записки  Дюка  де-Лирія,  стр.  55). 

23  января  Императоръ  Петръ  Алексѣевичъ  былъ  въ  Измайловѣ,  25-го  числа  въ  Хотунской 
волости,  вѣроятно,  на  охотѣ;  28-го  числа  —  въ  Измайловѣ;  30-го  числа  въ  Лефортовѣ.  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 


Бургомистръ  г.  Амстердама  Витсенъ  въ  ібру  г. 
приноситъ  въ  даръ  Петру  I  корабль,  которому 
Петръ  даетъ  имя  « Амстердамъ » ,  съ  гр.  Маркусъ. 


Къ  январю  же  мѣсяцу  1729  года  относится  свидѣтельство  Герцога  де-Лирія  о  томъ,  что 
когда  враждебная  князьямъ  Долгорукимъ  партія  искала  возможности  настоять  на  возвращеніи 
Императора  въ  С.-Петербургъ,  то  отецъ  фаворита,  князь  Алексѣй  Долгорукій,  «уговорилъ  его 
ѣхать  на  охоту  на  нѣсколько  недѣль  за  пятьдесятъ  верстъ  отъ  Москвы,  въ  той  увѣренности,  что 
при  возвращеніи  въ  Москву  начнется  уже  оттепель,  и  дорога  испортится  такъ,  что  поѣздку  долж¬ 
но  будетъ  отложить  до  будущей  зимы;  ибо  онъ  очень  хорошо  зналъ,  что  Царь  не  выѣдетъ 
изъ  Москвы  лѣтомъ,  по  причинѣ  множества  дичи  въ  окрестностяхъ  сего  города,  чего  нѣтъ  въ 
Петербургѣ».  (Записки  Дюка  де-Лирія,  стр.  50). 

46)  Письмо  Герцога  де-Лирія  маркизу  Санто-Крусъ  3 — 14  февраля  1729  г.  (ссХѴІІІ  вѣкъ», 
ч.  II,  стр.  1 5  6). 

47)  12  февраля  І729  года  Императоръ  былъ  въ  селѣ  Измайловѣ;  28-го  числа  этого  мѣсяца 
въ  селѣ  Коломенскомъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

3  — 14  марта  1729  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  въ  Испанію:  «Третьяго  дня  Царь  уѣхалъ 
за  пятнадцать  миль  отъ  города  на  охоту,  гдѣ  пробудетъ  недѣли  четыре;  онъ  взялъ  съ  собою 
только  людей,  необходимыхъ  для  его  службы,  и  оставилъ  здѣсь  все  министерство».  («XVIII  вѣкъ», 
т.  II,  стр.  і б і ;  то  же  С.-Петерб.  Вѣд.  1729  года,  №  19). 

6  марта  «пріѣхали  къ  Царю  во  время  его  охоты»  обѣ  дочери  князя  Алексѣя  Долгорукаго. 
(Записки  Дюка  де-Лирія,  стр.  бі). 

Въ  тотъ  же  день  Маньянъ  доносилъ  французскому  министерству  иностранныхъ  дѣлъ : 
«Несмотря  на  усилія,  употреблявшіяся  нѣкоторыми  изъ  Царскихъ  министровъ  съ  цѣлью  воспре¬ 
пятствованія  задуманной  здѣшнимъ  Государемъ  поѣздки,  онъ  уѣхалъ  въ  прошлую  субботу  и  вер¬ 
нется  сюда  лишь  подъ  конецъ  поста,  намѣреваясь  объѣхать,  охотясь,  родовыя  земли  Долгору¬ 
кихъ,  что,  по  мнѣнію  многихъ,  все  болѣе  и  болѣе  доказываетъ  преобладающее  значеніе  этого  рода, 
тѣмъ  болѣе  что  Царскій  воспитатель  и  сынъ  его  почти  одни  сопровождаютъ  Государя  въ  этомъ 
путешествіи».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ЬХХѴ,  стр.  324). 

48)  Въ  концѣ  того  же  мѣсяца  Императоръ  забавлялся  охотою  у  села  Чашникова,  гдѣ  про¬ 
живалъ  тогда  Александръ  Львовичъ  Нарышкинъ,  большой  врагъ  всей  семьи  князей  Долгорукихъ. 
Когда  Нарышкину  доложили,  что  у  его  села  охотится  Императоръ  въ  сообществѣ  съ  князьями 
Долгорукими,  онъ  отказался  выйти  навстрѣчу  Царю,  за  что  и  былъ  сосланъ  въ  дальнія  свои 
деревни.  (Арсеньевъ,  стр.  109). 

49)  «У  Императора» — писалъ  современникъ,  адъютантъ  фельдмаршала  Миниха,  Мапштейнъ — 
«была  страсть  къ  охотѣ,  но  Алексѣй  Долгорукій,  отецъ  любимца,  вмѣсто  того,  чтобы  дозволять 
ему  предаваться  ей  умѣренно,  напротивъ,  заставлялъ  его  по  цѣлому  дню,  а  иногда  и  по  нѣ¬ 
сколько  дней  сряду  рыскать  по  полямъ,  отчего  молодой  Государь  сильно  уставалъ  и  разгорячался. 
(Манштейнъ,  стр.  іі). 

«Князь  Алексѣй  Григорьевичъ  Долгорукій  созидалъ  свое  благополучіе  на  псовыхъ  охотахъ. 
Охоты  эти,  несмотря  на  тогдашнюю  бездорожицу,  производились  за  сотни  верстъ  отъ  Москвы. 
Покойный  А.  С.  Хомяковъ  разсказывалъ,  по  преданію,  что  Петръ  II  охотился  даже  въ  Чернскомъ 
уѣздѣ,  и  городу  Черни  дана  была  похвальная  грамота,  въ  которой  упоминалось  о  водившихся 
тамъ  русакахъ.  Вѣрно  ли  это  преданіе — не  знаемъ;  но,  живя  зимою  1729  года  довольно  долгое 
время  въ  Тулѣ,  Петръ  II  дѣйствительно  могъ  охотиться  въ  Чернскомъ  уѣздѣ».  (Русск.  Арх. 
1863  года,  стр.  30). 

По  восшествіи  на  престолъ  Императрицы  Анны  Іоанновны,  въ  числѣ  обвиненій  назначеннаго 
по  Высочайшему  повелѣнію  суда  надъ  Долгорукими,  указывалось,  между  прочимъ,  на  то  обстоя¬ 
тельство,  «что  они  отклоняли  покойнаго  Императора  отъ  изученія  полезныхъ  для  него  наукъ 
и  обогащенія  себя  свѣдѣніями,  необходимыми  для  управленія,  что  они  разстроили  его  здоровье 
частыми  поѣздками  на  охоту  и  тѣмъ  были  причиной  его  преждевременной  кончины».  (Ман¬ 
штейнъ,  стр.  27). 

50)  8  марта  Императору  въ  походъ  отправили  три  дюжины  шампанскаго  вина,  которое 
было  привезено  для  этого  въ  Москву  изъ  С.-Петербурга.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42, 
д.  №  162). 

іо  марта  1729  года  Маньянъ  доносилъ  французскому  министерству:  «Предполагаютъ, 
что  Царь  уѣдетъ  на  медвѣжью  охоту  верстъ  за  шестьдесятъ-восемьдесятъ  отъ  этой  столицы». 
(Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ЛХХѴ,  стр.  323). 

Около  этого  времени  велѣно  было  крестьянамъ  Переяславскаго  уѣзда,  Ивану  Иванову  и 
Авдѣю  и  Максиму  Игнатьевымъ,  «къ  охотѣ  Его  Императорскаго  Величества  обыскивать  медвѣдей 
и  другихъ  звѣрей».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1758). 

17 — 28  марта  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Черезъ  камергеровъ,  ко¬ 
торые  мѣняются  при  Царѣ  каждую  недѣлю,  мы  знаемъ,  что  Царь  здоровъ,  но  ведетъ  безпокойную 
жизнь  на  охотѣ,  на  которую  выѣзжаетъ  каждый  день,  не  обращая  вниманія  на  погоду,  которая 
еще  довольно  сурова».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  ібб). 


18 


л1)  Съ  15  по  20  марта  1729  года  Императоръ  пробылъ  въ  Хотѵнской  волости.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

24  марта  4  апрѣля  I  ерцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Царь  сейчасъ  во¬ 
ротился  въ  Москву;  его  ждали  было  позже,  но  онъ  поспѣшилъ  будто  бы  потому,  что  могли  ис¬ 
портиться  дороги)).  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  167). 

25  марта  Императоръ  былъ  въ  Семеновскомъ  на  потѣшномъ  дворѣ,  а  27  числа  того  же 
мѣсяца  въ  селѣ  Измайловѣ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

27  марта  7  апрѣля  Клавдій  Рондо  писалъ  лорду  Таунсгенду:  «Его  Величество  24  марта 
прибылъ  въ  Москву  изъ  помѣстья  князя  Долгорукаго,  расположеннаго  отсюда  приблизительно 
въ  пятидесяти  англійскихъ  миляхъ».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ХЬѴІ,  стр.  40). 

Въ  Москвѣ  Петръ  Алексѣевичъ  остановился  въ  Кремлевскомъ  дворцѣ.  ( С.-Петерб.  Вѣд. 
1729  года,  №  27). 

30  марта  Императоръ  переѣхалъ  въ  Лефортово,  гдѣ  и  провелъ  Пасху.  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

л2)  7 — апрѣля  1 7 Д 9  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Вчера  Царь 
слегъ  въ  постель  по  причинѣ  лихорадки;  нынѣ  онъ  чувствуетъ  себя  лучше,  и  думаютъ,  на  слѣ¬ 
дующей  недѣлѣ  обычнымъ  образомъ  онъ  выѣдетъ  на  охоту».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  167). 

11  апрѣля  Іоаннъ  Ле-Фортъ  доносилъ  своему  Двору:  «Богъ  знаетъ,  что  онъ  (Императоръ 
Петръ  II)  любитъ;  онъ  становится  ко  всему  апатиченъ,  исключая  охоты».  (Сборн.  Русск.  Истор. 
Общ.,  т.  V,  стр.  324). 

18  апрѣля  Петръ  Алексѣевичъ  былъ  въ  селѣ  Измайловѣ;  23  апрѣля  — въ  селѣ  Воскре¬ 
сенскомъ;  съ  24-го  по  30-ое  число  того  же  мѣсяца  проводилъ  время  въ  селѣ  Коломенскомъ  и  его 
окрестностяхъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

2і  апрѣля — 2  мая  Маньянъ  доносилъ  французскому  министерству  иностранныхъ  дѣлъ: 
«Чтобы  именно  удержать  въ  своей  власти  свое  прежнее  значеніе,  лица  изъ  рода  Долгорукихъ, 
овладѣвшія  особой  молодого  Монарха,  держатъ  его  вдали  отъ  столицы,  поддерживая  въ  немъ 
страсть  къ  охотѣ,  и,  какъ  говорятъ,  Царь  отправится  теперь  въ  Ростовъ,  за  двѣсти  верстъ  отсюда, 
чтобы  доставить  себѣ  любимое  развлеченіе,  и  пробудетъ  тамъ  до  конца  іюня».  (Сборн.  Русск. 
Истор.  Общ.,  т.  БХХѴ,  стр.  339). 

24  апрѣля — 5  мая  1729  года  Датскій  посланникъ  Вестфаль  доносилъ  своему  королю: 
«Юный  Государь  совершенно  оправился  отъ  своей  послѣдней  болѣзни».  (Тамъ  же,  т.  ХЬѴІ,  стр.  71). 

25  апрѣля — б  мая  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Его  Царское  Вели¬ 
чество  отправился  на  охоту  въ  окрестности  и  не  возвратится  въ  городъ  въ  продолженіе  трехъ 
недѣль»  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  174),  а  28  апрѣля  — 9  мая:  «Царь  находится  въ  двухъ  миляхъ 
отсюда  и,  полагаютъ,  что  воротится  въ  городъ  черезъ  три  дня.  Впрочемъ,  въ  городѣ  не  останется 
долго,  а  отправится  на  охоту  въ  другія  мѣста».  (Тамъ  же,  стр.  176). 

Того  же  28  апрѣля — 9  мая  Клавдій  Рондо  писалъ  лорду  Таунсгенду:  «Царь  выѣхалъ 
отсюда  прошлую  пятницу  въ  небольшое,  ему  лично  принадлежащее,  село  Коломенское,  располо¬ 
женное  въ  пяти  миляхъ  отъ  Москвы;  завтра  же  предполагалъ  прослѣдовать  дальше,  въ  Ростовъ, 
Ярославль  и  Вологду.  Думаютъ,  что  онъ  не  возвратится  до  конца  іюня.  Единственная  цѣль  этой 
поѣздки  —  охота.  Его  Величеству  сопутствуютъ  очень  немногія  лица  и  притомъ  никто  изъ  ми¬ 
нистровъ;  за  то  съ  нимъ  ѣдетъ  его  любимецъ  —  Долгорукій,  который  состоитъ  при  немъ  какъ  бы 
главнымъ  образомъ  для  развлеченія».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ХКѴТ,  стр.  43). 

Того  же  28  апрѣля  — 9  мая  1729  года  Маньянъ  доносилъ  своему  министерству,  что  въ 
прошлую  среду  въ  Нѣмецкой  слободѣ,  на  окраинѣ  Москвы,  вспыхнулъ  громадный  пожаръ,  при¬ 
влекшій  туда  значительное  число  гвардейскихъ  солдатъ,  которые,  однако,  мало  думали  о  томъ, 
чтобы  тушить  огонь,  а  занялись  самымъ  грубымъ  и  варварскимъ  грабежемъ.  «Царь,  находившійся 
въ  то  время  въ  нѣсколькихъ  верстахъ  отсюда,  замѣтивъ  огонь,  пріѣхалъ  вскачь».  Его  при¬ 
сутствіе  и  личныя  распоряженія  во  многомъ  способствовали  прекращенію  грабежа.  (Сборн.  Русск. 
Истор.  Общ.,  т.  ЬХХѴ,  стр.  324). 

2  мая  І729  года  Петръ  Алексѣевичъ  предпринялъ  охотничій  походъ  къ  селу  Качалову; 
4  мая — къ  селу  Волынскому;  б  мая  возвратился  въ  Лефортовскій  дворецъ,  а  ю  мая  также,  какъ 
и  13-го  числа  того  же  мѣсяца,  ѣздилъ  на  охоту  въ  окрестности  Москвы  черезъ  Киржацкій  мона¬ 
стырь.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

12  —  23  мая  того  же  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Шесть  дней 
тому  назадъ  Царь  возвратился  въ  городъ  съ  охоты.  Завтра  Царь  направляется  опять  на  охоту  къ 
городу  Ростову  и  не  возвратится  въ  столицу  до  дня  св.  Петра».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  178). 

19 — 30-го  числа  того  же  мѣсяца  тотъ  же  корреспондентъ  писалъ:  «Шесть  дней  тому  назадъ 
Царь  уѣхалъ  на  охоту.  Съ  нимъ  поѣхали  по  прежнему  жена  и  дочери  князя  Алексѣя  Долго¬ 
рукаго.  Всѣ  министры  Верховнаго  Совѣта  и  другихъ  трибуналовъ  воспользовались  отсутствіемъ 
Его  Царскаго  Величества  и  отправились  отдыхать  на  свои  дачи».  (Тамъ  же). 


3* 


19 


Около  20  мая  того  же  года  въ  С.-Петербургскія  Вѣдомости  сообщалось,  что  Императоръ 
отправился  отъ  Москвы  къ  Ярославлю  за  130  верстъ.  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1729  года,  №42). 

25  мая — б  іюня  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Ждали,  что  Царь  во¬ 
ротится  въ  столицу  къ  Троицѣ,  но  онъ  не  пріѣхалъ,  несмотря  на  ужасные  дожди  и  холодъ, 
испытываемый  нами,  который  министровъ  даже  заставилъ  бросить  свои  дачи».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II, 
стр.  180). 

Съ  24  по  31  число  мая  мѣсяца  Императоръ  Петръ  II  провелъ  въ  окрестностяхъ  села 
Климентова.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

30  мая — іо  іюня  Клавдій  Рондо  писалъ  лорду  Таунсгенду:  «Царь  отправился  на  охоту 
къ  Ярославлю,  по  Архангельской  дорогѣ,  гдѣ  пробудетъ  недѣль  пять-шесть».  (Сборн.  Русск. 
Истор.  Общ.,  т.  ХЬѴІ,  стр.  50). 

4  іюня  І729  года  Императоръ  былъ  въ  Троицкомъ  монастырѣ,  откуда  отправился  въ  Але¬ 
ксандровскую  слободу.  Въ  этой  слободѣ  Петра  Алексѣевича  встрѣчала  Августѣйшая  хозяйка  вот¬ 
чины,  Великая  Княжна  Елисавета  Петровна,  іо  Іюня  Императоръ  былъ  въ  селѣ  Братовщинѣ,  от¬ 
куда  въ  тотъ  же  день  прибылъ  въ  Лефортовскій  дворецъ.  1 1  числа  того  же  мѣсяца  Царь  былъ 
въ  Измайловѣ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162  и  С.-Петербургск.  Вѣдом.,  №  48). 


Фейерверкъ  въ  Амстердамѣ  на  Амстелѣ  въ  честь  Петра  I  въ  1694  году, 
съ  юлландск.  грае,  того  времени. 


53)  16  —  27  іюня  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Царь  возвратился  въ 
городъ  23-го  (12)  числа  не  по  иной  причинѣ,  какъ  потому,  что  довольно  поднявшіеся  хлѣба  не 
дозволяютъ  больше  охотиться».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  182). 

26  іюня  —  7  іюля  Клавдій  Рондо  писалъ  лорду  Таунсгенду:  «Царь  прибылъ  сюда 
22  (іі)  іюня,  то-есть  гораздо  раньше,  чѣмъ  предполагалъ,  вѣроятно,  съ  цѣлью  быть  въ  Москвѣ  къ 
пріѣзду  Турецкаго  посла,  котораго  ожидаютъ  со  дня  на  день»....  «Царь  со  времени  своего  воз¬ 
вращенія  изъ  Ростова  до  того  восхищенъ  загородною  жизнью,  что  теперь  все  время  проводитъ 


въ  лагерѣ,  расположенномъ  въ  миляхъ  трехъ  или  четырехъ  отсюда».  (Сборн.  Гусск.  Истор.  Общ., 
т.  ХБѴІ,  стр.  5  3  и  54). 

29  іюня,  день  своихъ  именинъ,  Императоръ  провелъ  въ  Москвѣ,  въ  Кремлевскомъ  дворцѣ. 
(Записки  Дюка  де-Лирія,  стр.  62). 

1  іюля  1729  года  Петръ  Алексѣевичъ  былъ  въ  селѣ  Коломенскомъ,  3  іюля  въ  Слободскомъ 
дворцѣ  и  время  съ  7-го  по  31-ое  число  того  же  мѣсяца  проводилъ  въ  селѣ  Коломенскомъ,  часто  вы¬ 
ѣзжая  на  охоту  въ  окрестности.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

5  —  1 6  іюля  Англійскій  Консулъ  Чардъ  писалъ  лорду  Таунсгенду:  «Вблизи  Государя  нѣтъ 
ни  одного  человѣка,  способнаго  внушить  ему  надлежащія  необходимыя  свѣдѣнія  по  государствен¬ 
ному  управленію ;  ни  малѣйшая  доля  его  досуговъ  не  посвящается  совершенствованію  въ  позна¬ 
ніяхъ  гражданской  или  военной  дисциплины.  Часы,  свободные  отъ  верховой  ѣзды,  охоты,  раз¬ 
влеченій,  проходятъ  въ  слушаніи  пустыхъ  розсказней,  что  случилось  съ  такимъ-то  и  такимъ-то. 
Природа,  правда,  его  не  обидѣла,  но  и  лучшая  почва  останется  безплодною,  если  къ  ея  обра¬ 
боткѣ  не  приложить  хотя  нѣкотораго  труда».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  ХБѴІ,  стр.  56). 

7 — 18  іюля  того  же  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Царь  вчера 
уѣхалъ  на  охоту  за  двѣ  мили  отъ  города  и,  говорятъ,  скоро  воротится»..  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II, 
стр.  190). 

С.-Петербургскія  Вѣдомости  сообщали,  что  Императоръ  отправился  8  іюля  1729  года  «для 
увеселенія  въ  монастырь  св.  Ерусалима»,  откуда  не  возвратился  въ  Москву  еще  и  17-го  числа  того  же 
мѣсяца.  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1729  года,  №  59). 

21  іюля — I  августа  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Здѣшній  Государь 
все  развлекается  охотой.  Прошлые  дни  на  охоту  съ  Царемъ  былъ  приглашенъ  графъ  Братислав¬ 
скій,  третьяго  дня  онъ  отправился  туда  съ  посланникомъ  Бланкенбурга,  и  воротились  они  вчера 
вечеромъ».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  190). 

24  іюля  —  4  августа  Маньянъ  доносилъ  французскому  министерству  иностранныхъ  дѣлъ, 
что  графъ  Вратиславъ  уже  давно  и  сильно  стремился  попасть  на  охоту  къ  Императору.  «Этотъ 
Министръ,  наконецъ,  добился  разрѣшенія  сопутствовать  Царю,  но  не  могъ  извлечь  изъ  этой  по¬ 
ѣздки  того,  на  что  надѣялся,  то-есть  бесѣды  съ  Царемъ  наединѣ,  потому  что  этотъ  Государь  не 
пожелалъ  говорить  съ  нимъ  иначе,  какъ  въ  присутствіи  своихъ  фаворитовъ  и  притомъ  на  рус¬ 
скомъ  языкѣ».  (Сборн.  Гусск.  Истор.  Общ.,  т.  БХХѴ,  стр.  364). 

28  іюля  —  8  августа  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Царь  все  насла¬ 
ждается  охотою,  несмотря  на  непостояннѣйшее  время,  которое  длится  вотъ  уже  семь  недѣль. 
Не  проходитъ  дня,  чтобы  не  было  бури  съ  громомъ  и  молніею».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  1 9 1 ) . 

2  августа  1729  года  Императоръ  былъ  въ  селѣ  Гренки  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162), 
а  4-го  числа  того  же  мѣсяца  отправился  въ  Коломну.  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1729  года,  №  64). 

Въ  этотъ  же  день,  4 — 15  августа,  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Три 
дня  тому  назадъ  графъ  Братиславскій  и  посланникъ  Бланкенбурга  опять  были  приглашены  на 
дачу,  гдѣ  находится  Царь.  Наслаждаясь  цѣлый  день  охотою,  уже  ночью  они  возвратились  въ 
городъ».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  192). 

6  августа  Петръ  Алексѣевичъ  былъ  въ  селѣ  Волынскомъ,  а  8-го  числа  того  же  мѣсяца  въ 
селѣ  Коломенскомъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,'  оп.  42,  д.  №  162). 

II — 22  августа  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Царь  все  еще  насла¬ 
ждается  охотою,  и  говорятъ,  что  въ  концѣ  мѣсяца  онъ  поѣдетъ  для  этого  за  четыреста  верстъ 
отъ  этого  города».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  192). 

іб  августа  Императоръ  былъ  въ  селѣ  Волынскомъ,  18  августа  въ  селѣ  Хотунѣ,  22  ав¬ 
густа  въ  селѣ  Измайловѣ,  съ  23  по  31  августа  въ  селѣ  Коломенскомъ  и  его  окрестностяхъ 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  А»  162),  откуда  30  августа  пріѣзжалъ  въ  Москву  на  кавалер¬ 
скій  праздникъ  орХена  св.  Александра  Невскаго  и  гдѣ  провелъ  лишь  часть  дня,  отправив¬ 
шись  къ  вечеру  на  охоту;  і  сентября  онъ  былъ  снова  на  охотѣ  со  всѣми  князьями  Долгору¬ 
кими  (Записки  Дюка  де-Лирія,  стр.  63);  3-го  же  сентября  былъ  въ  Хотунѣ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  42,  д.  №  162). 

54)  8 — ^  сентября  Клавдій  Гондо  писалъ  лорду  Таунсгенду:  «Его  Царское  Величество 
находится  въ  вожделѣнномъ  здравіи.  7  сентября  онъ  выѣхалъ  въ  Хотимскъ  (Хотьковъ),  мѣсто, 
лежащее  приблизительно  въ  восьмидесяти  миляхъ  отсюда  по  Украинской  дорогѣ.  Тамъ  онъ  ду¬ 
маетъ  охотиться  до  12  октября.  (Сборн.  Гусск.  Истор.  Общ.,  т.  XVI,  стр.  95). 

8  же  сентября  въ  С.-Петербургскія  Вѣдомости  сообщалось,  что  Его  Величество  отправился 
въ  «Каттуну»,  за  90  верстъ  отъ  Москвы.  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  17—9  г°Ха>  №  7 З)- 

Того  же  8 — 19  сентября  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Третьяго  дня 
Царь  отправился  на  охоту  въ  «ЗаДшпа»  (?),  за  двадцать  миль  отсюда  и  проживетъ  тамъ  до 
23  (12)  октября,  дня  своего  рожденія,  по  крайней  мѣрѣ  если  снѣгъ  не  заставитъ  его  возвра¬ 
титься  скорѣе.  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  194). 


21 


На  эту  охоту  съ  Петромъ  Алексѣевичемъ  выѣхало  только  семейство  князей  Долгорукихъ 
и  дежурный  камергеръ  (Арсеньевъ,  ст.  112),  и  въ  эту  же  поѣздку,  продолжавшуюся  до  9  ноября, 
Императоръ  изъявилъ  свое  согласіе  вступить  въ  бракъ  съ  дочерью  князя  Алексѣя  Долгорукаго, 
княжною  Екатериною  Алексѣевною.  (Тамъ  же,  стр.  113). 

Съ  12  по  17  сентября  1729  года  Петръ  Алексѣевичъ  пробылъ  въ  селѣ  Хотунѣ,  а  25-го  числа 
того  же  мѣсяца  былъ  въ  Серпуховѣ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

Во  время  этого  отъѣзжаго  поля  Императора  сопровождалъ,  въ  качествѣ  дежурнаго  камер¬ 
гера,  князь  Семенъ  Дмитріевичъ  Голицынъ,  бывшій  до  сентября  1727  года  посланникомъ  въ 
Испаніи.  Князь  Голицынъ  сразу  заслужилъ  полное  къ  себѣ  довѣріе  Государя,  но  сближеніе  это 
сильно  пришлось  не  по  вкусу  князьямъ  Долгорукимъ,  которые,  приложивъ  къ  тому  всѣ  свои 
старанія,  добились  отправленія  князя  Голицына,  въ  сентябрѣ  же  мѣсяцѣ  1729  года,  посломъ 
нашимъ  въ  Берлинъ.  (Арсеньевъ,  стр.  130). 

5:>)  I  октября  1729  года  Императоръ  былъ  въ  Скопинѣ,  2  октября  въ  селѣ  Лимоновѣ 
Александровскаго  уѣзда,  8-го  и  9-го  чиселъ  того  же  мѣсяца  совершалъ  походъ  къ  городу  Тулѣ. 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

6 — 17  октября  Ле-Фортъ  доносилъ  своему  Двору:  «Теперь  Его  Величество  находится  за 
180  верстъ  отсюда  на  охотѣ  за  куропатками.  Думаютъ,  что  онъ  отправился  бы  далѣе,  если  бы 
время  благопріятствовало  охотѣ;  потому  сомнѣваются  будетъ  ли  онъ  здѣсь  на  23  (12)  число, 
день  его  рожденія».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  V,  стр.  330). 

9  октября  сообщалось  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургскія  Вѣдомости,  что  Его  Величество 
находится  за  двѣсти  верстъ  отъ  Москвы,  вблизи  города  Тулы.  (С.-Петербургскія  Вѣдомости 
1729  года,  №  8о). 

13 — 24  октября  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ,  что  Императоръ  не  вер¬ 
нулся  въ  Москву  ко  дню  своего  рожденія  и  что  причину  подобнаго  обстоятельства  онъ,  Герцогъ, 
видитъ  въ  томъ,  что  князь  Алексѣй  Долгорукій  ревнуетъ  его  ко  всѣмъ  и  стремится  во  что  бы 
то  ни  стало  женить  Государя  на  одной  изъ  своихъ  дочерей,  для  чего  «таскаетъ  послѣднихъ  на 
всѣ  охотничьи  экскурсіи».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  197  и  198). 

Въ  тотъ  же  день,  13  —  24  октября,  Клавдій  Рондо  писалъ  лорду  Таунсгенду:  «Его  Вели¬ 
чество  до  того  увлекается  охотою,  что  находится  теперь  въ  135  миляхъ  отъ  Москвы  и  не  прі¬ 
ѣхалъ  сюда  ко  дню  своего  рожденія,  хотя  его  и  ожидали.  Это  дало  поводъ  слуху»,  будто  князья 
Долгорукіе  устраиваютъ  бракъ  Царя  на  княжнѣ  Екатеринѣ  Алексѣевнѣ.  (Сборн.  Русск.  Истор. 
Общ.,  т.  ХБѴІ,  стр.  102). 

1 6  —  27  октября  Ле-Фортъ  доносилъ  своему  Двору:  «Съ  тѣхъ  поръ,  какъ  Его  Величество 
уѣхалъ  отсюда,  считаютъ,  что  затравлено  4000  зайцевъ,  50  лисицъ,  5  рысей,  3  медвѣдя  и  мно¬ 
жество  дичи.  Его  свора  состоитъ  изъ  200  гончихъ  собакъ  и  420  борзыхъ.  Не  думаютъ,  чтобы 
этотъ  Монархъ  скоро  возвратился  въ  столицу».  (Тамъ  же,  т.  V,  стр.  331). 

17  —  28  ноября  Ле-Фортъ  доносилъ  своему  Двору:  «Во  время  охоты  Царь  два  раза  под¬ 
вергался  опасности,  угрожавшей  жизни;  однажды  огромный  медвѣдь  такъ  близко  подошелъ  къ 
нему,  что,  не  случись  бы  тутъ  охотника,  выстрѣлившаго  по  немъ,  онъ  бы  бросился  на  Царя». 
(Сборн.  Русск.  Пстор.  Общ.,  т.  V,  стр.  333). 

56)  24  октября  Императоръ  былъ  у  города  Коломны  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162), 
а  изъ  Коломны  долженъ  былъ  направиться  къ  Москвѣ.  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1729  года,  №  89). 

27  Октября  —  7  Ноября  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Ждутъ  возвра¬ 
щенія  Царя  на  слѣдующей  недѣлѣ,  къ  чему  его  побудитъ  начавшееся  дурное  время :  вотъ  уже 
четвертый  день  идетъ  снѣгъ».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  198). 

28  октября  Императоръ  былъ  въ  Зарайскѣ,  30  октября  въ  селѣ  Коломенскомъ,  7  ноября 
въ  селѣ  Гуслицахъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42,  д.  №  162). 

9  ноября  1729  года  Государь  Петръ  Алексѣевичъ,  окончивъ  свой  продолжительный  охот¬ 
ничій  походъ,  вернулся  въ  Москву.  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1729  года,  №  91;  Сборн.  Русск.  Истор. 
Общ.,  т.  V,  стр.  332). 

5’)  іо — 2і  ноября,  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Вчера  Царь  возвра¬ 
тился  съ  охоты».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II,  стр.  199). 

20  ноября  Императоръ  былъ  въ  Головинскомъ  дворцѣ,  откуда  скоро  переѣхалъ  во  дворецъ 
слободской,  гдѣ  и  жилъ  въ  теченіе  декабря  мѣсяца,  уѣзжая  по  временамъ  въ  ближайшія  окрест¬ 
ности  Москвы.  Такъ,  з  декабря  онъ  былъ  въ  селѣ  Измайловѣ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  42, 
д.  №  162). 

30  ноября  было  отпраздновано  обрученіе  Царя  съ  княжною  Екатериною  Алексѣевной  Долго¬ 
рукой.  Со  дня  обрученія  высоконареченные  были  неразлучны,  проводя  время  постоянно  вмѣстѣ 
или  въ  Лефортовскомъ  (слободскомъ)  дворцѣ,  гдѣ  жилъ  Императоръ,  или  въ  Головинскомъ  дворцѣ, 
гдѣ  жилъ  князь  Алексѣй  Долгорукій  съ  дочерью.  Это  сближеніе  молодого  Царя  съ  невѣстою 
происходило,  повидимому,  совершенно  безъ  участія  въ  ловкой  интригѣ  куртизана-отца  самой 


высоконарѣченной  невѣсты,  питавшей  въ  это  время  нѣжныя  чувства  къ  одному  изъ  кавалеровъ 
Цезарскаго  посольства,  къ  графу  Милезимо.  (Арсеньевъ,  стр.  128 — -130). 

58)  Во  второй  половинѣ  декабря  1729  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ : 
«28  (17)  декабря  былъ  день  рожденія  принцессы  Елизаветы,  и  хотя  Ея  Высочество  приглашала 
Царя  провести  этотъ  день  въ  ея  домѣ  и  обѣдать  у  нея,  Его  Царское  Величество  утромъ  этого 
дня  уѣхалъ  на  медвѣдей  и  возвратился  въ  городъ  только  на  слѣдующій  день».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  II, 
стр.  206). 

29  декабря — 9  января  Клавдій  Рондо  писалъ  лорду  Таунсгенду:  «Его  Царское  Величество, 
пользуясь  прекраснымъ  здоровьемъ,  почти  ежедневно  развлекается  охотою».  (Сборн.  Русск.  Истор. 
Общ.,  т.  ХЁѴІ,  стр.  х  х  7). 

5  —  іб  января  1730  года  Герцогъ  де-Лирія  писалъ  маркизу  Санта-Крусъ:  «Здѣшній  Государь 
здоровъ,  и  три  дня  тому  назадъ  онъ  отправился  за  1 5  миль  отъ  города  на  охоту,  съ  которой 
возвратился  нынѣшнею  ночью».  («XVIII  вѣкъ»,  ч.  И,  стр.  210). 

50)  6  января  1 7  з о  года,  въ  день  Богоявленія  Господня,  Императоръ,  «стоя  на  запяткахъ 
саней  невѣсты  своей,  выѣхалъ  большимъ  поѣздомъ  на  водосвятіе».  На  дворѣ  стоялъ  жестокій 


Празднество  въ  Вѣнѣ  въ  честь  Великаго  посольства  і6р8  года,  съ  офорта  тою  времени. 


морозъ,  несмотря  на  который  Государь  Петръ  Алексѣевичъ  простоялъ  все  время  церковной  службы 
на  Іордани  съ  непокрытой  головой,  отчего  и  подвергнулся  чрезвычайно  сильной  простуд  Г. 
17  января  врачи  констатировали  у  Императора  натуральную  оспу.  Вскорѣ  оолѣзнь  облегчилась, 
оспа  стала  высыпать  наружу,  и  дѣло  было  пошло  на  выздоровленіе,  но  «отъ  неразѵмѣнія  врачей, 
частью  отъ  его  собственной  неосторожности»,  выразившейся  тѣмъ,  что  юный  1  осударь  открылъ 
окно  и  сѣлъ  у  него, — болѣзнь  осложнилась,  оспа  снова  скрылась,  послѣдовало  полное  ухудшеніе, 
а  затѣмъ,  въ  половинѣ  второго  часа  утра,  въ  ночь  съ  18  на  19  января  1 7  3 0  года,  Импе¬ 
раторъ  Петръ  II  Алексѣевичъ  отошелъ  на  вѣчный  покой.  (Арсеньевъ,  стр.  13 1  134,  Ман- 

штейнъ,  стр.  17). 

60)  Въ  послѣдующее  время  съ  должностью  исключительно  охотничьяго  характера  мы  встрѣ¬ 
чаемся  въ  первый  разъ  въ  началѣ  1729  года.  Должность  эта  была  егермейстера,  занималъ  ее,  въ 
чинѣ  полковника,  Михаилъ  Селивановъ  (Роспись  царской  ох.  1729  г.,  Русск.  Арх.  1869  года, 
№  іо,  стр.  1679),  остававшійся  на  той  же  должности  и  въ  1733  году.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст., 
кн.  Сен.  4— ю68).  Сколько  времени  Селивановъ  былъ  егермейстеромъ  мы  не  знаемъ,  но  можемъ 
сказать  утвердительно,  что  въ  его  время  эта  должность  не  была  главною  въ  вѣдо.чстьЬ  ПР11 
дворныхъ  охотъ,  такъ  какъ  всѣ  распоряженія  по  охотѣ  въ  царствованіе  Императора  Петра 
исходили  отъ  знаменитаго  Андрея  Ивановича  Остермана  (Соловьевъ,  т.  XVIII,  стр.  і  > } ),  а  въ 
началѣ  царствованія  Анны  Іоанновны  дѣлами  охоты  завѣдывалъ  Оберъ-1  офмаршалъ  Семенъ 


9 


О 

О 


Андреевичъ  Салтыковъ,  при  которомъ  и  «состоялъ»  Селивановъ  въ  качествѣ  егермейстера.  (Обш. 
Арх.  Мин.  Двора,  оп.  6,  д.  №  325;  Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  4 — 1068). 

Вѣроятно,  подобный  порядокъ  сохранялся  до  перваго  извѣстнаго  намъ  оберъ-егермейстера 
Волынскаго. 

61)  Въ  1730  году  количество  личнаго  состава  царской  охоты  значительно  уже  сократилось, 
такъ  какъ  имѣлось  налицо :  4  егеря,  2  волторниста,  доѣзжачій,  комиссаръ,  писарь,  I  5  кречетниковъ, 
9  сокольниковъ,  іо  ястребниковъ,  2  помытчика,  кузнецъ,  іо  конюховъ,  столяръ,  плотникъ,  клобу- 
чечникъ,  колоколешникъ,  «изъ  охотниковъ,  оставшихся  у  звѣрей»  трое,  звѣровщикъ;  всего  разныхъ 
чиновъ  64  человѣка,  вмѣсто  114  человѣкъ,  несмотря  на  то,  что  въ  вышепоименованное  число  охот¬ 
никовъ  несомнѣнно  вошли  не  только  чины  охоты  Семеновскаго  потѣшнаго  двора,  но  и  звѣров¬ 
щики  Измайловскаго  звѣринца,  которыхъ  въ  числѣ  1 1 4  человѣкъ  чиновъ  охоты  Петра  II,  про¬ 
живавшей  въ  Измайловскомъ,  не  значилось.  Однако,  къ  списку  охотниковъ  1730  года  приписано: 
«да  сверхъ  вышеписаннаго  числа  французовъ  5,  татаръ  6.  Для  объѣзду  звѣринца  и  рощей  стрѣл¬ 
ковъ  з ;  для  объѣзду  жъ  заповѣдныхъ  рощей  солдатъ  9».  (Письмо  Забѣлина).  На  означенныхъ 
выше  64  человѣкъ  расходовалось  въ  годъ  денегъ  1575  р.  5  5  к.,  муки  568  четвертей,  крупъ 
55  четвер.  4  четверика,  мяса  335  пудовъ,  соли  65  пудовъ,  да  французамъ  выдавалось  ежедневно 
отъ  I  р.  до  50  к.  на  человѣка,  что  составляло  въ  годъ  около  143  5  Р-  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  6,  д.  №  6). 

Найденныя  нами  первыя  свѣдѣнія  о  личномъ  составѣ  С.-Петербургской  охоты  относятся 
къ  1733  году.  Въ  этомъ  же  году  впервые  встрѣчаемся  съ  должностью  оберъ-егеря,  каковую  долж¬ 
ность  занималъ  въ  это  время  Осипъ  Меврель  (Мервиль?). 

Петербургскихъ  охотниковъ  было  слѣдующее  число :  а)  оберъ-егерь,  съ  жалованьемъ  въ 
300  р.  въ  годъ;  б)  французовъ  (егерей?)  4  человѣка,  съ  жалованьемъ  отъ  240  до  108  р.  въ  годъ; 
в)  доѣзжачій,  также  иностранецъ,  съ  жалованьемъ  8о  р.  въ  годъ;  г)  писарь,  съ  жалованьемъ  12  р. 
въ  годъ;  д)  охотниковъ  русскихъ  9  человѣкъ,  съ  жалованьемъ  отъ  12  до  іо  р.;  е)  наварщикъ, 
съ  жалованьемъ  въ  б  р.;  ж)  плотникъ,  съ  жалованьемъ  въ  б  р.;  з)  2  конюха,  съ  тѣмъ  же  жало¬ 
ваньемъ ;  всего  20  человѣкъ,  которымъ  уплачивалось  въ  годъ  1136  р.  Сверхъ  того  русскимъ  вы¬ 
давалось,  взамѣнъ  половины  слѣдуемаго  имъ  хлѣбнаго  жалованья,  172  р.  8о  к.;  другая  же  поло¬ 
вина  хлѣбнаго  жалованья  выдавалась  натурою  ихъ  женамъ,  оставшимся  въ  Москвѣ.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  6,  д.  №  597).  Послѣднее  обстоятельство  заставляетъ  предполагать  одно  изъ  двухъ: 
или  173  3  годъ  надлежитъ  считать  годомъ  организаціи  С.-Петербургской  псовой  охоты,  личный 
составъ  которой  былъ  пополненъ  главнымъ  образомъ  охотниками,  переведенными  изъ  Москвы  и 
притомъ  переведенными  настолько  спѣшно,  что  имъ  не  было  времени  переселиться  въ  С.-Петер¬ 
бургъ  со  своими  семействами,  или  въ  1733  году  была  вытребована  Московская  псовая  охота 
изъ  села  Измайловскаго  на  извѣстный  срокъ. 

Отъ  слѣдующаго  1734  г-  сохранилось  два  именныхъ  списка  чиновъ  царской  охоты:  одинъ— 
относящійся  къ  Московской  птичьей  охотѣ,  а  другой — неизвѣстно  къ  какому  учрежденію,  но,  по 
сличеніи  фамилій  чиновъ,  во  всякомъ  случаѣ  не  къ  той  охотѣ,  которая  была  въ  1733  году  въ 
С.-Петербургѣ.  При  птичьей  охотѣ  состояли  слѣдующіе,  съ  жалованьемъ  въ  треть:  а)  статейщикъ  — 
6  р.  662  з  к.;  б)  комиссаръ — 3  р.  З31/з  к.;  в)  19  кречетниковъ  —  по  3  р.  33Ѵ3  к.;  г)  15  соколь¬ 
никовъ —  по  з  р.  ззУз  к.;  д)  9  ястребниковъ  —  3  р.  зз*/з  к.;  е)  клобучечникъ  —  і  р.  662/з  к.; 
ж)  2  помытчика  —  по  2  р.  662/з  к.;  з)  столяръ  —  2  р.;  и)  3  конюха  —  по  2  р.  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  46,  д.  №  228). 

Замѣтимъ  кстати,  что  должность  комиссара,  впервые  упоминаемая  въ  приведенномъ  спискѣ, 
заключалась  «въ  завѣдываніи  приходомъ  и  расходомъ  какъ  денежной  казны,  такъ  и  кормовыхъ 
для  охоты  припасовъ».  (Бытъ  Росс.  Гос.  1740— 1741  г.,  ч.  I,  стр.  306).  Въ  послѣдующіе  годы 
комиссары  стояли  при  каждомъ  отдѣльномъ  учрежденіи  Императорской  охоты. 

Упомянутый  выше  второй  неизвѣстный  списокъ  чиновъ  охоты,  во  главѣ  котораго  стоитъ 
форштмейстеръ  («форштмейстерство» —  «знаніе  лѣсохранительнаго  разумножительнаго  обряда»  — 
і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  14065)  Финкъ,  вѣроятно,  относится  къ  Измайловскому  звѣринцу,  такъ 
какъ  Іоакимъ  Гендрикъ  Финкъ  былъ  при  этомъ  звѣринцѣ  егеремъ  еще  въ  1730  году  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  6,  д.  №  6)  и  такъ  какъ  звѣринцами  въ  послѣдующіе  годы  завѣдывали  форшт- 
мейстеры.  По  списку  этому  въ  1734  году,  кромѣ  Финка,  числились  слѣдующіе  чины,  съ  жало¬ 
ваньемъ  въ  треть:  а)  егерь — 30  р.;  б)  5  стрѣлковъ — -по  3  р.  662/з  к.;  в)  4  звѣровщика — отъ  4  р.  до 
I  р.;  г)  кузнецъ —  3  р.  33У3  к.,  и  д)  наварщикъ  — 2  р.  .(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  46,  Д.  №  228). 

62)  25  мая  1 7  з  °  года,  въ  бытность  свою  въ  Москвѣ,  Императрица  Анна  Іоанновна  пере¬ 
ѣхала  изъ  этой  столицы  въ  село  Измайловское  «для  препровожденія  тамо  лѣтняго  времени» 
(С.-Петербургск.  Вѣдом.  1730  года,  №  44),  гдѣ,  судя  по  нѣкоторымъ  документамъ  Московскихъ 
Архивовъ,  нерѣдко  занималась  охотою  въ  тамошнемъ  звѣринцѣ. 

іі  іюля  того  же  года  Ея  Величество  пошла  на  богомолье  въ  Троицко-Сергіевскую  лавру, 
при  чемъ  на  возвратномъ  пути  изъ  монастыря  заѣзжала  въ  гости  къ  Великой  Княжнѣ  Елисаветѣ 


24 


Петровнѣ,  проведя  нѣкоторое  время  въ  охотничьемъ  ея  домикѣ  селѣ  Царицынскомъ.  (Тамъ  же, 
№№  55  и  57). 

Вь  теченіе  этого  лѣта  Императрица  весьма  часто  охотилась  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ, 
вмѣстѣ  съ  любимцемъ  своимъ  Бирономъ,  била  изъ  ружей  зайцевъ,  оленей  и  тетеревей.  (Сне- 
гиревъ,  стр.  13). 

Изъ  Измайлова  Императрица  вернулась  въ  тотъ  годъ  въ  Москву  17  октября.  (С.-Петербургск. 
Вѣдом.,  №  86).  г  у 

2 5  Вочя  1 7 3 1  года  изъ  Москвы  сообщалось  въ  С.-Петербургскія  Вѣдомости:  «Сего  дня 
изволила  Ея  Императорское  Величество  изъ  Измайлова,  забавлявшеся  тамо  нѣсколько  времени 
ловлею,  въ  Высочайшемъ  благополучіи  сюда  паки  назадъ  возвратиться».  (Тамъ  же,  за  1731  годъ, 

№  5  3). 

Въ  бытность  Императрицы  въ  Измайловѣ  изъ  тамошняго  звѣринца  выпускались  для  охотъ 
Ея  Величества  въ  окрестные  поля  и  лѣса  различные  звѣри.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  6,  д.  №  311). 

63)  8  января  1 7  3 2  года  Императрица  со  всѣмъ  штатомъ  отправилась  изъ  Москвы  въ 
С.-Петербургъ,  куда  прибыла  15  числа  того  же  мѣсяца.  Часть  лѣта,  съ  15  іюля  по  5  августа 


Стрѣлецкій  бунтъ  1696  г.,  съ  рис.  Савицкаго. 


Анна  Іоанновна  провела  въ  Петергофѣ,  «ежедневно  въ  пріятные  дни»  гуляя  по  садамъ  и  удѣляя, 
по  всей  вѣроятности,  не  мало  времени  охотѣ.  (Времяпрепровожденіе  въ  Петергофѣ,  С.-Петербургск. 
Вѣдом.  1732  года,  №№  4,  5,  57,  59  и  63). 

64)  Съ  21  іюля  по  14  августа  1733  года  Императрица  Анна  Іоанновна  проживала  въ  Пе¬ 
тергофѣ.  (С.-Петерб.  Вѣдом.  1833  г.,  №№  59  и  66). 

6  іюня  1734  года  С.-Петербургскія  Вѣдомости  сообщали:  «Вчера  изволила  Ея  Император¬ 
ское  Величество,  наша  Всемилостивѣйшая  Самодержица,  для  нынѣшняго  лѣтняго  времени  на 
Петровскомъ  острову  охотою  забавляться».  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1734  г.,  №  45). 

Въ  Петергофѣ  Императрица  провела  въ  этомъ  году  время  съ  15  іюля  по  17  августа. 
(Тамъ  же,  №№  56  и  66). 

65)  «Съ  переѣздомъ  Двора  на  лѣто  въ  Петергофъ,  охота  происходила  въ  его  паркахъ. 
Здѣсь  преимущественно  занимались  гоньбою  оленей  въ  Нижнемъ  садук  Для  охоты  въ  саду  раз¬ 
ставлялись  полотна,  между  коими  гончими  собаками  и  производилась  гоньба  оленей.  Полотенъ 
заготовлялось  такое  количество,  что  для  храненія  ихъ  потребовалось  опредѣлить  особаго  охот¬ 
ника,  носившаго  званіе  Цейхъ-кнехта» . . .  «Былъ  еще  въ  употребленіи  способъ  охоты,  называв- 


4 


шійся  «парфосъ-яхтъ»  или  «парфорсъ».  Охота  заключалась  въ  травлѣ  цѣлымъ  обществомъ  охот¬ 
никовъ  разнаго  рода  звѣрей:  дикихъ  козъ,  кабановъ,  оленей,  лосей  и  зайцевъ;  для  этой  цѣли 
первоначально  устраивалась  облава,  а  затѣмъ  производилась  травля  собаками  и  ружейная  стрѣльба. 
Общество  выѣзжало  на  такую  охоту  въ  особыхъ  экипажахъ,  называвшихся  «яхтъ-вагенъ»,  и 
имѣло  при  себѣ  цѣлую  команду  парфорсъ-егерей  и  ликеровъ».  (Бытъ  Росс.  Госуд.  1740 — 1741  гг., 
ч.  I,  стр.  302). 

66)  «Въ  то  же  время  входило  въ  употребленіе  охотиться  съ  собаками  «по  англійскому 
обычаю»...  заимствованному  отъ  англичанъ  ликеровъ.  Одинъ  изъ  числа  прибывшихъ,  Вильсонъ, 
поступая  на  службу  въ  Придворную  псовую  охоту,  требовалъ  себѣ  въ  услуженіе  двухъ  человѣкъ, 
обѣщаясь  за  то  обучать  ихъ  «быть  охотниками  по  англійскому  обычаю»;  въ  чемъ  же  именно 
заключался  этотъ  обычай — указаній  въ  документахъ  нѣтъ.  Въ  производствахъ  упоминаются  еще 
охоты:  «полевая»,  на  зайцевъ,  на  лисицъ,  травля  волковъ  и  медвѣдей;  но  какимъ  образомъ  про¬ 
изводились  онѣ — свѣдѣній  не  находится».  (Бытъ  Росс.  Госуд.  174° — І74І  гг.,  ч-  I»  стр.  3°3)- 

«Какъ  часто  производились  при  Дворѣ  охоты,  указаніемъ  можетъ  служить  то  обстоятель¬ 
ство,  что  лошади  пикеровъ  въ  лѣтнее  время  не  выпускались  въ  луга  на  подножный  кормъ,  но 
постоянно  находились  въ  стойлахъ,  чтобы  по  первому  требованію  быть  готовыми  для  выѣзда. 
Командующій  Придворными  охотами,  Полковникъ  Трескау,  28  іюля  174°  года  требовалъ  отъ 
Петербургской  Дворцовой  Конторы  присылки  корма  лошадямъ  пикеровъ  прямо  въ  стойла,  потому 
что  тѣхъ  лошадей  «для  корму  въ  луга  отсылать  никакъ  не  возможно  для  того,  что  оныя  употребля¬ 
ются  всегда  для  ѣзды  при  травлѣ  звѣрей  въ  присутствіи  Ея  Императорскаго  Величества».  (Тамъ  же).' 

6‘)  По  исходѣ  лѣта  1740  года  С.-Петербургскія  Вѣдомости  сообщали:  «Ея  Императорское 
Величество,  наша  Всемилостивѣйшая  Государыня,  во  время  Высочайшаго  своего  присутствія  въ 
Петергофѣ,  для  особливаго  своего  удовольствія,  какъ  парфосъ  ягтою  затравить,  такъ  и  собствен¬ 
норучно  слѣдующихъ  звѣрей  и  птицъ  застрѣлить  изволила:  девять  оленей,  у  которыхъ  по  двад¬ 
цать  четыре,  по  восемнадцать  по  четырнадцати  отростковъ  на  рогахъ  было ;  шестнадцать  дикихъ 
козъ;  четыре  кабана;  одного  волка;  триста  семьдесятъ  четыре  зайца;  шестьдесятъ  восемь  дикихъ 
утокъ,  и  шестнадцать  большихъ  морскихъ  птицъ».  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1740  г.,  №  64). 

68)  31  мая  1  73  3  года  С.-Петербургскія  Вѣдомости  сообщали:  «Вчерашняго  дня  гуляла  Ея 
Императорское  Величество,  наше  Всемилостивѣйшая  Самодержица,  въ  Лѣтнемъ  саду  и  притомъ 
на  бывшую  во  ономъ  медвѣжью  травлю  смотрѣла».  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1832  г.,  №  44). 

21  февраля  1737  года  въ  С.-Петербургскихъ  Вѣдомостяхъ  было  напечатано  слѣдующее: 

«Понеже  Ея  Императорское  Величество,  наша  Всемилостивѣйшая  Государыня,  до  сего  вре¬ 
мени  едва  не  ежедневно,  по  часу  передъ,  полуднемъ,  смотрѣніе  въ  Зимнемъ  домѣ  бывающей 
медвѣжьей  и  волчьей  травли  забавляться  изволила,  то  и  третьяго  дня  (19  февраля)  на  томъ  же 
мѣстѣ,  для  собственнаго  своего  увеселенія,  соизволила  Ея  Императорское  Величество  приказать 
великаго  и  двѣнадцать  отростковъ  на  рогахъ  имѣющаго  оленя  травить,  который,  наконецъ,,  отъ 
Ея  Высочества  Герцогини  Принцессы  Анны  (Леопольдовны)  изъ  фузеи  пулею  застрѣленъ». 
(С.-Петербургск.  Вѣдом.  1737  года,  №  15).. 

69)  Въ  ноябрѣ  1736  года,  по  именному  Ея  Императорскаго  Величества  указу,  былъ  сдѣланъ 
за  Невскимъ  монастыремъ  и  Ямскою  Смоленскою  слободою,  въ  лѣсу,  въ  12-ти  верстахъ  отъ 
города  С.-Петербурга  «дворъ  для  ловленія  волковъ».  (Моек.  Арх.  Мин.  Юстиц.,  кн.  Сен.,  9 — ю8б). 

15  февраля  1737  года  Оберъ-Егермейстеръ  Волынскій  доносилъ  Правительствующему  Се¬ 
нату,  что  «потребны  ко  Двору  Ея  Императорскаго  Величества,  для  травли,  медвѣди;  но  понеже 
здѣсь  которые  медвѣди  были,  изъ  тѣхъ  нѣсколько  затравлено,  а  оставшіе  отъ  травли  измучены, 
которыхъ  и  травить  уже  не  можно,  а  сыскать  здѣсь  другихъ  не  у  кого».  —  Волынскій  испраши¬ 
валъ  разрѣшенія  послать  указы  въ  Москву,  Новгородъ  и  Псковскую  провинцію,  съ  предписаніемъ 
купить  тамъ  зимою  1 5  медвѣдей  и  20  меделянскихъ  собакъ  и  прислать  таковыхъ  въ  С.-Петер¬ 
бургъ  ко  псовой  Ея  Величества  охотѣ. 

Ходатайство  Волынскаго  Правительствующимъ  Сенатомъ  было  уважено,  и  въ  названныя 
мѣста  былъ  посланъ  соотвѣтственный  указъ  22  того  же  февраля.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юстиц., 
кн.  Сен.,  7 — 1071).. 

12  марта  1737  года  «изволила  Ея  Императорское  Величество,.  Всемилостивѣйшая  наша 
Монархиня,  въ  Зимнемъ  своемъ  Императорскомъ  домѣ  забавляться  травлею  дикихъ  звѣрей.  При 
семъ  случаѣ  травили  дикую  свинью,  которую,  наконецъ,  Ея  Императорское  Величество  собственно¬ 
ручно  застрѣлить  соизволила».  (С.-Петерб.  Вѣдом.  1737  года,  №-15). 

Въ  Петергофѣ  въ  этомъ  году  Анна  Іоанновна  провела  время  съ  14  іюля  по  20  августа 
(тамъ  же,  •№№  56  и  68),  откуда  сообщалось: 

25  іюля:  «Передъ  нѣсколькими  днями  изволила  Ея  Императорское  Величество  быть  на 
охотѣ,  гдѣ  нѣсколько  оленей  убито.  На  прошлой  недѣлѣ  приказала  Ея  Императорское  Величество 
при  дворѣ  учредить  стрѣляніе  птицъ,  а  награжденіе  за  оное  состояло  въ  золотыхъ  кольцахъ  и 
алмазныхъ  перстняхъ».  (Тамъ  же,  №  59). 


26 


15  августа  :  «Въ  понедѣльникъ,  будучи  на  охотѣ,  изволила  Ея  Императорское  Величество 

изъ  своихъ  рукъ  одного  кабана  и  одного  оленя  о  четырнадцати  отросткахъ  (сучки  на  рогахъ) 

застрѣлить».  (Тамъ  же,  №  66). 

26  апрѣля  1738  года  «изволила  Ея  Императорское  Величество,  во  Дворцѣ  ходившаго  мо¬ 
лодого  оленя  и  дикаго  кабана  собственноручно  застрѣлить».  (Тамъ  же,  за  1738  годъ,  №  53). 

Вь  Петергофѣ  въ  этомъ  году  Императрица  Анна  Іоанновна  провела  время  съ  13  іюля  по 
26  августа.  (Тамъ  же,  №№  56  и  69).  Къ  'этому  періоду  времени  изъ  Москвы  была  вытребована 
часть  Императорской  птичьей  охоты.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64,  д.  №  4 — 2). 

Свѣдѣній  объ  охотахъ  Императрицы  Анны  Іоанновны  въ  теченіе  1739  года  мы  не  имѣемъ. 

Въ  этотъ  годъ  Государыня  провела  въ  Петергофѣ  время  съ  17  іюля  по  28  августа.  (С.-Петербургск. 
Вѣдом.  1739  года,  №№  57  и  70). 

Въ  174°  году  въ  Петергофѣ  Императрица  провела  время  съ  іо  іюня  по  29  іюля.  (С.-Петерб. 
Вѣдом.  1 740  года,  №№  48  и  62). 

70)  Какъ  большая  охотница  и  любительница  собакъ,  Императрица  Анна  Іоанновна  по¬ 
стоянно  держала  во  дворцѣ  комнатныхъ  собакъ,  въ  числѣ  которыхъ  особенною  ея  любовью  поль¬ 
зовалась  собачка  «Цьітринка»  или  «Цетринка».  Для  ухода  и  кормленія,  при  этой  собачкѣ,  пере¬ 
шедшей  послѣ  смерти  Императрицы  къ  Правительницѣ  Аннѣ  Деопольдовнѣ,  состоялъ  князь  Никита 
Волконскій,  ежедневно  собственноручно  расписывавшійся  въ  полученіи  для  «Цытринки»  по  кружкѣ 
сливокъ  молочныхъ.  (Бытъ  Росс.  Госуд.  174° — 1 74 1  гг.,  ч-  І>  стр.  218). 

71)  Знаменитая,  устроенная  оберъ-егермейстеромъ  и  кабинетъ-министромъ  Артеміемъ  Петро¬ 
вичемъ  Волынскимъ  потѣха  —  свадьба  въ  Ледяномъ  домѣ  придворнаго  шута  Квасника  (князя 
Голицына,  сдѣланнаго  шутомъ  за  то,  что,  будучи  въ  Римѣ,  князь  сдѣлался  ренегатомъ— принялъ 
латинскую  вѣру)  на  придворной  же  дурѣ  Буженинѣ ;  потѣха,  сопровождавшаяся  большимъ  мас¬ 
карадомъ,  также  доставила  не  мало  заботъ  Императорской  охотѣ.  «Женихъ  съ  невѣстою  сидѣлъ 
въ  сдѣланной  нарочно  клѣткѣ,  поставленной  на  слонѣ,  а  прочей  свадебной  поѣздъ  вышеписан- 
ныхъ  народовъ  (Вотяки,  Мордва,  Черемисы,  Татары,  Калмыки,  Самоѣды),  съ  принадлежащею 
каждому  роду  музыкаліею  и  разными  игрушками,  слѣдовалъ  на  оленяхъ,  на  собакахъ,  на  свиньяхъ». 
(Нащокинъ,  стр.  65). 

■2)  Отъ  того  же  года  сохранилось  извѣстіе,  что  у  Императрицы  Анны  Іоанновны  было 
весьма  много  различнаго  собственнаго  охотничьяго  оружія,  заботы  о  сохраненіи  котораго  въ 
порядкѣ  лежали  на  обязанности  оберъ-егермейстера.  Ближайшее  же  попеченіе  объ  оружіи  было 
Тогда  возложено  на  оберъ-егеря  Бема.  Хранилось  оружіе  Императрицы  въ  домѣ  покойнаго  Це¬ 
саревича  Алексѣя  Петровича  «въ  мазанкахъ;  а  около  оныхъ  по  обѣ  стороны  жилое  строеніе  и 
опасно,  чтобъ  отъ  внезапнаго  пожарнаго  времени  не  учинилось  оному  ружью  траты,  понеже 
неоднократно  уже  загоралось;  такожъ  и  мазанки  оныя,  въ  которыхъ  лежитъ  ружье,  весьма  ветхи 
и  во  многихъ  мѣстахъ  подставлены  уже  въ  нихъ  подпоры;  и  тако  небезопасно,  чтобъ  оныя 
мазанки  не  обломились».  Поэтому  оберъ-егермейстеръ  Волынскій  ходатайствовалъ  о  переносѣ 
оружія  Императрицы  или  въ  каменныя  палаты  Итальянскаго  дома  или  объ  отправкѣ  его  въ 
Москву,  въ  Оружейную  палату. 

Удовлетворено  было  первое  ходатайство.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юстиц.,  кн.  Сен.,  9 — 1086). 

73)  4  іюля  173  5  года,  въ  пятницу  С.-Петербургскія  Вѣдомости  сообщали:  «Въ  среду  и 
пятницу  (вѣроятно,  прошлой  недѣли,  то-есть  25  и  27  чиселъ  іюля)  изволила  Ея  Императорское 
Величество,  Самодержавнѣйшая  наша  Монархиня  стрѣляніемъ  въ  цѣль  забавляться,  которое  отъ 
Его  Высокографскаго  Сіятельства  Оберъ-Камергера  фонъ-Биронъ  въ  третьемъ  саду  учинено  было». 
(С.-Петербургск.  Вѣдом.  1735  года,  №  52). 

74)  13  іюля  1736  года  Императрица  Анна  Іоанновна  отправилась  на  жительство  въ  Петер¬ 
гофъ  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1836  года,  №  57),  откуда  сообщалось  въ  четвергъ  19  августа: 

«Ея  Императорское  Величество  Всемилостивѣйшая  наша  Монархиня,  находится  здѣсь  со 
всѣмъ  Придворнымъ  статомъ  и  во  всяко  вожделѣнномъ  благополучіи,  и  изволитъ  всякій  день 
послѣ  обѣда  въ  мишень  и  по  птицамъ  налету  стрѣлять.  Въ  прошедшій  вторникъ  (17  числа)  по¬ 
полудни  забавлялась  Ея  Императорское  Величество  опять  охотою  и  убила  одного  кабана». 
(Тамъ  же,  №  67). 

«Того  жъ  дни  (т.-е.  19  августа,  въ  четвергъ),  пополудни  забавлялась  Ея  Величество  со 
всѣмъ  Придворнымъ  статомъ  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ  охотою  и  застрѣлила  тамъ  одного 
оленя  съ  шестью  отраслями  на  рогахъ».  (Тамъ  же,  №  68). 

2і  августа  Анна  Іоанновна  вернулась  изъ  Петергофа  въ  С.-Петербургъ.  (Тамъ  же). 

75)  По  свидѣтельству  Миниха-сына  «въ  досужее  время  не  имѣла  она  ни  къ  чему  особой 
склонности.  Въ  первый  годъ  своего  правленія  играла  она  почти  каждый  день  въ  карты.  Потомъ 
провожала  цѣлые  полдни,  не  вставая  со  стула,  въ  разговорахъ,  или  слушая  крикъ  шутовъ  и  дура¬ 
ковъ.  Когда  всѣ  сіи  каждодневно  встрѣчающіяся  упражненія  ей  наскучили,  то  возымѣла  она 
охоту  стрѣлять,  въ  чемъ  пріобрѣла  такое  искусство,  что  безъ  ошибки  попадала  въ  цѣль  и  на- 


9 


1 


4 


лету  птицу  убивала.  Сею  охотою  занималась  она  больше  другихъ,  такъ  что  въ  ея  комнатахъ 
стояли  всегда  заряженныя  ружья,  которыми,  когда  заблагоразсудится,  стрѣляла  изъ  окна  въ 
мимопролетающихъ  ласточекъ,  воронъ,  сорокъ  и  тому  подобныхъ.  Въ  Петергофѣ  заложенъ 
былъ  звѣринецъ,  въ  которомъ  впущены  привезенные  изъ  Нѣмецкой  земли  и  Сибири  зайцы  и 
олени.  Тутъ  нерѣдко,  сидя  у  окна,  смотрѣла  на  охоту,  и  когда  заяцъ  или  олень  мимо  пробѣ¬ 
житъ,  то  сама  стрѣляла  въ  него  изъ  ружья.  Зимою  во  дворцѣ,  въ  концѣ  галлереи,  вставлена  была 
черная  доска  съ  цѣлью,  въ  которую  при  свѣчахъ  упражнялась  она  попадать  изъ  винтовки». 
(Минихъ,  стр.  95). 

Въ  другомъ  мѣстѣ  находимъ  у  того  же  автора,  что  Императрица  Анна  Іоанновна  «сею 
забавою,  вовсе  неприличною  женскому  полу,  почти  до  кончины  своей  занималась»,  что  Госу¬ 
дарыня  нерѣдко  упражнялась  также  стрѣльбою  въ  мишень  стрѣлами  изъ  лука,  ночью,  при  освѣ¬ 
щеніи,  что  при  Высочайшихъ  охотахъ  въ  Петергофѣ,  въ  звѣринцѣ,  на  зайцевъ,  кабановъ,  ланей, 
тунгузскихъ  и  нѣмецкихъ  оленей  для  Императрицы  разбивался  особый  наметъ,  изъ  котораго 
она  и  стрѣляла  по  мимо  пробѣгающимъ  звѣрямъ».  (Тамъ  же,  стр.  165). 

Изъ  современныхъ  архивныхъ  документовъ  усматривается,  что  Императрица  Анна  Іоанновна, 
«кромѣ  частыхъ  выѣздовъ  на  охоту,  любила  стрѣлять  изъ  ружья  и  лука  изъ  оконъ  своего  дворца, 
обращенныхъ  въ  садъ.  Для  сей  цѣли  изъ  менажеріи  выпускали  въ  сады  большое  количество 
птицъ,  и,  чтобы  онѣ  не  переводились,  именнымъ  указомъ  запрещено  было  частнымъ  лицамъ  охо¬ 
титься  въ  окрестностяхъ  С.-Петербурга  и  ловить  ихъ  какимъ  бы  то  ни  было  образомъ.  Приготовле¬ 
ніе  ко  Двору  ружей  лежало  на  обязанности  Канцеляріи  Егермейстерскихъ  дѣлъ ;  они  частію  дѣла¬ 
лись  на  Сестрорѣцкихъ  заводахъ....  частію  на  Петербургскомъ  Оружейномъ  дворѣ,  гдѣ  пригото¬ 
влялись  ружья  для  всякой  царской  охоты.  Всѣ  ружья  для  Императрицы  сдѣланы  были  богато,  съ 
золотою  насѣчкою.  Изъ  указа  отъ  Егермейстерскихъ  дѣлъ  приходорасходчику  Самарцову  видно, 
что  въ  1740  году,  іюля  іо  дня,  велѣно  ему  выдать  «купецкимъ  людямъ»  36  рублей  71  А4.  ко¬ 
пѣйку  за  червонцы,  «взятые  у  нихъ  ко  Двору  Ея  Императорскаго  Величества  на  насѣканіе  на 
ружьяхъ  золотомъ».  Особенно  богато  отдѣлывался  въ  октябрѣ  1740  года  новый  штуцеръ,  на  ко¬ 
торый  потребовалось  8  червонныхъ....  Хотя  ружья  были  туземнаго  производства,  но  кремни 
были  покупные,  —  ихъ,  вѣроятно,  еще  не  умѣли  обдѣлывать....  Порохъ  для  Императрицы  вы¬ 
писывался  изъ-за  границы,  изъ  города  Гданска....  Ружья  для  Императрицы  заряжались  Оберъ- 
егерсмъ  Бемомъ  ипритомъ  особымъ  образомъ:  пули  вкладывались  въ  гильзы,  которыя  «смазыва¬ 
лись  саломъ».  (Заключеніе  о  «гильзахъ»  выведено  изъ  фразы  документа:  «По  требованію  Оберъ- 
егеря  Бема,  къ  заряжанію  ружья  Ея  Императорскаго  Величества  на  смазываніе  пластырей  «гильзы»  ; 
переводъ  составителей  труда:  «въ  которые  обертываются  пули»  и  т.  д.  Не  можемъ  не  обратить 
вниманія  на  неудачное  толкованіе  слова  «пластыря»  —  просаленной  ветошки  для  обертыванія 
пули  при  дульно-зарядныхъ  ружьяхъ  —  терминомъ  «гильза»).  (Бытъ  Росс.  Госуд.  1740 — 1 74 1  гг., 
ч.  I,  стр.  222  и  223). 

76)  5  іюля  того  же  года  Императрица  со  всѣмъ  Придворнымъ  штатомъ  переѣхала  на  жи¬ 
тельство  въ  Петергофъ  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1735  года,  №  54),  откуда  20-го  числа  того  же  мѣсяца 
сообщалось:  «Ея  Величество  для  продолжающейся  нынѣ  пріятной  погоды,  иногда  гуляніемъ,  иногда 
стрѣляніемъ  въ  цѣль  забавляться  изволитъ».  (Тамъ  же,  №  58). 

Въ  С.-Петербургъ  возвратилась  въ  томъ  году  Императрица  изъ  Петергофа  9  августа,  при 
чемъ  «во  время  пути  изволила  въ  Стрѣльной  мызѣ  стрѣляніемъ  по  птицѣ  и  въ  цѣль  забавляться». 
(Тамъ  же,  №  64). 

Т7)  31  декабря  этого  года  поднесъ  Императрицѣ  Генералъ -Лейтенантъ  отъ  Артиллеріи 
фонъ  Геннинъ  различные  ружья  и  штуцера,  изготовленные  для  Ея  Величества  на  Сестро- 
рѣцкомъ  Оружейномъ  заводѣ.  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1736  года,  №  і;  «XVIII  вѣкъ»,  ч.  III, 
стр.  156). 

78)  Первымъ  извѣстнымъ  намъ  Оберъ-Егермейстеромъ  является  Артемій  Петровичъ  Волынскій, 
назначенный  на  эту  должность  въ  январѣ  1736  года;  но  и  при  немъ  не  было  еще  учрежденія,  которое 
спеціально  вѣдало  бы  всѣми  дѣлами  царской  охоты.  Дѣла  эти  вершались  либо  Именными  Высочай¬ 
шими  указами,  либо  Сенатскими  постановленіями,  до  назначенія  Волынскаго  въ  1738  году  Кабинетъ- 
Министромъ.  Съ  этого  времени  по  многимъ  дѣламъ  царской  охоты  исходили  резолюціи  отъ  Импе¬ 
раторскаго  Кабинета  до  отстраненія  Волынскаго  отъ  всѣхъ,  занимаемыхъ  имъ,  должностей.  Импе¬ 
раторскому  же  Кабинету  Волынскій  доносилъ  и  обо  всѣхъ  отданныхъ  по  охотѣ  приказаніяхъ  или 
сдѣланныхъ  распоряженіяхъ  во  исполненіе  изустныхъ  указовъ  Ея  Императорскаго  Величества 
(Моек.  Арх.  Мин.  Юстиц.,  кн.  Сен.  9 — ю86),  и  Императорскій  же  Кабинетъ  сталъ  рѣшать  многія 
дѣла  по  царской  охотѣ,  подлежавшія  раньше  компетенціи  Сената,  значеніе  и  кругъ  дѣятельности 
котораго  въ  это  время  сильно  умалились,  при  чемъ  и  самое  названіе  его  было  передѣлано  изъ 
«Правительствующаго»  на  «Высокій».  (Градовскій,  Нач.  госуд.  права,  т.  II,  стр.  265).  Однако, 
Сенатъ  и  въ  это  время  не  былъ  совершенно  чуждъ  дѣламъ  охоты,  вершая  главнымъ  образомъ 
вопросы,  касавшіеся  кречетьихъ  и  сокольихъ  помытчиковъ.  (Госуд.  Арх.,  ч.  I,  разр.  XIV,  №  57). 


28 


Въ  то  же  время  впервые  встрѣчается 
учрежденіе,  именовавшееся  «Оберъ-Егер- 
мейстерскія  Дѣла»,  которое  при  Волын¬ 
скомъ  представляло  изъ  себя,  такъ  ска¬ 
зать,  личную  канцелярію  Оберъ-Егермей- 
стера,  а  вскорѣ  по  отстраненіи  Волын¬ 
скаго  отъ  должности  составило  особое 
отдѣленіе  Придворной  Конторы. 

Артемій  Петровичъ  Волынскій,  ро¬ 
дившійся  въ  1689  году,  начавшій  службу 
солдатомъ  Петровской  гвардіи,  бывшій 
въ  1715  году  нашимъ  чрезвычайнымъ 
посланникомъ  въ  Персіи,  завѣдывавшій  съ 
1718  года,  въ  званіи  Генералъ-адъютанта 
Петра  І-го,  Астраханскою  губерніею,  а 
съ  1725  года  Казанскою,  назначенный 
въ  1732  году  помощникомъ  Оберъ-Штал- 
мейстера  графа  Левенвольда,  произве¬ 
денный  6  декабря  1734  года  въ  Генералъ- 
Лейтенанты  и  Генералъ-Адъютанты  Импе¬ 
ратрицы  Анны  Іоанновны,  —  былъ  воз¬ 
веденъ  въ  званіе  Оберъ-Егермейстера 
27  января  1736  года,  въ  день  рожденія 
Императрицы,  съ  производствомъ  въ  Дѣйствительные  Генералы.  (Шишкинъ,  ч.  I,  стр.  453,  468; 
ч.  II,  стр.  226). 

«Биронъ»,  говоритъ  Соловьевъ,  «былъ  страстный  охотникъ  и  поэтому  отчасти  провелъ 
Волынскаго  въ  Оберъ-Егермейстеры»  (т.  XX,  стр.  425). 

Поясняя  мысль  нашего  историка,  скажемъ,  что  и  Волынскій  былъ  страстный  охотникъ 
и  не  только  страстный,  но  и  знающій  свое  дѣло  и  преданный  ему  до  чрезмѣрности. 

Наиболѣе  характерныя  черты  Волынскаго,  какъ  охотника,  встрѣчаемъ  въ  жалобѣ,  поданной 
въ  самомъ  началѣ  царствованія  Анны  Іоанновны  въ  Синодъ  Казанскимъ  Архіепископомъ  Силь¬ 
вестромъ  на  Губернатора  Волынскаго.  (Соловьевъ,  т.  XVIII,  стр.  295). 

Въ  жалобѣ  этой,  приводимой  дословно  въ  статьѣ  Шишкина  «Артемій  Петровичъ  Волын¬ 
скій»,  между  прочимъ,  говорится,  что  Губернаторъ,  помѣстивъ  на  подгородномъ  дворѣ  Спасо¬ 
казанскаго  монастыря  «Подсѣкѣ»  до  двухсотъ  собакъ  и  15  псарей,  кормилъ  послѣднихъ  мона¬ 
стырскимъ  хлѣбомъ  и  кашею,  «а  въ  иное  время  псари  привозили  на  ту  Подсѣку  собакамъ  мерт¬ 
выхъ  лошадей  и  коровъ  и  всякое  стерво,  отъ  чего  на  томъ  дворѣ  будущія  овцы  и  прочая  ско¬ 
тина  вымерли.  И  усмотря  той  же  обители  власти  оную  причину,  просили  Губернатора  о  свободѣ 
вышепоказанныхъ  людей  и  собакъ  съ  двора  того  неоднократно,  и  въ  тѣжъ  числа  призывалъ 
Губернаторъ  къ  себѣ  въ  Канцелярію  тоя  обители  властей  и  съ  великимъ  уграживаніемъ  при¬ 
казалъ  имъ  на  томъ  дворѣ  для  помету  щенятъ  сукамъ  выстроить  сломанную  баню»  (ч.  I,  стр.  512). 
«Оный  же  Губернаторъ,  лѣтомъ  и  зимою,  со  псовою  охотою  многолюдствомъ  ѣздитъ  по  полямъ 
и  сѣннымъ  покосамъ  и  посѣянный  яровой  и  озимой  хлѣбъ  нашъ  и  монастырской  лошадьми  и 
собаками,  и  людьми  своими  толочетъ  необычно  и,  мимо  помѣщичьихъ  и  другихъ  вотчинъ,  но¬ 
чуетъ  у  насъ  въ  деревняхъ,  и  съ  боемъ  и  неволею  со  крестьянъ  нашихъ  и  монастырскихъ  берутъ 
конямъ  сѣна  и  овса  и  про  людей  всякой  живности  и  хлѣба,  сколько  похотятъ,  и  тѣмъ  несносную 
намъ  и  крестьянамъ  обиду  чинятъ  напрасно».  (Тамъ  же,  стр.  514). 

Въ  своей  исторіи  о  Русскомъ  государствѣ  Германъ,  между  прочимъ,  отмѣчаетъ  любимую 
забаву  Волынскаго,  состоявшую  въ  томъ,  что  людей,  имѣвшихъ  несчастіе  почему-либо  разсердить 
Артемія  Петровича,  раздѣвали  до  нага,  обвѣшивали  кусками  сыраго  мяса  и  натравливали  на  нихъ 
цѣлую  стаю  некормленныхъ  и  злыхъ  охотничьихъ  собакъ.  (Тамъ  же,  стр.  482). 

Указывая  на  страсть  Императрицы  Анны  Іоанновны  къ  стрѣльбѣ  и  охотѣ,  авторъ  по¬ 
мянутой  выше  статьи  о  Волынскомъ  говоритъ :  «Понятно,  что  при  такихъ  наклонностяхъ  и  за¬ 
нятіяхъ  Анны  Іоанновны,  человѣкъ,  облеченный  званіемъ  Оберъ-Егермейстера,  долженъ  былъ  на¬ 
ходиться  съ  нею  въ  довольно  близкихъ  отношеніяхъ  и  пользоваться  ея  всемилостивѣйшимъ  рас¬ 
положеніемъ,  если,  конечно,  исполнялъ  свою  обязанность  ревностно  и  съ  любовью».  Далѣе  авторъ 
прибавляетъ,  что  на  этомъ  поприщѣ  Волынскій  «хлопоталъ  и  работалъ  неусыпно  и,  повидимому, 
вполнѣ  цѣлесообразно,  лучшимъ  доказательствомъ  чему  можетъ  служить  нѣкоторое  знакомство 
съ  его  оберъ-егермейстерскою  дѣятельностью»  (ч.  II,  стр.  230). 

Пожалованный  3  апрѣля  1738  года  «въ  разсужденіе  особливыхъ  Его  Превосходительства 
заслугъ»  въ  Кабинетъ-Министры  (С. -Петербургск.  Вѣдом.  1738  года,  №  28),  крупно  повздорившій  за- 


Казнъ  стрѣльцовъ  при  Петрѣ  I, 
съ  ірае.  А.  Артаріусъ. 


29 


тѣмъ  съ  Бирономъ,  Артемій  Петровичъ  Волынскій  былъ  отстраненъ  отъ  всѣхъ  его  должностей 
въ  апрѣлѣ  1740  года  (Бытъ  Госуд.Росс.  1740  — 1741  гг.,  ч.  I,  стр.  304),  а  27  іюня  того  же  года  Волын¬ 
скаго  казнили:  ему  отсѣкли  сначала  правую  руку,  а  затѣмъ  голову.  (Шишкинъ,  ч.  IV,  стр.  568). 
Какъ  на  помощника  Волынскаго  по  дѣятельности  его  Оберъ-Егермейстера,  слѣдуетъ  указать  на 
Капитанъ-Поручика  Измайловскаго  полка  Рахманова.  13  мая  1737  года  Императрица  Анна  Іоан¬ 
новна  «соизволила  повелѣть  надъ  охотами  Ея  Императорскаго  Величества,  которыя  здѣсь  въ 
С.-Петербургѣ  и  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ,  а  именно  надъ  звѣриною  и  надъ  псовою  надзи- 
раніе  имѣть»,  во  время  отлучекъ  Волынскаго,  «Гвардіи  Измайловскаго  полку  Капитанъ-Поручику 
Гаврилѣ  Рахманову  и  для  того  всѣхъ  обрѣтающихся  здѣсь  при  охотахъ  Ея  Величества,  такожъ 
и  канцелярскихъ  служителей,  поручить  ему  жъ,  Капитанъ-Поручику  Рахманову».  (Моек.  Арх. 
Мин.  Юстиц.,  кн.  Сен.,  9 — 1086). 

Къ  19  февраля-  1742  года  относится  нижеслѣдующій  любопытный  указъ  Императрицы  Ели¬ 
саветы  Петровны,  характеризирующій  взглядъ  Монархини  на  виновность  Артемія  Петровича  Во¬ 
лынскаго. 

«Указали  Мы  Артемья  Волыдскаго  дѣтей  Санктпетербурхскій  дворъ,  состоящій  на  Фон¬ 
танкѣ  (гдѣ  содержится  охота  Наша),  взять  на  Насъ,  а  имъ  заплатить  за  оный  дворъ  изъ  казны 
Нашей  три  тысячи  рублевъ  и  повелѣваемъ  Нашему  Сенату  учинить  по  сему  Нашему  указу.  Ели¬ 
саветъ».  (Арх.  Прав.  Сен.,  кн.  №  66 — 1 742  г.,  л.  217). 

Конечно,  указъ  этотъ,  коимъ  повелѣвалось  дворъ  Волынскаго  «взять  на  Насъ»,  не  можетъ 
породить  сомнѣнія  въ  томъ  отношеніи,  что  это  имущество  бывшаго  Оберъ-Егермейстера  не  было 
конфисковано  раньше,  тѣмъ  болѣе  что  въ  указѣ  же  приводится  въ  скобкахъ,  «гдѣ  содержится 
Наша  охота».  Указомъ  этимъ  Императрица  какъ  бы  желала  отмѣтить  свое  мнѣніе  о  неправиль¬ 
ности  конфискаціи  имущества,  а  слѣдовательно,  о  неправильности  и  всего  суда  надъ  Волынскимъ. 
Елисавета  Петровна  не  хотѣла  даже  упоминать  въ  указѣ  о  состоявшейся  при  Аннѣ  Іоанновнѣ 
конфискаціи,  дабы  не  возобновлять  въ  памяти  вѣрноподданныхъ  печальнаго  событія. 

’9)  Послѣ  Волынскаго  царскою  охотою  завѣдывалъ  незначительное  время  князь  Иванъ 
Одоевскій ;  по  крайней  мѣрѣ  всѣ  бумаги  того  времени  по  оберъ-егермейстерской  части  подписы¬ 
вались  этимъ  лицомъ.  Однако,  званія  Оберъ-Егермейстера  Одоевскій,  кажется,  не  носилъ.  (Подлинн. 
указъ  Сената,  №  3027 — 1773,  рук.,  прин.  Имп.  ох.). 

80)  При  преемникѣ  Волынскаго,  какъ  завѣдывавшаго  царскими  охотами,  полковникѣ  Трескау 
появляется  новое  названіе  органа  царской  охоты  —  «Егермейстерская  Канцелярія»,  имѣвшая,  по- 
видимому,  свою  собственную  финансовую  смѣту,  то-есть  учрежденіе  болѣе  или  менѣе  самостоя¬ 
тельное,  можетъ-быть,  замѣнившее  на  короткій  срокъ  учрежденіе  «Оберъ-Егермейстерскія  Дѣла». 
(Моек.  Арх.  Мин.  Юстиц.,  кн.  Сен.,  9- — 1086). 

Трескау,  «основываясь,  вѣроятно,  на  томъ,  что  предшественникъ  его,  Кабинетъ-Министръ 
Волынскій,  входилъ  по  нѣкоторымъ  дѣламъ  въ  Императорскій  Кабинетъ,  сталъ  по  всѣмъ  дѣламъ, 
не  исключая  и  самыхъ  маловажныхъ,  относиться  непосредственно  въ  Кабинетъ».  (Бытъ  Росс. 
Госуд.  1740 — 1741  гг.,  ч.  I,  стр.  304). 

Подобный  порядокъ  былъ  признанъ  Кабинетомъ  ненормальнымъ,  почему  6  марта  І741  года 
Кабинетъ  вошелъ  со  слѣдующимъ  всеподданнѣйшимъ  докладомъ: 

«При  Дворѣ  у  Егермейстерскихъ  Дѣлъ  обрѣтается  полковникъ  Трескау,  который  особливо 
своею  командою  состоитъ  и  для  того  о  всякихъ  дѣлахъ  и  между  тѣмъ  о  самыхъ  малѣйшихъ, 
которыя  до  придворныхъ  охотъ  касаются,  всегда  прямо  въ  Кабинетъ  представленія  чинитъ,  отъ 
чего  въ  Кабинетныхъ  дѣлахъ  помѣшательство  и  излишнее  затрудненіе  происходитъ.  Того  ради 
не  соизволено  ли  будетъ  того  полковника  Трескау  со  всѣми  его  Егерскими  дѣлами  въ  полную 
команду  поручить  Придворной  или  Дворцовой  Конторы,  дабы  онъ  о  всемъ,  что  до  содержанія 
придворныхъ  охотъ  надлежитъ,  резолюціи  требовалъ  отъ  той  конторы,  а  въ  Кабинетъ  уже  не 
представлялъ».'  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  8347). 

Согласно  Высочайшей  резолюціи,  Трескау  съ  его  командою  былъ  подчиненъ  Придворной 
Конторѣ.  (Бытъ  Росс.  Госуд.  1740 — 1741  гг.,  ч.  I,  стр.  305). 

Въ  то  же  время,  съ  возстановленіемъ  Императрицею  Елисаветою  Петровной  Сената  въ 
полномъ  его  первоначальномъ  значеніи  и  съ  отдачею  въ  распоряженіе  этого  органа  внутренняго 
управленія  (Градовскій,  Нач.  госуд.  права,  т.  II,  стр.  267),  попеченіе  Сената  о  дѣлахъ  охоты 
становится  ближайшимъ. 

«Въ  1742  году  отъ  Правительствующаго  Сената,  для  лучшаго  въ  дѣлахъ  попеченія  и  рас¬ 
порядковъ,  сочинена  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  67,  д.  №  15). 

Значеніе  этого  органа,  ставшаго  впослѣдствіи,  со  временъ  Императрицы  Екатерины  II, 
органомъ  главнаго  управленія  царскими  охотами,  входившаго  непосредственно  со  всеподданнѣй¬ 
шими  докладами  и  подчиненнаго  тогда  лишь  Сенату  и  то  косвенно,  Представляется  при  началѣ 
его  учрежденія,  на  основаніи  данныхъ  имѣющихся  у  насъ  документовъ,  нѣсколько  неопредѣ¬ 
леннымъ. 


30 


Наиболѣе  важныя  данныя,  могущія  наслужить  для  выясненія  этого  вопроса,  суть  слѣдующія: 

Какъ  было  сказано  выше,  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  учреждена  въ  1742  году. 

Въ  концѣ  того  же  1742  года  послѣдовало  Высочайшее  повелѣніе  «какъ  Оберъ-Егермей- 
стеру,  такъ  и  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи»  отправиться  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ,  о 
чемъ  доносилось  Сенату  для  надлежащихъ  распоряженій  касательно  предоставленія  потребныхъ 
для  того  средствъ.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юстиц.,  кн.  Сен.,  9 — 1073). 

Въ  1743  году  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  была  въ  С.-Петербургѣ,  а  въ  Москвѣ 
имѣлась  Оберъ-Егермейстерская  Контора.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64,  д.  №  і). 

Въ  1744  году  въ  С.-Петербургѣ  была  Оберъ-Егермейстерская  Контора  съ  ограниченнымъ 
количествомъ  личнаго  персонала.  (Рукописи,  принадлежащ.  Имп.  охотѣ). 

Въ  томъ  же  1744  году  Императорскій  дворъ  находился  въ  Москвѣ.  (Камеръ-фурьерск. 
жури.  1744  г.). 

Въ  началѣ  1745  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  была  очевидно  въ  Москвѣ,  такъ 
какъ  по  своимъ  дѣламъ  дѣлала  представленія  не  въ  Сенатъ,  отбывшій  уже  въ  то  время  въ 
С.-Петербургъ,  а  въ  Сенатскую  Контору,  оставленную  въ  Москвѣ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Имп.  Двора, 
оп.  64,  д.  №  іо). 


Въ  январѣ  1745  года  было  прислано  изъ  Казанской  губерніи  одиннадцать  ловчихъ  птицъ 


къ  «Оберъ-Егермейстерскимъ  Дѣламъ»,  откуда  было  писано,  что, 
что  птичья  охота  по  Сенат¬ 
скому  указу  состоитъ  въ  вѣ¬ 
дѣніи  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи,  уловныхъ  птицъ 
слѣдуетъ  направлять  въ  на¬ 
званную  Канцелярію,  а  не 
къ  «Оберъ-Егермейстерскимъ 
дѣламъ».  Бумагу  эту  подпи¬ 
салъ  Егермейстеръ  Хитрово». 

(Тотъ  же  Арх.,  оп.  64, 
д.  №  и). 

Имѣются  прямыя  указа¬ 
нія  на  то  обстоятельство,  что 
съ  1738  по  1745  годъ  С.-Пе¬ 
тербургскія  царскія  охоты 
состояли  въ  вѣдѣніи  «Оберъ- 
Егермейстерскихъ  Дѣлъ  ». 

(Архивы:  Моек.  Мин.  Юстиц., 
кн.  Сен.,  9  —  ю8б;  Общ.  Мин. 

Двора,  оп.  64,  д.  №  іі;  Го¬ 
сударств.,  разр.  XIV,  №  57). 
охотою,  велѣно  было  отправиться  въ  Москву,  оставивъ  въ  С.-Петербургѣ  Оберъ-Егермейстерскую 
Контору.  (Рукописи,  принадлежащ.  Имп.  охотѣ). 

15  декабря  того  же  года  Императрица  Елисавета  Петровна  отбыла  изъ  С.-Петербурга  въ 
Москву.  (С.-Петерб.  Вѣдомости  1752  г.,  №  юі). 

Въ  1757  и  1758  годахъ  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  была  въ  С.-Петербургѣ,  а  ея 
Контора  въ  Москвѣ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  67,  д.  №  8  и  оп.  14,  д.  №  175). 

Въ  царствованіе  Елисаветы  Петровны,  при  путешествіяхъ  Императрицы  изъ  С.-Петербурга 
въ  Москву,  за  Государыней  слѣдовали  въ  Москву  же  и  высшія  правительственныя -учрежденія. 
(С.-Петерб.  Вѣдом.  1752  года,  №  75). 

Въ  1773  году  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  была  въ  С.-Петербургѣ,  а  Оберъ-Егер¬ 
мейстерская  Контора  въ  Москвѣ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  69,  д.  №  іб). 

Въ  1775  году  въ  Москвѣ  находились  и  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія,  и  Оберъ-Егер¬ 
мейстерская  Контора,  а  въ  С.-Петербургѣ  Оберъ-Егермейстерская  Контора.  Въ  декабрѣ  того  лее 
года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  переѣхала  въ  С.-Петербургъ.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  72, 
д.  №  25  ид.  №  72  и  оп.  7  3,  д.  №  4). 


Соболиная  печать  Сибирскаго 
Приказа  іуоб  г. 


въ  виду  того  оостоятельства, 

Далѣе  1745  года  учре¬ 
жденіе  «Оберъ -Егермейстер¬ 
скія  Дѣла»  не  встрѣчается. 

Въ  1746  году  писались 
«указы  Ея  Императорскаго  Ве¬ 
личества  Самодержицы  Бсе- 
россійской  Оберъ-Егермей¬ 
стерской  Канцеляріи  въ  остав- 
шую  въ  Москвѣ  Контору». 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  5 1 , 
д.  №  2614). 

Въ  1750  году  Оберъ- 
Егермейстерская  Канцелярія 
была  въ  С.-Петербургѣ,  а 
Оберъ-Егермейстерская  Кон¬ 
тора  въ  Москвѣ.  (Тотъ  же 
Арх.,  оп.  43,  д.  №  4;  оп.  52, 
д.  1758).  : 

Въ  1752  году  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи, 
вмѣстѣ  съ  С.-Петербургскою 


Указаній  на  одновременное  нахожденіе  въ  С.-ІІетербургѣ  и  Оберъ-Егермейстерской  Канце¬ 
ляріи  и  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  мы  нигдѣ  не  нашли. 

Въ  томъ  же  1775  году  Императрица  Екатерина  Великая  весьма  часто  охотилась  въ  окрест¬ 
ностяхъ  Москвы.  (Камеръ-фурьерск.  журн.  1775  года). 

Изъ  приведенныхъ  выше  данныхъ  можно  прійти  къ  слѣдующему  вѣроятному  заключенію. 
Въ  1742  году,  распоряженіемъ  Правительствующаго  Сената,  была  организована  въ  Москвѣ 
Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія,  въ  которой  были  сосредоточены  всѣ  дѣла,  касавшіяся  учре- 


31 


жденій  царской  охоты,  расположенныхъ  въ  Москвѣ.  Въ  это  время  Оберъ-Егер.мейстерская  Канце¬ 
лярія  была  всецѣло  подчинена  Сенату,  и  всѣ  дѣла  этой  Канцеляріи,  вызывавшія  необходимость 
распоряженій  по  всѣмъ  другимъ  учрежденіямъ  тогдашней  государственной  администраціи,  пред¬ 
ставлялись  на  благоусмотрѣніе  Сената  для  постановленія  надлежащихъ  указовъ.  Собственно 
Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  была  органомъ  распорядительнымъ  и  въ  ея  непосредственномъ 
подчиненіи  состояла  Оберъ-Егермейстерская  Контора,  низшая  инстанція,  органъ  исполнительный. 
Завѣдываніе  Петербургскими  охотами  лежало  попрежнему  на  обязанности  Придворной  Конторы, 
гдѣ  было  особое  отдѣленіе,  именовавшееся  «Оберъ-Егермейстерскими  Дѣлами»  и  находившееся 
подъ  ближайшимъ  завѣдываніемъ  Егермейстера.  Съ  переводомъ  въ  концѣ  І742  года  Оберъ-Егер- 
мейстерской  Канцеляріи  въ  С.-Петербургъ,  въ  Москвѣ  былъ  оставленъ  подчиненный  ей  исполни¬ 
тельный  органъ  —  Оберъ-Егермейстерская  Контора,  но  Петербургскія  охоты,  находясь  наравнѣ  съ 
Московскими  подъ  общимъ  начальствомъ  Оберъ-Егер.мепстера,  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи 
подчинены  не  были,  оставаясь  въ  вѣдѣніи  Придворной  Конторы.  При  путешествіяхъ  Император¬ 
скаго  двора  изъ  С.-Петербурга  въ  Москву  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  переѣзжала  въ 
Москву  также,  выдѣляя  только  на  это  время  изъ  своего  состава  Контору,  ограниченнаго  коли¬ 
чества  личнаго  персонала,  при  чемъ  на  обязанности  С.-Петербургской  Конторы  лежало,  можетъ- 
быть,  лишь  завѣдываніе  имуществомъ  и  архивами  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи.  Около 
1745  года  отдѣленіе  Придворной  Конторы,  носившее  названіе  «Оберъ-Егермейстерскія  Дѣла», 
было  упразднено.  Петербургскія  охоты  были  подчинены  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  и 
исполнительная  по  этимъ  охотамъ  дѣятельность  перешла  въ  ту  же  Канцелярію,  носившую  съ 
того  времени  по  отношенію  охотъ  Петербургскихъ  характеръ  органа  и  распорядительнаго,  и 
исполнительнаго,  а  по  отношенію  охотъ  Московскихъ  органа  только  распорядительнаго.  Съ 
того  же  времени,  продолжая  переѣзжать  вмѣстѣ  съ  Императорскимъ  дворомъ  изъ  С.-Петербурга 
въ  Москву,  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  оставляла  въ  С.-Петербургѣ  Контору,  организуемую 
при  такихъ  переѣздахъ  па  подобіе  Конторы  Московской  и  являвшуюся  органомъ  только  испол¬ 
нительнымъ.  Принципъ  подобнаго  порядка  переѣзда  учрежденій  изъ  С.-Петербурга  въ  Москву 
былъ  установленъ  Елисаветою  Петровною  еще  задолго  до  ея  воцаренія.  Будучи  Великою  Княж¬ 
ною  и  имѣя  въ  то  время  свое  собственное  Вотчинное  Управленіе,  называвшееся  и  Канцеляріей, 
Елисавета  Петровна  еще  4  марта  1729  года  приказала,  чтобы,  во  время  ея  присутствія  въ  Москвѣ, 
тамъ  находилась  Канцелярія,  а  въ  С.-Петербургѣ  оставалась  Контора,  во  время  же  пребыванія  въ 
С.-Петербургѣ — наоборотъ.  (Яковкинъ,  Кратк.  Лѣт.  о  Царск.  Селѣ,  стр.  47). 

Дѣятельность  и  права  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  какъ  обще-государственнаго, 
административнаго  учрежденія,  постепенно  расширялись,  а  самое  учрежденіе  становилось  все 
болѣе  и  болѣе  самостоятельнымъ,  постепенно  выходя  изъ-подъ  опеки  Сената  и  обращаясь  къ  его 
посредничеству  только  по  общимъ  вопросамъ,  подчиненнымъ  исключительной  компетенціи  этого 
высшаго  правительственнаго  органа.  Начиная  съ  конца  царствованія  Елисаветы  Петровны,  Оберъ- 
Егермейстерская  Канцелярія  не  только  писала  промеморіи,  то-есть  отношенія,  во  всевозможные 
центральные  органы,  но  даже  посылала  непосредственно  отъ  себя  по  дѣламъ  охоты  указы  Ея  Ве¬ 
личества  въ  постороннія  провинціальныя  учрежденія.  Словомъ,  съ  этого  времени  организовалось 
совершенно  отдѣльное  Оберъ-Егермейстерское  вѣдомство  и  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія, 
со  своимъ  начальникомъ- — Оберъ-Егермейстеромъ,  стояла  во  главѣ  отдѣльнаго  «Оберъ-Егермей- 
стерскаго  корпуса»,  каковое  названіе  впервые  встрѣчается  въ  современныхъ  документахъ  подъ 
1762  годомъ,  въ  царствованіе  Императора  Петра  Ш-го. 

Въ  1767  году  упоминается  должность  «Главнаго  Командира  Оберъ-Егермейстерскаго  Корпуса» 
Оберъ-Егермейстера  тожъ  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.),  а  по  штату  1773  года  Оберъ-Егермейстерской  Кан¬ 
целяріи  были  предоставлены  права  наравнѣ  съ  прочими  коллегіями.  ( і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  14.004). 

Замѣтимъ  кстати,  что  съ  раздѣленіемъ  въ  1763  году  Сената  на  шесть  департаментовъ, 
четыре  С.-Петербургскихъ  и  два  Московскихъ,  представляемыя  Оберъ-Егермейстерскою  Канцеляріею 
въ  Сенатъ  дѣла  по  Императорской  охотѣ  вѣдались  производствомъ  въ  3-мъ  департаментѣ,  ком¬ 
петенціи  коего  подлежали  всѣ  вообще  дѣла  по  спеціальнымъ  управленіямъ.  (Градовскій,  Нач. 
Госуд.  Права,  т.  II,  стр.  271  и  і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  11.989). 

Еще  при  жизни  Волынскаго,  въ  періодъ  производства  надъ  нимъ  слѣдствія,  завѣдываніе 
царскими  охотами  было  поручено  втораго  Московскаго  полка  полковнику  фонъ-Трескау. 

9  сентября  174°  года,  Трескау  доносилъ  Кабинету  Ея  Императорскаго  Величества  «Ея 
Императорское  Величество  іюня  19  дня  сего  174°  года  Высочайшимъ  изустнымъ  указомъ  соизво¬ 
лила  мнѣ  Всемилостивѣйше  повелѣть  придворныя  всѣ  охоты  содержать  въ  своей  командѣ  и  за 
то  правленіе,  сверхъ  полкового  жалованья,  получать  въ  годъ  награжденіе  но  юоо  рублевъ.  И  по 
силѣ  онаго  Ея  Императорскаго  Величества  именного  изустнаго  указа,  пока  охоты  въ  командѣ 
моей  состоять  будутъ,  означенное  жалованье  имѣю  я  получать  вѣдомства  своего  изъ  Егермей¬ 
стерской  Канцеляріи,  о  чемъ  Высочайшему  Кабинету  Ея  Императорскаго  Величества  симъ  все¬ 
нижайше  доношу  во  извѣстіе».  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9 — ю8б). 


Свѣдѣній  о  томъ,  кто  такой  былъ  полковникъ  фонъ-Трескау,  мы  не  нашли.  Знаемъ  только, 
что  этотъ  полковникъ  русской  службы  былъ  иностранецъ,  можетъ-быть,  Курляндецъ,  креатура 
Бирона,  настолько  незнакомый  съ  русскимъ  языкомъ,  что  не  умѣлъ  даже  подписываться  по- 
русски  на  дѣловыхъ  бумагахъ.  При  Трескау  состоялъ  прапорщикъ  Карлъ  Мейбовъ,  спеціально 
«для  переводу».  (Различи,  рукоп.  и  Бытъ  Росс.  Госуд.  1740 — 1741  гг.,  ч.  I,  стр.  305). 

Исторія  охоты  должна  однако  отмѣтить  этого  дѣятеля,  какъ  составителя  перваго  утвер¬ 
жденнаго  въ  законодательномъ  порядкѣ  штата  личнаго  персонала  царской  охоты. 

81)  Въ  документахъ  1737  года  впервые  встрѣчаемъ  должность  яхтъ-юнкера.  Однако  долж¬ 
ность  эта  существовала  и  ранѣе,  такъ  какъ  въ  этомъ  году  было  уже  повелѣно  «обрѣтающемуся 
при  охотахъ  Ея  Императорскаго  Величества  яхтъ-юнкеру  Николавіусѵ  отъ  службы  отказать  и 
дать  ему  надлежащій  абшидъ»  изъ  Коллегіи  иностранныхъ  дѣлъ.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн. 
Сената  9 — 1086).  Въ  чемъ  заключались  обязанности  этой  должности,  мы  не  знаемъ.  Отмѣтимъ 
только  любопытный  фактъ  полученія  Николавіусомъ  жалованія  изъ  Соляной  Конторы.  (Внутр. 
бытъ  Р.  Г.,  ч.  I,  стр.  з  і  о- —  з  1 1 ). 

82)  Въ  1738  году  впервые  встрѣчаемъ  нѣкоторыя  свѣдѣнія  о  личномъ  составѣ  Петергоф¬ 
ской  охоты.  Начальствовалъ  надъ  этимъ  личнымъ  составомъ  форштмейетеръ  Іоаганъ  Адамъ  Газъ, 
который  служилъ  по  контракту,  заключенному  съ  нимъ  въ  этомъ  году  29  января  за  границею 
дѣйствительнымъ  тайнымъ  совѣтникомъ  и  полномочнымъ  министромъ  въ  Дрезденѣ  Кейзерлин- 
гомъ.  Подъ  вѣдѣніемъ  форштмейстера  состояли  парфорсъ-егеря  и  звѣровщики,  но  сколько  ихъ 
было  въ  это  время,  мы  не  знаемъ.  (Бытъ  Росс,  госуд.  1740 — 1741  гг.,  ч.  I,  стр.  346). 

Въ  1738  году  на  производство  служителямъ  С.-Петербургской  и  Петергофской  охотъ  жа¬ 
лованья,  на  шитье  мундировъ,  на  расходы  канцеляріи  Оберъ-Егермейстера  и  на  мелочныя  по 
охотамъ  надобности  полагалось  7824  р.  31  к.  Изъ  этой  суммы  или,  вѣрнѣе  сказать,  изъ  части  ея, 
причитавшейся  чинамъ  названныхъ  охотъ  въ  жалованье,  вычиталось  «на  госпиталь»  30  р.  1 5*73  к. 
Средства  эти  отпускались  Статсъ-Конторою,  вѣрнѣе  за  счетъ  Статсъ-Конторы  —  Канцеляріею 
Монетнаго  Правленія.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сената  9  —  ю8б). 

Въ  слѣдующемъ  1739  году  на  ту  же  надобность  отпускалось  8302  р.,  въ  томъ  числѣ 
4302  р.  для  выдачи  чинамъ  С.-Петербургской  и  Петергофской  охотъ  жалованья,  1300  р.  на 
шитье  мундирной  одежды  и  2  5  ой  р.  на  канцелярскіе  и  мелочные  расходы  «Оберъ-Егермейстер- 
скихъ  Дѣлъ».  (Тамъ  же). 

Въ  іюнѣ  этого  года  С.-Петербургская  Дворцовая  Контора  вошла  въ  Императорскій  Каби¬ 
нетъ  съ  представленіемъ,  въ  которомъ  указывала,  что  по  Сенатскому  указу  18  мая  1737  года 
велѣно  было  выдавать  изъ  этой  Конторы  хлѣбное  жалованье  на  26  человѣкъ,  «обрѣтающихся 
при  псовой  охотѣ».  Во  исполненіе  этого  указа  и  по  требованію  Оберъ-Егермейстера,  Конторою 
было  выдано  въ  1738  году  за  январьскую  треть  на  26  человѣкъ,  за  майскую  на  32,  за  сентябрь¬ 
скую  на  34,  а  въ  1739  году  за  январьскую  на  36  и  за  майскую  на  43  человѣка.  Контора  про¬ 
сила  отъ  Кабинета  указа  «впредь  на  прибавочныхъ  служителей  хлѣбному  жалованью  отпускъ 
производить  ли»?  Императорскій  Кабинетъ  предписалъ  Дворцовой  Конторѣ  требованія  по  сему 
предмету  Оберъ-Егермейстера  удовлетворять,  (і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  7828). 

83)  Относительно  источника  содержанія  Московскихъ  охотъ  въ  это  время,  находимъ  въ 
сочиненіи  «Внутренній  бытъ  Русскаго  государства  съ  17  октября  174°  года  по  25  ноября  1741  года, 
по  документамъ,  хранящимся  въ  Московскомъ  архивѣ  министерства  юстиціи»,  слѣдующія  свѣдѣнія: 

«До  173  5  года  на  содержаніе  здѣшнихъ  придворныхъ  охотъ  продовольствіе  отпускалось 
отъ  Главной  Дворцовой  Канцеляріи.  Въ  этомъ  году,  по  именному  указу  Императрицы  Анны 
Іоанновны,  поручена  была  генералъ-директору  дворцовыхъ  волостей  барону  фонъ-Розену  въ 
особое  вѣдѣніе  приписанная  къ  Дворцу  отъ  князя  Алексѣя  Долгорукова  Хотунская  волость  съ 
тѣмъ,  чтобы  доходы  этой  волости  поступали  на  содержаніе  охотъ  и  состоявшихъ  при  нихъ  слу¬ 
жителей.  Въ  слѣдующемъ  1736  году,  по  именному  же  указу,  означенная  волость  взята  отъ  ба¬ 
рона  Розена  и  поручена  въ  полное  вѣдѣніе  тайному  домену  и  финансъ  совѣтнику  фонъ-Фирингу, 
и  съ  того  времени  охоты  получали  содержаніе,  попрежнему,  отъ  Дворцовой  Канцеляріи.  1 5  де¬ 
кабря  1738  года  Дворцовая  Канцелярія  обратилась  къ  означенному  Фирингу  съ  требованіемъ 
отпуска  денегъ  на  содержаніе  охоты  изъ  доходовъ  Хотунской  волости,  присовокупивъ  при  этомъ, 
что  содержать  охоты  изъ  своихъ  средствъ  она  не  будетъ.  На  это  Фирингъ  послалъ  объясненіе, 
что  «безъ  именнаго  Ея  Императорскаго  Величества  указа  изъ  Хотунскихъ  доходовъ  на  охоту  ни 
одного  рубля  употребить  не  можетъ,  понеже  та  Хотунская  волость  ему  въ  полное  вѣдомство 
поручена  для  особливаго  управленія,  а  охота  въ  оной  волости  ничѣмъ  уже  не  касается»,  поэтому 
и  предлагалъ  Канцеляріи  «довольствовать  охоты  изъ  другихъ  какихъ-либо  доходовъ».  Послѣ 
того  Канцелярія,  не  входя  въ  дальнѣйшія  пререканія  съ  Фирингомъ,  увѣдомила  смотрителя 
охотъ,  что  она  съ  1739  года  не  будетъ  уже  отпускать  содержанія  на  охоты,  но  что  онъ  тако¬ 
вое  можетъ  требовать  самъ  отъ  Фиринга  изъ  доходовъ  Хотунской  волости.  Когда  смотрителемъ 
охоты  доведено  было  объ  этомъ  обстоятельствѣ  до  свѣдѣнія  Оберъ-Егермейстера  Волынскаго, 


О  2 
О  О 


О 


не  желая  вступать  въ  новыя  переписки  съ  Дворцовою  Канцеляріею  и  Фирингомъ,  въ  мартѣ 
1739  года  представилъ  докладъ  Императрицѣ,  въ  которомъ  привелъ  вышеозначенную  переписку 
и  отказы  упомянутыхъ  управленій  отпускать  продовольствіе  для  охбтъ,  донося  при  этомъ,,  что, 
оставляя  звѣрей  и  птицъ  безъ  корма,  онъ  рисковалъ  ихъ  поморить,  почему  и  вынужденъ  былъ 
дать  ордеръ  членамъ  подвѣдомственной  ему  Конюшенной  Канцеляріи  объ  отпускѣ  къ  охотамъ 
продовольствія  на  январь,  февраль  и  мартъ  текущаго  года  отъ  этой  канцеляріи;  при  семъ  все¬ 
подданнѣйше  просилъ  впредь,  до  аппробаціи  яхтъ-штата,  птичью,  звѣриную  и  псовую  охоты 
довольствовать  отъ  Главной  Дворцовой  Канцеляріи,  на  жалованье  же  служителямъ  при  охотахъ, 
на  ихъ  мундиръ  и  на  прочіе  мелочные  расходы  деньги  производить,  на  счетъ  яхтъ-штата,  изъ 
Конюшенной  Канцеляріи. 

На  этотъ  докладъ  б  мая  того  же  года  послѣдовала  резолюція  Кабинета :  до  аппробаціи 
яхтъ-штата  охоты  кормовыми  и  прочими  припасами  продовольствовать  изъ  ближнихъ  дворцо¬ 
выхъ  волостей;  зданія  же  въ  звѣринцахъ,  на  Потѣшномъ  и  Охотномъ  дворахъ  исправлять  и 
вновь  строить,  а  также  дрова  отпускать  отъ  Дворцовой  Канцеляріи».  (Часть  I,  стр.  310 — 31т). 

84)  22  сентября  174°  года  былъ  утвержденъ  Императрицею  Анною  Іоанновною  первый 
яхтъ-штатъ.  По  яхтъ-штату  было  положено  имѣть  въ  Императорской  охотѣ  слѣдующее  количе¬ 
ство  чиновъ  и  со  слѣдующимъ  жалованьемъ:  а)  Командиръ  охоты,  въ  чинѣ  полковника — юоор.; 
б)  Оберъ-егерь — 300  р.;  в)  2  егеря  Ея  Величества ; — юо  р.  и  8о  р. ;  г)  егерь  Ея  Высочества 
принцессы  Анны  Леопольдовны — юо  р.;  д)  2  пикера  англійскихъ- — 360  р.  и  180  р. ;  е)  2  пи- 
кера  французскихъ  —  по  200  р.  (англійскіе  и  французскіе  пикеры  были  введены  въ  штатъ  вре¬ 
менно:  первыхъ  велѣно  было  отпустить  «по  окончаніи  ихъ  капитуляціи»,  а  вторыхъ  будущею 
весною;  ж)  2  пикера  (фамиліи  ихъ  нѣмецкія,  вѣроятно,  Курляндцы) — по  120  р.;  з)  при  псовой 
охотѣ:  і)  4  охотника  —  каждому  12  р.,  муки  ю,  крупъ  і  четверть;  г)-  2  наварщика  —  каждому 
8  р.,  муки  іо  и  крупъ  і  четверть;  3)  2  конюха  —  каждому  б  р.,  муки  б  четвертей,  крупы 
4  четверика;  и  при  слоновомъ  и  звѣровомъ  дворахъ:  і)  слоновщикъ  Персъ — 182  р.  50  к.; 
2)  звѣровщиковъ  8  —  каждому  отъ  40  до  30  р.,  муки  отъ  іо — 6  четвертей,  крупы  і  четверть; 
і)  оружейный  подмастерье — 130  р.;  к)  рисовальный  подмастерье  и  замочный  отдѣльщикъ — бор. 
и  муки  б  четвертей;  л)  учениковъ  оружейнаго  дѣла  двое  —  40  и  36  р.  (раньше  послѣднихъ  было 
много  и  по  штату  повелѣвалось  оставить  въ  охотѣ  лучшихъ,  а  прочихъ  отослать  на  Тульскіе 
заводы);  м)  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ:  і)  форштмейстеръ — 300  р.;  2)  звѣровщиковъ  четверо  — 
каждому  20  р.  и  отъ  іо — б  четвертей  муки  и  I  четверть  крупъ  (на  одного  изъ  звѣровщиковъ 
были  возложены  обязанности  цейтъ-кнехта,  о  которыхъ  скажемъ  ниже);  3)  смотритель  малаго 
звѣринца. —  12  р.,  муки  іо  и  крупъ  I  четверть  (интересно,  что  на  эту  должность  велѣно  было 
назначить  кого-либо  изъ  лучшихъ  охотниковъ,  оставшихся  за  штатомъ  «вмѣсто  фазанъ-егеря») ; 
н)  комиссаръ —  юо  р.;  о)  писарь  —  бо  р. ;  п)  смотритель  малаго  звѣринца  въ  С.-Петербургѣ — -12  р., 
муки  іо  и  крупъ  і  четверть.  Всего  въ  С.-Петербургѣ  и  въ  Петергофѣ  чиновъ  41,  а  жалованья 
имъ  4118  р.  50  к.,  муки  178  и  крупъ  2і  четверть,  а  считая  за  хлѣбъ  по  табельнымъ  цѣнамъ 
245  р.  іо  к.,  итого  деньгами  4363  р.  бо  к. 

Тѣмъ  же  штатомъ  предписывалось  приходъ  и  расходъ  содержать  слѣдующимъ  образомъ  : 
«для  денегъ  имѣть  сундукъ  съ  двумя  замками  и  двумя  печатьми,  одинъ  замокъ  и  печать  Пол¬ 
ковника  фонъ-Трескау,  а  другой  замокъ  и  печать  же  опредѣленнаго  къ  тому  комисара,  и  деньги 
на  жалованье  и  на  всѣ  расходы  въ  настоящихъ  нуждахъ  выдавать  по  приказамъ  Полковника,  а 
книги  приходныя  и  расходныя  содержать  за  шнуромъ  и  печатью  его  жъ  Полковника». 

Въ  Москвѣ.  «При  птичьей  охотѣ  людей  старыхъ,  которые  были  Блаженныя  и  Вѣчно¬ 
достойныя  памяти  при  Великомъ  Государѣ  Царѣ  Алексѣѣ  Михайловичѣ»:  а)  статейщикъ  одинъ, 
«которому  команду  надъ  всею  птичьего  охотою  имѣть»  —  50  р.,  въ  томъ  числѣ  за  мясо,  рыбу  и 
соль  іо  р.,  ржи  20,  крупъ  2  и  овса  іо  четвертей;  б)  3  кречетника  —  каждому  іо  р.  да  за  мясо 
и  соль  з  р.,  ржи  іо,  овса  і  четверть;  в)  6  сокольниковъ  —  то  же  что  и  кречетникамъ ;  г)  2  по- 
мытчика  —  каждому  8  р.  да  за  мясо  и  за  соль  3  р.,  ржи  іо,  крупы  і  четверть;  д)  «вмѣсто  ко¬ 
нюховъ  опредѣлить  изъ  отставленныхъ  нынѣ  сокольниковъ  двухъ»  —  каждому  6  р.  да  за  мясо  и 
соль  2  р.,  ржи  б  четвертей,  крупы  4  четверика.  При  звѣриной  охотѣ:  а)  форштмейстеръ  300  р.; 
б)  5  звѣровщиковъ  —  каждому  отъ  б  до  5  р.,  ржи  отъ  7Ѵ2  до  5  четвертей  и  крупъ  отъ  і  четверти 
до  б  четвериковъ.  При  звѣринцѣ  й  другихъ  охотничьихъ  дѣлахъ  писарь;  ему  30  р.,  ржи  6  и 
овса  б  четвертей.  Всего  въ  Москвѣ  чиновъ  21  и  жалованья  имъ  562  р.,  ржи  177,  крупъ  1 7А2  и 
овса  іб  четвертей,  а  считая  за  хлѣбъ  по  табельной  цѣнѣ  246  р.  45  к.,  итого  деньгами 
8о8  р.  45  коп. 

Приходъ  и  расходъ  по  Московской  охотѣ  велѣно  было  «содержать  форсъ-мейстеру  или 
статейщику,  который  изъ  нихъ  способнѣе  будетъ,  обще  съ  тѣмъ  писаремъ,  который  опредѣленъ 
будетъ  при  звѣринцѣ,  а  рапортовать  имъ  всегда  какъ  о  приходѣ  и  расходѣ,  такъ  и  о  всемъ 
прочемъ  содержаніи .  къ  полковнику  фонъ-Трескау».  «А  псо'вую  охоту,  все  что  есть  въ  Москвѣ, 
раздать  и  людей  всѣхъ  распустить».  . 


N 


Кромѣ  того,  въ  штатѣ  этомъ  показано  также  сколько  слѣдуетъ  содержать  при  царскихъ 
охотахъ  звѣрей,  собакъ,  птицъ  и  лошадей. 

На  содержаніе  всей  охоты  было  исчислено  по  штату  5  5  84  р.  85  к.  въ  годъ.  (Моек.  Арх. 
Мин.  Юст.,  кн.  Сената  9 —  ю8б  и  і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  8251). 

Приведеннымъ  штатомъ  отъ  22  сентября  174°  года  количество  чиновъ  царской  охоты 
было  значительно  сокращено  противъ  имѣвшагося  на  службѣ  до  этого  времени,  а  расходъ  на 
охоту  сильно  пониженъ.  До  изданія  штата  на  службѣ  состояло  въ  1740  году  всего  175  чело¬ 
вѣкъ,  но  штату  62;  до  изданія  штата  чинамъ  охоты  выдавалось  жалованья  8190  р.  да,  кромѣ 
того,  муки  1149,  крупъ  105  и  овса  103  четверти,  мяса  239  И  соли  46  пудовъ,  по  штату  всего 
5172  р.  з  к.  Оставшихся  за  штатомъ  егерей,  охотниковъ  кречетниковъ,  сокольниковъ  и  прочихъ 
чиновъ  охоты  было  велѣно  распустить.  (Госуд.  Арх.,  ч.  I,  р.  XIV,  №  57). 

85)  Отмѣтимъ,  какъ  интересные  факты,  что  въ  половинѣ  XVIII  столѣтія  оберъ-егери  на¬ 
значались  на  должности  именными  указами,  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  даваемыми  (Рукоп. 
Импер.  ох.),  а  копіисты,  то-есть  писаря  послѣдней  канцеляріи — Сенатскими  указами,  изъ  числа 
обучавшихся  въ  С.-Петербургской  гар¬ 
низонной  школѣ.  (Подл.  .Сен.  Ук., 

№  6327 — 1746  и  др.;  Рук.  Имп.  ох.). 

86)  Спустя  четыре  мѣсяца,  штатъ 
22  сентября  1740  года  былъ  нѣсколько, 
хотя  и  незначительно  измѣненъ,  а  28  ян¬ 
варя  1741  года  утвержденъ  новый  штатъ. 

(Бытъ  Росс.  Госуд.  1740 — 174т  гг.,  ч.  I, 
стр.  310). 

Послѣдняго  штата  полностью  мы 
не  нашли- и  знаемъ  только,  что  по  этому 
Штату  полагались  при  Измайловскомъ 
звѣринцѣ  слѣдующіе  чины  съ  нижеука¬ 
заннымъ  жалованьемъ :  а )  форщтмей- 
стеръ  —  300  р. ;  б)  5  звѣровщиковъ'  — 
каждому  з  р.,  муки  отъ  7  до  6  четвер¬ 
тей  и  крупъ  отъ  і  четверти  до  4  четве¬ 
риковъ;  в)  писарь — 30  р.,  муки  б  чет¬ 
вертей,  овса  б  четвериковъ.  (Общ.  Арх. 

Мин.  Двора,  оп.  65,  д.  №  3).  Знаемъ  также,  что,  согласно  тому  же  штату,  изъ  числа  12  охотни¬ 
ковъ,  опредѣленныхъ  состоять  при  псовой  охотѣ  въ  Петербургѣ,  8  человѣкъ  назначены  были 
состоять  собственно  для  ловли  и  стрѣльбы  дичи.  (Бытъ  Росс.  Госуд.  1740- — 1 74 1  гг.,  ч-  I; 
стр.  301). 

Одновременно  съ  воспослѣдованіемъ  Высочайшаго  повелѣнія  на'  принятіе  послѣдняго  штата 
данъ  былъ  именной  указъ  Полковнику  Трескау,  въ  коемъ  говорилось:  «Указали  Мы:  і)  На  по¬ 
ложенныхъ  при  дворѣ  Нашемъ  по  яхтъ-штату  служителей,  здѣсь  и  въ  Петергофѣ  обрѣтающихся, 
на  жалованье,  на  мундиръ  и  прочіе  мелкіе  расходы  денегъ  7102  р.  44  к.  отпускать  изъ  ІЛтатсъ- 
Конторы.  2)  Онымъ  же  служителямъ  провіантъ  и  дрова  натурою  или  за  оные  деньгами,  такожъ 
на  кормъ  псовый  и  звѣриной  охоты  и  на  слона  и  на  кормъ  же  и  лекарство  деньгами  и  что 
потребно  натурою,  всего  по  примѣрнымъ  прошлаго  1732  года  цѣнамъ  до  6965  р.  23  к.  или 
сколько  понадобится  производить  отнынѣ  изъ  нашей  Дворцовой  Конторы.  3)  Обрѣтающихмся 
изъ  того  жъ  штата  въ  Москвѣ  служителямъ  на  жалованье  и  провіантъ  и  на  кормъ  птицъ  и 
звѣрей,  натурою  и  деньгами,  всего  полагая,  напримѣръ,  до  4803  р.  58  к.,  отпускать  изъ 
Дворцовой  Канцеляріи,  и  всѣ  тѣ  отпуски  чинить  какъ  нынѣ,  такъ  и  впредь,  здѣсь  по  требованію 
твоему,  а  въ  Москвѣ  опредѣлённыхъ  служителей,  о  чемъ  всѣмъ  вѣдать  и  учинить  по  сему  указу», 
(і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  8328). 

Правительница  Анна  Леопольдовна  и  супругъ  ея  Антонъ  Ульрихъ,  Герцогъ  Брауншвейгъ- 
Люнебургскій,  повидимому,  оба  были  большіе  поклонники  охоты.  Мы  уже  видѣли,  что  у  нихъ 
были  собственныя  своры  собакъ,  и  что  Анна  Леопольдовна  самолично  отдавала,  приказанія  по 
Императорской  охотѣ.  Однако  мы  не  нашли  свѣдѣній,  когда,  при  какой  обстановкѣ  и  гдѣ  охо¬ 
тилась  принцесса  Мекленбургская  въ  періодъ  своего  правленія  Россійскимъ  государствомъ.  Объ 
участіи  же  Анны  Леопольдовны  въ  охотахъ  Императрицы  Анны  Іоанновны  мы  уже  говорили. 

8")  8  мая  1686  года  послѣдовалъ  слѣдующій  указъ,  сказанный  всякихъ  чиновъ  людямъ: 

«Стольники,  Стряпчіе  и  Дворяне  Московскіе,  и  Жильцы,  и  всякихъ  чиновъ  люди». 

«Великіе  Государи  указали:'  въ  прошлыхъ  годѣхъ,  по  указу  отца  ихъ  Государева, -блажен¬ 
ныя  памяти  Великаго  Государя  Царя  и  Великаго  Князя  Алексѣя  Михаиловича,  всея  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Россіи  Самодержца  и  Брата  ихъ  Государей,  блаженныя  жъ  памяти  Великаго 


Первоначальный  видь  С.-Петсрбцріа,  іуо у  и, 
съ  грае.  Боденеръ. 


Государя  Царя  и  Великаго  Князя  Ѳеодора  Алексѣевича  всея  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Россіи 
Самодержца,  Ихъ,  Государей,  указъ  сказанъ  имъ  неоднажды,  чтобы  они  съ  людьми  своими  около 
Москвы,  въ  ближнихъ  мѣстахъ,  по  полямъ,  по  лѣсамъ,  со  псовою  охотою  и  по  рѣкамъ,  и  по 
озерамъ,  и  по  прудамъ,  и  по  заливамъ  со  птицами,  отнюдь  не  ѣздили,  и  изъ  пищалей  не  стрѣ¬ 
ляли,  и  людямъ  своимъ  срѣлять  не  велѣли». 

«И  нынѣ  вѣдомо  Имъ,  Великимъ  Государямъ,  учинилось,  что  многіе  изъ  нихъ  около 
Москвы,  въ  ближнихъ  мѣстѣхъ,  въ  поляхъ  и  въ  лѣсахъ  со  псовою  охотою  ѣздятъ,  а  по  рѣкамъ 
и  озерамъ,  и  въ  лѣсахъ  же  по  птицамъ  изъ  пищалей  стрѣляютъ». 

«И  они  бъ  впредь  о  томъ  Ихъ,  Великихъ  Государей,  указъ  вѣдали,  и  около  Москвы,  въ  ближ¬ 
нихъ  мѣстѣхъ  съ  людьми  своими  по  полямъ  и  въ  нихъ  со  псовою  охотою  не  ѣздили,  и  изъ  пи¬ 
щалей  ни  по  какимъ  птицамъ  не  стрѣляли,  и  людей  своихъ  для  того  же  не  посылали». 

«А  буде  кто  изъ  нихъ  впредь,  за  ихъ,  Государевымъ,  указомъ  то  учинитъ,  и  отъ  Нихъ, 
Великихъ  Государей,  за  то  имъ  быть  въ  опалѣ,  а  людямъ  ихъ  въ  жестокомъ  наказаніи  безъ  по¬ 
щады».  (і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  1 1 88). 

і8  апрѣля  1703  года  Царь  Петръ  Алексѣевичъ  отправилъ  слѣдующій  указъ  Управителю 
селомъ  Измайловымъ,  стольнику  и  воеводѣ  Матвѣю  Васильевичу  Афросимову: 

«Въ  прошлыхъ  годѣхъ,  по  указу  блаженныя  Памяти  Великаго  Государя  Царя  и  Великаго 
Князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Россіи  Самодержца,  посланы  были 
его,  Великаго  Государя,  указы  въ  село  Измайлово  къ  прежнимъ  прикащикомъ,  велѣно  того  села 
деревень  сторожамъ  и  всѣмъ  крестьянамъ  учинить  заказъ  крѣпкій,  чтобъ  всякихъ  чиновъ  люди 
по  лугамъ  и  по  прудамъ,  и  по  озерамъ  со  птицами  и  съ  пищалями  не  ѣздили  и  птицъ  никакихъ 
отнюдь  не  ловили  и  изъ  пищалей  по  нихъ  не  стрѣляли;  а  въ  прошломъ  1701  году  посланъ  его, 
Великаго  Государя,  указъ  изъ  Преображенскаго  приказа  къ  прежнему  прикащику,  къ  Ивану  Го¬ 
ловкину  :  велѣно  всякихъ  чиновъ  людяхмъ  учинить  заказъ  крѣпкой  же,  чтобъ  въ  Измайловскихъ 
лугахъ  и  по  рѣкамъ,  и  по  прудамъ,  и  по  озеркамъ  съ  соколами  и  съ  ястребами  и  съ  пищалями 
отнюдь  не  ѣздили  и  птицъ  никакихъ  не  ловили,  и  изъ  пищалей  по  нихъ  не  стрѣляли,  и  людей 
своихъ  для  того  не  посылали». 

«А  будетъ  на  тѣхъ  Измайловскихъ  лугахъ  и  рѣкахъ,  и  на  прудахъ,  и  на  озерахъ  кто  съ 
пищалми  и  со  птицами  явятся,  и  тѣхъ  людей  велѣно  ловить  и  присылать  къ  Москвѣ  въ  Пре¬ 
ображенскій  приказъ;  а  въ  Преображенскомъ  приказѣ  имать  на  нихъ  за  то  пени:  вышнихъ  чи¬ 
новъ  людей  по  50  рублевъ  на  человѣка,  да  людемъ  же  ихъ  велѣно  чинить  наказаніе  безъ  пощады». 

«А  нынѣ  вѣдомо  Великому  Государю  учинилось,  что  на  тѣхъ  Измайловскихъ  лугахъ,  по 
рѣкамъ  и  по  прудамъ,  и  по  озеркамъ  ѣздятъ  всякихъ  чиновъ  люди  со  птицами  и  съ  пищалми, 
птицъ  ловятъ  и  изъ  пищалей  по  нихъ  стрѣляютъ». 

«И  какъ  къ  тебѣ  сей,  ево,  Великаго  Государя,  указъ  прійдетъ,  и  ты  бъ  по  прежнимъ  и 
по  сему  ево,  Великаго  Государя,  указу  на  тѣ  вышеписанныя  мѣста  самъ  ѣздилъ  почасту  и  мужи¬ 
ковъ,  и  крестьянъ  посылалъ  человѣкъ  по  десять  и  болши  непрестанно,  и  тѣхъ  людей,  которые 
въ  тѣхъ  мѣстахъ  явятся  со  птицами  и  съ  пищалми  велѣлъ  ловить :  вышнихъ  чиновъ  у  людей 
имать  людей,  а  нижнихъ  чиновъ  самихъ,  и  присылать  тѣхъ  людей,  которые  изловлены  будутъ, 
со  птицами  и  пищалми  къ  Москвѣ  въ  Преображенскій  приказъ  безъ  мотчанія.  А  въ  Преобра¬ 
женскомъ  приказѣ  взято  будетъ  пени  вышнихъ  чиновъ  на  людяхъ  по  сту  рублевъ  на  человѣкѣ, 
а  нижнихъ  чиновъ  людемъ  учинено  будетъ  наказаніе  жестокое  безо  всякія  пощады  и  сосланы 
будутъ  въ  ссылку  въ  Азовъ  съ  женами  и  дѣтьми  на  вѣчное  житье». 

«А  котораго  мѣсяца  и  числа,  и  какихъ  чиновъ  люди,  и  кто  имянны,  и  въ  которыхъ  мѣ¬ 
стѣхъ,  и  съ  чѣмъ  пойманы  будутъ,  о  томъ  къ  Великому  Государю  писать  и  отписки  велѣлъ 
подавать,  и  пойманныхъ  людей  объявлять  въ  Преображенскомъ  приказѣ- — ближній  стольникъ 
князь  Федоръ  Юрьевичъ  Ромодановскій». 

«А  которые  того  села  Измайлова  и  приселковъ,  и  деревень  крестьяне  поймаютъ  птицъ: 
кречетовъ,  челиговъ  кречетыіхъ,  соколовъ,  ястребовъ  и  тѣхъ  бы  птицъ  они  отнюдь  никому  не 
продавали  и  безденежно  не  отдавали,  а  приносили  тѣхъ  птицъ  и  объявляли  въ  Семеновскомъ 
на  Потѣшномъ  дворѣ.  А  буде  кто  тѣхъ  птицъ  поймаетъ  и  кому  продастъ,  а  въ  Семеновскомъ 
на  потѣшномъ  дворѣ  не  объявитъ,  и  тѣмъ  людемъ  учинено  будетъ  жестокое  наказаніе  безо 
всякія  пощады  и  сосланы  будутъ  въ  ссылку  въ  Азовъ  съ  женами  и  съ  дѣтьми  па  вѣчное  житье. 
А  однолично  бъ  тебѣ  о  всемъ  чинить  по  вышеписанному  Великаго  Государя  указу  и  того  смо¬ 
трѣть  накрѣпко ;  а  буде  ты  на  тѣ  вышеписанныя  мѣста  ѣздить  самъ  по  часту  не  станешь  и  мужи¬ 
ковъ  и  крестьянъ  непрестанно  посылать  не  будешь,  или  посланные  мужики  и  крестьяне,  поймавъ 
кого  на  тѣхъ  мѣстѣхъ  со  птицами  и  съ  пищалми,  для  своихъ  взятковъ  отпустятъ,  а  послѣ  про 
то  будетъ  вѣдомо,  и  за  то  тебѣ  быть  въ  пенѣ  и  въ  жестокомъ  наказаньѣ,  а  посланнымъ  мужи¬ 
камъ  и  крестьянамъ  быть  въ  смертной  казни».  (Портфейль  Малиновскаго,  №  24). 

Распоряженія  Государя  Петра  Великаго  о  запрещеніи  охоты  у  села  Измайлова  и  вообще 
въ  окрестностяхъ  Москвы,  повидимому,  не  касались  иностранцевъ,  гостившихъ  въ  древней  сто- 


лидѣ.  Извѣстный  путешественникъ  Корнилій  де  Бруинъ,  во  время  своего  пребыванія,  въ  царство¬ 
ваніе  Петра  І-го,  въ  Москвѣ,  постоянно  гулялъ  съ  ружьемъ  позади  своего  дома,  находившагося 
у  Нѣмецкой  слободы  на  рѣкѣ  Яузѣ,  убивая  отъ  времени  до  времени  куликовъ  на  пруду  или 
утокъ  на  Яузѣ.  Однажды  онъ  убилъ  пулей  пролетавшаго  надъ  его  садомъ  журавля.  (Чтенія  при 
Моек.  Унив.  1872  года,  №  і,  стр.  72). 

е'8)  2  апрѣля  1730  года  былъ  опубликованъ  Высочайшій  указъ: 

«Понеже  въ  прошломъ  1728  году,  указомъ  блаженныя  и  вѣчнодостойныя  памяти  Его  Им¬ 
ператорскаго  Величества  Петра  Втораго  въ  Московскомъ  уѣздѣ,  разстояніемъ  отъ  Москвы  въ 
30  верстъ  со  псовою  и  птичьею  охотою  ѣздить  запрещено;  а  нынѣ  Ея  Императорское  Величество 
указала  изъ  того  закона  убавить  іо  верстъ,  а  публиковать  и  накрѣпко  указать  въ  Москвѣ 
и  въ  Московскомъ  уѣздѣ  на  всѣ  стороны,  разстояніемъ  отъ  Москвы  только  по  20  верстъ, 
чтобъ  какъ  сами  помѣщики,  такъ  люди  ихъ  и  крестьяне  со  псовою  и  птичьею  охотами  не  ѣздили 
и  звѣрей,  зайцевъ  и  лисицъ  и  прочихъ,  окромѣ  волковъ  и  медвѣдей,  не  травили  и  тенетами  и 
ничѣмъ  не  ловили  и  не  стрѣляли;  и  того  накрѣпко  смотрѣть  самимъ  помѣщикамъ,  которые  жи¬ 
вутъ  въ  домахъ  своихъ,  а  гдѣ  самихъ  помѣщиковъ  нѣтъ,  то  прикащикамъ  ихъ  и  старостамъ». 

«А  буде  кто  въ  противность  сего  Ея  Императорскаго  Величества  указа  дерзнетъ  со  псовою 
или  птичьею  охотою  ѣздить  и  звѣрей,  окромѣ  волковъ  и  медвѣдей,  отравливать  или  чѣмъ  ловить 
и  стрѣлять,  тѣхъ,  имая,  приводить  въ  Губернскую  Канцелярію  и  штрафовать,  не  чиня  никакаго 
послабленія.  А  волковъ  и  медвѣдей  стрѣлять  и  ловить  позволяется»,  (і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  I, 
ст.  5  5  26). 

25  мая  1731  года  Правительствующему  Сенату  былъ  данъ  слѣдующій  именной  Высочай¬ 
шій  указъ : 

(Начало  буквально  заимствовано  изъ  указа  2  апрѣля  1730  года  о  запрещеніи  охоты  на 
20  верстъ  кругомъ  Москвы).  ...«Но  нынѣ,  не  взирая  на  тотъ  Нашъ  указъ,  многіе  тому  явилися 
преступники ;  чего  ради  симъ  наикрѣпчайше  подтверждаемъ  и  повелѣваемъ,  дабы,  какаго  кто 
званія  ни  былъ,  отнюдь  не  дерзалъ  въ  вышеозначенныхъ  около  Москвы  двадцати  верстахъ 
впредь  то  чинить,  также  и  птицъ  не  стрѣляли  —  и  тенетами,  и  другими  никакими  снастями  не 
ловили,  подъ  опасеніемъ  за  то  неотмѣннаго  жестокаго  истязанія ;  и  для  лучшаго  о  томъ  извѣстія 
публиковать  Нашими  указами  во  всѣхъ  селахъ  и  деревняхъ,  чтобъ  обыватели  о  томъ  были  свѣ- 
домы;  а  гдѣ  такіе  явятся,  всякъ  бы  о  нихъ  доносилъ  Оберъ-Ягеру  Нашему  Осипу  Меврелю 
(Мервилю),  которымъ  доносителямъ  давано  будетъ  за  то  каждому  по  два  рубля,  и  чтобы  о  семъ 
Нашемъ  ревностномъ  повелѣніи,  всякъ  вѣдая,  впредь  невѣдѣніемъ  не  могъ  отговариваться,  указали 
Мы  при  Нашей  охотѣ  ягерамъ  Нашимъ,  ежели  каго  наѣдутъ,  таковыхъ  брать  за  караулъ,  а  со¬ 
бакъ  всѣхъ  перестрѣлять;  крестьяне  же  и  другіе  подлые  люди,  которые  множественнымъ  числомъ 
стрѣляютъ  и  тенетами,  и  другими  инструментами  всякую  дичину  выводятъ,  тѣмъ  запрещается 
подъ  наказаніе  на  тѣлѣ  и  ссылкою ;  а  на  тѣхъ,  чьи  тѣ  крестьяне  или  служители  въ  томъ  явятся, 
будетъ  взыскано  съ  штрафомъ»,  (і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  5760). 

8Э)  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  3294. 

90)  б  мая  1738  года  Императорскій  Кабинетъ  увѣдомлялъ  Оберъ-Гофмейстера  графа  Сал¬ 
тыкова,  что  «Ея  Императорское  Величество,  именнымъ  своимъ  указомъ,  соизволила  повелѣть 
къ  Вамъ  изъ  Кабинета  отписать,  дабы  въ  Москвѣ  публиковано  и  наикрѣпчайшимъ  указомъ  за¬ 
прещено  было,  чтобъ  никто,  какъ  знатные,  такъ  и  прочіе  партикулярные  люди,  ни  съ  какими 
охотами  отъ  Москвы  ближе  50  верстъ  не  ѣздили  и  никтобъ  зайцовъ  и  русаковъ  не  травили,  и 
тенетами,  и  цѣвками,  и  протчими  не  ловили,  и  птицъ  не  стрѣляли,  ибо,  какъ  Ея  Император¬ 
скому  Величеству  извѣстно  есть,  что  около  Москвы  съ  охотами  весьма  многолюдно  ѣздятъ  и 
зайцовъ  по  70  и  по  юо  на  день  травятъ»,  (і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  7575). 

91)  22  апрѣля  1714  года  Царь  Петръ  Алексѣевичъ  приказалъ,  дабы  въ  С.-Петербургской 
губерніи,  въ  городахъ  и  уѣздахъ,  было  запрещено  всякихъ  чиновъ  людямъ  стрѣлять  или  бить 
лосей.  «А  ловить  ихъ,  ежели  кто  захочетъ,  живыхъ,  и,  ловя,  приводить  ихъ  въ  городы  къ  Оберъ- 
Комендантамъ  и  Комендантамъ.  А  имъ  тѣхъ  лосей,  принимая  у  нихъ,  кормить  и  въ  С.-Петер¬ 
бургскую  Канцелярію  писать,  понеже  тѣмъ  людямъ,  кто  ихъ  поймаетъ,  по  отпискамъ  ихъ  дано 
будетъ  изъ  Его,  Государевой,  казны  за  всякаго  лося  по  пяти  рублевъ». 

«А  буде  кто  впредь,  съ  сего  Его  Царскаго  Величества  указа,  лосей  станетъ  стрѣлять  и 
бить,  и  о  томъ,  по  чьему  извѣту,  сыщется  допряма,  и  на  такихъ  противникахъ  взятъ  будетъ 
штрафъ  большой,  да  имъ  же  учинено  будетъ  жестокое  наказаніе»,  (і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  2799). 

Въ  первой  половинѣ  1737  года  было  объявлено  въ  С.-Петербургѣ,  въ  Ингерманландіи,  въ 
Кексгольмскомъ  и  Выборгскомъ  уѣздахъ  и  въ  Новгородской  губерніи,  чтобы  «ооыватели  лосей 
никто  сами  не  ловили  и  не  стрѣляли,  а  присматривали  бъ  и  объѣзжали  въ  тѣхъ  мѣстахъ,  гдѣ 
оные  бываютъ,  и  ежели  кто  лосей  объѣдутъ,  то  бъ,  по  всякой  скорости  пріѣхавъ  въ  С.-Петер¬ 
бургъ,  объявляли  при  дворѣ  Ея  Императорскаго  Величества,  съ  которыми  немедленно  для  ловли 
и  стрѣлянія  тѣхъ  лосей  посыланы  будутъ  отъ  двора  Ея  Императорскаго  Величества  егеры,  а  имъ, 


—  3  7  — 


обывателямъ, ' за  объѣздъ  и  за  объявленіе  о  лосяхъ  давано  будетъ  въ  награжденіе  за  каждаго  лося: 
за  стараго  по  5  рублевъ,  а  за  молодого  по  3  рубля».  (Моек.  Арх.'  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9 — 1086). 

92)  18  сентября  17  32  года  воспослѣдовалъ  именной  Высочайшій  указъ,  данный  Генералъ- 
Полицеймейстеру  Салтыкову,  коимъ  предписывалось  «на  Васильевскомъ  и  Аптекарскомъ,  и  на 
прочихъ  островахъ,  и  въ  .близости  С.-Петербурга  зайцевъ  никому  безъ  указу  не  стрѣлять  и  не 
травить,  и  никакими  инструментами  не  ловить,  подъ  опасеніемъ  жестокаго  штрафа»,  (і-ое  Поли. 
Собр.  Зак.,  ст.  6 1 86). 

18  іюля  І727  года  воспослѣдовалъ  нижеслѣдующій  Высочайшій  указъ: 

«Всепресвѣтлѣйшій  Державнѣйшій  и  Великій' Государь  Петръ  Ц,  Императоръ  и  Самодер¬ 
жецъ  Всероссійскій  указалъ,  по  Именному  Своему  Императорскаго  Величества  указу,  на  Аптекар¬ 
скомъ  острову  никому  съ  ружьемъ  и  съ  собаками  не  ходить  и  птицъ  и  звѣрей  изъ  ружья  не 
стрѣлять,  и  собаками  не  травить,  и  никакими  инструменты  не  ловить,  и  для  гулянья  множествомъ 
не  ходить,  и  Кулагиныхъ  боевъ  не  чинить,  и  кабакамъ  на  немъ  не  быть.'  Сей  Его  Императорскаго 
Величества  Именной,  указъ  объявилъ-  Тайный  Дѣйствительный  Совѣтникъ  и  Кавалеръ  Его  Пре¬ 
восходительство  Господинъ  Остерманъ».  (Арх.  Прав.  Сената,  кн.  XXV,  л.  22). 

93)  4  апрѣля  173  5  года  было  строжайше  запрещено  ловить  и  стрѣлять  дичину  въ  окрест¬ 
ностяхъ  Царскаго  Села.  (Яковкинъ,  Лѣтоп.,  ст.  284). 

94)  Докладъ  Оберъ-Егермейстера  Волынскаго,  отъ  18  ноября  1736  года,  о  «заведеніи» 
зайцевъ  въ  окрестностяхъ  Петергофа  и  С.-Петербурга  разсматривался  Правительствующимъ  Се¬ 
натомъ  з  января  1737  года.  Сенатъ  «приказали:  въ  Новгородскую  губернію,  той  губерніи  въ 
города,  въ  Ладогу,  въ  Олонецъ,  такожъ  въ  Кексгольмъ  и  во  Псковскую  провинцію,  и  въ  Москов¬ 
скую  губернію  послать  указы,  велѣть  публиковать,  чтобы  охотники  нынѣшнею  зимою  въ  Новго¬ 
родской  губерніи  наловили  живыхъ  зайцевъ  до  500,  а  именно:  около  Новгорода  200,  около 
Ладоги  50,  въ  Олонецкомъ  уѣздѣ  юо,  въ  Кексгольмскомъ  50,  во  Псковской  провинціи  юо; 
а  сколько  гдѣ  когда  тѣхъ  зайцевъ  уловлено  будетъ,  онымъ  охотникамъ  объявлять  воеводамъ, 
а  имъ  отсылать  въ  С.-Пет-ербургъ  немедленно  и  дорогою  беречь,  чтобы  всѣ  живы  были  довезены, 
и  за  тѣхъ  зайцевъ  тѣмъ  охотникамъ  платить  деньги  по  разсмотрѣнію,  а  именно,  чтобъ  каждый 
заяцъ  съ  перевозкою  до  С.-Петербурга  не  выше  іо  копеекъ  стать  могъ;  а  впредь  тѣхъ  зайцевъ 
по  всѣ  годы  присылать  въ  декабрѣ  и  январѣ  мѣсяцахъ,  противъ  вышеписаннаго  жъ,  а  въ  Москов¬ 
ской  губерніи  охбтникамъ  же  наловить  русаковъ  до  200,  которыхъ  объявлять  имъ  въ  Москвѣ 
губернатору,  а  ему  присылать  въ  С.-Петербургъ  же  въ  генварѣ  мѣсяцѣ  и -дорогою  беречь,  чтобъ 
довезены  были  всѣ  живы,  и  впредь  повсягодно  по  тому  жъ  числу  ловя,  присылать  въ  декабрѣ 
и  генварѣ,  и  охотникамъ  за  нихъ  платить  деньги  по  разсмотрѣнію,  чтобы  до  С.-Петербурга  не 
выше  каждый  русакъ  обойтися  могъ,  какъ  по  20  жоп.;  а  ежели  сыщутся  такіе  охотники,  что 
вышеппсанныхъ  зайцевъ  и  русаковъ  пожелаютъ  ставить  въ  С.-Петербургъ  живыхъ,  съ  тѣми  за¬ 
ключить  контракты  въ  цѣнѣ  безъ  передачи,  и  на  то  всѣ  деньги  держать  изъ  неположенныхъ  въ 
штатъ  доходовъ.  А  около  С.-Петербурга  и  Петергофа  стрѣлять  и  ловить,  и  травить  зайцевъ  во 
стѣ  верстахъ  запретить,  о  чемъ  публиковать  въ  С.-Петербургѣ  изъ  Полиціи,  а  въ  Иыгерманландіи 
изъ  Каммеръ-Конторы,  и  о  томъ  послать  указы.  А  бу,ае  по  вышеписаннымъ  цѣнамъ  зайцовъ  и 
русаковъ,  съ  расходы,  достать  будетъ  не  можно,  то  за  оныхъ  платить  деньги  по  разсмотрѣнію 
Губернаторовъ  и  Воеводъ»,  (і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  7147). 

95)  Зайцевъ  предписано  было  наловить  охотникамъ  Новгородской  губерніи  около  Новго¬ 
рода  200,  около  Ладоги  50,  въ  Олонецкомъ  уѣздѣ  юо,  въ  Кексгольмскомъ  50,  въ  Псковской 
провинціи  юо.  «А  сколько  гдѣ  когда  тѣхъ  зайцевъ  изловлено  будетъ,  оныхъ  охотникамъ  объ¬ 
являть  воеводамъ  въ  городѣхъ,  а  имъ  отсылать  въ  С.-Петербургъ  немедленно  и  дорогою  беречь, 
чтобъ  всѣ  живы  были  довезены,  и  за  тѣхъ  зайцевъ  тѣмъ  охотникамъ  платить  деньги  по  разсмо¬ 
трѣнію,  а  имянно:  чтобъ  каждый  заяцъ  и  съ  провозамъ  до  С.-Петербурга  не  выше  іо  копѣекъ 
стать  могъ,  а  впредь  тѣхъ  зайцевъ  по  вся  годы  присылать  въ  декабрѣ  и  январѣ  мѣсяцахъ  про¬ 
тивъ  вышеписаннаго  жъ».  Московскимъ  же  охотникамъ  приказывалось  наловить  до  200  русаковъ, 
а  платить  имъ  съ  разсчетомъ,  чтобы  каждый  русакъ  съ  провозомъ  въ  С.-Петербургъ  обходился 
не  болѣе  20  копѣекъ.  «А  ежели  сыщутся  такіе  охотники,  что  вышеппсанныхъ  зайцевъ  и  руса¬ 
ковъ  пожелаютъ  ставить  въ  С.-Петербургъ  живыхъ,  съ  тѣми  сочинить  контракты,  въ  цѣнѣ  безъ 
передачи»;  Расходъ  на  эту  надобность  предписывадось  «чинить  изъ  неположенныхъ  въ  штатъ 
доходовъ».  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  о — 1086). 

96)  Во  вниманіе  аналогичныхъ  съ  изложеннымъ  ходатайствъ,  поступавшихъ  въ  Правитель¬ 
ствующій  Сенатъ  изъ  другихъ  мѣстностей,  впослѣдствіи -стали  командировать  въ  провинціи  охотни¬ 
ковъ  съ  тенетами  изъ  Императорской  охоты,  о  чемъ  мы  уже  упоминали,  приводя  свѣдѣнія,  ка¬ 
сающіяся  Измайловскаго,  звѣринца. 

Около  того  же  времени  Квашнинъ-Самаринъ  всеподданнѣйше  доносилъ  Императрицѣ  Аннѣ 
Іоанновнѣ*  что.  «изловлено  понынѣ  около  Новгорода  и  въ  Старорусскомъ  уѣздѣ  20  зайцовъ,  для 
которой  ловли  ѣздилъ  изъ  насъ  нижайшій  (т.-е.  онъ  самъ  Квашнинъ-Самаринъ)  и  вицегубернаторъ 


да  полицеймейстеръ  Барыковъ  съ  охотники  и  съ  тенетами,  и  оные  зайцы  отправляются  въ-  С.-Петер- 
оургъ  сего  (не  означено  котораго)  числа  на  суднѣ  въ  ящикахъ  съ  нарочитымъ  прапорщикомъ 
Малюевымъ».  (Моек.  Арх.  Мпн.  Юст.,  кн.  Сен.  9—1086). 

9‘)  7  мая  того  же  1737  года  Оберъ-Ьгермейстеръ  Волынскій  представлялъ  Правительствую¬ 
щему  Сенату  слѣдующее: 

«Хотя  указомъ  Ея  Императорскаго  Величества  изъ  Правительствующаго  Сената  запрещено 
подъ  штрафомъ,  чтобъ  отъ  С.-Петероурга  партикулярнымъ  людямъ  не  стрѣлять  и  не  ловить  птицъ, 
а  имянно  куропатокъ  сѣрыхъ,  разстояніемъ  въ  двухстахъ  верст'ахъ,  и  чтобъ  оныхъ,  битыхъ,  и  въ 
продажѣ  здѣсь  не  было,  а  прочихъ  птицъ,  _  употребляемыхъ  въ  пищу,  не  стрѣлять  и  не  ловить 
во  стѣ  верстахъ,  но  токмо,  не  взирая  на  оное  запрещеніе,  партикулярные  люди  и  нынѣ  всякихъ 
родовъ  птицъ  не  только  въ  дальнихъ  мѣстахъ,  но  и  около  самаго  С.-Петербурга  стрѣляютъ  и 
ловятъ  сѣтками  и  силками,  и  битыхъ  птицъ  продаютъ  въ  С.-Петербургѣ  на  рынкѣ  и  носятъ  по 
домамъ,  что  уже  неоднократно  присмотрѣно,  а  нѣкоторые  тѣмъ  отговариваются,  что  будто  и 
публикаціи  о  нестрѣляніи  и  неловленіи  й'ловленіи  птицъ  не  слыхали.  А  понеже,  съ  маія  мѣсяца 
птицы  сидятъ  на  гнѣздахъ  и  выводятъ  дѣтей,  и  для  того  обыкновенно  во  всѣхъ  въ  Еуропѣ 
христіанскихъ  государствахъ  всѣ  охоты 
и  ловы,  и  стрѣльба,  наипаче  о  птицахъ, 
кромѣ  птоядныхъ  (хищныхъ,  ѣдящихъ 
птахъ,  пташекъ)  и  вредительныхъ,  маія 
съ  і-го  по  августъ  мѣсяцъ, -запрещается, 
ибо  когда  изъ  старыхъ  одна  птица  изъ 
гнѣзда  убита  или  поймана  будетъ,  тогда 
уже  и  приплодъ  того  гнѣзда  безполезно 
весь  пропадаетъ.  Того  ради,  чтобъ  ука¬ 
зомъ  Ея  Императорскаго  Величества  изъ 
Правительствующаго  Сената  повелѣно 
было  въ  С.-Петербургъ  и  въ  С.-Петрбург- 
скомъ  и  Дерптскомъ  дистриктахъ  (уѣз¬ 
дахъ)  и  въ  Ингерманландіи  публиковать 
печатными  указами  и  съ  барабаннымъ 
боемъ  подъ  жестокимъ  штрафомъ,  чтобъ 
обыватели,  опричь  тѣхъ,  кому  повелѣно 
стрѣлять  малыя  птицы  и  даны  имъ  би¬ 
леты,  птицъ  не  стрѣляли  и  не  ловили, 
а  для  лучшаго  для  того  унятія  и  пресѣ¬ 
ченія,  повелѣно  бъ  было  въ  дистриктахъ 
при  церквахъ  и  киркахъ  выставить  оные 
печатные  листы  и  при  томъ  прикащикамъ 
и  мызникамъ  наикрѣпчайше  подтвердить,  чтоб!  таковыхъ  презрителей  указовъ,  стрѣлковъ  и  ло¬ 
вителей,  до  того  не  допускали  и  впредь,  и  въ  томъ  чтобъ  у  прикащиковъ  и  у  мызниковъ  и  у  выбор¬ 
ныхъ  старостъ  чтобъ  повелѣно  было  взять  подписки,  дабы  впредь  невѣдѣніемъ  никто  отговариваться 
не  могли.  А  въ  С.-Петербургѣ  ежели  кто  изъ  тѣхъ  запрещенныхъ  птицъ  въ  законные  мѣсяцы,  въ 
маѣ,-  іюнѣ  и  іюлѣ,  продавать  будутъ,  оныхъ  повелѣно  бъ  было  отъ  Полиціймейстерсдой  .Канцеляріи 
сотскимъ  и  десятскимъ  ловить  въ  Полицеймейстерскую  Канцелярію  для-  учиненія  штрафа,  каковъ 
отъ  Правительствующаго  Сената  какимъ  людямъ  опредѣлиться».  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн. 
Сен.,  7 — 1071). 

Въ  дополненіе  къ  этому  Волынскій  12  мая  доносилъ:  «Во  многихъ  мѣстахъ  обыватели  ло¬ 
вятъ  зайцевъ  пусТокличью  тенетами,  а  понеже  какъ  здѣсь,  около  С.-Петербурга,  такъ  и  въ 
Московской’  и  Новогородской  губерніяхъ,  оную  ловлю  зайцевъ  надлежитъ  обывателямъ  запре¬ 
тить, — того  ради,  чтобъ  указомъ  Ея  Императорскаго  Величества  изъ  Правительствующаго  Сената 
повелѣно  было  въ  С.-Петербургскомъ  и  Дерптскомъ  дистриктахъ,  и  въ  Ингерманландіи  и  въ 
Московской  и  въ  Новгородской  губерніяхъ  и  приписныхъ  къ  тѣмъ  губерніямъ  провинціяхъ  и 
городѣхъ  ,  всѣмъ  обывателямъ  зайцевъ  ловить  пустокличыо  запретить  и  о  томъ  публиковать  въ 
тѣхъ  мѣстахъ  указомъ».  (Тамъ  же). 

Вышеприведённые  доклады  Оберъ-Егермейстера  Волынскаго  о  пріобрѣтеніи  куропатокъ  и' 
зайцевъ,  о  неловленіи  зайцевъ  и  нестрѣляніи  птицъ  весною  были  заслушаны  и  уважены  Прави¬ 
тельствующимъ  Сенатомъ  въ  томъ  же  1737  году,' 3  числа  неизвѣстнаго  мѣсяца.  (Тамъ  же). 

98)  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9 — 1086). 

")  Около  того  же  времени  былъ  опубликованъ  указъ  о  запрещеніи  охоты  въ  окрестно¬ 
стяхъ  Москвы,  а  также  слѣдующій  интересный  указъ  о  запрещеніи  охоты  на  лосей  на  простран¬ 
ствѣ  всей  территоріи  Россійскаго  государства: 


Взятіе  Петромъ  I  7  мая  1703  г.  въ  устьѣ  Невы 
двухъ' шведскихъ  судовъ  «Геданъ».  и  « Астрильдъ », 
съ  ірав.  Ростовцова. 


«Божіею  Милостью,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всероссійская  и  проч.  и  проч. 
и  проч.  Хотя  прежде  сего  публичными  указами  уже  накрѣпко  запрещено  было,  чтобъ  никакихъ 
лосей  въ  Нашемъ  Государствѣ  не  бить,  но  оные  разведены  и  къ  нашей  диспозиціи,  яко  регалія, 
заповѣданы  быть  имѣютъ,  дабы  кожы  оныхъ  на  всякій  потребный  мундиръ  Нашей  милиціи  упо¬ 
требляемы  быть  могли ;  однакожъ  къ  немалому  неудовольствію  увѣдомленось,  что  такихъ  звѣрей 
ежегодно  какъ  отъ  помѣщиковъ  маетностей  (имѣній — иольск.),  такъ  и  отъ  крестьянъ  множество 
побито,  отъ  чего  оные  со  временемъ  почитай  вовсе  искоренятся,  и  кожи  весьма  въ  дорогую 
цѣну  придутъ,  или  болѣе  оныхъ  невозможно  сыскать  будетъ.  Того  ради  сей  Нашъ  именной  указъ 
всѣмъ  и  каждому  подданнымъ  и  жителямъ  въ  Нашемъ  Государствѣ  и  во  всѣхъ  принадлежащихъ 
къ  тому  Россійскихъ  и  Лифляндскихъ  провинціяхъ  состоялся,  чтобы  при  публичныхъ  и  коронныхъ 
маетностяхъ  и  на  границахъ  оныхъ  никто  изъ  помѣщиковъ,  управителей  и  крестьянъ,  или  ктобъ 
они  не  были,  не  дерзалъ  никогда  за  лосями  ходить  и  бить,  а  въ  приватныхъ  и  шляхетныхъ 
маетностяхъ  оное  на  десять  лѣтъ  отъ  сего  числа,  такожъ  вовсе  заповѣдуется  и  запрещается,  дабы 
въ  такое  время,  до  Нашего  соизволительнаго  указа  и  опредѣленія  и  тамо  лоси  распложались  и  на  по¬ 
требное  употребленіе  кожи  оныхъ  сбережены  были.  Ежели  же  явится,  что  кто  противно  тому  посту¬ 
питъ,  то  помѣщикъ  маетности  за  каждаго  лося  пятьюдесятью  ефимками  штрафованъ  (будетъ)  и 
такія  деньги  изъ  его  наличнаго  имѣнія  или,  за  недостаткомъ  онаго,  съ  отягощеніемъ  (отъ  слово 
тягло,  то-есть  налогъ,  повинность)  крестьянъ  въ  его  помѣстьѣ  столько,  сколько  потребно,  тотчасъ 
безъ  всякой  пощады  взяты,  а  управители  или  другіе  таковые  служители,  которые  столько  денегъ 
заплатить  не  могутъ,  по  препорціи  того  подъ  жестокій  арестъ  или  въ  заточеніе  посаждены,  кре¬ 
стьяне  же  на  публичную  работу  въ  крѣпости,  по  состоянію  обстоятельствъ,  на  нѣкоторое  время 
посланы  и  содержаны  будутъ;  чего  Наши  опредѣленные  командующіе  управители  въ  каждомъ 
дистриктѣ  и  округѣ,  такожъ  и  земскіе  и  экономическіе  фискалы  накрѣпко  и  прилежно  предо¬ 
стерегать  и  смотрѣть  должны,  и  тотъ,  который  о  томъ  донесетъ  и  объявитъ,  что  кто  противно 
сему  Нашему  запрещенію  поступитъ,  третью  часть  изъ  собираемыхъ  за  то  штрафныхъ  денегъ 
получить  имѣетъ,  а  прочее  въ  церкви,  школы  или  убогіе  домы  оныхъ  дистриктовъ  или  округовъ 
употребится.  И  дабы  никто  невѣдѣніемъ  отговариваться  причины  не  имѣлъ,  тобъ  священники 
въ  церквахъ  съ  канцелей  (въ  документѣ  противъ  этого  слова  на  поляхъ  написано:  «съ  катедръ») 
сей  указъ  ежегодно  по  четвертямъ  года  публиковали  и  читали,  о  содержаніи  жъ  онаго  приказу 
ясно  подтверждали,  а  помѣщики  или  управитель  каждой  маетности,  что  имъ  о  томъ  объявлено, 
своеручно  подписались».  (Бытъ  Росс.  Госуд.  въ  174° — І74І  гг.,  ч-  стр.  502)- 

10°)  12  марта  1741  года  Оберъ-Егерь  Бемъ  доносилъ  къ  Егермейстерскимъ  дѣламъ:  «Понеже 
въ  прошломъ  1740  году,  за  подписаніемъ  Ея  Императорскаго  Величества  Анны  Іоанновны,  публи¬ 
ковано  печатными  указами,  дабы  въ  Копорскомъ  уѣздѣ,  во  всей  Ингерманландіи,  отъ  Петербурга 
въ  тридцати  верстахъ,  отъ  Петергофа,  Краснаго  Села,  Кипинской  мызы  въ  тридцати-жъ  вер¬ 
стахъ,  звѣрей  никакихъ  ловить,  такожъ  и  птицъ  стрѣлять  запрещено,  которые  Ея  Император¬ 
скаго  Величества  указы  въ  мызахъ,  въ  показанныхъ  верстахъ,  и  публикованы,  чтобъ  невѣдѣніемъ 
никто  отговариваться  не  могъ;  а  нынѣ  увѣдомился  я,  что,  гдѣ  обрѣтаются  лоси  въ  дачахъ,  обы¬ 
ватели  и  птицъ  всякихъ  стрѣляютъ,  а  именно :  въ  селѣ  Колтышахъ,  которое  отстоитъ  отъ  Петер¬ 
бурга  въ  1 5-ти  верстахъ,  и  въ  мызахъ:  вѣдомства  С.-Петербургской  Гарнизонной  Канцеляріи,  что 
называется  Комендантчина ;  вѣдомства  Канцеляріи  отъ  строеній  —  въ  селѣ  Ижерѣ,  что  на  рѣкѣ 
Невѣ,  да  по  Московской  дорогѣ,  Ѳедоровскаго  посада,  въ  деревнѣ  Лисинѣ;  вѣдомства  Дворцо¬ 
вой  Конторы  въ  деревнѣ  Кайкушахъ ;  отъ  чего  по  Двору  Ея  Императорскаго  Величества  въ 
ловлѣ  тѣхъ  лосей  и  птицъ  чинится  не  малая  остановка ;  и  чтобъ  отъ  оныхъ  дѣлъ  (Егермей¬ 
стерскихъ)  о  неловленіи  и  нестрѣляніи  звѣрей  и  птицъ  для  подтвержденія  взнесть,  куда  надле¬ 
житъ,  доношеніе». 

Вслѣдствіе  этого  отъ  завѣдывавшаго  въ  то  время  придворными  охотами  Полковника  фонъ- 
Трескау  18  марта  того  же  года  представлено  было  въ  Придворную  Контору,  «чтобы  повелѣно 
было  о  неловленіи  и  нестрѣляніи  партикулярнымъ  людямъ  звѣрей  и  птицъ  во  всей  Ингерман¬ 
ландіи  и  Выборгскомъ  уѣздѣ  и  въ  прочихъ  заповѣдныхъ  мѣстахъ  публиковать  еще  Ея  Импера¬ 
торскаго  Величества  указами».  (Бытъ  Росс.  Госуд.  1740— 1741  гг.,  ч.  I,  стр.  303). 

10і)  28  іюня  174°  года  послѣдовало  нижеслѣдующее  Высочайшее  повелѣніе: 

«Божію  Милостію,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всероссійская  и  проч.  и  проч. 
и  проч.  Объявляемъ  во  всенародное  извѣстіе.  Хотя  напредъ  сего  неоднократными  указами  публи¬ 
ковано,  чтобъ  въ  Ингерманландіи  звѣрей  и  птицъ  партикулярные  люди  не  ловили  и  не  стрѣ¬ 
ляли,  но  по  тому  не  исполняется,  и  не  только  во  всей  Ингерманландіи,  но  и  въ  ближайшихъ 
мѣстахъ  къ  Санктъ-Петербургу  и  около  Петергофа  всегда  лосей,  зайцевъ  и  птицъ  ловятъ  и  стрѣ¬ 
ляютъ,  особливо  и  выпущенныя  по  Нашему  указу  нарочно  около  Петергофа  и  Краснаго  Села 
куропатки  перестрѣляны.  Того  ради  указали  Мы  впредь  лосей  во  всей  Ингерманландіи  и  въ 
Выборгскомъ  уѣздѣ,  а  прочихъ  звѣрей  и  никакихъ  птицъ  около  Петергофа,  Санктъ-Петербурга, 
Кипенской  мызы  и  Краснаго  Села  въ  тридцати  верстахъ,  изъ  партикулярныхъ  людей  отнюдь 


40 


никому  не  ловить  и  не  стрѣлять,  подъ  жестокимъ  наказаніемъ;  особливо  же  того  по  деревнямъ 
и  мызамъ  за  людьми  и  крестьянами  накрѣпко  смотрѣть  прикащикамъ ;  а  ежели  кто  изъ  людей 
и  крестьянъ  въ  преступленіи  сего  явится,  то,  чьибъ  они  ни  были,  безъ  всякаго  милосердія  со¬ 
сланы  оудутъ  въ  каторжную  работу,  а  прикащики  за  несмотрѣніе  жестоко  штрафованы  будутъ. 
И  о  томъ  въ  Санктъ-Петербургѣ  и  Ингерманландіи,  во  всѣхъ  мызахъ  и  деревняхъ  сей  Нашъ 
Императорскаго  Величества  указъ  публиковать,  дабы  всѣ  были  извѣстны  и  невѣдѣніемъ  никто 
отговариваться  не  могъ».  (Бытъ  Росс.  Госуд.  въ  174° — 1 74 1  гг.,  ч.  I,  стр.  302). 

10-)  2і  іюля  174°  года  «Правительствующій  Сенатъ,  по  доношенію  Полковника  фонъ  Тре- 
скау,  приказали:  і)  о  неловленіи  и  нестрѣляніи  въ  Ингерманландіи  и  прочихъ  мѣстахъ  звѣрей 
и ^ птицъ  поступать  по  публикованнымъ  Ея  Императорскаго  Величества  печатнымъ  прошлаго  іюня 
2  8  числа  указамъ  непремѣнно,  чего  ради  такой  указъ,  ежели  къ  Егермейстерскимъ  дѣламъ  прежде 
было  не  послано,  для  вѣдома  нынѣ  сообщить.  2)  О  данныхъ  отъ  Артемія  Волынскаго  разнымъ 
людямъ  о  ловлѣ  и  стрѣляніи  звѣрей  и  птицъ  билетахъ  за  его  рукою  и  печатью  и  мѣдныхъ  Орло¬ 
выхъ  бляхахъ,  кромѣ  Дворцовыхъ  егерей,  изъ  Полиціи  публиковать,  ежели  кто  оные  у  себя 
имѣетъ,  чтобъ  къ  Егермейстерской  Конторѣ  объявили  безъ  всякія  утайки;  а  ежели  кто  не  объ¬ 
явитъ  и  съ  онымъ  станетъ 
звѣрей  и  птицъ  ловить  и 
стрѣлять,  и  пойманъ  будетъ, 
или  кто  въ  томъ  послѣ  на 
него  донесетъ,  онымъ  бу¬ 
детъ  учиненъ  штрафъ  по 
указу  безъ  всякаго  упущенія. 

3 )  Придворнымъ  егерямъ, 
ежели  гдѣ  они  на  охотѣ 
поймаютъ  какаго  вольнаго 
человѣка:  во  взяткѣ  оныхъ 
и  приводѣ  въ  Вышепомяну- 
тую  Контору,  обывателямъ 
въ  тѣхъ  мѣстахъ  чинить 
вспоможеніе  безъ  отрицанія; 
и  о  томъ  тѣмъ  егерямъ  дать 
изъ  Полиціи  указъ  съ  про¬ 
четомъ  ».  (  і-ое  Поли.  Собр. 

Зак.,  ст.  8179). 

103 )  «Любимою  по¬ 
тѣхою  Цесаревны  »  —  гово¬ 
ритъ  Стромиловъ — «по  при¬ 
мѣру  царствующихъ  особъ 
тогдашней  Европы,  а  тѣмъ 
болѣе  въ  виду  пристрастив¬ 
шагося  къ  ней  царствую¬ 
щаго  своего  племянника, 

Петра  II,  была  охота,  во 
всѣхъ  ея  видахъ,  ставшая, 
такъ  сказать,  современной 
модой.  Ей  то  она  и  посвя¬ 
щала  все  свое  время  въ 
Слободѣ,  будучи  въ  душѣ 
вполнѣ  въ  то  время  близкій  къ  Елисаветѣ  Петровнѣ.  «Шубинъ  также  былъ  страстный  охотникъ, 
и  вотъ  онъ,  Цесаревна,  неразлучный  съ  ней  служитель  В.  И.  Чулковъ,  тоже  уроженецъ  изъ-подъ 
•Слободы  и  также  псовый  охотникъ,  наконецъ,  пристрастившійся  къ  ружейной  охотѣ  и  едва  ли 
не  влюбленный  въ  Цесаревну  ея  Лейбъ-Хирургъ  Лестокъ,  —  вся  эта  компанія  ревностно  зани¬ 
малась  охотою  во  всѣхъ  ея  видахъ»...  (Тамъ  же,  стр.  22). 

«Полевала  она  около  дворцоваго  своего  села  Андреевскаго  (въ  17  верстахъ  отъ  Слободы 
по  Юрьевской  дорогѣ),  гдѣ  и  указываютъ  на  немъ  мѣсто  хоромъ,  а  близъ  и  любезный  охотный 
дворъ  для  ея  пріѣзда  на  охоту;  память  объ  этомъ  подъ-дворцовымъ  селомъ  Ивановскимъ  (Холу- 
деневымъ  тожъ)  доселѣ  сохранилась  въ  названіи  нѣкоторыхъ  урочищъ-угодій — Царскими  мѣстами; 
все  по  пути  переѣзжала  она  въ  Опольщину,  къ  городу  Юрьеву  Польскому,  на  поле-гладь,  гдѣ 
тѣшилась  выпусками  живыхъ  или,  какъ  выражались  тогда,  саженныхъ  зайцевъ,  которыхъ  и 
изволила  осаживать  борзыми,  травя  около  него  въ  Монастырскомъ  селѣ  Кучкахъ  и  въ  сельцахъ 
Шетневѣ  и  Маломъ  Кузьминскомъ...  Въ  Кузьминскомъ  народное  преданіе  сохраняетъ  память  о 


Россійскій  гербъ  въ  -началѣ  XVIII  ст. 
съ  нгъмецк.  гр.  того  времени. 


страстной  охотницей  до 
псовой  охоты  за  зайцами. 
Статная  красавица,  она  вы¬ 
ѣзжала  верхомъ  въ  муж¬ 
скомъ  платьѣ  и  на  соколи¬ 
ную  охоту»...  (Чтенія  въ 
Имп.  Истор.  Общ.  при  Моек. 
Унив.,  1874  годъ,  кн.  I, 
стр.  2 1 ). 

Занимаясь  также  стрѣль¬ 
бою  птицъ,  Цесаревна  все- 
таки  «псовую  охоту  пред¬ 
почитала  выѣздамъ  на  ша¬ 
лаши  или  чучела,  словомъ, 
птичьей  или  вообще  такъ 
называемой  егерской;  около 
Слободы  въ  пригородныхъ 
селахъ,  окруженныхъ  гу¬ 
стыми  лѣсами,  было  гдѣ 
потѣшиться  въ  отъѣзжемъ 
полѣ;  и  отсутствуя  изъ  своей 
слободы,  въ  окрестныхъ  ея 
селахъ  и  деревняхъ,  она 
имѣла  также  въ  нихъ  свои 
станы  (ставки)  —  хоромы 
для  своего  ночлега,  а  близъ 
нихъ  и  охотные  дворы». 
(Тамъ  же). 

іо4)  Непремѣннымъ  участ¬ 
никомъ  охотъ  Цесаревны 
былъ  казначей  Великой 
Княжны,  Алексѣй  Яковле¬ 
вичъ  Шубинъ,  человѣкъ 


41 


с 


томъ  родникѣ  на  ключѣ,  гдѣ  Цесаревна  пила  воду:  мѣсто  это  доселѣ  осѣняется  иконою  св.  Ели¬ 
саветы  Мученицы».  (Тамъ  же,  стр.  24). 

105)  Вскорѣ  по  вступленіи  Императрицы  Елисаветы  Петровны  на  престолъ  и  по  переѣздѣ 
Высочайшаго  двора  изъ  С.-Петербурга  въ  Москву,  въ  январѣ  1742  года,  послѣдовало  приказаніе 
отправить  для  предстоящихъ  Высочайшихъ  охотъ  въ  Москву  же  и  Петербургскую  Императорскую 
охоту,  которая  выбыла  безотлагательно,  повидимому,  въ  полномъ  ея  составѣ,  такъ  какъ  йодъ 
служителей,  собакъ  и  кормы  для  послѣднихъ  было  наряжено  8о  ямскихъ  подводъ,  а  самый 
переѣздъ  охоты  обошелся  въ  250  рублей  —  сумму,  по  тому  времени  весьма  солидную.  (Госуд. 
Арх.,  разр.  XIV,  №  57). 

Въ  іюлѣ  мѣсяцѣ,  «для  лучшаго  умноженія  въ  С.-Петербургѣ  псовой  Ея  Императорскаго 
Величества  охоты  къ  осенней  ѣздѣ»,  приказано  было  прислать  изъ  Москвы,  сколько  возможно 
больше,  годныхъ  гончихъ  собакъ,  конечно,  неотмѣнно»  выступивъ  въ  путь  2  августа.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  43,  д.  №  4). 

106)  Въ  октябрѣ  1742  года  Императрица  охотилась  на  тетеревей  изъ  шалашей  съ  чучелами. 
Шалаши  устраивались  въ  это  время  большею  частью  въ  Перовской  рощѣ,  откуда  одинъ  шалашъ, 
по  Высочайшему  повелѣнію,  былъ  перенесенъ  въ  началѣ  этого  мѣсяца  въ  Измайловскій  звѣринецъ 
(Рукоп.  Импер.  охоты).  Въ  послѣднемъ  мѣстѣ  охота,  повидимому,  была  особенно  хороша,  такъ 
какъ  сюда  приглашались  высокіе,  гости  Императрицы.  8-го  числа  того  мѣсяца  «Его  Свѣтлости 
князя  Гессенъ  Гомбургскаго  генералъ-адъютантъ  господинъ  Малтицъ»  объявилъ  въ  Измайловскомъ 
дворцѣ,  «что  по  имянному  Ея  Императорскаго  Величества  изустному  указу  завтрашняго  числа 
пополуночи  въ  третьемъ  часу  изволитъ  Его  Свѣтлость  быть  во  вновь  поставленные  за  звѣрин¬ 
цемъ  шелаши  для  осматриванія  оныхъ  и  стрѣлянія  тетеревей,  и  чтобъ  для  загонки  оныхъ  птицъ 
были  наряжены  люди».  (Рукоп.  Сборн.  Имени.  Указ.). 

9  октября  этого  года  Англійскій  резидентъ  при  Русскомъ  Дворѣ  \ѴісЬ  доносилъ  своему 
министерству:  «Императрица  чрезвычайно  пристрастилась  къ  охотѣ;  министры  рѣдко  находятъ 
случай  представлять  ей  какія-нибудь  серіозныя  дѣла».  (Ьа  соиг  сіе  Іа  Киззіе,  стр.  109). 

2  ноября  І742  года  Елисавета  Петровна  приказала  построенный  въ  Перовской  рощѣ  ша¬ 
лашъ  для  стрѣлянія  тетеревей  перенести  на  новое  мѣсто,  по  указанію  Оберъ-Егермейстера  Разу¬ 
мовскаго.  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

Въ  томъ  же  1742  году,  «въ  бытность  свою  въ  Москвѣ,  Императрица  ѣздила  на  охоту  въ 
Подмосковную  бароновъ  Строгоновыхъ  и  застрѣлила  нѣсколько  звѣрей».  (Вейдемейеръ,  т.  II, 
стр.  122). 

Зимою  съ  1742  на  1743  годъ  велѣно  было  крестьянамъ  Переяславскаго  уѣзда,  Елисею  и 
Степану  Ивановымъ  и  Матвѣю  Игнатьеву,  «къ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  обыскивать 
медвѣдей  и  другихъ  звѣрей».  Весьма  интересно,  что  названные  крестьяне  были  сыновьями: 
первые  двое  того  Ивана  Иванова,  а  послѣдній  того  Авдѣя  Игнатьева,  да  которыхъ  совершенно 
такая  же  задача  была  возложена  (о  чемъ  мы  говорили  раньше)  при  Императорѣ  Петрѣ  II.  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1758). 

10’)  2і  января  1744  года  Императрица  Елисавета  Петровна  со  всѣмъ  придворнымъ  шта¬ 
томъ  отправилась  изъ  С.-Петербурга  въ  Москву,  не  дождавшись  пріѣзда  въ  С.-Петербургъ  при¬ 
глашенной  ею  принцессы  Цербстской,  впослѣдствіи  Императрицы  Екатерины  И,  которая  прибыла 
въ  этотъ  городъ  з  февраля  и  тотчасъ  же  направилась  съ  матерью  въ  Москву,  куда  и  прибыла 
9-го  числа  того  же  мѣсяца.  (Соловьевъ,  т.  XXI,  стр.  305  и  324). 

108)  12  мая  1744  года  Императрица,  въ  бытность  свою  въ  Москвѣ,  подарила  Оберъ-Егер- 
мейстеру  графу  Алексѣю  Григорьевичу  Разумовскому  село  Перово  и  деревни  Тетерки  и  Тимохово. 
И  эти  вновь  подаренныя  Оберъ-Егермейстеру  мѣста  сдѣлались  вскорѣ  весьма  частой  ареной  охот¬ 
ничьихъ  похожденій  Елисаветы  Петровны.  «Государыня  любила  посѣщать  Перово  и  гостила  тамъ 
иногда  довольно  долго.  Туда  привозила  она  впослѣдствіи  и  Великаго  Князя  и  Великую  Княгиню 
(Петра  Ѳеодоровича  и  Екатерину  Алексѣевну);  тамъ  Елисавета  Петровна  любила  потѣшаться 
соколиною  и  псовою  охотою,  на  которую  приглашались  часто  чужестранные  министры  и  нѣкото¬ 
рые  изъ  знатныхъ  обоего  пола  особъ». 

«Какъ  любила  Императрица  гостить  въ  Перовѣ,  такъ  точно,  во  время  пребыванія  въ  Петер¬ 
бургѣ,  или  его  окрестностяхъ,  часто  навѣщала  она  Гостилицкую  мызу;  то  Мурзинку,  то  Славянку, 
то  Приморскій  дворъ,  подпетербургскія  дачи  старшаго  Разумовскаго.  Но  особенно  любила  она 
Гостилицы.  Сюда  пріѣзжала  она  на  нѣсколько  дней  лѣтомъ,  позднею  осенью  и  даже  зимою. 
Здѣсь  она  охотилась  верхомъ,  то  съ  собаками,  то  съ  соколами,  въ  мужскомъ  платьѣ».  («XVIII  вѣкъ», 
ч.  II,  стр.  406  и  434). 

19  іюня  1744  года,  въ  ю  часовъ  утра,  Елисавета  Петровна,  изъ  Москвы,  «съ  небольшою 
свитою,  изволила  шествіе  имѣть  нерезъ  Головинскій  садъ,  и,  выступая  изъ  сада,  изволила  сѣсть 
въ  кареты  и  слѣдовать  въ  путь  въ  село  Люберицы,  которое  отъ  Москвы  разстояніемъ  въ  пят¬ 
надцати  верстахъ,  куда  изволила  прибыть  въ  двѣнадцатомъ  часу  въ  половинѣ,  и  по  прибытіи 


вступить  въ  ставки,  поставленныя  во  дворцѣ».  Затѣмъ  «пополудни  въ  седьмомъ  часу  въ  поло¬ 
винѣ,  Ея  Императорское  Величество,  съ  придворными  кавалеры,  изъ  оныхъ  ставокъ  изволила  по¬ 
ѣхать  верхомъ  въ  поля  съ  соколами,  за  охотою,  а  прибыть  изволила  во  оныя  жъ  ставки  попо¬ 
лудни  жъ  въ  девятомъ  часу  въ  исходѣ,  гдѣ  по  прибытіи  изволила  кушать  вечернее  кушанье  и 
ночевать».  20-го  числа  Императрица  ѣздила  изъ  Люберицъ  въ  Николо-Угрѣшскій  монастырь,  ко¬ 
торый  отъ  Люберицъ  въ  7  верстахъ,  куда  вошла  пѣшкомъ,  встрѣченная  въ  воротахъ  игуменомъ 
съ  братьею.  Отслушавъ  въ  монастырѣ  литургію  и  молебенъ,  посѣтивъ  затѣмъ  дворецъ  у  мо¬ 
настыря,  Елисавета  Петровна  •  обѣдала  на  лугу  въ  ставкахъ,  а  въ  седьмомъ  часу  вечера  со  всею 
свитою  направилась  въ  Москву.  «И  будучи  въ  пути,  изволила  ѣздить  съ  соколами,  за  охотою; 


Торжественный  въѣздъ  Петра  I  въ  Москву  послѣ  Полтавской  битвы, 
съ  ір.  П.  Пикаръ.  Собр.  П.  Я-  Дашкова. 


а  въ  Москву  прибыть  изволила  къ  Головинскому  саду  пополудни  жъ  въ  одиннадцатомъ  часу  въ 
половинѣ».  (Походи.  Журн.  1744  года,  стр.  18 — 20). 

109)  22  мая  1749  года  Императрица  Елисавета  Петровна  въ  бытность  свою  въ  Москвѣ, 
«соизволила  въ  забавный  домъ,  называемый  Перово,  на  нѣсколько  дней  отъѣхать».  (С.-Петербургск. 
Вѣдом.  1749  года,  №  4з). 

Это  пребываніе  Императрицы  въ  гостяхъ  у  Оберъ-Егермейстера,  вѣроятно,  должно  было 
быть  посвящено  главнымъ  образомъ  охотѣ,  о  чемъ,  между  прочимъ,  можно  догадываться  и  по 
свидѣтельству  Генеральнаго  Хорунжаго  Ханенка,  который,  будучи  также  приглашеннымъ  въ 
Перово,  почелъ  первѣйшею  своею  обязанностью  купить  для  себя  въ  Москвѣ  ружье.  (Ханенко, 
стр.  425). 

Въ  началѣ  этого  пребыванія  Елисаветы  Петровны  въ  Перовѣ,  охоты,  дѣйствительно,  проис¬ 
ходили  каждый  день.  Кромѣ  Императрицы  въ  охотахъ  этихъ  принимали  участіе  Великій  Князь 


С* 


43 


и  Великая  Княгиня,  также  приглашенные  Разумовскимъ  въ  его  помѣстье.  Злобою  дня  былъ  въ 
это  время  Чеглоковъ,  мужъ  Оберъ-Гофмейстерины.  «Благодаря  подаренной  ему  сучкѣ  Цырцеѣ, 
онъ  участвовалъ  въ  каждой  охотѣ  и  сдѣлался  предметомъ  постоянныхъ  насмѣшекъ  и  шутокъ 
всей  Перовской  компаніи.  Его  увѣряли,  что  собака  его  не  упускала  ни  одного  зайца,  и  тщеслав¬ 
ный  Чеглоковъ  былъ  въ  восторгѣ».  («XVIII  вѣкъ»,  т.  II,  стр.  461). 

Однако,  въ  это  свое  пребываніе  въ  Перовѣ  Елисавета  Петровна  не  могла  долго  наслаждаться 
охотою.  Вскорѣ  по  пріѣздѣ.  Императрица  занемогла  воспаленіемъ  въ  боку,  а  оправившись  отъ  этой 
болѣзни,  предприняла  путешествіе  пѣшкомъ  въ  Троице-Сергіевскую  лавру.  (Вейдемейеръ,  т.  I,  стр.  і  34). 

Во  время  пребыванія  Высочайшаго  двора  въ  Москвѣ,  въ  теченіе  1749  года,  съ  Великимъ 
Княземъ  Петромъ  Ѳеодоровичемъ  приключился  на  охотѣ  слѣдующій  знаменательный  случай: 

«Великій  Князь  любилъ  охоту  и  часто  занимался  сею  забавою  въ  окрестностяхъ  Москвы. 
Въ  сей  столицѣ  стоялъ  Бутырскій  полкъ,  въ  которомъ  служилъ  поручикъ  Батуринъ,  дурного 
поведенія,  игрокъ,  обремененный  долгами,  но  человѣкъ  предпріимчивый.  Однажды,  когда  Великій 
Князь  былъ  на  охотѣ,  Батуринъ,  увидя  его  отдалившагося  отъ  своей  свиты,  бросился  къ  ногамъ 
и  сказалъ,  что  онъ  клянется  не  признавать  никого  Государемъ,  кромѣ  его,  и  что  онъ  готовъ 
исполнить  все,  что  ему  Его  Высочество  прикажетъ».  Великій  Князь  ускакалъ,  а  Батуринъ  былъ 
препровожденъ  въ  Преображенское  въ  Тайную  Канцелярію,  гдѣ  оказалось,  что  онъ  питалъ  на¬ 
мѣреніе  покуситься  на  жизнь  Императрицы.  Приговоренный  къ  вѣчному  заключенію  въ  Шлиссель¬ 
бургской  крѣпости,  бѣжавшій  оттуда,  пойманный  и  сосланный  затѣмъ  въ  Камчатку,  совершившій 
побѣгъ  и  изъ  этой  ссылки,  Батуринъ  былъ  убитъ  туземцами  на  островѣ  Формозѣ.  (Вейдемейеръ, 
т.  I,  стр.  135). 

110)  Въ  октябрѣ  1752  года  Оберъ-Егермейстеръ  графъ  А.  Г.  Разумовскій  писалъ  Егермей¬ 
стеру  Хитрово: 

«Доношеніемъ  ко  мнѣ  отъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  представлено,  что,  по  имян- 
ному  Ея  Императорскаго  Величества  изустному  указу,  повелѣно  Ея  Императорскаго  Величества 
своры  блюденныхъ  борзыхъ  сукъ  нынѣ  отправить  для  наилучшаго  способу  въ  Москву,  съ  нароч¬ 
нымъ,  которые  и  отправляются  въ  одной  фурѣ;  а  понеже  Ея  Императорское  Величество  соизво¬ 
лила  намѣреніе  воспріять  въ  будущемъ  декабрѣ  мѣсяцѣ  шествовать  въ  Москву  и,  какъ  упова- 
тельно,  что  въ  бытность  въ  Москвѣ  имѣютъ  быть  походы,  а  для  возки  въ  походахъ  своры  Ея 
Императорскаго  Величества  и  подъ  прочихъ  собакъ  потребно  до  шести  фуръ  сдѣлать  вновь,  и 
для  избѣжанія  казеннаго  убытку  заблаговременно  потребовано,  не  повелѣно-ль  будетъ  оныя  фуры 
нынѣ  опредѣлить  сдѣлать.  И  на  оное  Вашему  Превосходительству  симъ  сообщаю,  изволите,  для 
показанныхъ  мнѣ  въ  докладѣ  резоновъ,  противъ  той  фуры,  которая  нынѣ  отправляется  въ  Москву, 
опредѣлить  вновь  шесть  фуръ  сдѣлать  заблаговременно,  дабы  во  время  Высочайшаго  Ея  Импера¬ 
торскаго  Величества  прибытія  въ  Москву  въ  дѣланіи  тѣхъ  фуръ  не  могло  произойти  въ  цѣнѣ 
излишней  передачи ;  а  платежъ  подъ  вышеобъявленныхъ  собакъ  ямскимъ  подводамъ  прогоновъ 
и  на  прочіе  путевые  расходы,  что  надлежитъ,  безызлишеству,  такожъ  и  на  дѣло  тѣхъ  фуръ, 
деньги  употребить  изъ  оставшей  по  яхтъ-штату  за  годовыми  расходы  суммъ,  что  объявя,  пре¬ 
бываю  Вашего  Превосходительства  всегдашній  слуга  Гр.  Ал.  Разумовскій».  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

6  ноября  того  же  года  графъ  А.  Г.  Разумовскій  приказалъ  слѣдовать  въ  Москву  Егер¬ 
мейстеру,  канцеляріи  со  служителями,  Оберъ-Егерю  Армакову  со  всѣми  егерями  и  егерскими  уче¬ 
никами  и,  для  починки  ружей  Ея  Величества,  слесарному  подмастерью  и  двумъ  ложеннаго  дѣла 
ученикамъ  да  псовой  охоты  корытничимъ,  стремяннымъ  охотникамъ  и  прочимъ  служителямъ, 
взявъ  съ  собою  всѣхъ  годныхъ  борзыхъ  и  гончихъ  собакъ,  а  негодныхъ,  «дабы  на  нихъ  казен¬ 
наго  корму  напрасно  не  происходило»,  раздать  желающимъ,  донеся  ему,  Оберъ-Егермейстеру, 
какія  собаки  подлежатъ  раздачѣ.  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

Въ  то  же  время  готовилась  къ  предстоящимъ  охотамъ  Императрицы  Елисаветы  Петровны  и 
Московская  псовая  охота,  для  чего,  между  прочимъ,  были  устраиваемы  пробныя  охоты  въ  окрест¬ 
ностяхъ  Москвы.  Въ  одну  изъ  такихъ  охотъ,  происходившихъ  въ  Семеновской  рощѣ,  охотникъ 
Шолминъ  нашелъ  неизвѣстнаго  человѣка,  укрывавшагося  въ  ямѣ,  заложенной  сверху  травою. 
По  извлеченіи  неизвѣстнаго  изъ  его  убѣжища  и  по  осмотрѣ  его,  онъ  оказался  пытаннымъ,  по¬ 
чему  его  и  отправили  въ  Сыскной  Приказъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1760). 

1г11)  Въ  1753  году,  во  время  своего  пребыванія  въ  Москвѣ,  Императрица  Елисавета  Петровна 
посѣщала  потѣшный  дворъ  села  Семеновскаго.  (Журналъ  Гофъ-Штабъ-Квартирмейстера  1753  года, 
стр.  2і,  23  и  др.). 

1 1  іюля  того  же  года,  «поутру  Ея  Императорское  Величество  изволила  слушать  обѣдню 
въ  Воскресенскомъ  монастырѣ;  а  послѣ  полудня  изволила  ѣздить  на  поле  со  псовою  охотою». 
(Тамъ  же,  стр.  40). 

14  іюля  того  же  года,  «поутру  Ея  Императорское  Величество  изволила  слушать  обѣдню 
въ  Воскресенскомъ  монастырѣ;  а  послѣ  полудня  изволила  ѣздить  на  ноле  со  псовою  охотою». 
(Тамъ  же,  стр.  41). 


44 


і8  іюля,  въ  «воскресеніе,  Ея  Императорское  Величество  поутру  въ  селѣ  Черневѣ  изволила 
слушать  обѣдню,  а  послѣ  обѣденнаго  кушанья  изволила  ѣздить  въ  поле  со  псовою  охотою». 
(Тамъ  же). 

Прибывъ  23  августа  1753  года,  въ  понедѣльникъ  вечеромъ  въ  село  Братовщино,  на  слѣ¬ 
дующій  день,  во  вторникъ,  «24-го  числа,  пополудни  Ея  Императорское  Величество  изволила  за¬ 
бавляться  на  полѣ  со  псовой  охотой,  и  того  вечера  вечернее  кушанье  изволила  кушать  въ  селѣ 
Алешинѣ,  отъ  Братовщины  пятнадцать  верстъ,  у  Генералъ-Адъютанта  и  обоихъ  Россійскихъ 
орденовъ  Кавалера,  господина  Александра  Борисовича  Бутурлина,  причемъ  былъ  зажженъ  фейер¬ 
веркъ  и  ракеты».  (Тамъ  же,  стр.  45). 

і  сентября  того  же  года,  въ  среду,  «пополудни  Ея  Императорское  Величество  соизволила 
въ  селѣ  Перовѣ  веселиться  со  птичьею  и  псовою  охотою,  куда  приглашены  были  нѣкоторыя  знат¬ 
ныя  особы  обоего  пола  и  всѣ  чужестранные  Министры;  и  того  вечера  всѣ,  при  столѣ  Ея  Импе¬ 
раторскаго  Величества,  во  ономъ  селѣ  Перовѣ,  первыхъ  трехъ  классовъ,  Статсъ-Дамы  и  чуже¬ 
странные  Министры  кушали  вечернее  кушанье».  (Тамъ  же,  стр.  51). 

2і  сентября  1753  года,  во  вторникъ,  «послѣ  обѣденнаго  кушанья,  Ея  Императорское  Ве¬ 
личество  съ  нѣкоторыми  придворными  кавалерами  и  знатными  особы  изволила  ѣздить  со  псовою 
охотою  отъ  Воробьевыхъ  горъ  полями;  а  вечернее  кушанье  изволила  кушать  отъ  Москвы  въ 
двѣнадцати  верстахъ,  въ  Подмосковномъ  селѣ  Коньковѣ,  у  графа  Михаила  Ларіоновича  Ворон¬ 
цова».  (Тамъ  же,  стр.  56). 

112)  9  мая  1754  года,  «пополудни,  Ея  Императорское  Величество  и  Его  Императорское 
Высочество  изволили  имѣть  выходъ ;  было  съѣзжее  ноле  въ  Перовскихъ  рощахъ ;  охота  была 
псовая  Гофмаршала  и  кавалера  господина  Нарышкина,  гдѣ  были  Цесарскій  Посолъ,  и  всѣ  чуже¬ 
странные  Министры,  и  Россійскія  перваго  и  втораго  классовъ  и  нѣкоторыя  знатныя  обоего  пола 
особы.  А  съ  поля  Ея  Императорское  Величество,  и  Его  Императорское  Высочество,  и  всѣ  въ 
свитѣ,  бывшіе  на  охотѣ,  Россійскіе  и  чужестранные,  у  Камергера  и  Кавалера,  Графа,  господина 
Шереметева  въ  селѣ  Кусковѣ,  Ея  Императорское  Величество  и  Его  Императорское  Высочество  и 
всѣ  кушали  вечернее  кушанье,  причемъ  представлена  была  изрядная  иллюминація».  (Церемоніаль¬ 
ный  журналъ  1754  года,  стр.  41). 

»  19  того  же  мая,  Императрица  со  всѣмъ  придворнымъ  штатомъ  направилась  изъ  Москвы 

въ  Село  Царское,  куда  прибыла  25  числа  того  же  мѣсяца.  (С.-Петерб.  Вѣд.  1754  года,  №№  41 
и  42). 

113)  Въ  мартѣ  1745  года,  еще  по  снѣгу  въ  саняхъ,  была  перевезена  изъ  Москвы  въ  С. -Пе¬ 
тербургъ  часть  Императорской  псовой  охоты,  а  вскорѣ  и  часть  птичьей,  но  прибыла  ли  послѣд¬ 
няя  въ  Петербургъ  тогда  же — не  знаемъ,  такъ  какъ  въ  іюнѣ  мѣсяцѣ  снова  въ  Москву  было  от¬ 
правлено  требованіе  выслать  птичью  охоту  къ  Высочайшему  двору.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  65,  д.  №  14). 

11 4)  14  апрѣля  1743  года  приказано  было  выслать  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ  часть 
Императорской  птичьей  охоты  «безъ  всякаго  продолженія».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64, 
д.  №  4—2). 

іо  мая  1743  года,  во  вторникъ,  въ  бытность  свою  въ  Царскоімъ  Селѣ,  «Ея  Императорское 
Величество,  послѣ  обѣденнаго  кушанья,  пополудни  въ  пятомъ  часу,  изволила  быть  для  увеселенія 
въ  имѣющемся  тамо  звѣринцѣ,  гдѣ  и  кушать  соизволила».  (Походный  журналъ  1743  года, 
стр.  29). 

20  августа  того  же  года  Елисавета  Петровна  приказала  Императорской  псовой  охотѣ 
выѣхать  изъ  С.-Петербурга  въ  дворцовыя  села  Сарское  и  Красное,  а  также  въ  Ропшу  и  состоять 
тамъ  нѣкоторое  время.  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

Очевидно  это  распоряженіе  предшествовало  выѣзду  Императрицы  на  охоту,  что  совер¬ 
шенно  опредѣленно  подтверждается  слѣдующей  депешей,  помѣченной  27  числомъ  того  же  мѣ¬ 
сяца,  Французскаго  резидента  въ  С.-Петербургѣ  Дамона  къ  Французскому  министру  въ  Сток¬ 
гольмѣ:  «Царица  сегодня  послѣ  полудни  изъ  своихъ  полевыхъ  домовъ  возвратилась,  гдѣ  она 
нѣсколько  дней  пробыла».  (Арх.  кн.  Воронцова,  т.  II,  стр.  414). 

7  октября  1743  года  Императрица  Елисавета  Петровна  подарила  своему  любимцу,  Оберъ- 
Егермейстеру  графу  Алексѣю  Григорьевичу  Разумовскому,  Гостилицкую  мызу.  («XVIII  вѣкъ», 
т.  И,  стр.  402). 

Въ  новомъ  своемъ  имѣніи  графъ  Разумовскій  весьма  часто  удостоивался  посѣщеній  своей 
высокой  покровительницы  и  устраивалъ  при  такихъ  случаяхъ  блестящіе  праздники,  во  время  ко¬ 
торыхъ  охотничьи  забавы  играли  далеко  не  послѣднюю  роль.  Приводя  ниже  всѣ  описанія  Гости- 
лицкихъ  охотъ,  считаемъ  нужнымъ  упомянуть  двумя  словами  и  о  времени  каждой  извѣстной 
намъ  поѣздки  Императрицы  въ  Гостилицы,  при  описаніи  которой  въ  источникахъ  объ  охотѣ 
даже  не  упоминается,  такъ  какъ  послѣднее  обстоятельство,  думаемъ,  совершенно  не  доказываетъ, 
что  охота  не  была  одной  изъ  цѣлей  поѣздки.  Говоримъ  это  утвердительно  вслѣдствіе  того 


45 


обстоятельства,  что,  по  сличеніи  записей  камеръ-фурьеровъ  съ  другими,  безусловно  достовѣрными 
документами,  оказывается,  что  камеръ-фурьеры  весьма  и  весьма  часто  не  записывали  въ  свои 
рукописи,  что  тотъ  или  другой  выѣздъ  царствующихъ  лицъ  имѣлъ,  между  прочимъ,  цѣлью 
и  охоту. 

7  октября  1743  года,  въ  пятницу,  Елисавета  Петровна  отправилась  изъ  С.-Петербурга  въ 
Красное  Село,  куда  и  прибыла  въ  шестомъ  часу  вечера.  Въ  субботу  8-го  числа,  «въ  шестомъ  часу 
пополуночи,  изволила  имѣть  шествіе,  для  стрѣлянія  птицъ,  къ  нарочно  сдѣланнымъ  для  того  шала¬ 
шамъ,  и  тутъ  изволила  пробыть  до  шестаго  часа  пополудни,  а  потомъ  возъимѣла  шествіе  въ  село 
Царское,  и  изволила  прибыть  пополудни  въ  восьмомъ  часу».  Ю  числа,  въ  понедѣльникъ  Импера¬ 
трица,  «пополуночи  въ  седьмомъ  часу,  изволила  шествовать  для  стрѣлянія  дикихъ  птицъ  въ  шала¬ 
ши  и  тамо  пробыть  до  перваго  часа  пополудни».  Въ  этой  охотничьей  поѣздкѣ  Царицу  сопрово¬ 
ждали  «знатныя  персоны»,  Алексѣй  Григорьевичъ  Разумовскій,  Гофмаршалъ  Дмитрій  Шепелевъ, 
Михайло  Ларіоновичъ  Воронцовъ,  Александръ  Ивановичъ  Шуваловъ,  Антонъ 'Мануиловичъ  Девіеръ, 
Шталмейстеръ  Петръ  Спиридоновичъ  Сумароковъ,  Андреянъ  Никифоровичъ  Елагинъ  и  Камеръ- 
юнкеры  Лялинъ  и  Сиверсъ.  Это  охотничье  общество  конвоировала  Лейбъ-Компанія.  (Походный 
журн.  1743  года,  стр.  38  и  39). 

іо  января  1744  года,  «пополуночи  въ  восьмо.мъ  часу,  Ея  Императорское  Величество  изво¬ 
лила  шествіе  имѣть  на  охоту,  а  прибыла  въ  третьемъ  часу  пополудни».  (Походный  журн. 
1744  года,  стр.  2). 

іі-го  числа  того  же  мѣсяца,  «пополуночи  въ  восьмомъ  часу  Ея  Императорское  Величество 
изволила  шествіе  имѣть  на  охоту,  а  прибыла  въ  первомъ  часу  пополудни».  (Тамъ  же). 

19  августа  1746  года  Елисавета  Петровна  ѣздила  изъ  Петергофа  въ  Гостилицы,  въ  гости 
къ  Оберъ-Егермейстеру.  (Камеръ-фурьерскій  журн.  1746  года,  стр.  82). 

Съ  29  сентября  по  3  октября,  а  затѣмъ  съ  I  по  5  декабря  того  же  1746  года  Елиса¬ 
вета  Петровна  гостила  у  Оберъ-Егермейстера  въ  Гостиницахъ.  (Тамъ  же,  стр.  93  и  119). 

Съ  8  до  1 5  сентября  Императрица  проживала  въ  Гостиницахъ  у  Оберъ-Егермейстера 
Разумовскаго  (Камеръ  -фурьерск.  журн.  1748  года,  стр.  58),  а  15  декабря  того  же  1748  года 
отправилась,  со  всѣмъ  дворомъ,  въ  Москву.  (С.-Петерб.  Вѣд.  1748  г.,  №  юі). 

115)  8  іюля  1745  года,  въ  полдень,  Императрица  Елисавета  Петровна,  со  всею  своею  сви¬ 
тою,  выступила  изъ  Петергофа  въ  каретахъ  на  мызу  Ропшу,  отстоящую  отъ  Петергофа  въ  23  вер¬ 
стахъ.  Въ  Ропшѣ  Государыня  обѣдала,  а  послѣ  обѣда,  подъ  вечеръ  тронулась  въ  дальнѣйшій 
путь  въ  Гостилицкую  мызу,  разстояніемъ  отъ  Ропши  въ  15  верстахъ,  куда  и  прибыла  въ  девя¬ 
томъ  часу  вечера.  Въ  Гостилицахъ  Императрица  остановилась  въ  домѣ  Оберъ-Егермейстера 
графа  А.  Г.  Разумовскаго,  гдѣ  сначала  ■  ужинала,  а  затѣмъ  и  ночевала.  Во  время  ужина,  при 
тостахъ,  предложенныхъ  Императрицею  и  въ  честь  Императрицы,  расположенная  въ  Гостилицахъ 
артиллерія  палила  изъ  пушекъ.  Проведя  слѣдующее  утро  и  первую  половину  дня  въ  Гостили¬ 
цахъ,  отобѣдавъ  затѣмъ  въ  нарочно  поставленной  на  чистомъ  воздухѣ  большой  палаткѣ,  «въ 
седьмомъ  часу  въ  исходѣ  Ея  Императорское  Величество  изволила  шествіе  имѣть,  верхомъ,  въ 
мужскомъ  полевомъ  платьѣ,  на  охоту  въ  поле,  съ  кавалерами,  а  отт-олѣ  паки  въ  Гостилицы 
изволила  возвратиться  въ  одиннадцатомъ  часу  въ  исходѣ  и,  по  прибытіи,  въ  ставкѣ  изволила 
кушать  вечернее  кушанье».  На  слѣдующій  день,  ю-го  числа,  отслушавъ  въ  той  же  мызѣ,  въ  пол¬ 
ковой  Астраханскаго  полка  церкви  литургію  и-  отобѣдавъ  при  пушечной  стрѣльбѣ  «при  здо¬ 
ровьяхъ»  «пополудни  въ  четвертомъ  часу  Ея  Императорское  Величество  соизволила  шествіе  имѣть, 
верхомъ,  въ  мужскомъ  охотничьемъ  платьѣ  въ  поле  съ  соколами,  для  птичьей  охоты,  а  возвра¬ 
титься  въ  домъ  въ  десятомъ  часу  въ  началѣ»,  іі-ое  число  Елисавета  Петровна  также  провела 
въ  Гостилицахъ,  но  уже  не  выѣзжая  на  охоту,  а  12  іюля,  въ  половинѣ  перваго  часа  дня  напра¬ 
вилась  въ  каретахъ  въ  Ропшу,  гдѣ  посвятила  отдыху  около  4-хъ  часовъ  времени  и  обѣду  часъ 
времени,  а  затѣ.мъ  поѣхала  въ  Петергофъ,  куда  и  прибыла  въ  двѣнадцатомъ  часу  ночью.  (По¬ 
ходный  журн.  1745  г.,  стр.  165- — 1 68). 

3  сентября  1745  года,  въ  двѣнадцатомъ  часу  дня  Елис-авета  Петровна  снова  направилась 
изъ  Петергофа,  черезъ  мызу  Ропшу,  въ  Гостилицкую  мызу,  '«которая  Его  Сіятельства  Оберъ- 
Егермейстера  и  кавалера,  Рейхсъ-графа  Алексѣя  Григорьевича  Разумовскаго»,  куда  прибыла  уже 
въ  третьемъ  часу.  Здѣсь  Императрица  провела  и  свое  тезоименитство,  5  сентября,  въ  каковой 
день  Оберъ-Егермейстеръ  устроилъ  пышный  обѣдъ  на  12  столахъ,  при  пушечной  пальбѣ,  играніи 
на  трубахъ  и  битіи  въ  литавры,  а  вечеромъ  противъ  дома  Разумовскаго  была  зажжена  роскош¬ 
ная  иллюминація.  На  другой  день,  6-го  числа,  «пополудни  въ  первомъ  часу,  Ея  Императорское 
Величество  съ  придворными  кавалеры  изволила  шествіе  имѣть,  верхомъ,  въ  охотничьемъ  платьѣ, 
въ  поле  за  охотою,  а  оттолѣ  возвратиться  изволила  въ  пятомъ  часу  въ  началѣ».  Въ  Петергофъ  же 
Елисавета  Петровна  вернулась  въ  десятомъ  часу  вечера  8  сентября.  (Тамъ  же,  стр.  173  — 177). 

116)  2  декабря  1745  года,  въ  четвертомъ  часу  пополудни  Императрица,  Великій  Князь 
Петръ  Ѳеодоровичъ  и  Великая  Княгиня  Екатерина  Алексѣевна  и  Принцъ  Августъ  Голштинскій 


46 


отправились  изъ  С.-Петербурга,  изъ  Зимняго .  дворца  въ  Петергофъ,  куда  прибыли  въ  началѣ 
седьмого  часа  вечера.  На  слѣдующій,  день,  3-го  числа,  утромъ,  въ  іо  часовъ  «Ея  Императорское 
Величество,  Его  Императорское  Высочество  и  Его  Свѣтлость  изволили  шествовать  за  охотою  на- 
чучелы;  а  возвратиться  изволили  во  второмъ  часу  въ  половинѣ».  На  завтра,  4-го  числа  тѣ  же 
лица,  со  свитою,  направились,  черезъ  Ропшу,  въ  Гостилицы,  при  чемъ  выѣхали  изъ  Петергофа  въ 
десятомъ  часу  утра,  а  были  на  мѣстѣ  въ  исходѣ  двѣнадцатаго  часа.  Высокихъ  гостей  Оберъ- 
Егермейстеръ  встрѣтилъ  въ  своемъ  помѣстьѣ  пушечною  пальбою.  На  слѣдующій  день,  5-го  числа, 
«послѣ  обѣденнаго  кушанья,  пополудни  во  второмъ  часу,  Ея  Императорское  Величество  и  Ихъ 
Императорскія  Высочества,  и  Его  Свѣтлость  Принцъ  Августъ  съ  прочими  персонами  изволили 
шествовать,  въ  малыхъ  санкахъ,  на  чучелы,  а  оттолѣ  возвратились  въ  четвертомъ  часу».  Въ  8  ча- 


Цсремоніалъ  встрѣчи  слона  въ  г.  С.-Петербуриь,  присланнаго  персидскимъ  шахомъ  Петру  I, 

гравюра  тою  времени. 

совъ  утра  б-го  числа,  тѣ  же  лица  снова  отправились,  тѣмъ  же  порядкомъ,  бить  на  чучелахъ 
тетеревей,  вернувшись  въ  Гостилицы  въ  2  часа  дня.  На  слѣдующій  день,  7  декабря,  предпринято 
было  путешествіе  изъ  Гостилицъ,  черезъ  Красное  Село,  въ  Царское  Село,  отстоящее  отъ  Гости- 
лицъ  въ  29  верстахъ,  «и  во  время  того  шествія  Ея  Императорское  Величество  изволила  заѣзжать 
въ  мызу  Ропшу  на  чучелы».  9  декабря,  будучи,  въ  Царскомъ  Селѣ,  «пополуночи  въ  девятомъ 
часу  Ея  Императорское  Величество  изволила  шествовать  на  чучелы,  а  возвратиться  изволила  въ 
двѣнадцатомъ  часу».  На  слѣдующій  день,  во  вторникъ,  іо  декабря,  «пополуночи  въ  девятомъ 
часу  Ея  Императорское  Величество  изволила  шествовать  на  чучелы,  а  возвратиться  изволила  въ 
первомъ  часу  въ  началѣ,  къ  обѣденному  кушанью».  (Походный  жури.  1745  года,  стр.  179  — 182). 

117)  Съ  15  по  19  марта  1748  г.  Императрица  провела  время  въ  Гостилицахъ  (Кам.-фур. 
журн.  1748  года,  стр.  22);  20  мая  того  же  года  направилась  туда  же,  причемъ  22  мая  къ  ней 


47 


присоединились  Ихъ  Высочества  Петръ  Ѳеодоровичъ  и  Екатерина  Алексѣевна.  (Тамъ  же,  стр.  39). 
Это  путешествіе  чуть  было  не  кончилось  для  послѣднихъ  весьма  плачевнымъ  образомъ. 

Послѣ  пріѣзда  въ  Гостиницы,  откушавъ  поздній  ужинъ,  Великій  Князь  съ  супругою  на¬ 
правились  въ  особый  домикъ,  который  они  обыкновенно  занимали,  посѣщая  охоты,  устраиваемыя 
Оберъ-Егермейстеромъ.  Ночью  пріѣхалъ  изъ  Ораніенбаума  къ  Великому  Князю  курьеръ,  сержантъ 
гвардіи  Левашовъ,  который,  боясь  обезпокоить  Петра  Ѳеодоровича,  повидимому  уже  уснувшаго, 
присѣлъ  у  сказаннаго  домика  и  вдругъ  услышалъ  чрезвычайно  сильный  трескъ.  Вскочивъ  на 
ноги  и  замѣтивъ,  что  зданіе,  занимаемое  высокими  гостями,  начинаетъ  рушиться,  Левашовъ  бро¬ 
сился  въ  домъ  и  выломалъ  запертыя  двери  спальной,  расположенной  въ  верхнемъ  этажѣ.  Великій 
Князь,  накинувъ  шлафрокъ,  выскочилъ  на  дворъ,  а  Екатерина  Алексѣевна  бросилась  въ  смеж¬ 
ную  комнату  къ  своей  фрейлинѣ  Крузъ ;  но  едва  успѣла  она  переступить  порогъ,  какъ  домъ 
затрясся,  и  обѣ  женщины,  Великая  Княгиня  и  ея  фрейлина,  упали.  Левашовъ,  не  потерявшись, 
схватилъ  Екатерину  Алексѣевну  на  руки,  но  выйти  со  своею  дорогою  ношею  не  могъ,  такъ  какъ 
лѣстница  уже  разрушилась,  и  Великую  Княгиню  пришлось  передавать  черезъ  развалины,  съ  рукъ 
на  руки,  нѣсколькимъ  сбѣжавшимся  на  крики  людямъ.  Трое  человѣкъ,  находившихся  въ  ниж¬ 
немъ  этажѣ,  и  1 6  работниковъ,  спавшихъ  вокругъ  домика,  были  убиты. 

Причиною  этой  катастрофы  было  то  обстоятельство,  что  домикъ  этотъ  передѣлывался  въ 
то  время,  и  въ  нижнемъ  этажѣ,  вмѣсто  столбовъ,  были  поставлены  12  временныхъ  бревенчатыхъ 
стоекъ.  Завѣдывавшій  работою  архитекторъ,  отлучившійся  въ  С.-Петербургъ  передъ  пріѣздомъ 
высокихъ  гостей,  хотя  и  наказывалъ  строго  на  строго,  чтобы  не  дотрогивались  до  названныхъ 
стоекъ,  однако,  управитель  Гостилицкой  мызы,  узнавъ  о  томъ,  что  въ  домикѣ  этомъ  будутъ  по¬ 
мѣщены  Ихъ  Высочества,  приказалъ,  ради  красоты,  стойки  эти  вырубить  прочь.  (Вейдемейеръ, 
т.  I,  стр.  1 1  з  и  др.). 

Изъ  Гостилицъ  высокіе  гости  отбыли  въ  С.-Петербургъ  27  мая.  (Кам.-фур.  журн.  1748  года, 
стр.  40). 

118)  Проводя  лѣто  1748  года  въ  Петергофѣ,  Елисавета  Петровна  довольно  часто  охотилась 
въ  его  окрестностяхъ.  23  августа  оттуда  писали  въ  С.-Петербургскія  Вѣдомости:  «Ея  Император¬ 
ское  Величество,  наша  Всемилостивѣйшая  Государыня,  съ  нѣкотораго  времени  изволила  за¬ 
бавляться  охотою  въ  находящихся  около  Петергофа  лѣсахъ,  при  чемъ  побиты  были  разные  дикіе 
звѣри  и  между  ими  одинъ  медвѣдь  чрезвычайной  величины,  потому  что  его  кожа  была  безъ 
четверти  четырехъ  аршинъ.  Также  и  одинъ  лось,  вышиною  отъ  копытъ  до  спины  въ  2  аршина 
б  вершковъ».  (С.-Петербургск.  Вѣдом.  1748  года,  №  68). 

11Э)  30  мая  1745  года  «пополудни  въ  шестомъ  часу,  Ея  Императорское  Величество  изво¬ 
лила  шествіе  имѣть  въ  Ранбомъ  (Ораніенбаумъ),  верхомъ,  и  оттолѣ  возвратиться  въ  восьмомъ 
часу  въ  Петергофъ;  а  Ихъ  Императорскія  Высочества  и  Ихъ  Свѣтлости  изволили  шествовать 
во  звѣринецъ».  (Походный  журн.  1745  года,  стр.  157). 

29  іюля  1745  года,  въ  бытность  свою  въ  Царскомъ  Селѣ,  «пополудни  въ  шестомъ  часу 
Ея  Императорское  Величество  изволила  шествіе  имѣть,  съ  птичьею  охотою,  около  звѣринца  и 
скрозь  звѣринца,  откуда  возвратиться  во  Дворецъ  изволила  пополудни  же  въ  восьмомъ  часу». 
(Тамъ  же,  стр.  171). 

14  ноября  1745  года,  въ  среду,  «пополудни  въ  шестомъ  часу,  Ея  Императорское  Величе¬ 
ство  изволила  шествовать  изъ  Зимняго  Дворца,  по  Петергофской  дорогѣ,  на  Головину  дачу  и  въ 
другія  мѣста,  на  чучелы  для  стрѣлянія  птицъ;  а  возвратиться  изволила  въ  Санктпетербургъ  Іи 
прибыть  въ  Зимній  Дворецъ  на  пятнадцатое  число  въ  ночи».  (Банкетный  журн.  1745  года,  стр.  122). 

Іюнь  мѣсяцъ  1746  года  Императрица  Елисавета  Петровна  провела  въ  Петергофѣ  (С.-Петерб. 
Вѣдом.  1746  года,  №  44),  а  іюль  употребила  на  путешествіе  въ  Ревель.  (Тамъ  же,  №№  54,  6о  и  6і). 

22  сентября  1746  года,  «послѣ  полудни,  изволила  Государыня  отъѣхать  въ  Царское  Село 
и  другія  мѣста  на  охоту».  (Дневникъ  Ханенка,  стр.  285). 

15  января  1750  года  Императрица  Елисавета  Петровна  отправилась  послѣ  обѣда  изъ 
С.-Петербурга  въ  Петергофъ,  откуда,  откушавъ  вечернее  кушанье,  прослѣдовала  въ  Гостилицкую 
мызу,  гдѣ  и  оставалась  до  18  января,  послѣ  чего  уѣхала  въ  Царское  Село.  (Кам.-фур. 
журн.  1750  года,  стр.  іі).  Въ  Гостилицахъ  же  Елисавета  Петровна  пробыла  съ  14  по  19  марта 
того  же  года,  при  чемъ  17-го  числа,  въ  день  именинъ  графа  Алексѣя  Григорьевича  Разумовскаго, 
состоялся  парадный  банкетъ:  «Въ  продолженіе  столовъ,  обѣденнаго  и  вечерняго,  происходила 
пушечная  пальба,  и  въ  покояхъ  при  тѣхъ  столахъ  играла  Италіанская  музыка,  также  противъ 
покоевъ  зажжена  была  иллюминація».  (Тамъ  же,  стр.  32). 

23  іюня  175°  года  «Ея  Императорское  Величество  соизволила  шествовать  изъ  Петергофа 
въ  Царскую  мызу,  состоящую  въ  трехъ  верстахъ,  и  тамъ  имѣть  обѣденное  кушанье,  и  послѣ 
кушанья  соизволила  съ  нѣкоторыми  знатнѣйшими  въ  поле  на  охоту,  а  съ  поля  прибыть  паки 
въ  ту  мызу,  гдѣ  имѣть  вечернее  кушанье,  а  послѣ  кушанья  шествовать  въ  Петергофъ».  (Тамъ  же, 
стр.  67). 


48 


2 6  іюня  того  же  года  «обѣденное  кушанье  Ея  Императорское  Величество  соизволила  ку¬ 
шать  съ  нѣкоторыми  знатнѣйшими  обоего  пола  особами  въ  саду,  въ  бесѣдкѣ,  а  послѣ  обѣден¬ 
наго  кушанья  соизволила  выходъ  имѣть  въ  поле  на  охоту;  а  съ  поля  соизволила  заѣхать  въ 
Приморскую  мызу  и  тамъ  вечернее  кушанье  соизволила  кушать,  и  послѣ  кушанья  въ  Петергофъ 
изволила  прибыть  въ  первомъ  часу  пополуночи)).  (Тамъ  же,  стр.  70). 

30  того  же  іюня,  въ  шестомъ  часу  пополудни  «Ея  Императорское  Величество  изволила 
шествовать,  верхомъ,  въ  поле  на  охоту,  а  съ  поля  паки  въ  Петергофъ  прибыть  въ  одиннадца¬ 
томъ  часу».  (Тамъ  же,  стр.  75). 

2  іюля  того  же  года  Императрица  отправилась  изъ  Петергофа  въ  Гостилицы,  гдѣ  пробыла 
до  б-го  числа  и  откуда  поѣхала  въ  Царское  Село.  (Тамъ  же,  стр.  76). 


Г 

■ 

' 

Парадный  обѣдъ  по  случаю  брака  Петра  I  съ  Екатериной  Алексѣевной  1712  і., 

съ  гр.  А.  Зубова. 


Эта  «осенняя  ѣзда»  Ея  Величества  происходила  въ  Гостилицахъ,  гдѣ  Елисавета  Петровна 
провела  въ  тотъ  годъ  время  съ  и  по  17  сентября.  (Кам.-фур.  журн.  1750  года,  стр.  105). 

Проводя  іюль  мѣсяцъ  1754  года  въ  Петергофѣ,  21-го  числа  того  мѣсяца,  «поутру,  Ея 
Императорское  Величество  изволила  Высочайшій  выходъ  имѣть  въ  село  Ропшу  и  тамъ  изволила 
кушать  обѣденное  кушанье;  а  послѣ  кушанья  изволила  ѣздить  на  поле,  со  псовою  охотою,  и  къ 
вечернему  кушанью  паки  въ  Петергофъ  прибыть  изволила».  (Церемоніальный  журн.  і734года,стр.  53). 

22  ноября  того  же  года  «Ея  Императорское  Величество  соизволила  Высочайшее  шествіе 
имѣть  изъ  Санктпетербурга  на  шалаши,  отстоящіе  по  Петергофской  дорогѣ,  пополуночи  въ  пятомъ 


49 


7 


часу,  куда  пріѣздомъ  Высочайше  удостоены  были  и  чужестранные  Министры,  то-есть :  господинъ 
Цесарскій  Посолъ  и  господа  Шведскій  и  Датскій  Посланники.  А  оттуда  прибыть  соизволила, 
пополудни  въ  третьемъ  часу,  къ  Среднимъ  Рогаткамъ,  къ  обѣденному  кушанью,  гдѣ  трактованы  были 
какъ  упоминаемые  чужестранные  Министры,  такъ  и  Россійскія  знатныя  особы».  (Тамъ  же,  стр.  97). 

26  іюня  1  75  5  года,  будучи  въ  Петергофѣ,  «Ея  Величество  изволила  ѣздить  въ  поле  на 
охоту».  (Кам.-фур.  журн.  1755  года,  стр.  63). 

21  августа  того  же  года  Иванъ  Ивановичъ  Шуваловъ  писалъ  изъ  Царскаго  Села  графу 
Михаилу  Ларіоновичу  Воронцову:  «Внушить  иностраннымъ,  если  они  любопытствовать  станутъ 
о  присутствіи  Ея  Величества,  что  всемилостивѣйшая  государыня  изволила  поѣхать  на  охоту  того 
жъ  утра  и  къ  вечеру  назадъ  возвратиться  изволитъ».  (Арх.  Кн.  Воронцова,  т.  IV,  стр.  273). 

Очевидно,  это  предупрежденіе  было  послано  относительно  слѣдующаго  дня.  Дѣйствительно, 
22  августа  въ  Царскомъ  Селѣ  «Ея  Императорское  Величество  обѣденное  кушанье  изволила  кушать 
во  внутреннихъ  Своихъ  покояхъ.  И  послѣ  обѣденнаго  кушанья  изволила  поѣхать  на  поле  со 
псовой  охотой,  а  на  Пулковской  горѣ  поставлены  были  шатры,  куда  Ея  Императорское  Величе¬ 
ство  съ  охоты  прибыть  изволила,  такожъ  Англійскій  Посолъ  и  Графъ  Понятовскій  приглашены 
были.  И  послѣ  вечерняго  кушанья  Ея  Императорское  Величество  изволила  возвратиться  въ  Село 
Царское,  а  Посолъ  отправленъ  обратно  въ  Петербургъ».  (Кам.-фур.  журн.  1755  года,  стр.  77). 

120)  8  августа  І751  года,  «пополудни  въ  четвертомъ  часу,  Ея  Императорское  Величество 
изъ  Петергофа  соизволила  поѣхать  въ  Ропшу,  и  тутъ,  уже  поздно,  изволила  кушать  обѣденное 
кушанье;  и  послѣ  кушанья,  тогожъ  дня,  изволила  прибыть  въ  Гостилицкую  мызу  Графа  Алексѣя 
Григорьевича  Разумовскаго  и  тутъ  изволила  веселиться  на  охотѣ  и  пробыть  до  17  числа».  (Жур¬ 
налъ  Гофъ-Штабъ-Квартирмейстера  175 1  года,  стр.  75). 

30  сентября  175 1  года  «Ея  Императорское  Величество  изволила  веселиться  съ  охотою  въ 
селѣ  Красномъ  слѣдующимъ  порядкомъ : 

«Того  дня,  по  утру,  въ  десятомъ  часу,  Его  Императорское  Высочество,  Государь  Великій  Князь, 
изволилъ  прибыть  изъ  Санктпетербурга  въ  село  Красное,  въ  линеѣ,  съ  Посломъ  Ихъ  Римскихъ 
Императорскихъ  Величествъ,  господиномъ  Бретлахомъ  (Претлахомъ)  и  съ  своими  придворными 
кавалерами,  всѣ  въ  богатомъ  полевомъ  платьѣ,  и  передъ  покоями  Его  Императорское  Высочество, 
Государь  Великій  Князь,  встрѣченъ  всѣми  придворными  Кавалеры,  которые  тако  жъ  одѣты  всѣ 
въ  полевыхъ  богатыхъ  кафтанахъ.  Потомъ,  мимо  дворца,  пошла  въ  поля  Ея  Императорскаго 
Величества  охота,  преизрядно  съ  учрежденнымъ  порядкомъ,  по  званіямъ  охотничьихъ  чиновъ 
всѣ  охотники  въ  пребогато  выкладенныхъ  гасами  охотничьихъ  кафтанахъ,  поверстаясь  дворца, 
по  обычаю,  звали  въ  рога;  во  окончаніи  охоты  ѣхалъ  Егермейстеръ,  господинъ  Хитровъ;  за 
нимъ  его  охота;  потомъ,  воодаль  нѣсколько,  шла  лягавая  охота  съ  своимъ  Форштмейстеромъ ; 
а  верховыя  лошади  Ея  Императорскаго  Величества  напередъ  въ  поля  отведены.  Потомъ  Его 
Императорское  Высочество,  Государь  Великій  Князь,  съ  господиномъ  посломъ  и  своими  придвор¬ 
ными  Кавалерами,  изо  дворца,  въ  каретахъ,  изволилъ  поѣхать  въ  поля,  гдѣ  и  ожидалъ  Ея  Импе¬ 
раторскаго  Величества  прибытія. 

«Ея  Императорское  Величество,  въ  одиннадцатомъ  часу,  изо  внутреннихъ  Своихъ  покоевъ 
къ  Кавалерамъ  изволила  выдти  въ  охотничьемъ  кафтанѣ;  тогда  на  столѣ  поставлено  было  кушанье, 
и  изволила  съ  Кавалерами,  стоя,  кушать.  И  сѣвъ  въ  кареты,  слѣдовать  изволила  въ  поля,  и  при¬ 
бывъ,  гдѣ  Его  Императорское  Высочество  ожидать  изволилъ,  тутъ  Оберъ-Егермейстеръ  распре¬ 
дѣлилъ  охоту,  гдѣ  и  господину  Послу  какъ  отъ  Императорской  конюшни  лошадей  подали,  такъ 
и  отъ  охоты  охотники  и  собаки  даны,  а  придворные  Кавалеры,  каждый,  имѣли  лошадей  своихъ 
съ  богатымъ  экипажемъ,  также  охотниковъ  и  охоту  свою,  все  въ  богатомъ  убранствѣ. 

«Сѣвъ  тогда  верхами,  имѣли  черезъ  весь  день  охотиться,  а  ночь  принудила  всѣхъ  охотни¬ 
ковъ  оставить  поля  и  съѣзжаться  отъ  села  Краснаго  въ  двухъ  верстахъ,  близъ  бумажной  мель¬ 
ницы  (надо  предполагать  на  мѣстѣ  теперешняго  желѣзнодорожнаго  вокзала,  около  котораго 
имѣется  мельница,  теперь  развалина,  весьма  старой  постройки),  въ  поставленный  Ея  Император¬ 
скаго  Величества  лагерь;  тогда,  въ  большой  ставкѣ,  Ея  Императорское  Величество  съ  Его  Импе¬ 
раторскимъ  Высочествомъ  и  господиномъ  Посломъ,  и  со  всѣми  Кавалерами,  которые  были  на 
охотѣ,  въ  тридцати  пяти  персонахъ,  изволили  кушать.  Столъ  состоялъ  въ  трехъ  перемѣнахъ;  въ 
третьей,  послѣдней  перемѣнѣ  представленъ  былъ  кондиторомъ  Ея  Императорскаго  Величества 
великолѣпный  десертъ,  приличный  тому  веселію :  представлялъ  охоту.  Въ  продолженіи  стола 
играли  въ  трубы,  били  въ  литавры  и,  пока  столъ  продолжался,  играли  въ  валторны. 

«По  окончаніи  того  стола,  Его  Императорское  Высочество,  Государь  Великій  Князь,  и 
господинъ  Посолъ,  по  принесеніи  Ея  Императорскому  Величеству  должнаго  благодаренія,  поѣхать 
изволили  въ  Петербургъ,  а  Ея  Императорское  Величество,  изъ  лагеря,  въ  село  Красное».  (Жур¬ 
налъ  Гофъ-Штабъ-Квартирмейстера  1751  года,  стр.  92 — 95). 

4  октября  того  же  года,  появилось  слѣдующее  описаніе  то,й  же  охоты  въ  С.-Петербург¬ 
скихъ  Вѣдомостяхъ: 


50 


«Великолѣпіе,  соединенное  съ  искуснымъ  распоряженіемъ,  которымъ  Россійской  Император¬ 
ской  Дворъ  предъ  другими  столь  превосходно  сіяетъ,  никогда  въ  прекраснѣйшемъ  видѣ  не 
оказывалось,  какъ  30  числа  прошедшаго  мѣсяца,  при  учрежденной  въ  Красномъ  Селѣ  охотѣ. 

«Ея  Императорское  Величество,  Его  Императорское  Высочество,  Государь  Великій  Князь, 
и  нѣсколько  Дамскихъ  особъ,  которыя,  купно  съ  знатнѣйшими  придворными  Кавалерами,  числомъ 
до  тридцати  персонъ,  на  оную  приглашены  были,  прибыли  туда  всѣ  въ  одинакомъ  платьѣ,  а 
именно  въ  суконныхъ  бирюзоваго  цвѣта  Черкесскихъ  кафтанахъ  и  въ  алыхъ  камзолахъ,  вездѣ 
золотымъ  газомъ  пребогато  выкладенныхъ,  при  чемъ  не  было  ни  одного,  кто  бъ  не  имѣлъ  на  себѣ 
такого  платья,  кромѣ  Его  Превосходительства  Римско-Императорскаго  Генерала  и  Полномочнаго 
Посла,  барона  Претлаха,  и  графа  Коллоредо,  которыхъ  Ея  Императорское  Величество  такожде  къ 
своей  охотѣ  звать  повелѣла. 

«Оная  началась  въ  двѣнадцатомъ  часу  передъ  полуднемъ,  а  въ  исходѣ  шестаго  часу 
ввечеру  окончилась. 

«При  прибытіи  Ея  Императорскаго  Величества  на  сборное  мѣсто,  стояли  тамъ,  кромѣ  свиты 
Ея  Величества,  въ  два  ряда,  больше  семидесяти  егеровъ,  въ  Черкасскомъ  же  одинакомъ  платьѣ, 
а  именно  въ  алыхъ  суконныхъ  кафтанахъ  и  въ  зеленыхъ  камзолахъ,  съ  золотымъ  позументомъ. 

«Какъ  скоро  данъ  былъ  сигналъ  трубленіемъ  въ  роги,  то  началась  охота  и  съ  совершен¬ 
нѣйшимъ  успѣхомъ  продолжалась,  при  чемъ  было  больше  трехсотъ  гончихъ  и  борзыхъ  собакъ. 

«Вышепомянутое  одинаковое  платье  высокихъ  особъ,  также  и  егерское,  было  столь  велико¬ 
лѣпно  и  богато,  что  оно  стоило  больше  20.000  рублей,  не  считая  того,  что  каждый  кавалеръ 
имѣлъ  при  себѣ  еще  нѣсколько  собственныхъ  егеровъ  и  другихъ  служителей,  которые  не  меньше 
богато  одѣты  были;  также  не  малаго  числа  заводныхъ  лошадей  съ  богатымъ  наборомъ.  А  понеже 
при  томъ  и  самое  положеніе  мѣста,  гдѣ  охота  происходила,  для  множества  холмиковъ,  чрезвы¬ 
чайно  способно  было,  чтобъ  такое  съ  наилучшимъ  порядкомъ  соединенное  великолѣпіе  зрѣнію 
совершенно  представить,  то  по  справедливости  сказать  можно,  что  все  сіе  удивленія  достойный 
видъ  производило. 

«По  возвращеніи  съ  охоты,  приготовленъ  былъ  подъ  пребогатою  палаткою  столъ  со  мно¬ 
жествомъ  деликатнаго  кушанья,  за  которымъ  Ея  Императорское  Величество  со  всѣми,  высокую 
Ея  Величества  свиту  составляющими  персонами,  при  играніи  на  валторнахъ,  причемъ  по  перемѣ¬ 
намъ  слышна  была  симфонія  разныхъ  другихъ  инструментовъ,  вечернее  кушанье  кушать,  а  потомъ, 
въ  исходѣ  третьяго  часа  пополуночи,  въ  Санктпетербургъ  возвратиться  соизволила. 

«Какъ  впрочемъ  великолѣпіе,  порядокъ  и  изрядное  распоряженіе  вездѣ  при  семъ  увеселеніи 
являлось,  то  сіе  не  инако  какъ  общее  удивленіе  во  всѣхъ  присутствовавшихъ  при  томъ  произ¬ 
весть  могло,  и  справедливо  за  наилучшее  почтено,  какое  въ  семъ  родѣ  представить  возможно». 
(С.-Петерб.  Вѣд.  1751  года,  №  8і). 

121)  іо  декабря  1754  года,  въ  субботу,  «Ея  Императорское  Величество  изволила  имѣть 
выходъ  изъ  Санктпетербурга,  по  утру,  въ  восьмомъ  часу,  по  Петергофской  дорогѣ  на  шалаши, 
и  оттолѣ  возвратилась,  пополудни  въ  четвертомъ,  къ  обѣденному  кушанью ;  при  ономъ  выходѣ, 
кромѣ  придворныхъ,  никого  не  было».  (Церемоніальный  журн.  1754  года,  стр.  109). 

20  января  1756  года,  «по  утру,  Ея  Императорское  Величество  изволила  выходъ  имѣть 
въ  шалаши,  стоящіе  близъ  дачи  графа  Петра  Ивановича  Шувалова,  куда  взятъ  былъ  столовый 
приборъ,  и  во  оныхъ  шалашахъ  изволила  кушать  обѣденное  кушанье».  (Кам.-фур.  журн. 
1756  года,  стр.  7). 

122)  Отъ  этого  времени  сохранилось  извѣстіе,  что  въ  Перовѣ,  въ  Липовой  и  Орѣховой 
рощахъ,  «для  стрѣлянія  во  время  присутствія  Ея  Императорскаго  Величества  въ  Москвѣ  тетеревей», 
имѣлись  шалаши,  въ  которыхъ,  однако,  «отъ  дождевые  погоды,  за  худобою  крышекъ,  великая 
бываетъ  течь  и  отъ  той  течи,  показанные  шалаши  весьма  гніютъ».  Сооруженія  эти,  «чтобъ  объ¬ 
явленнымъ  шелашамъ  и  въ  нихъ  обоямъ  не  учинилось  вреда»,  приказано  было  «покрыть  вновь 
тесомъ,  безъ  продолженія».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1758). 

123)  Въ  маѣ  1746  года  послѣдовало  распоряженіе  произвести  починку  дороги  «отъ  Горѣлаго 
кабачка»  на  дворцовую  деревню  Койерово,  находившуюся  гдѣ-то  въ  окрестностяхъ  Села  Пулкова. 
По  дорогѣ  этой  имѣлась  «охота  Ея  Императорскаго  Величества  для  стрѣлянія  птицъ»,  и  на  ней 
были  поставлены  «бутки»,  вѣроятно,  для  осенней  стрѣльбы  тетеревей  на  чучелахъ.  (Рукоп.  Подлинн. 
Указъ  Сен.  №  4513  —  1 746  года). 

124)  2  ноября  1760  года  «Ея  Императорское  Величество,  имяннымъ  изустньшъ  указомъ 
повелѣть  соизволила,  чтобъ  стоящіе  внѣ  Санктъ-Петербурга  шелаши,  а  наипаче  тѣ,  въ  которыхъ 
Ея  Императорское  Величество  Всевысочайшее,  для  стрѣлянія  изъ  оныхъ,  на  чючелахъ,  тетеревей, 
присутствіе  имѣть  соизволитъ,  къ  наступающему  для  той  стрѣльбы  времени  конечно  были  въ 
готовности,  ибо,  какъ  тому  наступитъ  время,  то  Ея  Императорское  Величество,  для  Всевысо- 
чайшей  стрѣльбы,  присутствіе  во  оныхъ  шелашахъ  имѣть  соизволитъ  вскорѣ,  и  для  того  о  ско¬ 
рѣйшемъ  въ  тѣхъ  шелашахъ  и  около  оныхъ  всѣхъ  потребностей,  и  исправленіи,  такожъ  и  объ 


51 


отпускѣ  во  оные  шелаши  потребныхъ  обоевъ  и  прочихъ  уборовъ,  —  соизволила-жъ  повелѣть, 
откуда  надлежитъ,  требовать  въ  скорости».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Указ.). 

Этотъ  документъ,  совершенно  опредѣленно  указывающій  на  то  обстоятельство,  что  и  въ 
послѣдніе  года  своего  царствованія  Императрица  Елисавета  Петровна  не  прекратила  своихъ 
охотничьихъ  поѣздокъ,  еще  разъ  подтверждаетъ  высказанное  нами  предположеніе,  что  современ¬ 
ные  Камеръ-фурьеры,  Гофъ-Штабъ-Квартирмейстеры  и  т.  под.  далеко  не  аккуратно  вносили  въ 
свои  журналы  выѣзды  Ея  Величества  на  охоту:  за  послѣдніе  три  года  царствованія  Елисаветы 
Петровны  не  имѣется  ни  одной  отмѣтки  сказаннаго  характера. 

Въ  концѣ  ноября  того  же  года  Императрица,  надо  полагать,  охотилась  на  тетеревей  въ 
окрестностяхъ  С.-Петербурга  за  Вологодскою  Ямскою.  26  числа  этого  мѣсяца  Оберъ-Егермейстеръ 
Разумовскій  приказалъ  немедленно  перенести  изъ  имѣющихся  въ  Купчинской  рощѣ  шалашей  для 
стрѣлянія  тетеревей  одинъ  шалашъ  за  Вологодскую  Ямскую  и  установить  его  тамъ  на  мѣстѣ, 
которое  должно  было  быть  указано  егеремъ  Исаемъ  Армаковымъ.  Въ  этомъ  перенесенномъ  на  новое 
мѣсто  шалашѣ,  12  декабря,  велѣно  было  передѣлать  окна,  по  указанію  того  же  егеря  Армакова, 
о  чемъ  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  увѣдомляла  Канцелярію  отъ  строеній,  на  обязанности 
которой  лежало  устройство  шалашей  для  Высочайшихъ  охотъ  на  тетеревовъ.  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

Кстати  замѣтимъ,  что  при  Елисаветѣ  Петровнѣ  шалаши  для  стрѣльбы  тетеревей  дѣлались 
деревянные,  снаружи  убирались  ельникомъ,  имѣли  внутри  печку,  были  обиты  по  стѣнамъ, 
потолку  и  полу  войлокомъ  и  выбѣленною  холстиною.  Они  дѣлались  на  двухъ  брусьяхъ,  играв¬ 
шихъ  роль  полозьевъ,  при  посредствѣ  которыхъ  шалашъ  можно  было  перевозить  съ  мѣста  на 
мѣсто.  Любя  эту  охоту,  Императрица  терпѣть  не  могла,  когда  всѣ  старанія  загонщиковъ  тетеревей 
обращались  къ  тому,  чтобы  подогнать  побольше  птицъ  только  подъ  выстрѣлы  Ея  Величества; 
Елисавета  Петровна  «всегда  награждала  или  деньгами  или  винною  порціею  охотниковъ,  которые 
тетеревовъ  къ  будкѣ  ея  подгоняли,  не  обижая  другихъ  охотниковъ  и  охотницъ  въ  ихъ  будкахъ 
подгономъ  сей  дичи».  (Яковкинъ,  Исторія  Села  Царскаго,  т.  I,  стр.  147). 

123)  18  іюля  1757  года,  въ  пятницу,  «Ея  Императорское  Величество  изъ  Петергофа, 
съ  нѣкоторыми  знатными  особы,  послѣ  обѣденнаго  стола,  изволила  ѣздить  "на  дачу  Его  Сіятель¬ 
ства  графа  Алексѣя  Григорьевича  Разумовскаго  и  тамъ  стрѣляли  въ  мишень  изъ  ружья». 
(Кам.-фур.  журн.  1757  года,  стр.  57). 

24  іюля  Елисавета  Петровна  ѣздила  въ  Гостилицы,  вернувшись  въ  Петергофъ  въ  тотъ  же 
день.  (Тамъ  же,  стр.  65). 

2  августа  того  же  года  снова  происходила  на  дачѣ  графа  А.  Г.  Разумовскаго  ружейная 
стрѣльба  въ  цѣль,  подобно  тому,  какъ  18  іюля.  (Тамъ  же,  стр.  69). 

Отъ  1757  года  сохранилось  извѣстіе,  что  находившаяся  до  того  времени  въ  Зимнемъ 
дворцѣ  и  состоявшая  подъ  завѣдываніемъ  оберъ-егеря  Бема  «оружейная»  была  переведена  «въ 
собственный  Дворецъ  Ея  Императорскаго  Величества,  что  по  каналу,  противъ  сада  Лѣтняго  Дворца». 
(Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  15). 

126)  Въ  1758  году,  вѣроятно,  предполагалось  устройство  въ  окрестностяхъ  С.-Петербурга 
большихъ  придворныхъ  псовыхъ  охотъ,  для  которыхъ  собакъ  С.-Петербургской  Императорской 
псовой  охоты  оказывалось  недостаточно  и  таковыхъ  предполагалось  вытребовать  изъ  Москвы. 

Въ  первой  половинѣ  этого  года  изъ  С.-Петербурга  въ  Москву  были  командированы  для 
подготовленія  собакъ  къ  Высочайшимъ  охотамъ  членъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  князь 
Черкасскій  и  Унтеръ-Егермейстеръ  Сумароковъ. 

Князю  Черкасскому  предписывалось  «возымѣть  свое  стараніе  собрать  гончихъ  собакъ,  особо, 
третью  стаю». 

Собакъ  князь  выбралъ,  и  въ  іюнѣ  мѣсяцѣ  онѣ  уже  находились  «подъ  его  смотрѣніемъ»  и, 
по  указу  Ея  Величества,  онъ  началъ  ихъ  «около  Москвы  наѣзжать». 

Однако,  для  послѣдней  надобности  Черкасскому  понадобился  отпускъ  кормовъ  для  собакъ, 
фуража  для  лошадей  «и  для  того  развозки  подводъ  изъ  села  Измайлова»,  между  тѣмъ  какъ  управи¬ 
тель  названнаго  села  отказался  выдать  требуемое  безъ  соотвѣтственнаго  указа  Дворцовой  Конторы. 

Прося  немедленно  сдѣлать  распоряженіе  по  этому  предмету,  князь  Черкасскій  вмѣстѣ  съ 
тѣмъ  доносилъ,  что,  по  силѣ  учиненныхъ  ему  затрудненій  въ  исполненіи  возложеннаго  на  него 
порученія,  если  «Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  оныхъ  гончихъ  собакъ  потребуетъ  въ  С.-Петер¬ 
бургъ,  а  оныя  гончія  собаки  еще  въ  гоньбѣ  неисправны  имѣютъ  быть,  и  въ  томъ  бы  ему  въ 
вину  причтено  не  было». 

Сумароковъ  также  долженъ  былъ  подготовлять  для  Высочайшихъ  охотъ  гончихъ  собакъ, 
имѣя  «ѣзду  около  Москвы  въ  такихъ  мѣстахъ,  гдѣ  бы  въ  близости  дворцовыя  волости,  дабы 
можно  имѣть  способъ  въ  полученіи  отъ  оныхъ  волостей  на  довольствіе  казенныхъ  лошадей 
фуражъ,  а  для  собакъ  овсяную  муку,  безъ  завозу  изъ  Москвы»,  по  какому  предмету  и  были 
сдѣланы  соотвѣтствующія  распоряженія  по  Дворцовому  вѣдомству.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  14,  д.  №  175). 


Высочайшія  охоты  этого  года  происходили,  повидимому,  около  Гостилицъ  въ  концѣ 
іюля,  куда  Императрица  Елисавета  Петровна  «отсутствіе  имѣть  соизволила  со  всѣми  Статсъ- 
дамами  и  Кавалерами»  въ  пятомъ  часу  пополудни  25  іюля  и  откуда  вернулась  29-го  числа 
того  же  мѣсяца.  (Походный  Журн.  1758  года,  стр.  по). 

Отъ  1759  года  сохранилось  лишь  извѣстіе,  что  Елисавета  Петровна  была  25  іюля  въ  Го- 
стилицахъ  (Кам.-фур.  журн.  1759  года,  стр.  132);  зато  имѣется  довольно  много  свѣдѣній  объ 
охотахъ  высокаго  гостя  Императрицы,  Герцога  Курляндскаго,  котрраго  Государыня  довольно 
усердно  забавляла  всевозможными  охотами,  повидимому,  не  участвуя  въ  нихъ  самолично,  что 
можно  объяснить,  между  прочимъ,  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  къ  этому  времени  здоровье  Ели¬ 
саветы  Петровны  сильно  пошатнулось :  у  нея  стали  появляться  эпилептическіе  припадки.  (Вейде- 
мейеръ,  т.  II,  стр.  107). 

Изъ  охотъ  Герцога  Курляндскаго,  устроенныхъ  ему  Императорскою  охотою,  по  повелѣнію 
Ея  Величества,  въ  бытность  Герцога  въ  Россіи  въ  теченіе  17  59  года,  знаемъ  о  слѣдующихъ: 

29  апрѣля,  «по  утру,  въ  десятомъ  часу  Его  Королевское  Высочество  изволилъ  имѣть  вы¬ 
ходъ,  Двора  Ея  Императорскаго  Величества  съ  Генералъ-Лейтенантомъ,  Дѣйствительнымъ  Камер¬ 
геромъ  и  Кавалеромъ,  Князь 
Петромъ  Ивановичемъ  Репни¬ 
нымъ  и  своей  свиты  съ  кава¬ 
лерами,  верхами,  за  Московскую 
Ямскую,  въ  поле,  гдѣ  изволилъ 
тѣшиться  и  стрѣлять  изъ  ружья, 
оттуда  обратно  въ  квартиру 
прибылъ,  по  утру-жъ,  въ  двѣ¬ 
надцатомъ  часу.  А  для  запаса 
позади  ѣхали  три  кареты,  зало¬ 
женныя  въ  хомутахъ :  въ  пер¬ 
вой  восемь,  во  второй  и  третьей 
по  шесть  лошадей.  И  по  пріѣздѣ 
немного  спустя  времени,  при¬ 
везены  были  отъ  Оберъ-Егер- 
мейстера  и  Кавалера,  господина 
Нарышкина,  съ  охотникомъ,  жи¬ 
вые  зайцы,  и  Его  Королевское 
Высочество  изъ  покоевъ  изво¬ 
лилъ  выдти  на  имѣющійся  про¬ 
тивъ  оныхъ  покоевъ  лугъ  и 
осажать  борзою  собакою».  (За¬ 
писки  о-пребываніи Герцога  Кур¬ 
ляндскаго  въ  Россіи,  стр.  241). 

і  мая  пополудни  въ  двѣ¬ 
надцатомъ  часу  предъ  покоями 
на  лугу,  что  противъ  Лѣтняго 
сада,  Его  Королевское  Высоче¬ 
ство  изволилъ  забавляться  тра¬ 
влею  двухъ  зайцевъ  своею 
Консулъ,  Саксонскіе  Кавалеры  Илинштринъ,  князь  Черторижскій,  Дорголицкій,  Резиденъ  Брасъ 
и  Лифляндскій  баронъ.  (Тамъ  же,  стр.  257). 

24  мая,  послѣ  обѣда,  «Его  Королевское  Высочество  имѣлъ  выходъ,  верхомъ,  съ  Оберъ- 
Егермейстеромъ  и  Кавалеромъ,  господиномъ  Нарышкинымъ,  съ  Шведскимъ  посломъ  и  Генера¬ 
ломъ  Ливеномъ,  за  Московскую  Ямскую,  гдѣ  сажали  зайцевъ».  (Тамъ  же,  стр.  258). 

9  іюня,  «пополудни  въ  пятомъ  часу,  Его  Высочество  имѣлъ  выходъ  съ  Малороссійскимъ 
Гетманомъ  Графомъ.  Кирилломъ  Григорьевичемъ  Разумовскимъ  на  Слоновый  дворъ,  гдѣ  смотрѣли 
на  слоновъ  и  бѣлыхъ  медвѣдей,  гдѣ,  по  приказу  Оберъ-Егермейстера  и  Кавалера  Семена  Кирилло¬ 
вича  Нарышкина,  при  то.мъ  одного  слона  и  одного  медвѣдя  пускали  въ  прудъ  купаться».  (Тамъ  же, 
стр.  266). 

ю  іюля,  «по  утру,  въ  девятомъ  часу,  Его  Королевское  Высочество  изъ  Петергофа  изволилъ 
поѣхать  съ  Кавалерами  въ  Гостилицкую  мызу,  куда  пріѣхавъ,  съ  Оберъ-Егермейстеромъ  и  Кава¬ 
леромъ  Графомъ  Алексѣемъ  Григорьевичемъ  Разумовскимъ  (который  въ  то  время  хотя  еще  и 
продолжалъ  носить  званіе  Оберъ-Егермейстера,  но  лишь  какъ  званіе  почетное,  передавъ  всѣ  обязан¬ 
ности  новому  Оберъ-Егермейстеру  Семену  Кирилловичу  Нарышкину)  и  съ  прочими  Кавалерами 
пошли  на  прудъ,  гдѣ  неводомъ  ловили  рыбу;  а  оттуда  пошли  на  качели,  на  которыхъ  и  кача- 


ѴегТгек  ѵ&п  сіе  Сгалг  еп 
Сідгіп  ѵап  Атііегсіат 
А0 1717. 


Въѣздъ  Петра  I  въ  Амстердамъ 
іуіу  г.,  съ  оф.  С.  Фокке. 


собственною  борзою  собакою». 
(Тамъ  же,  стр.  243). 

18  мая,  «пополудни  въ 
первомъ  часу,  Его  Королевское 
Высочество,  противъ  Дворца, 
на  имѣющемся  лугу,  у  Лѣтняго 
сада,  затравилъ  собственною 
борзою  собакою  саженнаго 
зайца».  (Тамъ  же,  стр.  254). 

19  мая  Герцогъ  затравилъ 
своею  собакою,  передъ  обѣдомъ 
двухъ  саженныхъ  зайцевъ  и 
столько  же  21-го  числа.  (Тамъ 
же,  стр.  254  и  255). 

2  з  мая  снова  « сажали 
зайцевъ»,  при  чемъ  на  садкахъ 
этихъ  принимали  активное  уча¬ 
стіе,  кромѣ  Герцога  Курлянд¬ 
скаго,  Цесарскій  посолъ  съ  двумя 
кавалерами,  Генералъ-Лейтенан¬ 
ты,  Дѣйствительные  Камергеры 
и  Кавалеры:  Иванъ  Ивановичъ 
Шуваловъ,  графъ  Петръ  Бо¬ 
рисовичъ  Шереметьевъ,  князь 
Куракинъ,  князь  Голицынъ, 
Гофмаршалъ  баронъ  Сиверсъ, 
Оберъ -Егермейстеръ  Нарыш¬ 
кинъ,  Оберъ-Церемоніймейстеръ 
баронъ  Лефортъ,  Камеръ-Юн- 
керъ  Бутурлинъ,  Французскій 


лись;  иослѣ-жъ  чего  поѣхали  на  гору  кататься,  причемъ  забавлялись  стрѣльбою  въ  мишень  изъ 
штуцеровъ,  пистолетовъ  и  изъ  луковъ  стрѣлами.  А  пополудни  во  второмъ  часу,  паки  возвратились 
въ  покои,  гдѣ  кушали  обѣденное  кушанье,  при  которомъ  играли  на  волторнахъ  волторнисты  Его 
Сіятельства;  а  послѣ  стола  поѣхали,  въ  линеяхъ,  паки  на  гору,  гдѣ  по  пріѣздѣ  катались  съ  горы 
и  на  карусели,  и  стрѣляли  изъ  штуцеровъ,  пистолетовъ  и  изъ  луковъ,  а  потомъ  забавлялись  въ 
карты.  А  потомъ,  по  приказу  Его  Сіятельства  графа  Алексѣя  Григорьевича,  у  горы  сажали  зай¬ 
цевъ,  и  потомъ  возвратились  въ  Петергофъ,  пополуночи  въ  двѣнадцатомъ  часу».  (Тамъ  же, 
стр.  286). 

15  іюля  въ  Петергофѣ  «послѣ  стола,  Его  Королевское  Высочество,  съ  Кавалерами,  изво¬ 
лилъ  поѣхать,  въ  каретахъ,  на  поле,  за  верхній  звѣринецъ,  гдѣ,  пересѣвъ  на  верховыхъ  лошадей, 
поѣхали  за  охотою  и  травили  медвѣдей  и  зайцевъ;  а  по  пріѣздѣ  съ  охоты  были  въ  Монплезирѣ, 
гдѣ  забавлялись  въ  карты.  (Тамъ  же,  стр.  289). 

127)  Въ  томъ  же  1748  году,  «Великая  Княгиня  Екатерина  Алексѣевна,  во  время  бытности 
своей,  въ  сіе  лѣто,  въ  Ораніенбаумѣ,  ходила  на  охоту.  Она  вставала  въ  три  часа  утра  и  одѣва¬ 
лась,  безъ  прислуги,  въ  мужское  платье;  потомъ,  въ  сопровожденіи  одного  стараго  егеря,  съ 
ружьемъ  на  плечѣ,  съ  охотничею  собакою,  приходила  къ  берегу  морскому  и  садилась  съ  ними 
въ  яликъ,  на  которомъ  дѣйствовалъ  веслами  рыбакъ.  Въ  тросникѣ,  близъ  берега,  стрѣляла  она 
въ  дикихъ  утокъ;  часто  объѣзжала  длинный  каналъ,  въ  концѣ  котораго  пристань;  иногда  въ 
я іикѣ  удалялась  на  довольное  разстояніе  въ  море,  когда  оно  волновалось.  Часа  черезъ  два  при¬ 
ходилъ  къ  ней  Великій  Князь.  Тогда  они  садились  на  лошадей  и  долго  вмѣстѣ  прогуливались». 
(Вейдемейеръ,  т.  I,  стр.  1 1 8). 

128)  Императрица  Екатерина  Великая  «весьхма  соизволила  жаловать  птичью  охоту  для  Все¬ 
высочайшаго  своею  оною  охотою  во  время  выѣздовъ  на  поля  увеселенія»  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  70,  д.  №  46)  и  охотилась  съ  ловчими  птицами  чрезвычайно  часто,  какъ  мы  и  уви¬ 
димъ  ниже.  Но  будучи  страстною  охотницею  соколиною,  Екатерина  Алексѣевна  была  не  прочь, 
отъ  времени  до  времени  позабавиться  и  другими  охотами,  можетъ  быть  устраиваемыми  для  до¬ 
ставленія  удовольствія  нѣкоторымъ  изъ  своихъ  любимцевъ,  въ  числѣ  которыхъ  были  такіе  за¬ 
взятые  охотники,  какъ  графъ,  а  впослѣдствіи  князь  Григорій  Григорьевичъ  Орловъ  и  графъ 
Петръ  Васильевичъ  Завадовскій. 

У  Екатерины  Великой  была  особенная  страсть  къ  собакамъ  и  голубямъ.  (Сумароковъ, 
Русск.  Арх.  1870  года,  стр.  2079). 

За  собственными  Ея  Величества  собаками,  которыхъ  Императрица  держала  у  себя  въ  ком¬ 
натахъ,  ходили  особые  егеря  Императорской  охоты,  считавшіеся  въ  такомъ  случаѣ  состоящими 
«при  Собственныхъ  Ея  Величества  дѣлахъ»,  и  освобождавшіеся  на  время  этой  службы  даже  отъ 
подчиненія  прямому  своему  начальству.  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

12Э)  По  возвращеніи  въ  С.-Петербургъ,  9-го  августа  1763  же  года,  «въ  субботу,  Ея  Импе¬ 
раторское  Величество  соизволила  предпріять  шествіе  въ  Стрѣльну  мызу,  что  и  совершить  изво¬ 
лила  сего-жъ  числа,  предъ  полуднемъ  въ  одиннадцатомъ  часу.  По  прибытіи-жъ  въ  оную  мызу 
изволила  кушать  обѣденное  кушанье  съ  находившимися  въ  свитѣ  Ея  Величества  кавалерами  и 
Фрейлинами  въ  одиннадцати  персонахъ ;  а  по  окончаніи  стола  изволила  быть  съ  сокольею  охотою 
въ  полѣ  верховою  ѣздою».  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1763  года,  стр.  172). 

18  того  же  августа,  подъ  С.-ГІетербургомъ,  «послѣ  стола  Ея  Величество  съ  Его  Высоче¬ 
ствомъ  изволили  имѣть  выходъ  въ  поле  съ  сокольею  охотою,  откуда  изволили  возвратиться  по¬ 
полудни  въ  десятомъ  часу».  (Тамъ  же,  стр.  177). 

13  мая  1764  года,  «въ  четвертокъ,  пополудни  въ  шестомъ  часу  Ея  Императорское  Вели¬ 
чество  изволила  изъ  села  Царскаго  отбыть  и  до  села  Краснаго  изволила  быть  въ  егерской  охотѣ; 
въ  село-жъ  Красное  прибыть  соизволила  того-жъ  числа,  пополудни  въ  десятомъ  часу».  (Камеръ- 
фурьерскій  журналъ  1764  года,  стр.  90). 

Въ  Красномъ  Селѣ  Императрица  Екатерина  Алексѣевна,  надо  полагать,  охотилась  съ  лов¬ 
чими  птицами,  такъ  какъ  къ  веснѣ  этого  года,  для  Высочайшаго  увеселенія,  въ  Красномъ  Селѣ 
былъ  устроенъ  соколиный  дворъ.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  У к.,  №  19). 

13°)  Въ  началѣ  августа  1765  года  Императрица  предприняла  путешествіе  въ  Ладогу.  Окру¬ 
жающія  Императрицу  лица  занимались  во  время  этого  путешествія  охотою  довольно  ревностнымъ 
образомъ,  но  сама  Екатерина  Алексѣевна,  повидимому,  въ  этихъ  охотахъ  не  участвовала,  б-го  числа 
этого  мѣсяца  она  писала  къ  Н.  Панину:  «Вашъ  братъ,  съ  своими  достойными  спутниками  по 
охотѣ,  предаётся  ей  въ  такой  степени,  что  если  они  не  будутъ  и.чѣть  подагры  (ревматизма?), 
то  по  крайней  мѣрѣ  ничѣмъ  не  пренебрегли,  чтобы  схватить  ее.  Вчера  они  вязли  въ  болотахъ 
въ  продолженіе  восьми  часовъ,  а  сегодня  опять  вернулись  туда».  (Сборн.  Русск.  Истор.  Общ., 
т.  X,  стр.  36). 

131)  Въ  1762  году,  ожидая  прибытія  Высочайшаго  Двора  въ  Москву,  Оберъ-Егермейстер- 
ское  Вѣдомство  дѣлало  распоряженія,  чтобы  въ  Подмосковной  Тюхалевой  рощѣ  дѣлались  заго- 


родки,  въ  которыя  должно  было  пускать  оленей,  по  два  и  по  три  «для  Высочайшаго  Ея  Вели¬ 
чества  увеселенія».  Въ  ту  же  рощу  и  для  той  же  цѣли  нацускались  зайцы,  которыхъ  покупали 
въ  Москвѣ,  по  3  5  копѣекъ  за  штуку.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  66,  д.  №  36). 

31  марта  1763  года,  въ  бытность  свою  въ  Москвѣ,  «въ  понедѣльникъ,  по  утру  въ  один¬ 
надцать  часовъ,  Ея  Императорское  Величество  изволила  имѣть  выходъ  до  звѣринца  (въ  Измай¬ 
ловскій  звѣринецъ),  откуда  изволила  возвратиться  во  Дворецъ  пополудни  въ  первомъ  часу». 
(Камеръ-фурьерскій  журналъ  1769  года,  стр.  55). 

Апрѣля  «22-го  числа,  во  вторникъ,  по  утру  въ  шестомъ  часу,  Ея  Императорское  Величе¬ 
ство  изволила  быть  въ  егерной  охотѣ,  откуда  изволила  возвратиться  передъ  полуднемъ  въ  двѣ¬ 
надцатомъ  часу».  (Тамъ  же,  стр.  67). 

3  мая  того  же  1763  года,  подъ  Москвою,  «въ  субботу,  по  утру  въ  десятомъ  часу,  Ея 
Императорское  Величество  изволила  имѣть  выходъ  въ  поле,  съ  егерною  охотою;  а  по  возвраще¬ 
ніи  оттуда  изволила  кушать  обѣденное  кушанье  съ  находящимися  въ  свитѣ  Ея  Величества  и 
вновь  сего  числа  прибывшими  кавалерами,  дамами  и  Фрейлинами,  въ  двадцати  персонахъ». 
(Тамъ  же,  стр.  76). 

4  мая,  въ  воскресенье,  послѣ  обѣда,  осмотрѣвъ  «церковные  всѣ  къ  окончанію  приведен¬ 
ные  и  еще  неоконченные  придѣлы»  церкви  Воскресенія  Христова  у  Воскресенскаго  Новаго  Іеру¬ 
салима  монастыря  подъ  Москвою,  Екатерина  Алексѣевна  «изволила  съ  егерною  охотою  ѣхать  въ 
поле,  откуда  изволила  возвратиться,  въ  восьмомъ  пополудни  часу,  и,  за  пріуготовленнымъ  въ 
галлереѣ  столомъ,  кушать  вечернее  кушанье  въ  двадцати  двухъ  персонахъ».  (Тамъ  же,  стр.  78). 

4  іюня  того  же  1763  года,  въ  бытность  свою  въ  Москвѣ  Императрица  приказала  отпра¬ 
вить  часть  птичьей  охоты  въ  С.-Петербургъ  «за  Ея  Императорскимъ  Величествомъ  въ  скорости». 
(Архангельск.  Губ.  Вѣдом.  1875  г.,  №  8о). 

12  того  же  іюня,  «въ  четвертокъ,  въ  пятомъ  пополудни  часу,  изволила  Ея  Императорское 
Величество  имѣть  выходъ,  верхомъ,  въ  поле  съ  сокольею  охотою,  откуда  изволила  возвратиться 
во  дворецъ  въ  восьмомъ  часу»,  въ  девятомъ  же  отправилась  уже  на  маскарадъ,  устроенный  гене¬ 
раломъ  Иваномъ  Ивановичемъ  Юшковымъ,  возвратившись  во  дворецъ  лишь  въ  третьемъ  часу 
пополуночи.  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1763  года,  стр.  114). 

Охота  эта  происходила  въ  Тюхаляхъ,  при  чемъ  «Ея  Императорское  Величество  соизволила 
отозваться,  что  оная  охота  къ  Высочайшему  Ея  Императорскаго  Величества  увеселенію  оказалась 
весьма  угодна».  (Архангельск.  Губерн.  Вѣдом.  1875  года,  №  8о). 

132)  8  августа  1764  года,  въ  воскресенье,  послѣ  обѣденнаго  кушанья  Екатерина  Вели¬ 
кая  «изволила  имѣть,  въ  придворномъ  штатѣ,  выходъ,  въ  кафтанахъ,  съ  сокольею  охотою,  до 
Краснаго  Кабачка,  проѣзжая  мимо  Вологодской  Ямской  къ  Средней  Рукѣ,  а  оттуда  къ  Москов¬ 
ской  Ямской;  а  во  дворецъ  прибыть  соизволила  пополудни  въ  девятомъ  часу».  (Камеръ-фурьер¬ 
скій  журналъ  1764  года,  стр.  133). 

20  того  же  августа,  въ  пятницу,  въ  четвертомъ  часу  пополудни,  въ  бытность  свою  въ 
селѣ  Царскомъ  «Ея  Императорское  Величество  изволила  имѣть  выходъ,  верхомъ,  въ  поле  смо¬ 
трѣть  охоту,  пущаніе  соколовъ,  проѣзжая  полемъ  до  деревни  Кузьминки,  отъ  которой  возвра¬ 
тясь,  изволила  быть  въ  манежѣ».  (Тамъ  же,  стр.  140). 

На  слѣдующій  день,  17  мая  1766  года  Императрица  посѣтила  Царскосельскій  звѣринецъ. 
(Тамъ  же,  стр.  78). 

22  іюня  того  же  года,  въ  бытность  свою  въ  Петергофѣ  Екатерина  Алексѣевна,  съ  при¬ 
ближенными  лицами,  ѣздила  въ  таратайкахъ  въ  тамошній  звѣринецъ.  (Тамъ  же,  стр.  123). 

3  сентября  того  же  17 66  года,  въ  воскресенье,  въ  бытность  свою  въ  С.-Петербургѣ  Ея 
Императорское  Величество,  «по  окончаніи  стола,  изволила  имѣть  выходъ  за  деревню  Волкову,  въ 
поле,  съ  сокольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  189). 

19  того  же  сентября,  во  вторникъ,  также  проживая  въ  то  время  въ  С.-Петербургѣ,  Екате¬ 
рина  Алексѣевна  «послѣ  стола  изволила  имѣть  выходъ  и  проѣзжала  за  Московскую  Ямскую  и 
полемъ  за  Невскій  монастырь;  и  въ  проѣздъ,  для  увеселенія,  пусканы  были  Его  Сіятельства 
графа  Алексѣя  Григорьевича  Орлова  соколы  на  утки».  (Тамъ  же,  стр.  198). 

24  іюля  того  же  года,  въ  воскресенье,  «пополудни  въ  шестомъ  часу  Ея  Величество  (въ 
бытность  свою  въ  С.-Петербургѣ)  соизволила  проходить  къ  Его  Императорскому  Высочеству 
(Павлу  Петровичу);  потомъ  соизволила,  въ  штатѣ  Своемъ,  имѣть  выходъ,  съ  сокольею  охотою, 
въ  поле».  (Тамъ  же,  стр.  263). 

25  іюня  1772  года,  переѣзжая  изъ  Царскаго  Села  въ  Петергофъ,  въ  которомъ  Она  обык¬ 
новенно  проводила  день  тезоименитства  Наслѣдника  престола, — Великаго  Князя  Павла  Петро¬ 
вичу —  29  іюня — Императрица  Екатерина  Алексѣевна  нарочно  избрала  для  своего  путешествія 
не  прямую,  а  кружную  дорогу  и,  вѣроятно,  охотилась  во  время  этого  пути,  такъ  какъ  не  только 
заѣзжала,  но  и  ночевала  въ  одномъ  изъ  своихъ  охотничьихъ  домовъ.  (Сборы.  Русск.  Истор. 
Общ.,  т.  XIII,  стр.  259). 


26  іюля  того  же  1773  года,  въ  бытность  свою  въ  Петергофѣ  Императрица  Екатерина 
Алексѣевна  пробыла  нѣкоторое  время  въ  тамошнемъ  .звѣринцѣ,  можетъ-быть,  охотясь,  а  можетъ- 
быть  осматривая  происходившія  тогда  большія  работы  по  капитальному  возобновленію  изгороди 
звѣринца.  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1772  года,  стр.  293  и  С.-Петербургск.  Вѣдом.  того  же 
года,  №  73). 

18  августа  того  же  года,  въ  субботу,  «по  окончаніи  стола,  въ  началѣ  четвертаго  часа 
Ея  Императорское  Величество  и  Его  Императорское  Высочество  соизволили  имѣть  выходъ  (изъ 
Царскосельскаго  Дворца),  верхомъ,  въ  поле,  съ  сокольею  охотою».  (Камеръ-фурьерскій  журналъ 
1772  года,  стр.  341). 

20  того  же  августа,  въ  понедѣльникъ,  «по  окончаніи  стола,  въ  исходѣ  четвертаго  часа, 
Ея  Величество  и  Его  Высочество  съ  кавалерами  соизволили  имѣть  выходъ  (изъ  Царскосельскаго 
Дворца),  верхомъ,  по  переспективѣ,  за  звѣринецъ  до  четырехъ  верстъ,  гдѣ  и  продолжалась  псо¬ 
вая  охота,  и  въ  восьмомъ  часу  возвратились  во  Дворецъ».  (Тамъ  же,  стр.  349). 

23  того  же  августа,  въ  субботу,  «по  окончаніи  стола,  въ  два  часа  пополудни  Ея  Импе¬ 
раторское  Величество,  съ  небольшою  свитою,  соизволила  имѣть  выходъ  (изъ  Царскосельскаго 
Дворца),  верхомъ,  для  гулянія,  въ  поле  до  Пулкова,  и  продолжалась  соколья  охота,  и  въ  пятомъ 
часу  (изволила)  возвратиться  обратно  во  Дворецъ».  (Тамъ  же,  стр.  356). 

16  апрѣля  слѣдующаго  1773  года,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна,  въ  седьмомъ  часу 
вечера  посѣтила  Царскосельскій  звѣринецъ.  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1774  года,  стр.  1 1 8). 

2  іюля  слѣдующаго  1774  года  Императрица  Екатерина  Алексѣевна  посѣтила  Петергофскій 
звѣринецъ.  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1774  года,  стр.  348). 

12  того  же  іюля,  въ  субботу,  «въ  пятомъ  часу  пополудни  Ея  Императорское  Величество, 
со  всею  свитою,  соизволила,  въ  фаэтонѣ  и  таратайкахъ,  имѣть  выходъ,  для  гулянія,  отъ  Петер¬ 
гофа  верстъ  шесть,  къ  Стрѣльнѣ;  и  въ  продолженіе  сего  шествія  продолжалась  соколья  охота». 
(Тамъ  же,  стр.  368). 

17  того  же  іюля,  въ  четвергъ,  «въ  седьмомъ  часу  пополудни  Ея  Императорское  Величе¬ 
ство  и  Ихъ  Императорскія  Высочества,  съ  Фрейлинами  и  кавалерами,  соизволила  имѣть,  для 
гулянія,  выходъ  до  Стрѣльной  мызы;  сѣла  Ея  Величество  съ  Ея  Высочествомъ,  съ  Статсъ-дамами 
двумя,  въ  таратайку,  такожъ  Фрейлины  въ  другія  таратайки,  а  Его  Высочество  и  кавалеры  вер¬ 
хами;  въ  продолженіе  шествія  была  соколья  охота,  и  возвратились  во  Дворецъ  (Петергофскій) 
въ  девятомъ  часу».  (Тамъ  же,  стр.  380). 

9  августа  того  же  1774  года,  во  время  пребыванія  Высочайшаго  двора  въ  Царскомъ  Селѣ, 
«пополудни,  въ  началѣ  пятаго  часа  Ея  Императорское  Величество,  съ  Ихъ  Императорскими  Вы¬ 
сочествами  и  со  всею  свитою,  соизволила  имѣть  выходъ,  въ  поле,  съ  сокольею  охотою :  Ея  Ве¬ 
личество,  съ  Ея  Высочествомъ  и  съ  нѣкоторыми  кавалерами,  въ  большомъ  фаэтонѣ,  а  Его  Высо¬ 
чество,  съ  кавалерами,  верхами,  а  прочія  персоны  въ  таратайкахъ;  и  съ  поля,  чрезъ  Кузьмино, 
проѣхали  на  Пулковскую  гору  и  на  оной  соизволили  гулять  въ  Англійскомъ  саду».  Съ  охоты 
этой  Императрица  съ  Августѣйшими  дѣтьми  и  приближенными  лицами  возвратилась  въ  Царско¬ 
сельскій  дворецъ  въ  половинѣ  восьмого  часа  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  451). 

1 1  того  же  августа,  въ  понедѣльникъ,  «пополудни  въ  пятомъ  часу  Ея  Императорское  Ве¬ 
личество  соизволила  имѣть  выходъ  (изъ  Царскосельскаго  дворца),  для  гулянія,  со  всѣми  въ 
свитѣ  персонами,  въ  таратайкахъ,  въ  поле,  съ  сокольею  охотою»,  при  чемъ  возвратилась  во  дво¬ 
рецъ  въ  половинѣ  седьмого  часа  вечера.  Чрезвычайно  интереснымъ  является  тотъ  фактъ,  что  въ 
этотъ  день,  въ  то  самое  время,  когда  Императрица  Екатерина  Великая  охотилась  въ  окрестно¬ 
стяхъ  Царскаго  Села  со  всею  своею  свитою,  Великій  Князь  Павелъ  Петровичъ  съ  Августѣйшею 
супругою  также  развлекался  тою  же  потѣхою  и  также  въ  окрестностяхъ  села  Царскаго,  но  от¬ 
дѣльно  отъ  Государыни,  Павелъ  Петровичъ  съ  супругою  провелъ  только  на  охотѣ  несравненно 
больше  времени,  чѣмъ  Императрица :  онъ  выѣхалъ  изъ  Царскаго  Села  еще  утромъ  и  вернулся 
во  дворецъ  лишь  вечеромъ,  въ  шестомъ  часу.  (Тамъ  же,  стр.  454). 

19  того  же  августа,  во  вторникъ,  «пополудни  въ  пятомъ  часу  Ея  Императорское  Величе¬ 
ство,  съ  Ихъ  Императорскими  Высочествами  и  со  всѣми  персонами,  соизволила  имѣть  выходъ, 
въ  таратайкахъ,  въ  поле,  съ  соколами».  (Тамъ  же,  стр.  465). 

133)  2  іюля  1765  года,  въ  субботу,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна  «пополудни  въ 
шестомъ  часу,  въ  мундирѣ  полка  Конной  Гвардіи,  изволила  имѣть,  выходъ,  въ  каретахъ,  проѣз¬ 
жая  къ  Московской  Ямской,  отъ  оной,  верхомъ,  соизволила  слѣдовать  къ  деревнѣ  Волковой  и 
полемъ  за  Невскій  монастырь  къ  Смоленской  Ямской;  въ  проѣздъ  смотрѣть  изволила  пускаемыхъ 
на  птицъ  соколовъ;  а  отъ  Смоленской  Ямской,  паки  въ  каретахъ,  обратно  шествовала  въ  Свой 
Императорской  Дворецъ.  И  отъ  живущихъ  въ  той  Смоленской  ямщиковъ  подносима  Ея  Импе¬ 
раторскому  Величеству  живая  рыба,  лось  и  сиги,  которую  соизволила  приказать  принять,  а  тѣхъ 
ямщиковъ  всемилостивѣйше  пожаловала  деньгами.  Во  Дворецъ  прибыла  въ  десятомъ  часу». 
(Камеръ-фурьерскій  журналъ  1765  года,  стр.  1 1 9). 


5  0 


6  того  же  іюля,  въ  среду,  изъ  С.-Петербурга  Императрица  «пополудни  въ  пятомъ  часу 
соизволила  имѣть  выходъ  съ  сокольею  охотою  въ  поле,  откуда  по  возвращеніи,  соизволила  ку¬ 
шать  вечернее  кушанье  за  ординарнымъ  столомъ  въ  двѣнадцати  персонахъ».  (Тамъ  же,  стр.  122). 

Ь  того  же  іюля,  въ  пятницу.  Императрица,  также  въ  бытность  свою  въ  С.-Петербургѣ, 
«пополудни  въ  шестомъ  часу,  въ  провожаніи  кавалеровъ  и  Фрейлинъ,  изволила  пойти,  верхомъ, 
въ  поле,  съ  сокольею  охотою,  откуда  изволила  возвратиться  во  Дворецъ  въ  исходѣ  десятаго 
часа».  (Тамъ  же,  стр.  126). 

23  августа  того  же  1765  года,  во  вторникъ,  въ  бытность  свою  въ  Царскомъ  Селѣ,  «по¬ 
полудни  въ  пятомъ  часу,  съ  придворными  кавалерами,  Ея  Величество  изволила  имѣть  выходъ, 
верхомъ,  до  Пулкова;  въ  проѣздъ  изволила  смотрѣть  пускаемыхъ  соколовъ  на  птицъ».  (Камеръ- 
фурьерскій  журналъ  1765  года,  стр.  ібо). 

3  сентября  того  же  года,  въ  субботу,  также  изъ  Царскаго  Села  Императрица  «послѣ 
стола  имѣла  выходъ,  въ  каретахъ,  до  Пулкова,  и  въ  проѣздъ  смотрѣть  сокольей  охоты»  соизво¬ 
лила,  возвратившись  во  дворецъ  въ  седьмомъ  часу  пополудни.  (Тамъ  же,  стр.  169). 

іо  мая  1766  года,  въ  бытность  свою  въ  Царскомъ  Селѣ  Императрица,  съ  дамами,  фрей¬ 
линами  и  кавалерами  своей  свиты,  отправилась  въ  шестомъ  часу  въ  звѣринецъ,  гдѣ  и  пробыла 
нѣкоторое  время;  но  охотилась  ли  она 
тамъ,  или  нѣтъ  —  не  знаемъ.  (Камеръ- 
фурьерскій  журналъ  17 66  года,  стр.  72). 

На  слѣдующій  день,  1 1  мая,  въ 
четвергъ,  передъ  вечеромъ  Императрица, 

«сѣвъ  въ  Императорскую  Свою  ново¬ 
сдѣланную  одноколку,  изволила  проѣз¬ 
жать  отъ  Села  Царскаго,  разстояніемъ 
въ  двухъ  верстахъ,  въ  лѣсъ  для  стрѣлянія 
птицъ»,  вернувшись  съ  этой  охоты  во 
дворецъ  только  къ  ужину  того  же  дня. 

(Тамъ  же,  стр.  73). 

ізі)  2  з  того  же  іюля,  въ  воскре¬ 
сенье,  «въ  седьмомъ  часу  пополудни, 
со  всею  Своею  свитою,  соизволила  Ея 
Величество  имѣть  выходъ  (изъ  Царско¬ 
сельскаго  дворца,  гдѣ  проживала  въ  это 
время),  въ  таратайкахъ,  для  прогуливанія, 
до  Пулкова,  и  въ  проѣздъ  продолжалась 
соколья  охота».  ( Камеръ  -фурьерскій 
журналъ  1770  года,  стр.  167). 

30  того  же  іюля,  въ  пятницу,  «въ 
седьмомъ  часу  пополудни,  со  всею  Своею 
свитою,  соизволила  Ея  Величество  имѣть 
выходъ  (тоже  изъ  Царскосельскаго 
дворца),  верхомъ,  для  прогуливанія,  до  Пулкова,  и  въ  проѣздъ  продолжалась  соколья  охота». 
(Тамъ  же,  стр.  169). 

6  августа  того  же  177°  года,  въ  пятницу,  «пополудни  въ  пятомъ  часу  Ея  Величество 
соизволила  имѣть  выходъ,  въ  таратайкахъ,  для  гулянія,  до  Пулкова,  и  въ  проѣздъ  продолжалась 
соколья  охота».  (Тамъ  же,  стр.  179). 

іо  того  же  августа,  во  вторникъ,  «пополудни  въ  шестомъ  часу,  Ея  Величество  соизволила 
имѣть  выходъ,  въ  таратайкахъ,  для  гулянія,  до  Пулкова,  и  въ  проѣздъ  продолжалась  соколья 
охота».  (Тамъ  же,  стр.  182). 

20  того  же  августа,  въ  пятницу,  «пополудни  въ  началѣ  седьмаго  часа  Ея  Величество 
соизволила  имѣть  выходъ,  въ  таратайкахъ,  для  гулянія,  до  Пулкова,  и  въ  проѣздъ  продолжа¬ 
лась  соколья  охота».  (Тамъ  же,  стр.  189). 

135)  30  іюля,  1766  года,  въ  воскресенье,  въ  бытность  свою  въ  Царскомъ  Селѣ,  «послѣ 
стола,  Ея  Величество  изволила  имѣть  выходъ,  въ  одноколкѣ,  до  Пулкова  и  въ  проѣздъ,  для 
увеселенія,  продолжалась  соколья  охота».  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1766  г.,  стр.  1 6 1 ). 

3  августа  того  же  1766  года,  въ  четвергъ,  въ  бытность  свою  въ  Царскомъ  Селѣ,  Екате¬ 
рина  Алексѣевна,  «послѣ  стола,  для  прогуливанія,  изволила  имѣть  выходъ  въ  одноколкѣ,  до 
Пулково  и  въ  проѣздъ,  для  увеселенія,  продолжалась  соколья  охота».  (Тамъ  же,  стр.  164). 

9  того  же  августа,  въ  среду,  Императрица,  «послѣ  стола,  для  прогуливанія,  изволила  имѣть 
выходъ,  въ  одноколкѣ,  за  Пулково;  въ  шествіи-жъ,  какъ  туда,  такъ  и  обратно,  продолжалась, 
для  увеселенія,  соколья  охота».  (Тамъ  же,  стр.  169). 


Лѣтній  садъ,  съ  грае.  А.  Зубова  1717  г., 
собр.  П.  Я.  Дашкова. 


О  і 


8 


1 1  того  же  августа,  въ  пятницу,  Екатерина  Алексѣевна  «пополудни  въ  четыре  часа  изво¬ 
лила  имѣть  выходъ,  въ  одноколкѣ,  до  Кузьмина  и,  для  увеселенія,  продолжалась  соколья  охота». 
(Тамъ  же,  стр.  170). 

13  того  же  августа,  въ  воскресенье,  въ  бытность  свою  все  тоже  въ  Царскомъ  Селѣ,  «по¬ 
полудни  въ  пятомъ  часу  Ея  Величество  изволила  имѣть  выходъ,  въ  одноколкѣ,  для  прогуливанія, 
полемъ,  къ  Пулкову,  и  въ  проѣздъ,  для  увеселенія,  продолжалась  соколья  охота».  (Тамъ  же,  стр.  171). 

1 8  того  же  августа,  въ  пятницу,  все  еще  оставаясь  въ  Царскомъ  Селѣ  «пополудни  въ 
четвертомъ  часу  Ея  Величество,  черезъ  покои,  изволила  со  всѣми  персонами  проходить  на  горы 
и  смотрѣть  оттуда  продолжаемой  сокольей  охоты».  (Тамъ  же,  стр.  176). 

19  того  же  августа,  въ  субботу,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна  отправилась  въ  С.-Пе¬ 
тербургъ  «для  аудіенціи  чужестраннымъ  Министрамъ».  Ея  Величество  «изъ  Царскаго  Села  изво¬ 
лила  отбытіе  имѣть  въ  одноколкѣ,  въ  которой  слѣдовала  за  Пулково,  провожаема  всею  Своею 
свитою,  и  въ  проѣздъ  до  онаго  мѣста  продолжалась  соколья  охота;  потомъ  Ея  Величество,  вы- 
шедъ  изъ  одноколки,  и  изволила  сѣсть  въ  карету  и  продолжала  путешествіе  съ  малою  свитою, 
а  прочіе  дамы,  Фрейлины  и  кавалеры  имѣли  отъѣздъ  въ  Село  Царское».  (Тамъ  же,  стр.  177). 

27  того  же  августа  въ  Царскомъ  Селѣ  въ  воскресенье,  послѣ  стола,  Ея  Величество  изво¬ 
лила  имѣть  выходъ,  въ  каретахъ,  для  прогуливанія,  до  Пулкова;  въ  шествіи-жъ,  для  увеселенія, 
продолжалась  соколья  охота».  (Тамъ  же,  стр.  183). 

136)  29  іюля  1766  года,  въ  субботу,  во  время  пребыванія  въ  Царскомъ  Селѣ,  «Ея  Импера¬ 
торское  Величество  въ  пятомъ  часу  изволила  имѣть  выходъ,  верховою  ѣздою,  въ  мундирѣ  Кон¬ 
ной  Гвардіи,  для  прогуливанія,  до  Пулковскаго  села,  а  оттуда  возвратилась  во  Дворецъ,  въ  тара¬ 
тайкахъ,  и  въ  проѣздъ,  какъ  туда,  такъ  и  обратно,  продолжалась,  для  увеселенія,  соколья  охота». 
(Камеръ-фурьерскій  журналъ  1766  года,  стр.  ібі). 

16  мая,  во  вторникъ,  на  мызѣ  у  Графа  Григорія  Григорьевича  Орлова,  въ  Гатчинѣ  Ека¬ 
терина  Алексѣевна,  «по  окончаніи  стола,  изволила  одѣться  въ  мундиръ  Гвардіи  пѣхотнаго 
полка»,  послѣ  чего,  «въ  провожаніи  Своей  свиты,  изволила  отправиться,  верхомъ,  съ  егер- 
ною  охотою,  трактомъ  къ  Царскому  Селу,  и  пробыть  въ  оной  (то-есть  въ  охотѣ)  изволила  нѣ¬ 
сколько  время,  потомъ  пересѣсть  въ  карету  и  продолжать  путь  въ  Царское  Село,  куда  при¬ 
быть  соизволила  того-жъ  числа,  пополудни  въ  девятомъ  часу,  въ  вожделѣнномъ  здравіи». 
(Тамъ  же,  стр.  77). 

137)  2і  іюля  1766  года,  въ  пятницу,  «пополудни  въ  пятомъ  часу»  Императрица  «соизво¬ 
лила  предпріять  отсутствіе,  въ  таратайкахъ,  изъ  села  Краснаго  къ  Его  Сіятельству  Графу  Гри¬ 
горію  Григорьевичу  Орлову,  въ  мызу  Гатчино,  и  проѣзжала  черезъ  мызу  Скворецы.  Въ  продол¬ 
женіи  того  шествія  до  Гатчины,  для  увеселенія,  продолжалась  соколья  охота;  въ  мызу-жъ  Гат¬ 
чино  соизволила  прибыть  въ  девять  часовъ».  (Тамъ  же,  стр.  155). 

На  слѣдующій  день,  22  іюля,  въ  субботу  съ  мызы  Гатчины  Императрица,  «пополудни 
въ  пять  часовъ,  изволила  имѣть  выходъ,  въ  таратайкахъ,  для  прогуливанія,  отъ  мызы  до  восьми 
верстъ,  и  въ  проѣздъ,  для  увеселенія,  продолжалась  соколья  охота.  По  возвращеній  оттуда,  мимо 
слѣдующей  деревни  Колпино,  отъ  которой  въ  одной  верстѣ  лежащее  не  малое  озеро,  называемое 
Колпинское,  и  отъ  помянутой  деревни  до  онаго  озера  идти  изволила  пѣшкомъ  и  на  ономъ  про¬ 
гуливалась  въ  ботѣ  съ  распущенными  парусами;  потомъ,  возвратясь  обратно,  и  въ  каретахъ  ше¬ 
ствовала  къ  мызѣ  и  прибыть  соизволила  въ  девятомъ  часу».  (Тамъ  же,  стр.  156). 

17  мая  слѣдующаго  1771  года  Императрица  Екатерина  Алексѣевна,  будучи  въ  гостяхъ  у 
графа  Григорія  Григорьевича  Орлова  въ  его  мызѣ  Гатчинѣ,  провела  нѣкоторое  время  въ  тамош¬ 
немъ  звѣринцѣ,  а  20  того  же  мая  посѣтила  звѣринецъ  Царскосельскій.  (Камеръ-фурьерскій  жур¬ 
налъ  1771  года,  стр.  172  и  174). 

138)  13  ноября  1764  года,  въ  субботу,  «по  утру  въ  восьмомъ  часу,  Ея  Императорское 
Величество  Изволила  имѣть  выходъ  съ  нѣкоторыми  Двора  Своего  особами  на  чучелы,  откуда 
соизволила  возвратиться  пополудни  во  второмъ  часу».  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1764  года, 
стр.  21 8). 

28  ноября  1765  года,  «въ  понедѣльникъ,  по  утру  въ  шестомъ  часу,  Ея  Императорское 
Величество  изволила  имѣть  отсутствіе  изъ  Санктпетербурга  къ  селу  Красному  для  чучеловъ;  куда 
обратно  прибыть  соизволила  пополудни  въ  пятомъ  часу».  (Тамъ  же,  стр.  232). 

29  іюля  1776  года,  въ  пятницу,  проживая  тогда  въ  Царскосельскомъ  дворцѣ,  «въ  исходѣ 
пятаго  часа  пополудни  Ея  Императорское  Величество  изволила,  въ  фаэтонѣ,  со  всѣми  персонами 
(обѣдавшими  въ  тоть  день  въ  Царскомъ  Селѣ  за  Высочайшимъ  столомъ),  имѣть  выходъ  съ  со¬ 
кольего  охотою  за  Пулковскую  гору».  Назадъ  во  дворецъ  Императрица  съ  гостями  вернулась 
въ  се.чь  часовъ  вечера.  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1776  года,  стр.  444). 

7  августа  того  же  года,  въ  воскресенье,  «пополудни  въ  пятомъ  часу  Ея  Императорское 
Величество,  со  всѣми  персонами,  изволила  имѣть  выходъ,  въ  фаэтонѣ,  за  село  Кузьмино  съ  со¬ 
кольего  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  464). 


18  ноября  того  же  года,  «въ  пятницу,  по  утру  въ  восемь  часовъ  Ея  Императорское  Вели¬ 
чество  изволила  шествовать,  въ  саняхъ,  на  чучелы,  для  стрѣлянія  тетеревей,  въ  поставленную 
будку  отъ  села  Царскаго  двѣ  съ  половиною  версты,  гдѣ  Ея  Величество  изволила  застрѣлить  пять 
тетеревей,  откуда  изволила  возвратиться  въ  село  Царское  въ  исходѣ  двѣнадцатаго  часа  передъ 
полуднемъ».  (Тамъ  же,  стр.  68о). 

25  того  же  ноября,  «въ  пятницу,  по  утру  въ  началѣ  десятаго  часа  Ея  Императорское 
Величество  изволила  шествовать,  въ  саняхъ,  съ  дежурными  кавалерами,  на  чучелы,  для  стрѣлянія 
тетеревей,  въ  прежнюю-жъ  будку,  коя  но  Царскосельской  дорогѣ,  гдѣ  Ея  Величество  изволила 
застрѣлить  двѣ  тетерки,  откуда  Ея  Императорское  Величество,  по  окончаніи  стрѣльбы,  въ  послѣд¬ 
ней  четверти  одиннадцатаго  часа  изволила  изъ  села  Царскаго  отсутствовать  и  предпринять 
шествіе,  въ  каретахъ,  прямо  въ  Санктпетербургъ».  (Тамъ  же,  стр.  698). 

2  декабря  того  же  1776  года,  въ  пятницу  изъ  С.-Петербурга  «по  утру  въ  семь  часовъ 
Ея  Императорское  Величество  изволила,  съ  малою  свитою,  шествіе  имѣть  на  чучелы,  кои  по 
Петергофской  дорогѣ,  на  дачу  покойнаго  Оберъ-маршала  Графа  Карла  Ефимовича  Сиверса,  со¬ 
стоящую  отъ  Петербурга  въ  двѣнадцати  верстахъ.  Откуда,  въ  началѣ  втораго  часа  пополудни, 
Ея  Величество  изволила  прибыть  во  Дворецъ».  (Тамъ  же,  стр.  725). 

іі  іюля  слѣдующаго  1777  года,  во  вторникъ,  во  время  пребыванія  Императорскаго  Двора 
въ  Петергофѣ,  «пополудни  въ  пять  часовъ,  Ея  Императорское  Величество,  съ  Ихъ  Император¬ 
скими  Высочествами,  съ  Фрейлинами,  кавалерами,  изволила  имѣть  выходъ,  для  гулянія,  съ  со- 
кольею  охотою,  до  Стрѣльной  мызы.  Ея  Величество  съ  Ея  Высочествомъ  и  съ  прочими  пер¬ 
сонами,  изволила  сидѣть  въ  фаэтонѣ,  подлѣ  котораго  Его  Высочество  ѣхалъ  верхомъ.  Въ  исходѣ 
восьмаго  часа  изволили  обратно  прибыть  во  Дворецъ».  (Камеръ -фурьерскій  журналъ  1777  года, 
стр.  561). 

28  того  же  іюля,  въ  пятницу,  во  время  пребыванія  Императорскаго  двора  въ  Царскомъ 
Селѣ,  «пополудни,  въ  исходѣ  пятаго  часа,  Ея  Императорское  Величество,  съ  Ихъ  Императорскими 
Высочествами,  съ  Фрейлинами  и  кавалерами,  изволила  имѣть  выходъ  за  село  Кузьмино,  и  въ 
шествіи  продолжалась  соколиная  охота.  Ея  Величество,  съ  Ея  Высочествомъ  и  съ  знатными  осо¬ 
бами  изволила  сидѣть  въ  большомъ  фаэтонѣ,  а  Его  Высочество  подлѣ  онаго  ѣхалъ  верхомъ. 
ГІрочія  же  персоны  сидѣли  въ  таратайкахъ,  а  нѣкоторыя  ѣхали  верхомъ.  Въ  исходѣ  шестаго  часа 
изволили  прибыть  во  дворецъ».  (Тамъ  же,  стр.  628). 

іо  августа  того  же  1777  года,  «въ  четвертокъ,  въ  четвертомъ  часу  пополудни,  Ея  Импе¬ 
раторское  Величество,  съ  Ихъ  Императорскими  Высочествами,  съ  Фрейлинами  и  кавалерами,  въ 
таратайкахъ,  изволила  имѣть  выходъ  (изъ  Царскосельскаго  дворца)  за  Пулково,  съ  сокольею 
охотою,  откуда  возвратилась  въ  восьмомъ  часу».  (Тамъ  же,  стр.  657). 

19  того  же  августа,  въ  субботу,  «Ихъ  Императорскія  Высочества,  съ  утра,  съ  седьмаго 
часу,  даже  до  вечера  до  девятаго  часа,  изволили  быть  на  охотѣ  за  Федоровскимъ  посадомъ 
(близъ  Царскаго  Села,  гдѣ  въ  это  время  проживалъ  Павелъ  Петровичъ  съ  супругою),  и  тамъ 
былъ  обѣденный  столъ  въ  ставкѣ».  (Тамъ  же,  стр.  678). 

26  того  же  августа,  въ  субботу,  «Ихъ  Императорскія  Высочества  изволили  отбыть  къ 
Красному  селу,  для  псовой  охоты,  и  возвратились  въ  село  Сарское  пополудни  въ  седьмомъ  часу». 
Отмѣтимъ,  какъ  любопытный  фактъ,  что  въ  этотъ  самый  день,  который  Великій  Князь  Павелъ 
Петровичъ  съ  супругою  Маріей  Ѳедоровной  провелъ  въ  отъѣзжемъ  полѣ  со  псовою  охотою,  въ 
Царскомъ  Селѣ  служили  панихиду  по  покойной  первой  супругѣ  Наслѣдника  престола,  по  Вели¬ 
кой  Княгинѣ  Наталіи  Алексѣевнѣ.  (Тамъ  же,  стр.  695). 

іо  ноября  того  же  1766  года,  въ  пятницу,  изъ  города  С.-Петербурга  «пополуночи  въ 
семь  часовъ,  Ея  Императорское  Величество  изволила  имѣть  выходъ  на  чучелы,  откуда  прибыть 
соизволила  пополудни  въ  пятомъ  часу».  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1771  года,  стр.  236). 

139)  8  мая  177°  года,  въ  субботу,  проживая  въ  то  время  въ  Царскомъ  Селѣ,  «въ  вечеру, 
въ  восьмомъ  часу,  соизволила  Ея  Величество  имѣть  выходъ  по  вновь  построенной  Гатчинской 
переспективѣ,  до  семи  верстъ,  для  стрѣлянія  птицъ,  откуда  соизволила  возвратиться  въ  десятомъ 
часу».  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1770  года,  стр.  93). 

Замѣтимъ  кстати,  что  приведенное  и  аналогичныя  съ  нимъ  свидѣтельства  Камеръ-фурьеровъ 
двора  Императрицы  Екатерины  Великой  о  выѣздахъ  Государыни,  преимущественно  въ  окрест¬ 
ности  села  Царскаго,  весною,  въ  маѣ  мѣсяцѣ,  «для  стрѣлянія  птицъ»,  о  выѣздахъ,  предприни¬ 
мавшихся  почти  всегда  въ  началѣ  восьмаго  часа  вечера  и  продолжавшихся  не  болѣе  двухъ  или 
двухъ  съ  половиною  часовъ,  заставляютъ  догадываться,  что  это  «стрѣляніе  птицъ»,  было  ничто 
иное,  какъ  стрѣлянія  вальдшнеповъ  на  тягѣ,  и  что  Екатерина  Алексѣевна  была  большою  люби¬ 
тельницею  этой  поэтичной  по  обстановкѣ  охоты,  воспѣтой  многими  поэтами-охотниками. 

14°)  25  ноября  1766  года,  во  вторникъ,  «по  утру  въ  началѣ  восьмаго  часа,  Ея  Импера¬ 
торское  Величество  соизволила  шествовать,  въ  саняхъ,  съ  малымъ  числомъ  кавалеровъ,  на  чучелы, 
въ  новосдѣланную  по  Царскосельской  дорогѣ,  отъ  Села  Царскаго  три  версты,  будку  для  стрѣ- 


5  9 


8* 


лянія  тетеревей,  откуда  соизволила  возвратиться  во  Дворецъ  (Царскосельскій)  въ  первомъ  часу 
пополудни».  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1771  года,  стр.  633). 

141)  12  мая  1766  года,  въ  пятницу,  «въ  шестомъ  пополудни  часу,  изволила  проходить  въ 
оперный  домъ,  смотрѣть  представленной  тамъ  Французской  комедіи ;  по  окончаніи  оной,  возвра¬ 
тясь  въ  комнату,  и  изволила  одѣться  въ  мундиръ  Гвардіи  сухопутныхъ  полковъ  и  имѣть  вы¬ 
ходъ  съ  Ихъ  Сіятельствами  Графами  Григорьемъ  Григорьевичемъ  Орловымъ,  Захаромъ  Григорье¬ 
вичемъ  Чернышовымъ  и  Карломъ  Ефимовичемъ  Сиверсомъ  подъ  село  Колпино,  стрѣлять  дупель- 


Маскарадное  шествіе  въ  Москвѣ  по  случаю  Нейштадскаго  мира  іугг  г., 
съ  нѣмецк.  грае,  по  рисунку  Шарлеманъ. 

шнеповъ  (токъ),  откуда  изолила  возвратиться  пополуночи  въ  первомъ  часу».  (Камеръ-фурьер¬ 
скій  журналъ  1766  года,  стр.  74). 

2  сентября  1771  года,  въ  пятницу,  проживая  въ  это  время  въ  Царскомъ  Селѣ,  «пополудни 
въ  четвертомъ  часу  Ея  Величество  соизволила  имѣть  выходъ,  въ  таратайкахъ,  въ  поле  съ  со- 
кольею  охотою».  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1771  года,  стр.  320). 

13  декабря  того  же  года,  во  вторникъ,  проживая  въ  это  время  въ  С.-Петербургѣ,  «Ея 
Императорское  Величество,  по  утру,  въ  исходѣ  восьмаго  часа,  соизволила  предпріять  отсутствіе, 
для  стрѣлянія  птицъ,  въ  сдѣланный  нарочно  для  онаго  шалашъ,  въ  недальнемъ  разстояніи  отъ 
мызы  Его  Сіятельства  Графа  Карла  Ефимовича  Сиверса,  куда  и  прибыть  соизволила  въ  девять 
часовъ  и  продолженіе  имѣть  соизволила  въ  стрѣляніи  до  начала  перваго  часа  пополудни;  по 
семъ,  тутъ  же,  въ  шалашѣ,  и  обѣденное  кушанье  соизволила  кушать ;  кушанье  было  холодное ;  а 
послѣ  стола  таковое-жъ  стрѣляніе  продолжала  и  въ  исходѣ  третьяго  часа  пополудни  отправилась 
въ  городъ  и  въ  Свой  Императорскій  Дворецъ  прибыла  въ  исходѣ  четвертаго  часа  пополудни-жъ». 
(Тамъ  же,  стр.  437). 

4  ноября  1774  года,  во  вторникъ,  «по  утру,  въ  началѣ  седьмаго  часа,  Ея  Императорское 
Величество  соизволила  предпріять  шествіе,  въ  каретахъ,  съ  небольшою  свитою,  на  чучелы,  для 
стрѣлянія  тетеревей,  на  дачу  Его  Сіятельства  Графа  Карла  Ефимовича  Сиверса,  состоящую  по 


60 


Петергофской  дорогѣ,  въ  тринадцати  верстахъ  отъ  Санктпетербурга,  гдѣ  и  обѣденное  кушанье 
соизволила  кушать;  оттуда  Ея  Императорское  Величество  возвратиться  соизволила  во  Дворецъ 
(С.-Петербургскій)  пополудни  въ  четвертомъ  часу».  (Тамъ  же,  стр.  599). 

14  ноября  1777  года,  «во  вторникъ,  но  утру,  въ  семь  часовъ,  Ея  Императорское  Величе¬ 
ство  изволила  предітріять  шествіе,  въ  каретахъ,  на  чучелы,  для  стрѣлянія  тетеревей,  на  дачу  по¬ 
койнаго  графа  Сиверса,  что  по  Петергофской  дорогѣ,  въ  разстояніи  отъ  Дворца  (Зимняго) 
С.-Петербургскаго  четырнадцати  верстъ.  Въ  свитѣ  находились  слѣдующіе :  і)  Фрейлина  Екатерина 
Алексѣевна  Сеиявина,  2)  Графъ  Захаръ  Григорьевичъ  Чернышевъ,  3)  Князь  Григорій  Григорье¬ 
вичъ  Орловъ,  4)  Графъ  Яковъ  Александровичъ  Брюсъ,  3)  Левъ  Александровичъ  Нарышкинъ. 
6)  Видимъ  Романовичъ  Польманъ  (б.  Егермейстеръ),  7)  Князь  Ѳедоръ  Сергѣевичъ  Барятинскій, 
(8  Семенъ  Гавриловичъ  Зоричъ,  9)  Василій  Михайловичъ  Ребиндеръ;  Камергеры:  іо)  Князь 
Иванъ  Васильевичъ  Несвицкій,  іі)  Степанъ  Степановичъ  Лопухинъ ;  Камеръ-Юнкеры :  12)  Алексѣи 
Ѳедоровичъ  Сабуровъ,  13)  Матвѣй  Григорьевичъ  Спиридовъ,  14)  Флигель-Адъютантъ  Апраксинъ». 

«На  чучелы  прибыть  изволили  въ  половинѣ  девятаго  часа,  и  черезъ  недолгое  время,  по 
прилетѣ  тетеревей,  Ея  Величество  изволила  начать  стрѣлять.  Въ  продолженіе  сего,  до  пер¬ 
ваго  часа,  изволила  играть  въ  карты  съ  Графомъ  Захаромъ  Григорьевичемъ  Чернышевымъ,  съ 
Княземъ  Григоріемъ  Григорьевичемъ  Орловымъ  и  съ  Семеномъ  Гавриловичемъ  Зоричемъ.  Въ  пер¬ 
вомъ  часу  пополудни,  Ея  Императорское  Величество  изволила  кушать  обѣденное  кушанье,  со 
всѣми  персонами,  въ  той  же  будкѣ.  Послѣ  стола,  недолгое  время,  тожъ  изволила  стрѣлять». 

«Всего  застрѣлено  тетеревей  десять  штукъ». 

«Въ  началѣ  втораго  часа,  Ея  Величество  съ  чучеловъ  изволила  отбыть,  а  въ  Зимній  Дво¬ 
рецъ  прибыла  въ  исходѣ  третьяго  часа».  (Тамъ  же,  стр.  903). 

142)  Такъ  какъ  въ  началѣ  1767  года  Императрицѣ,  со  всѣмъ  ея  придворнымъ  штатомъ, 
предстояло  путешествіе  въ  Москву,  Казань  и  другіе  «низовые  города»,  то  еще  въ  концѣ  1766  года 
послѣдовало  Высочайшее  Ея  Величества  повелѣніе  о  порядкѣ  путешествія,  предполагавшагося  къ 
совершенію  еще  по  зимнему  пути,  въ  каковомъ  повелѣніи,  между  прочимъ,  значилось: 

«Имѣетъ  Ягерь-Мейстерская  Канцелярія  отправить  какъ  въ  Москву,  такъ  и  Ярославль  свою 
команду:  въ  Москву  по  прежнему,  а  въ  Ярославль  охотниковъ  съ  гончими  собаками  двѣнадцать, 
охотниковъ  съ  борзыми  собаками  шесть,  Ягерей  четыре,  Поручика  съ  соколами  и  при  сокольни¬ 
кахъ  восьми  человѣкахъ.  Для  охоты  имѣть  въ  готовности  особое  большое  судно,  на  которомъ 
всѣ  люди  и  скотъ  съ  фуражемъ  помѣщены  быть  должны:  и  охота  слѣдуетъ  за  Ея  Величествомъ 
до  Казани  неотлучно».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  25). 

143)  По  совершеніи  помянутаго  выше  путешествія,  сопровождавшагося,  какъ  то  указываетъ 
приведенный  документъ,  охотами,  никакого  описанія  которыхъ  однако  не  имѣется,  и  вскорѣ 
послѣ  возвращенія  «изъ  низовыхъ  городовъ»  въ  Москву,  18  іюня  1767  года,  въ  понедѣльникъ, 
«пополудни  въ  четвертомъ  часу,  изволила  Ея  Величество  имѣть  выходъ  въ  Коломенскій  Дворецъ, 
смотрѣть  во  ономъ  покоевъ,  а  оттуда  въ  проѣздъ — забавляться  сокольею  охотою».  (Камеръ-фурьер- 
скій  журналъ  1767  года,  стр.  232). 

На  слѣдующій  день,  19  іюня,  во  вторникъ,  Императрица,  «пополудни  въ  четвертомъ  часу, 
изволила  имѣть  выходъ  въ  село  Измайлово  и  быть  въ  тамошнемъ  Дворцѣ,  и  въ  проѣздъ  изво¬ 
лила  забавляться  съ  сокольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  233). 

Въ  бытность  же  въ  Москвѣ,  22  того  же  іюня,  въ  пятницу,  Екатерина  Алексѣевна,  «попо¬ 
лудни  въ  пятомъ  часу,  изволила  имѣть  выходъ  на  Воробьевы  горы  и  проѣзжать  по  близости  къ 
онымъ  стоящему  лѣсу,  и  забавляться  сокольею  охотою,  потомъ  возвратиться  въ  Свой  Император¬ 
скій  Головинскій  Дворецъ,  пополудни-жъ  девятаго  часа».  (Тамъ  же,  стр.  234). 

На  слѣдующій  день,  23  іюня,  въ  субботу,  Императрица  ѣздила  въ  село  Хорошево,  гдѣ, 
между  прочимъ,  осматривала  заводскихъ  жеребцовъ;  при  возвращеніи  изъ  Хорошева  въ  Москву, 
Ея  Величество  «въ  проѣздъ  изволила  забавляться  сокольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  235). 

25  того  же  іюня,  въ  понедѣльникъ,  пополудни  въ  четвертомъ  часу,  Екатерина  Алексѣевна 
«изволила  въ  придворномъ  штатѣ  имѣть  выходъ  въ  лагерь  Коннаго  Карабинернаго  полка,  состоя¬ 
щій  у  Петровской  (Перовской?)  рощи,  и  смотрѣть  воинской  экзерциціи;  и  въ  проѣздъ  изволила 
забавляться  сокольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  236). 

27  того  же  іюня,  въ  среду,  будучи  въ  этотъ  день  въ  селѣ  Покровскомъ,  Императрица, 
«пополудни  въ  четвертомъ  часу,  изволила  имѣть  выходъ,  для  прогуливанія  въ  поле,  гдѣ  изволила 
забавляться  сокольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  239). 

30  того  же  іюня,  въ  субботу,  Императрица,  «пополудни  въ  пятомъ  часу,  въ  придворномъ 
штатѣ,  изволила  имѣть  выходъ  въ  Подмосковное  Свое  село  Люберцы».  Изъ  села  Люберцы 
Екатерина  Алексѣевна  ѣздила  въ  усадьбу  дворянина  Лихарева,  расположенную  въ  шести  верстахъ 
отъ  названнаго  села,  а  оттуда  направилась  обратно  вт-  Москву.  «И  въ  проѣздъ,  въ  оба  пути,  из¬ 
волила  забавляться  сокольею  охотою;  а  во  Дворецъ  прибыть  изволила  пополудни  въ  десятомъ 
часу».  (Тамъ  же,  стр.  245). 


С  1 


і  іюля  того  же  1767  года,  въ  воскресенье,  Императрица,  «пополудни  въ  пятомъ  часу,  съ 
придворнымъ  штатомъ,  изволила  имѣть  выходъ  за  Коломенскій  Дворецъ  въ  поле,  для  прогули¬ 
ванія,  и  въ  проѣздъ  изволила  забавляться  сокольею  охотою,  откуда  изволила  возвратиться  попо¬ 
лудни,  въ  исходѣ  девятаго  часа»,  въ  ставку  свою,  которая  была  тогда  устроена  въ  саду  Голо¬ 
винскаго  дворца.  (Тамъ  же,  стр.  246). 

На  слѣдующій  день,  2  іюля,  въ  понедѣльникъ,  Екатерина  Алексѣевна,  «пополудни  въ  чет¬ 
вертомъ  часу,  изволила  имѣть  выходъ,  для  прогуливанія,  въ  иоле  (около  Головинскаго  дворца) 
и  въ  проѣздъ,  въ  оба  пути,  изволила  забавляться  сокольею  охотою».  (Тамъ  же). 

На  слѣдующій  день,  3  іюля,  во  вторникъ,  «пополудни,  въ  половинѣ  пятаго  часа,  въ  пре¬ 
провожденіи  Генералитета»,  Екатерина  Алексѣевна  «соизволила  предпріять  отсутствіе  изъ  Москвы 
въ  Лавру  Троицы  Сергіеву,  и  до  первой  станціи,  въ  селѣ  Братовщинѣ,  въ  проѣздъ  продолжалась 
соколья  охота;  и  въ  оную  станцію  прибыть  соизволила  въ  исходѣ  девятаго  часа,  разстояніемъ 
отъ  Москвы  тридцать  двѣ  версты».  (Тамъ  же,  стр.  247). 

6  того  же  іюля,  въ  пятницу,  при  возвращеніи  своемъ  изъ  Троицко-Сергіевской  Лавры, 
Императрица,  «въ  седьмомъ  часу  пополудни,  соизволила  изъ  .села  Братовщины  имѣть  отсутствіе, 
и  въ  шествіе  продолжалась  соколья  охота.  И  въ  одиннадцатомъ  часу  въ  Свой  Императорскій  Голо¬ 
винскій  Дворецъ  прибыть  изволила  благополучно».  (Тамъ  же,  стр.  255). 

1 1  того  же  іюля,  въ  среду,  «пополудни,  въ  исходѣ  шестаго  часа,  Ея  Императорское  Вели¬ 
чество  изъ  Головинскаго  Дворца  изволила  имѣть  перешествіе  въ  новопостроенный  въ  селѣ  Ко¬ 
ломенскомъ  Дворецъ;  и  отъ  Дворца  шествовать  изволила  верховою  ѣздою,  въ  мундирѣ  Гвардіи 
Коннаго  полка,  и,  проѣзжая  до  вышепомянутаго  села  полями,  забавлялась  сокольею  охотою.  И 
въ  исходѣ  девятаго  часа  въ  помянутый  Коломецскій  Дворецъ  прибыть  изволила  благополучно». 
(Тамъ  же,  стр.  259). 

13  того  же  іюля,  въ  пятницу,  проживая  тогда  въ  селѣ  Коломенскомъ,  Императрица,  «въ 
шесть  часовъ  пополудни  изволила  имѣть  выходъ,  въ  таратайкахъ,  для  прогуливанія,  къ  прудамъ, 
называемымъ  Цареборисовскіе,  и  изволила  смотрѣть  ловленной  въ  оныхъ  прудахъ  рыбы,  и  посмо¬ 
трѣвъ,  возвратилась  обратно  во  Дворецъ.  Въ  шествіе-жъ,  какъ  туда,  такъ  и  обратно,  продолжа¬ 
лась  соколЬя  охота».  (Тамъ  же  стр.  263). 

16  того  же  іюля,  въ  понедѣльникъ,  «въ  шесть  часовъ  пополудни  Ея  Величество,  со  всею 
Своею  свитою,  изволила  имѣть  выходъ  (изъ  Коломенскаго  Дворца),  въ  таратайкахъ,  для  про¬ 
гуливанья,  полями;  и  въ  проѣздъ  продолжалась  соколья  охота».  Назадъ  во  дворецъ  Императрица 
прибыла  въ  исходѣ  девятаго  часа.  (Тамъ  же,  стр.  265). 

19  того  же  іюля,  въ  четвергъ,  Императрица  ѣздила  осматривать  Конскіе  заводы  въ  селѣ  Пах- 
ринѣ,  а  возвращаясь  изъ  этого  села  въ  село  Коломенское  охотилась,  съ  соколами.  (Тамъ  же,  стр.  2 66). 

.  22  того  же  іюля,  въ  воскресенье,  Ея  Величество,  «пополудни  въ  седьмомъ  часу,  изволила 
имѣть  выходъ,  въ  таратайкахъ,  для  прогуливанія  по  полямъ  съ  сокольею  охотою;  обратно  воз¬ 
вратилась  въ  девять  часовъ.  И  во  время  Высочайшаго  отбытія  и  прибытія,  у  подъѣзда  большаго 
крыльца  играла  Егерской  команды  музыка  въ  ро^кки».  (Тамъ  же,  стр.  269)- 

24  того  же  іюля,  во  вторникъ,  Екатерина  Алексѣевна,  «въ  седьмомъ  часу  пополудни,  для 
прогуливанія,  изволила  имѣть  выходъ,  въ  таратайкахъ,  съ  сокольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  270). 

14  августа  того  же  1767  года,  во  вторникъ,  продолжая  жить  въ  Коломенскомъ  дворцѣ  «Ея 
Императорское  Величество  изволила  имѣть  выходъ  въ  поле  съ  сокольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  283). 

17  того  же  августа,  въ  пятницу,  Императрица  «пополудни  въ  шестомъ  часу  изволила 
имѣть  выходъ  (изъ  Коломенскаго  дворца),  верховою  ѣздою,  въ  поле  и  тамъ  забавляться  съ  со¬ 
кольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  284). 

На  слѣдующій  день,  18  августа,  въ  субботу,  въ  селѣ  Коломенскомъ  «обѣденное  кушанье 
Ея  Императорское  Величество  изволила  кушать  съ  Статсъ-дамою,  Фрейлинами,  кавалерами  и  при¬ 
бывшимъ  изъ  Москвы  Генералитетомъ,  въ  девятнадцати  персонахъ.  По  окончаніи  стола  Ея  Ве¬ 
личество  съ  вышеозначенными  персонами  изволила  имѣть  выходъ  съ  сокольею  охотою  въ.  поле». 
(Тамъ  же,  стр.  285). 

22  того  же  августа,  въ  среду,  Императрица  «въ  пятомъ  часу  пополудни  изволила  имѣть 
выходъ  (изъ  Коломенскаго  дворца)  въ  поле  съ  сокольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  287). 

25  того  же  августа,  ,въ  субботу,  «въ  шестомъ  часу  пополудни  Ея  Величество  изволила 
имѣть  выходъ  (изъ  Коломенскаго  дворца),  въ  таратайкахъ,-  для  прогуливанія,  въ  поле  съ  со¬ 
кольею  охотою».  Обратно  во  дворецъ  Императрица  прибыла-  въ  восьмомъ  часу.  (Тамъ  же,  стр.  288). 

26  того  же  августа,  въ  воскресенье,  «въ  шестомъ  часу  пополудни,  Ея  Величество  изволила 
имѣть  выходъ  (изъ  Коломенскаго  дворца),  въ  таратайкахъ,  для  прогуливанья,  въ  поле  съ  сокольею 
охотою».  (Тамъ  же,  стр.  289). 

і  сентября  того  же  1767  года,  въ  субботу,  проживая  уже  не  въ  селѣ  Коломенскомъ,  а 
въ  Москвѣ,  въ  Головинскомъ  дворцѣ,  Императрица,  «пополудни  въ  пятомъ  часу,  изволила  имѣть 
выходъ,  для  прогуливанія,  въ  поле  съ  сокольею  охотою.  (Тамъ  же,  стр.  293). 


3  того  же  сентября,  въ  понедѣльникъ,  «пополудни  въ  пятомъ  часу,  Ея  Величество  съ  при¬ 
дворнымъ  штатомъ  соизволила  имѣть  отсутствіе  въ  село  Коломенское.  Въ  шествіе,  близъ  Кожу- 
ховой  деревни,  на  озеркахъ,  продолжалась  птичья  охота  Его  Сіятельства  Графа  Ивана  Григорье¬ 
вича  Орлова.  А  въ  село  Коломенское  прибыть  соизволили  въ  началѣ  8-го  часа».  (Тамъ  же, 
стр.  294). 

На  слѣдующій  день,  4  сентября,  во  вторникъ,  «въ  шесть  часовъ  пополудни,  Ея  Величество 
изволила  имѣть  выходъ,  для  прогуливанія,  въ  таратайкахъ,  и  въ  проѣздъ  продолжалась  соколья 
охота  Его  Сіятельства  Графа  Ивана  Григорьевича  Орлова.  Обратно  изволила  возвратиться  въ 
восьмомъ  часу».  (Тамъ  же,  стр.  293). 

7  того  же  сентября,  въ  пятницу,  «пополудни  въ  пятомъ  часу,  Ея  Величество  изволила 
имѣть  выходъ  (изъ  Коломенскаго  дворца),  въ  таратайкахъ,  для  прогуливанія,  въ  поле  и  продол- 


Маскарадное  шествіе  въ  Москвѣ  по  случаю  Нейштадскаю  мира  7722  г., 
съ  нѣмецк.  ір.  А.  Шарлеманъ.  Содр.  П.  Я.  Лашкова. 


жалась  соколья  охота  Его  Сіятельства  Графа  Ивана  Григорьевича  Орлова».  Съ  охоты  Императрица 
вернулась  во  дворецъ  въ  началѣ  восьмого  часа.  (Тамъ  же,  стр.  297). 

144)  На  слѣдующій  день,  8  сентября,  въ  субботу,  въ  девятомъ  часу  утра  Екатерина  Але¬ 
ксѣевна  отправилась  изъ  села  Коломенскаго  въ  село  Островъ,  принадлежавшее  въ  то  время  Гра¬ 
фу  Алексѣю  Григорьевичу  Орлову  и  отстоявшее  отъ  села  Коломенскаго  въ  15-ти  верстахъ.  По 
пріѣздѣ  въ  село  Островъ,  высокимъ  гостямъ  былъ  предложенъ  парадный  обѣдъ,  по  окончаніи 
котораго  «на  полѣ  продолжалась  псовая  охота».  Въ  обратный  путь  гости  направились  въ  шестомъ 
часу  вечера,  при  чемъ  Императрица,  предварительно,  «засвидѣтельствовала  хозяину  Высочайшее 
Свое  удовольствіе».  Въ  село  Коломенское  прибыли  въ  восьмомъ  часу  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  301). 

12  того  же  сентября,  въ  среду,  «пополудни  въ  шестомъ  часу,  Ея  Величество  изволила 
имѣть  выходъ  (изъ  Коломенскаго  дворца),  въ  таратайкахъ,  для  прогуливанія,  въ  поле;  въ  продол¬ 
женіе  была  соколья  охота».  (Тамъ  же,  стр.  303). 

1 5  того  же  сентября,  въ  субботу,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна  «послѣ  стола  (про¬ 
исходившаго  въ  селѣ  Коломенскомъ)  изволила  имѣть  выходъ,  для  прогуливанія,  въ  поле,  съ  со¬ 
кольего  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  304). 

20  того  же  сентября,  въ  среду,  проводя  этотъ  день  въ  городѣ  Москвѣ,  въ  Головинскомъ 
дворцѣ,  «по  окончаніи  стола  Ея  Величество  имѣла  выходъ,  для  прогуливанія,  въ  таратайкахъ,  за 


6  3 


село  Коломенское,  съ  сокольею  охотою;  оттуда  возвратилась  обратно  въ  седьмомъ  часу  пополудни». 
(Тамъ  же,  стр.  321). 

29  того  же  сентября,  въ  субботу,  продолжая  проживать  въ  Москвѣ,  въ  Головинскомъ  двор¬ 
цѣ,  Екатерина  Алексѣевна,  «по  окончаніи  стола,  изволила  имѣть  выходъ,  для  прогуливанія, 
въ  поле,  съ  сокольею  охотою;  обратно  возвратилась  въ  седьмомъ  часу».  (Тамъ  же,  стр.  322). 

На  слѣдующій  день,  30  того  же  сентября,  въ  воскресенье,  прослушавъ  обѣдню  въ  малой 
дворцовой  церкви  Московскаго  Головинскаго  дворца,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна  отпра¬ 
вилась,  сопровождаемая  своею  свитою,  въ  каретахъ,  въ  село  Коломенское.  По  прибытіи  въ  на¬ 
званное  село  и  «по  окончаніи  стола,  бывъ  Ея  Величество  въ  мундирѣ  Гвардіи  Коннаго  полка, 
слѣдовала,  верхомъ,  для  увеселенія  къ  рощѣ,  что  у  села  Коломенскаго,  со  псовою  охотою,  а  от¬ 
туда  по  лугу  съ  сокольею  охотою-жъ,  и  продолжала  время  до  шестаго  часа  пополудни  и  возвра¬ 
тилась  обратно  въ  Головинскій  дворецъ».  (Тамъ  же,  стр.  323). 

8  октября  того  же  1767  года,  въ  понедѣльникъ,  въ  бытность  свою  въ  Москвѣ,  Импера¬ 
трица  Екатерина  Алексѣевна,  «по  окончаніи  стола  изволила  имѣть  выходъ,  для  прогуливанія,  къ 
Первой  рощѣ,  гдѣ  продолжалась  псовая  охота».  Изъ  поѣздки  этой  Государыня  возвратилась  въ 
Москву  въ  седьмомъ  часу  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  327). 

1  з  того  же  октября,  въ  субботу,  «по  окончаніи  стола  Ея  Величество  изволила  имѣть  вы¬ 
ходъ  за  село  Измайлово,  для  стрѣлянія  на  чучелахъ  птицъ»;  назадъ  въ  Головинскій  дворецъ 
Государыня  возвратилась  въ  этотъ  день  въ  шестомъ  часу  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  328). 

1 5  того  же  октября,  въ  понедѣльникъ,  все  еще  продолжая  жить  въ  Московскомъ  Голо¬ 
винскомъ  дворцѣ,  «по  утру,  въ  седьмомъ  часу,  Ея  Императорское  Величество  изволила  имѣть  вы¬ 
ходъ  за  село  Измайлово  на  чучелы,  откуда  изволила  возвратиться  и  прибыть  во  дворецъ  по¬ 
полудни  въ  четвертомъ  часу».  (Тамъ  же,  стр.  330). 

113)  По  оставленіи  Высочайшимъ  дворомъ  Москвы  и  по  переѣздѣ  въ  С.-Петербургъ 
23  мая  1768  года,  въ  пятницу,  проживая  въ  это  время  въ  Царскомъ  Селѣ,  въ  девятомъ  часу  ве¬ 
чера  «Ея  Величество,  съ  малою  свитою,  изволила  шествовать  въ  каретѣ  въ  поле,  для  стрѣлянія 
птицъ  (надо  полагать,  это  былъ  выѣздъ  на  тягу  вальдшнеповъ);  оттуда  возвратилась  въ  один¬ 
надцатомъ  часу»  обратно  въ  Царскосельскій  дворецъ.  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1768  года, 
стр.  94).  . 

23  іюня  того  же  1768  года,  въ  понедѣльникъ,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна,  про¬ 
живая  въ  это  время  въ  Петергофѣ,  посѣтила  въ  седьмомъ  часу  вечера  тамошній  звѣринецъ;  од¬ 
нако,  неизвѣстно,  была  ли  цѣлью  этого  посѣщенія  охота  или  просто  осмотръ  звѣринца.  (Тамъ  же, 
стр.  114). 

4  іюля  того  же  1768  года,  въ  пятницу,  продолжая  жить  въ  Петергофѣ,  Императрица  опять 
посѣтила  Петергофскій  звѣринецъ,  въ  сопровожденіи  свиты,  при  чемъ  всѣ  участвовавшіе  въ  этомъ 
выходѣ  были  верхами.  (Тамъ  же,  стр.  126). 

2 1  того  же  іюля,  въ  понедѣльникъ,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна,  сопровождаемая 
малою  свитою,  предприняла  путешествіе  изъ  Петергофа  на  мызу  Гатчину,  принадлежавшую  въ  то 
время  графу  Григорію  Григорьевичу  Орлову.  На  пути  высокіе  путешественники  останавливались 
въ  мызѣ  Кипенской,  также  принадлежавшей  тогда  тому  же  графу  Г.  Г.  Орлову,  отстоявшей  отъ 
Петергофа,  по  дорогѣ,  въ  26  верстахъ,  гдѣ  во  второмъ  часу  дня  Ихмъ  предложенъ  былъ  обѣдъ. 
«Въ  пятомъ  часу  пополудни,  изъ  помянутой  мызы  Кипени»,  Императрица  «продолжала  путь  въ 
Гатчину,  и  въ  проѣздъ  продолжалась  соколья  охота.  И  не  доѣзжая  мызы  Гатчины  верстъ  трехъ, 
изволила  Ея  Величество  идти  въ  новостроющійся  звѣринецъ  и  смотрѣть  привезенныхъ  вновь  фа¬ 
зановъ,  откуда  слѣдовать  изволила,  пѣшкомъ  же  къ  новостроющемуся  каменному  дому;  посмо¬ 
трѣвъ  онаго,  оттуда  проходила  въ  мызу.  По  прибытіи  въ  оную,  въ  девятомъ  часу,  разстояніемъ 
отъ  Кипени  въ  двадцати  четырехъ  верстахъ,  вечернее  кушанье  изволила  кушать  въ  поставленной 
ставкѣ  въ  четырнадцати  персонахъ».  (Тамъ  же,  стр.  143). 

29  того  же  іюля,  во  вторникъ,  «въ  шесть  часовъ  пополудни,  Ея  Величество  соизволила, 
верховою  ѣздою,  для  прогуливанія,  шествовать  (изъ  Петергофа)  до  Стрѣльной  мызы,  и  въ  про¬ 
ѣздъ,  для  увеселенія,  продолжалась  соколья  охота;  отъ  Стрѣльной  мызы  изволила  возвратиться 
въ  Петергофъ,  въ  каретахъ,  и  прибыть  изволила  въ  девять  часовъ».  (Тамъ  же,  стр.  148). 

9-го  августа  того  же  1768  года,  въ  субботу,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна,  проживая 
въ  то  время  въ  С.-Петербургѣ,  «пополудни  въ  шестомъ  часу  изволила  имѣть  выходъ,  въ  каре¬ 
тахъ,  въ  поле,  съ  сокольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  157). 

25  того  же  августа,  въ  понедѣльникъ,  въ  бытность  свою  въ  Царскомъ  Селѣ,  Ея  Величество, 
«въ  четвертомъ  часу  пополудни,  изволила  имѣть  выходъ,  въ  таратайкахъ,  для  прогуливанія,  до 
Пулкова,  полемъ,  съ  сокольею  охотою».  Во  дворецъ  Царскосельскій  Государыня  вернулась  въ 
этотъ  день  въ  7  часовъ  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  167). 

2  декабря  того  же  1768  года,  во  вторникъ,  «по  утру,  въ  началѣ  восьмаго  часа,  Ея  Импе¬ 
раторское  Величество  соизволила  съ  малою  свитою  шествовать  (изъ  С.-Петербурга)  для  стрѣлянія 


64 


птицъ  въ  шалаши,  которые  пріуготовлены  были  близъ  Средней  Рогатки,  и  въ  тѣхъ  шалашахъ 
изволила  имѣть  обѣденный  столъ ;  обратно  во  дворецъ  прибыть  соизволила  пополудни  въ  пятомъ 
часу».  (Тамъ  же,  стр.  241). 

15  мая  слѣдующаго  1769  года,  въ  пятницу,  Императрица  Екатерина  II,  проживая  въ  то 
время  въ  Царскомъ  Селѣ,  ѣздила  оттуда  въ  гости  къ  графу  Григорію  Григорьевичу  Орлову  въ 
его  мызу  I  атчину,  гдѣ  пробыла  нѣкоторое  время  въ  новомъ  звѣринцѣ.  (Камеръ-фурьерскій  жур¬ 
налъ  1769  года,  стр.  87). 

140)  7  іюля  того  же  года,  во  вторникъ,  въ  бытность  свою  въ  Петергофѣ,  «въ  пять  часовъ 
пополудни,  Ея  Величество  имѣть  соизволила  верховой  выходъ  до  мызы  Стрѣлиной,  и  въ  шествіи 
продолжалась  соколья  охота».  Назадъ  въ  Петергофскій  дворецъ  Императрица  вернулась  въ  каре¬ 
тахъ,  въ  тотъ  же  вечеръ.  (Тамъ  же,  стр.  134). 

На  слѣдующій  день,  8  іюля,  въ  среду,  «пополудни  въ  шесть  часовъ,  Ея  Величество,  со  всею 
Своею  свитою,  соизволила  (изъ  Петергофа)  шествовать,  верхомъ,  въ  Ораніенбаумъ,  и  въ  проѣздъ 
продолжалась  соколья  охота».  Изъ  Ораніенбаума  Императрица  съ  приближенными  лицами  вер¬ 
нулась  въ  Петергофъ  въ  тотъ  же  вечеръ  въ  каретахъ.  (Тамъ  же,  стр.  135). 

Переѣхавъ  вскорѣ  изъ  Петергофа  въ  Красное  Село,  1 1  того  же  іюля,  «въ  субботу,  по  утру, 
въ  восемь  часовъ,  Ея  Императорское  Величество  изъ  Села  Краснаго  соизволила  предпріять  от¬ 
сутствіе  въ  мызу  Гатчино,  принадлежащую  Его  Сіятельству  Графу  Григорію  Григорьевичу  Орло¬ 
ву,  и  въ  проѣздъ  продолжалась  соколья  охота.  По  прибытіи  въ  оную  мызу,  Ея  Величество 
соизволила  нѣсколько  времени  съ  кавалерами  забавляться  въ  карты,  по  семъ  кушать  обѣденное 
кушанье  съ  прибывшими  въ  свитѣ  своей  въ  четырнадцати  персонахъ.  А  пополудни  въ  шестомъ 
часу,  Ея  Величество  соизволила  идти  пѣшкомъ,  для  прогуливанія  и  проходить  къ  новострою- 
щемуся  каменному  дому,  а  оттуда  въ  звѣринецъ  смотрѣть  находящихся  въ  ономъ  фазановъ  и 
другихъ  птицъ;  и  осмотрѣвъ  онаго,  соизволила  предпріять  отсутствіе  изъ  мызы  Гатчиной  къ 
Селу-жъ  Красному,  и  въ  проѣздъ  до  онаго  продолжалась  соколья  охота.  По  прибытіи  въ  Красное 
Село,  вечернее  кушанье  Ея  Императорское  Величество  кушать  не  соизволила,  а  кушали  находя¬ 
щіяся  въ  свитѣ  персоны.  (Тамъ  же,  стр.  138). 

На  слѣдующій  день,  12  іюля,  въ  воскресенье,  «въ  пять  часовъ  пополудни,  Ея  Император¬ 
ское  Величество  соизволила  имѣть  отсутствіе  изъ  Села  Краснаго  въ  Петергофъ,  и  въ  шествіе  до 
Петергофа,  по  способнымъ  мѣстамъ,  продолжалась  соколья  охота».  (Тамъ  же,  стр.  139). 

15  того  же  іюля,  въ  среду,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна,  «пополудни  въ  седьмомъ 
часу,  соизволила  имѣть  выходъ,  въ  каретахъ,  для  прогуливанія,  въ  мызу  Стрѣльну,  и  въ  проѣздъ 
продолжалась,  для  увеселенія,  соколья  охота».  По  прибытіи  въ  Стрѣльну,  Государыня  прогуливалась 
тамъ  по  саду,  и  дворцовый  садовникъ  той  мызы  удостоился  поднесенія  Ея  Величеству  разныхъ 
разводящихся  тамъ  цвѣтовъ  и  ягодъ.  Изъ  Стрѣльны  Императрица  отбыла  обратно  въ  Петергоф¬ 
скій  дворецъ  въ  девятомъ  часу  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  140). 

21  того  же  іюля,  во  вторникъ,  «пополудни  въ  шестомъ  часу,  Ея  Величество  изволила 
предпріять  отсутствіе  изъ  Петергофа  въ  Санктпетербургъ,  въ  продолженіе  шествія,  до  мѣстечка 
Ульянки,  продолжалась  соколья  охота».  Въ  С.-Петербургъ  Императрица  прибыла  въ  исходѣ  деся¬ 
таго  часа  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  150). 

24  того  же  іюля,  въ  пятницу,  проживая  въ  то  время  въ  С.-Петербургѣ,  Императрица  Ека¬ 
терина  Алексѣевна,  «пополудни  въ  пятомъ  часу,  изволила  имѣть,  въ  придворномъ  Своемъ  штатѣ, 
выходъ  въ  поле  съ  сокольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  152). 

28  того  же  іюля,  во  вторникъ,  «пополудни  въ  четвертомъ  часу,  Ея  Величество  соизволила 
имѣть  выходъ,  въ  каретахъ,  за  Московскую  Ямскую,  а  оттуда  проѣзжала  къ  Вологодской  Ямской, 
по  лугамъ,  съ  сокольею  охотою ;  обратно  въ  Лѣтній  дворецъ  прибыть  соизволила  въ  исходѣ  вось- 
маго  часа».  (Тамъ  же,  стр.  154). 

22  августа  того  же  1769  года,  въ  субботу,  проживая  въ  то  время  въ  Царскомъ  Селѣ, 
«пополудни  въ  шестомъ  часу,  Ея  Величество  соизволила  имѣть  выходъ,  въ  каретахъ,  для  про¬ 
гуливанія,  до  Пулкова,  съ  сокольею  охотою».  (Тамъ  же,  стр.  167). 

26  того  же  августа,  въ  среду,  Екатерина  Алексѣевна,  отслушавъ  литургію  въ  придворной 
Царскосельской  церкви  Владимирской  Богоматери,  гдѣ  въ  тотъ  день  справлялся  престольный 
праздникъ,  поѣхала  въ  гости  къ  графу  Мартыну  Карловичу  Скавронскому,  въ  его  помѣстье-мы¬ 
зу  Мозино,  отстоявшую  отъ  Царскаго  Села,  по  Гатчинской  дорогѣ,  въ  15  верстахъ.  По  пріѣздѣ 
въ  названную  мызу  и  по  окончаніи  предложеннаго  высокимъ  гостямъ  обѣденнаго  стола,  во  время 
котораго  Императрица  провозгласила  тостъ  за  здоровье  «хозяина  и  его  фамиліи»,  Ея  Величество 
«съ  балкона,  малое  время,  соизволила  смотрѣть  продолжающейся  псовой  охоты,  которая  была 
около  того  дома  лежащаго  лѣса».  (Тамъ  же,  стр.  170). 

13  іюля  того  же  1770  года,  проживая  въ  то  время  въ  Петергофѣ,  «въ  обыкновенное  время 
пополудни,  Ея  Величество,  свиты  Своей  съ  кавалерами,  соизволила  имѣть  выходъ  верховою  ѣздою, 
до  Стрѣльной  мызы,  и  въ  проѣздъ  до  оной  продолжалась  соколья  охота;  по  прибытіи  въ  озна- 


65 


9 


ченную  мызу,  изволила  тамъ  пробыть  съ  полчаса  времени,  оттуда  возвратиться  обратно  въ  Петер¬ 
гофъ  въ  девять  часовъ».  (Тамъ  же,  стр.  155). 

Это  указаніе  Камеръ-фурьера  на  то  обстоятельство,  что  охотничій  выходъ  Ея  Величества 
изъ  Петергофа  въ  Стрѣльну  состоялся  въ  тотъ  день  «въ  обыкновенное  время  пополудни»  совер¬ 
шенно  опредѣленно  констатируетъ,  что  если  не  постоянно  въ  періодъ  своего  пребыванія  въ 
Петергофѣ,  то,  по  крайней  мѣрѣ,  въ  теченіе  жительства  своего  въ  этомъ  пунктѣ  въ  1770  году, 
Императрица  Екатерина  Алексѣевна  чуть  ли  не  каждый  день  предпринимала  свои  охотничьи  съ 
ловчими  птицами  поѣздки  по  направленію  къ  Стрѣльнѣ  и  что  если  свѣдѣнія  о  послѣднихъ  являются 
въ  Камеръ-фурьерскихъ  журналахъ  лишь  повременными,  то  объясняется  это  исключительно  тѣмъ, 
что  камеръ-фурьеры  не  всегда  отмѣчали  подобные  факты,  именно  какъ  факты  слишкомъ  «обыкно¬ 
венные». 

14<)  того  же  іюля,  въ  субботу,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна,  сопутствуемая  при¬ 
ближенными  лицами,  отправилась  въ  гости  къ  Шталмейстеру  Льву  Александровичу  Нарышкину, 
въ  принадлежавшую  послѣднему  мызу  Левендаль,  расположенную  по  Петергофской  дорогѣ,  въ 
20-ти  верстахъ  отъ  Петергофа.  Въ  этотъ  день  Нарышкинъ  устраивалъ  блестящій  праздникъ  въ 
своемъ  помѣстьѣ  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1768  года,  стр.  159),  о  которомъ  С.-Петербургскія 
Вѣдомости  помѣстили  на  своихъ  столбцахъ  весьма  подробный  отчетъ.  Воздерживаясь  отъ  полнаго 
приведенія  современной  корреспонденціи,  приведемъ  лишь  слѣдующее  изъ  нея  извлеченіе: 

«Ея  Императорское  Величество  изволила  пойти  въ  рощу  маленькою  дорожкою,  въ  которой 
густота  деревьевъ  и  сплетенныя  вѣтви,  также  въ  подражаніе  натуры  сдѣланные  по  сторонамъ 
овраги,  представляли  глубокую  пустыню,  изъ  которой,  выходя,  видима  была  высокая  и  дикая 
гора,  обросшая  мхомъ  и  большими  деревьями  и  едва  имѣющая  маленькія  тропинки  для  всходу 
на  крутизну  оной;  изъ-за  горы  слышенъ  былъ  голосъ  музыки  и  пѣніе.  Ея  Императорское  Вели¬ 
чество  лишь  только  изволила  сѣсть  у  подошвы  оной  горы  на  сдѣланное  канапе  изъ  дерну  на 
подобіе  горки,  какъ  вдругъ  весь  бывшій  на  горѣ  лѣсъ  и  дичь  превратилась  въ  прекрасный  ку¬ 
старникъ,  между  коимъ  показались  пространныя  дорожки,  а  вверху  горы  виденъ  былъ  велико¬ 
лѣпный  храмъ  Діаны,  котораго  столбы  украшены  были  гирляндами  и  фестонами.  Во  ономъ  храмѣ 
стояла  статуя  Діанина.  По  всей  горѣ  расположена  была  роговая  музыка  (музыка  эта  была  при¬ 
дворной  егерской  команды— Камеръ-фурьерскій  журналъ  1770  г.,  стр.  159),  которую  составляли 
болѣе  пятидесяти  человѣкъ;  звукъ  оной  принудилъ  укрывающихся  въ  горѣ  зайцевъ  бѣжать  въ 
лѣсъ,  за  коими  тотчасъ  приготовленныя  къ  тому  собаки  бросились».  (С.-Петерб.  Вѣд.  177°  года, 
№  59).  Послѣ  этой  травли  Императрица  отправилась  осматривать  другія  выдумки  своего  любимца, 
хитроумнаго  Льва  Александровича,  всегда  умѣвшаго  угодить  своей  повелительницѣ. 

і48)  Въ  октябрѣ  мѣсяцѣ  177°  года  былъ  устроенъ  въ  Царскомъ  Селѣ  торжественный  пріемъ 
принцу  Генриху  Прусскому.  Въ  ряду  различныхъ  увеселеній  и  зрѣлищъ,  которыми  забавляли 
Принца  Генриха,  «противъ  Царскосельскаго  звѣринца,  по  приказанію  Егермейстера  Семена  Ки¬ 
рилловича  Нарышкина  и  подъ  смотрѣніемъ  Егермейстера  фонъ-Польмана,  у  ручья,  въ  лѣсу,  со¬ 
оружена  была  гора  Діанина  съ  храмомъ  ея,  вся  иллюминованная,  на  коей  слышна  была  роговая 
охотничья  музыка».  (Журн.  пребыванія  Генриха  Прусскаго  въ  Россіи,  стр.  53). 

Эту  гору  съ  Діанинымъ  храмомъ,  сооруженную,  повидимому,  на  подобіе  Діаниной  горы, 
устроенной  въ  томъ  же  году  Львомъ  Александровичемъ  Нарышкинымъ  къ  своему  празднику  въ 
Левендалѣ,  а,  можетъ -быть,  гору,  перевезенную  изъ  Левендаля  въ  Царское  Село,  обошедшуюся 
казнѣ  слишкомъ  въ  4.000  рублей,  по  Высочайшему  повелѣнію  велѣно  было  поддерживать  въ  томъ 
видѣ,  въ  которомъ  она  была  показана  Принцу  Прусскому,  съ  возложеніемъ  надзора  за  соору¬ 
женіемъ  на  управителя  Селомъ  Царскимъ  генералъ-маіора  Кашкина.  (Рукоп.  сборн.  Им.  Ук.,  №  50). 

14Э)  9  іюля  1773  г°Да>  во  вторникъ,  проживая  въ  это  время  въ  Петергофѣ,  «пополудни 
въ  пятомъ  часу.  Ея  Императорское  Величество  съ  Ландграфинею,  съ  Принцессами,  съ  Фрейлинами 
и  кавалерами,  сѣвъ  Ея  Величество  съ  Принцессами  въ  большой  фаэтонъ,  а  прочія  персоны 
въ  таратайки,  изволила  имѣть  выходъ  отъ  Петергофа  верстъ  до  семи,  для  гулянія;  въ  продол¬ 
женіе  сего  продолжалась  соколья  охота».  (Тамъ  же,  стр.  424). 

Считаемъ  необходимымъ  оговорить,  что  помянутыя  высокія  гостьи  Императорскаго  Двора 
были  Ландграфиня  Гессенъ-Дармштадтская  съ  дочерьми,  Принцессами  Амаліей,  Вильгельминой  и 
Луизой.  Принцессы  были  выписаны  въ  Петербургъ  самой  Императрицей  Екатериной  Великой,  оза¬ 
боченной  скорѣйшимъ  вступленіемъ  въ  брачную  жизнь  Наслѣдника  Престола  Павла  Петровича. 
Выборъ  Наслѣдника  палъ  на  Принцессу  Вильгельмину,  нарѣченную,  по  принятіи  ею  православной 
вѣры,  Великою  Княжною  Наталіею  Алексѣевною. 

Этотъ  первый  бракъ  Великаго  Князя  Павла  Петровича  съ  Принцессою  Гессенъ-Дармштадтскую 
состоялся  въ  томъ  же  1773  году.  Въ  теченіе  лѣта  этого  года  высокимъ  гостямъ  устраивались  всевоз¬ 
можныя  празднества  какъ  въ  самомъ  городѣ  С.-Петербургѣ,  такъ  и  въ  его  окрестностяхъ,  въ  Петер¬ 
гофѣ,  Царскомъ  Селѣ  и  другихъ  мѣстахъ.  По  нашей  задачѣ  мы  приводимъ  лишь  имѣющіяся  свѣдѣ¬ 
нія  о  поѣздкахъ  Императрицы  съ  гостями,  имѣвшихъ,  между  прочимъ,  задачею  производство  охоты. 


66 


іб  того  же  іюля,  во  вторникъ,  «пополудни  въ  началѣ  шестаго  часа,  Ея  Императорское  Ве¬ 
личество,  съ  Ландграфинею,  съ  двумя  Принцессами,  Амаліею  и  Луизою,  съ  Фрейлинами  и  кава¬ 
лерами,  соизволила,  для  гулянія,  имѣть  выходъ  (изъ  Петергофскаго  Дворца  въ  окрестности  Петер¬ 
гофа),  въ  таратайкахъ,  верстъ  до  девяти;  въ  продолженіе  сего  была  соколья  охота».  (Тамъ  же, 
стр.  457).  . 

27  іюля,  въ  субботу,  въ  три  часа  дня,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна  предприняла 
поѣздку  изъ  Петергофа  въ  Царское  Село,  главнымъ  образомъ  въ  видахъ  осмотра  приготовленій 
въ  послѣднемъ  пунктѣ  къ  пріему  высокихъ  гостей — Ландграфини  Гессенъ-Дармштадтской  съ  до¬ 
черьми.  До  «путеваго  экипажа»  Императрицу  провожали  Великій  Князь  Павелъ  Петровичъ,  Ланд- 


Фейерверкъ  въ  Москвѣ  по  случаю  коронаціи  Екатерины  I  7  Мал  1724  г-> 
съ  русск.  грае,  того  времени. 


графиня  и  Принцессы,  откуда  Государыня  поѣхала  уже  одна,  въ  сопровожденіи  небольшой  свиты. 
«По  начатіи  путешествія,  до  Стрѣльной  мызы  продолжалась  соколья  охота».  (Тамъ  же,  стр.  506). 

2  августа  1773  года,  въ  пятницу,  «въ  началѣ  четвертаго  часа  пополудни,  Ея  Император¬ 
ское  Величество,  въ  длинномъ  кафтанѣ  (то-есть  въ  амазонскомъ  платьѣ),  соизволила  проходить 
въ  манежъ  и  оттуда  предпріяла  шествіе,  верхомъ,  въ  поле,  съ  сокольею  охотою ;  а  за  Ея  Вели¬ 
чествомъ  послѣдовалъ  и  Его  Императорское  Высочество  съ  кавалерами,  верхомъ  же,  а  Ландгра¬ 
финя  съ  Принцессами» — которыя  къ  этому  времени  также  прибыли  изъ  Петергофа  въ  Царское 
Село — «такожъ  Фрейлины,  засѣдали  въ  таратайкахъ».  Съ  охоты  этой  все  общество  вернулось  об¬ 
ратно  въ  Царскосельскій  Дворецъ  въ  седьмомъ  часу  вечера.  (Камеръ-фурьерск.  журн.  1773  года, 
.стр.  5  3  5). 

5  августа  того  же  1773  года,  въ  понедѣльникъ,  будучи  въ  Царскомъ  Селѣ,  Императрица 
Екатерина  Алексѣевна,  сопровождаемая  Павломъ  Петровичемъ,  Ландграфинею  Гессенъ-Дармштадт- 
скою  и  Принцессами,  «предпріяла  шествіе,  въ  таратайкахъ,  для  гулянія,  въ  поле,  съ  сокольею  охо¬ 
тою».  (Тамъ  же,  стр.  550). 

іо  того  же  августа,  въ  субботу,  «пополудни  въ  пять  часовъ,  Ея  Императорское  Величество 
съ  Его  Императорскихмъ  Высочествомъ,  съ  Ландграфинею,  съ  Принцессами  и  со  всѣми  прочими 


07 


9* 


персонами  соизволила  предпріять  отсутствіе  изъ  Села  Царскаго  въ  Санктпетербургъ,  и  до  Пулков¬ 
ской  горы  шествовала  въ  фаэтонѣ,  и  продолжалась  соколья  охота,  а  отъ  Пулковской  горы  въ 
каретахъ;  и  въ  половинѣ  восьмаго  часа  въ  Зимній  Каменный  Дворецъ  прибыть  соизволила», 
(Тамъ  же,  стр.  575). 

15°)  Въ  началѣ  1775  года  части  С.-Петербургской  егерской  и  псовой  охотъ  отправились 
въ  Москву  на  время  пребыванія  тамъ  Императорскаго  двора. 

Егерская  охота,  подъ  начальствомъ  оберъ-егеря  Коева,  въ  составѣ  5  егерей,  7  егерскихъ 
учениковъ  и  б  птичниковъ,  отправилась  въ  Москву  въ  февралѣ  мѣсяцѣ  и  прибыла  на  мѣсто 
іо  марта.  Для  охоты  этой  было  отведено  въ  селѣ  Измайловѣ:  оберъ-егерю — покой,  егерямъ — 3  по¬ 
коя,  егерскимъ  ученикамъ  и  птичникамъ  —  5  покоевъ  и  «для  содержанія  въ  лѣтнее  время  стрѣ¬ 
лянныхъ  птицъ  погребъ  одинъ».  (Госуд.  Арх.,  оп.  72,  дд.  №№  39  и  63). 

Псовая  охота  была  отправлена  въ  Москву  двумя  партіями:  одна  партія  отправилась  подъ 
начальствомъ  корытничаго  Семена  Зотова,  въ  составѣ  1 1  охотниковъ,  4  доѣзжачихъ,  4  выж¬ 
лятниковъ,  4  наварщиковъ,  4  конюховъ,  коновала,  2  кузнечныхъ  и  двухъ  фельдшерскихъ  учени¬ 
ковъ.  Съ  нею  же  выѣхали  лѣкарь  и  подлѣкарь.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  72,  д.  №  53).  Другая  партія, 
подъ  начальствомъ  Оберъ-Ферштера  Андреаса  Тона  была  отправлена  со  сворами  Ея  Величества  и 
Его  Высочества,  заключавшими  въ  себѣ  40  борзыхъ  собакъ.  Съ  этою  партіей  поѣхало  6  охотни¬ 
ковъ,  і  доѣзжачій,  6  выжлятниковъ,  2  наварщика,  2  конюха  и  фельдшерскій  ученикъ.  Кромѣ 
собакъ,  Андреасъ  Тонъ  долженъ  былъ  доставить  въ  Москву  24  охотничьихъ  лошади.  Ему  было 
выдано  30  саней;  «для  покрышки  собакъ,  на  девятеры  сани,  на  каждыя,  по  2  луба»;  9  лубьевъ 
запасныхъ;  48  веревокъ  толстыхъ;  315  саженей  веревокъ  пеньковыхъ;  15  саженей  бичевокъ;  ко¬ 
рыто  досчатое;  9  четвертей  овсяной  муки;  3  четверти  шкваръ;  172  рубля  прогонныхъ  денегъ; 
72  рубля  на  фуражъ  лошадямъ;  27  рублей  на  кормовыя  деньги  служителямъ,  по  іо  копѣекъ  въ 
сутки  на  человѣка;  25  рублей  на  разные  расходы.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  72,  д.  №  21). 

Затѣмъ  надлежитъ  припомнить,  что  въ  началѣ  того  же  177  5  года  изъ  С.-Петербурга  были 
командированы  въ  Москву  тамошнія  Императорскія  псовая  и  егерская  охоты  почти  въ  полномъ 
ихъ  составѣ.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  72,  дд.  №№  39  и  63). 

Всѣ  перечисленныя  выше  распоряженія  Оберъ-Егермейстерской  канцеляріи,  мелочныя,  но 
серіозныя  заботы  различныхъ  должностныхъ  лицъ  Императорской  охоты  объ  организаціи  наи¬ 
болѣе  соотвѣтственной  арены  будущихъ  Высочайшихъ  охотъ,  заставляютъ  предполагать,  что 
имѣющіяся  у  насъ,  нижеприводимыя  свѣдѣнія  объ  охотахъ  Императрицы  Екатерины  Великой 
въ  1  77  5  году  далеко  не  исчерпываютъ  того,  что  происходило  въ  то  время  въ  Москвѣ  въ  этомъ 
направленіи  даже  со  стороны,  такъ  сказать,  дневника  времяпрепровожденія  Императрицы. 

13  мая  1775  года,  въ  бытность  свою  въ  Москвѣ,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна,  въ 
четвертомъ  часу  дня,  направилась,  со  всею  Своею  свитою,  изъ  Москвы  въ  село  Измайлово,  гдѣ  то 
время  была  сосредоточена  вся  прибывшая  изъ  С.-Петербурга  Императорская  охота  и  гдѣ.  содер¬ 
жались  собственныя  своры  борзыхъ  собакъ  Ея  Величества  и  Его  Высочества.  «По  прибытіи  въ 
звѣринецъ,  Ея  Величество  изъ  фаэтона  соизволила  выдти  и  слѣдовать,  пѣшкомъ,  черезъ  весь 
звѣринецъ»,  въ  подробностяхъ  осмотрѣвъ  который,  покинула  село  Измайлово  въ  восьмомъ  часу 
и  направилась  въ  дальнѣйшій  путь  въ  село  Коломенское.  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1775  года, 
стр.  291). 

23  Іюня  того  же  года,  во  вторникъ,  проживая  въ  то  время  во  дворцѣ  села  Коломенскаго, 
«пополудни  въ  седьмомъ  часу,  Ея  Величество  соизволила  изъ  внутреннихъ  своихъ  апартаментовъ 
прибыть  въ  кавалерскую  комнату,  куда  и  Ихъ  Императорскія  Высочества  прибыли,  и  соизволила 
изъ  той  комнаты  смотрѣть  бывшей  за  Москвою  рѣкою,  на  нолѣ,  заячьей  маленькими  собаками 
травли».  (Тамъ  же,  стр.  393). 

На  слѣдующій  день,  24  іюня,  въ  среду,  «пополудни  въ  шестомъ  часу,  Ихъ  Императорскія 
Высочества  изволили  прибыть  въ  апартаментъ  Ея  Императорскаго  Величества,  откуда  Ея  Вели¬ 
чество  съ  Ихъ  Высочествами,  вышедъ  въ  кавалерскую  комнату,  соизволила  предпріять,  въ  фаэтонѣ, 
шествіе  на  охоту  съ  соколами  и  кречетами,  и,  проѣзжая  чрезъ  Кожуховъ  мостъ,  въ  правую 
сторону,  по  полю,  а  оттолѣ  обратно,  соизволила  возвратиться  къ  селу  Коломенскому  и,  не  до¬ 
ѣзжая  до  онаго  села,  на  полѣ-жъ,  пущены  были  маленькія  собаки  на  зайца,  чѣмъ  окончивъ  охоту, 
прибыть  соизволила  во  дворецъ  (Коломенскій)  л  проходить  въ  Свои  апартаменты».  (Тамъ  же,  стр.  396). 

29  іюля  того  же  года,  во  время  пребыванія  своего  въ  селѣ  Царицыномъ,  расположенномъ 
въ  недальнемъ  отъ  Москвы  разстояніи,  «въ  середу,  пополудни  въ  шестомъ  часу,  Ея  Император¬ 
ское  Величество  съ  Ихъ  Императорскими  Высочествами,  такожъ  съ  Фрейлинами  и  кавалерами, 
соизволила  поѣхать,  для  прогуливанія  въ  фаэтонѣ,  до  Коломенскаго  села,  и  тутъ  продолжалась 
соколья  охота»,  откуда  Императрица  съ  Ихъ  Высочествами  и  свитою  возвратилась  обратно  во 
дворецъ  села  Царицына  въ  девятомъ  часу  того  же  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  497). 

9  августа  того  же  1775  года,  въ  воскресенье,  продолжая  въ  то  время  проживать  въ  селѣ 
Царицыномъ,  «въ  вечеру,  Ея  Императорское  Величество  съ  Ихъ  Императорскими  Высочествами, 


такожъ  съ  Фрейлинами  и  кавалерами,  соизволила  ѣздить,  въ  фаэтонѣ,  за  Коломенское,  по  ту  сто¬ 
рону  Москвы-рѣки,  къ  озеркамъ,  гдѣ  продолжалась  соколья  охота  на  утокъ;  откуда  соизволила 
возвратиться  въ  Царицыно  въ  восьмомъ  часу  вечера».  (Тамъ  же,  стр.  514). 

18  того  же  августа,  во  вторникъ,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна  имѣла  выходъ  къ 
расположеннымъ  въ  Царицынскомъ  саду  «островкамъ,  гдѣ  сидятъ  фазаны».  (Тамъ  же,  стр.  526). 

1а1)  Въ  1775  году,  какъ  мы  уже  не  разъ  имѣли  случай  упоминать  выше,  въ  Москвѣ,  въ 
присутствіи  Императрицы,  торжественно  и  продолжительное  время  праздновалось  заключеніе  вы¬ 
годнаго  для  Россійскаго  Государства  мира  съ  Блистательною  Портою.  Это  «мирное  торжество» 
сопровождалось  всевозможными  увеселеніями,  устраивавшимися  какъ  для  простого  народа,  рас¬ 
поряженіемъ  Дворцоваго  вѣдомства,  такъ  и  для  высшихъ  слоевъ  тогдашняго  общества,  въ  самыхъ 
Московскихъ  дворцахъ,  по  предначертаніямъ  Великой  Императрицы.  Въ  числѣ  собственно  при¬ 
дворныхъ  увеселеній  занимало  далеко  не  послѣднее  мѣсто  отъѣзжее  поле. 

Ожидая  прибытія,  по  сказанному^  случаю,  въ  Москву  Императорскаго  Двора,  Оберъ-Егер- 
мейстерское  вѣдомство,  въ  полной  увѣренности,  что  пребываніе  Екатерины  Алексѣевны  въ  этой 
столицѣ  будетъ,  между  прочимъ,  сопровождаться  болѣе  или  менѣе  частыми  выѣздами  Импера¬ 
трицы  и  приближенныхъ  къ  ней  лицъ  на  охоту,  прилагало  заботливое  стараніе  къ  подготовкѣ 
успѣшности  подобныхъ  выѣздовъ  и  дѣлало  всевозможныя  распоряженія,  долженствовавшія  спо¬ 
спѣшествовать  «наилучшему  на  поляхъ  увеселенію  Ея  Императорскаго  Величества». 

Какъ  мы  уже  говорили  въ  отдѣлѣ  о  сокольихъ  помытчикахъ,  по  предписаніямъ  Оберъ- 
Егермейстерской  канцеляріи,  прилагалась  масса  стараній  къ  тому,  чтобы  запастись  заранѣе,  къ 
лѣтнему  времени  1775  года,  наивозможыо  большимъ  числомъ  ловчихъ  птицъ,  «ибо  въ  птицахъ 
нынѣ  состоитъ  противъ  прошлыхъ  лѣтъ  большая  надобность».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  73, 
д.  №  7).  Различнымъ  сокольимъ  помытчикамъ,  мѣстностей  не  особенно  отдаленныхъ,  строго  на 
строго  приказывалось,  чтобы  они,  «ни  мало  не  мѣшкавъ,  всѣ  поголовно  вышли  на  помцы  и 
старались  оныхъ  птицъ  помкнуть  какъ  возможно  съ  большимъ  удовольствіемъ»,  а  пойманныхъ 
птицъ  «тотчасъ»  приносили  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  73,  д.  №  51). 
Грозныя  эти  предписанія  исполнялись  довольно  аккуратно.  Такъ,  одни  Ярославскіе  помыт- 
чики  принесли,  разновременно,  въ  теченіе  опредѣленнаго  срока  113  экземпляровъ  кречетовъ,  со¬ 
коловъ  и  ястребовъ,  да  ими  же  принесенъ  въ  подарокъ  Императрицѣ  отъ  князя  Дундукова 
рѣдкая  птица— цвѣтной  балобанъ.  (Тамъ  же,  оп.  73,  д.  №  2).  Не  имѣя  въ  Московской  Император¬ 
ской  птичьей  охотѣ  надежнаго  «ястреба  ловца»  и  не  будучи  убѣжденной  въ  возможности  полу¬ 
чить  потребную  птицу  нормальнымъ  путемъ,  другими  словами,  не  разсчитывая  въ  данномъ  случаѣ 
на  помытчиковъ,  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  распорядилась  покупкою  подобнаго 
ястреба  у  «вольнаго  человѣка»,  ассигновавъ  для  этого  потребную  сумму.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  73, 
д.  №  19).  «Въ  селѣ  Коломенскомъ,  на  большомъ  озерѣ,  что  къ  Москвѣ-рѣкѣ»,  распоряженіемъ 
Оберъ-Егермейстерской  конторы,  была  заготовлена  для  Ея  Императорскаго  Величества  большая 
лодка,  долженствовавшая  къ  пріѣзду  Императрицы  быть  убранной  надлежащимъ  образомъ  ельни¬ 
комъ  для  маскировки  судна.  Въ  лодкѣ  этой,  по  заключенію  свѣдущихъ  охотниковъ,  встрѣчалась 
полная  необходимость  для  успѣшности  охоты  на  водѣ  по  дикимъ  уткамъ  —  «при  напускѣ  соко¬ 
ловъ  на  утокъ».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  73,  дд.  №№  50 — 2).  Въ  дворцовомъ  имѣніи  Тюхаляхъ,  около 
расположенныхъ  въ  той  мѣстности  озеръ,  «въ  пристойныхъ  мѣстахъ»,  приказывалось  расчистить 
мѣстность,  вырубить  излишніе  кусты,  да  поставить  два  сухихъ  дерева,  надо  полагать,  для  охоты 
въ  этомъ  раіонѣ  на  тетеревей,  загономъ,  на  чучелахъ.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  73,  д.  №  32).  Озабочива¬ 
лась  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія,  чтобы  ко  времени  начала  Высочайшихъ  охотъ  того  года 
подъ  Москвою  не  обнаружилось  недостатка  въ  «ящикахъ,  въ  коихъ  возятся  на  поля  шапки,  пор¬ 
тупеи  и  чепраки»  принимающаго  въ  охотахъ  участіе  личнаго  персонала  Императорской  охоты. 
(Тотъ  же  Арх.,  оп.  73,  д.  №  39).  Устраивались,  починялись  и  возобновлялись  шалаши  для  стрѣ¬ 
лянія  тетеревей  и  отдавались  другія  аналогичныя  приказанія. 

152)  Относительно  устройства  шалашей  считаемъ  необходимымъ  привести  нѣкоторыя  болѣе 
подробныя  свѣдѣнія. 

25  мая  1775  года  Унтеръ-Егермейстеръ  Лубянскій  доносилъ  Оберъ-Егермейстерской  Кан¬ 
целяріи  нижеслѣдующее : 

«Поданнымъ  ко  мнѣ  Оберъ-Егерь  Алексѣй  Коевъ  доношеніемъ  представляетъ:  около  Мо¬ 
сквы  имѣются  шалаши  для  всевысочайшаго  Ея  Императорскаго  Величества  увеселенія,  стрѣляніемъ 
на  чучелахъ  тетеревей;  два  были  въ  Перовской  рощѣ,  кои  въ  прошломъ  1767  году,  за  ветхостью, 
сломаны,  и  изъ  оныхъ  построенъ  шалашъ  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  отъ  Дворцовой  канце¬ 
ляріи;  а  имѣющіеся  два  шалаша:  одинъ  въ  Гирѣевскомъ,  что  подъ  Владышнымъ,  совсѣмъ  ветхъ, 
въ  прошломъ  же  1767  году  оный  былъ  подпертъ  балками,  а  нынѣ  какъ  оный,  такъ  и  въ  Мак- 
синской  рощѣ,  совсѣмъ  шалаши  повалились,  изъ  которыхъ  за  ветхостью  выбрать  нечего.  А  выше- 
помянутый  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  шалашъ,  для  переноски  въ  другое  мѣсто,  нѣсколько  за 
ветхостью  негоденъ.  И  для  того  надлежитъ  заблаговременно  построить  шалашъ  новый  въ  Максин- 


69 


ской  рощѣ,  противъ  Царскосельскаго  или  Красно-Кабацкаго,  что  въ  Санктпетербургѣ,  шалашей, 
о  чемъ  Оберъ-Егермейстерской  канцеляріи  симъ  представляю». 

По  полученіи  этого  представленія  Унтеръ-Егермейстера  Лубянскаго,  Оберъ-Егермейстерская 
канцелярія  «приказала  къ  Оберъ-Егерю  Коеву  и  Форштмейстеру  Зандену  (Измайловскаго  звѣринца) 
послать  изъ  канцеляріи  ордеръ  и  велѣть,  чтобы  они,  обще  осмотря  въ  здѣшнемъ  звѣринцѣ  (опять- 
таки  Измайловскомъ),  сколько  есть  лѣсу  сосноваго  и  еловаго  срубленнаго,  и  можно  ли  употре¬ 
бить  на  постройку  шалаша,  и  ежели  недостаточно  онаго,  то  сколько  еще  потребно  въ  доба¬ 
вокъ,  или  имѣетъ  быть  онаго  и  безъ  прибавки  достаточно,  о  томъ  бы  обо  всемъ,  по  исполненіи 
вышеписаннаго,  подали  тотчасъ  въ  канцелярію  репортъ,  дабы  сія  канцелярія  могла  принять  въ 
постройкѣ  онаго  шалаша  надлежащія  мѣры». 

Вѣроятно,  по  послѣдовавшему  по  сему  предмету  донесенію  Оберъ-Егеря  Коева  и  Форшт- 
мейстера  Измайловскаго  звѣринца  Зандена  пригодныхъ  для  постройки  шалаша  лѣсныхъ  матеріа¬ 
ловъ  въ  названномъ  звѣринцѣ  не  оказалось,  что  явствуетъ  изъ  нижеприводимой  «описи,  какимъ 
образомъ  надлежитъ  построить  въ  Максинской  рощѣ,  для  стрѣльбы,  шалашъ». 

«Построить  оный  изъ  сосноваго  лѣсу,  внутри  шириною  восемь  аршинъ,  вышиною,  отъ 
полу  до  потолку,  три  аршина  десять  вершковъ;  вокругъ  его  шесть  чулановъ  съ  переборками  дос- 
чатыми,  которые  чуланы  внутри  имѣютъ  быть  шириною  на  трехъ  аршинахъ,  и  какъ  середина 
онаго  шалаша,  такъ  и  чуланы  осьмистѣнные ;  оный  шалашъ  и  чуланы  покрыты  тесомъ,  съ  про¬ 
кладкою  дранью  въ  два  ряда.  Во  ономъ  же  шалашѣ,  въ  серединѣ,  и  въ  чуланахъ,  сдѣлать  двѣ 
печи  израсцовыя  и  одинъ  очагъ.  А  коликое  число  во  ономъ  шалашѣ  надлежитъ  сдѣлать  окошекъ, 
дверей  и  рундуковъ,  о  томъ  показано  отъ  меня  (надо  полагать  Унтеръ-Егермейстера  Дубянскаго) 
быть  имѣетъ  при  строеніи.  А  полъ  сдѣлать  досчатый  и  убить  оный  войлоками.  Крыльцовъ  ко 
оному  шалашу,  съ  перильцами,  три.  Въ  серединѣ  шалаша  сдѣлать  потолокъ  изъ  тонкаго  тесу  и 
обить  же  войлоками  какъ  оный,  такъ  и  вокругъ  въ  чуланахъ,  и  сверхъ  оныхъ  войлоковъ  подбить 
холстомъ  и  подбѣлить.  Внутри  жъ  онаго  шалаша  столярныхъ  дверей  четыре  съ  мѣдными  зам¬ 
ками  и  вокругъ  какъ  на  полу,  такъ  и  на  потолкѣ  вытянуть  карнизъ;  и  все  вышеписанное  строе¬ 
ніе,  по  показанію  моему,  исправить  подрядчику  своими  работными  людьми  изъ  всѣхъ  къ  тому 
принадлежащихъ  собственныхъ  матеріаловъ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  73,  д.  №  24). 

Въ  іюлѣ  мѣсяцѣ  того  же  года  было  приказано  Оберъ-Егермейстерскою  канцеляріею  «имѣю¬ 
щійся  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  для  увеселенія  Ея  Императорскаго  Величества  стрѣляніемъ 
на  чучела  тетеревей»  шалашъ  не  передѣлывать  заново,  капитально,  какъ  то  было  предположено 
раньше,  но  ограничиться  только  одною  починкою  существующаго  сооруженія,  «чтобы  не  опасно 
въ  немъ  пребывать».  Къ  этому  распоряженію  прибавлялось  довольно  подробное  и  чрезвычайно 
интересное  наставленіе  о  тѣхъ  работахъ,  какія,  по  мнѣнію  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  и 
надлежало  произвести  при  починкѣ  шалаша.  Предписывалось  въ  «шалашѣ  стѣны,  съ  обѣихъ  сто¬ 
ронъ,  изнутри  и  снаружи,  скрѣпить  поставленными  брусьями,  а  для  укрѣпленія  пропустить  желѣз¬ 
ные  болты,  ибо  внутри  будетъ  обито  бумажками,  а  снаружи  ухвоится'  ельникомъ,  то  и  бру¬ 
сьевъ  будетъ  не  видно,  а  крѣпость  такъ  будетъ  надежна,  хотя  бы  и  новый  былъ ;  также  стѣны, 
иолы,  потолки,  печи  и  окончины,  и,  однимъ  словомъ,  чтобы  все  было  исправлено  починкою;  и 
тако  сей  съ  новымъ  будетъ  разнствовать  только  въ  томъ,  что  не  будетъ  такъ  починенной 
пригожъ,  какъ  новый;  но  какъ  въ  Оберъ-Егермейстерской  канцеляріи  денегъ  не  имѣется, 
то  она  и  стараться  должна  не  о  красотѣ  онаго,  но  о  твердости  и  теплотѣ».  (Тотъ  же  Арх., 
оп.  73,  д.  №  4). 

Изъ  другихъ  подготовительныхъ  къ  предстоявшимъ  въ  то  время  Высочайшимъ  охотамъ 
распоряженій  отмѣтимъ  слѣдующія: 

I  мая  1775  года  Главностатейничій  Московской  Императорской  птичьей  охоты,  Иванъ 
Рыкуновъ,  доносилъ  Оберъ-Егермейстерской  канцеляріи: 

«Какъ  извѣстно  Оберъ-Егермейстерской  канцеляріи,  что  всевысочайшее  Ея  Ихмператорскаго 
Величества  имѣется  здѣсь,  въ  Москвѣ,  присутствіе,  и  уповательно,  что  нынѣшняго  лѣта,  въ  скоромъ 
времени,  и  со  птичьею  охотою  на  поля  выходъ  имѣть  соизволитъ,  а  не  инако  какъ  въ  каретахъ 
и  таратайкахъ.  А  какъ  около  Москвы  по  большимъ  дорогамъ  сдѣланы  великіе  каналы,  такъ  что 
не  только  черезъ  ихъ  въ  каретѣ  проѣхать,  но  и  верхомъ  никакъ  не  можно,  мостовъ  же  черезъ 
тѣ  каналы  почти  ничего  не  имѣется,  а  безъ  оныхъ  никакъ  проѣзжать  не  можно  жъ,  того  ради, 
по  долгу  моему,  почитаю  сіе  за  нужное,  въ  Оберъ -Егермейстерскую  канцелярію  представить, 
повелѣно  бъ  было  отъ  оной  канцеляріи,  для  предписанной  (т.-е.  вышеписанной)  необходимой 
надобности,  въ  Московскую  губернскую  канцелярію  сообщить,  благоволила  бъ  около  тѣхъ  дорогъ 
каналы,  гдѣ  всевысочайшее  Ея  Императорское  Величество  со  птичьей  охотой  на  поля  выходы  имѣть 
соизволитъ,  а  именно:  по  Коширкѣ,  Коломенкѣ,  Володимеркѣ,  Страмынкѣ  и  Троицкой,  Дмит¬ 
ровкѣ  и  Санктпетербургской,  для  свободнаго  черезъ  ихъ  въ  каретахъ  и  верхомъ  проѣзду,  подѣлать 
мосты,  такожъ  отъ  Камеръ-Коллежскаго  валу,  на  каждой  дорогѣ,  по  пяти  верстъ,  подѣлать  мо¬ 
сты  жъ,  па  каждыхъ  ста  саженяхъ,  а  не  далѣе,  по  показательству  отправленнаго  отъ  меня,  для 


70 


того  исправленія  дорогъ,  отъ  птичьей  охоты  оберъ-офицера,  въ  самоскорѣйшемъ  времени,  чтобы 
оныя  исправлены  были  сего  мая  къ  1 6  числу».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  73,  д.  А?  іі). 

3  іюля  того  же  года  тотъ  же  Главностатейничій  Рыкуновъ  доносилъ  Оберъ-Егермейстер- 
ской  Канцеляріи: 

«Надлежитъ,  для  справки  въ  нынѣшнее  лѣтнее  время  соколовъ  къ  Высочайшему  Ея  Импе¬ 
раторскаго  Величества  увеселенію,  скосить  около  озеръ  травы,  отъ  каждаго  озера,  вокругъ,  по 
тридцать  сажень,  а  имянно:  внизъ  по  Москвѣ-рѣкѣ,  въ  деревнѣ  Кулаковѣ,  въ  селѣ  Слободкахъ, 
да  въ  селѣ  Софійкѣ,  гдѣ  тамъ  соколамъ  справа  быть  имѣетъ,  также  около  села  Коломенскаго  и 
въ  I  юхаляхъ,  гдѣ  всевысочайше  Ея  Императорское  Величество  съ  тѣми  соколами  на  поля  выходъ 
имѣть  соизволитъ.  А  какъ  тѣ  луга  состоятъ  въ  вѣдомствѣ  Главной  Дворцовой  канцеляріи  и  При¬ 
дворной  Конюшенной  канцеляріи  да  Коллегіи  Экономіи,  того  ради'  Оберъ-Егермейстерской 


Свадьба  карликовъ  въ  царствованіе  Петра  I,  съ  гр.  И.  Филипсъ. 


канцеляріи  симъ  представляю,  повелѣно  бъ  было,  для  вышеписанной  надобности,  о  кошеніи  въ 
предписанныхъ  мѣстахъ  въ  лугахъ  озеръ  вышепомянутыя  вѣдомства  сообщить,  которыя  бъ  озера 
непремѣнно  окошены  были  сего  іюля  къ  пятому  на  десять  числу,  дабы  бъ  во  время  съ  тѣми  со¬ 
колами  на  поля  выѣздовъ  никакого  помѣшательства  не  было.  А  по  окошеніи  около  тѣхъ  озеръ 
травы  подтвердить,  чтобы  къ  тѣмъ  озерамъ  близко  скота  не  подгонять  и  праздношатающимъ  лю¬ 
дямъ  не  ходить,  а  особливо  окола  села  Коломенскаго,  въ  лугахъ,  черезъ  что  бъ  утокъ  съ  тѣхъ 
озеръ  не  отпугивать».  (Тотъ  же  Арх.,  д.  №  31,  оп.  73). 

Для  болѣе  успѣшнаго  вынашиванія  соколовъ  и  для  подготовленія  ихъ  къ  серіозной  задачѣ 
увеселенія  Ея  Императорскаго  Величества  въ  полной  мѣрѣ,  тогдашній  Оберъ-Егермейстеръ  Семенъ 
Кирилловичъ  Нарышкинъ  прибѣгалъ  къ  мѣрамъ,  о  которыхъ  до  сего  времени  указаній  не  имѣ¬ 
лось:  «для  пущанія  соколамъ»,  подготовлявшимся  къ  участію  въ  Высочайшихъ  охотахъ,  пріобрѣ¬ 
тались  живыя  дикія  утки.  Такихъ  утокъ,  для  означенной  цѣли,  было  куплено  28  іюля,  по  прика¬ 
занію  Оберъ-Егермейстера,  шесть  штукъ.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  73,  д.  38). 

Высоколюбопытнымъ  является  также  распоряженіе  того  же  Оберъ-Егермейстера  Нарышкина, 
воспослѣдовавшее  31  іюля,  по  силѣ  коего  изъ  Императорской  Московской  псовой  охоты  было 
передано  на  Семеновскій  потѣшный  дворъ  въ  охоту  птичью,  «для  разсыпки  около  Тюхальскихъ 


71 


озеръ  и  Коломенскихъ  по.іь,  шкварь  свѣшныхъ  семь  четвертей  и  овса  четыре  четверти».  Мѣрою 
этою,  надо  полагать,  думали  прикормить  все  тѣхъ  же  дикихъ  утокъ — главный  объектъ  соколиной 
охоты  Императрицы  Екатерины  Алексѣевны  —  на  мѣстахъ,  наиболѣе  вѣроятныхъ  Высочайшихъ  на 
поля  и  на  воды  съ  соколами  выходовъ.  (Тотъ  же  Арх.,  он.  73,  д.  №  40). 

23  октября  того  же  1775  года  состоялась  Высочайшая  охота,  надо  полагать,  въ  Максин- 
ской  рощѣ,  въ  шалашѣ  для  стрѣльбы  тетеревей,  надъ  сооруженіемъ  котораго,  какъ  мы  видѣли 
выше,  столь  потрудился  Унтеръ-Егермейстеръ  Дубянскій. 

Къ  участію  въ  этой  охотѣ  были  приглашены  слѣдующія  приближенныя  къ  Императрицѣ 
лица:  фрейлина  Авдотья  Андреевна  Полянская,  графъ  Петръ  Александровичъ  Румянцевъ,  графъ 
Кирилла  Григорьевичъ  Разумовскій,  графъ  Захаръ  Григорьевичъ  Чернышовъ,  Оберъ-Шталмейстеръ 
Левъ  Александровичъ  Нарышкинъ,  графъ  Григорій  Александровичъ  Потемкинъ,  графъ  Иванъ  Гри¬ 
горьевичъ  Чернышевъ,  Гофъ- Маршалъ  Григорій  Никитичъ  Орловъ,  Иванъ  Михайловичъ  Ребин¬ 
деръ,  Камергеръ  Иванъ  Васильевичъ  Обуховъ,  Камеръ-Юнкеры  Михаилъ  Сергѣевичъ  Потемкинъ 
и  Петръ  Васильевичъ  Завадовскій  и  Флигель-Адъютантъ  Бибиковъ. 

Въ  этотъ  день,  «въ  пятницу,  но  утру,  въ  шестомъ  часу,  Ея  Императорское  Величество, 
съ  назначенными  персонами,  изволила  предпріять  шествіе  на  охоту,  за  городъ,  для  стрѣлянія 
тетеревей,  въ  Подмаксинскую  рощу,  состоящую  отъ  Москвы  въ  двѣнадцати  верстахъ.  По  при¬ 
бытіи  туда,  у  шалаша,  встрѣтилъ  Ея  Величество  Унтеръ-Егермейстеръ  Дубянскій  и  стрѣляніе 
началось  съ  восьмаго  часа». 

«Въ  двѣнадцатомъ  часу,  предъ  полуднемъ,  Ея  Величество  съ  находящимися  въ  свитѣ 
персонами  изволила  кушать  обѣденное  кушанье  въ  шалашѣ  жъ,  гдѣ  пробывъ  Ея  Императорское 
Величество  до  четвертаго  часа  пополудни,  изволила  возвратиться  обратно  въ  Москву  и  прибыть 
въ  Пречистенскій  дворецъ  въ  началѣ  шестаго  часа».  (Тамъ  же,  стр.  690). 

153)  з  сентября  1775  года,  въ  четвергъ,  Екатерина  Алексѣевна,  съ  Великимъ  Княземъ 
Павломъ  Петровичемъ  и  со  всею  обоего  пола  знатныхъ  персонъ  свитою,  отправилась  поутру 
въ  гости  къ  своему  Оберъ-ІПталмейстеру  Льву  Александровичу  Нарышкину,  въ  Подмосковную 
вотчину  послѣдняго,  село  Знаменское,  расположенное  въ  разстояніи  7  верстъ  отъ  Москвы. 
Здѣсь  хозяинъ  устроилъ  для  высокихъ  и  многочисленныхъ  гостей  парадный  обѣдъ,  во  время  ко¬ 
тораго  были  произнесены  многіе  тосты,  сопровождавшіеся  пушечною  пальбою.  При  столѣ  играла 
музыка  на  кларнетахъ  и  валторнахъ,  музыка  кажется,  Оберъ-Егермейстерскаго  вѣдомства,  а  вблизи 
дома,  въ  саду,  въ  разныхъ  мѣстахъ,  играли  на  рогахъ  придворные  егеря.  «По  окончаніи  стола, 
Ея  Императорское  Величество,  со  всѣми  персонами,  вышла  изъ  покоевъ  на  крыльцо,  откуда  смо¬ 
трѣла  псовой  охоты,  пущенной  за  Москвою-рѣкою  на  полѣ,  на  оленей  и  зайцевъ»,  привезенныхъ, 
надо  полагать,  спеціально  для  этой  охоты  въ  окрестности  села  Знаменскаго  изъ  Измайловскаго 
звѣринца.  Затѣмъ,  совершивъ  прогулку  у  Москвы-рѣки  и  въ  близъ  расположенной  рощѣ,  Импе¬ 
ратрица  «засвидѣтельствовала  гостепріимцамъ  Высочайшее  свое  удовольствіе  и,  пожаловавъ  къ 
рукѣ»,  при  пушечной  стрѣльбѣ  и  колокольномъ  перезвонѣ  отбыла  въ  Москву.  Во  время  этого 
посѣщенія  Императрицы  Екатерины  Алексѣевны  вотчины  Льва  Александровича  Нарышкина,  какъ 
въ  домѣ  помѣщика,  такъ  и  въ  сосѣдней  деревнѣ  Мазиловой,  устроены  были  различныя  увеселенія 
для  та.мошнихъ  крестьянъ:  происходило  плясаніе  по-русски;  пѣлись  хоровыѣ  русскія  пѣсни;  про¬ 
тивъ  дома  Нарышкина,  на  Москвѣ-рѣкѣ  ѣздили  крестьяне  на  лодкахъ  съ  распущенными  флагами, 
а  за  рѣкою  на  полѣ  ходили  хороводы.  (Тамъ  же,  стр.  567). 

154)  Охотилась  ли  Императрица  Екатерина  Алексѣевна  въ  теченіе  лѣта  1778  года  —  мы 
не  имѣемъ  никакихъ  свѣдѣній. 

20  октября  этого  года,  «въ  субботу,  по  утру,  въ  половинѣ  шестаго  часа,  Ея  Император¬ 
ское  Величество  изволила  имѣть  выходъ  (изъ  С.-Петербургскаго  Зимняго  дворца),  съ  малою  сви¬ 
тою,  на  чучелы,  за  красный  кабачекъ,  въ  лѣвую  сторону  отъ  Петергофской  дороги,  для  стрѣ¬ 
лянія  тетеревей,  сѣвъ  Ея  Величество  въ  одну  карету  съ  графинею  Прасковіею  Александровною 
Брюссовою,  и  тамъ  въ  обыкновенное  время  изволила  кушать  обѣденное  кушанье,  а  пополудни,  въ 
половинѣ  четвертаго  часа,  Ея  Императорское  Величество  съ  охоты  прибыть  изволила  въ  Зимній  дво¬ 
рецъ.  «Сего  числа  съ  Ея  Величествомъ,  при  охотѣ  на  чучелахъ,  находились:  і)  Графиня  Прасковья 
Александровна  Брюссова,  2)  Князь  Александръ  Михайловичъ  Голицынъ,  3)  Левъ  Александровичъ 
Нарышкинъ,  4)  Князь  Ѳедоръ  Сергѣевичъ  Барятинскій,  5)  Иванъ  Ивановичъ  Михельсонъ, 
6)  Иванъ  Николаевичъ  Римскій-Корсаковъ,  7)  Павелъ  Сергѣевичъ  Потемкинъ,  8)  Князь  Петръ 
Алексѣевичъ  Голицынъ  (Егермейстеръ),  9)  Ѳедоръ  Матвѣевичъ  Толстой,  іо)  Василій  Ивановичъ 
Левашовъ,  и)  Александръ  Львовичъ  Нарышкинъ,  Алексѣй  Яковлевичъ  Потемкинъ».  (Камеръ- 
фурьерскій  журналъ  1778  года,  стр.  671). 

28  февраля  1779  года  Императрица  Екатерина  Алексѣевна  ѣздила  изъ  С.-Петербурга  въ 
Царское  Село,  но  тамъ  оставалась  не  долго  и  уже  въ  исходѣ  второго  часа  дня  направилась  об¬ 
ратно  въ  С.-Петербургъ.  «Въ  шествіи  жъ,  прибывъ  къ  новой  Пулковской  деревнѣ,  и  изволила 
остановиться  и  смотрѣть  охоту  въ  травлѣ  зайцевъ;  по  смотрѣніи  оной  продолжала  путь  и  при- 


была  во  Дворецъ  пополудни  въ  началѣ  четвертаго  часа».  (Камеръ-фурьерск.  журн.  1779  года, 
стр.  91). 

16  іюля  того  же  года,  во  вторникъ,  въ  бытность  Императорскаго  Двора  въ  Петергофѣ, 
«послѣ  полудня,  въ  шестомъ  часу,  Ея  Императорское  Величество  соблаговолила  предпріять  шествіе, 
съ  фрейлинами  и  кавалерами,  въ  фаэтонѣ  и  таратайкахъ,  съ  сокольею  охотою,  до  Стрѣльной 
мызы,  куда  по  прибытіи  изволила  шествовать  въ  нижній  садъ  и  гуляя  (гуляла)  въ  ономъ,  потомъ 
изволила  имѣть  вечернее  холодное  кушанье,  въ  саду  жъ,  подъ  деревомъ».  Послѣ  этого  Импера¬ 
трица  отправилась  обратно  въ  Петергофскій  дворецъ,  куда  и  прибыла  въ  половинѣ  десятаго  часа 
вечера.  (Тамъ  же,  стр.  324). 

19  того  же  іюля,  въ  пятницу,  «пополудни  въ  половинѣ  шестаго  часа,  Ея  Императорское 
Величество  съ  Ихъ  Императорскими  Высочествами  предпріять  изволила  шествіе,  при  свитѣ  фрей¬ 
линъ  и  кавалеровъ,  съ  сокольею  охотою,  до  Стрѣльной  мызы,  сѣвъ  Ея  Величество,  съ  Его  Вы¬ 
сочествомъ  Великимъ  Княземъ  и  прочими  особами  въ  фаэтонъ,  а  Ихъ  Высочества  Государь  Це¬ 
саревичъ  и  Государыня  Великая  Княгиня  слѣдовать  изволили  верхомъ,  доѣхавъ  до  Знаменской; 
отъ  оной  Его  Высочество  Великій  Князь  Александръ  Павловичъ,  въ  своей  каретѣ,  возвратный 
путь  предпріялъ  къ  Петергофу».  Императрица  же  со  всею  остальною  компаніею  охотниковъ  до¬ 
ѣхала  до  Стрѣльнинской  мызы,  гдѣ  состоялся  Высочайшій  вечерній  столъ,  по  окончаніи  котораго 
Ея  Величество  направилась  обратно  въ  Петергофскій  дворецъ,  куда  и  прибыла  въ  исходѣ  девятаго 
часа  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  328). 

24  того  же  іюля,  въ  среду,  въ  пять  часовъ  пополудни  Императрица  Екатерина  Алексѣевна 
направилась  изъ  Петергофа  въ  Царское  Село;  «во  время  жъ  Высочайшаго  шествія  отъ  Петер¬ 
гофа,  черезъ  12  верстъ,  благоволила  имѣть  соколью  охоту».  (Тамъ  же,  стр.  341). 

27  того  же  іюля,  въ  субботу,  «послѣ  полудня  въ  шестомъ  часу,  соблаговолить  изволила 
Ея  Императорское  Величество  шествовать  въ  экипажахъ  при  свитѣ  фрейлинъ  и  прочихъ  персонъ, 
за  Кузьмино  съ  сокольею  охотою».  Съ  охоты  этой  Императрица  возвратилась  въ  Царскосельскій 
дворецъ  въ  десятомъ  часу  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  348). 

I  августа  того  же  1779  года,  въ  четвергъ,  «въ  исходѣ  шестаго  часа  пополудни,  Ея  Импе¬ 
раторское  Величество  и  Ихъ  Императорскія  Высочества  изволили  со  всѣми  персонами  шествовать 
для  гулянія  къ  Пулковской  горѣ,  съ  сокольею  охотою.  Ея  Величество,  сѣвъ  въ  открытую  коляску, 
пригласила  Графиню  Брюссъ.  Ихъ  Высочества,  подлѣ  Ея  Величества  коляски,  ѣхали  верхомъ;  та¬ 
ко  жъ  нѣкоторые  фрейлины  и  кавалеры  верхомъ  же  ѣхали,  а  прочіе  въ  фаэтонѣ  и  таратайкахъ»; 
во  дворецъ  Царскосельскій  Императрица  со  спутниками  вернулась  въ  этотъ  день  въ  исходѣ  вось¬ 
мого  часа  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  365). 

4  того  же  августа,  въ  воскресенье.  Императрица  Екатерина  Алексѣевна  направилась  изъ 
Царскаго  Села  въ  С.-Петербургъ.  «А  какъ  Ея  Императорское  Величество,  во  время  шествія  въ 
Санктъ-Петербургъ,  Высочайше  указать  соизволила  быть  подъ  Царскимъ  Селомъ  сокольей  охотѣ, 
то  для  сего,  Ея  Величество  при  отбытіи  соблаговолила  посадить  въ  Свою  коляску  Его  Высо¬ 
чество  Государя  Великаго  Князя  Александра  Павловича,  а  слѣдовали  съ  охотою  до  выѣзда  Кузь¬ 
минской  слободы  лугомъ.  Отъѣхавъ  Ея  Величество  отъ  села  Царскаго  близь  двухъ  верстъ,  Его 
Высочество  Государь  Великій  Князь  съ  Госпожею  Генералъ-Маіоршею  Бенкендорфъ,  въ  своемъ 
экипажѣ,  возвращенъ  въ  Село  Царское,  а  Ея  Величество,  оставя  охоту,  продолжала  путь  къ 
Санктъ-Петербургу».  (Тамъ  же,  стр.  371). 

I  з  того  же  августа,  во  вторникъ,  послѣ  обѣда,  «въ  шесть  часовъ  Ея  Императорское  Ве¬ 
личество  изволила,  съ  фрейлинами  и  кавалерами,  имѣть  выходъ,  для  гулянія,  до  Пулкова;  въ 
продолженіе  сего  выхода  продолжалась  соколья  охота,  и  обратно  возвратилась  въ  Село  Царское 
въ  восемь  часовъ».  (Тамъ  же,  стр.  387). 

17  того  же  августа,  въ  субботу,  «въ  исходѣ  шестаго  часа  пополудни,  изволила  Ея  Импе¬ 
раторское  Величество,  свиты  Своей  съ  фрейлинами  и  кавалерами,  имѣть  выходъ  до  Пулкова  съ 
соколиною  охотою».  Назадъ  возвратилась  Императрица  въ  Царскосельскій  дворецъ  въ  исходѣ 
восьмого  часа  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  393). 

20  того  же  августа,  во  вторникъ,  «въ  шесть  часовъ  пополудни,  Ея  Императорское  Вели¬ 
чество  изволила,  съ  фрейлинами  и  кавалерами,  имѣть  выходъ  до  Пулкова,  съ  сокольею  охотою». 
Назадъ  въ  Царскосельскій  дворецъ  вернулась  въ  7 1/ 2  часовъ  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  399). 

24  іюля  слѣдующаго  1780  года,  въ  пятницу,  Императрица  Екатерина  Алексѣевна,  направ¬ 
ляясь  изъ  Петергофскаго  дворца  во  дворецъ  Царскосельскій,  «шествовала  изъ  Петергофа  черезъ 
Старый  звѣринецъ,  отъѣхавъ  же  отъ  Петергофа  не  болѣе  восьми  верстъ,  встрѣтили  Ея  Император¬ 
ское  Величество  на  пути  господа  Егермейстеръ  Князь  Голицынъ  и  Унтеръ-Егермейстеръ  Потем¬ 
кинъ,  съ  сокольею  охотою,  при  которой  изволила  Ея  Величество  шествовать  до  шести  верстъ 
къ  Красному  Селу,  по  семъ  же  Высочайше  указать  соизволила  охотѣ  возвратиться  къ  ихъ  мѣсту, 
а  потомъ  благоволила  продолжать  путь  до  Краснаго  Села».  (Камеръ-фурьерскій  журн.  1780  года, 
стр.  559). 


п  о 
I  о 


10 


а8  того  же  іюля,  во  вторникъ,  «послѣ  полудня,  въ  пятомъ  часу,  Ея  Императорское  Вели¬ 
чество  изволила,  съ  вышеписанными  персонами  (Императорской  свиты,  въ  числѣ  всего  19  человѣкъ), 
имѣть  выходъ,  въ  фаэтонѣ  и  таратайкахъ,  съ  сокольею  охотою,  при  чемъ  быть  изволилъ  и  Его 
Императорское  Высочество  Государь  и  Великій  Князь  Александръ  Павловичъ,  и  отсутствовавъ 
Ея  Величество  въ  фаэтонѣ,  приглася  во  оный  фрейлинъ,  такожъ  и  господина  дежурнаго  Гене¬ 
ралъ-Адъютанта  и  нѣкоторыхъ  знатныхъ  особъ,  а  Его  Высочество,  выѣхавъ  прежде  въ  коляскѣ 
Ея  Величества,  а  потомъ  пересѣсть  изволилъ  въ  фаэтонъ  же,  и  шествуя  Ея  Императорское  Вели¬ 
чество  при  означенной  охотѣ  отъ  Кузьмина  нижними  лугами  и  проѣхавъ  на  Пулковскую  гору», 
тамъ  гуляла  въ  Англійскомъ  саду,  а  потомъ  вернулась  обратно  въ  Царскосельскій  дворецъ  въ 
девять  часовъ  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  569). 

9  августа  того  же  1780  года,  въ  воскресенье,  «послѣ  полудня,  въ  исходѣ  шестаго  часа, 
Ея  Императорское  Величество  изволила  съ  Ихъ  Императорскими  Высочествами,  такожъ  съ  обрѣ¬ 
тающимися  въ  свитѣ  обоего  пола  персонами,  имѣть  шествіе  въ  фаэтонѣ,  на  охоту  съ  соколами». 
Въ  Царскосельскій  дворецъ  Императрица  вернулась  съ  этой  охоты  въ  7У2  часовъ  вечера.  (Тамъ 
же,  стр.  597). 

20  іюля  слѣдующаго  1781  года,  во  вторникъ,  «пополудни  въ  пять  часовъ,  Ея  Императорское 
Величество  изволила  шествовать  съ  Камеръ-Фрейлиною  (Александрою  Васильевною  Энгельгардъ) 
и  прочими  въ  свитѣ  обрѣтающимися  особами,  въ  экипажахъ,  забавляться  соколиною  охотою,  съ 
которою  Ея  Величество  изволила  слѣдовать  отъ  Царскаго  Села  къ  Кузьминской  деревнѣ  и  мимо 
оной,  съ  правой  стороны,  лугомъ,  черезъ  девять  верстъ,  до  деревни  Старой  Пулковской,  гдѣ 
соблаговолить  изволила  повелѣть  Оберъ-Егермейстеру  Князю  Голицыну  съ  командою  его  кончить 
охоту».  Назадъ  въ  Царскосельскій  дворецъ  Екатерина  Алексѣевна  возвратилась  въ  тотъ  день  въ 
исходѣ  восьмого  часа  вечера.  (Тамъ  же,  1781  года,  стр.  430). 

2  августа  того  же  года,  въ  понедѣльникъ,  «пополудни,  въ  половинѣ  шестаго  часа,  Ея 
Императорское  Величество,  съ  Ихъ  Императорскими  Высочествами  Государемъ  Цесаревичемъ, 
Государынею  Великою  Княгинею  и  съ  находящимися  въ  свитѣ  обоего  пола  персонами,  изволила 
шествовать  съ  сокольею  охотою  подъ  Кузьминскую  слободу»,  откуда  возвратилась  въ  Царское 
Село  въ  7У2  часовъ  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  467). 

155)  23  августа  1782  года,  во  вторникъ,  «послѣ  полудня,  въ  шестомъ  часу,  Ея  Император¬ 
ское  Величество,  съ  дежурными  фрейлинами  и  кавалерами  и  прочими  персонами,  изволила  имѣть 
шествіе,  въ  экипажахъ,  подъ  Кузьмино,  при  сокольей  охотѣ».  Выходъ  этотъ  состоялся  изъ 
Царскосельскаго  дворца,  гдѣ  въ  это  время  проживала  Императрица.  (Камеръ-фѵрьерскій  журналъ 
1782  года,  стр.  396). 

25  того  же  августа,  въ  четвергъ,  «послѣ  полудня,  въ  шестомъ  часу,  имѣли  прибытіе  во 
внутренніе  покои  Ея  Императорскаго  Величества  (въ  Царскосельскомъ  дворцѣ)  Ихъ  Императорскія 
Высочества  Великіе  Князья,  а  потомъ  отбыли  въ  Нижній  садъ,  куда,  въ  седьмомъ  часу,  и  Ея 
Величество  изволила  'имѣть  выходъ,  съ  свитою  фрейлинъ  и  кавалеровъ,  и  протчихъ  обоего  пола 
персонъ,  и  проходя  около  большаго  пруда  и  мимо  горъ  на  лугъ,  гдѣ  тогда,  по  соизволенію  Ея 
Императорскаго  Величества,  затравленъ  былъ  малыми  аглицкими  собаками  заяцъ,  а  какъ  сія  охота 
кончилась,  то  Ея  Величество»  прибыла  назадъ  во  дворецъ  въ  девятомъ  часу  вечера.  (Тамъ  же, 
стр.  399). 

На  слѣдующій  день,  26  августа,  въ  пятницу,  «послѣ  полудня,  въ  половинѣ  шестаго  часа, 
Ея  Императорское  Величество,  съ  Ихъ  Высочествами  Великими  Князьями  и  съ  обрѣтающимися 
въ  свитѣ,  и  протчими  обоего  пола  персонами,  изволила  имѣть  выходъ  при  сокольей  охотѣ,  въ 
фаэтонѣ  и  каретахъ,  подъ  Кузьмино»,  возвратившись  съ  этой  охоты  назадъ  въ  Царскосельскій 
дворецъ  въ  восьмомъ  часу  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  401). 

15  іюля  слѣдующаго  1783  года,  въ  субботу,  въ  бытность  свою  въ  Царскомъ  Селѣ,  «послѣ 
полудня,  въ  половинѣ  шестаго  часа,  Ея  Императорское  Величество  съ  вышеписанными  въ  свитѣ 
находящимися  (Генералъ-Аншефъ  Графъ  Петръ  Ивановичъ  Панинъ,  Графъ  Александръ  Сергѣевичъ 
Строгановъ  и  Унтеръ-Егермейстеръ  Алексѣй  Яковлевичъ  Потемкинъ)  и  прочими  знатными  пер¬ 
сонами,  благоволила  имѣть  выходъ,  въ  фаэтонѣ,  подъ  Царское  Село  къ  селу  Кузьмину,  съ  соко¬ 
линою  охотою.  (Тамъ  же,  1783  года,  стр.  3 47)- 

23  августа  того  же  года,  въ  среду,  «послѣ  полудня,  въ  пять  часовъ,  Ея  Величество,  съ 
находящимися  въ  свитѣ  обоего  пола  персонами,  изволила  имѣть  выходъ  подъ  село  Кузьмино  съ 
сокольею  охотою,  откуда  возвратясь  черезъ  Пулково,  благоволила  въ  восемь  часовъ  прибыть  въ 
Царское  Село».  (Тамъ  же,  стр.  431). 

25  того  же  августа,  въ  пятницу,  «послѣ  полудня,  въ  шестомъ  часу,  Ея  Императорское 
Величество,  съ  Ихъ  Императорскими  Высочествами  Великими  Князьями,  въ  провожаніи  въ  свитѣ 
находящихся  обоего  пола  и  прочихъ  знатныхъ  особъ,  изволила  выходъ  имѣть,  въ  экипажахъ 
подъ  село  Кузьмино,  съ  сокольею  охотою»,  возвратясь  въ  Царскосельскій  дворецъ  въ  исходѣ 
восьмого  часа  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  433). 


74 


9  сентября  того  же  1783  года,  въ  субботу,  «послѣ  полудня,  въ  пять  часовъ,  Ея  Импера¬ 
торское  Величество  съ  вышеписанными  (Иванъ  Ивановичъ  Шуваловъ,  Графъ  Андрей  Петровичъ 
Шуваловъ,  Графъ  Александръ  Сергѣевичъ  Строгановъ  и  Князь  Ѳедоръ  Сергѣевичъ  Барятинскій) 
и  прочими  находящимися  въ  свитѣ  придворыми  обоего  пола  особами,  изволила  имѣть  выходъ, 
въ  экипажахъ,  съ  сокольею  охотою,  при  которой  благоволила  шествовать  къ  селу  Кузьмину,  .от¬ 
куда  изволила  возвратиться  въ  Царское  Село  около  шести  часовъ  вечера.  (Тамъ  же,  стр.  463). 

Въ  продолженіи  1784  и  1785  годовъ  камеръ-фурьеры  не  занесли  въ  свои  журналы  ни 
одного  Высочайшаго  выхода  на  охоту.  Нѣтъ  свѣдѣній  объ  охотахъ  Императрицы  Екатерины  Але¬ 
ксѣевны  за  этотъ  періодъ  времени  и  въ  другихъ  источникахъ. 

4  августа  1786  года,  во  вторникъ,  «послѣ  полудня,  около  пяти  часовъ,  Ея  Императорское 
Величество,  съ  находящимися  въ  свитѣ  придворными  обоего  пола  персонами,  изволила  предпріять 


Свадьба  шута  Шанскаго ,  съ  гр.  А.  Зубова. 


Высочайшее  шествіе,  въ  фаэтонѣ  и  таратайкахъ,  съ  охотою  соколовъ  и  кречетовъ,  и  проѣзжая 
по  Кузьминской  дорогѣ  до  Пулкова,  и  забавляясь  охотою,  потомъ  благоволила  обратно  прибыть 
въ  село  Царское».  (Тамъ  же,  1786  года,  стр.  472). 

1 1  того  же  августа,  во  вторникъ,  «послѣ  полудня,  въ  пять  часовъ,  Ея  Императорское  Ве¬ 
личество,  съ  находящимися  въ  свитѣ  обоего  пола  персонами,  изволила  выходъ  имѣть,  въ  фаэтонѣ 
и  въ  таратайкахъ,  съ  сокольею  охотою,  съ  которою  проѣзжала  отъ  Царскаго  Села  лѣвою  сторо¬ 
ною,  полемъ,  до  Новой  Пулковой  деревни;  потомъ  благоволила  возвратиться  чрезъ  Кузьмино,  и 
прибывъ  къ  Царскому  Селу,  и  остановясь  у  сада,  противъ  инжерей  (оранжерей?)  изволила  выдти 
изъ  фаэтона  и  шествовать  садомъ  въ  покои».  (Тамъ  же,  стр.  486). 

За  1787,  1788,  1789  и  !79°  г°Да  въ  Камеръ-фурьерскихъ  журналахъ  совершенно  не  имѣется 
свѣдѣній  о  Высочайшихъ  охотахъ.  Однако,  надо  полагать,  что  Императрица  Екатерина  Але- 


75 


ю* 


ксѣевна,  въ  этотъ  періодъ  времени,  не  оставила  совершенно  полевой  утѣхи.  Подтверждается  по¬ 
слѣднее  соображеніе  слѣдующимъ  свидѣтельствомъ: 

Въ  дневникѣ  Храповицкаго,  подъ  2  августомъ  1789  года  значится,  что  въ  тотъ  день  со¬ 
стоялся  Высочайшій  выходъ  съ  птичьею  охотою.  Отправляясь  на  охоту  рано  утромъ,  Императрица 
Екатерина  Алексѣевна,  обратившись  къ  автору  дневника,  своему  личному  секретарю,  сказала : 
«Це  пе  зиіз  раз  рагеззеизе?».  (Храповицкій,  стр.  201). 

8  августа  1 7 9 г  года,  въ  пятницу,  «по  утру,  въ  восемь  часовъ,  Ея  Императорское  Величе¬ 
ство,  съ  Ихъ  Императорскими  Высочествами  Государями  Великими  Князьями,  вь  препровожденіи 
кавалеровъ,  верхами,  шествовать  изволили  въ  Царскій  звѣринецъ  (въ  Царскомъ  Селѣ,  гдѣ  тогда 
пребывалъ  Императорскій  дворъ)  и  во  ономъ  забавлялись  охотою,  травить  саженныхъ  зайцевъ 
комнатными  малыми  аглицкими  собаками  (левретками?),  потомъ,  въ  половинѣ  одиннадцатаго  часа 
утра  жъ,  при  пграніи  роговой  музыки,  изъ  звѣринца  Ея  Величество  и  Ихъ  Высочества  благово¬ 
лили  возвратиться  во  Дворецъ».  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1791  года,  стр.  531). 

На  слѣдующій  день,  9  августа,  въ  субботу,  «послѣ  полудня,  въ  шестомъ  часу,  Ея  Импе¬ 
раторское  Величество,  въ  препровожденіи  вышеписанныхъ  (А.  С.  Протасовой,  графа  Я.  А.  Брюса, 
графа  А.  С.  Строгонова,  князя  Ѳ.  С.  Барятинскаго,  А.  ІО.  Нелединскаго,  Пл.  А.  Зубова, 
Вал.  А.  Зубова)  и  прочихъ,  составляющихъ  свиту  придворныхъ  обоего  пола  особъ,  изволила  выходъ 
имѣть,  въ  фаэтонѣ  и  таратайкахъ,  съ  сокольею  охотою,  подъ  село  Кузьмино».  (Тамъ  же,  стр.  533). 

14  того  же  августа,  въ  четвергъ,  «по  утру,  въ  десятомъ  часу,  Ея  Императорское  Величе¬ 
ство  и  Ихъ  Императорскія  Высочества  Государи  Великіе  Князья,  съ  малою  свитою,  изволили  вы¬ 
ходъ  имѣть  на  Пулковскую  дорогу  на  охоту  травить  дикихъ  зайцевъ,  для  чего  мѣсто  избрано 
было  близь  шалашей,  имѣющихся  отъ  помянутой  дороги  въ  лѣвой  сторонѣ,  и  продолжая  время 
на  охотѣ  до  одиннадцати  часовъ  утра  жъ,  Ея  Императорское  Величество,  а  потомъ,  вскорѣ,  и 
Ихъ  Императорскія  Высочества  изволили  возвратиться  въ  Село  Царское».  (Тамъ  же,  стр.  541). 

За  1 79 д  и  1793  года  свѣдѣній  о  Высочайшихъ  охотахъ  не  имѣется  ни  въ  Камеръ-фурьер- 
скихъ  журналахъ,  ни  въ  другихъ  источникахъ.  Знаемъ  только,  что  8  іюля  1792  года  Турчани¬ 
новъ  писалъ  Оберъ-Егермейстеру  князю  Голицину,  что  Императрица  Екатерина  II  приказала  при¬ 
слать  въ  Царское  Село  двухъ  или  трехъ  егерей,  лучшихъ  стрѣлковъ  Императорской  охоты,  съ 
порохомъ,  пулями  и  дробью,  вмѣнивъ  имъ  въ  обязанность  привести  пожалованные  Великимъ  Кня¬ 
земъ  ружья  и  пистолеты.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  было  приказано  поставить  въ  Царскосельскомъ  звѣ¬ 
ринцѣ  цѣль,  чтобы  можно  было  заняться  стрѣльбою  въ  субботу,  въ  7  часовъ  утра.  (Сборн.  Руко¬ 
писныхъ  Имени.  Высоч.  Указовъ,  №  144). 

31  іюля  1794  года,  въ  понедѣльникъ,  «первой  четверти  девятаго  часа  утра,  Ихъ  Импе¬ 
раторскія  Высочества  Великіе  Князья  отбыли,  съ  составляющими  Ихъ  свиту  кавалерами,  на  охоту 
и  къ  обѣденному  столу  въ  село  Красное,  въ  своихъ  экипажахъ;  потомъ,  въ  двѣнадцатомъ  часу, 
Ея  Императорское  Высочество  Великая  Княгиня  Елизавета  Алексѣевна  отбыла  съ  графинею  Ека¬ 
териною  Петровною  Шуваловой  и  фрейлинами  къ  обѣденному  же  столу  въ  село  Красное,  въ 
своихъ  экипажахъ».  Назадъ  въ  Царское  Село  вернулись  съ  этой  охоты  въ  тотъ  же  день,  въ 
83Д  часа  вечера.  (Камеръ-фурьерскій  журналъ  1794  года,  стр.  567  и  569). 

Эта  была  послѣдняя,  извѣстная  намъ  охота  особъ  Императорскаго  дома  за  періодъ  описы¬ 
ваемой  эпохи. 

156)  Письма  де-Линя,  т.  I,  стр.  103. 

157)  «Императрица  Елизавета»  —  свидѣтельствуетъ  очевидецъ  и  участникъ  переворота,  Ман- 

штейнъ  —  «войдя  на  престолъ  награждала  помощниковъ  по  революціи  и  начала  со  своего  лю¬ 
бимца  Разумовскаго .  возвела  его  въ  должность  Оберъ-Егермейстера,  пожаловала  ему  графское 

достоинство  и  голубую  ленту».  (Манштейнъ,  242). 

Дѣйствительный  камергеръ,  лейбъ-кампаніи  поручикъ  и  кавалеръ  Алексѣй  Григорьевичъ 
Разумовскій  пожалованъ  въ  Оберъ-Егермейстерство,  соотвѣтственно  его  склонности,  въ  день  коро¬ 
націи  Императрицы  Елисаветы  Петровны  23  апрѣля  1742  года.  (Соловьевъ,  т.  XXI,  стр.  197). 

Невысокаго  происхожденія,  не  отличавшійся  ни  выдающимися  способностями,  ни  обшир¬ 
нымъ  образованіемъ,  отмѣчаемый  современниками,  какъ  человѣкъ  глубоко  честныхъ  правилъ,  за¬ 
мѣчательно  ровнаго  характера,  добраго  сердца  и  чуждый  гордости,  возведенный  волею  судьбы 
и  Императрицы  въ  положеніе,  совершенно  исключительное,  подобнымъ  которому  ни  раньше,  ни 
послѣ  Разумовскаго  не  пользовался  ни  одинъ  подданный  Русской  короны,  графъ  Алексѣй  Гри¬ 
горьевичъ  извѣстенъ  въ  исторіи  Царской  охоты  главнымъ  образомъ  какъ  устроитель  различныхъ, 
подчасъ  блестящихъ  охотничьихъ  поѣздокъ  своей  благодѣтельницы,  игравшій  при  такихъ  по¬ 
ѣздкахъ  въ  большинствѣ  случаевъ  не  роль  Оберъ-Егермейстера,  а  роль  любезнаго  хозяина,  потѣ¬ 
шавшаго  высокую  гостью  и  приближенныхъ  лицъ  Императорской  свиты. 

Однако  Разумовскій  и  самъ  былъ  въ  душѣ  ярый  охотникъ  и  нерѣдко  оставлялъ  дворецъ 
и  Императрицу  для  отъѣзжаго  поля.  Въ  дневникѣ  генеральнаго  хорунжаго  Ханенко,  пріѣхавшаго 
въ  С.-Петербургъ  съ  депутатами  отъ  Малороссіи  съ  различными  ходатайствами  и  остававшагося 


нѣсколько  лѣтъ  въ  резиденціи  Императорскаго  двора,  то  въ  С.-Петербургѣ,  то  въ  Москвѣ,  встрѣ¬ 
чаемъ  между  прочимъ  слѣдующія  къ  тому  подтвержденія:  1747  года,  сентября  7:  «Весь  день 
графъ  былъ  на  охотѣ,  а  мы  дважды  ездили  въ  дворецъ,  но  его  не  получили»  (стр.  325).  1748  го¬ 
да  сентября  і:  «Весь  день  слотный  былъ,  однакожъ  графъ  Розумовскій  ездилъ  на  охоту»  (стр.  381). 
1749  года  апрѣля  25:  «Графъ  Розумовскій  изъ-рана  ездилъ  на  охоту»  (стр.  419);  мая  20:  «Были 
во  дворцѣ  рано,  но  не  застали  графа  Розумовскаго, — отъехалъ  на  охоту»  (424);  августа  28:  «Прі- 
ездили  во  дворецъ,  где  графа  Розумовскаго  не  застали:  отъехалъ  на  охоту  въ  5  часу  по  полночи, 
а  государыня  изволила  отъехать  кушать  на  Воробіевы  горы»  (444);  сентября  23  Разумовскій  съ 
Малороссами  ѣздилъ  на  охоту  за  зайцами,  ночевалъ  въ  деревнѣ  Протасово,  приписанной  къ 
Троицко-Сергіевской  лаврѣ;  на  другой  день  травили  зайцевъ  до  обѣда,  а  послѣ  обѣда  стрѣляли 
голубей;  25-го  пріѣхалъ  въ  Протасово  «нѣкоторій  старикъ  помѣщикъ  Михаилъ  Григорьевичъ  Соба¬ 
кинъ  съ  своею  псовою  охотою,  изъ  которимъ  поехавъ  графъ  и  мы,  цѣлый  день  травили  въ  мѣ¬ 
стахъ  разныхъ  зайцевъ»;  ночевали  въ  деревнѣ  Пруссы,  въ  кибиткахъ;  26-го  Разумовскій  «отправилъ 
часть  своей  охоты  зъ  охотниками  въ  Раево  до  Его  Высочества  Государя  Великаго  Князя»;  27-го 
Разумовскій  поѣхалъ  на  охоту  къ  Собакину  и  вернулся  оттуда  въ  Пруссы  только  вечеромъ,  не¬ 
смотря  на  «великій  морозъ»;  28-го  компанія  вернулась  въ  Москву  (450). 

25  ноября  1745  года  Алексѣй  Григорьевичъ  Разумовскій  былъ  пожалованъ  Лейбъ-Компаніи 
Капитанъ-Лейтенантомъ  (Ханенко,  261);  5  сентября  1748  года  Лейбъ-гвардіи  Коннаго  полка  Под¬ 
полковникомъ.  (С.-Петербургскія  Вѣдом.  1748  г.,  №  72). 

Въ  ноябрѣ  1756  года  мы  видимъ  «Его  Высокорейхсграфское  Сіятельство  Оберъ-Егермей- 
стера,  Лейбъ-Компаніи  Капитанъ-Поручика  и  Лейбъ-Гвардіи  Коннаго  полку  Подполковника, 
Генералъ-Аншефа,  Дѣйствительнаго  Камергера  и  разныхъ  орденовъ  кавалера  Алексѣя  Григорьевича 
Разумовскаго  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1758)  уже  Генералъ -Фельдмаршаломъ  (Кам.- 
фур.  журн.  1756  г.),  а  въ  слѣдующемъ  1757  году  графъ  А.  Г.  Разумовскій  слагаетъ  съ  себя 
должность  Оберъ-Егермейстера,  которая  переходитъ  къ  Нарышкину.  (Тамъ  же,  1757  года,  стр.  38). 
По  крайней  мѣрѣ  послѣ  указаннаго  срока  графъ  Алексѣй  Григорьевичъ  нигдѣ  не  именуется 
Оберъ-Егермейстеромъ. 

Вовсе  отъ  службы  графъ  Алексѣй  Григорьевичъ  Разумовскій  былъ  уволенъ  въ  1762  году, 
въ  царствованіе  Императора  Петра  III.  Современный  офиціозный  періодическій  органъ  печати, 
«Санктъ-Петербургскія  Вѣдомости»,  оповѣстилъ  публику  объ  отставкѣ  графа  А.  Г.  Разумовскаго 
слѣдующею  знаменательною  замѣткою : 

«Его  Императорское  Величество,  бывши  всегда  довольными  Его  Сіятельства  Генералъ- 
Фельдмаршала  и  Кавалера  Графа  Алексѣя  Григорьевича  Разумовскаго  усердіемъ  собственно  къ 
Его  Величеству  и  ревностію  къ  отечеству,  по  всеподданнѣйшему  его  прошенію  о  вѣчномъ  уволь¬ 
неніи  отъ  службы  за  слабымъ  здоровьемъ  и  непрестанными  болѣзнями,  всемилостивѣйше  соизво¬ 
лили  быть  ему  уволеннымъ  и  вѣчно  свободнымъ  отъ  всей  Его  Императорскаго  Величества  военной 
и  гражданской  службы  съ  тѣмъ,  что  какъ  у  двора  Его  Императорскаго  Величества,  такъ  и  гдѣ 
бы  онъ  жить  не  пожелалъ  для  своего  здоровья,  повелѣли  ему  отдавать  по  чину  его  должное 
почтеніе,  обѣщая  Его  Императорское  Величество  сами  сохранять  къ  нему  непремѣнную  Свою 
Императорскую  милость  и  Высочайшее  благоволеніе».  (С.-Петерб.  Вѣд.  1762  года,  №  22). 

Считаемъ  не  лишнимъ  замѣтить,  что,  по  отзывамъ  многихъ  современниковъ,  Императрица 
Екатерина  II  оказывала  графу  Алексѣю  Григорьевичу  исключительное  вниманіе,  всегда  выходила 
встрѣчать  его  при  посѣщеніи  графомъ  дворца,  сама  провожала  гостя  до  дверей,  нерѣдко  сама 
подавала  старику  кресло  и  вообще  относилась  къ  Разумовскому  съ  чисто  родственною  сердечностью. 

15е)  Въ  1743  году,  при  отправленіи  въ  сентябрѣ  мѣсяцѣ  обратно  въ  Москву  прибывшей 
на  лѣто  въ  С.-Петербургъ  съ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  части  царской  птичьей  охоты, 
Оберъ-Егермейстеръ  Разумовскій  задержалъ  въ  С.-Петербургѣ  всѣхъ  «дербничковъ»  и  при  нихъ 
потребное  количество  охотниковъ.  Птицы  эти  помѣщены  были,  кажется,  въ  Пулковѣ.  (Рукоп., 
прин.  Имп.  Ох.). 

159)  у  мая  1757  года,  «передъ  обѣдомъ,  Ея  Императорское  Величество  Всемилостивѣйше 
пожаловать  изволила  гофмаршала,  Генералъ-Лейтенанта  и  Кавалера  господина  Нарышкина  Оберъ- 
Егермейстеромъ».  (Кам.-фур.  журн.  1757  г.,  стр.  38). 

Семенъ  Кирилловичъ  Нарышкинъ  родился  5  апрѣля  1710  года  и  первую  свою  молодость, 
будучи  камеръ-юнкеромъ  при  Императрицѣ  Аннѣ  Іоанновнѣ,  провелъ  за  границею,  проживая  въ 
Парижѣ.  Въ  1741  и  1742  годахъ  Нарышкинъ  былъ  нашимъ  посланникомъ  въ  Англіи,  а  вскорѣ 
по  возвращеніи  въ  С.-Петербургъ  былъ  назначенъ  Гофмейстеромъ  сначала  къ  Великому  Князю 
Петру  Ѳеодоровичу,  а  затѣмъ  къ  большому  двору.  (Русск.  Арх.  1871  г.,  Родъ  Нарышкиныхъ, 
стр.  1504  и  1505). 

Первый  щеголь  своего  времени  и  изобрѣтатель  роговой  музыки  (тамъ  же),  введенной  имъ 
въ  штатъ  придворной  охоты,  С.  К.  Нарышкинъ  прилагалъ  много  стараній  къ  постановкѣ  царской 
охоты  на  надлежащую  почву,  стремясь  сдѣлать  охоту  одновременно  и  блестящей  забавой  и  ра- 


зумной  хозяйственной  отраслью.  Насмотрѣвшись  заграничныхъ  порядковъ,  Семенъ  Кирилловичъ 
проводилъ  ихъ  и  у  насъ,  не  будучи  однако  фанатичнымъ  западникомъ  и  подробно  мотивируя 
каждое  проектируемое  мѣропріятіе.  Опасаясь  повторяться,  не  станемъ  перечйслять  заслугъ  С.  К. 
Нарышкина  по  его  дѣятельности  Оберъ-Егермейстера.  Свѣдѣнія  объ  этомъ  будутъ  изложены  ниже. 

27  ноября  1775  года  «Генералъ-Аншевъ,  Ея  Императорскаго  Величества  Оберъ-Егермейстеръ 
Дѣйствительный  Камергеръ  и  разныхъ  орденовъ  Кавалеръ  Семенъ  Кирилловичъ  Нарышкинъ», — 
«по  тяжкой  болѣзни  своей»,— скончался.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  73,  д.  №  32  и  Госуд.  Арх., 
ч.  II,  разр.  XIV,  №  57). 

1б°)  Одновременно  съ  Разумовскимъ  и  Нарышкинымъ  встрѣчаемъ  вторую  должность  Оберъ- 
Егермейстера,  которую  занималъ  въ  то  время  нѣкій  Бредаль. 

Въ  1742  г°ДУ>  письмомъ  отъ  і  сентября  Бестужевъ-Рюминъ  просилъ  Вице-Канцлера  графа 
Михаила  Ларіоновича  Воронцова  (который  былъ  женатъ  на  двоюродной  сестрѣ  Императрицы 
Елисаветы  Петровны)  опредѣлить  сына  его  въ  Шталмейстеры  къ  Петру  Ѳеодоровичу,  бывшему 
тогда  еще  только  герцогомъ  Голштинскимъ.  Въ  письмѣ  этомъ  между  прочимъ  говорится:  «Хотя 
собственной  (Петра  Ѳеодоровича)  полевой  охоты  и  не  имѣется,  однакожъ  есть  Оберъ-Егермей- 
стеръ  иностранецъ  Бредаль».  (Арх.  кн.  Воронцова,  т.  II,  стр.  2). 

Начиная  съ  30  сентября  І742  года  по  іо  іюля  1747  года  «Комнаты  Его  Императорскаго 
Высочества  Оберъ-Егермейстеръ  Бредаль»  получалъ  по  1500  рублей  въ  годъ  отъ  Придворной 
Конторы.  (Кам.-фур.  журн.  1748  года,  Дополн.,  стр.  138). 

Въ  описаніи  торжества  по  случаю  мира  со  Швеціей,  происходившаго  въ  Москвѣ  въ  іюлѣ 
1744  года,  между  прочимъ  упоминается,  что  Великаго  Князя  Петра  Ѳеодоровича  сопровождалъ 
верхомъ  Оберъ-Егермейстеръ  Его  Высочества.  (Банкетный  журн.  1744  г.,  стр.  8о). 

Встрѣчаемъ  Бредаля  и  въ  1761  году,  но  со  званіемъ  «Голштинскаго  Генерала».  (Церемо¬ 
ніальный  журн.  1761  года,  стр.  155). 

Далѣе,  въ  1762  году,  отдѣльно  отъ  Оберъ-Егермейстера  Нарышкина,  видимъ  въ  спискѣ 
лицъ,  приглашенныхъ  въ  февралѣ  этого  года  въ  Царское  Село  «къ  торжеству  рожденія  Его 
Величества»  Оберъ-Егермейстера  Бредаля.  (Тамъ  же,  1762  года). 

Не  умѣя  сказать  положительно,  завѣдывалъ  ли  Бредаль  охотою  Великаго  Князя  Петра 
Ѳеодоровича,  организованною  вскорѣ  по  прибытіи  Голштинскаго  Принца  въ  Россію,  въ  Ораніен¬ 
баумъ,  утверждаемъ,  что  Императорскою  охотою  Бредаль  не  завѣдывалъ  никогда,  даже  въ  царство¬ 
ваніе  Петра  III,  когда  Ораніенбаумская  охота  слилась  съ  царской,  подъ  начальство  С.  К.  Нарышкина. 

Сказанное,  въ  особенности  непреложные  факты,  показывающіе,  что  Бредаль  въ  сентябрѣ 
1742  и  въ  февралѣ  1762  годовъ,  неся  званіе  Оберъ-Егермейстера,  не  вѣдалъ  никакою  охотою, 
заставляетъ  насъ  отмѣтить-  эту  личность,  какъ  первую,  носившую  званіе  Оберъ-Егермейстера,  какъ 
званіе  придворное,  почетное,  несоотвѣтствовавшее  дѣятельности  лица,  имъ  облеченнаго. 

Со  смерти  Нарышкина  до  середины  1778  года  Оберъ-Егермейстерская  должность  оставалась 
вакантною.  Въ  1776  и  1777  годахъ  въ  придворныхъ  штатахъ  Ея  Величества  званія  этого  даже 
не  значится.  (Кам.-фур.  журн.  названн.  года,  Приложенія,  стр.  5  и  35). 

161)  Послѣ  кончины  С.  К.  Нарышкина  къ  управленію  Императорской  охотой  былъ  при¬ 
званъ  Егермейстеръ,  Дѣйствительный  Камергеръ  Билимъ  (Рейнгольдъ -Вильгельмъ)  Романовичъ 
фонъ  Польманъ,  находившійся  въ  то  время  въ  годовомъ  отпуску,  съ  сохраненіемъ  содержанія. 
(Рукоп.  Сборн.  Имени.  Ук.,  №  64). 

Польманъ  былъ  пожалованъ  въ  Егермейстеры  29  апрѣля  1768  года  (Подл.  Ук.  Сен., 
№№  3027  — 1773)»  а  царскою  охотою  управлялъ  единолично  съ  1775  п0  1 7 7 8  годъ.  (Кам.-фур. 
журн.  Придворн.  штаты). 

На  должность  эту  онъ  былъ  назначенъ  по  ходатайству  Нарышкина,  повергавшаго  на 
Высочайшее  благоусмотрѣніе  то  обстоятельство,  что  его  «склонность  къ  охотѣ,  а  наипаче  знаніе 
въ  звѣроловныхъ  обрядахъ,  чинитъ  его  многополезнымъ  быть  въ  корпусѣ  Оберъ-Егермейстерства». 
(Рукоп.  Сборн.  Имп.  Ук.,  №  22). 

Однако,  дѣятельность  его  по  завѣдыванію  учрежденіемъ  Императорской  охоты  была  довольно 
пассивна.  Польманъ  извѣстенъ  болѣе  какъ  Главноуправляющій  Царскосельскими  государевыми  вот¬ 
чинами  и  какъ  лицо,  на  которое  нерѣдко  возлагались  порученія,  связанныя  съ  особымъ  довѣріемъ. 

163)  Съ  1778  года  по  конецъ  описываемой  эпохи  Императорскою  охотою  завѣдывалъ  Князь 
Петръ  Алексѣевичъ  Голицынъ. 

Родившійся  6  апрѣля  І731  года  («XVIII  вѣкъ»,  т.  II,  стр.  345),  зачисленный  іб  октября 
1742  года  въ  солдаты  Измайловскаго  полка,  повышенный  I  января  1 748  года  въ  капралы,  25  ноября 
того  же  года  въ  фурьеры,  18  декабря  того  же  года  въ  каптенармусы,  2  іюня  17  50  года  въ  сержанты, 
произведенный  20  сентября  17  5  5  года  въ  прапорщики,  25  ноября  175^  года  въ  адъютанты,  25  декабря 
1761  года  въ  поручики,  4  апрѣля  1762  года  въ  штабсъ-капитаны,  3  іюня  того  же  года  въ  капитаны, 
22  мая  1765  года  въ  секундъ-маіоры  (Рукописи,  принадл.  Имп.  ох.),  пожалованный  въ  1767  году 
въ  камергеры  и  награжденный  26  января  того  же  года  Анненскою  лентою  («XVIII  вѣкъ»,  т.  II, 


78 


стр.  345),  Генералъ  Поручикъ  Князь  Петръ  Алексѣевичъ  Голицынъ  былъ  назначенъ  28  іюня  1778  года 
Егермейстеромъ.  (Кам.-фур.  журн.  1778  года,  стр.  382).  Въ  1782  году,  іюня  28  числа,  Голицынъ 
получаетъ  званіе  Оберъ-Егермейстера  (Рукой.,  принадл.  Имп.  ох.),  24  ноября  того  же  года  Але¬ 
ксандровскую,  а  2  сентября  1793  года  Андреевскую  ленты.  («XVIII  вѣкъ»,  т.  II,  стр.  345). 

Оберъ-Егермейстеръ  Князь  П.  А.  Голицынъ  долженъ  быть  отмѣченъ  исторіею  охоты,  какъ 
образцовый  хозяинъ  и  вообще  прекрасный  администраторъ,  какъ  то  явствуетъ  изъ  свѣдѣній, 
которыя  мы  приведемъ  ниже. 

Голицынъ  оставался  на  должности  Оберъ-Егермейстера  и  по  смерти  Екатерины  Великой, 
послѣ  вступленія  на  престолъ  Павла  Петровича,  во  время  коронаціи  котораго  получилъ  въ  награду 
за  службу  свою  2000  душъ  крестьянъ.  (Чтенія  въ  Ист.  Общ.  при  Моек.  Унив.,  1767  годъ,  №  і, 
стр.  132). 


і63)  5  мая  І742  года  вновь  назначенному,  въ  помощь  къ  Оберъ-Егермейстеру,  для  бли¬ 
жайшаго  завѣдыванія  царскими  охотами,  Егермейстеру  Петру  Хитрово  было  приказано  принять 
подъ  свое  вѣдѣніе  команды,  раньше  находившіяся  подъ  начальствомъ  Трескау,  также  какъ  и 
команды  Ловчаго  Стромилова.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Из.  Ук.,  принадл.  Имп.  ох.). 

Изъ  приведеннаго  повелѣнія  не  слѣдуетъ  однако  выводить  заключенія,  что  при  Трескау 
часть  царской  охоты  не  была  подчинена  этому  «Командиру  охоты».  До  воцаренія  Елисаветы 
Петровны  Стромиловъ  завѣдывалъ  не  частью  царской  охоты,  а  охотою  Великой  Княжны,  о  кото¬ 
рой  мы  скажемъ  нѣсколько  словъ  впослѣдствіи. 

Ближайшими  помощниками  главныхъ  начальниковъ  Императорской  охоты  въ  описываемое 


время  оыли  лица,  занимав¬ 
шія  должности :  •  і  )  При 
Оберъ  -  Егермейстерской 
Канцеляріи  въ  С.-Петер¬ 
бургѣ — Егермейстера,  Ун¬ 
теръ-Егермейстера,  Члена 
Оберъ  -  Егермейстерской 
Канцеляріи ,  Совѣтника 
той  же  Канцеляріи  и  При¬ 
сутствовавшаго  въ  ней;  2) 
При  Московской  Оберъ- 
Егермейстерской  конто¬ 
рѣ  —  Присутствовавшаго 
въ  ней  и  Главкзстатей- 
ничаго. 

О  времени,  когда 
какія  изъ  указанныхъ 


Оперный  Домъ  въ  С.-Петербургѣ  въ 
царствованіе  Петра  I,  съ  гр.  Кирсанова. 


должностей  существова¬ 
ли,  можно  судить  по 
нижеприводимымъ  крат¬ 
кимъ  хронологическимъ 
даннымъ ,  касающимся 
службы  извѣстныхъ  намъ 
лицъ,  бывшихъ  облечен¬ 
ными  сказанными  обязан¬ 
ностями. 

Первый  извѣстный 
намъ  Егермейстеръ  былъ 
Михаилъ  Селивановъ,  о 
которомъ  мы  уже  гово¬ 
рили. 

Петръ  Никитичъ 
Хитрово  назначенъ  Егер¬ 
мейстеромъ  5  маяі742  г- 
изъ  флигель-адъютантовъ  генералъ-фельдмаршала  князя  Трубецкаго.  (Рукоп.  Сборн.  Имп.  Ук., 
принадл.  Имп.  ох.).  Въ  1744  году,  будучи  полковникомъ,  по  случаю  бракосочетанія  наслѣдника 
Престола,  Великаго  Князя  Петра  Ѳеодоровича,  Хитрово  просилъ,  «дабы,  ради  нынѣшняго  тор¬ 
жества,  онъ  не  былъ  оставленъ  милостію  Ея  Величества  противъ  прочихъ  своей  братьи»..  («XVIII 
вѣкъ»,  т.  II,  стр.  230).  I  октября  1746  года  онъ  былъ  произведенъ  въ  Генералъ-Маіоры  «съ  пол¬ 
нымъ  по  тому  чину  жалованьемъ,  съ  деныциками  и  раціоны».  (С.-Петерб.  Вѣд.  1746  года,  №  85). 
4  декабря  1748  года  пожаловано  ему  Императрицею  Елисаветою  въ  награду  за  службу  2000  рублей 
изъ  остатковъ  отъ  суммъ,  ассигнованныхъ  въ  томъ  году  на  содержаніе  царской  охоты.  (Рукоп., 
принадл.  Имп.  ох.).  Въ  послѣдній  разъ  встрѣчаемся  мы  съ  этимъ  Егермейстеромъ  въ  1754  году. 
(Тамъ  же). 

Въ  іюнѣ  1752  года  повелѣно  было  Статсъ-Конторѣ  отпустить  деньги,  необходимыя  на 
покупку  для  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  пожарныхъ  инструментовъ,  а  Военной  Коллегіи 
опредѣлить  къ  Оберъ-Егермейстерскому  вѣдомству  для  пожарной  команды  отставныхъ  солдатъ, 
съ  производствомъ  послѣднимъ  жалованья  отъ  Статсъ-Конторы.  «А  во  время  пожарныхъ  случаевъ, 
отчего  Боже  сохрани,  ѣздить  генералу  мажору  Хитрову  (Егермейстеру)  самому,  а  въ  небытность 
его  той  Канцеляріи  секретарю».  (Подл.  Сенатскіе  Ук.  5292,  1 7 5 2  г->  Рукоп.  Имп.  ох.). 

164)  17  марта  1762  года  былъ  назначенъ  Егермейстеромъ  Полковникъ  Фридрихъ  Мальтицъ, 
остававшійся  на  этой  должности  по  1765  годъ.  Объ  увольненіи  Мальтица  ходатайствовалъ  Оберъ- 
Егермейстеръ  Нарышкинъ.  Указывая  на  то  обстоятельство,  что  Мальтицъ  вступилъ  въ  Русскую 
службу  еще  въ  17 39  году  изъ  Гессенскаго  шляхетства  и  хотя  занимаетъ  должность  Егермейстера 
съ  1762  года,  но  по  своей  постоянной  неизлѣчимой  болѣзни  находится  «всегда  въ  постелѣ  не¬ 
подвижно»,  Нарышкинъ  просилъ  назначить,  вмѣсто  него,  Камергера  Билима  Польмана,  о  которомъ 
мы  уже  говорили.  На  докладѣ  Нарышкина  Екатерина  Великая  положила  резолюцію:  «Мальтица 
отставить  Штатскимъ  Совѣтникомъ  съ  настоящимъ  его  жалованьемъ,  вмѣсто  пенсіона,  по  смерть 


изъ  Штатсъ-Конторы ;  а  на  уплату  долговъ  выдать  ему  тысячу  рублевъ  изъ  Кабинета».  (Рукоп. 
Сборн.  Имп.  Ук.,  №  22). 

165)  Унтеръ-Егермейстеръ  Михаилъ  Дубянскій.  Пожалованный  въ  это  званіе  4  іюня  1762  года 
изъ  Лейбъ-Гвардіи  коннаго  полка  секундъ -ротмистровъ  (Рукоп.  Сборн.  Имп.  Ук.),  Дубянскій 
получилъ  вмѣстѣ  съ  симъ  и  награду  въ  боо  душъ  крестьянъ  за  дѣятельное  участіе  въ  переворотѣ 
этого  года.  (С.-Петерб.  Вѣд.  1762  года,  №  64).  Въ  1771  году  онъ  числился  уже  Егермейстеромъ 
въ  рангѣ  бригадирскомъ.  (Рукоп.  Сборн.  Имп.  Ук.). 

1СС)  18  сентября  1778  года  пожалованъ  Унтеръ-Егермейстеромъ  Алексѣй  Яковлевичъ  По¬ 
темкинъ.  (Рукоп.  Имп.  ох.).  Въ  слѣдующемъ  году  мы  видимъ  его  бригадиромъ  въ  іюлѣ  мѣсяцѣ, 
когда  19-го  числа  Императрица  Екатерина  Великая  съ  внукомъ  своимъ  Александромъ  Павловичемъ 
крестила  у  него  сына  (Кам.-фур.  журн.  1779  года,  стр.  326  и  Дополн.,  стр.  20),  а  21  ноября 
1796  года  онъ  былъ  повышенъ  въ  званіе  Егермейстера.  Въ  этомъ  званіи  онъ  былъ  и  при  Павлѣ 
Петровичѣ,  получивъ  во  время  коронаціи  этого  Государя  подарокъ  въ  500  душъ  крестьянъ.  (Чтенія 
въ  Ист.  Общ.  при  Моек.  Унив.,  №  I,  стр.  136). 

і  января  1793  года  Унтеръ -Егермейстеръ  Алексѣй  Потемкинъ  былъ  произведенъ  въ 
генералъ-маіоры,  съ  оставленіемъ  въ  должности.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  св.  466,  ре¬ 
естръ  52,  шкафъ  2,  стр.  317). 

16‘)  іі  ноября  1796  года  возведенъ  въ  Унтеръ-Егермейстеры  Михаилъ  Николаевичъ  Аксаковъ. 
(Рукоп.  Имп.  ох.).  Еще  2  іюня  1783  года  онъ,  будучи  лейбъ-гренадерскаго  полка  капитаномъ, 
былъ  причисленъ  къ  Оберъ-Егермейстерскому  корпусу  для  надзора  за  постройкою  новаго  Егер¬ 
скаго  двора  (Рукоп.  Сборн.  Имп.  Ук.,  №  95),  а  въ  1785  и  1788  годахъ  завѣдывалъ  въ  чинѣ 
надворнаго  совѣтника  Собственною  Ея  Императорскаго  Величества  рустъ -камерою.  (Кам.-фур. 
журн.  озн.  год.,  Дополн.,  стр.  22  и  23). 

168)  Князь  Александръ  Черкасскій  Меньшой  13  мая  1754  года,  будучи  капитаномъ,  былъ 
назначенъ  членомъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  съ  чиномъ  коллежскаго  совѣтника  и  оста¬ 
вался  на  этой  должности  еще  и  въ  1758  году.  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

Иванъ  Вилкинъ  занималъ  въ  чинѣ  коллежскаго  асессора  должность  Присутствовавшаго  при 
Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  съ  1757  по  1762  годъ,  а  въ  послѣднемъ  году  былъ  назначенъ 
Совѣтникомъ  той  же  Канцеляріи  «за  добропорядочную  службу».  (Рукоп.  Сборн.  Имп.  Ук.). 

Иванъ  Одинцовъ  былъ  назначенъ  въ  1762  году  «за  добропорядочную  службу».  Присутству¬ 
ющимъ  въ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  изъ  секретарей  той  же  Канцеляріи,  причемъ  на 
послѣдней  должности  пробылъ  съ  1742  по  1762  годъ.  (Тамъ  же). 

Моисей  Рыкуновъ  въ  1772  году  назывался  «Командиромъ  Московской  птичьей  охоты», 
будучи  поручикомъ ;  собственно  онъ  занималъ  должность  статейничаго.  Въ  птичьей  охотѣ  онъ 
прослужилъ  съ  1738  года  «безпорочно  и  возложенныя  на  него  должности  справлялъ  по  мѣрѣ 
силъ  человѣческихъ  и  возможности  съ  довольно  тщательною  ревностью  и  усердіемъ».  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  71,  д.  №  2  и  Госуд.  Арх.,  ч.  II,  разр.  XIV,  №  57).  Въ  сентябрѣ  1781  года  онъ 
былъ  уволенъ  въ  отставку  «за  болѣзнію  и  по  старости»,  «съ  пожалованіемъ  по  неимуществу  его 
пансіона»  въ  размѣрѣ  годового  жалованья,  то-есть  280  руб.  36^4  коп.  (Рукоп.  Сборн.  Имп.  Ук.,  №  91). 

Петръ  Ивановичъ  Ершовъ  II  февраля  1785  года  былъ  назначенъ  Присутствующимъ  при 
Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ  съ  чиномъ  надворнаго  совѣтника  (тамъ  же,  №  115); 
былъ  на  этой  должности  и  въ  1788  году.  (Кам.-фур.  1788  года,  Дополн.,  стр.  22). 

Кромѣ  указанныхъ  должностныхъ  лицъ  какъ  при  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  такъ 
и  при  ея  Московской  Конторѣ  состояли  секретари,  канцеляристы  и  копіисты,  а  звѣринцами  и 
различными  частями  охоты  завѣдывали  форштмейстеры,  биксенъ-(правильнѣе  бюксенъ)  шпаніеры, 
оберъ-егеря,  пикеры,  комиссары  *),  приводить  фамиліи  и  время  служенія  которыхъ  считаемъ  из¬ 
лишнимъ. 

Въ  теченіе  1751  и  1753  годовъ  весьма  многія  распоряженія  по  Императорской  охотѣ  исхо¬ 
дили  отъ  дѣйствительнаго  тайнаго  совѣтника  и  кавалера  барона  Ивана  Черкасова  (Гос.  Арх., 
разр.  XIV,  дд.  №№  133  и  155),  а.  въ  1772  году  отъ  тайнаго  совѣтника,  сенатора  и  кавалера 
Дмитрія  Васильевича  Волкова.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  71,  д.  №  2).  Значенія  этихъ  лицъ  въ 
Оберъ-Егермейстерскоічъ  вѣдомствѣ  мы  не  знаемъ. 

16Э)  Манифестомъ  отъ  15  декабря  того  же  1763  года  было  предписано  дѣлами  по  Оберъ- 
Егермейстерской  части  вѣдать  въ  Третьемъ  Департаментѣ  Правительствующаго  Сената.  (І-е  Поли. 
Собр.  Зак.,  ст.  11989). 


*)  Форштмейстеры  завѣдывали  звѣринцами;  отъ  нихъ  требовались  познанія  какъ  лѣсничаго,  такъ  и  охотника,  въ  послѣднемъ  случаѣ 
главнымъ  образомъ  по  уходу  за  звѣрями  и  различными  охотничьими  животными.  Бюксенъ-шпаніеръ  —  должностное  лицо,  обязанности 
коего  главнымъ  образомъ  заключались  въ  надзорѣ  за  ружьями  особъ  Императорской  фамиліи;  кромѣ  того,  при  ружейныхъ  охотахъ 
они  всегда  находились  близъ  вѣнценосцевъ,  заряжали  и  подавали  имъ  ружья.  Оберъ-егерь  старшее  званіе  охоты  егерской,  т.-е.  под¬ 
руженной  съ  легавыми  собаками,  облавной,  на  токахъ  и  чучелахъ.  ІІикеръ  —  слово  французское;  буквальный  переводъ  на  русскій 
языкъ  —  доѣзжачій.  Комиссары  завѣдывали  хозяйственною  частью  различныхъ  частей  придворныхъ  охотъ. 


17°)  Капитанъ  Бутурлинъ  завѣдывалъ  Московскими  птичьими  и  звѣровыми  охотами  въ 
1738  году.  (Арх.  Мин..ІОст.  въ  Москвѣ,  кн.  Сената  9 — ю8б). 

Герасимъ  Ивановичъ  Ларіоновъ  «присутствовалъ»  въ  чинѣ  капитана  въ  Московской  Оберъ- 
Егермейстерской  конторѣ  въ  1750  году,  завѣдывая  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  птичьею  охотою.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  43,  д.  №  4).  Будучи  кречетникомъ  еще  въ  1728  году,  статейиичимъ  въ  1743  году, 
онъ  былъ  уволенъ  отъ  службы  въ  1762  году.  Объ  его  увольненіи  ходатайствовалъ  Нарышкинъ 
передъ  Императоромъ  Петромъ  III  въ  слѣдующихъ  выраженіяхъ:  «Въ  Москвѣ  при  птичьей  Вашего 
Императорскаго  Величества  охотѣ  находится  капитанъ  Герасимъ  Ларіоновъ,  который,  за  старостію 
его  лѣтъ  и  за  невидѣніемъ  глазами,  должности  своей  при  той  охотѣ  править  уже  не  можетъ, 
на  мѣсто  котораго,  по  усмотрѣнію  моему,  признаваю  быть  за  способнаго  находящагося  въ  моей 
командѣ  при  Петергофскомъ  звѣринцѣ  комисара  Ивана  Рыкунова,  по  склонности  и  знанію  его, 
ко  птичьей,  ибо  оный  въ  комисары  опредѣленъ  отъ  той  птичьей  охоты  изъ  кречетниковъ  по 
достоинству  его  и  за  добропорядочные  проступки».  Хотя  докладъ  этотъ  и  былъ  утвержденъ  Пе¬ 
тромъ  III,  но  такъ  какъ  Сенатъ  не  успѣлъ  постановить  по  этому  предмету  соотвѣтственнаго  указа 
въ  царствованіе  Петра  Ѳеодоровича,  то  Оберъ-Егермейстеръ  вошелъ  по  тому  же  поводу  со  все¬ 
подданнѣйшимъ  докладомъ  къ  повой  Императрицѣ.  Екатерина  II  положила  на  докладѣ  резолюцію: 


«Есть -ли  деревень  не 
имѣетъ ,  дать  ему  по 
смерть  полное  жало¬ 
ванье».  (Рукоп.  Сборы. 
Имени.  У  к.). 

171)  Вмѣсто  Ивана 
Сумарокова  Унтеръ-Егер¬ 
мейстеромъ  «къ  Россій¬ 
ской  псовой  охотѣ»  былъ 
назначенъ  въ  іюнѣ  1762  г. 
полковникъ  Алексѣй  Ива¬ 
новичъ  Булгаковъ  (Рукоп. 
Ими.  ох.),  въ  шестидеся¬ 
тыхъ  же  годахъ  XV ПІ  сто¬ 
лѣтія  переведенный  въ 
Москву  «присутствовать» 
въ  Оберъ  -  Егермейстер¬ 
ской  конторѣ  и  началь¬ 
ствовавшій  надъ  Москов¬ 
скими  царскими  охотами 


Зимній  Дворецъ  і/іу  г.,  съ  ір.  А.  Зубова. 


уже  въ  1766  г.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  70,  д. 
№  51).  Въ  177°  г-  онъ 
былъ  произведенъ  въ  бри¬ 
гадиры  (Рук.  Сборы.  Им. 
Ук.,  №  49),  а  іі  февраля 
1783  года  Оберъ-Егер¬ 
мейстеръ  Голицынъ  пред¬ 
ставилъ  Императрицѣ,  что 
«Дѣйствительный  Стат¬ 
скій  Совѣтникъ  Алексѣй 
Булгаковъ  отъ  правленія 
должности  своей  пись¬ 
менно  отказался,  по  слу¬ 
чаю  приключившейся  ему 
параличной  болѣзни,  ко¬ 
торою  руку  и  ногу  ему 
повредило,  и  находится 
безъ  движенія.  Сей  послѣ¬ 
довавшій  въ  престарѣлыхъ 


лѣтахъ  ударъ  кажется  опаснымъ  и  къ  поправленію  его  безнадежнымъ».  Поэтому,  а  также  вслѣд¬ 
ствіе  того  обстоятельства,  что  «въ  Московскую  Контору  по  переводамъ  Главной  Дворцовой  Канце¬ 
ляріи  изъ  разныхъ  мѣстъ  всегда  поступаетъ  и  нынѣ  хранится  немалая  денежная  казна  и  письмен¬ 
ныя,  производимыя  по  тамошнимъ  командамъ,  а  особливо  о  сокольихъ  помытчикахъ,  состоящихъ 
въ  разныхъ  губерніяхъ,  и  прочія  дѣла  требуютъ  всегдашняго  присмотра  и  порядочнаго  испра¬ 
вленія»,  князь  Голицынъ  просилъ  объ  увольненіи  Булгакова  и  о  назначенія  на  его  мѣсто  Ершова. 
(Госуд.  Арх.,  ч.  II,  разр.  XIV,  №  57).  Булгаковъ  былъ  уволенъ  въ  отставку  съ  сохраненіемъ  по 
смерть  положеннаго  на  службѣ  содержанія.  (Рукоп.  Сборы.  Имени.  Ук.,  А»  ііб). 

172)  Иванъ  Ѳедоровичъ  Рыкуновъ,  состоящій  при  птичьей  охотѣ  съ  1745  года,  былъ  назна¬ 
ченъ  въ  1762  году,  вмѣсто  Герасима  Ларіонова,  Присутствующимъ  при  Московской  Оберъ-Егер- 
мейстерской  конторѣ,  завѣдывая,  въ  званіи  Статейничаго,  птичьего  охотою.  Въ  этомъ  же  году, 
2і  августа,  онъ  былъ  произведенъ  въ  капитаны,  съ  жалованьемъ  по  чину.  Въ  сентябрѣ  1770  года 
«за  ревностную  службу  и  добропорядочные  поступки»  его  произвели  въ  маіоры.  (Госуд.  Арх., 
ч.  И,  разр.  XIV,  №  57).  Около  того  же  времени  онъ  былъ  сдѣланъ  Главностатейничимъ.  (Кам.- 
фур.  журн.  1779  года,  Дополн.,  стр.  20).  Въ  сентябрѣ  1781  года,  во  вниманіе  того,  что  раз¬ 
личными  порученіями,  а  въ  особенности  покупкою  лошадей,  доставилъ  казнѣ  выгоды,  былъ  произ¬ 
веденъ  въ  подполковники.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  А»  91).  26  августа  1783  года  Генералъ-Маіоръ 
Александръ  Дмитріевичъ  Ланской  сообщилъ  Оберъ -Егермейстеру  Голицыну,  что  Императрица, 
выслушавъ  докладъ  его,  Ланскаго,  о  томъ,  что  Главностатейничій  Подполковникъ  Рыкуновъ,  по 
слабости  своего  здоровья,  не  можетъ  болѣе  обрѣтаться  при  птичьей  охотѣ,  а  по  неимѣнію  средствъ 
не  можетъ  выйти  въ  отставку,  соизволила  приказать  наградить  Рыкунова  чиномъ  и  оставить  его 
при  Московской  Оберъ-Егермейстерской  конторѣ,  какъ  человѣка  опытнаго,  прослужившаго  при 
птичьей  охотѣ  38  лѣтъ,  о  чемъ  Голицыну  надлежало  войти  со  всеподданнѣйшимъ  докладомъ. 
(Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  А»  99).  По  докладу  объ  этомъ  Оберъ-Егермейстера,  приведеніе  въ  ис¬ 
полненіе  изложеннаго  было  предписано  Высочайшимъ  указомъ  5  сентября  того  же  года  (тамъ  же. 


81 


п 


№  і  о  I ),  и  Рыкуновъ  пожалованъ  въ  чинъ  VI  класса,  въ  которомъ  оставался  при  Оберъ-Егермей- 
стерской  конторѣ  и  въ  1788  году.  (Кам.-фур.  журн.  1788  года,  Дополн.,.  стр.  22). 

1‘3)  Яковъ  Ларіоновъ  былъ  назначенъ  Главностатейничймъ  послѣ  Ивана  Рыкунова,  то-есть 
въ  августѣ  1783  года.  До  того  времени  Ларіоновъ  былъ  статейничимъ  птичьей  охоты.  По  долж¬ 
ности  Главностатейничаго  Ларіоновъ  завѣдывалъ  не  только  птичьею  охотою,  но  и  псовою  и 
Измайловскимъ  звѣринцемъ.  Сенатскимъ  указомъ  18  декабря  1790  года  онъ  былъ  уволенъ,  «за 
болѣзнями,  отъ  всѣхъ  дѣлъ,  съ  награжденіемъ  чина  Коллежскаго  Совѣтника»,  при  чемъ  ближай¬ 
шимъ  Егермейстерскимъ  начальствомъ  ему  было  разрѣшено  остаться  на  жительствѣ  въ  казенномъ 
домѣ  въ  Сокольничей  слободѣ,  гдѣ  онъ  и  прожилъ  до  конца  1792  года.  По  увольненіи  Ларіонова, 
завѣдываніе  собственно  птичьею  охотою  перешло,  до  конца  описываемой  эпохи,  къ  статейничему 
Дмитрію  Рыкунову.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1.658,  стр.  496,  164,  167  и  277). 

Главностатейничій  Яковъ  Ларіоновъ  завѣдывалъ  не  только  птичьею,  но  и  псовою  охотами 
и  Измайловскимъ  звѣринцемъ,  то-есть  былъ  ближайшимъ  начальникомъ  всѣхъ  Московскихъ  При¬ 
дворныхъ  охотъ,  будучи  въ  то  же  самое  время  подчиненъ  Московское  Оберъ-Егермейстерской 
конторѣ,  игравшей  въ  то  время  роль  органа  лишь  распорядительнаго.  Обстоятельство  это  усма¬ 
тривается  изъ  ордера  его,  отъ  15  января  1786  года,  статейничему  Дмитрію  Рыкунову,  въ  кото¬ 
ромъ  Ларіоновъ,  отъѣзжая  въ  разрѣшенный  ему  отпускъ,  писалъ  .  между  прочимъ  слѣдующее: 
«Рекомендую  вашему  благородію,  при  командѣ  какъ  надъ  птичьею  и  надъ  псовою  охотою,  такъ 
и  надъ  Измайловскимъ  звѣринцемъ  имѣть  вамъ  неослабное  смотрѣніе,  чтобъ  какъ  при  оныхъ  охо¬ 
тахъ  и  при  звѣринцѣ  всякаго  званія  служители  были  во  всякомъ  порядкѣ  и  каждый  бы  испра¬ 
влялъ  положенную  на  него  должность  безъ  всякаго  упущенія,  также  наблюдать  вамъ  крайне  о 
сбереженіи  имѣющихся  при  птичьей  охотѣ  птицъ,  и  смотрѣть,  чтобъ  довольствованы  какъ  оныя 
птицы,  а  при  псовой  охотѣ  собаки  кормами,  такж  и  казенныя  лошади  фуражемъ  и  были  бъ  во 
всякой  чистотѣ  и  надлежащемъ  порядкѣ.  Сверхъ  же  сего  изъ  звѣринца  ничего,  какъ  лѣсу,  такъ 
и  дровъ,  окромя  приказанныхъ  отъ  меня,  ничего  не  выпускали  бы,  и  о  томъ  всемъ  частнымъ 
командирамъ  подтвердить  наистрожайше.  А  если  жъ  усмотрѣно  вами  будетъ  отъ  кого-либо  какіе 
непорядки  въ  своей  должности  исправленія,  о  томъ  имѣете  (въ  подлинникѣ  «имѣется»)  вы  меня 
при  пріѣздѣ  моемъ  репортовать».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  496). 

Любопытенъ  указъ  Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторы,  данный  статейничему 
Рыкунову  22  іюня  1794  года.  Въ  немъ  между  прочимъ  читаемъ:  «По  требованію  вашему  сей 
майской  трети  на  первые  два  мѣсяца  всѣмъ  птичей  охоты  чинамъ  и  служителямъ  денежнаго  жа¬ 
лованья,  за  неимѣніемъ  въ  Конторѣ  денежной  казны,  положенной  '  по  штату  ц  особымъ  докла¬ 
дамъ,  въ  наличности,  выдачѣ  учинить  нечего,  о  чемъ  для  вѣдома  къ  вамъ  послать  сей  указъ». 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  Л?.  1656,  стр.  41 1). 

9  ноября  того  же  года  Рыкунову  былъ  данъ  Оберъ-Егермейстерскою  Конторою  слѣдующій 
указъ:  «Въ  ордерѣ  отъ  Его  Сіятельства  господина  Оберъ-Егермейстера,  Сенатора,  Дѣйствитель¬ 
наго  Камергера,  Лейбъ-Гвардіи  маіора  и  разныхъ  орденовъ  кавалера,  князь  Петра  Алексѣевича 
Голицына,  отъ  26  минувшаго  октября,  написано,  чтобъ  Контора,  яко  присутственное  и  команду 
надъ  вами  имѣющее  мѣсто,  по  слабости  здоровья  вашего,  уже  извѣстнаго»  (слѣдуетъ  замѣтить, 
что  незадолго  до  этого  Рыкунова  постигъ  параличъ,  но  обстоятельство  это  статейничій  старался  по 
возможности  скрывать  отъ  своего  начальства;  сначала  онъ  рапортовался  больнымъ  лихорадкою,  а  за¬ 
тѣмъ  подалъ  прямо  въ  Оберъ-Егермейстерскую  канцелярію  рапортъ  о  выздоровленіи  и  вступилъ 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ  въ  исправленіе  обязанностей  по  своей  должности,  несмотря  на  неоднократныя  и  убѣ¬ 
дительныя  указанія  Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторы,  что  ему  слѣдовало  бы  устра¬ 
ниться  отъ  должности  вовсе),— по  которой  вы  управлять  съ  совершеннымъ  успѣхомъ  ничѣмъ  не 
можете,  имѣла  не  только  надъ  всѣми,  въ  Москвѣ  находящимися,  командами,  но  даже  и  надъ 
вами  неослабное  смотрѣніе,  каковое  она,  по  долгу  своему,  имѣть  должна  и  оное  отъ  нее  никогда 
отъемлемо  не  было,  ибо  за  всякое  по  Московскимъ  командамъ  упущеніе  отвѣтствуетъ  Контора, 
почему  и  предоставить  вамъ,  обо  всемъ,  касающемся  по  птичей  охотѣ,  относиться  Конторѣ,  ко¬ 
торой  вы  всегда  подчинены.  На  запросъ  же  о  должныхъ  экономическому  крестьянину  деньгахъ 
немедленно  отвѣтствовать,  ибо  въ  случаѣ  неудовлетворенія  оного,  означенныя  деньги  взысканы 
будутъ  изъ  вашего  жалованья,  да  не  только  о  лошадяхъ,  но  и  прочихъ,  по  вѣдомству  вашему, 
казенныхъ  имуществахъ  относилились  бы  вы  Конторѣ,  а  оная  имѣетъ,  разсматривая  представленія 
ваши,  требовать  резолюцій  отъ  Канцеляріи,  ибо  хотя  и  долженствовало  не  токмо  за  потерянную 
вами  лошадь,  но  и  за  палую  отъ  изнуренія  вашего  взыскать  съ  васъ,  но  оное  (не?)  учинено  един¬ 
ственно  изъ  снисхожденія,  о  чемъ  вамъ  и  объявить,  а  при  томъ  объяснить  вамъ  и  то,  чтобъ  вы 
въ  виду  имѣли  собственное  съ  вами  отъ  начальства  снисхожденіе,  а  потому  и  съ  подкомандую¬ 
щими  своими  поступали  равнымъ  образомъ.  Того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества, 
Контора  сія  приказали:  съ  прописаніемъ  вышеписаннаго,  къ  вамъ  послать  сей  указъ,  въ  которомъ 
написать,  что,  по  силѣ  упоминаемаго  Его  Сіятельства  Господина  Оберъ-Егермейстера  ордера,  Кон¬ 
тора,  яко  присутственное  и  команду  надъ  вами  имѣющее  мѣсто,  по  слабости  здоровья  вашего, 


82 


по  коемъ  уже  и  Его  Сіятельству  извѣстію,  что  вы  управлять  .совершенно  съ  успѣхомъ  не  можете, 
пріемлетъ  не  только  за  всѣми,  въ  Москвѣ  находящими  командами,  но  даже  и  надъ  вами  смо- 
трѣніе  на  себя,  почему  и  должны  вы  обо  всемъ,  касающемся  по  птичей  охотѣ  относиться  Кон¬ 
торѣ  въ  требованіяхъ  по  командѣ  письменно,  а  въ  распоряженіяхъ  каковыхъ -либо,  важности 
не  имѣющихъ,  словесно,  и  -ожидать  отъ  нее  резолюціи,  которой  вы  всегда  подчинены  и  отъемлемы 
никогда  не  были;  сами  жъ  собою  сверхъ  предписаній  или  словесныхъ  приказаній  отъ  Конторы, 
ничего  отнюдь  не  предпринимали.  Такъ  какъ  вы,  нынѣ  даннымъ  правящему  статейщикову  долж¬ 
ность  кречетнику  Алексѣю  Ларіонову  приказамъ  предписали  многіе  неиодлежащіе  и  къ  обидѣ 
всей  командѣ  клонящіеся  термины,  въ  немалыхъ  пунктахъ,  и  велѣли  объявить  оной  всей  командѣ 
съ  подписками,  чтобъ  вамъ,  безъ  позволенія  Конторы,  чинить  не  слѣдовало,  да  и  собственное 
ваше  названіе,  если  бъ  вы  знали  совершенно  дѣлать,  вамъ  то  запрещаетъ,  потому  что  вы  при 
птичей  охотѣ  не  болѣе  себя  считать  должны,  какъ,  по  примѣру  полковому,  ротнымъ  команди¬ 
ромъ,  а  въ  ротѣ  капитанъ  ни  къ  какому  офицеру,  а  паче  къ  помощнику  своему  письменныхъ 
приказовъ  насылать,  а  кольми  паче  повелѣвать  съ  протчихъ  офицеровъ  и  служителей  подписки 
въ  ихъ  поведеніяхъ  и  во  исполненіи  должностей  собирать  ни  какъ  не  можетъ,  а  приказываетъ 
на  случай,  и  то  за  отсутствіемъ  своимъ,  почтительнымъ  образомъ  ордерами,  потому  что  выше 
означенныя  предписанія  власть  имѣетъ  дѣлать  одна  только  главная  команда  и  по  ней  слѣдующее 
присутственное  мѣсто,  у  котораго  онъ  состоитъ  въ  командѣ,  а  не  ротный  командиръ,  обязанный 
самъ  лично  при  должностяхъ  быть,  чистоту,  поведеніе  и  все  происходящее  въ  командѣ  наблю¬ 
дать  и  тѣмъ  доказать,  что  не  бумага,  а  онъ  самъ  собою  служитъ  и  исполняетъ.  По  симъ  обстоя¬ 
тельствамъ  явно,  и  вы  сами  себя  оказываете,  что  править  ввѣренною  вамъ  командою  не  можете, 
почему  и  присвоенная  вами  власть,  будто  вы  можете  письменными  повелѣніями  и  даже  принад¬ 
лежащими  до  Конторы  просьбами,  принимая  на  свое  имя,  управлять  такъ,  какъ  вы  съ  коллежскимъ 
совѣтникомъ  Нестеровымъ  учинили  (Нестеровъ  подавалъ  просьбу  о  взысканіи  съ  помытчнка  Ан¬ 
дреева  денегъ  по  векселю),  нынѣ,  по  силѣ  вышеішсаннаго  въ  ордерѣ  Его  Сіятельства  Конторѣ 
предписанія,  вамъ  наикрѣпчайше  воспрещается,  и  впредь  вамъ,  безъ  позволенія  Конторы,  самимъ 
собою  отнюдь  того  не  дѣлать,  а  управлять,  по  болѣзнямъ  вашимъ,  до  разсмотрѣнія  командою 
съ  должнымъ  порядкомъ  и  наблюденіемъ,  слѣдуя  вышеписанной  милости  отъ  Его  Сіятельства,  сими 
словами  сказанной,  чтобы  вы  въ,  виду  имѣли  собственное  съ  вами  отъ  начальства  снисхожденіе, 
а  по  оному  и  съ  подкомандующими  своими  поступали  равнымъ  образомъ.  Когда  безъ  сомнѣнія 
ожидаете  вы  отъ  команды  надлежащаго  себѣ  послушанія  и  почтенія,  то,  согласно  тому,  и  сами 
Контору,  яко  начальствующее  надъ  собою  мѣсто,  будучи  ей  подчиненнымъ  и  чинами  отъ  нее 
далеко  отстоящимъ,  почитать  непремѣнно  должны,  такъ  какъ  Контора  своей  главной  командѣ 
но  законамъ  повинуется,  черезъ  что  и  можетъ  слѣдовать  во  всемъ  ожидаемой  порядокъ.  Вообра¬ 
женіе  жъ  свое  неправильное,  которое  вы  во  всякомъ  случаѣ  толковали  и  внушали  командѣ, 
что  вы  будто  отъ  Конторы  не  зависите,  совсѣмъ  бы  оставили,  да  и  въ  женитьбѣ  птичьей  охоты 
чинамъ  дозволенія  безъ  Конторы  сами  собой  отнюдь  не  давали,  потому  что  между  ими,  по  доз¬ 
воленіямъ  вашимъ,  есть  такіе,  которые  женились  на  крѣпостныхъ  дѣвкахъ,  да  и  прочіе  на  ка¬ 
кихъ  женаты,  Конторѣ  не  извѣстно,  а  сіе  по  всѣмъ  командамъ  объявленіе  и  требованіе  дозво¬ 
ленія  бываетъ,  ибо  если  по  отпускнымъ  будутъ  какія  сомнѣнія,  то  принуждена  будетъ  команда, 
а  паче  Контора  очищать  или  отвѣтствовать.  Также  Контора  находитъ  излишнимъ,  что  вы  птичьей 
охоты  служителей,  кромѣ  казенной  свѣтлицы,  употребляете  при  себѣ  въ  домѣ,  по  очередно,  орди¬ 
нарцами,  подъ  видомъ  дневальныхъ,  коихъ  и  безъ  того  можете  вы,  въ  случаѣ  какой  казенной 
надобности,  посылать  и  употреблять,  кого  разсудите  или  по  очереди,  слѣдуя  примѣру  бывшаго 
предъ  симъ  при  той  птичьей  охотѣ  главностатейничаго,  который  нынѣ  статскій  совѣтникъ,  госпо¬ 
дина  Рыкунова,  кой  правилъ  тою  охотою  не  малое  время,  но  таковыхъ  дневальныхъ,  каковы  те¬ 
перь  у  васъ  имѣются,  въ  домѣ  своемъ  не  имѣлъ,  слѣдовательно,  и  вамъ  имѣть  тѣхъ  дневальныхъ 
въ  домѣ  своемъ  не  должно».  (Тамъ  же,  стр.  429 — 43 2). 

20  апрѣля  1795  года  Статейничему  Рыкунову  былъ  данъ  Московскою  Оберъ-Егермейстер- 
скою  Конторою  слѣдующій  указъ:  «По  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  Контора  сія  въ 
сходствіе  Его  Сіятельства  господина  Оберъ-Егермейстера,  Сенатора,  дѣйствительнаго  камергера, 
Лейбъ-Гвардіи  маіора  и  разныхъ  орденовъ  кавалера,  князя  Петра  Алексѣевича  Голицына,  въ  пись¬ 
мѣ,  писанномъ  къ  присутствующему  сей  Конторы  господину  статскому  совѣтнику  и  кавалеру 
Рыкунову,  повелѣнія,  приказали:  по  слабости  вашего  здоровія,  Его  Сіятельству  Господину 
Оберъ-Егермейстеру  извѣстнаго,  и  Конторѣ  видимаго  и  неподвижнаго,  за  птичьею  охотою,  какъ 
вы  за  выдержкою  и  справою  оной,  по  силѣ  Его  Сіятельства  прописаннаго  въ  письмѣ  предписанія, 
чтобъ  надлежащее  служителями  стараніе  прилагаемо  было,  имѣть  повелѣнное  отъ  Его  Сіятель¬ 
ства  смотрѣніе  комисару  Николаю  Рыкунову  и  кречетникамъ  Алексѣю  Ларіонову  и  Николаю  Юр¬ 
геневу,  какъ  людямъ,  въ  знаніи  означенной  должности  Его  Сіятельству  извѣстнымъ,  коимъ,  по 
вступленіи  сего  числа  въ  должность,  наистрожайше  подтвердить  (и  подтверждено),  а  особо  ко¬ 
мисару  Рыкунову,  яко  старшему  передъ  ними  офицеру,  дабы  они  въ  смотрѣніи  за  служителями 


83 


п* 


имѣли  неослабную  ценность  и  стараніе,  чтобы  какъ  кречета,  такъ  и  соколы  по  надлежащему  спра¬ 
влены  были,  а  чтобъ  всѣ  птичьей  охоты  чины  и  служители  имъ,  Рыкунову,  Ларіонову  и  Юргеневу 
были  во  всемъ  по  должности  послушны,  въ  томъ  обязать  имъ  и  обязаны  въ  Конторѣ  подпискою. 
А  при  томъ  и  вамъ  (ежели  вы  силы  свои  находите  соразмѣрны)  того  присмотру  не  возбранять, 
и  чтобъ  вы  всѣ  четыре  человѣка  присоединились  къ  единомысленному  усердію,  дабы  отъ  несо¬ 
гласія  какого  непорядка  и  упущенія  произойти  не  могло».  (Тамъ  же,  стр.  451). 

б  іюня  того  же  года  статейничему  Рыкунову  дано  конторою  новое  предписаніе:  «Минув¬ 
шаго  маія,  отъ  24  числа,  въ  ордерѣ  отъ  Его  Сіятельства  Оберъ-Егермейстера  ....  (весь  ти¬ 
тулъ)  ....  написано :  письмомъ  де  Комисаръ  Николай  Рыкуновъ  доносилъ  Его  Сіятельству,  что 
за  взятіе  имъ  для  казенной  надобности  съ  конюшни  лошади,  вы  того  конюха,  который  ему  ло¬ 
шадь  давалъ,  содержали  въ  рогаткѣ,  и  не  веля  впредь  давать  ему  лошади,  ни  въ  чемъ  слушаться, 
да  и  кречетникъ  Алексѣй  Ларіоновъ  объявилъ  ему,  чтобъ  служители  его,  Рыкунова,  не  слушались, 
а  при  томъ  представлялъ  и  то,  что  вы,  домашними  своими  посылками,  казенныхъ  лошадей  по¬ 
вседневною  ѣздою  и  постороннимъ  людямъ  многою  дачею  всѣхъ  смучаяи,  пйчему  Конторѣ  тѣмъ 
ордеромъ  и  рекомендуетъ  означенное  происшествіе  ваше  надлежащимъ  образомъ  изслѣдовать,  по 
какому  повелѣнію  вы  Комисару  Рыкунову,  какъ  нынѣ  управляющему  справою  птицъ  офицеру, 
для  казенной,  по  должности  его,  надобности  лошади  давать  не  велѣли,  а  еще  вяще  и  служите¬ 


лямъ  приказали  его,  Коми 
сара,  не  слушаться,  а  сами 
вы  не  только  домашними 
своими  посылками,  но  и 
ссужая  постороннимъ  лю¬ 
дямъ,  казенныхъ  лошадей 
всѣхъ  смучили,  при  чемъ 
напомнить  вамъ,  что  оста¬ 
влены  вы  при  птичьей  охотѣ, 
по  собственной  вашей  прось¬ 
бѣ,  однакожъ  не  для  раз¬ 
стройки  команды,  черезъ 
которую  теряется  порядокъ 
и  наводится  безпокойство, 
а  единственно  изъ  одного 
снисхожденія,  ибо,  по  бо¬ 
лѣзни  своей,  вы  править 
оною  не  можете,  а  для  того 
и  предоставлена  Его  Сія¬ 
тельствомъ  справа  птицъ 
означенному  Комисару  Ры¬ 
кунову,  обще  съ  кречетни- 
ками  Ларіоновымъ  и  Юрге¬ 
невымъ,  которымъ  наистро- 
ности.  Того  ради,  по  указу 
объ  вышеписаняомъ  о  всемъ 


II.  И.  Голиковъ,  авторъ  « Дѣяній  Петра 
Великаго и,  съ  грае.  Н.  Цеттеръ. 


жаише  подтвердить,  чтооъ 
они  въ  справѣ  птицъ  имѣли 
неослабное  смотрѣніе,  да  и 
съ  оною  отправить  ихъ  въ 
Санктъ-Петербургъ,  ибо  ни¬ 
кто,  кромѣ  ихъ,  въ  случаѣ 
неисправности,  отвѣтство¬ 
вать  не  долженъ,  почему  и 
птичьей  охоты  чинамъ  и 
служителямъ  объявить,  что¬ 
бы  они  находились  у  нихъ 
по  должности  во  всякомъ 
послушаніи,  а  сверхъ  того 
вамъ  объявить,  что  ежели 
впредь  подобныя  сему  не¬ 
устройства  отъ  васъ  про¬ 
исходить  будутъ,  то  Его  Сія¬ 
тельство  принужденнымъ 
найдется,  оставя  снисхо¬ 
жденіе,  котораго  во  мно¬ 
жествѣ  оказываемо  вамъ 
Его  Сіятельствомъ  было, 
приступить  къ  настоящему 


отрѣшенію  васъ  отъ  долж- 
Ея  Императорскаго  Величества,  Контора  сія  приказали:  хотя 
показуемомъ  и  слѣдовало  спросить  васъ,  но  какъ  Комисара  Ни¬ 
колая  Рыкунова  показаніе  кречетникъ  Алексѣй  Ларіоновъ  и  три  конюха  письменно  утвердили, 
то,  за  неподвижною  вашею  болѣзнію,  дабы  не  могло  вамъ  отъ  изобличенія  приключиться  даль¬ 
нѣйшаго  вреда,  оное  Контора  оставляетъ,  а  только  за  нужное  почитаетъ  послать  къ  вамъ  сей 
указъ  и  объявить,  что  вы,  въ  вышеписанномъ  дѣлѣ,  по  обыкновенію  своему,  не  соблюли  долж¬ 
наго  порядка,  не  представили  для  разобранія  Конторѣ,  а  поступили  сами  весьма  неблагопристой¬ 
но,  будучи  сами  неподвижны  и  не  входя  ни  мало  ни  въ  какую  казенную  должность,  показали 
могущество  въ  своемъ  начальствѣ  и  тѣмъ  надѣлали  утружденіе  Его  Сіятельству  и  по  командѣ  без¬ 
порядокъ,  что  вамъ  впредь  чинить  воспрещается,  а  предоставить,  за  совершеннымъ  вашимъ  из¬ 
неможеніемъ,  попеченіе  о  должности  Комисару  Рыкунову  и  кречетникамъ  Ларіонову  и  Юргеневу, 
коимъ,  какъ  находящимся  по  птичьей  охотѣ  опредѣленнымъ  отъ  Его  Сіятельства  при  справѣ  и 
одержкѣ  птицъ,  съ  проиисаніемъ  вышеозначеннаго  ордера  для  вѣдома  и  объявленія  всей  командѣ 
съ  подписками,  отъ  Конторы  указъ  посланъ,  а  съ  прописаніемъ  произведеннаго  слѣдствія  и 
Его  Сіятельству  представлено  рапортомъ».  (Тамъ  же,  стр.  458). 

12  іюля  того  же  1795  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  контора  предписывала  ста¬ 
тейничему  Рыкунову:  «Поданнымъ  въ  Контору  вы  рапортомъ  прописывали,  увѣдомились  де  вы, 
что  птичья  охота,  по  справѣ  птицъ,  отправляется  въ  Санктъ-Петербургъ,  въ  числѣ  двадцати  че¬ 
ловѣкъ,  въ  томъ  числѣ  правящій  при  птичьей  охотѣ  письменныя  дѣла,  по  указу  Оберъ-Егер- 
мейстерской  Канцеляріи,  кречетникъ  Петръ  Акутинъ;  по  отправѣ  жъ  той  охоты  въ  Санктъ-Пе- 


тербургъ  останутся  у  васъ  касающіяся  по  птичьей  охотѣ  письменныя  дѣла,  которыхъ  исправлять 
будетъ  не  кому;  кречетиикъ  же  Петръ  Акутинъ,  нынѣшнее  лѣто  за  неимѣніемъ  при  птичьей 
охотѣ  птицъ,  птицы  не  держалъ  и  исправлялъ  по  оной  охотѣ  письменныя  дѣла,  да  у  него  жъ, 
Акутина,  и  мундира  съ  нижнимъ  платьемъ  не  имѣется,  и  тѣмъ  рапортомъ,  представляя,  просили, 
дабы  благоволено  было,  для  вышеписанной  надобности,  означеннаго  кречетника  Акутина  оста¬ 
вить  въ  Москвѣ,  при  оныхъ  же  письменныхъ  дѣлахъ,  а  вмѣсто  его  отправить  изъ  кречетниковъ 
Ивана  Рыкунова,  который  у  себя  мундиръ,  камзолъ  и  исподнее  платье  имѣетъ  или  кого  оная 
Контора  заблагоразсудитъ.  А  по  справкѣ  въ  Конторѣ,  поданнымъ  во  оную,  вы,  прошлаго  1 794  го¬ 
да  Генваря  25  числа,  на  указъ  сей  Конторы,  рапортомъ,  между  протчаго,  прописывали,  къ  испра¬ 
вленію  по  птичьей  охотѣ  у  Комисара  Николая  Рыкунова,  при  записки  въ  книги  прихода  и  рас¬ 
хода,  писарской  должности,  съ  своей  стороны  назначили  сокольника  Федора  Рыкунова,  кото¬ 
рый  пишетъ  порядочно  и  означенную  у  Комисара  писарскую  должность  исправлять  можетъ  на¬ 
всегда,  то-есть  записывать  съ  записныхъ  самимъ  комнсаромъ  на  передъ  въ  черновую  тетрадь  ста¬ 
тей  на  бѣло  въ  книги,  такожъ  и  прочія  дѣла  переписывать  съ  черна  на  бѣло.  Въ  указѣ  жъ  изъ 
Оберъ -Егермейстерской  Канцеляріи,  насланномъ  въ  Контору  сію  минувшаго  іюня  отъ  2  числа, 
между  протчаго,  въ  третьемъ  пунктѣ  написано,  что  принадлежитъ  до  осмьнадцати  человѣкъ,  у 
коихъ  мундиры  оказались  въ  годности,  и  что  изъ  нихъ  есть  престарѣлыхъ  и  негодныхъ  людей, 
хотя  у  нихъ  мундиры  есть,  но  въ  Петербургъ  не  отправлять,  а  командировать  со  птицами  вмѣсто 
ихъ  тѣхъ  восемь  человѣкъ,  о  коихъ  Контора  аттестуетъ,  въ  числѣ  коихъ  и  вышеписанный  Петръ 
Акутинъ,  въ  Петербургъ  отправленъ,  при  произведеніи  коего  изъ  сокольниковъ  въ  кречетники, 
въ  насланномъ  изъ  Канцеляріи  въ  Контору  сію  указѣ,  чтобъ  ему  править  писарскую  должность 
не  написано,  да  и  быть  у  офицера  офицеру  жъ  при  письменныхъ  дѣлахъ  не  прилично.  Чтожъ 
касается  до  Ивана  Рыкунова,  то  оный  и  безъ  повелѣнія  отъ  Конторы  взятъ  въ  Санктъ-Петер¬ 
бургъ,  вмѣсто  заболѣвшаго  Федора  Большева.  Того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго  Вели¬ 
чества,  Контора  Сія  приказали:  съ  прокисаніемъ  вышеписаннаго  къ  вамъ  послать  сей  указъ,  въ 
коемъ  написать,  чтобъ  вы,  въ  письменныхъ  по  птичьей  охотѣ  дѣлахъ  исправлялися  аттестован¬ 
нымъ  отъ  васъ  сокольникомъ  Федоромь  Рыкуновымъ  и  представленія  въ  Контору  присылали  за¬ 
благовременно,  а  не  такъ,  какъ  вышеозначенный  рапортъ :  присланъ  вами  28  числа  къ  вечеру,  по 
отправѣ  птичьей  охоты  въ  Канцелярію,  съ  пріобщеніемъ  служителямъ  именнаго  реестра  и  рапорта, 
почему  Конторѣ  къ  разсмотрѣнію  учинить  уже  было  не  можно».  (Тамъ  же,  стр.  460). 

174)  По  вступленіи  на  престолъ  Елисаветы  Петровны  дѣйствовавшій  раньше  яхтъ-штатъ 
приказано  было  оставить  въ  силѣ.  Сенатскимъ  указомъ  22  февраля  Г742  года  Дворцовой  кон¬ 
торѣ  сообіцалось,  что,  на  основаніи  Высочайшаго  указа  18  дня  того  же  мѣсяца,  «яхтъ-штатъ, 
учиненный  въ  прошломъ  1741  году  января  28  дня,  за  подписаніемъ  принцессы  Мекленбург¬ 
ской  . Ея  Императорское  Величество  повелѣваетъ  содержать,  до  будущаго  Ея  Императорскаго 

Величества  разсмотрѣнія,  въ  той  же  силѣ».  (Бытъ  Росс.  Госуд.  1740 — 1 74. 1  гг.,  ч.  I,  стр.  3x1). 

Однако  это  Высочайшее  повелѣніе  было  мертвой  буквой.  Съ  самаго  же  начала  1742  года 
штатъ  личнаго  состава  придворныхъ  охотъ  былъ  увеличенъ  болѣе  чѣмъ  вдвое.  Прежде  всего 
Императрица  отправила  въ  Москву  къ  Оберъ-Гофмейстеру  графу  Салтыкову  своего  ловчаго  Лав¬ 
рентія  Стромилова,  съ  повелѣніемъ  приказать  послѣднему,  «взявъ  изъ  деревень  графа  Михаила 
Головкина  охоты  птичью  и  псовую  и  съ  охотниками,  отдать  въ  смотрѣніе  и  содержать  оныя  въ 
Москвѣ;  и  въ  прибавку  къ  тѣмъ  указали  мы  ему,  Стромилову,  набрать  охотниковъ  добрыхъ, 
сколько  сыщетъ;  и  гдѣ  онъ,  Стромиловъ,  оныхъ  охотниковъ  сыщетъ,  то  оныхъ  велите  взять  и 
такожъ  ему  отдать,  и  какъ  оному  ловчему,  такъ  и  охотникамъ  платье  и  пищу  или  жалованье, 
противъ  того  какъ  нашимъ  охотникамъ,  велите  давать  изъ  Дворцовой  Канцеляріи».  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  305,  д.  №  і). 

Охотниковъ  и  другихъ  чиновъ  псовой  охоты,  набранныхъ  Стромиловымъ  вмѣстѣ,  надо 
полагать,  съ  чинами  охоты  бывшей  Великой  Княжны  въ  Александровской  Слободѣ,  состояло  въ 
началѣ  же  1 742  года  слѣдующее  число  и  получали  они  изъ  Дворцовой  канцеляріи  слѣдующее 
жалованье:  а)  Ловчій — 200  р.,  муки  30  четвертей,  крупъ  4  четверти  и  соли  3  пуда;  б)  Комисаръ — 
юо  р.,  муки  12  четвертей,  крупъ  і  четверть;  в)  двое  корытничихъ  и  одинъ  стремянной  охот¬ 
никъ —  каждому  30  р.,  муки  15  четвертей,  крупъ  2  четверти,  соли  і  пудъ;  г)  писарь  —  20  р., 
муки  6  четвертей,  крупъ  і  четверть;  д)  14  охотниковъ — каждому  отъ  17  до  юр.,  муки  іо  чет¬ 
вертей,  крупъ  I  четверть;  е)  12  выжлятниковъ— каждому  юр.,  муки  і  о  четвертей,  крупъ  і  чет¬ 
верть;  ж)  7  наварщиковъ — жалованье  не  обозначено.  (Тамъ  же). 

Однако  и  этимъ  количествомъ  число  чиновъ  псовой  охоты  не  ограничивалось.  Отъ  того 
же  1742  года  сохранился  именной  списокъ  чиновъ  названной  охоты  въ  разныхъ  мѣстахъ,  по 
сличеніи  котораго  съ  предыдущимъ  спискомъ  оказывается,  что  въ  ниже  приводимый  списокъ  не 
вошло  много  лицъ,  поименованныхъ  въ  первомъ,  то-есть  что  и  этотъ  списокъ,  по  кото¬ 
рому  служителей  псовыхъ  охотъ  уже  насчитывается  юі  человѣкъ,  не  полонъ.  По  списку  этому 
значится : 


Въ  Москвѣ:  і)  «При  дворѣ  Ея  Императорскаго  Величества  борзыхъ  собаКъ»:  а)  стремян¬ 
ной  егерь;  б)  стремянной  охотникъ;  в)  4  охотника;  г)  3  выжлятника.  2)  «При  стаяхъ  Русскихъ 
гончихъ  собакъ)) :  а)  2  корытничихъ;  б)  22  охотника;  в)  17  выжлятниковъ.  3)  «При  Аглицкой  стаѣ 
гончихъ  собакъ»:  а)  корытничій;  б)  2  охотника;  в)  7  выжлятниковъ.  4)  «При  этихъ  охотахъ»: 
а)  копеистъ — «для  исправленія  письменныхъ  дѣлъ»;  б)  пикерскихъ  учениковъ  3  человѣка;  в)  6  на¬ 
варщиковъ;  г)  б  конюховъ.  Всего  76  человѣкъ. 

«Въ  собственной  Ея  Величества  Александровской  слободѣ  для  выкормки  и  наески  (наѣздки) 
гончихъ  молодыхъ  собакъ»:  а)  пикеръ;  б)  охотникъ;  в)  4  выжлятника;  г)  5  наварщиковъ.  Всего 
I і  человѣкъ. 

Въ  С.-Петербургѣ:  а)  стремянной  охотникъ;  б)  2  охотника; -в)  3  выжлятника;  г)  г  на¬ 
варщика;  д)  2  конюха.  Всего  іо  человѣкъ. 

«При  дворѣ  Ея  Императорскаго  Величества  при  борзыхъ  собакахъ  въ  Ораніенбаумѣ» : 
а)  стремянной  охотникъ;  б)  3' охотника.  Всего  4  охотника.  (Общ.  Арх.  Мйн.  Дв.,  оп.  305,  д.  №  і). 

Въ  томъ  же  1742  году  при  звѣровыхъ  охотахъ  въ  С.-Петербургѣ  состояли:  слоновщикъ, 
17  звѣровщиковъ  изъ  индѣйцевъ  да  іо  звѣровщиковъ  различныхъ  національностей:  Персовъ, 
Армянъ,  Грековъ,  Италіанцевъ  и  Русскихъ.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  8 — 1552).  Индѣйцы 
и  тѣ  Персіане,  которые  приняли  православіе,  получали  въ  треть  до  20  р.  (Госуд.  Арх.,  р.  XIV, 
А»  57);  остальные  по  іо  р.,  муки  по  2  и  крупъ  по  Уз  четверти  въ  треть  же.  (Моек.  Арх.  Мин. 
Юст.,  кн.  Сен.  8 — 1552). 

Въ  то  же  время  при  С.-Петербургскихъ  охотахъ  содержалось  12  птичьихъ  охотниковъ,  имѣв¬ 
шихъ  собственныхъ  легавыхъ  собакъ,  по  12  р.,  муки  по  іо  и  крупъ  по  I  четверти  въ  годъ.  (Госуд. 
Арх.,  разр.  XIV,  №  57). 

Въ  февралѣ  того  же  І742  года  нашему  полномочному  министру  въ  Англіи  князю 'Щербато¬ 
ву  было  приказано  принанять  кого-нибудь  изъ  хорошо  знающихъ  свое  дѣло  англійскихъ  пикеровъ 
и  заключить  съ  нимъ  контрактъ.  Щербатовъ  заключилъ  таковой  съ  нѣкоимъ  Брауномъ,  который 
по  контракту  долженъ  былъ  получать  жалованья  180  р.  въ  годъ,  да  на  путевые  расходы  5  фунтовъ 
стерлинговъ,  равныхъ  тогда  22  р.  50  к.  Однако  Брауну  въ  Россіи  не  понравилось,  и  онъ,  вскорѣ 
по  пріѣздѣ,  заявилъ  желаніе  вернуться  на  родину.  Вмѣсто  него,  Щербатовъ  выслалъ  на  тѣхъ  же 
условіяхъ  Вильяма  Вильсона,  который  и  остался  при  Императорской  охотѣ.  (Госуд.  Арх.,  разр.  XIV, 
№  57). 

Въ  1742  же  году  Императрицѣ  Елисаветѣ  Петровнѣ  было  доложено,  что  оставшіеся  за 
штатомъ,  «сочиненномъ»  Трескау,  кречетники  и  сокольники  Московской  птичьей  охоты,  все-таки 
пребываютъ  при  той  охотѣ,  не  получая  лишь  никакого  содержанія.  Государыня  приказала,  впредь 
до  выработки  новаго  штата,  производить  имъ  жалованье  наравнѣ  съ  ихъ  штатными  товарищами. 
(Рукописи  Имп.  ох.). 

Въ  1743  году  Ловчій  Ея  Величества  Стромиловъ  съ.  частью  псовой  охоты,  взятой  имъ  изъ 
деревень  графа  Михаила  Головкина,  прибылъ  по  указу  Императрицы  въ  С.-Петербургъ,  гдѣ  пере¬ 
ѣхавшимъ  чинамъ  была  прекращена  выдача  содержанія,  такъ  какъ  Оберъ -Егермейстерская  кан¬ 
целярія  не  считала  возможнымъ  содержать  прибылую  охоту  за  счетъ  своей  штатной  суммы.  Это 
обстоятельство  побудило  Оберъ-Егермейстера  Разумовскаго  войти  въ  Сенатъ  съ  весьма  подробнымъ 
донесеніемъ  о  положеніи  дѣлъ  по  Императорской  охотѣ  и  о  невозможности  содержать  послѣднюю 
на  опредѣленную  по  штату  28  января  1741  года  сумму  въ  6965  р.  23  к.  и  послужило  мотивомъ 
Высочайшаго  указа  отъ  23  февраля  того  же  года,  коимъ  повелѣвалось, '  чтобы  царская  охота 
содержалась,  не  стѣсняясь  нормами  штата,  на  средства:  въ  Москвѣ  —  Главной  Дворцовой  канцеляріи, 
а  въ  С.-Петербургѣ- — ея  Конторы,  и  чтобы  эти  учрежденія  впредь  До  утвержденія  новаго  штата 
выдавали  необходимыя  деньги  по  требованіямъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  «безъ  всякой 
отговорки  и  остановки».  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сената  3  —  І429)-  Помянутое  представленіе 
въ  Сенатъ  Оберъ-Егермейстера  графа  Разумовскаго,  весьма  пространное,  не  представляетъ  собою 
ничего  новаго,  почему  мы  его  и  упускаемъ. 

Въ  спискѣ  челобитенъ,  поданномъ  Императрицѣ  Елисаветѣ  Петровнѣ  въ  1744  году  по  случаю 
торжества  бракосочетанія  наслѣдника  Русскаго  престола,  между  прочимъ  находимъ  челобитную 
форштмейстера  Измайловскаго  звѣринца  Мильхерта  «объ  отпускѣ  его  въ  Нѣмецкіе  края  для  свиданія 
съ  родителями»  и  секретаря  Оберъ-Егермейстерской  канцеляріи  Глаткова  «о  награжденіи  рангомъ 
и  объ  опредѣленіи  къ  штатскимъ  дѣламъ».  («XVIII  вѣкъ»,  т.  II,  стр.  231  и  233). 

Съ  1745  года  сохранился  именной  списокъ  чиновъ  Московской  птичьей  охоты,  въ  которомъ 
значатся:  а)  I  статейничій;  б)  1 3  кречетниковъ ;  в)  I  3  сокольниковъ;  г)  2  номытчика;  д)  3  конюха. 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64,  д.  №  13). 

Въ  документахъ  того  же  года  встрѣчаются  указанія  о  расходованіи  остатковъ  отъ  штатныхъ 
суммъ,  положенныхъ  на  содержаніе  придворныхъ  охотъ,  по  усмотрѣнію  Оберъ-Егермейстера. 
(Рукописи  Имп.  ох.).  Подобное  обстоятельство,  въ  -связи  съ  вышеуказаннымъ  значительнымъ 
увеличеніемъ  личнаго  состава  охотъ  Императрицы  Елисаветы  Петровны  противъ  штата  1 74 1  года, 


заставляетъ  предполагать,  что  въ  этотъ  промежутокъ  времени  былъ  составленъ  новый  яхтъ-штатъ. 
Послѣдняго  однако  мы  не  нашли. 

і’5)  Отъ  1784  года  сохранился  весьма  любопытный  документъ,  прекрасно  рисующій  картину 
нравовъ,  взаимныхъ  отношеній  и  служебныхъ  порядковъ,  существовавшихъ  въ  то  время  среди 
чиновъ  Московскихъ  Придворныхъ  охотъ.  Документъ  этотъ — нижеслѣдующій  указъ  Московской 
Оберъ -Егермейстерской  конторы  Главностатейничему  Ларіонову,  отъ  19  іюля:  «Репортомъ  вы 
Конторѣ  сей  представили:  апрѣля  іо  дня  поданнымъ  къ  вамъ  статейничій  Дмитрій  Рыкуновъ 
и  статейщикъ  Федоръ  Коноплевъ  репортомъ  представляютъ,  что  состоящій  въ  командѣ  вашей 
птичьей  охоты  сокольникъ  Иванъ  Николаевъ  сынъ  Шахмотовъ,  отважась  между  разговоровъ  и 
забывъ  по  званію  его  послушность  и  сохраненіе  относительнаго  респекта  къ  командирамъ ;  а  по¬ 
тому  и  самую  (въ  подлинникѣ  «самому»)  благопристойность  презря,  столь  преступническія  противъ 
законнаго  долгу  говорилъ  поносныя  и  весьма  укорительныя  слова,  въ  защищеніе  чего  и  просили 
васъ  о  таковой  ихъ  обидѣ,  куда  надлежитъ,  къ  законному  сужденію  представить,  а  какія  по¬ 
носныя  слова  и  при  комъ  именно  тотъ  сокольникъ  Шахмотовъ  говорилъ,  о  томъ  точно  въ  подан¬ 
номъ  отъ  нихъ,  статейничаго  и  статейщика,  репортѣ  изъяснено,  который  для  лучшаго  разсмотрѣнія 
въ  оригиналѣ  при  томъ  репортѣ  нриложа,  требовали,  чтобъ  по  разсмотрѣніи  онаго,  съ  виннымъ 
(т.-е.  съ  виновнымъ)  учинить  по  законамъ,  дабы  и  прочіе  служители  впредь  нималѣйшихъ  противу 
командировъ  своихъ  презрительныхъ  и  ругательныхъ  словъ  чинить  не  отваживались,  а  въ  томъ 
поданномъ  вамъ  отъ  означенныхъ  статейничаго  Дмитрія  Рыкунова  и  статейщика  Федора  Коноплева 
репортѣ  написано :  минувшаго  де  апрѣля  б  числа  вышеписанный  сокольникъ  Шахмотовъ,  будучи 
въ  домѣ,  имѣющемся  въ  Сокольницкой  сло¬ 
бодѣ,  у  отца  его  отставного  пенсіонера, 
охотника  Николая  Алексѣева  сына  Шахмо- 
това,  какъ  при  томъ  отцѣ  своемъ  и  при 
живущемъ  по  найму  при  птичей  охотѣ  пра¬ 
порщикѣ  Федорѣ  Швыковскомъ  и  при  слу¬ 
чившемся  у  оного  Швыковскаго  отставномъ 
подпоручикѣ  Максимѣ  Ивановѣ  Островскомъ, 
отважась  между  разговоровъ  и  забывъ  по 
званію  его  сокольническому  послушность 
и  сохраненіе  относительнаго  респекта  къ 
командирамъ,  а  потому  и  самую  благопри¬ 
стойность  презря,  столь  преступническія 
противъ  законнаго  долгу  говорилъ  понос¬ 
ныя  и  весьма  укорительныя  на  пожалован¬ 
ную  имъ  честь  слова,  называя  изъ  нихъ 
Рыкунова  чихирникомъ,  а  Коноплева  суки¬ 
нымъ  сыномъ  да  и  мясниковымъ  сыномъ  же, 
прибавя  къ  тому  еще  недовольно  въ  пренебреженіе  чести  ихъ  слѣдующія  слова,  что  де  и  некого  изъ 
кихъ  почесть,  въ  чемъ  во  всемъ  онъ,  сокольникъ  Шахмотовъ  засвидѣтельствованъ  отцемъ  его  и 
оными  Швыковскимъ  и  пришельцемъ  господиномъ  подпоручикомъ  Островскимъ,  а  потомъ  при 
васъ  собственнымъ  сво(имъ)  признаніемъ  изобличился,  испрашивая  при  васъ  отъ  нихъ  на  все 
прощеніе,  то  объ  ономъ,  по  долгу  присяги  ихъ,  и  нашлись  они  въ  защищеніе  чести  ихъ  просить, 
куда  надлежитъ,  къ  законному  сужденію  представить,  включа  при  томъ:  повелѣно  бъ  было 
спросить  его,  сокольника  Шахмотова,  точно  ль  изъ  дворянъ,  и  чѣмъ  то  свое  право  доказать 
можетъ;  а  означенный-  сокольникъ,  апрѣля  19  дня,  письменно  показалъ,  что  онъ  противъ  по¬ 
данныхъ  отъ  васъ  и  статейничаго  Рыкунова  да  статейщика  Коноплева  репортовъ  въ  поношеніи 
имъ,  Шахмотовымъ,  къ  безчестію  оныхъ  Рыкунова  и  Коноплева  укорительными  словами,  которыя 
въ  представленной  отъ  нихъ  просьбѣ  означены,  призналъ  себя  во  всемъ  виновнымъ,  на  что  отъ 
тѣхъ  же  искателей,  при  всей  командѣ  служителей,  и  просилъ  милостивое  прощеніе;  вторично  жъ 
поданнымъ  въ  Контору  сію  репортомъ  вышеупоминаемые  статейничій  Рыкуновъ  и  статейщикъ 
Коноплевъ  представили,  какого  де  къ  безчестію  ихъ  онымъ  сокольникомъ  Шахмотовымъ  словами 
его  поносное  укореніе  при  трехъ  свидѣтеляхъ  было  произнесено,  о  томъ  де  ужъ  и  вамъ  отъ 
нихъ  во  обстоятельствѣ  представлено  особымъ  репортомъ,  а  потому  и  отъ  васъ  къ  сужденію  оного 
дѣла  Конторѣ  сей  предложено;  но  какъ  тотъ  сокольникъ  Шахмотовъ,  собственнымъ  его  признаніемъ 
предъ  командою  птичей  охоты  служителей  изобличась  и  раскаясь  во  всемъ  ономъ  предъ  ними, 
что  онъ  то  преступленіе  по  несовершеннымъ  его  лѣтамъ  да  и  по  сущей  его  глупости  и  неразумію 
учинилъ,  и  на  все  оное  испрашивалъ  отъ  нихъ  прощеніе,  которое  ему  отъ  нихъ  и  дано  съ  тѣмъ, 
что  они  на  него  болѣе  не  искатели,  но  дабы  прочіе  той  охоты  служители  не  могли  въ  подобныхъ 
сему  поношеніяхъ  найтись  противъ  командировъ,  о  томъ  требовали,  чтобъ  благоволила  сія  Контора 
увѣдомить  васъ  письменно  съ  тѣмъ,  чтобъ  вы  тѣмъ  служителямъ  съ  наистрожайшимъ  подтвер- 


Старый  Зимній  Дворецъ ,  съ  англійской  гр.  18  ст. 


-  87  - — 


е 


жденіемъ  объявили  съ  подпискою.  Того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  Оберъ- 
Егермейстерская  Контора  приказали:  какъ  изъ  вышеписанныхъ  поданныхъ  репортовъ  оказалось, 
что  сокольникъ  Иванъ  Шахмотовъ  противъ  командировъ  своихъ,  то-есть  статейничаго  и  статей- 
щика,  въ  поносныхъ  имъ,  Шахмотовымъ,  произносимыхъ  объ  нихъ  словахъ  оказался  виновнымъ, 
въ  чемъ  во  всемъ  самъ  собою  признался  повиннымъ  и  просилъ  у  нихъ  прощенія,  кое  и  получилъ 
съ  тѣмъ,  что  онъ  тѣ  поносныя  слова  объ  тѣхъ  командирахъ  своихъ  произносилъ  по  глупости 
своей  и  по  несовершеннымъ  своимъ  лѣтамъ,  однако,  дабы  другіе  изъ  подчиненныхъ  предъ  такъ 
дѣлать  и  командировъ  своихъ  ругательными  словами  поносить  никто  не  отваживался,  въ  страхъ, 
того  оного  сокольника  Шахмотова,  при  собраніи  всѣхъ  птичьей  охоты  служителей,  вамъ  штра¬ 
фовать  содержаніемъ  въ  дневальной  свѣтлицѣ  подъ  карауломъ,  на  хлѣбѣ  и  водѣ,  по  вашему 
разсмотрѣнію,  а  сколько  сутокъ  тотъ  Шахмотовъ  подъ  карауломъ  продержанъ  будетъ,  о  томъ 
вамъ  подать  въ  Контору  репортъ,  по  подачѣ  коего  тогда  и  Канцеляріи  отрепортовано  быть 
имѣетъ,  о  чемъ  для  исполненія  вамъ  симъ  и  предписывается,  чтобъ  объ  ономъ  объявлено  было 
всѣмъ  птичьей  охоты  служителямъ  съ  подписками,  а  по  взятіи  тѣ  подписки  представить  въ  Кон¬ 
тору  при  репортѣ  немедленно».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  76). 

Дополненіемъ  къ  приведенному  документу  можетъ  служить  и  слѣдующій,  относящійся 
къ  15  марта  1785  года:  «Благородный  и  почтенный  господинъ  статейничій  Рыкуновъ.  По  дозво¬ 
ленію  отъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  имѣю  я  отъѣхать  изъ  Москвы,  для  собственныхъ 
моихъ  нуждъ,  дней  на  десять,  для  чего  вашему  благородію  симъ  рекомендую,  въ  небытность  мою 
въ  Москвѣ,  имѣть  вамъ  неослабное  смотрѣніе  какъ  птичьей  охоты  за  служителями,  такъ  равно 
и  за  птицами  и  за  казенными  лошадьми,  наблюдая  при  томъ,  дабы  всѣ  служители  находились 
во  всякомъ  порядкѣ  и  благопристойности,  а  птицамъ  кормы  и  лошадямъ  фуражъ  производили 
по  окладу  сполна;  состоящихъ  же  на  конюшнѣ  лошадей  отнюдь  въ  ѣзду  никому  не  давать,  окромѣ 
опредѣленныхъ  по  указамъ,  и  наблюдать  ежедневную  чистоту  въ  конюшнѣ  и  птичьихъ  анбарахъ. 
Если  жъ  кто  изъ  служителей  въ  какихъ-либо  непристойныхъ  поступкахъ  находиться  будетъ, 
таковымъ  учинить  вамъ  штрафъ  въ  силу  законовъ.  По  пріѣздѣ  жъ  моемъ,  имѣете  вы  меня  обо 
всемъ  репортовать.  Въ  протчемъ  пребуду  вашего  благородія  всягдашній  слуга  Яковъ  Ларіоновъ». 
(Тамъ  же,  стр.  493). 

176)  Лаврентій  Никитичъ  Стромиловъ  носилъ  званіе  Ловчаго  Ея  Величества  въ  1 742  — 
1743  гг.  (тамъ  же,  кн.  Сен.  3  —  1429  и  Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.)  и  послѣдующихъ  годахъ,  а  24  ап¬ 
рѣля  1749  года,  согласно  прошенію  Стромилова,  послѣдовалъ  Высочайшій  указъ  Сенату:  «двора 
Нашего  псовой  охоты  Ловчаго  Лаврентія  Стромилова,  за  его  болѣзнію,  отъ  службы  отставить 
вовсе  и  отпустить  въ  домъ,  и  дать  ему  пашпортъ  изъ  Сената,  а  за  долговременную  его  службу 
наградить  рангомъ  секундъ-маіорскимъ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  305,  д.  №  і). 

177)  Въ  175°  году  въ  Московскихъ  птичьей  и  псовыхъ  охотахъ  сталъ  обнаруживаться  не¬ 
достатокъ  въ  личномъ  персоналѣ.  Поэтому  и  «понеже  имѣющіеся  Можайскомъ  уѣздѣ  заком- 
плектные  кречетники  Тихонъ  и  Яковъ  Гавриловъ  дѣти  Петрова  потребны  нынѣ  за  умаленіемъ 
служителей,  быть  при  птичьей  охотѣ»,  приказано  было  таковыхъ  «выслать  въ  Москву  за  кара¬ 
уломъ  и  на  ихъ  коштъ  въ  немедленномъ  времени».  Такой  же  закомплектный  кречетникъ  Акимъ 
Петровъ  былъ  выписанъ  изъ  села  Горокъ  Переяславль-Залѣсскаго  уѣзда,  однако,  не  за  карауломъ, 
а  лишь  со  взятіемъ  у  него  реверса».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  І75&).  Далѣе  «за  недо¬ 
вольнымъ  числомъ  при  оставшей  здѣсь  (въ  Москвѣ)  Ея  Императорскаго  Величества  псовой  охотѣ 
служителей»,  велѣно  было  сына  охотника  Шольмана  Илью  зачислить  въ  наварщики  «и  въ  вѣрно¬ 
сти  службы  Ея  Императорскаго  Величества  привесть  къ  присягѣ».  (Тамъ  же). 

Въ  1752  году  въ  Московской  птичьей  охотѣ  числилось,  кромѣ  ея  командира,  носившаго 
капитанскій  чинъ,  и  статейничаго,  еще  1 5  кречетниковъ,  1 5  сокольниковъ  и  3  ястребника.  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  №  1760). 

Къ  I  февраля  1761  года  при  Московскихъ  охотахъ  состояло: 

1)  При  птичьей  охотѣ:  а)  комисаръ;  б)  статейщикъ;  в)  кречетниковъ  13;  г)  сокольниковъ  13; 
д)  ястребниковъ  4;  е)  помытчиковъ  2;  ж)  клобучечникъ ;  з)  кол.околешникъ ;  и)  конюховъ  3.  Всего 
39  человѣкъ. 

2)  При  Измайловскомъ  звѣринцѣ:  а)  форштмейстеръ ;  б)  звѣровщиковъ  8;  в)  для  караулу 
и  объѣзда  звѣринца — капралъ  і,  драгуновъ  5  человѣкъ.  Всего  15  человѣкъ. 

3)  При  псовой  охотѣ:  а)  корытничихъ  2;  б)  охотниковъ  8;  в)  выжлятниковъ  4;  г)  на¬ 
варщиковъ  5;  д)  конюховъ  2.  Всего  21  человѣкъ. 

4)  При  псовой  же  охотѣ  Александровской  слободы :  а)  пикеръ;  б)  охотникъ;  в)  выжлятни¬ 
ковъ  2 ;  г)  наварщиковъ  4.  Всего  8  человѣкъ.  - 

Отъ  1762  года  сохранились  документы,  въ  которыхъ  указано  наличное  число  чиновъ  Мо¬ 
сковскихъ  охотъ  къ  различнымъ  срокамъ  этого  года.  Такъ  какъ  числа  эти  почти  не  различаются 
отъ  вышеприведенныхъ,  соотвѣтствующихъ  1761  году,  то  мы  ихъ  неприводимъ.  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  бб,  д.  №  36). 


1,в)  іо  января  1762  года  Императоръ  Петръ  III  приказалъ  выписать  въ  Россію  изъ-за  гра¬ 
ницы  «трюфельныхъ  егерей  съ  собаками,  достойныхъ».  (Рукоп.  Имп.  ох.).  Исполненіе  этого  по¬ 
рученія  было  возложено  на  Сенатора  графа  Паула  Антонія  Лябія,  который  и  пріискалъ  въ  Италіи 
потребнаго  егеря  съ  тремя  собаками  для  отыскиванія  трюфелей  и  заключилъ  съ  нимъ  контрактъ 
на  два  года.  По  контракту,  этому  егерю  положено  было  жалованья  450  р.  и  на  мундиръ  40  р.  въ 
годъ,  да  за  собакъ  дано  ему  юо  р.,  ибо  реченный  графъ  Лябій  пишетъ,  что  онъ  достойнаго  егеря 
и  собакъ  дешевле  оной  цѣны  сыскать  не  могъ».  (Сборн.  Им.  Ук.). 


/ 1  .  СО  О  _  • 

/  / [оиЪ-^шлнтасиОИ  Сятиоиуо 

і|/1  іЛУні  ШГЗ^'('пии-  ;П0ниО 
ОаГчі*  Xй 

нСпТсФ?  ,  Ь  Ср&‘  Е  • 

Аь6^-  г  'и  ѵ.'ГписмІ 

гніѴши..-  .  ( 

„е  А»«>  0*  ■ н'  У"ПИ^Т) 

сЬРл.Ак^Г  6лАА  ПитиДя™ 

н,%  ■ 

Ѵ/Л  ^ — "  Л  Ѵ((оЛАН0Го 

1,РнТп>  Ѵ/игаитяи  •  н  ~ 

С.І-  *5г’'“°Р 


Начало  письма  Царя  Петра  къ  брату  Царю  Іоанну  (см.  конецъ 
Приложенія ,  письмо  №  і). 


Этотъ  «трюфельный  егерь»  изъ  Италіанцевъ  былъ  причисленъ  къ  Московской  птичьей 
охотѣ  и  въ  Сентябрѣ  того  же  1762  года  былъ  посланъ  съ  кречетниками  изъ  Москвы  въ  Казанскую 
губернію  для  отыскиванія  трюфелей.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  66,  д.  №  25). 

Отъ  того  же  1762  года  сохранились  подробныя  свѣдѣнія,  касающіяся  Ораніенбаумской 
охоты.  Прежде  приведенія  этихъ  свѣдѣній  замѣтимъ,  что  Ораніенбаумская  царская  охота,  по- 
видимому,  была  отдана  Императрицей  Елисаветой  Петровной  наслѣднику  престола  Петру  Ѳеодоро- 


—  89  — 


12 


вичу  около  1756  года,  одновременно  съ  подаркомъ  ему  же  Ораніенбаумскаго  замка,  съ  какого 
времени  ея  личный  составъ  значительно  измѣнился:  были  приняты  на  службу  многіе  голштинцы,  а 
нѣкоторые  охотники  изъ  русскихъ  были  зачислены  на  голштинскую  службу,  т.-е.  въ  части  голштин¬ 
скихъ  войскъ,  которыя,  съ  разрѣшенія  Императрицы,  были  выписаны  съ  родины  ихъ  въ  Ораніенбаумъ  и 
въ  средѣ  которыхъ  Цесаревичъ  проводилъ  большую  часть  своего  времени.  (Болотовъ,  т.  II,  стр.  167). 

До  воцаренія  Петра  III  чины  Ораніенбаумской  охоты,  не  находившейся  въ  это  время  въ 
составѣ  охоты  Императорской,  получали  частью  голштинское  жалованье,  частью  русское,  а  съ 
воцареніемъ  Петра  III — только  русское,  въ  слѣдующемъ  размѣрѣ: 

Оберъ-Ферштеръ  (лѣсничій  высшаго  званія,  знакомый  съ  егерскимъ  дѣломъ)  Андреасъ 
Домъ  получалъ  жалованья  500  р.  въ  годъ;  на  покупку  ежегодно  мундира  іоо  р.;  на  покупку 
двухъ  лошадей  въ  четыре  года,  на  каждую  лошадь  по  35  р.;  на  сѣдло  съ  приборомъ,  дол¬ 
женствовавшее  служить  ему  3  года — 13  р.;  на  ковку  лошадей,  на  каждую  въ  годъ  3  р.  50  к.; 
«на  топленіе  покоевъ  дровъ  платныхъ  трехъ-аршинной  мѣры»  въ  годъ  12  саженей.  Биксенъ- 
шнаніеры,  одинъ  русскій,  другой  голштинецъ,  Оберъ-Егерь,  голштинецъ,  Стремянной  Егерь,  гол¬ 
штинецъ,  получали  каждый:  жалованья  по  200  р.;  на  мундиръ  по  8о  р.  въ  годъ;  на  2  лошади, 
долженствовавшія  служить  каждому  5  лѣтъ,  на  каждую  по  3  5  р.;  на  сѣдло  съ  приборомъ  въ 
три  года  іо  р.;  на  ковку  каждой  лошади  по  3  р.  50  к.  въ  годъ;  дровъ  по  9  саженей  въ  годъ.  Стре¬ 
мянной  Егерь,  русскій,  получалъ  жалованья  по  іоо  р.,  а  остальное  какъ  и  его  сотоварищъ  голшти¬ 
нецъ,  только  дровъ  на  I  сажень  меньше.  Егерь,  русскій,  получалъ  жалованья  8о  р.;  на  мундиръ  въ 
годъ  68  р.;  на  одну  лошадь  въ  4  года  25  р.;  на  сѣдло  съ  приборомъ  въ  5  лѣтъ  5  р.;  на  ружье 
въ  5  лѣтъ  8  р.;  на  ковку  лошади  въ  годъ  2  р.;  дровъ  въ  годъ  8о  саженей.  Стремянной  охотникъ, 
русскій,  получалъ  въ  годъ  іоо  р.;  муки  15  и  крупъ  2  четверти;  соли  I  пудъ;  въ  три  года  на 
сѣдло  съ  приборомъ  2  р.  45  к.;  на  ковку  двухъ  лошадей  (объ  отпускѣ  денегъ  на  лошадей  въ 
документѣ  не  упоминается:  либо  пропускъ,  либо  лошади  отпускались  ему  натурою;  послѣднее 
вѣрнѣе,  такъ  какъ  врядъ  ли  ошибка  такая  могла  вкрасться  во  всеподданнѣйшій  докладъ,  съ  под¬ 
линника  котораго  мы  дѣлаемъ  выписки),  на  каждую  въ  годъ  по  2  р.;  на  хомутъ  съ  приборомъ 
въ  з  года — 2  р.;  дровъ  въ  годъ  3  сажени.  Егерскіе  ученики,  6  человѣкъ,  получали  въ  годъ  ка¬ 
ждый  по  іо  четвертей  муки  и  по  і  четверти  крупъ;  на  мундиръ  по  15  р.;  на  сермяжный  кафтанъ 

но  з  р.  50  к.;  въ  4  года  на  лошадь  по  20  р.;  на  сѣдло  съ  приборомъ  въ  5  лѣтъ  по  3  р.  50  к.; 
на  ружье  въ  5  лѣтъ  по  8  р.;  на  ковку  лошади  въ  годъ  по  2  р.;  дровъ  въ  годъ  по  I  сажени. 
Охотники,  6  человѣкъ,  получали  въ  годъ  каждый  муки  по  іо  и  крупъ  по  і  четверти;  въ  два 
года  на  мундиръ  по  15  р.  и  на  полевой  кафтанъ  по  8  р.;  въ  3  года  на  шапку,  кушакъ,  штаны 
и  шубу  по  4  р.;  на  ковку  2-хъ  лошадей  (лошади  натурою?)  въ  годъ  по  4  р.;  на  сѣдло  съ  при¬ 
боромъ  въ  з  года  по  2  р.  45  к.;  на  хомутъ  съ  приборомъ  въ  3  года  по  2  р.;  дровъ  въ  годъ  по 

Н/г  сажени.  Пикеръ,  голштинецъ,  получалъ  жалованья  220  р.;  на  мундиръ  въ  годъ  89  р.;  на 
покупку  въ  4  года  двухъ  лошадей,  на  каждую  по  3  5  р.;  на  сѣдло  съ  приборомъ  въ  3  года  12  руб.; 
на  ковку  лошадей  въ  годъ  на  каждую  по  3  р.  50  к.;  дровъ  въ  годъ  9  саженей.  Пикерскіе  учени¬ 
ки,  з  человѣка,  имъ  жалованья:  одному  48,  другому  38,  третьему  36  р.;  каждому  по  іо  четвер¬ 
тей  муки  и  по  I  четверти  крупъ;  каждому  на  мундиръ  въ  годъ  по  50  р.;  на  лошадь  въ  4  года 
по  30  р.;  на  сѣдло  съ  приборомъ  въ  3  года  по  3  р.  50  к.;  дровъ  по  I  Ѵг  сажени.  Ружейный 
мастеръ,  иностранецъ,  получалъ  жалованія  200  р.;  на  мундиръ  въ  годъ  68  р.;  дровъ  въ  годъ 
6  саженей.  Ружейный  подмастерье,  иностранецъ;  жалованья  ему  150  р.;  на  мундиръ  20  р.; 
дровъ  з  сажени.  Ложенный  ученикъ  и  два  ружейныхъ  ученика;  жалованья  имъ  по  40  р.;  муки 
по  6  и  крупъ  по  і  четверти;  на  мундиръ  по  15  р.;  на  сермяжный  кафтанъ  по  3  р.  50  к.;  дровъ 
по  I У 2  сажени  въ  годъ.  Наварщиковъ  12  человѣкъ;  имъ  въ  годъ  по  6  четвертей  муки  и  по 
і  четверти  крупъ;  по  іо  руб.  на  мундиръ;  по  2  р.  на  сермяжный  кафтанъ;  на  шапку,  кушакъ, 
штаны,  шубу  (вѣроятно,  подобно  охотникамъ  на  три  года)  по  4  р.;  на  сѣдло  съ  приборомъ  въ  5  лѣтъ 
по  2  р.  45  к.;  дровъ  по  і  сажени  въ  годъ.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.). 

О  случившихся  зачисленіяхъ  чиновъ  Ораніенбаумской  охоты  въ  голштинскія  войска,  пре¬ 
бывавшія  при  Петрѣ  Ѳеодоровичѣ  въ  Ораніенбаумѣ,  знаемъ  по  нижеслѣдующей,  относящейся  къ 
тому  же  году,  весьма  интересной  челобитной  Афанасія  Воронова  съ  товарищами,  въ  числѣ  пяти 
человѣкъ,  поданной  уже  Императрицѣ  Екатеринѣ  Алексѣевнѣ: 

«Зная  Вашего  Императорскаго  Величества  отеческое  къ  подданнымъ  высокомилосердіе  и 
неизрѣченное,  отъ  Бога  данное  до  сирыхъ  и  находящихся  въ  бѣдности  великодушіе  и  надѣясь 
на  Ваше  Императорское  Величество  милосердіе,  смѣлость  возымѣли  мы,  рабы  Ваши,  трудить  Ва¬ 
шего  Императорскаго  Величества.  Въ  прошломъ  1756  году,  взяты  мы  были  изъ  собственной 
Вашего  Императорскаго  Величества  Раніенбаумской  псовой  охоты  въ  бывшую  Его  Императорскаго 
Величества  въ  службу  голштинскую  неволею,  гдѣ  и  находились.  А  сего  съ  1762  году  іюня 
29  числа  были  взяты  мы  изъ  Раніенбаума  подъ  арестъ  и  содержались  въ  Московской  Ямской 
слободѣ,  но  оттуда  отосланы  въ  крѣпость  Петра  и  Павла,  гдѣ  и  содержались;  но  по  именному 
Вашего  Императорскаго  Величества  указу  отосланы  были  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію 


\ 


и  были  въ  той  командѣ  подъ  арестомъ  безъ  опредѣленія  въ  нашу  должность  болѣе  мѣсяца;  а 
потомъ  отосланы  отъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  въ  Военную  Коллегію,  подъ  арестомъ  же, 
для  опредѣленія  въ  военную  службу.  А  пропитанія  намъ  никакого,  будучи  подъ  арестомъ,  не 
производилось,  но  и  нынѣ  питаемся  мірскимъ  подаяніемъ.  Того  ради  Вашего  Императорскаго 
Величества  слезно  просимъ,  рабы  Ваши,  сдѣлать  съ  нами,  бѣдными,  высокомилосердую  ризелю- 
цыю.  А  мы,  именованные,  желаемъ  быть  попрежнему  въ  Оберъ-Егермейстерскую  команду  въ 


:  .  .  :&■  ......  .1  'V- Г:  _  -С-.  -  - 

Конецъ  письма  Царя  Петра  къ  брату  Царю  Іоанну  (см.  конецъ 
Приложенія ,  письмо  №  і). 

% 

охотникахъ,  или  изъ  матерней  Вашего  Императорскаго  Величества  милости  приказать  дать  намъ 
сепшедь  (абшидъ — отставка).  И  о  семъ  нашемъ  прошеніи  милосердное  и  матернее  разсмотрѣніе 
учинить  какъ  Ваше  Императорское  Величество  указать  соизволите».  (Рукоп.  Сб.  Им.  Ук.,  №  17). 

По  вступленіи  на  престолъ  Императрицы  Екатерины  II,  нѣкоторые  голштинцы  Ораніенбаум¬ 
ской  охоты  были  уволены  «за  ненадобностью  въ  отечество»,  и  чуть  ли  не  первымъ  былъ  уволенъ 
завѣдывавшій  этою  охотою  Оберъ-ферштеръ  Домъ.  (Сб.  Имп.  Ук.).  Самая  же  охота  была  пере- 


91 


12* 


дана  въ  вѣдѣніе  Оберъ-Егермейстера  Нарышкина,  при  чемъ  чинамъ  ея  было  оставлено  то  содер¬ 
жаніе,  которое  они  получали  раньше.  (Госуд.  Арх.,  ч.  II,  р.  XIV,  №  57). 

Надо  между  прочимъ  замѣтить,  что  Ораніенбаумская  охота  слилась  принципіально  съ 
охотою  Императорскою  и  поступила  подъ  начальство  того  же  Оберъ-Егермейстера  Нарышкина 
еще  при  Петрѣ  III,  который  успѣлъ  даже  утвердить  докладъ  Нарышкина  о  порядкѣ  присоеди¬ 
ненія  этой  охоты  къ  царской.  Однако  эта  утвержденная  Императоромъ  мѣра  не  была  еще  приве¬ 
дена  въ  исполненіе  до  переворота  1762  года,  почему  вопросъ  о  присоединеніи  Ораніенбаумской 
охоты  къ  царской  былъ  возбужденъ  по  воцареніи  Екатерины  Алексѣевны  сызнова.  (Рук.  Сб.  Им.  Ук.). 

179)  Отъ  того  же  1762  года  сохранилось  извѣстіе  о  назначеніи,  кажется,  въ  первый  разъ, 
на  должность^  форштмейстера  русскаго  охотника.  На  эту  должность  былъ  назначенъ  въ  Измай¬ 
ловскій  звѣринецъ  Саватій  Ларіоновъ,  прослужившій  до  42  года  при  птичьей  охотѣ  и  занимав¬ 
шій  въ  послѣднее  время  должность  комиссара.  (Рук.  Имп.  ох.). 

4  мая  1763  года  Екатерина  Великая,  какъ  увидимъ  ниже,  охотилась  съ  «егерною  охотою» 
въ  окрестностяхъ  Воскресенскаго  Новаго  Іерусалима  монастыря  подъ  Москвою.  (Кам.-фур.  жури. 
1763  г.,  стр.  78).  Вѣроятно,  именно  на  этой  охотѣ  Императрица  разговаривала  съ  егерями, 
изъ  которыхъ  нѣкоторые,  раньше  состоявшіе  при  Ораніенбаумской  охотѣ,  жаловались  на  неполу¬ 
ченіе  ими  слѣдуемаго  содержанія.  Не  присутствовавшій  при  охотѣ  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ, 
узнавъ  объ  этомъ,  писалъ  вскорѣ  секретарю  Императрицы: 

«Государь  мой,  Иванъ  Перфильевичъ.  Я  сего  числа  увѣдомился,  что,  во  время  всевысочайшаго 
Ея  Императорскаго  Величества  въ  Воскресенскомъ  монастырѣ  присутствія,  вступившіе  въ  1762  году 
въ  команду  мою,  бывшіе  при  Ораніенбаумской  охотѣ  служители  просили,  что  они  отъ  долговре¬ 
меннаго  неполученія  ими  жалованья  и  протчаго  претерпѣваютъ  (?)  крайнюю  нужду,  на  которую 
просьбу,  яко  бы,  всевысочайшее  повелѣніе  вашему  Превосходительству  о  разсмотрѣніи  о  томъ 
воспослѣдовало.  Чего  ради  я  вашему  Превосходительству  чрезъ  сіе  приношу,  что  въ  прошломъ 
1762  году,  20  числа  въ  августѣ  мѣсяцѣ  поднесенъ  былъ  Ея  Императорскому  Величеству  отъ  меня 
всеподданнѣйшій  докладъ  и  при  немъ  расписаніе,  кому  именно  тѣмъ  Раніенбаумскимъ  служи¬ 
телямъ  и  по  какимъ  окладамъ  денежное  жалованье  и  на  протчее  производить  слѣдуетъ,  и  тотъ 
докладъ  всевысочайше  аппробованъ  и  собственною  Ея  Императорскаго  Величества  рукою  подписанъ, 
съ  котораго  доклада  и  расписанія  въ  томъ  же  августѣ  мѣсяцѣ  поданы  отъ  меня  точныя  копіи 
въ  Правительствующій  Сенатъ,  и  отъ  того  Правительствующаго  Сената  о  произвожденіи  нѣкоторымъ 
написаннымъ  въ  томъ  докладѣ  чинамъ  и  нижнимъ  служителямъ  жалованья,  куда  надлежитъ, 
указы  посланы,  а  протчимъ  написаннымъ  же  въ  приложенномъ  при  томъ  докладѣ  расписаніи 
вышеупомянутымъ  Раніенбаумскимъ  служителямъ  никакого  удовольствія  еще  не  учинено ;  а  для 
какихъ  обстоятельствъ,  о  томъ  и  усмотрѣніе  вашему  превосходительству  прилагаю  при  семъ 
точное  извѣстіе  (такого  въ  дѣлахъ  не  имѣется),  по  которымъ  бы  обстоятельствамъ,  если  Прави¬ 
тельствующій  Сенатъ  имѣетъ  какое  въ  томъ  сумнительство  онымъ  служителямъ  производить 
жалованіе,  то  бъ  слѣдственно  Ея  Императорскому  Величеству  представить  отъ  себя,  а  если  мнѣ 
представлять  о  томъ,  въ  чемъ  же  сумнительство  состоитъ,  то  Правительствующій  Сенатъ  можетъ 
почесть  оное  въ  жалобу,  а  паче  не  въ  мою  должность.  Того  ради  ваше  Превосходительство 
прошу  при  случаѣ  о  сихъ  обстоятельствахъ  Ея  Императорскому  Величеству  всеподданнѣйше 
представить.  И  остаюсь,  съ  почтеніемъ,  Вашимъ,  Государя  моего,  послушнѣйшимъ  слугою  С.  На¬ 
рышкинъ».  (Госуд.  Арх.,  ч.  II,  р.  XIV,  №  57). 

18°)  26  числа  1773  года  іюня  мѣсяца  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ  вошелъ  одновре¬ 
менно  съ  тремя  всеподданнѣйшими  докладами:  во-первыхъ,  объ  утвержденіи  новаго  яхтъ-штата, 
во-вторыхъ,  объ  отпускѣ  суммъ,  потребныхъ  на  сооруженіе  зданій  Оберъ-Егермейстерскаго  вѣ¬ 
домства  и  въ-третьихъ,  объ  опредѣленіи  къ  Императорской  охотѣ  яхтъ-пажей. 

По  высочайшему  повелѣнію  доклады  эти  были  переданы  на  заключеніе  генерала  графа 
Чернышева  и  Генералъ-Прокурора  князя  Вяземскаго,  которые  представили  Императрицѣ  длинную 
записку,  съ  изложеніемъ  своихъ  мнѣній.  (Госуд.  Арх.,  ч.  II,  р.  XIV,  №  57). 

Такъ  какъ  мнѣнія  означенныхъ  лицъ  касались  главнымъ  образомъ  не  устройства  учре¬ 
жденій  охоты,  или  ея  личнаго  персонала,  а  оцѣнки  предположенныхъ  мѣропріятій  по  сравненію 
ихъ  съ  общепринятыми  въ  государствѣ  въ  соотвѣтственныхъ  случаяхъ  порядками,  такъ  какъ 
Чернышевъ  и  Вяземскій  не  считали  даже  себя  компетентными  въ  спеціально  охотничемъ  дѣлѣ, 
полагая,  что  испрашиваемое  «опредѣлено  соразмѣрно,  конечно,  надобности,  безъ  излишеству», 
наконецъ,  такъ  какъ  замѣчанія  этихъ  лицъ  въ  общемъ  были  приняты  къ  руководству,  —  мы  не 
станемъ  приводить  здѣсь  пространной  записки  Чернышева  и  Вяземскаго,  а  ограничимся  приведе¬ 
ніемъ  свѣдѣній  изъ  окончательно  составленныхъ  докладовъ,  удостоившихся  высочайшаго  утвер¬ 
жденія,  и  то  лишь  тѣхъ  свѣдѣній,  которыя  непосредственно  касаются  нынѣ  разсматриваемаго 
вопроса  объ  организаціи  личнаго  состава  Императорской  охоты  того  времени. 

Касательно  новаго  штата  въ  докладѣ  Нарышкина  было  оговорено,  что,  «по  довольномъ 
разсмотрѣніи  всѣхъ  происходящихъ  по  Оберъ-Егермейстерскому  корпусу  обстоятельствъ,  оказалось, 


7  '  ^  К*-  '~^'7  Л^  '  С/^Г- 

^^ЛКЛА  Шь^у^іСіА 

( іо  нГ- С^хдиА*  -С^Со^оНо'Ь^^  ЧУ  ш  о  йш~Ы<\ 

р  с  '"А  л  — 7^^  гГ  /^Ч  "  ѵ  ^ 

I о  с^_лр  ь  ( и  ь  ОД*  і^к  ^  о  'рс^  ш>  с  А  с 

^  -домл.й.0 


АрТнсі  5  0  ттх  О  >. 


)/ѵ( 


^  с>0  -7-^С 

НИГТХоНе^рсЛД  <Х°рЯі2іЛ& 

І'  Г  ^  ^  ^ 

^«рД-і  Т|  5цтс  о/^у  ^тгс  Зоіііл  я^е  /4-е 


(і^  Кь (  4 Д  1^9  сА^дѴ  ^(СЛС^/ЧГі с/ ТрТ 

ІЛ 1^  ЛЛ^тг^  .рП^дутко  ^др€-Нь 

4#°  'Л  рррДн  о  лс  кло  ттг  ига  о  і«.у  р^о*А 

'^ЗоМилИ  ДриАК/р  о/онТ 
Т^гъ  (-  Дне  га  9  -  ехх  о  та  дилл  гага  к  л  Лд^ 

/%АссобЛдЛ^ 

'  ()Я  4/0?Д,7і,  -ггп  ._ —  _  га  га 


9, 

/9^о,<к  А  сА.  А^И 
.дергач  ч^-к. 


га  ^  га  л  ''-  ' 

^Сіххгасхх-<СД^  к  ссагад 

<^°  ''-7^г~~  л  _  га  га 


с (/ротоне  ни-Д  Др  од*-"*’ 


4 


Ср127-  у 


6.2  ЬТ  Ъѵ*(к&  I 


чА"  гаг  *-ѵ 

лЕ^орхо  н^ 


У 

Др  уххгасЦД 


Ѵ_У 


Яна 


„„  шр,  Петра  „  ,„»</.»,  О./*»  Я™»  К«Я»А,»»>.  («•  »*.*  ”“»"  ■»=>• 


I 


» 


какъ  при  жизни  блаженной  и  вѣчной  славы  достойныя  памяти  Государыни  Императрицы  Елисаветъ 
Петровны,  такъ  и  въ  762  году,  по  соединеніи  Ораніенбаумской  псовой  охоты  и  егерской  команды 
со  здѣшними,  состояли  всѣ  охоты  вообще,  птичья,  псовая  и  егерская  команда,  со  служительми  и 
лошадьми,  весьма  въ  превосходномъ  числѣ  противъ  нынѣшняго,  на  содержаніе  чего  происходила 
великая  получаемая  въ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  изъ  Кабинета  Вашего  Императорскаго 
Величества  и  изъ  Штатсъ-Конторы,  а  особливо  изъ  Дворцовой  Канцеляріи  провіантомъ,  кормами 
и  фуражемъ,  весьма  превосходная  сумма.  А  нынѣ  въ  представленномъ  Вашему  Императорскому 
Величеству  сочиненномъ  вновь  штатѣ  все  излишнее  отставлено,  а  положено  только  то,  безъ  чего 
обойтиться  невозможно;  почему  и  на  содержаніе  всего  корпуса  нынѣ  сумма  положена  противъ 
прежде  употребляемой  съ  немалымъ  уменьшеніемъ». 

По  самому  утвержденному  штату  установлено  было  имѣть  слѣдующее  количество  чиновъ : 

1.  Оберъ-Егермейстеръ,  ранга  генералъ-аншефа,  съ  жалованьемъ  4188  р.  37  к. 

2.  Егермейстеръ,  ранга  генералъ-поручика,  съ  жалованьемъ  2 5  3  1  Р-  8 1 */4  к. 

3.  Унтеръ-Егермейстеръ,  ранга  бригадирскаго,  съ  жалованьемъ  1271  р.  26  к. 

4.  Канцелярія:  а)  секретарь — 450  р.;  б)  протоколистъ  —  300  р.;  в)  регистраторъ  —  225  р.; 
г)  трое  канцеляристовъ  —  по  200  р.  каждому;  д)  шесть  копіистовъ — по  120  р.  каждому;  е)  «при 
денежной  казнѣ  у  прихода  и  расхода»  казначей,  ранга  противъ  придворнаго  конюшеннаго  комис¬ 
сара,  состоящаго  при-  денежной  казнѣ,  съ  жалованьемъ  въ  300  р.,  и  для  записки  прихода  и 
расхода  подканцеляристъ,  съ  жалованьемъ  въ  150  р.;  ж)  при  счетной  экспедиціи:  бухгал¬ 
теръ- —  300  р.,  подканцеляристъ — 150  р.  и  копіистъ  —  120  р.;  з)  сторожъ  —  18  р.;  и)  изъ  «отстав¬ 
ныхъ  для  содержанія  караула»  капралъ  — 20  р.  и  десять  солдатъ — по  18  р.  каждому;  къ  пожар¬ 
нымъ  инструментамъ  двое  солдатъ- — по  1 8  р.  каждому. 

5.  При  Московской  Конторѣ:  а)  секретарь- — 375  р.;  б)  канцеляристъ  —  150  р.;  в)  подкан¬ 
целяристъ — 130  р.;  г)  двое  копіистовъ — по  юо  р.  каждому;  д)  «при  денежной  казнѣ»:  комиссаръ, 
ранга  противъ  придворнаго  конюшеннаго  коілиссара,  остоящаго  при  богатой  ливреѣ  —  120  р.  и 
подканцеляристъ— 1 30  р.;  е)  сторожъ  — 18  р.;  ж)  изъ  «отставныхъ  для  содержанія  караула»  ка¬ 
пралъ —  20  р.  и  4  солдата — -по  18  р.  каждому. 

6.  Лѣкарь,  съ  жалованьемъ  250  р.;  на  покупку  двухъ  лошадей  въ  четыре  года  по  20  р.  на 
лошадь,  то-есть  въ  годъ  іо  р.;  на  фуражъ  обѣимъ  лошадямъ  въ  годъ  8.6  р.  40  к.;  на  дрова 
въ  годъ  і 8  р. 

7.  Подлѣкарь,  съ  жалованьемъ  юо  р.;  на  покупку  въ  четыре  года  одной  лошади  20  р.; 
то-есть  въ  годъ  5  р.;  на  покупку  въ  три  года  одного  сѣдла  3  р.  или  въ  годъ  і  р.;  на  фуражъ 
43  р.  20  к.;  на  дрова  6  р. 

8.  «Для  бритья  и  убиранія  волосъ  у  служителей,  фершеловъ  и  волосоподвивателей  да  въ 
лазаретъ  служитель»,  всего  7  человѣкъ,  каждому  жалованья  по  20  р.  и  на  дрова  по  3  р.  и 
всѣмъ  вмѣстѣ  на  мундиры  13р. 

9.  Егерская  команда:  а)  Оберъ-егерь,  ранга  противъ  придворнаго  конюшеннаго  ясельничаго, 
ему:  жалованья — 400  р.;  на  покупку  въ  четыре  года  двухъ  лошадей  по  20  р.  на  лошадь  или 
въ  годъ  іо  р.;  на  фуражъ  36  р.  40  к.;  на  ковку  лошадей  3  р.  20  к.;  на  дрова  18  р.;  б)  «При 
собственныхъ  Ея  Императорскаго  Величества  и  Его  Императорскаго  Высочества  ружьяхъ  Биксенъ- 
шпаніеровъ,  ранга  противъ  форштмейстера»  (т.-е.  поручика)  двое,  каждому:  жалованья  200  р.; 
на  покупку  двухъ  лошадей  въ  четыре  года  по  35  Р-  на  лошадь  или  въ  годъ  по  17  р.  50  к.; 
на  покупку  въ  три  года  сѣдла  съ  приборомъ  іо  р.  или  въ  годъ  3  р.  ззі/з  к.;  на  подковку 
лошадей  7  р.;  на  фуражъ  86  р.  40  к.;  на  дрова  18  р.;  на  содержаніе  двухъ  легавыхъ  собакъ  15  р.; 
в)  егерей  десять, человѣкъ,  каждому:  жалованья  юо  р.;  на  богатые  и  ординарные  мундиры  68  р. 
54  к.;  на  покупку  въ  четыре  года  лошади  20  р.  или  въ  годъ  5  р.;  на  покупку  въ  три  года  сѣдла 
съ  приборомъ  з  р.  или  въ  годъ  і  р.;  на  покупку  въ  5  лѣтъ  ружья  8  р.  или  въ  годъ  I  р.  6о  к.; 
на  подковцу  лошади  I  р.  6о  к.;  на  дрова  6  р.;  на  фуражъ  43  р.  20  к.;  на  содержаніе  двухъ 
легавыхъ  собакъ  15  р.;  г)  егерскихъ  учениковъ  12  человѣкъ  и  птичниковъ  8  человѣкъ,  ка¬ 
ждому:  жалованья  18  р.;  на  покупку  въ  два  года  параднаго  мундира  15  р.  или  въ  годъ  7  р.  50  к.; 
на  покупку  ежегодно  сермяжнаго  мундира  3  р.  50  к.;  на  покупку  въ  четыре  года  лошади  20  р. 
или  въ  годъ  5  р.;  на  покупку  въ  три  года  сѣдла  съ  приборомъ  3  р.  или  въ  годъ  I  р.;  на 
покупку  въ  5  лѣтъ  ружья  6  р.  или  въ  годъ  I  р.  20  к.;  на  подковку  лошади  і  р.  6о  к.;  на  дрова  3  р.; 
за  хлѣбное  жалованье  28  р.;  на  фуражъ  43  р.  20  к.;  на  содержаніе  одной  легавой  собаки  7  р.  50  к. 

10.  «При  ружейномъ  и  ложеиномъ  мастерствѣ,  у  дѣла  вновь  Ея  Императорскому  Величеству 
съ  обронною  и  прочею  работою  ружей,  штуцеровъ  и  пистолетовъ,  такожъ  у  починкѣ  и  чисткѣ 
ружей  въ  Рустъ-Камерѣ»:  а)  ружейный  и  рисовальный  мастеръ  —  200  р.;  б)  ложенный  мастеръ — 200 р.; 
в)  ружейныхъ,  егерскихъ  и  прочихъ  серебряныхъ  и  мѣдныхъ  приборовъ  и  гербовъ  литейный 
мастеръ  —  150  р.;  г)  ружейный  подмастерье  и  стволовый  заварщикъ  —  1 50  р.;  д)  ложенный  под¬ 
мастерье —  120  р.;  е)  обронщикъ  —  50  р.;  ж)  ружейныхъ,  ложенныхъ  и  отливальныхъ  учениковъ 
7  человѣкъ,  каждому  36  р. 


94 


11.  «Для  дѣланія  къ  охотамъ  Ея  Императорскаго  Величества  и  къ  музыкѣ  роговъ,  волторнъ 
и  прочихъ  принадлежностей»:  а)  подмастерье — 25  р.;  б)  учениковъ  двое,  каждому  по  20  р. 

Означеннымъ  въ  пунктахъ  іо  и  и,  кромѣ  того:  мастерамъ,  3  человѣкамъ,  каждому  на 
мундиръ  2)  р.  и  на  дрова  б  р.;  стволовому  заварщику,  подмастерьямъ  и  обронщику,  четыремъ 
человѣкамъ,  каждому  на  мундиръ  іо  р.  и  на  дрова  3  р.;  ученикамъ,  девяти  человѣкамъ,  каждому 
на  мундиръ  9  р.  и  на  дрова  3  р. 

12.  Птичья  охота:  а)  Главностатейничій,  ранга  противъ  придворнаго  конюшеннаго  оберъ- 
берейтора,  съ  жалованьемъ  въ  462  р.  541/2  К.;  б)  статейничій  (старшій),  ранга  противъ  придворнаго 
конюшеннаго  берейтора — 280  р.  36У4  к.;  в)  статейничій  (младшій),  ранга  противъ  форшт- 
мейстера — 178  р.  18  к.;  г)  комиссаръ,  ранга  противъ  придворнаго  конюшеннаго  комиссара,  состоя¬ 
щаго  при  богатой  ливреѣ — 120  р.;  д)  писарь  —  бо  р.;  е)  кречетниковъ,  сокольниковъ  и  ястреб- 
никовъ  тридцать  человѣкъ,  каждому :  жалованья  40  р.;  на  шитье  въ  два  года  одного  мундира  и 
одного  сюртука  40  р.  или  въ  годъ  20  р.;  на  дѣланіе  въ  три  года  сѣдла  съ  приборомъ  3  р.  или 
въ  годъ  і  р.;  за  хлѣбное  жалованье  22  р.  50  к.;  на  дрова  3  р.;  ?к)  двое  клобучечниковъ  и  двое 
колоколечниковъ,  каждому  8  р.;  на  шитье  въ  2  года  одного  мундира  и  одного  сюртука  22  р. 
или  въ  годъ  II  р.;  за  хлѣбное  жалованье  22  р.;  на  дрова  3  р.;  з)  конюховъ  четыре  человѣка, 
каждому  8  р.;  на  шитье  въ  два  года  одного  мундира  и  одного  сермяжнаго  кафтана  22  р.  или 
въ  годъ  1 1  р.;  на  сдѣланіе  въ  три  года  сѣдла  съ  приборомъ  3  р.  или  въ  годъ  і  р.;  за  хлѣбное 
жалованье  13  р.  25  к.;  на  дрова  3  р.;  и)  кузнецъ,  онъ  же  коновалъ  —  75  р.  и  на  дрова  6  р.;, 
к)  кузнечный  ученикъ  30  р. 

Лошадей  активнымъ  чинамъ  птичьей  охоты  полагалось  отпускать  натурою. 

13.  С.-Петербургская  псовая  охота:  а)  Ея  Императорскаго  Величества  стремянной  егерь, 

ему  400  р.;  на  богатый  мундиръ  8о  р.;  на  покупку  двухъ  лошадей  въ  годъ  20  р.;  на  одно  въ 
три  года  сѣдло  съ  приборомъ  іо  р.  или  въ  годъ  3  р.  З31/з  К.;  на  подковку  лошадей  7  р.;  на 
дрова  18  р.;  на  фуражъ  86  р.  40  к.;  б)  Стремянной  Его  Императорскаго  Высочества  —  240  р.; 
на  мундиръ  бо  р.;  на  одно  въ  три  года  сѣдло  съ  приборомъ  3  р.  или  въ  годъ  і.  р.;  на  одинъ 
въ  з  года  хомутъ  съ  приборомъ  2  р.  или  въ  годъ  662/з  к.;  за  хлѣбное  жалованье  43  р.  бо  к.; 
на  дрова  б  р.;  в)  двое  корытничйхъ,  каждому  45  рі;  на  одинъ  мундиръ  и  одинъ  сюртукъ  въ 
два  года  3  5  р.  или  въ  годъ  17  р.  50  к.;  на  одно  въ  три  года  сѣдло  съ  приборомъ  3  р.  или  въ 
годъ  і  р.;  на  одинъ  въ  три  года  хомутъ  съ  приборомъ  2  р.  или  въ  годъ  662/з  к.;  за  хлѣбное 
жалованье  43  р.  90  к.;  на  дрова  б  р.;  г)  двадцать  охотниковъ,  съ  жалованьемъ  каждому  іб  р.; 
шесть  доѣзжачихъ,  съ  жалованьемъ  Каждому  15  р.  и  тринадцать  выжлятниковъ,  съ  жалованьемъ 
каждому  12  р.;  имъ,  кромѣ  жалованья,  каждому:  на  одинъ  мундиръ  и  одинъ  сюртукъ  въ  два 
года  23  р.  или  въ  годъ  іі  р.  50  к.;  въ  три  года  на  шапку,  кушакъ,  штаны  и  шубу  4  р.  или 
въ  годъ  і  р.  3  31/з  к.;  въ  три  года  на  сѣдло  съ  приборомъ  3  р.  или  въ  годъ  і  р.;  въ  три  года 
на  хомутъ  съ  приборомъ  2  р.  или  въ  годъ  662/з  к.;  за  хлѣбное  жалованье  28  р.;  на  дрова  3  р.; 
д)  наварщиковъ  семь  человѣкъ,  каждому  8  р.;  на  одинъ  мундиръ  и  на  одинъ  сермяжный  каф¬ 
танъ  въ  два  года  12  р.  или  въ  годъ  б  р.;  въ  три  года  на  шапку,  кушакъ,  штаны  и  шубу  4  р. 
или  въ  годъ  і  р.  ЗЗ1/}  к.;  въ  три  года  на  сѣдло  съ  приборомъ  3  р.  или  въ  годъ  і  р.;  за 
хлѣбное  жалованье  18  р.;  на  дрова  2  р.;  е)  конюховъ  семь  человѣкъ,  каждому  б  р.;  на  мундиръ 
въ  два  года  15  р.  или  въ  годъ  7  р.  50  к.;  на  сермяжный  кафтанъ  3  р.  50  к.;  за  хлѣбное  жало¬ 
ванье  іб  р.  30  к.;  въ  три  года  на  сѣдло  съ  приборомъ  3  р.  или  въ  годъ  і  р.;  на  дрова  2  р.; 

ж)  комиссаръ,  противъ  ранга  придворнаго  конюшеннаго  комиссара,  состоящаго  у  богатой  ливреи, 
съ  жалованьемъ  120  р.;  з)  писарь  —  бо  р.;  и)  магазейнъ-вахтеръ  —  73  Р-і  к)  кузнецъ,  онъ  же 
коновалъ —  150  р.  и  на  дрова  б  р.;  л)  два  кузнечныхъ  ученика,  каждому  по  12  р.;  на  сермяжные 
кафтаны  и  шубы  по  б  р.;  за  хлѣбное  жалованье  18  р. 

Всѣмъ  чинамъ  этой  охоты,  кромѣ  стремянного  егеря  Ея  Императорскаго  Величества, 
лошади  отпускались  натурою. 

14.  Псовыя  охоты  Александровской  слободы  и  Измайловскаго  звѣринца:  а)  пикеръ, 

ему  120  р.;  на  мундиръ  68  р.;  въ  три  года  на  сѣдло  съ  приборомъ  6  р.  или  въ  годъ  2  р.;  на 
Дрова'  іо  р.;  б)  пикерскій  ученикъ  36  р.;  въ  два  года  на  мундиръ  и  сюртукъ  23  р.  или  въ  годъ 

іі  р.  50  к.;  въ  три  года  на  сѣдло  съ  приборомъ  3  р.  или  въ  годъ  і  р.;  за  хлѣбное  жалованье 

22  р.  50  к.;  на  дрова  5  р.;  в)  корытничій  —  45  р.;  въ  два  года  на  мундиръ  и  сюртукъ  35  р.  или 
въ  годъ  17  р.  50  к.;  въ  три  года  на  сѣдло  съ  приборомъ  3  р.  или  въ  годъ  I  р.;  въ  три  года 
на  хомутъ  съ  приборомъ  2  р.  или  въ  годъ  662/з  к.;  за  хлѣбное  жалованье  35  р.  40  к.;  на  дрова  б  р.; 
г)  пять  охотниковъ,  съ  жалованьемъ  каждому  по  1 6  р .  и  шесть  выжлятниковъ,  съ  жалованьемъ 
каждому  по  12  р.;  имъ,  кромѣ  жалованья,  каждому:  въ  два  года  на  мундиръ  и  сюртукъ  23  р.  или 
въ  годъ  іі  р.  50  к.;  въ  три  года  на  шапку,  кушакъ,  штаны  и  шубу  4  р.  или  въ  годъ  I  р.  331/з  к.; 
въ  три  года  на  сѣдло  съ  приборомъ  3  р.  Или  въ  годъ  і  р.;  въ  три  года  на  хомутъ  съ  приборомъ 
2  р.  или  въ  годъ  662/ з  к.;  за  хлѣбное  жалованье  22  р.  50  к.;  на  дрова  3  р.;  д)  пять  наварщиковъ, 
каждому  8  р.;  въ  два  года  на  мундиръ  и  сермяжный  кафтанъ  12  р.  или  въ  годъ  б  р.;  въ  три 


95 


года  на  шапку,  кушакъ,  штаны  и  шубу  4  р.  или  въ  годъ  і  р.  33Ѵ3  к.;  въ  три  года  на  сѣдло  съ 
приборомъ  з  р.  или  въ  годъ  і  р.;  на  дрова  2  р.;  за  хлѣбное  жалованье  14  р.  50  к.;  е)  два 
конюха,  каждому  6  р.;  на  мундиръ  въ  два  года  15  р.  или  въ  годъ  7  р.  30  к.;  на  сермяжный 

кафтанъ  3  р.  50  к.;  за  хлѣбное  жалованье  13  р.  25  к.;  въ  три  года  на  сѣдло  съ  приборомъ  3  р. 

или  въ  годъ  I  р.;  на  дрова  2  р.;  ж)  комиссаръ,  ранга  противъ  придворнаго  конюшеннаго  комис¬ 
сара,  состоящаго  у  богатой  ливреи,  съ  жалованьемъ  120  р.;  з)  писарь  —  бо  р.  Лошади,  кому 
полагается  —  натурою. 

15.  Петергофскій  звѣринецъ:  а)  форштмейстеръ,  въ  чинѣ  поручика,  съ  жалованьемъ  300  р.; 

на  мундиръ  68  р.  40  к.;  на  фуражъ  для  одной  лошади  36  р.  бо  к.;  на  дрова  6  р.;  б)  комиссаръ, 
ранга  противъ  придворнаго  конюшеннаго  комиссара,  состоящаго  у  богатой  ливреи,  съ  жалованьемъ 
120  р.;  в)  писарь  —  бо  р.;  г)  семь  звѣровщиковъ,  каждому  25  р.;  на  мундиръ  въ  два  года  15  р. 

или  въ  годъ  7  р.  50  к.;  на  сермяжный  кафтанъ  3  р.  50  к.;  за  хлѣбное  жалованье  18  р.; 

на  дрова  3  р. 

1 6.  Царскосельскій  звѣринецъ:  а)  за  форштмейстера  быть  изъ  штатныхъ  егерю,  съ  полу¬ 
ченіемъ  егерскаго  оклада;  б)  два  звѣровщика,  каждому  25  р.;  въ  два  года  на  мундиръ  13  р.  или 
въ  годъ  7  р.  50  к.;  на  сермяжный  кафтанъ  3  р.  50  к.;  за  хлѣбное  жалованье  18  р.;  на  дрова  3  р. 

17.  Измайловскій  звѣринецъ:  а)  форштмейстеръ,  ранга  поручика,  съ  жалованьемъ  300  р.; 
на  мундиръ  68  р.  40  к.;  на  фуражъ  для  одной  лошади  36  р.  бо  к.;  на  дрова  б  р.;  б)  семь 
звѣровщиковъ,  каждому  8  р.;  въ  два  года  на  мундиръ  15  р.  или  въ  годъ  7  р.  50  к.;  на  сермяжный 
кафтанъ  3  р.  50  к.;  за  хлѣбное  жалованье  14  р.  50  к.;  на  дрова  3  р. 

18.  С.-Петербургскій  звѣровый  дворъ:  а)  комиссаръ,  ранга  противъ  придворнаго  конюшен¬ 
наго  комиссара,  состоящаго  у  богатой  ливреи,  съ  жалованьемъ  120  р.;  б)  писарь  — бо  р.;  в)  четыре 
звѣровщика,  каждому  28  р.;  въ  два  года  на  мундиръ  15  р.  или  въ  годъ  7  р.  50  к.;  на  сермяжный 
кафтанъ  3  р.  50  к.;  за  хлѣбное  жалованье  18  р.;  на  дрова  3  р. 

19.  Егерская  музыка:  а)  подмастерье  —  бо  р.;  въ  два  года  на  мундиръ  38  р.  или  въ 
годъ  19  р.;  за  хлѣбное  жалованье  28  р.;  на  дрова  3  р.;  б)  четыре  волторниста,  съ  жалованьемъ 
каждому  по  46  р.;  три  кларнетчика,  два  флаутреверзиста,  два  гобоиста,  два  басовщика,  съ 
жалованьемъ  каждому  по  3 1  р.;  тридцать  шесть  рожечниковъ,  съ  жалованьемъ  каждому  по  26  р.; 
имъ,  кромѣ  жалованья,  каждому:  въ  два  года  на  мундиръ  23  р.  или  въ  годъ  іі  р.  50  к.;  на 
шапку,  кушакъ  и  шубу  I  р.  50  к.;  за  хлѣбное  жалованье  28  р.;  на  дрова  3  р.;  в)  учитель  музыки, 
съ  жалованьемъ  420  р. 

20.  С.-Петербургскій  птичій  дворъ:  а)  комиссаръ,  ранга  противъ  придворнаго  конюшеннаго 
комиссара,  состоящаго  у  богатой  ливреи,  съ  жалованьемъ  120  р.;  б)  птичниковъ  двое,  съ  жало¬ 
ваньемъ  каждому  по  42  р.;  в)  учениковъ  двое,  съ  жалованьемъ  каждому  по  36  р. 

21.  Астраханскій  птичій  дворъ:  а)  комиссаръ —  юо  р.;  б)  два  птичника,  каждому  по  30  р. 

Штатъ,  изъ  котораго  мы  сдѣлали  вышеприведенную  выборку,  сопровожденъ  различными 

примѣчаніями  и  объясненіями,  изъ  коихъ  изложимъ  слѣдующія,  заслуживающія  вниманія  по 
предмету,  разбираемому  въ  настоящей  главѣ. 

1.  На  канцелярскіе  и  мелочные  расходы  Оберъ-Егермейстерской  Канделяріи,  какъ-то  на: 
бумагу,  сургучъ,  чернила,  свѣчи,  дрова,  прогоны  командируемымъ  чинамъ  вѣдомства  охоты  и  т.  п., 
было  исчислено  по  штату  юоо  р. 

2.  На  дрова  для  лазарета  Оберъ-Егермейстерскаго  вѣдомства  было  исчислено  18  р.,  а  для 
лѣченія  служителей  было  повелѣно  отпускать  медикаменты  изъ  Главной  аптеки,  по  требованіямъ 
Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  и  по  рецептамъ  той  же  Канцеляріи  лѣкаря,  за  счетъ  Статсъ- 
Конторы.  Кромѣ  того,  на  покупку  для  лазарета  предметовъ,  которые  Главною  аптекою  не  отпу¬ 
скались,  было  назначено  50  р.  въ  годъ. 

3.  На  покупку  для  собственныхъ  Ея  Величества  и  Его  Высочества  ружей,  полированнаго 
пороха,  дроби  и  проч.;  на  покупку  для  стрѣлянія  егерямъ,  ученикамъ  егерскимъ  и  птичникамъ 
къ  столу  Ея  Величества  дикихъ  птицъ  пороха  же,  дроби  и  кремней;  на  пріобрѣтеніе  свинца 
для  литья  пуль;  на  постройку  вновь  и  на  починку  шалашей  для  стрѣльбы  тетеревей;  на  изгото¬ 
вленіе  къ  шалашамъ  чучелъ;  на  сооруженіе  для  ловли  живыхъ  дикихъ  птицъ  тайниковъ  и  сѣтей; 
на  различные  егерскіе  приборы,  какъ-то  на  гербы,  пуговицы  съ  гербами,  на  кортики  съ  мѣдными, 
позолоченными  приборами,  на  лосинныя  портупеи,  на  рожки  пороховые  и  на  мѣшечки  для 
дроби,  на  патронташи  и  ягдташи ;  на  покупку  для  содержавшихся  для  потребностей  Высочайшаго 
стола  живыхъ  разныхъ  родовъ  птицъ  кормовъ,  во  весь  годъ;  для  платежа  прогоновъ  егерской 
команды  служителямъ,  посылаемымъ  на  Ильмень  и  Ладожское  озера  для  ловли  живыхъ  куликовъ, 
турухтановъ  и  прочихъ  птицъ ;  на  покупку  судовъ,  въ  которыхъ  тѣ  птицы  привозятся  въ 
С.-Петербургъ  водою;  на  покупку  кормовъ  для  тѣхъ  же  птицъ;  на  дрова,  необходимыя 
для  топленія  амбаровъ,  гдѣ  тѣ  птицы  содержатся;  на  свѣчи  для  хожденія  въ  амбары  въ 
ночное  время,  на  солому  и  на  прочія  по  егерской  командѣ  надобности  —  было  исчислено  по 
штату  1500  руб. 


і 

I 


4.  На  расходы  по  изготовленію  новыхъ  ружей,  роговъ,  волторнъ  и  прочаго  и  на  починку 
старыхъ  вещей  того  же  сорта;  на  покупку  стали,  желѣза,  проволоки  и  мѣди  къ  обронной 
работѣ;  на  покупку  для  изготовленія  охотничихъ  приборовъ  мѣди,  золота,  серебра,  буры,  наша¬ 
тыря,  наждаку,  олова,  деревяннаго  масла,  березоваго  угля ;  на  покупку  орѣховыхъ  и  березовыхъ 
деревьевъ  для  изготовленія  ружейныхъ  ложъ;  на  шомполы;  на  разныя  ружейныя  и  ложенныя 
принадлежности  и  такіе  же  инструменты  и  т.  п. —  было  назначено  400  р. 


(*> ( * <-  ил тл‘у*иі \Л  I 

дЬ  ,т 

ти  г^,,  4  Л  ,  ■ 

1‘Мтпди'і  2  1  '■  Г'"Щ* 

«--г;:*'*'- 1 

I 


У"~л  —  1 


ф  <€Ѵ 


V  * 


Письмо 


Царя  Петра  къ  матери,  Царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ 
(см.  конецъ  Приложенія,  письмо  №  3). 


5.  На  покупку  различныхъ  музыкальныхъ  инструментовъ  и  на  починку  ихъ  было  поло¬ 
жено  150  р. 

6.  «Оставшихся  за  штатомъ  престарѣлыхъ  и  больныхъ  нижнихъ  служителей,  такожъ  ежели 
и  впредь  изъ  тѣхъ  нижнихъ  служителей  кто,  за  старостьми  или  за  болѣзнями,  службы  Ея  Импе¬ 
раторскаго  Величества  нести  будетъ  не  въ  состояніи,  а  прожить  собою  нечѣмъ,  таковыхъ  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи  оставлять  и  давать  пашпорты;  служащимъ  безъ  всякаго  порока 


9  7 


13 


давать  на  пропитаніе  по  смерть  ихъ  пенсіонъ  по  разсмотрѣнію  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи, 
на  который  ежегодно  получать  8оо  рублей». 

7.  Егерской  командѣ  имѣть  парадные  мундиры  «противъ  сдѣланныхъ  при  отправленіи  въ 
Фокшаны  четырехъ  мундировъ,  то-есть  кафтаны  и  обшлага  зеленые,  а  камзолы  и  шляпы  лосин¬ 
наго  цвѣта,  суконные  жъ,  съ  выкладкою  по  борту  и  по  швамъ  въ  три  позумента  узкихъ,  съ 
двухъ  сторонъ  золотой,  а  по  серединѣ  серебряной». 

8.  По  отношенію  кречетниковъ  и  сокольниковъ,  кои,  всѣ  безъ  исключенія,  были  изъ 
дворянъ,  штатомъ  было  установлено,  дабы  таковые,  по  выслугѣ  семи  лѣтъ,  получали  чинъ 
прапорщика.  До  выслуги  же  означеннаго  срока  кречетникамъ  и  сокольникамъ  считаться  въ 
унтеръ-офицерскихъ  чинахъ.  Сокольниковъ-  и  кречетниковъ -прапорщиковъ,  смотря  по  ихъ 
личнымъ  способностямъ,  долженствовало  назначать  биксенъ  -  шпаніерами,  оберъ  -  ферштерами, 
оберъ-егерями  и  комиссарами. 

9.  Лицамъ,  занимавшимъ  тогда  должности  стремянныхъ  Ея  Величества  и  Его  Высочества, 
имѣть  чины  наравнѣ  съ  форштмейстерами  «за  ихъ  долговременную  и  безпорочную  службу»  и 
вслѣдствіе  того  обстоятельства,  «что  они  также  близки,  какъ  и  биксенъ-шпаніеры  съ  ружьями, 
а  они  на  полѣ  при  стремѣ». 

10.  Чинамъ  птичьей  охоты  параднымъ  мундиромъ  имѣть  кафтаны  и  обшлага  зеленые, 
камзолы  и  штаны  желтые  суконные  съ  выкладкою  по  борту  и  по  швамъ  въ  три  позумента 
узкихъ,  съ  двухъ  сторонъ  золотые,  а  въ  серединѣ  серебряный. 

11.  «Охотной  командѣ  парадные  мундиры  имѣть  противъ  сдѣланныхъ  имъ  при  отправленіи 
въ  Фокшаны  и  мундировъ,  которые  хранятся  при  Канцеляріи,  кафтаны  краснаго,  обшлага,  камзолы 
и  штаны  желтаго  цвѣта  сукна,  съ  выкладкою  по  борту  и  по  швамъ  въ  три  позумента  узкихъ, 
съ  двухъ  сторонъ  золотой,  а  въ  серединѣ  серебряной». 

12.  «Вышеозначенные  парадные  мундиры  дѣланы  были  какъ  при  отправленіи  въ  Фокшаны, 
такъ  и  при  жизни  блаженныя  и  вѣчной  славы  достойныя  памяти  Государыни  Императрицы 
Елисаветы  Петровны,  мундиры,  выложенные  по  швамъ,  а  по  борту  съ  выкладкою  широкимъ  зо¬ 
лотымъ  позументомъ,  а  именно :  егерямъ  8  да  имъ  же  шляпы,  перевязи,  а  охотникамъ  картузы, 
сѣдла  и  чепраки,  псовой  охоты  стремяннымъ  3,  корытничимъ  2,  да  рядовымъ  охотникамъ  50; 
птичей  охоты  начальному  и  служителямъ  30  человѣкамъ  изъ  особливо  пожалованной  суммы,  и 
ежели  когда  Высочайше  повелѣно  будетъ  дѣлать  богатые  мундиры,  то  Всемилостивѣйше  повелѣно  бъ 
было  отпустить  потребную  на  то  сумму». 

По  разбираемому  штату  какъ  на  содержаніе  личнаго  персонала,  такъ  и  на  содержаніе 
охотничьихъ  собакъ  и  другихъ  животныхъ  и  на  ремонтъ  различныхъ  построекъ  Оберъ-Егермей- 
стерскаго  вѣдомства,  то-есть  на  надобности,  о  которыхъ  мы  скажемъ  ниже,  было  положено 
отпускать  ежегодно  общую  сумму  въ  размѣрѣ  68.194  р.  ззШ  коп.  Сумму  эту  повелѣно  было 
выдавать  изъ  Дворцовой  Канцеляріи,  «вмѣсто  всѣхъ  припасовъ»,  «раздѣляя  ее  на  два  срока». 

Замѣтимъ  кстати,  что  деньги,  предназначенныя  по  штату  къ  выдачѣ  чинамъ  Императорской 
охоты,  вмѣсто  хлѣбнаго  жалованья,  выдавались  на  руки  впередъ,  прочее  же  содержаніе,  такъ 
сказать,  заслуживалось  раньше,  (і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  14004;  .Рукоп.  Сборн.  Им.  У к., 
№  57;  Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  303,  д.  №  2;  оп.  72,  д.  №  19;  оп.  62,  д.  №  4). 

181)  Въ  1756  году,  октября  4  дня,  послѣдовало  Высочайшее  повелѣніе  о  выдачѣ  Совѣтнику 
Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  и  Унтеръ -Егермейстеру  жалованья  изъ  Статсъ -Конторы, 
примѣнительно  къ  положенному  по  Конюшенному  штату  1733  года,  какъ  Совѣтнику  и  Унтеръ- 
Шталмейстеру.  (Рук.  Сборн.  Им.  Ук.). 

182)  Изъ  документовъ  1762  года  между  прочимъ  усматривается,  что  въ  этомъ  году  въ 
дѣлахъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  произошелъ  большой  непорядокъ :  «состоявшій  у  при¬ 
хода  и  расхода  денежной  казны  регистраторъ  Протопоповъ»  похитилъ  «не  малую  казенную 
сумму».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  64). 

183)  Въ  1752  году  впервые  упоминается  должность  «биксенъ-шпаніера»,  которую  занималъ 
нѣкій  Сиверсъ.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.). 

184)  Къ  1793  году  относится  извѣстіе,  что  при  Московскихъ  охотахъ  состоялъ  вольно¬ 
наемный  коновалъ,  получавшій  вознагражденіе  весьма  скромное;  ему  долженствовало  уплатить 
всего  і  р.  50  к.  за  лѣченіе  больныхъ  лошадей  и  то  только  при  томъ  условіи,  если  всѣ  лошади 
будутъ  вылѣчены  дѣйствительно.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  3 1 1 ). 

185)  отъ  1766  года  сохранились  именные  списки  чиновъ  Московскихъ  охотъ.  По  этимъ 
спискамъ  состояло: 

I.  При  птичьей  охотѣ:  а)  Статейничій,  капитанъ  Иванъ  Рыкуновъ;  б)  у  него  помощникъ, 
въ  рангѣ  прапорщика;  в)  комиссаръ ;  г)  37  птичьихъ  охотниковъ,  раздѣленныхъ  на  статьи,  а  не 
по  званіямъ  кречетника,  сокольника  и  ястребника,  въ  томъ  числѣ  і-й  статьи  13  человѣкъ, 
2-й  статьи  12  и  3-й  статьи  12;  д)  колоколешникъ ;  е)  колоколешный  ученикъ;  ж)  клобучечникъ ; 
з)  клобучечный  ученикъ;  и)  «опредѣленный  въ  ученики  для  чищенія  ремней»;  к)  конюховъ  4  человѣка. 


№і  ,  ,,  т  г  •  ''г/2*?™,.* ЛлЛііияілл'і” би»"»» 

'  и-Й8-і^'йГ.гшД.-и«  ^‘ДЛ""',,;  1 4г  Цр^пуг 

„  нА,.  Р...І  е-94«^<Ѵ  "."‘^“'•;®.  Ѵ.І.; . «гІі . 

-  “  «*-.0","7  т/г, ,<.-...«/■ Л™**» -  <ЬвИ«#**  ЙМ*^«Г"  Ѵ*гг? 

К,М;Л  ,,иЛ>.»1',*°  -•«•«•«  3««»  -чгн-То»...-.  Г„о-..-  го  «  ^„„м.нді  .нГ^-'і;^ 

г#-  «-«■"ГЛ . •*»““  ■'  і  і'Ж •  лг^.^4-- 

Д,тиЛ.  о,».л  «ЛІА—  "лТ^Тп.  Г^,  лсД,(1ГтХ  /&».«.*  -  Иі«Ал»’“Г*  ^бГитЕ 

о«і;««з/АН,^^;";;^пв<яДІ11^  иц.н« .нп,л.т««нл  ив 

^НІиши/иЗ  6)"Ши»лЛ  3А  .  ,  ,|імоЬиѴа.„'*6гоіно  0.гтлАя....няЗ  Злміт.р<и«3.  И|яил1- 


|1опо<лгчин.идм  .«••ѵ»-”'  О  Ѵ.І  1  1 

т  ѵ  пі1гл  Мі101<ыѵ^ао'Осоіно  С*гтЛ>імн*6  ^шіто^<ѵи6  .  ПІнкімх. 

т7‘  ®  Г  Т  -Т.-.^г  Г,«М.«3  ■  ИИ«—*  Гги^лломк 


г,_.._  6^' 

ХА«ы'и*(о  Т,ГИЛ«Ѵ.»«» 

ІИНііИІДОО  ■  ^ХооИи*  ■  И>,иг"  У  »ЛІИ1,игт»оЛІ.  •  ООИМОЛ<-Ь-  ШИЛА»  юі»  .  п  '  «л 

іЛ»«Ѳ<м.1  Л»М..в»мм..  ѵ  Рисииі^ннил4<і  о»^о^ни**Л.  1%в«^«то»оЛл1-«ПП«МН« 

•кгй 

1™^ Ѵ"мг  ‘ . ,  ИЛ”;!,„;’' б’г.  •  о^м,г . ті.-іи}»  *«•* 

>г<»г‘  «чг&'— *;«.• 1-,н  нв.<м-..«г.г«А‘'  "г°Ѵ‘"",оГо по*"‘ н,мГо  ^  1 

^ІоиаиІ,.  іоя(іч"«‘  Т'ЧСП"  ■  А»»  *■"■  -  Л"  Н”‘ІГ"“  "°“Н",Л\Ѵ. 

Гшяи»Ліст;в  *и*«ио»К  Сі";у>«р ')  Л  е  '  г  ,м  ,,.яАл»"'1  •  япГ«япплА«“я 

и-„ір„л,^  .и.«.«.ГЛЛ.пиіп- 

7  А  г  -  -■* . Г  ^лгнть^а^» 


Г)Ст|*с5  -ММ*в»меЛЛ*  Гтапя^’Ц' 

Л  АЛ.  .  '  ИЙаЛ'б»»  ...□т.І’осІАГ™»-^ 

Л  А,ш,^Ѵ  1УК»»1Й«\  Ч,"Т',0*,‘  ««'"»>< 

^ткі.А.1  .**ть*м\  ИШИ«1  ;  ТП-ИО/У  во  * 


[>Н<М)Н  ОЛ'* 

ІГІ 


Арілч  Саіп пМ» 


*  ■"'’Тй - V  I  Гі'дмі  Стая'ялЛ  Гічіуалі  [алвииі  илЛ  .  МНЯ 3 

Тйия.%  "'И“Г"К~Ѵ  "'"Г  »«..«.»«■  »»««—-  Со.п.--яи*.ГПиЯІ«и'Ѵ»*А*  »инв>«т«4..,.. 

іг-т— ѵ  “^Ѵ^'"^1г“лтг::  /Ѵ1'  Е/г^г- 

Спит  или  ^«и/иГціі 


Я 


Панове»  мич»  — 

,  йі,І  ПЯ'ЯЛС^Ѵ  ял.0?«|  "Г”"  ’ 

‘  л  І^ави  тй.  'Икішірі^н 


1(иО  ПОВйАМ/И 


ияАті  ил?  Іат^лла  , 

Шл.и  кл'.^ии  иГ°6  МІ7с 

ЗадсХил  «е»—  »'л  Гл^  ^Тт 

^ ,^ѵ'нА;  Г'1<и"Г,  аІп.^  /,/  х 

л  'М,си„іі?,«.м..»'  •  ^Уиа  «Глі"-'"»а 

V  ІЛДР.05  ІІЛОИО^ИИІ  ипчполямтл  вЬ/ЧОПМ-1  г  ^ 

іиішиі  4Г-Т»  аіля.іг^»'  65)*м«(ииТ.  И*лт-6  ло*»*» 

Аая»  ЯЖІ^Я  »>1.  и.ршоТ»  "ля.ит.я 

6ши«1  «ЛЯЧ'*ѴГ>Ч1  *«Іияа..ИЙ 

■^.  Гм Т) 


.Г  ѵг 


а  ди 


,1  .  тоі'1  яя«з^1  ■дГаГ™*  7“  Ѵн’и4г1,^6інтс«  ХгиМяГ  Ски.  ітр.С«яия« 

,а  „АГ«т»я  німХ^»*но  С.яи^н^.ияш-а, 

,<в^<.яо  еѵЛ''г’1  ■  <*лѵ6'зппв'"?Гт 

Г  „«  Явса 'йрспіяя»  ияігГо  нояирА  А4р('"»>^ 

.іи иГІтп(я<г>«ояо  ",ѵд  '?о“"Г  '  і - I  ГЛ™.«.т«я  н  МІ  С/о 

б'.^«я-4л.«/-і3^  М4«  9..р«я«'  -МГт "  ; 


^  ^  Л 

{ ' '*>*■' ^  .  \  '  ✓  * .  ^ 

Ш  \<* 

і*!  ’ 


РР 


Пропускная  свидѣтелъстоованнал  грамота,  данная  Гаврилу  Кобылину  и  Петру  Михайлову  (Петръ  Великій) 
съ  товарищи  2  2  человѣка  въ  ібру  іоду,  при  отправкѣ  ихъ  за  границу  «для  науки  воинскихъ  дѣлъ». 


99 


13* 


II.  При  Измайловскомъ  звѣринцѣ:  а)  форштмейстеръ  капитанъ  Саватій  Ларіоновъ;  б)  ко¬ 
миссаръ;  в)  егерь;  г)  писарь;  д)  звѣровщиковъ  8  человѣкъ. 

III.  При  Московской  псовой  охотѣ:  а)  корытничій;  б)  2  охотника;  в)  4  выжлятника; 
г)  4  наварщика. 

IV.  При  псовой  охотѣ:  Александровской  слободы:  а)  корытничій;  б)  ликеръ;  в)  2  доѣз¬ 
жачихъ;  г)  з  выжлятника;  д)  3  наварщика;  е)  4  престарѣлыхъ  охотника;  ж)  2  престарѣлыхъ 
выжлятника.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  70,  д.  №  31). 

186)  Въ  1772  году  въ  первый  разъ  упоминается  въ  документахъ  егерская  музыка.  (Тамъ 
же,  оп.  71,  д.  №  іб). 

Чтобы  не  возвращаться  къ  музыкантской  командѣ  Императорской  охоты,  скажемъ  тутъ 
же,  что,  повидимому,  организація  хора  егерей-музыкантовъ  принадлежитъ  иниціативѣ  Оберъ- 
Егермейстера  Нарышкина,  который  самъ  былъ  большой  любитель  музыки  вообще,  а  роговой  — 
его  изобрѣтенія  —  въ  особенности. 

Выше,  въ  представленіи  Нарышкина  объ  учрежденіи  школы  для  обученія  дѣтей  царскихъ 
охотниковъ,  мы  уже  видѣли,  что  Нарышкинъ  стремился  создать  при  охотѣ  музыкантскіе  хоры 
путемъ  обученія  охотничьихъ  ребятъ  игрѣ  на  волторнахъ  и  рогахъ.  Неспособныхъ  къ  музыкѣ 
отстраняли  отъ  обученія,  переводя  на  другія  должности  въ  царской  охотѣ.  Такъ,  въ  маѣ  1772  года 
ученикъ  Таврило  Павловъ  «за  непонятіемъ  его  играть  на  рогу,  былъ  опредѣленъ  конюхомъ  ко 
псовой  охотѣ».  (Тамъ  же,  оп.  71,  д.  №  1 6).  Однако  рогами  и  волторнами  не  ограничивались 
инструменты  егерскаго  хора.  Изъ  инструментовъ  того  времени  мы  знаемъ  рога  мѣдные  и  дере¬ 
вянные,  волторны  мѣдныя  съ  машинками,  фаготы,  скрыпицы,  веліончели  (віолончель),  контеръ- 
басы,  дудаки  деревянные,  флейтреверсы  и  кларнеты.  Послѣдніе  «съ  двойными  колѣнами  и 
серебряными  клапанами»,  а  также  флейтреверсы  или  флаутъ-реверсы  о  пяти  колѣнахъ  съ  сере¬ 
бряными  клапанами,  да  фаготы  съ  двойными  колѣнами  и  съ  футлярчиками,  при  каждомъ 
футлярчикѣ  по  б  тростей,  выписывались  изъ  Парижа  черезъ  французскаго  купца  Мишеля. 
Завѣдывалъ  въ  то  время  музыкою  егерь  Іоганнъ  Шубертъ,  а  дирижеромъ  въ  ней  былъ  камеръ- 
музыкантъ  Іоганнъ  Морейша.  (Тамъ  же,  оп.  72,  дд.  №№  25  и  32). 

Повидимому,  егерская  музыка  считалась  въ  то  время  одной  изъ  лучшихъ  и  часто  играла 
при  различныхъ  придворныхъ  празднествахъ.  Такъ,  26  апрѣля  1 7 74  года  играла  она  въ  Эрми¬ 
тажѣ  при  парадномъ  обѣдѣ,  на  который  были  званы  всѣ  иностранные  министры  и  прочіе  высокіе 
гости  (Кам.-фур.  журн.  1774  года,  стр.  187);  21  іюля  1775  года  «роговая  охотничья  музыка» 
участвовала  въ  торжествѣ  и  увеселеніяхъ,  происходившихъ  въ  Москвѣ  на  Ходынкѣ  по  случаю 
мира  съ  Турціею  (Кам.-фур.  журн.  1775  года,  стр.  480);  і  сентября  того  же  года,  во  время 
посѣщенія  Императрицею  Екатериною  Алексѣевною  Оберъ-Шенка  Александра  Александровича 
Нарышкина  въ  его  подмосковной  вотчинѣ  Филяхъ,  играли  за  обѣдомъ  музыканты  егерской 
команды  на  кларнетахъ,  а  при  послѣобѣденной  прогулкѣ  въ  рощѣ,  тамъ,  въ  скрытыхъ  мѣстахъ, 
слышались  звуки  роговой  егерской  музыки.  (Тамъ  же,  стр.  360).  Играла  егерская  музыка  и 
24  іюля  1777  года  въ  Царскомъ  Селѣ  во  время  торжества  тезоименитства  Великой  Княгини 
Маріи  Ѳеодоровны,  вечеромъ,  въ  саду  у  Эрмитажа  (Кам.-фур.  журн.  1777  года,  стр.  602), 
а  въ  сентябрѣ  1793  года  та  же  музыка  неднократно  играла  въ  С.-Петербургѣ,  въ  Лѣтнемъ  саду. 
(Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  145)-  Но  чаще  всего  музыканты  Императорской  охоты  услаждали 
слухъ  Императрицы  и  высокихъ  гостей  на  праздникахъ,  носившихъ  охотничій  характеръ,  устраи¬ 
ваемыхъ  Оберъ-Шталмейстеромъ  Львомъ  Александровичемъ  Нарышкинымъ. 

18‘)  Одновременно  съ  докладомъ  о  новомъ  яхтъ-штатѣ  Оберъ  -Егермейстеръ  Нарышкинъ 
представлялъ  Императрицѣ  нижеслѣдующее : 

«Отъ  порядочно  учрежденной  охоты  не  только  увеселенія,  но  и  дѣйствительной  пользы 
ожидать  можно,  и  для  того  необходимо  требуется,  чтобы  какъ  начальствующіе,  такъ  и  ихъ 
подчиненные  состояли  изъ  такихъ  людей,  кои  бъ  совершенно  были  обучены  охотѣ  и  форшт- 
мейстерскимъ  дѣламъ.  Въ  Вашего  Императорскаго  Величества  Имперіи  обрѣтается  множество 
обширныхъ  лѣсовъ,  высокой  коронѣ  принадлежащихъ,  кои  нынѣ,  за  неимѣніемъ  искусныхъ  въ 
форштмейстерскихъ  дѣлахъ  людей,  крайне  разоряются,  а  о  разведеніи  вновь  лѣсовъ  никакого 
попеченія  не  прилагается».  Отъ  выписываемыхъ  для  этой  цѣли  иностранцевъ,  по  мнѣнію  Нарышкина, 
много  пользы  не  получается,  такъ  какъ  люди  эти  успѣваютъ  состариться  раньше,  чѣмъ  обучатся 
русскому  языку,  а  состарившись,  отъѣзжаютъ  въ  свое  отечество.  «Мы  надѣемся  въ  семъ 
всеподданнѣйшемъ  докладѣ  Вашему  Императорскому  Величеству  изъявить  полезнѣйшее  средство, 
черезъ  которое  впредь  мѣста  чины  имѣющихъ  въ  Оберъ-Егермейстерскомъ  корпусѣ  заняты  быть 
могутъ  не  только  такими  людьми,  кои  въ  состояніи  будутъ  свидѣтельствовать  выписываемыхъ 
егерскихъ  и  форштмейстерскихъ  служителей,  но  какъ  то  и  въ  другихъ  мѣстахъ  употребительно, 
въ  ономъ  произведется  еще  ученіе  охотѣ  и  форштмейстерскимъ  дѣламъ,  гдѣ  они,  обучившись, 
вмѣсто  обыкновенныхъ  вальдмейстеровъ,  не  имѣющихъ  въ  форштмейстерскихъ  дѣлахъ  ни  малѣй¬ 
шаго  знанія,  опредѣлиться  могутъ  форштмейстерами  къ  надзиранію  надъ  лѣсами,  со  вяшшимъ 


100 


искусствомъ  надъ  прежними,  какъ  то  донынѣ  бывало».  Для  этой  цѣли  Нарышкинъ  предполагалъ 
имѣть  при  Оберъ -Егермейстерскомъ  вѣдомствѣ  десять  яхтъ-пажей,  набранныхъ  изъ  дворянъ,  не 
моложе  іб  лѣтъ,  обучать  ихъ  соотвѣтственнымъ  наукамъ  и  практически,  а  по  истеченіи  четырехъ 
лѣтъ  производить  имъ  экзаменъ  и  успѣшно  выдержавшихъ  испытаніе  назначать  на  оберъ -офи¬ 
церскія  мѣста  въ  Оберъ-Егермейстерскомъ  корпусѣ.  Въ  случаѣ  неимѣнія  вакантными  послѣднихъ 
мѣстъ,  прошедшихъ  полный  курсъ  яхтъ-пажей  выпускать  въ  армейскіе  полки  съ  правами, 
присвоенными  пажамъ  двора  Ея  Императорскаго  Величества  и  рентъ-пажамъ  конюшеннаго  вѣ¬ 
домства.  Однако  въ  армейскихъ  полкахъ  бывшіе  яхтъ -пажи  должны  были  служить  только  до 
открытія  вакансій  на  вышеуказанныя  мѣста  въ  Оберъ-Егермейстерскомъ  вѣдомствѣ  или  вакансій 
на  должности  Оберъ  -ферштеровъ  или  форштмейстеровъ  въ  коронныхъ  лѣсахъ.  На  содержаніе 
и  обученіе  десяти  яхтъ-пажей  Оберъ -Егермейстеръ  испрашивалъ  ежегоднаго  ассигнованія  въ 
2.000  рублей,  на  что  и  послѣдовало  Высочайшее  соизволеніе.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  58; 
і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  14005). 

9  апрѣля  1785  года  Гофмаршалъ  Григорій  Никитичъ  Орловъ  писалъ  князю  П.  А. 
Голицыну,  что  Императрица  приказала,  «дабы  яхтъ-пажи  ходили  для  обученія  въ  Пажескій 
Ея  Величества  корпусъ».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  119). 

Въ  1786  году  послѣдовало  распоряженіе  о  томъ,  чтобы  яхтъ-пажи,  по  окончаніи  ими 
полнаго  курса  наукъ,  выпускались  армейскими  поручиками.  (Тамъ  же,  №  121). 

188)  Къ  1779  году  относится  нижеслѣдующій  указъ  Московской  Оберъ -Егермейстерской 
Конторы,  данный  ю  декабря  Главностатейничему  Рыкунову,  относительно  служебныхъ  правъ 
чиновъ  птичьей  охоты:  «По  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  сія  Контора  во  исполненіе 
Его  Сіятельства  отъ  арміи  Генералъ-поручика,  Егермейстера,  Сенатора,  Дѣйствительнаго  Камер¬ 
гера,  Лейбъ-Гвардіи  Измайловскаго  полку  маіора  и  кавалера  князь  Петра  Алексѣевича  Голицына 
ордера,  коимъ  отъ  него,  на  представленіе  Конторы  здѣшней,  между  прочимъ,  предписано, 
« чтобы  всѣмъ  нынѣ  состоящимъ  при  птичьей  охотѣ  не  изъ  дворянъ  и  по  нихъ  впередъ 
опредѣляемымъ  ко  оной  же  охотѣ  не  изъ  дворянъ  же  служителямъ  считаться  ястребниками  и 
быть  безъ  всякихъ  чиновъ,  потому  что  въ  конфирмованномъ  всему  Оберъ -Егермейстерскому 
корпусу  штатѣ  именно  указано  о  дворянахъ,  чтобъ  выслужившимъ  семь  лѣтъ  быть  въ  чинахъ 
прапорщичьихъ,  а  кои  служители  меньше,  тѣмъ  быть  въ  чинахъ  унтеръ-офицерскихъ,  почему  не 
изъ  дворянъ  служителямъ  со  оными  равняться  чинами  невозможно».  Приказали,  съ  пропи¬ 
саніемъ  вышеписаннаго  отъ  Его  Сіятельства  предписанія  вамъ  дать  симъ  указомъ  знать,  съ  тѣмъ 
чтобъ  вы  всѣхъ  нынѣ  находящихся  въ  командѣ  вашей  при  птичьей  охотѣ  служителей,  не 
имѣющихъ  дворянскаго  достоинства,  изъ  сокольничьяго  названія  исключили  и  навсегда  въ 
спискахъ  писали  ихъ  ястребниками ;  а  и  опредѣляющихся  впредь  ни  подъ  какимъ  видомъ  въ 
должность,  противъ  штатнаго  узаконенія,  сокольническую  не  вводили».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
д.  №  1658,  стр.  37). 

Весьма  скоро  послѣ  утвержденія  яхтъ -штата  1773  года  послѣдовали  различныя  отъ  него 
отступленія.  «По  особливымъ  именнымъ  Ея  Императорскаго  Величества  указамъ»  въ  Оберъ- 
Егермейстерское  вѣдомство  были  опредѣляемы  чины  сверхштатные,  коимъ  приказывалось  произ¬ 
водить  жалованье  до  тѣхъ  поръ,  пока  они  будутъ  въ  состояніи  отправлять  порученныя  имъ 
должности.  Такими  лицами  явились  присутствовавшій  въ  Московской  Оберъ-Егермейстерской 
Конторѣ  бригадиръ  Алексѣй  Булгаковъ,  съ  жалованьемъ  въ  1271  р.  26  к.,  завѣдывавшій 
Собственною  Ея  Величества  оружейною  палатою  коллежскій  асессоръ  Іоганнъ  Бемъ,  съ  жалованьемъ 
554  р.  40  к.,  лѣкарь  Вейбрехтъ,  хотя  и  занимавшій  штатную  должность,  но  получавшій  жало¬ 
ванья  вдвое  противъ  положеннаго,  и  другіе  второстепенные  чины,  изъ  числа  которыхъ  отмѣтимъ 
«пенсіонеровъ,  бывшихъ  при  слонахъ,  изъ  азіатцевъ  престарѣлыхъ  и  увѣчныхъ  служителей».  Не 
имѣя  возможности  содержать  ихъ  на  штатныя  суммы,  Нарышкинъ  просилъ,  «дабы  указомъ  Ея 
Императорскаго  Величества  всевысочайше  повелѣно  было  вышеписаннымъ  чинамъ  жалованье 
и  прочее  по  прописаннымъ  окладамъ  производить  до  тѣхъ  поръ,  какъ  они  выбудутъ»  изъ 
подлежащихъ  мѣстъ,  то -есть  откуда  они  получали  его  раньше,  до  утвержденія  яхтъ -штата 

1773  года.  (Гос.  Арх.,  ч.  II,  разр.  XIV,  №  57). 

Хотя  изложенное  ходатайство,  повидимому,  и  было  уважено,  однако  въ  слѣдующемъ 

1774  году,  февраля  7  дня  послѣдовалъ  именной  высочайшій  указъ  Правительствующему  Сенату, 
которымъ,  между  прочимъ,  было  повелѣно  положенную  по  яхтъ-штату  1773  года  сумму  выдавать 
Оберъ -Егермейстерскому  вѣдомству  изъ  Дворцовой  Канцеляріи,  «а  изъ  другихъ  уже  мѣстъ  ни 
откуда  никакихъ  расчетовъ  и  отпусковъ  не  чинить».  (Тамъ  же). 

Подобное  новелѣніе,  снова  поставившее  Оберъ-Егермейстера  въ  затруднительное  положеніе 
относительно  сверхштатныхъ  чиновъ  и  сверхштатныхъ  расходовъ,  побудило  его  возобновить 
ходатайство  по  тому  же  предмету.  Нарышкинъ  просилъ  о  ежегодной  выдачѣ  въ  началѣ  года: 
і)  на  содержаніе  сверхштатныхъ  чиновъ  по  2897  р.  76  к.  изъ  Статсъ-Конторы  и  по  1193  р.  б91/г  к. 
изъ  Дворцовой  Канцеляріи.  2)  На  строеніе  и  починки  помѣщеній  по  7000  р.  изъ  Дворцовой 


—  101  — 


Канцеляріи.  3)  На  яхтъ-пажей  2000  р.  изъ  Статсъ-Конторы  «или  всю  оную  сумму  изъ  одного 
мѣста,  откуда  Ваше  Императорское  Величество  повелѣть  соизволите,  а  безъ  отпуску  оной  суммы 
Оберъ -Егермейстерской  Канцеляріи  пробыть  не  можно,  безъ  которой  и  нынѣ  служители,  за 
неполученіемъ  жалованья,  претерпѣваютъ  крайнюю  нужду».  (Гос.  Арх.,  ч.  II,  р.  XIV,  №  57). 

Высочайшимъ  указомъ  28  августа  1774  года  было  повелѣно  Дворцовой  Канцеляріи  выдавать 
Оберъ -Егермейстерской  Канцеляріи,  сверхъ  штатной  суммы,  на  указанныя  выше  надобности, 
согласно  ходатайству  Нарышкина  13.091  р.  451/4  к.,  а  всего  отпускать  на  Императорскую  охоту 
ежегодно  81.286  р.  1/2  к.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  72,  д.  №  19). 

189)  6  мая  1771  года  воспослѣдовалъ  высочайшій  указъ  «о  нештрафованіи  чиновъ  Егер¬ 
мейстерскаго  вѣдомства  тѣлесными  наказаніями».  Въ  этомъ  гуманномъ  указѣ,  относившемся  до 
чиновъ  царской  охоты  также,  какъ  и  до  прочихъ  дворцовыхъ  служителей,  говорилось:  «Хотя 
Мы  съ  начала  Нашего  царствованія  уже  воспретили,  ч^обы  никто  при  дворѣ  Нашемъ  изъ 
ливрейныхъ  Нашихъ  служителей,  какого  бы  званія  ни  былъ,  никѣмъ  и  ничѣмъ  битъ  не  былъ,  но 
нынѣ  увѣдомились  Мы,  къ  немалому  удивленію  Нашему,  что,  «не  смотря  на  сіе  наше  повелѣніе, 
воля  Наша  не  исполняется,  и  паки  при  дворѣ  Нашемъ  возобновилась  злая  привычка  ливрейныхъ 
служителей  бить.  Мы  имѣемъ  въ  омерзеніи  всѣ  суровости,  отъ  невѣжества  рожденныя  и  выду¬ 
манныя;  черезъ  сіе  накрѣпко  воспрещаемъ,  подъ  опасеніемъ  Нашего  гнѣва,  всѣмъ,  до  кого 
надлежитъ,  ливрейныхъ  Нашихъ  служителей,  какаго  бы  званія  при  дворѣ  Нашемъ  не  находились, 
отнюдь  никогда  и  ничѣмъ  не  бить.  Если  же  кто  изъ  нихъ  впадетъ  въ  большое  преступленіе, 
какъ-то  воровство  и  прочее,  тѣхъ,  снявъ  ливрею,  отослать  къ  Гражданскому  Суду;  пьяницъ  же, 
нерадивыхъ  или  непослушныхъ  стараться  должно  исправить.  Первое  —  кротостью;  если  то  не 
помогаетъ,  второе  —  держаніемъ  подъ  арестомъ;  третье  наказаніе  будетъ  двусуточное  сажаніе 
на  хлѣбъ  и  воду.  Потерявъ  же  надежду  къ  исправленію  такого  человѣка,  должно,  снявъ 
съ  него  ливрею  при  товарищахъ  его  и  прочтя  ему,  за  что  оное  чинится,  и  почему  онъ  не 
достоинъ  ее  носить,  отпустить  его  отъ  двора  или  отослать  въ  военныя  команды,  смотря 
по  винѣ  и  состоянію  его.  Изъ  точнаго  исполненія  сего  Нашего  указа  послѣдуетъ,  что,  чувствуя 
милосердіе  и  человѣколюбіе  Наше,  каждый  стараться  будетъ  исполнять  должность  свою  съ 
наивящимъ  усердіемъ  и  радѣніемъ.  Господа  же  командиры  съ  правосуднымъ  безпристрастіемъ 
не  оставятъ,  когда  мѣсто  опорожнится,  производить  и  награждать  по  степенямъ  обычнымъ  при 
дворѣ  Нашемъ  тѣхъ,  кои  добры  и  безпорочнымъ  поведеніемъ  того  достойнѣе  окажутся,  не 
смотря  ни  на  какія  постороннія  ходатайствованія  и  происки,  черезъ  что  порядокъ,  Нами 
желаемый,  въ  домѣ  Нашемъ  утвердится  и  сохранится  къ  удовольствію  Нашему.  А  дабы  никто 
невѣдѣніемъ  о  семъ  Нашемъ  повелѣніи  не  отговаривался,  то  повелѣваемъ  сіе  въ  помянутыхъ 
командахъ  всѣмъ  служителямъ  объявить».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  6 1). 

і9°)  Въ  сороковыхъ  годахъ  XVIII  столѣтія  чины  Императорской  охоты  нерѣдко  получали 
весьма  значительныя  награды.  Такъ,  въ  1749  году  именнымъ  указомъ  Императрицы  Елисаветы 
Петровны  велѣно  егерю  Осипу  Магарецкому,  «который  служилъ  Намъ  добропорядочно»,  выдать 
награду  въ  300  рублей  (Сборн.  Им.  Ук.;  Рукоп.  Имп.  ох.),  а  около  того  же  времени  погорѣлымъ 
чинамъ  охоты  велѣно  было  выдать:  оберъ-егерю  500  р.,  егерямъ  по  300  р.,  егерскимъ  ученикамъ 
по  200  р.  (Госуд.  Арх.,  ч.  I,  р.  XIV,  №  57). 

19  іюля  1765  года  сообщалось  въ  С.-Петербургскихъ  Вѣдомостяхъ:  «Ея  Императорское 
Величество,  всемилостивѣйшая  Государыня,  между  протчими,  непрестанно  изливаемыми,  щедротами, 
будучи  весьма  довольна  Оберъ-Егермейстерскаго  Корпуса  птичьего  охотою,  соизволила  передъ 
нѣсколькими  днями  пожаловать  на  оную  тысячу  червонныхъ».  (С.-Петерб.  Вѣд.  1765  года,  №  57). 

191)  Во  время  «мирнаго  торжества»  1775  года,  то-есть  торжества  по  случаю  заключенія 
мира  съ  Турціею,  о  которомъ  мы  уже  говорили  выше,  Екатерина  Великая  пожаловала  для  раз¬ 
дачи  чинамъ  Императорской  птичьей  охоты  тысячу  Голландскихъ  червонцевъ,  составлявшихъ 
тогда  сумму  въ  2300  рублей.  Заслуживаетъ  вниманія  распредѣленіе  этихъ  денегъ,  какъ  по  свое¬ 
образности,  такъ  и  вслѣдствіе  того,  что  изъ  таковаго  можно  увидѣть  наличное  число  чиновъ 
птичьей  охоты  въ  1775  году. 

Главностатейничему  Ивану  Рыкунову  было  предписано  доставить  свѣдѣнія,  кто  изъ  чиновъ 
« по  той  птичьей  охотѣ  должность  свою  рачительно  исправляетъ  и  кто,  по  какимъ  ни  есть  встрѣ¬ 
чающимся  обстоятельствамъ,  оной  же  должности  не  можетъ  съ  такимъ  успѣхомъ  и  тщательнымъ 
поревнованіемъ,  какъ  первые,  отправлять,  дабы  Канцелярія  изъ  того  могла  познать  каждаго 
исправность  по  его  должности,  и,  основываясь  на  онохмъ,  и  всевысочайше  пожалованную  выше¬ 
упомянутую  сумму  раздать  въ  награжденіе,  смотря  по  трудамъ  и  заслугамъ  каждаго».  Далѣе, 
разсхмотрѣвъ  представленіе  по  этому  поводу  Рыкунова,  Канцелярія  предназначила  выдать :  Главно¬ 
статейничему  88  червонцевъ ;  статейниче.му  Моисею  Рыкунову  8о  червонцевъ ;  статейщику  Якову 
Ларіонову  72  червонца;  кречетникамъ-прапорщикамъ,  «радивымъ  къ  ихъ  должности»,  14  чело¬ 
вѣкамъ,  каждому  по  28  червонцевъ;  кречетникамъ-прапорщикамъ,  «нерадивымъ»,  двумъ  человѣ¬ 
камъ,  каждому  по  18  червонцевъ,  по  2  рубли,  по  3  3  копейки ;  сокольникамъ  унтеръ-офицерскаго 


102 


чина,  «исправнымъ  и  рачительнымъ  къ  должности»,  9  человѣкамъ,  каждому  по  іб  червонцевъ, 
по  і  рублю;  сокольникамъ  того  же  чина,  «нерадивымъ»,  четыремъ  человѣкамъ,  каждому  по 
іі  червонцевъ,  по  16Ѵ2  копейки;  одному  клобучечнику  6  червонцевъ  і  рубль;  четыремъ  конюхамъ, 
каждому  по  з  червонца,  по  72  копейки;  музыкантамъ,  «радивымъ»,  іі  человѣкамъ,  каждому 
по  5  червонцевъ;  музыкантамъ,  «нерадивымъ»,  и  малолѣтнимъ  по  2  червонца,  по  і  рублю, 
по  661І2  копейки.  Кромѣ  того,  главностатейничему  было  предписано,  что  «какъ  онъ  о  всѣхъ 
вышепрописанныхъ  служителяхъ,  кто  какого  состоянія,  по  должности  своей  долженъ  быть  свѣ- 


А  и  ^ /I 

^  У  і/  (  *  илу 

уут>  ^ 

Т, м V  "44"^  3^3 

„  ѵ  *  **  у ^  о 

р  рР*'  **  ^>>4  ^ 

I  ^  _ 

і .  у  ^  ■ 

/  '  Г'  — * —  *  7/  ^ 

с^л 7  ^  нл  #4  171с 4 


"7 

и 


Письмо  Царя  Петра  къ  Царицѣ  Екатеринѣ  Алексѣевнѣ 
(см.  конецъ  Приложенія,  письмо  №  4). 


дущъ,  то  и  объявленныя,  слѣдуемыя  по  вышеписанному  распредѣленію  въ  награжденіе  деньги, 
ему,  главностатейничему,  тѣмъ,  кои  добраго  состоянія,  отдать  всѣ  нынѣ  по  рукамъ  съ  расписками, 
а  невоздержаннымъ,  въ  разсужденіи  продолжающагося  нынѣ  мирнаго  торжества,  дабы  оные,  по 
слабости  ихъ,  не  употребили  тщетно,  оныхъ  не  отдавать  до  окончанія  сего  мирнаго  торжества, 
развѣ  кому  для  самыхъ  необходимыхъ  нуждъ,  но  и  то  не  все,  а  по  усмотрѣнію  надобности  дать 
изъ  означеннаго  числа  по  нѣкоторой  части,  а  по  окончаніи  торжества  раздать  и  онымъ,  всякому 
по  рукамъ,  должное  число ;  все  сполна  съ  расписками  же,  и  тѣ  собранныя  расписки  представить 
въ  Канцелярію  при  рапортѣ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  73,  д.  №  30). 


103 


192)  Въ  1769  году  Императрицѣ  Екатеринѣ  Алексѣевнѣ  подалъ  челобитную  биксенъ- 
шпаніеръ  Сиверсъ.  Въ  челобитной  этой  онъ  указывалъ,  что  служилъ  въ  Россіи  съ  1742  года, 
а  на  послѣдней  должности  съ  1752  года,  и  что  въ  настоящее  время,  за  старостью,  онъ  не  имѣетъ 
уже  силъ  продолжать  службы,  почему  и  ходатайствуетъ  объ  увольненіи  его  въ  отставку  «рангомъ, 
какимъ  Ваше  Императорское  Величество  пожаловать  соизволите»,  съ  выдачею  ему  нѣкоторой 
пенсіи  на  пропитаніе  съ  женою  и  пятью  дѣтьми.  Императрица  приказала  затребовать  по  чело¬ 
битной  заключенія  Оберъ-Егермейстера,  который  отозвался,  что  Сиверсъ  усмотрѣнъ  имъ  «въ 
должности  своей  противъ  прошлыхъ  лѣтъ  неисправнымъ»,  почему  и  самъ  Нарышкинъ  ходатай¬ 
ствуетъ  объ  отставкѣ  Сиверса.  Разбиравшій  это  дѣло  секретарь  Императрицы  Козьминъ,  между 
прочимъ,  увѣдомился,  что  Сиверсъ  не  получалъ  никакого  содержанія,  начиная  съ  1767  года. 
Козьминъ  запросилъ  объясненій  по  этому  поводу  у  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  которая 
отвѣтила,  что  Сиверсу  не  выдавалось  жалованья  за  послѣдніе  два  года  на  основаніи  того 
обстоятельства,  что  въ  1767  году  онъ  былъ  отстраненъ,  за  полную  неисправность,  отъ  должности, 
по  приказанію  «Главнаго  командира  Оберъ-Егермейстерскаго  Корпуса».  Въ  концѣ  концовъ 
челобитная  Сиверса,  послужившая  мотивомъ  весьма  объемистой  переписки,  увѣнчалась  прика¬ 
заніемъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  дать  Сиверсу  абшидъ.  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

1ЭЗ)  Въ  мартѣ  1769  года  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію  поступило  весьма  харак¬ 
терное  прошеніе  дворянъ-чиновъ  Московской  птичьей  охоты,  которое  и  приводимъ  дословно. 

« Находимся  мы,  именованные,  въ  службѣ  Ея  Императорскаго  Величества  Оберъ-Егер¬ 
мейстерскаго  корпуса  при  птичьей  охотѣ,  которую  и  продолжаемъ  долговременно,  со  всякимъ 
раченіемъ,  безъ  всякаго  куражу  и  награжденія  и  ни  въ  какія  другія  военныя  и  гражданскія 
службы  не  выпускаемся ;  а  какъ  нынѣ  Россійское  дворянство  находится  въ  прочихъ  Ея  Импера¬ 
торскаго  Величества  службахъ  со  всякимъ  куражемъ,  и  получаютъ  себѣ  достойные  чины,  такожъ 
и  находящіеся  при  Оберъ-Егермейстерскомъ  корпусѣ  егерской  команды  егари  жительство  имѣютъ 
въ  казенныхъ  покояхъ  и  жалованья  получаютъ  противъ  насъ  со  излишествомъ,  а  мы,  именованные, 
при  командѣ  своей  казенныхъ  покоевъ  не  имѣемъ,  а  имѣемъ  собственные  свои  дома,  и  изъ 
малополучаемаго  нами  жалованья  содержать  какъ  домы,  такъ  и  себя  уже  не  въ  состояніи  и  отъ 
того  приходимъ  въ  крайнее  убожество,  да  по  долговременной  нашей  службѣ  отставляемся  мы 
вѣчно  на  свое  пропитаніе,  безъ  всякаго  награжденія  и  пропитанія,  а  въ  прочія  службы  по 
отставкѣ  изъ  оной,  за  слабостію  нашею  такожъ  и  отъ  убіенія  отъ  верховой  ѣзды  лошадьми 
итти  не  можемъ,  —  того  ради  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  (которая  переслала  это  прошеніе 
въ  С.-Петербургъ,  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію)  всепокорнѣйше  просимъ,  дабы  соблаго- 
волено  было  о  вышеописанныхъ  нашихъ  изнеможенныхъ,  куда  надлежитъ,  милостиво  представить, 
дабы  мы  противъ  прочаго  Россійскаго  дворянства  не  могли  какъ  отъ  малополучаемаго  нами 
жалованья  лишиться  домовъ  своихъ  и  отъ  того  претерпѣвать  во  всемъ  крайнія  нужды,  также  и 
при  отставкахъ  нашихъ  отъ  службы  на  свое  пропитаніе  награждаемы  бъ  были,  за  долговременную 
и  ревностную  нашу  службу,  пенсіономъ  или  заблаговременно  изъ  оной  выпускать  насъ  по  дво¬ 
рянству,  съ  награжденіемъ  чиновъ,  въ  прочія  военныя  или  гражданскія  службы,  и  о  семъ  нашемъ 
прошеніи  учинить  милостивое  разсмотрѣніе».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  74,  д.  №  49). 

Означенная  челобитная  принята  была,  вѣроятно,  во  вниманіе  при  проектированіи  новаго 
яхтъ-штата  1773  года,  о  которомъ  мы  скажемъ  ниже.  Однако  въ  томъ  же  177°  Г°ДУ  нѣкоторымъ 
изъ  уволенныхъ  за  старостью  со  службы  по  Императорской  охотѣ  чинамъ  приказывалось  имен¬ 
ными  Ея  Императорскаго  Величества  указами  «давать  пропитаніе  въ  дворцовыхъ  волостяхъ». 
(Госуд.  Арх.,  ч.  II,  р.  XIV,  №  57). 

194)  Къ  17  ноября  1793  года  относится  интересный  указъ  Московской  Оберъ-Егермей¬ 
стерской  Конторы,  данный  статейничему  Дмитрію  Рыкунову,  показывающій  заботливость  Егер¬ 
мейстерскаго  Начальства  о  судьбѣ  семействъ  служащихъ  въ  вѣдомствѣ.  Въ  указѣ  этомъ,  между 
прочимъ,  читаемъ:  «Поданнымъ  въ  Контору  бывшаго  птичьей  охоты  кречетника  Ивана  Микулина 
жена  его,  вдова  Пелагея  Федорова,  доношеніемъ  прописывала:  какъ  де  небезъизвѣстно  оной 
Конторѣ,  что  означенный  мужъ  ѣе,  въ  минувшемъ  октябрѣ  мѣсяцѣ,  волею  Божьею  умре,  послѣ 
котораго  осталась  она  съ  малолѣтними  двумя  сыновьями  и  одною  дочерью,  и  жительство  имѣли 
со  означеннымъ  мужемъ  ѣе  въ  Сокольничей  слободѣ  на  казенной  землѣ  въ  собственномъ  ихъ 
домѣ,  который  домъ  и  пришелъ  въ  совершенную  ветхость,  и  намѣреніе  имѣетъ,  для  поправленія 
своего  состоянія  и  прокормленія  означенныхъ  своихъ  дѣтей  продать  желающимъ  людямъ,  но  безъ 
позволенія  оной  Конторы  того  сама  сдѣлать  не  можетъ  и  проситъ,  дабы  соблаговолено  было 
вышеписанный  собственный  ихъ  домъ  желающимъ  людямъ  продать  позволить.  Того  ради,  по  указу 
Ея  Императорскаго  Величества,  Контора  сія  приказали:  съ  прописаніемъ  вышеписаннаго  къ  вамъ 
послать  сей  указъ,  коимъ  и  велѣть  вышеписанной  умершаго  кречетника  Ивана  Микулина  домъ 
женѣ  его,  вдовѣ  Пелагеѣ  Федоровой,  при  родственникахъ  умершаго  Микулина,  за  настоящую  цѣну, 
въ  пользу  малолѣтнихъ  дѣтей  ихъ,  продать  дозволить  и  взятыя  за  оный  деньги  удержать  вамъ 
у  себя  впредь  до  резолюціи  и  раздѣленія  между  дѣтей  его,  Микулина,  съ  пасынкомъ  означенной 


104 


вдовы  по  указнымъ  частямъ  и  при  томъ  отобрать  вамъ  обстоятельное  извѣстіе,  въ  чьихъ  рукахъ 
оный  пасынокъ  до  возрасту  своего  или  до  опредѣленія  на  службу  состоять  будетъ,  и  Контору 
рапортовать».  (Тамъ  же,  стр.  381). 

Въ  1779  Г°ДУ  Егермейстеръ  Петръ  Алексѣевичъ  Голицынъ  сообщилъ  письменно  Оберь- 
Егермейстерской  Канцеляріи:  «Ея  Императорское  Величество,  бывъ  въ  Эрмитажѣ,  и  зачать  соизво¬ 
лила  со  мною  рѣчь  о  стремянномъ  Андреѣ  Тонѣ,  равномѣрно  комисарахъ,  а  сверхъ  того  прого¬ 
варивать  соизволила,  чтобъ  я  старался  по  корпусу  завести  людей  добрыхъ  и  не  корыстолюбивыхъ ; 
неспособныхъ  же  старался  по  другимъ  мѣстамъ  уволить.  На  сіе  въ  отвѣтъ  отъ  меня  Ея  Величеству 
представлено  было,  что  такъ  какъ  по  штату  содержаніе  положено  служителямъ  во  многомъ 
недостаточно,  въ  разсужденіе  чего  и  желающихъ  пріохотить  въ  корпусъ  не  безъ  труда  возможно 
будетъ,  да  и  находящихся  въ  корпусѣ  служителей  число  тожъ  имѣется  достойныхъ,  но  службою 
себя  содержать  (не?)  могутъ,  а  паче  семьянистые,  въ  разсужденіе  чего  мною  Ея  Императорскому 
Величеству  и  представлено  было,  не  благоугодно  ль  будетъ,  чтобъ  по  разсмотрѣнію  моему,  какъ 
состоящимъ  разнаго  званія  служителямъ  въ  корпусѣ,  равномѣрно  и  тѣмъ,  которые  опредѣляться 
будутъ,  дѣлать  прибавокъ  какъ  въ  денежномъ  жалованіи,  такъ  и  въ  прочихъ  окладахъ  изъ 
остающихъ  разныхъ  суммъ  по  корпусу;  и  въ  отвѣтъ  мнѣ  на  сіе  отъ  Ея  Величества  сказано  было 
сими  словами,  что  отдаетъ  на  мою  волю  и  благоразсмотрѣніе,  но  однако  жъ  съ  тѣмъ  приказа¬ 
ніемъ,  чтобы  на  тотъ  прибавокъ  никогда  бы  не  отважился  особенной  ни  подъ  какимъ  видомъ 
суммы  требовать».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  75). 

Кстати  замѣтимъ,  что  при  Оберъ-Егермейстерѣ  князѣ  Голицынѣ  на  остатки  отъ  штатныхъ 
суммъ  относились  не  только  расходы,  сопряженные  съ  увеличеніемъ  нѣкоторымъ  чинамъ  Импе¬ 
раторской  охоты  содержанія,  но  и  расходы  на  выдачу  пенсій  увольняемымъ  со  службы  и  другіе 
болѣе  крупные  расходы,  въ  родѣ  расходовъ  на  устройство  въ  Петербургѣ  каменныхъ  построекъ 
для  всего  Оберъ-Егермейстерскаго  вѣдомства,  о  которыхъ  скажемъ  ниже.  (Госуд.  Арх.,  ч.  II, 
№  57  и  Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  91  и  др.). 

I)  февраля  1783  года  князь  Григорій  Григорьевичъ  Орловъ  препроводилъ  князю  Голицыну, 
по  указу  Императрицы,  записку,  коей  предписывалось  объявить  всѣмъ  чинамъ  Императорской 
охоты,  чтобы  на  будущее  время  они,  подъ  опасеніемъ  наказанія  по  закону,  отнюдь  не  осмѣли¬ 
вались  продавать  кому  бы  то  ни  было  положеннаго  имъ  отъ  дворца  вина.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  92). 

19  іюня  того  же  года  Генералъ-Фельдмаршалъ  князь  Александръ  Михайловичъ  Голицынъ 
писалъ  Оберъ-Егермейстеру  князю  Голицыну,  что  Императрица  приказала  уволить  со  службы  въ 
царской  охотѣ  Оберъ-Егеря  Функа,  съ  полнымъ  окладомъ  присвоеннаго  ему  по  должности  жало¬ 
ванья,  и  опредѣлить  къ  собственнымъ  Ея  Величества  дѣламъ  для  надзору  за  Ея  Величества  ружьями 
и  комнатными  собаками,  «выдавая  на  нихъ  положенныя  деньги,  а  въ  протчемъ  никому  къ  нему 
никакова  дѣла  не  имѣть».  (Тамъ  же,  №  96). 

22  марта  1784  года  «съ  дежурства»  (кажется,  отъ  графа  Мусина  Пушкина)  былъ  переданъ 
князю  Петру  Алексѣевичу  Голицыну  указъ  Ея  Величества  представить  Императрицѣ  для  неизвѣстной 
намъ  надобности,  «не  откладывая»,  вѣдомость  о  находящихся  въ  С.-Петербургѣ  подъ  вѣдѣніемъ 
Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  зданіяхъ,  чинахъ  Императорской  охоты,  ихъ  женахъ,  дѣтяхъ, 
крѣпостныхъ  и  наемныхъ  служителяхъ,  лабазахъ,  лавочкахъ  и  домахъ,  а  также  живущихъ  въ 
послѣднихъ  постороннихъ  людяхъ.  (Тамъ  же,  №  ю8).  Таковую  же  вѣдомость  велѣно  было  пред¬ 
ставить  въ  Управу  благочинія.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  ію). 

195)  іі  ноября  1765  года  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ  представилъ  Императрицѣ  слѣ¬ 
дующій  весьма  интересный  докладъ : 

«По  именнымъ  указамъ  опредѣленный  на  слоновую  команду  отпускъ  суммы  нынѣ  пресѣкся 
за  выбылою  послѣднею  слонихою,  которая  пала  прошедшаго  сентября  мѣсяца  изъ  приведенныхъ 
въ  1741  году  въ  Россію  отъ  Персидскаго  шаха  13  слоновъ,  а  потому  въ  слоновщикахъ  нужды 
нѣтъ,  коихъ  изъ  азіатской  націи  за  выбылыми  нынѣ  находится  четырнадцать  человѣкъ  съ  однимъ 
главнымъ  слоновщикомъ ;  но  ежели  они  совсѣмъ  лишатся  получаемаго  нынѣ  ими  Вашего  Импе¬ 
раторскаго  Величества  жалованья,  яко-то  изъ  нихъ  нѣкоторые  по  большей  части  люди  престарѣлые, 
а  иные  по  увѣченіи  отъ  слоновъ  болѣзненны,  да  еще  и  по  бѣдности  своей,  не  могутъ  имѣть 
никакаго  себѣ  пропитанія  и  толь  паче  ниже  возвратиться  въ  свое  отечество  за  воспринятіемъ 
ими  здѣсь  православной  вѣры.  Того  ради  Вашему  Императорскому  Величеству  всеподданнѣйше 
представляю,  не  соизволите  ль  повелѣть  именнымъ  Вашего  Императорскаго  Величества  указомъ, 
оныхъ  слоновщиковъ,  во  уваженіе  вышеописанныхъ  обстоятельствъ,  наградить  всевысочайше  въ 
пенсіонъ  половиннымъ  противъ  окладовъ  ихъ  жалованьемъ  или  сколько  Ваше  Императорское 
Величество  всемилостивѣйше  соизволите.  Что  же  касается  до  остающейся  въ  Оберъ-Егермей¬ 
стерской  Канцеляріи  отъ  выбылыхъ  слоновщиковъ  суммы,  то  на  оную  опредѣлена  школа  для 
дѣтей,  какъ  выбылыхъ,  такъ  и  наличныхъ  слоновщиковъ,  звѣровщиковъ  и  охотниковъ,  всего 
осмьнадцать  человѣкъ,  для  ученія  фершерству,  егерству  и  на  рогахъ  и  волторнахъ  игранію,  почему 
они  и  на  мѣста  устарѣлыхъ  охотниковъ  и  егарей  употреблены  быть  могутъ.  Еще  жъ  на  оной 


105 


14 


выбылрй  суммѣ  содержится  одинъ  слоновщикъ  изъ  русскихъ,  опредѣленный  по  его  искусству 
для  хожденія  за  оставшими  на  слоновомъ  дворѣ  звѣрями  и  при  немъ  пять  человѣкъ  звѣровщи¬ 
ковъ,  коимъ  всѣмъ  производится  денежное'  жалованье  и  на  мундиръ  отъ  Статсъ-Конторы,  а 
хлѣбное  и  дрова  отъ  Дворцовой  Канцеляріи.  Всемилостивѣйшая  Государыня,  всеподданнѣйше 
прошу,  чтобъ  какъ  вышеписаннымъ  пятнадцати  человѣкамъ  гірестарѣлымъ,  такъ  и  двадцати  четы¬ 
ремъ  (т.-е.  і8  человѣкамъ  дѣтей,  обучающимся  въ  школѣ,  и  6  звѣровщикамъ),  находящимся  при 
своихъ  должностяхъ,  всевысочайшимъ  Вашего  Императорскаго  Величества  указомъ  повелѣно  было 
отпускать  деньги  и  хлѣбъ  изъ  прежнихъ  суммъ  Штатсъ-Конторы  и  Дворцовой  Канцеляріи, 
положеннымъ  на  слоновую  команду,  по  обыкновеннымъ  о  нихъ  отъ  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи  сообщеніямъ». 

На  докладѣ  этомъ  Екатерина  Великая  начертала:  «Симъ  престарѣлымъ  какъ  денежное 
жалованье,  такъ  и  хлѣбное,  и  дрова,  и  мундиры  производить  по  смерть  по  прежнимъ  окладамъ 
сполна».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  У к.,  №  23). 

Подобная  резолюція  не  удовлетворила  Оберъ-Егермейстера  Нарышкина :  въ  ней  ни  слова 
не  говорилось  касательно  его  любимаго  дѣтища  —  школы  для  дѣтей  охотниковъ,  созданной  по 
его  личной  иниціативѣ.  При  письмѣ  отъ  8  декабря  того  же  года  онъ  возвратилъ,  свой  докладъ, 
кажется,  секретарю  Императрицы,  прося  вновь  поднести  таковой  Государынѣ  и  прибавляя  къ 
этому:  «Я  старался  не  о  новомъ  чемъ,  но  о  томъ  же,  что  было  отпускаемо  въ  бытность  слоновъ, 
то-есть  что  прежде  исходило  на  команду  слоновую,  то  оное  жъ  и  нынѣ  имѣемъ  въ  роздачу 
употребляться».  (Гос.  Арх.,  ч.  II,  разр.  XIV,  №  57). 

Тщетно,  вѣроятно,  ожидая  отвѣта  на  свое  письмо  до  іб  января  слѣдующаго  17 66  года, 
Нарышкинъ  въ  это  число  снова  обратился  къ  тому  же  лицу,  указывая,  что  отсутствіе  резолюціи 
касательно  организованной  имъ  школы  лишаетъ  Оберъ-Егермейстерское  вѣдомство  возможности 
содержать  школьниковъ.  «А  сему  учрежденію  необходимо  быть  при  Оберъ-Егермейстерскомъ 
корпусѣ,  дабы  тѣмъ  малолѣтнимъ  способнѣе  было  заступить  мѣста  отцовъ  своихъ,  да  и  также 
чтобъ  оные  не  разбрелись  по  другимъ  командамъ  за  тѣмъ,  что  отцамъ,  по  неимуществу,  содер¬ 
жать  оныхъ  до  возрасту  на  иждевеніи  своемъ  невозможно,  а  за  такимъ  отбытіемъ  оныхъ  нечимъ 
комплектовать  будетъ,  ибо  именнымъ  указомъ  Ея  Императорскаго  Величества  повелѣно  наполнять 
выбывшіе  мѣста  дѣтьми  Оберъ-Егермейстерскаго  корпуса  служителей».  Къ  этому  Нарышкинъ 
прибавлялъ,  что  на  училище  требуется  въ  годъ  по  734  рубля  94  коп.,  кромѣ  хлѣба  и  дровъ, 
да  на  оставшихся  при  слоновомъ  дворѣ,  согласно  резолюціи  Императрицы,  1139  р.  50  к.,  также 
кромѣ  хлѣбнаго  жалованья,  и  что  за  отпускомъ  этихъ  суммъ  въ  Статсъ-Конторѣ  все-таки  оста¬ 
нется  еще  5  5  7  р.  6  к.  отъ  суммы,  предназначавшейся  раньше  на  содержаніе  слоновщиковъ. 
(Тамъ  же). 

Результатъ  этого  ходатайства  намъ  неизвѣстенъ. 

19с)  Отъ  1773  года  сохранилось  извѣстіе  объ  участіи  нѣкоторыхъ  чиновъ  царской  охоты 
при  торжественныхъ  процессіяхъ.  Такъ,  при  торжествѣ  бракосочетанія  наслѣдника  престола  Павла 
Петровича  съ  Великою  Княжною  Наталіею  Алексѣевной  (принцесса  Гессенъ-Дармштадтская),  при 
парадномъ  шествіи  въ  Казанскій  соборъ,  у  каретъ  Оберъ-Егермейстера  Нарышкина  и  Егермей¬ 
стера  Польмана  шли  не  только  по  одному  придворному  лакею,  какъ  у  каретъ  всѣхъ  остальныхъ 
высшихъ  придворныхъ  особъ,  но  еще  и  егеря,  у  кареты  Оберъ-Егермейстера  двое  и  у  кареты 
Егермейстера  одинъ.  (Описаніе  торжества.  С.-Петерб.,  1773  г.). 

14  октября  того  же  года  графъ  А.  А.  Безбородко  писалъ  Оберъ-Егермейстеру,  что  Импе¬ 
ратрица  приказала  безотлагательно  прислать  въ  Адмиралтейскую  Коллегію  трехъ  егерей  «для 
употребленія  ихъ  въ  нѣкоторую  секретную  экспедицію»,  при  чемъ  надлежало  выдавать  имъ  въ 
теченіе  этого  времени  все  слѣдуемое  содержаніе  изъ  Императорскаго  Кабинета.  (Рукоп.  Сборн. 
Им.  Ук.,  №  119). 

197)  Въ  запискахъ  секретаря  Екатерины  Великой  Храповицкаго  подъ  іюлемъ  мѣсяцемъ 
1788  года  между  прочимъ  отмѣчено:  «Хотятъ  взять  людей  изъ  Егермейстерскаго  корпуса  въ 
Лейбъ-гусары  и,  составя  довольное  число,  послать  противъ  Шведа».  (Зап.,  стр.  75). 

Объ  участіи  чиновъ  Императорской  охоты  въ  военныхъ  дѣйствіяхъ  противъ  Шведовъ 
знаемъ  слѣдующее : 

22  марта  1789  года  Турчаниновъ  по  высочайшему  повелѣнію  писалъ  Оберъ-Егермейстеру 
Голицыну,  чтобы  егерей,  отправляющихся  на  флотиліи  въ  Ладожское  озеро,  снабдить  ружьями, 
взявъ  таковые  изъ  рустъ-камеры,  а  порохъ  и  свинецъ  для  пуль  и  картечи  вытребовать  изъ 
артиллерійскаго  вѣдомства;  чтобы  съ  командою  былъ  отправленъ  офицеръ,  бывалый  въ  п.оходахъ 
и  заслуженный,  а  если  таковаго  въ  Оберъ-Егермейстерскомъ  вѣдомствѣ  не  имѣется,  то  князю 
Голицыну  надлежало  для  этого  обратиться  къ  помощи  Генералъ-Адъютанта  Якова  Александро¬ 
вича  Брюса.  Этому  офицеру  предполагалось  подчинить  не  только  егерей,  но  и  всю  флотилію 
экспедиціи.  (Рукоп.  Сборн.  Имп.  Ук.,  А1»  135).  Для  занятія  таковой  должности  княземъ  Голи¬ 
цынымъ  былъ  пріисканъ  отставной  секундъ-маіоръ  Толмачевъ,  «человѣкъ  весьма  достойный, 


106 


ъ?гтг 


у  к  л  з  ъ; 

Его  ІМПЕ.рАТОрсКОГО  ВЕЛІЧЕСТВА 

ОбЬЯВАЯЕТС-Я  ВО  ВСЕНАРОДНОЕ  ИЗВѢСТІЕ* 

Т~Ч  СепресвІ^ѵЬтшІи  ,4<?р*авнѣпііТиі  ПЕТрЪ  ВсаТкіи»  ІмперагпорЪ  и  ГамодсржеуЬ 
|3  Всероссійскій»  слушавЪ  о  ТТтулахЪ  свсЛхЪ»  П  равітслштву  іооіаго  Сената  доноше- 
н7я>  умзалЪ;  вЬ  ГрамотахЪ  »Ъ  Іностранные»  и  внутрь  Государствъ*  также 
вЪукаіЪхЪ  *  вЪчелобТгпиыхЬ*  вЪстпіекахЪ»  во  прІговорЪхЪ  >  вЪ  П&шпортахЪ  *  ТітулЪ 
Его  Ве_л!»^сгп8Д  пісать  >  и  КолёгІямЪ  вмЪсто  памятей  спісывагпся  ПромеморТями  '  по 
ніжепіе&нному  к  возраженію  • 

і  * 

вЪ  ГрЛМОТЛХЪ  вЪ  ІНОСТрАННЫЕ  ГОСуДАрСТВЛ* 
фОжТею  поспіхос ству юц:ею  МУлоспЛо»  Мы  ПЕТрЪ  Первым  -  ІмперягпорЪ  и 
СамодержеуЪ  Вссросс&*скТи>  Московскій »  Юеккій  ,  ВладТмерскІи  >  Новгородскій  * 
Царь  Каванскій  *  Царь  Астраханскій  ♦  Царь  СТвірскІи ,  Государь  Псковскій  >  и  ВелІкТй 
Князь  Смоленскій  »  Князь  Эсіпаянскіи  >  ЛІфлінскТи  *  КорЪльскТм  *  ТгІерехТи  *  Югорскій» 
Пермскій»  Вятскія  і  волг орскій  *  и  иныхЪ  Государь*  и  ВслІкТи  Князь  Нова  города 
нІзоаоЛе  Земли  »  ЧернТговскТм  >  рязанскій  »  ростовскія  >  .Ярославскій  >  бЪлоозерскГиЛ 
удорскій  *  Обдорскіи  » КондТнекІи  ,  и  Всея  скверныя  страны  ПовеЛТтель  >  и  Государь  ' 
івсрскТя  земли  ■»  КаріпалТискГхЪ  »  и  Г рузѴнскТхЪ  >  Царей  »  и  КабардѴнскТе  земли  * 
ЧеркаскІхЪ  »  и  ГорскУхЪ  .Князей »  и  иныхЪ  наслЬдиыи  Государь»  и  обладатель  ♦ 

г  • 

ВЪ  ГрА  МОТАХЪ  ЖЕ»  ВНуТрЬ  ГОСудлрСТВА- 
божіею  мілоапію  *  Мы  ПЕТрЪ  Первый»  ІмперагпорЪ  и  Самодержецъ  ВсероссІ^Іи» 

БЪ  укдэВхЪ  кіЬ  Сената  вЪ  Колегій  и  губерніи»  и  изЪ  Колегси  вЪ  губерніи  * 
указЪ  Его  ВелТчсства  Імператора  »  и  Самодержца  ВсероссТиского  •  изЪ  Сената  » 
-|и/ш  мф  -ХолсгТи )  п  у 

ВЪ  ЧЕЛОбІТНЬТхЪі  ивЪ  ОТПІСКАхЪ- 

Всспр ссаѢтлЪя» )1і і  дсржавиЪтш'іи  ІмперагпорЪ  »  и  СамодержсцЪ  Всероссійскій  >  ПЕТрЪ 
Вслікія  »  ОшсцЪ  Отечеств!*  *  Г дрь  ВсемІлост'шТэшТи  • 

ВЪ  СрЕДІнѢ  ПЕрЕДЪ  ПРОШЕНІЕМЪ* 
ВссмІлостТвЪшяк  Гдрь »  прошу  Вашего  Імпсраторского  Велічсетв*  • 

ВО  ОКОНЧАНІИ* 

Вашего  Операторского  Велічестаа  ,  нТжаТшЬі  рабЪ ■>  ІмерскЪ  • 

вЪ  пр  і  г  о  в  о  рѣ  хЪ. 

По  указу  Его  Імпсраторского  ВслТчсетва  • 

б  • 

ВЪ  ПАШПОрТАХЪ- 

По указу  Ег*  ВглТчсапы  ПЕтрл  ВслГкого.  Імпсрмпора  ■  Самодержца  Всероссійской* 

И  проймы  і  И  прапчая  »  И  пропмая  • 

7  • 

ИзЪ  Колени  вЪ  КолсИи .  вЪ  гимятяхЪ  пѴсатъ  • 

ПрОМЕМОрІЯ- 

ИзЪ  К олг Гіи  такой  -  вЪ  КолсгТю  такую  >  по  томЪ  двяо; 

А  во  окончаніи  Л  такая  Тая  КолЕПя  м  благоволйиЪ  уч'інігпь  і  шо  И  то  • 


Т 

» 


ПситзиЪ  Л  СЯНКТ'ЬпіТВрбурх'Ѣ 
вЪ  К«з<ие*рр*и  Сяшша  1 7*1* 

Но.  «I  дил 

А  Л»  М  тесня.: 

Цѵя>іоя  1$  те. 


Указъ  Императора  Петра  I  о  присвоенномъ  Ему  титулѣ  Ею  Императорскаго  Величества 

Императора  Всероссійскаго. 


107 


14* 


который  находился  при  егерской  командѣ  въ  походѣ  въ  Турецкой  арміи  и  былъ  въ  сраженіяхъ 
подъ  Журжею  п  другихъ  мѣстахъ».  (Тамъ  же,  №  136).  Толмачевъ  былъ  опредѣленъ  на  службу 
съ  жалованьемъ  300  р.  въ  годъ.  (Тамъ  же,  Л»  137).  Въ  экспедицію  было  назначено  30  чело¬ 
вѣкъ  исправныхъ  егерей,  «знающихъ  въ  стрѣльбѣ»,  и  имъ  было  выдано  впередъ  третное  жалованье 
да  сдѣлано  на  юоо  рублей  одежды  и  амуниціи:  епанчи,  камзолы,  нижняя  одежда,  картузы, 
патронташи,  кортики  «и  прочая  мелочь».  Каждому  егерю  было  выдано  по  ружью  и  по  пистолету. 
(Тамъ  же,  №  138). 

9  мая  179°  Г0Да  Турчаниновъ  снова  писалъ  Оберъ-Егермейстеру  Князю  Голицыну,  что 
Императрица  сказала:  «Нельзя  ли  въ  настоящемъ  весьма  важномъ  случаѣ  мѣсяца  на  два,  по 
крайней  мѣрѣ,  на  три»  назначить  изъ  числа  чиновъ  Оберъ-Егермейстерскаго  вѣдомства  опредѣ¬ 
ленное  количество  людей  всякаго  званія,  чѣмъ  больше,  тѣмъ  лучше,  лишь  бы  не  престарѣлыхъ, 
на  гребной  флотъ,  предназначавшійся  для  дѣйствія  противъ  Шведа.  (Тамъ  же,  №  140).  Князь 
Голицынъ,  повидимому,  не  замедлилъ  выполнить  волю  Императрицы,  такъ  какъ  на  другой  же 
день,  іо  мая,  Турчаниновъ  снова  писалъ  ему,  что  «Ея  Императорское  Величество,  принявъ  съ 
матернимъ  благоволѣніемъ  подвигъ  вашего  сіятельства  въ  доставленіи  людей  въ  столь  нужное 
время»,  приказала  на  другой  же  день  отправить  ихъ  въ  Выборгъ,  подъ  командою  маіора  Толмачева. 
Къ  этому  Турчаниновъ  присовокупилъ,  что  количество  отряженныхъ  Оберъ-Егермейстеромъ 
людей  «почитается  сверхъ  прошлогоднихъ  егерей,  которыхъ  тоже  слѣдуетъ  отправить  въ  Выборгъ». 
(Тамъ  же,  №  14 1  ). 

19й)  18  іюня  179°  г°Да  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала  главно- 
статейничему  Ларіонову:  «Ордеромъ  изъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  сего  іюня  отъ 
ю  числа,  Конторѣ  сей  дано  знать,  что  Канцеляріи  желаніе  ястребника  Алексѣя  Дмитріева  къ 
продолженію  (не  въ  смыслѣ  «продолженія»,  какъ  понимаемъ  мы  это  выраженіе  теперь,  а  въ 
смыслѣ  «перемѣны»  рода  службы)  воинской  службы  похваляетъ,  и  ежели  продолжится  война  со 
Швеціей,  то  въ  будущемъ  1 79 1  году  не  оставитъ  удовлетворить  его  просьбу,  отправленіемъ  съ 
прочими  Оберъ-Егермейстерскаго  Корпуса  служителями  противъ  Шведовъ,  для  произведенія  воен¬ 
ныхъ  дѣйствій,  ибо  ежегодно  къ  тому  отъ  той  Канцеляріи  служители  отправляемы  бываютъ,  въ 
коихъ  настоитъ  нужда,  гдѣ  онъ  свое  желаніе  и  выполнить  можетъ,  а  въ  разсужденіе  сей 
надобности  увольнять  его  изъ  вѣдомства  сего  Корпуса  Канцелярія  не  намѣрена .... ».  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  144). 

19Э)  Въ  томъ  же  1793  году  служителямъ  Придворной  птичьей  охоты  выдавались  казенныя 
перчатки  «изъ  лучшей  лосиной  кожи»,  заготовка  которыхъ  обходилась  по  3  5  коп.  за  штуку. 
(Общ.  Арх.  Мин.  Имп.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  344). 

Въ  это  время  «егери  и  пикеры  имѣли  особенный,  присвоенный  имъ  мундиръ  изъ  зеленаго 
сукна,  сверхъ  котораго  надѣвался  суконный  такого  же  цвѣта  кафтанъ.  Мундиры  были  парадные 
и  ординарные;  къ  нимъ  принадлежали  приборы:  мѣдные  гербы,  перевязи,  портупеи,  кортики  и 
ружья».  (Бытъ  Росс.  Госуд.  1740 —  1741  гг.,  ч.  I,  стр.  313). 

Въ  ноябрѣ  1741  года  нѣсколько  изъ  придворныхъ  охотниковъ,  отправившись  на  лодкѣ 
вверхъ  по  Невѣ  для  стрѣльбы  дичи  про  обиходъ  двора,  были  занесены  теченіемъ  въ  пороги  рѣки, 
гдѣ  нѣкоторые  и  потонули.  (Тамъ  же,  стр.  302).  Послѣ  этого  случая,  во  избѣжаніе  потери 
вещей,  Трескау  отдалъ  приказаніе  содержать  у  Егермейстерскихъ  Дѣлъ  всѣ  цѣнные  приборы 
обмундированія,  отобравъ  ихъ  отъ  охотниковъ  и  оставивъ  имъ  лишь  перевязи,  портупеи  и 
кортики.  (Тамъ  же,  стр.  313). 

Отъ  того  же  времени  имѣемъ  свѣдѣнія,  хотя  и  скудныя,  объ  обмундированіи  охотниковъ 
Цесаревны  Елисаветы  Петровны.  Имъ  полагались  шубы  и  кафтаны,  при  чемъ  на  каждый  кафтанъ 
шло  по  іо  аршинъ  сермяжнаго  сукна,  доставлявшагося  изъ  Кексгольмскихъ  вотчинъ  Великой 
Княжны,  да  прикладъ  къ  нему,  то-есть  крашенина,  снурокъ,  крючки  и  нитки,  стоилъ  25  коп. 
( Царскосельск.  Арх.,  д.  №  9816,  1741  г.). 

Въ  1745  году  чинамъ  птичьей  охоты  полагались  мундиры:  а)  статейничему  зеленый, 
цѣною  въ  25  р.,  на  одинъ  годъ  и  сѣрый,  сермяжнаго  сукна,  на  годъ  же;  б)  прочимъ  чинамъ 
по  зеленому,  цѣною  въ  15  р.  50  к.,  на  два  года  и  по  сермяжному,  цѣною  въ  3  р.  50  к.,  на  годъ. 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64,  дд.  №№  13  и  14). 

Въ  августѣ  1746  года  служителямъ  птичьей  охоты  было  сдѣлано  20  епанчей  съ  мѣдными 
пуговицами.  На  епанчи  пошло  90  аршинъ  англійскаго  зеленаго  сукна,  на  ихъ  отдѣлку  40  золот¬ 
никовъ  нѣмецкаго  гаруса,  45  аршинъ  зеленой  байки,  120  аршинъ  крашенины  зеленой,  20  аршинъ 
клеенки  и  іо  пятинокъ  зеленыхъ  нитокъ.  Матеріалы  эти  обошлись  въ  8о  р.  8о  к.  (Рукоп.  Имп.  ох., 
оп.  64,  д.  №  13). 

Въ  то  же  время  сѣдла,  вальтрапы  и  другія  принадлежности  конскаго  убора  заготовлялись 
для  потребностей  Императорской  охоты  Конюшеннымъ  вѣдомствомъ.  (Рук.  Имп.  ох.). 

Въ  документахъ  1751  года  имѣются  свѣдѣнія  объ  изготовленіи  для  стремянныхъ  охотни¬ 
ковъ  полевого  платья  —  кафтановъ  алаго  и  камзоловъ  зеленаго  сукна  на  подкладкѣ  изъ  зеленаго 


108 


атласа,  «а  къ  нимъ  богатыя  золотыя  кисти  охотничьи,  а  именно:  долгихъ  три  пары,  на  бока 
девять  паръ  шнурками  золотыми».  На  кафтанахъ  велѣно  было  положить  позументъ,  спереди  по 
петлямъ  и  по  подолу,  а  на  камзолы  «выкладку  положить  богатую,  кисти  и  снуры».  (Гос.  Арх., 
разр.  XIV,  №  133,  1751  г.). 

Платье  это,  повидимому,  заготовлялось  къ  блестящей  осенней  охотѣ  этого  года,  происхо¬ 
дившей  подъ  Краснымъ  Селомъ  въ  присутствіи  всѣхъ  представителей  иностранныхъ  державъ, 
о  которой  мы  скажемъ  въ  своемъ  мѣстѣ. 

Отъ  1762  года  сохранились  нѣкоторыя  данныя  касательно  обмундированія  чиновъ  Царской 
охоты.  Наварщикамъ  полагались  сѣрые  сермяжные  кафтаны,  на  что  имъ  отпускалось  по  3  р.  50  к. 
мѣдью  въ  годъ  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  66,  д.  №  17);  пикеры  носили  зимою  волчьи  шубы, 
крытыя  зеленою  матеріею,  да  шапки  теплыя  съ  опушками  сурковыми  и  верхами  красными 
(тамъ  же,  оп.  66,  д.  №  36);  трюфельному  егерю  изъ  Италіандевъ  полагалось  на  зиму:  волчья 
шуба  съ  зеленою  камлотовою  покрышкою,  цѣною  14  р.;  сапоги,  цѣною  въ  I  р.  20  к.;  шапка 
зеленая  теплая  въ  і  р.  20  к.;  рукавицы  замшевыя,  теплыя  въ  50  к.;  чулки  валяные  въ  50  к. 
(Тамъ  же,  оп.  66,  д.  №  25). 

Въ  1766  году  выжлятники  Московской  псовой  охоты  одѣвались  въ  нарядные  зеленые 
мундиры  съ  позументами  и  въ  «дозжевые»  зеленые  сюртуки,  а  наварщики  той  же  охоты  также 
въ  нарядные  зеленые  мундиры  съ  позументами  и  въ  сермяжные  кафтаны.  У  охотниковъ  также 
былъ  нарядный  зеленый  мундиръ  съ  позументами.  (Тамъ  же,  оп.  70,  д.  №  37). 

25  апрѣля  1773  года  послѣдовало  высочайшее  повелѣніе  «Оберъ-Егермейстерскаго  корпуса 
главнокомандующимъ  носить  мундиры  цвѣтомъ  зеленые  съ  шитьемъ,  всякому  по  своему  чину, 
противъ  военнаго  штата».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  62). 

12  іюня  того  же  года  Екатерина  Великая  отдала  приказаніе  купить  для  неизвѣстной  намъ 
цѣли  каждому  служителю  птичьей  и  псовой  охотъ  по  двѣ  лошади  «въ  самой  крайней  скорости», 
на  каковую  надобность,  а  равно  на  починку  сѣделъ  и  приборовъ,  повелѣла  отпустить  изъ  Каби¬ 
нета  сумму  въ  9700  рублей.  (Тамъ  же,  №  56). 

200)  Въ  1772  году  часть  Императорской  птичьей  охоты  была  отправлена  въ  Яссы  къ  графу 
Григорію  Григорьевичу  Орлову.  Служителямъ  этой  охоты  было  изготовлено  богатое  платье,  а 
именно :  «ливрея  съ  золотымъ  позументомъ  и  кистьми,  а  именно  кафтаны  алые,  камзолы  и 
штаны  палевые  суконные,  картузы  зеленые  бархатные,  рубашки  съ  манжетами  и  галстуки  черные 
волосяные  и  одного  жъ  калибру,  а  розни  бъ  никакой  не  было».  На  платье  это  пошло  слѣдующее 
количество  матеріаловъ : 

1)  На  шитье  девяти  комплектовъ  мундирной  одежды:  сукна  алаго  на  кафтаны  27  аршинъ, 

стоимостью  148  р.  30  к.;  на  камзолы  и  штаны  сукна  палеваго  15 3/д  аршинъ,  на  63  р.;  стамеду 
палеваго  на  подкладку  45  аршинъ,  на  22  р.  50  к.;  пуговицъ  кафтанныхъ  на  іі  р.  50  к.  и 
камзольныхъ  на  5  р.  75  к.;  галуна  широкаго  234  аршина,  на  543  р.  662/з  к.,  средняго  1 1 8  аршинъ, 
на  170  р.  і61/г  к.  и  узкаго  90  аршинъ,  на  58  р.  663/4  к.;  кистей  198,  каждая  вѣсомъ  въ  іо  золот¬ 

никовъ,  на  83  р.  3  31/4  к.;  за  шитье  и  прикладъ  72  р. 

2 )  На  мундиры  были  изготовлены  сорочки,  на  которыя  пошло  9 о  аршинъ  полотна,  на 
3  р.  бо  к.,  да  за  работу  было  уплачено,  за  всѣ  сорочки  90  к. 

3)  На  девять  картузовъ  пошло  бархату  зеленаго  9  аршинъ,  на  38  р.  25  к.;  позумента 

широкаго  243/4  аршина,  на  44  р.  ЗЗ1^  К.;  снурка  и  галунчика  на  17  р.  ЗЗ1^  к.;  девять  кистей 

на  13  р.  і61І2  к.;  27  золотыхъ  пуговицъ  на  і  р.  12  к.;  за  шитье  шапокъ  15  р.  75  к. 

4)  На  девять  вальтраповъ  пошло:  14  аршинъ  алаго  сукна,  на  38  р.  50  к.;  54  аршина 
широкаго  галуна,  на  1 1 8  р.  75  к.;  1 3 1/г  аршинъ  вощанки,  на  і  р.  751/2  к.;  18  аршинъ  тесемки 
на  завязки,  на  9  коп.;  за  шитье  7  р.  20  к. 

5)  Девять  кортиковъ  съ  пряжками  и  портупеями  лосинными  обошлись  25  р.  65  к.,  да 
обшивка  портупей  широкимъ  галуномъ,  въ  количествѣ  18  аршинъ,  и  узкимъ,  котораго  пошло 
2  аршина,  стоила  съ  матеріаломъ  и  работой  56  р.  5  8А/4  к. 

6)  Девять  сѣделъ  съ  приборами  стоили  8і  рубль. 

7)  Девять  паръ  сапоговъ  обошлись  18  рублей. 

8)  13Ѵ2  аршина  лентъ  зеленыхъ  для  привязыванія  гербовъ  —  і  руб.  62  коп. 

9)  За  позолоту  9  гербовъ  было  уплачено  13  руб.  50  коп. 

ю)  Девять  паръ  алыхъ  перчатокъ,  на  обшивку  которыхъ  пошло  б3/ 4  аршина  широкаго  и 
131/2  аргиина  узкаго  галуна,  обошлись  съ  матеріаломъ  и  работой  32  р.  43А2  к.  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  71,  д.  №  2). 

Замѣтимъ  между  прочимъ,  что  чинамъ  птичьей  охоты  приказывалось  въ  то  время,  чтобы 
«волосы  бъ  были  всегда  въ  бумажкахъ,  а  во  время  бъ  выѣздовъ  были  убраны  и  напудрены». 
(Тамъ  же). 

Вѣроятно,  въ  то  же  время  была  отправлена  въ  Яссы  и  часть  псовой  Императорской  охоты. 
По  крайней  мѣрѣ  въ  нѣкоторыхъ  документахъ  1775  года  упоминаются  псовой  охоты  «Ясскіе 


богатые  мундиры  »,  то-есть  «кафтаны  съ  камзолами  и  штаны  » ;  «  шляпы  съ  позументомъ  золотымъ 
и  зелеными  бантами»;  «картузы  плисовые,  вышитые  золотомъ»;  «перевязи  и  портупеи  позу¬ 
ментныя»;  «кортики,  съ"  золочеными  эфесами»;  « ординарческіе  мундиры  съ  широкимъ  позумен¬ 
томъ  и  палевыми  штанами»;  «охотничьи  кортики  съ  мѣдными  эфесами».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  72,  д.  №  5  3). 

201)  къ  б  маю  1793  году  относится  слѣдующій  указъ  Московской  Оберъ-Егермейстерской 
Конторы  статейничему  Дмитрію  Рыкунову,  касающійся  порядковъ,  практиковавшихся,  въ  При¬ 
дворныхъ  охотахъ  по  части  обмундированія  личнаго  персонала :  « Въ  указѣ  изъ  Оберъ-Егер- 

мейстерской  Канцеляріи,  минувшаго  февраля  отъ  1 1  числа,  по  протчемъ,  написано,  чтобъ  сей 
Конторы  господамъ  Присутствующимъ,  обще  съ  вами,  у  всѣхъ  служителей  птичьей  охоты 
мундиры,  сертуки  и  нижнее  платье  осмотрѣть,  и  ежели  та  ихъ  одежда,  къ  выѣзду  имъ  со 
'птицами  на  поле  для  Всевысочайшаго  увеселенія,  окажется-  во  всемъ  годною,  то  имъ  принадле¬ 
жащее  каждому  изъ  положеннаго  на  тѣ  мундиры  и  прочее  двугодоваго  оклада,  только  на  одинъ 
нынѣшній  годъ,  что  слѣдуетъ,  деньги  выдать.  Буде  же  у  кого  изъ  нихъ  мундиры,  камзолы  и 
исподницы  или  сертуки  окажутся  во  употребленіе  къ  выѣзду  имъ  не  годны,  то  оные  тѣмъ,  что 
слѣдуетъ,  построить  подъ  смотреніемъ  вашимъ,  на  что  и  деньги  вамъ  отъ  Конторы,  выдать 
съ  тѣмъ,  чтобъ  вы,  за  употребленіемъ  на  ту  постройку,  остаточныя  деньги  каждому  служителю, 
что  причтется,  роздали  по  рукамъ.  А  сего  мая  з  числа  изъ  тѣхъ  служителей  съ  нѣкоторыхъ 
одни  только  мундиры  были  къ  осмотру  въ  Контору  представлены,  кои  по  осмотрѣ  господами 
Присутствующими,  обще  съ  вами,  и  оказались  еще  къ  выѣздамъ  на  поля  годны,  а  о  камзолахъ 
п  штандхъ,  также  и  сертукахъ,  вами  объявлено,  что  всѣ  изношены  и  къ  выѣздамъ  не  способны, 
почему  и  надлежитъ  оное  все  построить  вновь.  Того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго  Вели¬ 
чества,  Контора  сія  приказали:  въ  сходствіе  вышеписаннаго  Оберъ-Егермейстерской  Канце¬ 
ляріи,  минувшаго  февраля  отъ  1 1  числа,  въ  указѣ  предписанія  и  въ  разсужденіи,  что  сертуковъ 
и  къ  мундирамъ  камзоловъ  и  исподницъ  построить,  а  съ  нѣкоторыхъ  за  сдѣланныя  отъ  Канце¬ 
ляріи  шляпы  съ  приборами  изъ  выданныхъ  на  одинъ  только  нынѣшній  1793  годъ  на  мундиры 
денегъ,  вычету  учинить  не  изъ  чего,  для  постройки  птичьей  охоты  на  всѣхъ  служителей  мунди¬ 
ровъ,  камзоловъ,  штановъ  и  сертуковъ  слѣдующія  сего  793  года  генваря  съ  і  будущаго  795  года 
генваря  по  і  Число,  и  того  на  два  года,  положенныя  по  штату  на  тѣ  мундиры  и  сертуки 
деньги....»  (слѣдуетъ  длинный  перечень  поименно,  кому  сколько  полагается,  и  сколько  съ  кого 

слѣдуетъ  вычесть  за  шляпы) _  за  удержаніемъ  долга  Канцеляріи  и  за  выдачею  статейщику 

Ларіонову  мундирныхъ  денегъ  на  руки,  всего  1184  р.  87Ѵ4  коп.  передать  статейничему  Рыкунову 
для  производства  заказа  « заблаговременно,  чтобъ  остановки  пи  въ  чемъ  быть  не  могло.  А  при 
томъ,  какъ  вамъ  изъ  посланныхъ  изъ  Конторы  указовъ  извѣстно,  которыхъ  кречетниковъ  и  слу¬ 
жителей  въ  Санктъ-Петербургъ  со  птичею  охотою  брать  не  велѣно  или  нѣкоторые  и  по  вашему 
разсмотрѣнію  здѣсь  останутся,  то  на  таковыхъ,  по  силѣ  вышеписаннаго  изъ  Канцеляріи  въ  указѣ 
предписанія,  употребить  деньги  на  постройку  самого  нужнаго,  изъ  слѣдующихъ  на  одинъ 
нынѣшній  179З  годъ,  а  достальныя,  принадлежащія  на  будущій  1794  годъ,  все  сполна  пред¬ 
ставить  обратно  въ  Контору  при  рапортѣ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  343  и  344). 

24  того  же  мая  статейничій  Дмитрій  Рыкуновъ  получилъ  указъ  Оберъ-Егермейстерской 
Конторы,  въ  которомъ  читаемъ:  «По  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  въ  Конторѣ  сей,  по 
рапорту  вашему,  опредѣлено  къ  вамъ  послать  сей  указъ,  въ  коемъ  написать,  что  постройка 
птичьей  охоты  служителямъ  мундировъ  и  сертуковъ  препоручена  йодъ  смотрѣніе  ваше  указомъ, 
присланнымъ  изъ  Канцеляріи  сего  793  года  февраля  отъ  іі  числа,  и  деньги  на  оную,  постройку 
всѣ  сполна,  по  полученіи  сего  мая  17  числа  изъ  Канцеляріи  пересланной  суммы,  тогда  жъ,  по 
данному  комисару  Николаю  Рыкунову  изъ  Конторы  указу,  выдать  въ  пріемъ  вашъ  велѣно. 
Слѣдовательно,  что  вамъ  исполнить  команда,  препоручаетъ,  того  подчиненный,  кто  бъ  онъ  ни 
былъ,  оставить  никакъ  не  можетъ,  во  что  бъ  и  Контора  по  рапорту  вашему,  за  насланными  къ 
вамъ  указами,  входить  и  повторять  Канцеляріею  повелѣниое  не  обязана.  Но  находя  въ  томъ 
вашемъ  рапортѣ  въ  постройкѣ  тѣхъ  сертуковъ  и  протчаго  остановку  и  видя  при  томъ  ваши 
приносимыя  на  подчиненныхъ  такія  жалобы,  отъ  которыхъ  Контора,  наблюдая  присяжную 
должность  и  порядокъ  учрежденный,  опасается,  чтобъ  при  нужнѣйшей  нынѣ  справѣ  птичей 
охоты  къ  доставленію  оной  въ  Санктъ-Петербургъ  не  послѣдовало  разстройства  и  неисправности, 
за  нужное  находитъ  всѣмъ  птичей  охоты  чинамъ  и  служителямъ  въ  присутствіи  Конторы  объявить, 
чтобъ  они  всегда,  а  особливо  нынѣ,  въ  нужныхъ  случаяхъ,  узаконенную  подчиненность  къ  началь¬ 
ству  своему  соблюдали  и  должность,  по  содержанію  присяги,  исполняли  въ  точности,-  Естли  жъ 
послѣдуетъ  какая  неисправность  и -упущеніе,  То  главная  команда  не  оставитъ  сего  безъ  взы¬ 
сканія,  а  вамъ  предписывается,  дабы  вы,  на-  полученную  вами  изъ  Конторы  сумму,  птичей  охоты 
служителей  обмундировали,  по  силѣ  насланнаго  къ  вамъ  предъ  симъ  указу,  по  краткости  къ 
отправкѣ  времени,  немедленно.  Если  жъ  кречетникъ  Юргеневъ  или  нротчіе  постройку  вашу 
почитаютъ  дорогою,  то  бъ  они  сами,  по  опробованнымъ,  вами  образцамъ,  сукно  и  протчее  пред- 


ставили  и  портнаго  наняли,  подъ  смотрѣніемъ  вашимъ,  изъ  чего  и  видна  будетъ  цѣна,  та  и  другая, 
напослѣдокъ  за  напрасное  нарѣканіе  виновный  обнаружится.  Что  касается  до  просимой  вами  на 
кречетника  Юргенева  сатисфакціи,  объ  оной  на  разсмотрѣніе  представлено  быть  имѣетъ  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи  рапортомъ». 

Изъ  дальнѣйшей  по  этому  поводу  переписки  усматривается,  что  кречетникъ  Юргеневъ, 
обвинявшій  Рыкунова  въ  дороговизнѣ  постройки  мундировъ,  пользовавшійся,  благодаря  этому 
поддержкой  со  стороны  всей  команды  птичей  охоты,  заинтересованной  въ  дешевизнѣ  заготовки, 
такъ  какъ  остаточныя  деньги  должны  были  выдаваться  на  руки,  не  ограничился  однѣми  жало¬ 
бами.  Юргеневъ  розыскалъ  портного  значительно  болѣе  дешеваго,  чѣмъ  предложенный  Рыкуповымъ, 
представилъ  объ  этомъ  на  усмотрѣніе  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  которая  и  поручила 
самую  заготовку  ему,  Юргеневу. 

Жалоба  Рыкунова  на  обиду,  нанесенную  ему  Юргеневымъ  и  заключавшуюся  «въ  говореніи 
при  всѣхъ  птичей  охоты  служителяхъ  неучтивыхъ  словъ»,  также  не  увѣнчалась  «сатисфакціей», 
на  которую  разсчитывалъ  статейничій.  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  нашла  вполнѣ  соотвѣт¬ 
ственнымъ  ограничиться  въ  этомъ  дѣлѣ  уже  послѣдовавшимъ  распоряженіемъ  ея  Московской 
Конторы  о  призывѣ  всѣхъ  служителей  птичей  охоты  въ  послѣднюю  и  объ  указании  имъ  необхо¬ 


димости  быть  почтительными  со  своимъ  ближайшимъ  нача 


льствомъ. 


Рыкуновъ,  пользуясь  правами  начальника  птичей 
командировки  съ  охотою  въ  Петербургъ  «для 


Боярская  усадьба  X VII  ст.  въ  Иніерманландіи, 
съ  'голландской  гр.  того  времени. 


Чтобы  какъ-нибудь  отомстить  Юргеневу, 
охоты,  отстранилъ  названнаго  кречетника  отъ 
всевысочайшаго  увеселенія».  Но  и  эта  отместка 
не  выгорѣла :  Юргеневъ  былъ  вытребованъ  въ 
Петербургъ  самимъ  Оберъ-Егермейстеромъ  кня¬ 
земъ  Голицынымъ.  Проигралъ  одинъ  лишь 
Рыкуновъ,  который  происками  своими  заслу¬ 
жилъ  нерасположеніе  какъ  со  стороны  сйоихъ 
подчиненныхъ,  такъ  и  со  стороны  своего  на¬ 
чальства,  прилагавшаго  вскорѣ  за  симъ  всевоз¬ 
можныя  старанія  выжить  Рыкунова  изъ  охоты, 
какъ  то  мы  и  увидимъ  изъ  документовъ,  при¬ 
водимыхъ  ниже  не  столько  для  повѣствованія 
о  невзгодахъ,  обрушившихся  на  статейцичаго, 
сколько  благодаря  общему  ихъ  интересу  въ 
дѣлѣ  обрисовки  порядковъ  въ  Московскихъ 
охотахъ.  (Тамъ  же,  стр.  349,  353  и  358). 

202)  Отъ  1773  года  сохранился  доку¬ 
ментъ,  свидѣтельствующій  какъ  о  заботахъ 
тогдашняго  Оберъ -Егермейстера  Нарышкина 

объ  обмундированіи  ввѣренныхъ  его  командѣ  чиновъ,  такъ  и  о  томъ  обстоятельствѣ,  что  суммы, 
назначенныя  по  штату  на  шитье  мундирной  одежды,  выдавались  на  руки  только  въ  томъ  случаѣ, 
когда  одежда,  заготовленная  въ  предшествовавшій  срокъ,  оказывалась  вполнѣ  исправною.  Въ  про¬ 
тивномъ  случаѣ,  одежда  заготовлялась  распоряженіемъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи.  Доку¬ 
ментъ  этотъ  —  слѣдующее,  не  лишенное  интереса  письмо  Нарышкина  къ  присутствовавшему  въ  то 
время  въ  Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ  бригадиру  Булгакову: 

« Высокородный  господинъ  бригадиръ  Булгаковъ.  Какъ  небезызвѣстно,  что  пришелъ  дву¬ 
лѣтній  срокъ  выдачѣ  деньгамъ  на  мундиры  служителямъ  птичьей  охоты,  а  чаятельно,  что  у  нихъ 
кафтаны  и  съ  выкладкою  хороши,  но  не  безъ  сумленія  жъ,  что  камзолы,  штаны  и  сюртуки  у 
нихъ  худы,  и  для  того  писано  отъ  меня  къ  господину  Унтеръ-Егермейстеру,  чтобъ  онъ  рѣченные 
мундиры  съ  камзолами  и  штанами  и  сюртуки  у  всѣхъ  служителей  птичьей  охоты  осмотрѣлъ  и  въ 
какой  годности  оные  окажутся  представилъ  бы  въ  Канцелярію,  по  которому  представленію,  ежели  • 
подлинно  кафтаны  съ  выкладкою  еще  хороши  и  впредь  одинъ  срокъ  выносить-  могутъ,  то  онымъ 
служителямъ  положенныя  въ  двухъ-лѣтній  терминъ  деньги  на  постройку  мундировъ  выдать  изъ 
Канцеляріи  и  оныхъ  кафтановъ  нынѣ  имъ  не  дѣлать,  а  камзолы  такъ  короткіе,  какъ  носятъ 
офицеры  и  прочіе  военные  люди;  штаны  и  сюртуки,  ежели,  какъ  чаятельно,  худы,  велѣть  сдѣлать 
новые  непремѣнно;  кафтаны  жъ  подрѣзаны  бъ  были  такъ,  какъ  всякій  изъ  нихъ  станетъ  на 
колѣни,  то  бъ  подолъ  ровенъ  былъ  съ  поломъ,  и  не  лежало  бъ  на  полу  оного  ничего,  а  сюртуки 
были  бъ  длиннѣе  кафтана  только  бъ  на  полтора  вершка',  а  не  больше;  при  томъ  были  бъ  въ 
рукавахъ  не  узки,  дабы  свободнѣе  вздѣвать  на  кафтанъ  было  можно,  и  шитья,  имѣющагося  на 
тѣхъ  кафтанахъ,  на  воротникѣ  іг  на  обшлагахъ,  не  обшмыгивали;  а  не  длиннѣе  бъ  были  кафтаны 
и  сюртуки  для  того,  что  будутъ  чепраки  хорошіе,  дѣлающіеся  здѣсь  вновь  для  будущихъ  на  поля 
выѣздовъ,  то  дабы  оные  кафтанами  и  сюртуками  закрываемы  не  были».  (Оби;.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  73,  р,.  №  18). 


Чепракъ,  о  выставленіи  на  показъ  котораго  хлопоталъ  Нарышкинъ,  былъ  въ  то  время 
«холщевый  и  по  немъ  написано  свѣтлозеленой  краской,  а  по  ней  полосы:  одна  золоченная,  а 
другая  серебряная;  на  заднихъ  углахъ  написаны  два  орла  красками  съ  позолотою»;  подкладка 
сермяжное  сукно,  а  бока  обшиты  кожею.  (Тамъ  же,  оп.  73,  д.  №  4). 

Чинамъ  птичьей  охоты,  удостоеннымъ  ранга  прапорщика,  приказывалось  обшить  камзолы 
узенькимъ  позументомъ  и,  отобравъ  отъ  нихъ  казенныя  пуговицы  съ  гербами,  нашить  на  кафтаны 
и  на  камзолы  «ординарныя  пуговицы,  какъ  и  прочіе  всѣ  оберъ-офицеры  носятъ».  (Тамъ  же, 
оп.  73,  д.  №  18).  Тѣмъ  же  прапорщикамъ  при  парадныхъ  выѣздахъ  на  охоты  предписывалось  имѣть 
«парадные  кортики  съ  зелеными  костяными  эфесами»  (тамъ  же,  оп.  73,  д.  №  26)  и  «вальтрапы  зеле¬ 
наго  сукна,  обложенные  золотымъ  позументомъ».  (Тамъ  же,  оп.  73,  д.  №  27). 

Нѣкоторыя  принадлежности  обмундированія  чиновъ  птичьей  царской  охоты  работалъ  въ 
то  время  «придворный  живописецъ  Дювили».  Перевязи  и  портупеи  его  работы  дѣлались  изъ 
кожи  и  сукна  и  украшались  « орлами,  вензелями  и  штучками »  или,  по  другой  редакціи,  на 
перевязи  и  портупеи  шли  « вычеканенныя  штучки  или  звенышки  и  именно  состоящія  въ  блесточ¬ 
кахъ  маленькихъ,  въ  орлахъ  и  именахъ  Бя  Императорскаго  Величества».  На  перевязи  и  портупеѣ, 
«сверхъ  того  два  орла  большіе,  изъ  коихъ  одинъ  будетъ  на  лопасти  портупейной,  а  другой,  гдѣ 
сойдутся  два  конца  перевязи».  Послѣдніе  орлы  позолочены  и  посеребрены  «самымъ  лучшимъ 
золотомъ  и  серебромъ»,  потому  что  «чеканить  такихъ  большихъ  орловъ  не  можно».  У  портупей 
имѣлись  «мѣдные  замки»  и  къ  нимъ  привѣшивались  кортики,  для  вкладыванія  коихъ  приши¬ 
валась  къ  портупеи  лосинная  кожа  или  юфть.  Придворному  живописцу  за  перевязи  и  портупеи 
эти  платили  по  50  рублей  за  приборъ,  несмотря  на  то,  что  « С.-Петербургскій  цеховой  золотнаго 
и  мѣднаго  дѣла  мастеръ  Вальтеръ »  брался  изготовить  совершенно  точно  такіе  же  предметы  за 
28  р.  (Тамъ  же,  оп.  73,  д.  №  4). 

Упоминаются  шапки  чиновъ  птичьей  охоты  «черныя  плисовыя  съ  золочеными  гербами  и 
штучками».  (Тамъ  же,  оп.  73,  д.  №  53).  На  шапкахъ  разные  плюмажи:  «бѣлые  шелковые», 
«бѣлые  гарусные»,  «бѣлые  перяные  съ  бантами  зеленой  ленты».  «Для  чищенія  тѣхъ  шапокъ, 
когда  оныя  въ  выѣздахъ  употребляться  будутъ,  щеточки  небольшія».  (Тамъ  же,  оп.  73,  д.  №  4). 

2°з)  цзъ  указа  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  13  марта  1791  года  видно,  что  на  постройку 
для  потребностей  Придворной  птичьей  охоты  клобучковъ  шли:  «кожи  яловошныя  дубленныя 
красныя  оленьи  и  сыромятныя»,  «сукно  красное»,  «нитки  красныя  и  бѣлыя»,  «верви  шестири- 
ковыя».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  180). 

5  мая  1793  года  та  же  Контора  дала  статейничему  Дмитрію  Рыкунову  слѣдующій  указъ: 
« Поданнымъ  въ  Контору  вы  рапортомъ  требовали,  птичей  охоты  служителямъ,  для  воженія  на 
поля  голубей  и  воронокъ,  полагая  въ  трехлѣтній  терминъ,  то-есть  прошлаго  1792  генваря  съ 
I  будущаго  1795  году  генваря  по  I  число,  каждому  служителю  по  одному  вабилу  и  четыре 
шалгача  (?)  сдѣлать,  а  кому  именно,  о  томъ  приложили  при  томъ  рапортѣ  реестръ.  А  по  справкѣ 
въ  Конторѣ:  въ  ордерѣ  изъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  прошлаго  789  года  маія  отъ 
іо  числа,  написано,  рапортомъ  де  оная  Контора,  отъ  26  апрѣля,  той  Канцеляріи  за  извѣстіе 
доносила,  что,  по  рапорту  господина  Надворнаго  Совѣтника  Ларіонова,  выдано  отъ  сей  Конторы 
птичей  охоты  служителямъ  тридцати  восьми  человѣкамъ  на  постройку  въ  трехлѣтній  терминъ 
шалгачей  зеленыхъ  суконныхъ  и  вабилъ  деньги,  каждому  человѣку  по  одному  рублю,  а  всего 
тридцать  восемь  рублей ;  но  какъ  Канцелярія  у  тѣхъ  служителей,  въ  бытность  ихъ  со  птицами 
въ  Санктъ-Петербургѣ,  во  употребленіи  оны  шалгачи  предвидитъ  не  у  всѣхъ,  почему  и  выдачу 
на  оные  денегъ  почитаетъ  за  излишнее,  чего  для,  по  воспослѣдовавшей  въ  той  Канцеляріи  резо¬ 
люціи,  тѣмъ  ордеромъ  Конторѣ  предписано,  что  какъ  уже  на  тѣ  шалгачи  деньги  тогда  выданы, 
то  и  велѣть  тѣмъ  служителямъ  все  оное  сдѣлать ;  впредь  же  на  постройку  тѣхъ  суконныхъ 
шалгачей  денегъ  уже  не  выдавать,  а  могутъ  оные,  при  справѣ  птицъ,  возить  на  поля  голубей 
и  воронокъ  въ  обыкновенныхъ  мѣшкахъ.  Въ  Петербургѣ  жъ,  для  таковой  надобности,  впредь 
построены  будутъ  два  или  три  шалгача  изъ  казны.  Того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго 
Величества,  Контора  сія  приказали:  къ  вамъ  послать  указъ,  коимъ  и  велѣть  птичей  охоты 
служителямъ  требуемыя  вами  тридцать  девять  вабилъ,  пріискавъ  мастера,  подрядить  сдѣлать,  и 
за  какую  цѣну  вами  подряженъ  будетъ  подать  рапортъ,  при  коемъ  и  того  мастера  представить 
въ  Контору;  требуемые  жъ  вами  четыре  шалгача  Контора,  за  вышепрописаннымъ  въ  ордерѣ  изъ 
Канцеляріи  повелѣніемъ,  постройки  учинить  не  можетъ,  а  требовать  вамъ  при  пріѣздѣ  птичей 
охоты  въ  нынѣшнемъ  году  въ  Санктъ-Петербургъ  отъ  Канцеляріи».  (Тамъ  же,  стр.  342). 

204)  Государственн.  Арх.,  оп.  72,  д.  №  53. 

205)  Вообще  Высочайшіе  указы,  запрещавшіе  производство  охоты  партикулярнымъ  людямъ 
въ  границахъ  пятидесятиверстнаго  въ  кругъ  Москвы  раіона,  соблюдались  въ  то  время  весьма  плохо. 
Въ  1748  г.  сентябрѣ  мѣсяцѣ  обнаружилось  еще  и  слѣдующее  обстоятельство: 

Еще  въ  1746  году,  для  охотъ  Императрицы  Елисаветы  Петровны  было  выпущено  изъ 
Измайловскаго  звѣринца  въ  подмосковныя  Тюхалевы  и  другія  рощи  нѣсколько  сотъ  зайцевъ, 


112 


Планъ  с.  Коломенскаго,  съ  рис.  конца  XVIII  ст. 


«у  которыхъ  пороты  были  уши».  Въ  сентябрѣ 
1748  года  зайцы  съ  поротыми  ушами  стали  попа¬ 
даться  въ  продажѣ  въ  Охотномъ  ряду.  Это  обстоя¬ 
тельство  вызвало  строжайшее  приказаніе,  чтобы 
продавцовъ,  у  которыхъ  будутъ  усмотрѣны  по¬ 
добные  зайцы,  ловили  и  приводили  для  слѣдствія 
и  соотвѣтственныхъ  распоряженій  въ  Оберъ-Егер- 
мейстерскую  Контору.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  51,  д.  №  2750). 

•  206)  I  декабря  1741  года  «въ  возобновленіе 
прежде  выданныхъ  отъ  предковъ  Нашихъ  указовъ  » 
вновь  велѣно  было  публиковать  о  запрещеніи  охоты 
въ  окрестностяхъ  С.-Петербурга  (і-ое  Поли.  Собр. 

Зак.,  ст.  8477),  а  19  тоже  декабря  воспрещено 
около  Москвы  «во  всѣ  стороны»,  разстояніемъ  на 
юо  верстъ,  ѣздить  со  псовою  охотою,  стрѣлять 
или  ловить  птицъ  и  звѣрей».  (Бытъ  Росс.  Госуд. 

1740 — 1741  г.,  ст.  8485). 

207)  II  декабря  слѣдующаго  1742  года  Оберъ- 
Егермейстеръ  А.  Г.  Разумовскій  докладывалъ  Пра¬ 
вительствующему  Сенату,  что  « хотя  де  по  Высо¬ 
чайшему  Ея  Императорскаго  Величества  Именному 
указу  (отъ  19  декабря  1741  года)  около  Москвы 
во  всѣ  стороны,  разстояніемъ  на  юо  верстъ,  со 
псовою  охотою  ѣздить  запрещено  и  какъ  звѣрей, 
такъ  и  птицъ  ловить  и  бить  не  велѣно,  но  нынѣ 

Ея  Императорское  Величество  всемилостивѣйшимъ  Именнымъ  же  изустнымъ  указомъ  соизво¬ 
лила  повелѣть  оный  указъ  отмѣнить  съ  такимъ  изъясненіемъ,  чтобы  около  Москвы  во  всѣ  сто¬ 
роны,  разстояніемъ  на  пятьдесятъ  верстъ,  со  псовою  охотою  и  тенетами  никому  не  ѣздить  и  какъ 
звѣрей,  такъ  и  птицъ  не  травить  и  не  ловить,  и  не  стрѣлять,  и  никакими  вымыслы  не  ловить 
же,  а  далѣе  пятидесяти  верстъ »  охота  могла  производиться  во  всѣхъ  ея  видахъ  всѣми  желаю¬ 
щими.  (Бытъ  Росс.  Госуд.  1740 — 1 74 1  г.,  ст.  8678). 

208)  з  мая  1749  г°Да  послѣдовало,  по  Высочайшему  повелѣнію,  «строжайшее  запрещеніе 
въ  тридцати  верстахъ  вокругъ  около  селъ  Царскаго  и  Краснаго  ловить  звѣрей  и  ходить 
на  охоту  съ  ружьями  или  птицами  всѣмъ  постороннимъ».  (Яковкинъ.  Кратк.  Лѣтоп.  о  селѣ 
Царск.,  стр.  295). 

209)  26  марта  175-2  года  воспослѣдовалъ  нижеслѣдующій  Именной  Высочайшій  указъ, 
объявленный  Сенату : 

«  Ея  Императорское  Величество  указала :  Московской  губерніи  въ  Переяславской,  Юрьевско- 
Подольской  и  Суздальской  провинціяхъ  и  къ  тѣмъ  провинціямъ  приписныхъ  городахъ  и  въ 
Шуйскомъ  уѣздѣ,  какъ  поімѣщикамъ  самимъ,  такъ  и  ихъ  прикащикамъ  и  крестьянамъ,  такожъ 
дворцовыхъ  и  монастырскихъ  волостей,  селъ  и  деревень  управителямъ,  какъ  въ  своихъ,  такъ  и 
въ  постороннихъ  дачахъ,  и  никому  проѣзжающимъ,  ктобъ  какого  званія  ни  былъ,  со  псовою 
охотою  ѣздить  и  зайцевъ  тою  охотою  не  токмо  травить,  но  и  тенетами  ловить  запретить.  Того 
ради  Правительствующій  Сенатъ,  по  силѣ  вышеобъявленнаго  Ея  Императорскаго  Величества  указу, 
благоволитъ  о  такомъ  запрещеніи  ловли  зайцевъ  во  оныя  мѣста  отправить  указы»,  (і-ое  Поли. 
Собр.  Зак.,  ст.  9968). 

21°)  Въ  маѣ  1750  года  Оберъ-Егермейстерская  Контора  усмотрѣла,  что  опредѣленныя  для 
объѣзда  окрестностей  Москвы  и  для  ловли  браконьеровъ  драгуны  расквартированы  весьма  неудобно 
«за  Преснею,  не  по  близости  къ  командѣ  и  Семеновскому  Потѣшному  двору».  Озабочиваясь 
главнымъ  образомъ  достиженіемъ  наилучшихъ  результатовъ  въ  дѣлѣ  поимки  нарушителей  запрети¬ 
тельныхъ  объ  охотѣ  у  Москвы  указовъ,  Оберъ-Егермейстерская  Контора  просила  Московскую 
Полицеймейстерскую  Канцелярію  отвести  драгунамъ  новыя  квартиры  въ  наиболѣе  удобномъ  для 
ихъ  службы  мѣстѣ,  именно  въ  селѣ  Красномъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1758). 

Въ  сентябрѣ  1750  года  снова  были  усмотрѣны  случаи  браконьерства.  Такъ,  драгунскій 
разъѣздъ,  посланный  отъ  Москвы  по  С.-Петербургской  дорогѣ,  «  наѣхалъ  въ  дачахъ  барона  госпо¬ 
дина  Строгонова  деревни  Лепунихи  крестьянина  его,  Ивана  Сехменова  сына  Кайдалова,  да  пору¬ 
чика  Петра  Михайлова  сына  Языкова,  двороваго  человѣка  Герасима  Гелахтіонова  сына  Пешехонова 
съ  ружьями»,  причемъ  второй  «близъ  той  деревни  Лепунихи  на  прудѣ  стрѣлялъ  по  уткамъ  и 
при  немъ  явился  застрѣленный  рябецъ».  Обоихъ,  «для  слѣдствія  и  учиненія  по  указамъ», 
отправили  въ  Московскую  Губернскую  Канцелярію. 


113 


1 5 


211)  Въ  октябрѣ  1743  года  «  при  Дворѣ  Ея  Императорскаго  Величества  извѣстно  учинилось, 
что  не  токмо  въ  запретительныхъ  мѣстахъ,  но  и  въ  самой  близости  Москвы,  а  именно  въ  Перов¬ 
скихъ  Строгановскихъ  рощахъ  и  около  села  Коломенскаго,  и  въ  прочихъ  тому  подобныхъ 
мѣстахъ,  не  страшась  Ея  Императорскаго  Величества  указовъ,  нѣкоторые  презрители  какъ  со 
псовою  охотою,  такъ  и  птицъ  и  звѣрей  всячески  ловятъ  и  стрѣляютъ  ». 

За  симъ,  з  декабря  того  же  года,  « посланные  отъ  Оберъ-Егермейстерской  Конторы 
Московскаго  драгунскаго  шквадрона,  ефрейторъ  Бехматовъ  съ  товарыщи,  во  оную  Контору  объ¬ 
явили,  при  доношеніи,  усмотрѣнныхъ  ими,  въ  объѣздѣ,  со  псовою  охотою,  близъ  села  Треборева 
князь  Николая  Александрова  сына  Голицына  охотниковъ  трехъ  человѣкъ,  которые,  оставя  двухъ 
верховыхъ  лошадей  да  борзую  суку,  бѣжали,  и  какъ  оныхъ  лошадей  и  суку  повели  съ  собой, 
то  показанный  князь  Голицынъ  прислалъ  къ  нимъ  казначея  да  одного  конюха,  чтобы  они  ѣхали 
къ  нему  въ  домъ ;  а  они  того  не  послушали,  взявъ  конюха  и  вышеписанныхъ  лошадей  и  собаку, 
объявили  въ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  которыя  приняты». 

Въ  Конторѣ  прежде  всего  допросили  взятаго  конюха. 

Этотъ  показалъ,  что  «декабря  3  числа  господинъ  его,  показанный  князь  Голицынъ,  взявъ 
его  и  псовой  охоты  борзыхъ  6  собакъ,  поѣхалъ  изъ  Московскаго  дому  своего  въ  подмосковную  свою 
вотчину  село  Богородское,  а  собаки  съ  нимъ  взяты  были  для  травли  ль  зайцевъ  или  для  отсылки 
куда,  про  то  онъ  не  извѣстенъ,  понеже  какъ  доѣхалъ  Донскаго  монастыря  деревни  до  Семе¬ 
новской,  которая  стоитъ  по  Калужской  дорогѣ,  господинъ  его  послалъ  впередъ  въ  село  Бого¬ 
родское,  для  взятья  саней,  понеже  у  взятыхъ  съ  ними  саней,  на  которыхъ  сидѣли  охотники, 
полосъ  переломился;  а  господинъ  его  со  псовою  охотою  и  охотники,  которые  съ  нимъ  были, 
Степаномъ  Овчуховымъ,  Козьмой  Петровымъ,  Константиномъ  Лавровымъ,  поѣхали  другою  дорогою, 
которая  лежала  къ  селу  Трепареву;  а  безъ  него  зайцы  и  другіе  звѣри  травлены  ль  ими  были, 
о  томъ  онъ  неизвѣстенъ,  понеже  тогда  былъ  онъ  въ  селѣ  Богородскомъ,  въ  домѣ  господина 
своего.  Точію,  какъ  увѣдомился  господинъ  его,  что  вышеозначенныхъ  охотниковъ  его  объѣзжіе 
драгуны  со  охотою  его  ловили  и  борзую  суку  и  дву  верховыхъ  лошадей  взяли,  послалъ  съ  нимъ 
дому  своего  казначея,  Михаила  Афанасьева,  драгунъ  просить  къ  себѣ,  чтобъ  они  борзую  суку 
и  дву  лошадей  отдали  обратно,  за  что  ихъ  хотѣлъ  поить  виномъ». 

Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія,  на  благоусмотрѣніе  которой  представлено  было  это 
дѣло,  предписала  своей  Московской  Конторѣ  потребовать  отъ  Московской  Губернской  Канцеляріи 
допроса  означенныхъ  выше  трехъ  охотниковъ  князя  Голицына,  для  установленія  того  обстоя¬ 
тельства,  охотился  ли  самъ  князь  Голицынъ,  а  если  нѣтъ,  то  съ  чьего  разрѣшенія  охотились 
его  охотники. 

При  допросѣ  въ  Московской  Губернской  Канцеляріи  охотникъ  Степанъ  Овчуховъ  показалъ : 
«Дворовый  де  онъ  человѣкъ  помянутаго  князя  Голицына,  а  жительство  имѣетъ  въ  Переславской 
господина  своего  вотчинѣ  Резанскаго,  въ  селѣ  Ромодановѣ,  и  хожденіе  имѣлъ  въ  томъ  селѣ 
за  собаками.  И  тому  назадъ  будетъ  дней  съ  десять  пріѣхалъ  онъ  въ  Москву,  по  приказу  госпо¬ 
дина  своего,  и  жилъ  въ  домѣ  его  за  Арбатскіе  вороты,  въ  приходѣ  церкви  Симіона  Столпника. 
И  сего  де  декабря  3  числа  господинъ  его,  князь  Голицынъ,  поѣхалъ  въ  подмосковную  свою 
вотчину,  которая  отстоитъ  отъ  Москвы  верстъ  съ  десять,  въ  село  Богородское,  и  взялъ  съ  собою 
казначея  своего  Михайла  Афанасьева  сына  Потоцкаго  да  его,  Степана,  съ  помянутыми  людьми».... 
« А  поѣхалъ  въ  помянутую  вотчину  для  присмотру  хлѣба,  а  при  поѣздѣ  приказалъ  взять  ему, 
Степану  съ  товарыщи,  борзыхъ  шесть  собакъ  для  отсылки  въ  Серпуховскую  свою  вотчину,  въ 
село  Кулаково,  чтобъ  оныхъ  собакъ  кормить  въ  томъ  селѣ  Кулаковѣ.  И  по  тому  его  приказанію 
тѣ  собаки  и  взяты  въ  то  село  Богородское  для  отвозу  въ  оное  село  Кулаково,  ибо  отъ  того 
села  Богородскаго  въ  то  село  Кулаково  ѣхать  по  близости,  да  по  тракту  обстоятъ  тѣ  села 

одному  жъ» _  «Собаки  взяты  не  для  травли  зайцевъ _  и  везены  были  въ  саняхъ,  на  которыхъ 

ѣхалъ  оный  конюхъ  и  они,  псари,  а  въ  другихъ  саняхъ  сидѣлъ  господинъ  ихъ.  И  какъ  доѣхали 
они  Донскаго  монастыря  до  деревни  Семеновской,  господинъ  его,  онаго  конюха,  на  тѣхъ  саняхъ, 
на  которыхъ  они  сидѣли,  на  одной  лошади  послалъ  въ  показанную  господина  его  вотчину, 
въ  село  Богородское,  одного  напередъ,  безъ  собакъ,  ибо  на  которыхъ  они  саняхъ  сидѣли,  и  у 
тѣхъ  саней  переломился  полозъ  и  за  тѣмъ  на  тѣхъ  саняхъ  ѣхать  нельзя»....  «Господинъ  его 
съ  оставшими  людьми  хотѣлъ  дождаться  на  дорогѣ,  ибо  до  онаго  села  разстояніемъ »  осталось 

версты  съ  четыре _  «Господинъ  его,  подождавъ  немного  и  видя,  что  вскорѣ  другихъ  саней 

дождаться  не  можно,  на  оставшихъ  саняхъ,  на  которыхъ  господинъ  его  сидѣлъ,  съ  ними  и 
собаками  поѣхали,  для  легкости  лошадямъ,  дорогою  зимнею,  которая  стоитъ  въ  село  его  Бого¬ 
родское  на  село  Трепарево,  ибо  та  дорога  проѣздомъ  лутче»....  «Какъ  оный  господинъ  его, 
такъ  и  они,  при  немъ  ѣхавши,  по  той  дорогѣ  зайцевъ  и  другихъ  никакихъ  звѣрей  не  травили, 
ибо  господинъ  его  въ  то  село  ѣхалъ  хотя  и  съ  собаками,  токмо  не  для  охоты,  но  подлинно 
для  присмотру  въ  томъ  селѣ  хлѣба,  ибо  господинъ  его,  за  бытіемъ  въ  службѣ  въ  этомъ  селѣ 
долго  не  былъ.  По  пріѣзду  въ  то  село  того  жъ  числа,  отобѣдавъ,  приказалъ  ему  и  показаннымъ 


114 


его  товарищамъ  тѣхъ  собакъ  отвести  для  прокорму  въ  показанное  село  Кулакове,  а  господинъ 
его,  откушавши,  легъ  спать,  а  онъ,  Степанъ,  съ  показанными  людми  на  трехъ  лошадяхъ  верхами, 
взявъ  изъ  оныхъ  четырехъ  собакъ,  въ  томъ  числѣ  одна  сука  желтая,  по  приказу  его,  поѣхали 
въ  то  село»....  «И  какъ  онъ,  Степанъ,  со  оными  своими  товарыщи  и  съ  показанными  собаками 
будутъ  отъ  того  села  Богородскаго  въ  полуверстѣ,  и  въ  то  число  наѣхали  на  нихъ  объѣзжіе 
драгуны  и  хотѣли  ихъ  взять  подъ  караулъ,  объявляя  яко  бы  они  ѣдутъ  для  ловли  звѣрей,  а 
они  де,  убоясь,  изъ  нихъ  де  одинъ,  Константинъ,  на  верховой  лошади  отъ  тѣхъ  драгунъ  уѣхалъ, 
а  онъ,  Степанъ,  и  Козьма,  убоясь  же,  оставя  верховыхъ  дву  лошадей  и  собаку,  ушли,  а  оные 
драгуны  ту  собаку  и  лошадей  взяли  съ  собой».  По  прибытіи  въ  Богородское  охотники  нашли 
тамъ  своего  господина,  которому  сказали  о  случившемся.  Князь  Голицынъ  послалъ  къ  драгунамъ 
казначея  своего  сказать,  что  «какъ  онъ,  такъ  и  люди  его  съ  охотою  не  ѣздили  и  нынѣ  не  ѣз¬ 
дятъ  »,  а  собакъ  вели  въ  деревню  Кулаково  для  выкормки.  Но  драгуны  не  вняли  этому  и  предста¬ 
вили  лошадей  и  собаку  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору.  Къ  этому  Степанъ  добавилъ,  что 
«въ  томъ  допросѣ  сказалъ  сущую  правду  и  ничего  не  утаилъ,  а  буде  сказалъ  ложно,  и  за  то 
указала  бы  Ея  Императорское  Величество  учинить  имъ,  что  указомъ  повелѣно  будетъ». 

Козьма  Петровъ  сынъ  Щегловъ  и  Константинъ  Лавровъ  сынъ  Бушмаровъ  —  двое  другихъ 
охотниковъ  князя  Голицына — почти  слово  въ  слово  подтвердили  показаніе  своего  товарища. 
Чѣмъ  кончилось  это  дѣло — не  знаемъ.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  оп.  2ІІ,  вязка  1678,  д.  №  32). 

212)  Въ  октябрѣ  1745  года  корытничій  Московской  псовой  охоты  Ея  Величества,  Иванъ 
Извольскій,  доносилъ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  что  12  числа  этого  мѣсяца  ѣздилъ  онъ 
со  псовою  Ея  Императорскаго  Величества  охотою,  для  обученія  гончихъ  молодыхъ  собакъ,  отъ 
Москвы  въ  3  5  верстахъ,  по  Каширкѣ,  за  Пахрою,  около  дворцовой  деревни  Сельвачево.  «И  въ 
то  время  тутъ  же  ѣздили  князь  Николая  Петровича  Щербатова  дѣти  его  со  псовою  охотою  и 
охотниками.  Я,  именованный,  поймалъ  изъ  нхъ  охоты  охотниковъ  трехъ  человѣкъ  и  при  нихъ 
девять  собакъ  борзыхъ,  пять  гончихъ,  три  лошади  съ  сѣдлами ;  у  оныхъ  же  охотниковъ  два 
рога  мѣдные,  три  ножа  охотничьи,  которые  охотники  и  прежде  были  пойманы  драгунами,  въ 
іюлѣ  мѣсяцѣ,  и  взявши  съ  нихъ  оные  драгуны  пять  рублевъ  денегъ,  и  отпустили  въ  домъ  свой. 
А  нынѣ  показанные  охотники  и  съ  собаками  приведены  мною,  именованнымъ,  въ  Москву». 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  211,  д.  №  127). 

Оберъ-Егермейстерская  Контора,  выслушавъ  это  доношеніе,  опредѣлила:  «объявленныхъ 
приводныхъ  людей  и  что  при  нихъ  имѣется  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  принять  и 
оныхъ  людей  порознь  разспросить». 

Одинъ  изъ  задержанныхъ  охотниковъ,  Василій  Васильевъ  сынъ  Ленокъ,  показалъ  слѣ¬ 
дующее: 

«Вотчина  де  господина  его  имѣется  въ  Коломенскомъ  уѣздѣ,  въ  деревенскомъ  стану,  село 
Салтыково,  по  Коломенкѣ,  отъ  Москвы  въ  пятидесяти  верстахъ.  И  сего  де  октября  12  дня 
объявленнаго  помѣщика  его,  князь  Николая  Щербатова,  дѣти,  князь  Павелъ  да  Андрей  Щерба¬ 
товы,  взяли  его  для  ѣзды  со  псовою  охотою  и  ѣздили  по  ту  сторону  села  Салтыкова,  въ  дачахъ 
генералъ-маіора  Льва  Васильевича  Измайлова  села  Спасскаго.  И  того  жъ  числа  пріѣхали  они  со 
псовою  охотою,  генералъ-фельдмаршала  и  кавалера  князь  Василья  Владиміровича  Долгорукова 
къ  деревнѣ  Пестовой,  которая  отстоитъ  отъ  Москвы  разстояніемъ  въ  пятидесяти  верстахъ  и  отъ 
той  деревни  въ  дву  верстахъ,  близъ  рѣчки  Гнилуши,  пустили  они  псовую  охоту  для  пріему 
зайцевъ.  Ивъ  тожъ  де  время  послышали  они  гоньбу  съ  собаками  по  зайцамъ  отъ  объявленной  рѣчки 
Гнилуши  въ  пяти  верстахъ,  близъ  села  Шубина  и  ихъ  собаки  отъ  оной  рѣчки  Гнилуши  на 
оную  гоньбу  сдались,  и  онъ  де,  Ленокъ,  съ  прочими  ихъ  охотниками,  за  оною  ихъ  охотою  для 
ловли  собакъ  скакали,  чтобъ  догнать.  И  какъ  наскакали  они  на  вышерѣченную  охоту,  какъ  ихъ, 
такъ  и  псовую  охоту  Государевы  охотники  взяли.  И  въ  тѣхъ  де  мѣстахъ,  гдѣ  набѣжали  охоту 
Ея  Императорскаго  Величества,  они  со  псовою  охотою  не  ѣздили  и  собакъ  не  пущали,  и  звѣрей 
никакихъ  не  травили.  А  утекли  оныя  собаки  на  вышеозначенную  охоту  на  крикъ  сами.  А  напредъ 
сего  онъ,  Ленокъ,  обще  съ  господами  ево  въ  тѣхъ  вышеозначеннаго  села  Спасскаго  дачахъ  за 
охотою  отъ  Москвы  въ  шестидесяти  верстахъ  ѣзживали  и  драгунами  никогда  поимываны 
не  бывали». 

Второй  и  третій  изъ  задержанныхъ  охотниковъ,  Василій  Фирсовъ  и  Иванъ  Головъ,  пока¬ 
зали  почти  буквально  то  же  самое  съ  тѣмъ  добавленіемъ,  что  ранѣе  приведеннаго  случая  ѣздили 
они  «обще  съ  господами  ихъ,  внизъ  по  вышеозначенной  же  рѣчкѣ  Гнилуши  за  охотою  въ  дачахъ 
села  Спасскаго,  которое  отъ  Москвы  разстояніемъ  обстоитъ  въ  шестидесяти  верстахъ;  ѣзжали  и 
въ  нынѣшнее  де  лѣто,  а  въ  которомъ  мѣсяцѣ  и  числѣ,  не  упомнятъ,  разъѣзжихъ  драгунъ  отъ 
Москвы  за  пятьдесятъ  верстъ  наѣхали,  и  видя  де  тѣ  драгуны,  что  они  ѣздятъ  съ  охотою  въ 
указныхъ  верстахъ,  отъ  Москвы  за  пятьдесятъ  верстъ,  запрещенія  имъ  никакого  не  чинили  и 
взятковъ  съ  нихъ  никакихъ  не  брали.  И  какъ  господа  ихъ,  такъ  и  они  для  пріему  зайцевъ  со 
псовою  охотою  въ  неуказныхъ  верстахъ  не  ѣзживали». 


115 


15* 


Въ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ  не  нашлось  свѣдѣній,  въ  какомъ  именно  разстояніи 
находятся  означенныя  выше  мѣста  отъ  Москвы,  но  во  всякомъ  случаѣ  было  рѣшено,  что  охотиться 
тамъ  князья  Щербатовы  не  имѣли  права,  почему  и  было  рѣшено  трехъ  отобранныхъ  лошадей 
отдать  владѣльцамъ,  «а  собакъ,  описавъ,  содержать  при  псовой  охотѣ,  рога  и  ножи  при  Конторѣ. 
Только  объявленныя  собаки  въ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  всѣ-ль  быть  годны,  того 
не  объявлено)). _  «Велѣно  тѣхъ  собакъ  разобрать  и  которыя  изъ  ихъ  въ  охотѣ  Ея  Импера¬ 

торскаго  Величества  дѣйствительно  быть  годны,  оставить  при  той  охотѣ  до  указу,  а  которые 
не  годны,  тѣхъ  отдать  въ  домъ  помянутаго  князя  Щербатова  по  описи  съ  роспискою,  дабы  на 
такихъ  негодныхъ  не  могъ  происходить  казенный  кормъ  напрасно». 

По  разборѣ  собакъ  при  Императорской  псовой  охотѣ  было  оставлено  борзыхъ  собакъ : 
два  кобеля  чернопѣгихъ,  двѣ  суки  муругопѣгихъ,  сука  половопѣгая  и  сука  чубарая  англійская,  да 
четыре  гончихъ  собаки:  выжлецъ  черный,  выжлецъ  каурый,  да  два  выжлеца  багряныхъ.  (Тамъ  же, 
оп.  51,  д.  №  2613). 

213)  28  сентября  1748  года  статейничій  Императорской-  птичьей  охоты  Семеновскаго  потѣшнаго 
двора  Герасимъ  Ларіоновъ  вошелъ  въ  Московскую  Губернскую  Канцелярію  со  слѣдующимъ  доне¬ 
сеніемъ  : 

«Сего  сентября  і8-го  числа  команды  моей  кречетникъ  Михайла  Іевлевъ  сынъ  Ларіоновъ 
и  драгуны,  будучи  въ  объѣздѣ  по  Можайской  дорогѣ,  разстояніемъ  отъ  Москвы  въ  тридцати 
пяти  верстахъ,  поймали  въ  лѣсныхъ  дачахъ  графа  Федора  Алексѣевича  Апраксина,  подъ  деревнею 
Таганиково,  ходящаго  пѣшкомъ  псаря  его,  Ивана  Григорьева  сына  Вауштина,  званнаго  въ  рогъ, 
при  которомъ  псарѣ  взято  означенный  шейный  охотничій  рогъ,  собакъ  борзыхъ  три,  гончая 
одна,  и  вышеобъявленный  рогъ,  борзыя  три  собаки  и  одна  гончая  оставлены  при  псовой  Ея 

Императорскаго  Величества  охотѣ,  а  означеннаго  псаря  Ватутина  « _ для....»  учиненія  съ  нимъ 

по  указамъ  въ  Московскую  Губернскую  Канцелярію  и  объявляю  при  семъ  доношеніе». 

На  допросѣ  Ватутинъ  показалъ,  что  онъ  дворовый  человѣкъ  графа  Апраксина,  живетъ 
въ  вотчинѣ  послѣдняго,  въ  селѣ  Успенскомъ,  отстоящемъ  отъ  Москвы  въ  30-ти  верстахъ,  гдѣ 
опредѣленъ  для  присмотра  и  корма  борзыхъ  и  гончихъ  собакъ,  которыхъ  на  его  попеченіи 
30  штукъ.  «Тому  назадъ  съ  недѣлю,  по  утру,  до  обѣденнаго  благовѣсту,  пришелъ  онъ  къ  сараю, 
гдѣ  собаки,  и  увидѣлъ  на  дворѣ  прогрызенную  тѣми  собаками  дыру,  и,  войдя,  увидѣлъ,  что 
не  достаетъ  трехъ  собакъ;  взялъ  рогъ,  которымъ  скликаютъ  тѣхъ  собакъ,  побѣжалъ  въ  лѣсъ,- 
который  отъ  села  съ  версту,  и  сталъ  трубить  въ  рогъ.  И  по  трубѣ  тѣ  собаки  къ  нему  изъ  лѣсу 
прибѣжали,  съ  которыми  онъ  и  пойманъ  объѣзжими  драгунами.  И  звѣрей  онъ  никакихъ  съ 
собаками  не  ловилъ,  й  онъ  отъ  господина  своего,  ни  отъ  прикащика,  ни  отъ  кого  приказаній 
не  имѣлъ,  чтобъ  ловить  тѣми  собаками  звѣрей,  а  приказано  было  ему  только  смотрѣть  за  соба¬ 
ками  и  кормить. 

Губернская  Канцелярія,  найдя  это  объясненіе  недостаточнымъ,  главнымъ  образомъ  вслѣд¬ 
ствіе  того  обстоятельства,  что  Ватутинъ  не  доказалъ  явно  и  неопровержимо,  будто  ходилъ  въ 
лѣсъ  только  для  отысканія  ввѣренныхъ  его  попеченію  собакъ,  убѣжавшихъ  со  псарни,  рѣшила 
«за  ту  его  продерзость,  на  страхъ  другимъ,  учинить  ему  наказаніе:  бить  плетьми;  и  по  учи- 
ненію  наказанія  свободить  съ  распискою»,  увѣдомивъ  о  таковомъ  своемъ  рѣшеніи  Оберъ -Егер¬ 
мейстерскую  Контору.  (Мо'ск.  Арх.  Мин.  Юст.,  оп.  21 1,  свит.  1701,  д.  №  50). 

2и)  20  сентября  1749  года  посланные  Оберъ -Егермейстерскою  Конторою,  для  наблюденія 
за  соблюденіемъ  указовъ,  запрещавшихъ  охоту  въ  окрестностяхъ  Москвы,  драгуны  «промежъ 
Серпуховки  и  Коширки  поймали  со  псовою  охотою  людей  сержанта  Семеновскаго  полка  Хане- 
нева»,  двухъ  человѣкъ,  и  привели  ихъ  въ  названную  контору  вмѣстѣ  съ  четырьмя  борзыми  со¬ 
баками  и  двумя  смычками  гончихъ,  рогомъ  мѣднымъ  и  охотничьимъ  ножемъ. 

Люди  эти  были  отосланы  въ  Московскую  Губернскую  Канцелярію,  гдѣ  имъ  произведенъ 
былъ  допросъ. 

Одинъ  изъ  задержанныхъ,  Артемій  Ильинъ,  показалъ,  что  онъ  дворовый  человѣкъ  Хане- 
нева.  «Тому  назадъ  будетъ  мѣсяца  съ  два,  и  болѣе,  господинъ  его,  оный  Ханеневъ,  послалъ  его, 
Артемья,  изъ  Москвы,  изъ  дому  своего,  который  обстоитъ  въ  Кудринѣ,  въ  приходѣ  Покрова 
Богородицы,  въ  подмосковную  свою  вотчину,  по  Серпуховской  дорогѣ,  въ  Московскій  уѣздъ, 
въ  сельцо  Екимцево,  которое  отстоитъ  отъ  Москвы  въ  сорокѣ  верстахъ,  для  присмотру  въ  посѣвѣ 
орженаго  хлѣба,  у  котораго  присмотру  и  былъ ;  и  въ  ту  его  въ  томъ  селѣ  у  того  присмотру  въ 
посѣвѣ  хлѣба  бытность,  тому  будетъ  недѣли  съ  полторы,  изъ  Москвы,  изъ  онаго  дому  госпо¬ 
дина  его,  оный  господинъ  его  съ  человѣкомъ,  Иваномъ  Афанасьевым^  прислалъ  къ  нему,  Артемью, 
въ  оное  сельцо  Екимцево  для  прокормленія  не  вѣсть  чьихъ  восемь  собакъ  гончихъ  и  борзыхъ, 
да  рогъ  мѣдный,  да  ножикъ,  да  нѣсколько  шкваринъ  свѣшныхъ  для  корму  ими,  при  письмѣ;  а 
въ  письмѣ  къ  нему  написано,  чтобъ  ихъ  хранить  и  беречь,  чтобъ  не  пропали,  ибо  тѣ  собаки 
пріятельскія,  а  не  господина  его,  а  изъ  того  сельца  съ  ними  за  охотою  отнюдь  ему,  Артемью, 
не  велѣно.  И  по  тому  письму  онъ,  Артемій,  принявъ  тѣхъ  собакъ  на  дворѣ  господина  своего 


110 


съ  товарищемъ  своимъ,  дворовымъ  же  человѣкомъ,  показанными  шквариными,  мѣшавъ  со  всякою 
мукою  и  рубя  онымъ  присланнымъ  ножемъ,  кормили.  И  тому  будетъ  нынѣ  шестой  день,  въ  быт¬ 
ность  его,  Артемья,  на  гумнѣ,  при  молотьбѣ  хлѣба,  оныя  собаки  съ  двора  онаго  господина  его 
сорвались  и  побѣжали  полемъ  въ  рощу,  которая  отъ  того  сельца  разстояніемъ  сажень  во  стѣ. 
И  какъ  онъ,  Артемій,  увидѣлъ  съ  гумна,  что  тѣ  собаки  съ  того  двора  сорвались  и  ушли  въ 
рощу,  то  онъ,  Артемій,  побѣжалъ  на  дворъ  оного  господина  своего  и,  прибѣжавъ,  увидѣлъ  това¬ 
рища  своего  оного  Осипа  Егорова,  что  онъ  спитъ,  то,  разбудя  его  и  взявъ  они  рогъ,  чѣмъ  скли¬ 
каютъ  собакъ,  побѣжали  въ  показанную  рощу.  И  какъ  оный  Артемій  съ  онымъ  товарищемъ  при¬ 
бѣжали  къ  рощѣ  И  стали  тѣмъ  рогомъ  тѣхъ  собакъ  къ  поимкѣ  созывать,  и  въ  то  время  наѣхали 
на  нихъ  объѣзжіе  драгуны  и  съ  тѣми  собаками,  и  съ  рогомъ,  и  съ  ножемъ,  который  былъ  на 
поясу  у  онаго  товарища  его,  поймали  и  привели  въ  Семеновское,  гдѣ  имѣются  Ея  Император¬ 
скаго  Величества  въ  содержаніи  соколы,  и  содержались  они  оба  трои  сутки,  а  нынѣ  приведены 
въ  Московскую  Губернскую  Канцелярію.  А  онъ,  Артемій,  и  товарищъ  его,  оный  Осипъ,  съ  тѣми 
собаками  изъ  того  сельца  въ  то  число,  и  никогда,  за  охотою,  конечно,  не  ходили  и  звѣрей  и 
птицъ  не  ловили,  а  имѣлись  тѣ  собаки  въ  томъ  сельцѣ,  какъ  выше  значитъ,  только  для  оного 
корму,  а  не  для  того,'  чтобъ  съ  тѣми  собаками  ѣздить  за  охотою.  А  что  они  тѣхъ  собакъ  изъ 
онаго,  господина  его,  двора  отъ  неусмотрѣнія  упустили  и  съ  тѣми  собаками  онъ,  Артемій,  съ 
товарищемъ  пойманы,  и  въ  той  ихъ  винѣ  вольна  Ея  Императорское  Величество ;  а  что  со  псо¬ 
вою  охотою  въ  пятидесяти  верстахъ  ходить  запрещено,  указъ  онъ,  Артемій,  слышалъ ;  и  въ  семъ 
допросѣ  сказалъ  сущую  правду  и  ничего  не  утаилъ». 

Осипъ  Егоровъ  далъ  почти  буквально  такое  же  показаніе. 

«Того  ради  указано  объявленнымъ  пойманнымъ  объѣзжими  драгунами  сержанта  Ханенева, 
людемъ,  Артемью  Ильину  да  Осипу  Егорову,  за  несмотрѣніе  ихъ,  что  собаки  со  двора  помѣ¬ 
щика  ихт>,  показаннаго  Ханенева,  сорвались  и  побѣжали  полемъ  въ  рощу,  гдѣ  они,  и  съ  тѣми 
собаками,  объѣзжими  пойманы»,  по  силѣ  Высочайшихъ  указовъ,  «на  страхъ  другимъ,  учинить 
имъ  наказанье :  бить  плетьми  нещадно  и, 
по  ѵчиненіи  наказанья,  отдать,  ихъ  въ 
домъ  онаго  Ханенева  съ  распискою,  по¬ 
неже  они  по  допросамъ  своимъ,  кромѣ 
того,  что  о  спускѣ  со  двора  помѣщичья 
собакъ  и  о  поимки  ихъ,  ни  въ  чемъ  не 
винились  и  никакого  на  нихъ,  чтобъ  они 
со  псовою  охотою  куда  ѣздили,  показа- 
тельства  не  явилось».  (Моек.  Арх.  Мин. 

Юст.,  оп.  2 1 1 ,  св.  1707,  д.  №.122). 

2І5)  Въ  августѣ  мѣсяцѣ  того  же 
1752  года  «объѣзжій  около  Москвы  для 
поимки  презрителей  за  капрала  Симонъ 
Шишкинъ»  представлялъ  Оберъ-Егермей- 
стерской  Конторѣ,  что  21  числа  этого 
мѣсяца  «имѣлся  онъ  съ  драгуны  въ  разъ¬ 
ѣздѣ  промежъ  Троицкой  и  Дмитровской 
дорогъ,  и  по  той  дорогѣ  наѣхали  въ 
неуказныхъ  верстахъ,  въ  сорокѣ  пяти, 

отставнаго  маіора  князя  Сергія  Яковлева  сына  Львова  на  охотниковъ  его,  Алексѣя  Полякова, 
Никиту  Нежданова  да  на  Павла  Иванова,  которые  ѣздили  промежъ  объявленныхъ  Троицкой  и 
Дмитровской  дорогъ  со  псовою  охотою,  которыхъ  охотниковъ,  трехъ  человѣкъ,  и  при  нихъ 
борзыхъ  четырнадцать  да  гончихъ  четыре,  итого  восемьнадцать  собакъ,  да  трехъ  лошадей,  и 
со  всѣмъ  къ  нимъ  приборомъ»,  взяли. 

Препровожденные  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  охотники  между  прочимъ  показали, 
что  они  ѣздили  «Московскаго  уѣзда  подъ  сельцомъ  Пищалинымъ  съ  тою  псовою  охотою,  за 
зайцами,  которое  отъ  Москвы  состоитъ  въ  5 5  верстахъ,  токмо  они  въ  то  время  зайцовъ  не  пой¬ 
мали  и,  ѣздя  подъ  тѣмъ  сельцомъ  Пищалинымъ,  стали  было  сбирать  собакъ,  и  какъ  тѣхъ  собакъ 
собрали  и  хотѣли  было  ѣхать  въ  домъ  господина  своего  въ  показанное  сельцо  Пищалино,  тогда 
на  нихъ  наѣхали  объѣзжіе  драгуны  « . »  и  взяли  подъ  караулъ,  и  при  нихъ  показан¬ 

ныхъ  собакъ  и  лошадей.  А  какъ  оные  драгуны  его,  Полякова,  взяли  со  объявленными  охотни¬ 
ками,  тогда  господъ  ихъ,  Львовыхъ,  при  нихъ  не  было.  А  публикованный  указъ  о  запрещеніи, 
о  неѣздѣ  со  псовою  охотою,  такожъ  о  неловленіи  и  нестрѣляніи  какъ  звѣрей,  такъ  и  птицъ 
разстояніемъ  отъ  Москвы  въ  пятидесяти  верстахъ,  онъ,  Поляковъ,  и  товарищи  его  слышали,  а 
что  они  ѣздили  за  указными  верстами,  разстояніемъ  отъ  Москвы,  какъ  выше  показано,  въ  5  5  вер¬ 
стахъ,  шлются  на  тамошнихъ  окольныхъ  обывателей». 


Способъ  передвиженія  на  крайнемъ  сѣверѣ  Россіи, 
съ  нѣмецк.  грае,  начала  XVII  ст. 


Оберъ-Егермейстерская  Контора  приказала  отправить  и  этихъ  охотниковъ  въ  Московскую 
Губернскую  Канцелярію  съ  тѣмъ,  чтобы  послѣдняя  сообщила  Конторѣ,  что  «со  оными  учинено 
будетъ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1760). 

Въ  сентябрѣ  того  же  года  драгунскій  капралъ  Михаилъ  Соловьевъ  доносилъ  Оберъ- 
Егермейстерской  Конторѣ,  что,  « будучи  въ  разъѣздѣ  съ  драгуны  по  Серпуховской  дорогѣ, 
наѣхали  Гвардіи  капрала  Ивана  Еропкина  и  Артиллеріи  штыкъ-юнкера  Александра  Чебышева  въ 
неуказанныхъ  отъ  Москвы  сорокѣ  пяти  верстахъ  со  псовою  охотою,  которую  и  взялъ,  а  именно : 
собакъ  гончихъ  17,  борзыхъ  13,  роговъ  мѣдныхъ  4,  въ  томъ  числѣ  2  безъ  муштуковъ,  да 
охотниковъ  7  человѣкъ,  лошадей  8». 

Вся  эта  охота  и  7  человѣкъ  охотниковъ  были  доставлены  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору, 
однако,  повидимому,  Еропкинъ  и  Чебышевъ  личному  задержанію  подвергнуты  не  были.  Съ  нихъ 
Московская  Губернская  Канцелярія  взыскала  «за  неосторожную  со  псовою  охотою  отъ  Москвы 
въ  сорокѣ  пяти  верстахъ  ѣзду  штрафныя»  деньги,  по  іо  рублей  съ  каждаго,  каковыя  деньги  и 
препроводила  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору. 

Между  тѣмъ,  1 1  сентября,  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  поступило  прошеніе  служи¬ 
теля  дѣйствительнаго  статскаго  совѣтника  князя  Сергѣя  Александровича  Голицына,  Сергѣя 
Андреева,  въ  которомъ  послѣдній  «объявилъ,  что  со  оною  взятою  псовою  охотою  онаго  капрала 
Еропкина,  одна  лошадь,  меринъ  свѣтлосѣрый,  грива  въ  правую  сторону  стрижена,  съ  сѣдломъ,  взятая 
имъ,  Еропкинымъ,  у  господина  его  на  время,  и  просилъ,  чтобы  оную  отдать  въ  домъ  господина  его, 
а  приводной  со  оною  псовою  охотою,  онаго  Еропкина,  человѣкъ  его,  Иванъ  Улановъ,  сказалъ 
что  та  лошадь  подлинно  взята  господиномъ  его,  Еропкинымъ,  у  онаго  статскаго  дѣйствительнаго 
совѣтника  на  время». 

Выслушавъ  это  прошеніе,  Оберъ-Егермейстерская  Контора  разсудила:  «Онаго  капрала 
Еропкина  и  Штыкъ-юнкера  Чебышева  показанныхъ  людей  7  человѣкъ  отослать  къ  слѣдствію  въ 
Московскую  Губернскую  Канцелярію  при  промеморіи,  и  что  учинено  будетъ,  соблаговолено  бы 
было  прислать  извѣстіе,  а  изъ  приведенныхъ  означенную  одну  лошадь  отдать  въ  домъ  статскаго 
дѣйствительнаго  совѣтника  князь  Сергѣя  Алексѣевича  Голицына  показанному  человѣку  его, 
Сергѣю  Андрееву,  съ  распискою,  а  достальныя  7  лошадей  отослать  къ  комисару  Саватію  Ларіонову, 
которому  велѣть,  описавъ  въ  лѣты,  въ  шерсть  и  въ  примѣты,  содержать  при  птичьей  Ея  Импе¬ 
раторскаго  Величества  охотѣ  съ  прочими  казенными  лошадьми,  записавъ  въ  приходъ,  и  содержать 
на  казенномъ  корму,  а  сѣдла  отдать  показанному  Капралу  Соловьеву  съ  драгуны  для  того,  что 
оная  псовая  охота  поймана  имъ  и  у  казенныхъ  ихъ  лошадей  имѣющіяся  сѣдла,  отъ  многой  ихъ 
для  поимки  въ  ловленіи  оныхъ  зайцовъ  и  птицъ  презрителей  ѣзды,  имѣются  въ  ветхости,  а 
собакъ  и  роги  мѣдные  велѣть  принять  кречетнику  Федору  Рыкунову  ко  псовой  Ея  Император¬ 
скаго  Величества  охотѣ  и  собакъ  содержать  на  корму  съ  прочими  казенными  собаки,  а  роги 
записать  въ  приходъ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  А»  1760). 

216)  7  марта  17 50  года  драгуны  « шквадрона  капрала  Бобкина »  . «наѣхали  по  дорогѣ 

на  Воробьевыхъ  горахъ »  охотника  дворцоваго  села  Воробьева,  крестьянина  Ивана  Малдыкина, 
объявившаго,  что  ловилъ  онъ  векшу.  Однако  у  Малдыкина  оказались  заячьи  тенета  и  тайникъ. 
Этого  преступника  Высочайшаго  указа,  будущаго  «колодника»,  отправили  въ  Московскую 
Губернскую  Канцелярію  для  соотвѣтственнаго  наказанія.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1758). 

Московскаго  шквадрона  драгунъ  Василій  Вострухинъ,  « опредѣленный  для  разъѣзду  у 
поимки  около  Москвы  въ  ловленіи  звѣрей  и  въ  стрѣляніи  птицъ  презрителей»,  наѣхалъ  2-го  числа 
этого  мѣсяца  по  Коширской  дорогѣ  охотника,  двороваго  человѣка  генерала  и  Кавалера  господина 
Наумова,  назвавшагося  Михаиломъ  Громовымъ,  который  на  рѣкѣ  Пахрѣ,  близъ  села  Яму,  убилъ 
двухъ  утокъ.  Громова  вмѣстѣ  съ  его  охотничими  трофеями,  въ  видѣ  двухъ  застрѣленныхъ  утокъ, 
доставили  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору.  Въ  Конторѣ  этой  Громова  подвергнули  допросу, 
причемъ  «объявленный  проводной  показалъ,  что  онъ  тѣхъ  утокъ  застрѣлилъ  простотою  своею, 
а  о  запретительномъ  указѣ  о  неловленіи  звѣрей  и  нестрѣляніи  птицъ  онъ  слышалъ». 

Само  собою  разумѣется,  что  подобная  наивная  отговорка  Оберъ-Егермейстерскою  Конторою 
во  вниманіе  принята  не  была,  и  Громова  отправили  въ  Губернскую  Канцелярію.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1758). 

Въ  апрѣлѣ  1752  года  Московскаго  драгунскаго  шквадрона  капралъ  Михаилъ  Соловьевъ 
подалъ  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  рапортъ,  которымъ  доносилъ,  что  «по  силѣ  данной 
ему  инструкціи,  велѣно  ѣздющимъ,  ежели  кто  будетъ  въ  неуказныхъ  верстахъ  ловить  и  стрѣлять 
звѣрей  и  птицъ,  ловя,  приводить  во  оную  Контору».  Между  тѣмъ  «сего  де  апрѣля  12  числа 
былъ  онъ,  именованный,  съ  драгуны  въ  объѣздѣ  по  Калужской  дорогѣ,  и  промежъ  Каменки, 
отъ  Москвы  въ  сорокѣ  верстахъ,  наѣхали  въ  лѣсныхъ  угодьяхъ  вотчины  генералъ-маіора 
Александръ  Тимофѣева  сына  Ржевскаго  крестьянъ  деревни  Ярцева  —  Ивана  Наумова,  Мирона 
Захарова,  Петра  Никитина,  Мирона  Петрова,  съ  тенетами  и  съ  однимъ  зайцемъ,  у  которыхъ 
того  зайца  и  тенеты  взяли».  Соловьевъ  и  драгуны  «оныхъ  пойманныхъ  крестьянъ  при  томъ 


1  18 


рапортѣ  и  объявили,  которые  въ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ  въ  допросѣ  объявили:  Первый: 
зовутъ  его  Иванъ  Наумовъ  сынъ  Чикуновъ,  крестьянинъ  онъ  онаго  генералъ-маіора,  Московскаго 
уѣзду,  деревни  Ярцевой,  о  указѣ  о  запрещеніи  въ  неловленіи  и  нестрѣляніи  разстояніемъ  отъ 
Москвы  въ  50  верстахъ  звѣрей  и  птицъ  и  зайцевъ  онъ  слышалъ,  и  въ  Воскресный  де  день  съ 
крестьянскими  дѣтьми,  имена  которыхъ  приведены  выше,  «для  ловли»  зайцовъ  съ  тенетами 
промежъ  Калужской  и  Каменки,  въ  рощѣ  князя  Голицына,  которая  отстоитъ  отъ  деревни  озна¬ 
ченнаго  господина  его  —  Ярцовой  —  съ  полверсты,  а  отъ  Москвы  въ  45  верстахъ,  въ  показанный 
Воскресный  день  ходили  простотою  и  скудостью  своею,  а  не  по  чьему  приказу,  и  изловили 
только  одного  зайца,  и  въ  то  время,  наѣхавъ,  ихъ  объѣзжіе  драгуны  поймали;  а  напрежъ  сего 
какъ  оный  господинъ  ихъ,  такъ  и  онъ,  и  крестьяне,  и  никто  другіе  какъ  зайцовъ,  такъ  и  птицъ 
не  ловили  и  не  стрѣляли». 

Остальные  браконьеры  показали  то  же,  что  и  Чикуновъ. 

Оберъ -Егермейстерская  Контора  разсудила:  «Показанныхъ  генералъ-маіора  господина 
Ржевскаго  крестьянъ,  Ивана  Чикунова  съ  товарыщи,  за  наступающею  нынѣшнею  лѣтнею  крестьян¬ 
скою  работою,  учиня  имъ  наказаніе,  бивъ  батожьемъ,  чтобъ  имъ  впредь  такъ  дерзновенно 
чинить  неповадно  было,  а  другимъ  въ  страхъ,  отдать,  съ  поставкою  впредь  (?),  онаго  гене¬ 
ралъ-маіора  господина  Ржевскаго  служителю  съ  распискою».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52, 
д.  №  1760). 

Въ  слѣдующемъ  маѣ  мѣсяцѣ  тотъ  же  драгунскій  капралъ  Михаилъ  Соловьевъ  снова  объ¬ 
явилъ  въ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  что  «имѣлся  де  онъ,  именованный,  въ  разъѣздѣ  съ 
драгуны  по  Боровской  дорогѣ  для  поимки  въ  ловлѣ  и  въ  стрѣляніи  звѣрей  и  птицъ  презри¬ 
телей,  по  которой  дорогѣ  сегожъ  мая 
23  числа,  отъ  Москвы  въ  40  верстахъ, 
близъ  села  Подосинокъ  и  деревни  Вьюш- 
ковой,  усмотрѣли,  что  незнаемо  какой 
человѣкъ  стрѣлялъ  на  прудѣ  птицъ,  ко¬ 
тораго  они  со  птицами  рыболовами  и 
поймали,  и  при  томъ  онъ  сказался,  что 
онъ  генерала  господина  Тараканова  и 
зовутъ  его  Алексѣемъ  Ивановымъ». 

Доставленный  въ  Оберъ-Егермей- 
стерскую  Контору,  этотъ  Алексѣй  Ива¬ 
новъ  сынъ  Сироткинъ  показалъ,  что  о 
запретительныхъ  указахъ  онъ  ничего 
не  зналъ,  а  «ходя  съ  ружьемъ  и  увидя 
на  прудѣ,  застрѣлилъ  только  одного  ры¬ 
болова  простотою  своею,  а  по  другимъ 
ни  по  какимъ  птицамъ  какъ  въ  то  время,  такъ  и  напрежъ  сего,  и  ни  съ  кѣмъ,  и  его  де  для 
стрѣлянія  птицъ  никто  не  посылалъ». 

Сироткина  «для  изслѣдованія  и  для  учиненія  съ  нимъ  по  указамъ»  Оберъ-Егермейстерская 
Контора  приказала  отослать  въ  Московскую  Губернскую  Канцелярію.  (Тамъ  же). 

Все  тотъ  же  драгунскій  капралъ  Михаилъ  Соловьевъ  въ  іюнѣ  мѣсяцѣ  того  же  года  донесъ 
Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  что  «іюня  1 3  дня  былъ  онъ,  именованный,  съ  драгуны  въ  объ¬ 
ѣздѣ,  и  близъ  Москвы,  между  Симонова  монастыря  и  Тюхалей,  на  полѣ,  наѣхали  Измайловскаго 
полку  капитана  Федора  Васильева  сына  Ржевскаго  дворовыхъ  его  людей,  Савелья  Иванова,  Сте¬ 
пана  Гуцына,  да  Симонова  монастыря  крестьянина  Федора  Плотникова  съ  сѣтьми,  и  при  нихъ 
два  перепела,  и  они,  драгуны,  тѣхъ  перепеловъ  и  сѣти  у  нихъ  взяли». 

На  допросѣ  Степанъ  Гуцынъ  показалъ,  что  «о  запретительныхъ  де  указахъ  о  неловлѣ 
звѣрей,  такъ  птицъ  и  зайцевъ,  онъ  слышалъ,  и  сего  де  іюня  13  числа»,  съ  товарищемъ  Саве¬ 
ліемъ,  «съ  дѣтьми  и  съ  самкою  перепеловою  близъ  Симонова  монастыря,  какъ  они  пошли  для 
ловли  перепеловъ,  объѣзжіе  драгуны  ихъ  изловили;  токмо  они  тѣхъ  перепеловъ  не  ловили  и 
для  оной  де  перепеловъ  ловли  ходили  впервые,  а  напрежде  сего  какъ  птицъ,  такъ  и  звѣрей  не 
ловили  и  не  стрѣляли,  и  кто  бы  птицъ  и  звѣрей  ловилъ  и  стрѣлялъ,  онъ  не  знаетъ». 

Плотниковъ  же  показалъ,  что  13  іюня  «объѣзжіе  драгуны  его,  какъ  онъ  ходилъ  для  смо- 
трѣнія  въ  полѣ  своихъ  кормовъ,  взяли,  якобы  въ  ловлѣ  перепеловъ,  токмо  онъ,  Плотниковъ, 
тѣхъ  перепеловъ  и  птицъ,  и  звѣрей  какъ  въ  то  время,  такъ  и  никогда  не  лавливалъ,  и  ктобъ 
ловилъ  и  стрѣлялъ  не  знаетъ,  а  взятая  де  при  немъ  перепеловая  самка  и  сѣти  онъ,  того  время 
какъ  оные  драгуны  ловили  въ  оржаномъ  полѣ  перепеловыхъ  охотниковъ,  нашелъ,  а  чьи  тѣ  сѣти 
и  перепелка  не  знаетъ». 

Всѣхъ  троихъ  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  приказала  препроводить  для  слѣдствія 
въ  Московскую  Губернскую  Канцелярію.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1760). 


Тгаиігаи  СІе  Ж  СМ  к  о  и 


Русскія  сани  начала  XVII  спг.,  съ  франц.  грае, 
того  времени. 


119 


21")  Вскорѣ  послѣ  этого  назначенные  для  окарауливанія  Тюхальскаго  Дворца  солдаты, 
Семенъ  Соколовъ  и  Алексѣй  Куликовъ,  доносили  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  что  «августа 
27  дня  взяли  они  близъ  онаго’  Тюхальскаго  дворца  незнаемо  какого  человѣка  въ  стрѣляніи  птицъ: 
какъ  оный  выстрѣлилъ  близъ  Долгова  озера,  то  они  онаго  человѣка,  и  при  немъ  двѣ  карманные 
пистолеты,  порохъ,  такожъ  и  пули  взяли». 

Изловленный  пистолетный  стрѣлокъ,  по  приводѣ  его  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору, 
между  прочимъ  показалъ,  « что  зовутъ  его  Пименомъ  Петровымъ  сыномъ  Кустаровскимъ,  Поль¬ 
ской  націи  вольной  человѣкъ,  и  августа  27  числа  пошелъ  онъ  изъ  Москвы  въ  Малый  Ярославецъ, 
въ  вотчину  Титулярнаго  Совѣтника  Василья  Петрова  сына  Казаринова,  къ  дочери  своей,  которая 
у  онаго  Казаринова  въ  вотчинѣ  его  живетъ  въ  служеніи,  и,  дошедъ  въ  полѣ  до  Тюхальскаго 
дворца,  изъ  имѣвшихся  у  него  двухъ  карманныхъ  купленныя  новыя  пистолеты,  вынявъ  одну  пи¬ 
столету  и  зарядя  оную  для  опробаціи,  выстрѣлилъ,  а  потомъ,  зарядя,  и  въ  другой  разъ  стрѣлялъ 
же  простотою  своею,  а  не  по  птицамъ,  а  публикованный  указъ  о  запрещеніи  стрѣльбы  и  про¬ 
чаго  на  пятидесятиверстномъ  отъ  Москвы  разстояніи,  «онъ,  Кустаровскій,  не  слыхалъ,  ибо  онъ 
Польской  націи,  а  къ  тому  допросу,  упрямствомъ  своимъ,  руки  не  приложилъ». 

Кустаровскаго  отправили  на  расправу  въ  Московскую  Губернскую  Канцелярію.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1760). 

218)  Въ  «Историческомъ  Вѣстникѣ»  (май  1880  годъ,  стр.  195)  приводится  любопытное 
извѣстіе,  касающееся  разсматриваемаго  вопроса,  заимствованное  изъ  бумагъ  извѣстнаго  архео¬ 
графа  М.  Д.  Хмырова.  Цитируемъ  его  дословно: 

«Въ  1742  году,  въ  Москвѣ  и  по  всему  Московскому  уѣзду,  распубликовано  было,  по  при¬ 
нятому  обычаю,  съ  барабаннымъ  боемъ  Высочайшее  повелѣніе,  чтобъ  никто  не  охотился  въ 
окружности  50  верстъ  около  Москвы. 

«Въ  апрѣлѣ  мѣсяцѣ,  когда  сошелъ  снѣгъ,  помѣщикъ  Нероновъ  въ  своей  подмосковной 
деревнѣ  приказалъ  дворовымъ  объѣзжать  лѣсъ,  въ  видахъ  предупрежденія  самовольныхъ  пору¬ 
бокъ  крестьянами.  Одинъ  изъ  дворовыхъ,  объѣзжая  лѣсъ,  нашелъ  на  дорогѣ  чучелу  тетеревиную 
и  поднялъ  ее.  На  выѣздѣ  изъ  лѣса  онъ  встрѣтился  съ  драгунами,  которые  посланы  были  отъ 
Егермейстерской  Конторы  для  поимки  нарушителей  Высочайшаго  повелѣнія. 

—  Попался,  братъ  —  закричали  дворовому  драгуны  —  стрѣлялъ  тетерева? 

—  Какое  стрѣлялъ  —  отвѣчалъ  дворовый  —  на  дорогѣ  нашелъ  чучелу. 

—  А  зачѣмъ  въ  лѣсъ  попалъ  ? 

—  Баринъ  велѣлъ  досматривать. 

—  Невѣрно  говоришь  —  отвѣчали  драгуны  и  повели  съ  собою  въ  городъ  и  сдали  въ 
Егермейстерской  Канцеляріи  двороваго  вмѣстѣ  съ  чучелою. 

«Изъ  Егермейстерской  Канцеляріи  его  отправили  на  изслѣдованіе  и  сужденіе  въ  Москов¬ 
скую  Губернскую  Канцелярію.  Тутъ  прежде  всего  посадили  его  вмѣстѣ  съ  чучелой  подъ  караулъ, 
а  на  другой  день  послали  подканцеляриста  съ  солдатами  въ  деревню  Неронова,  съ  порученіемъ 
изслѣдовать  и  письменно  донести:  і)  точно  ли  ходилъ  дворовый  въ  лѣсъ  именно  для  осмотра 
лѣса?  2)  не  стрѣлялъ  ли  онъ  птицъ?  3)  не  разставлялъ  ли  чучелъ  тетеревиныхъ?  4)  въ  какомъ 
мѣсяцѣ  и  числѣ  и  изъ  какого  села  ѣздилъ  онъ  для  осмотра  лѣса?  5)  были  ли  при  немъ  въ  то 
время  чучелы?  6)  не  видѣлъ  ли  кто  стрѣлянія  имъ  птицъ?  7)  не  видѣлъ  ли  кто  его,  когда  онъ 
шелъ  обратно  изъ  лѣса  съ  чучелами?  8) -не  ходилъ  ли  онъ  въ  другія  лѣсныя  дачи,  не  принад¬ 
лежащія  помѣщику,  для  стрѣлянія  птицъ?  9)  если  ходилъ,  то  въ  чьи  дачи?  ю)  какъ  далеки  эти 
дачи  отъ  Москвы? 

«И  вся  эта  канцелярская  суматоха  была  поднята  изъ-за  тетеревиной  чучелы,  найденной 
на  дорогѣ  въ  лѣсу.  Не  мудрено,  что  народъ  питалъ  отвращеніе  и  страхъ  ко  всѣмъ  канцеляристамъ, 
наѣзжавшимъ  въ  деревню  съ  такими  плодовитыми  вопросами,  а  пока  на  вопросы  не  отберутъ 
отвѣтовъ,  подозрѣваемый  долженъ  былъ  сидѣть  подъ  карауломъ. 

«Помѣщикъ  Нероновъ  накормилъ,  напоилъ  подканцеляриста,  далъ  ему  деньжонокъ  и  самъ 
же  подканцеляристъ  написалъ  удовлетворительные  въ  пользу  двороваго  отвѣты,  котораго  вслѣдъ 
за  тѣмъ  и  выпустили». 

219)  Отъ  первыхъ  лѣтъ  царствованія  Императрицы  Елисаветы  Петровны  сохранился  слѣдую¬ 
щій  интересный,  относящійся  къ  разбираемому  вопросу  документъ,  на  которомъ  года  не  значится: 

«Петергофскаго  звѣринца  форштмейстеръ  Газъ  въ  той  (Оберъ-Егермейстерской,  оставленной 
въ  С.-Петербургѣ  по  отбытіи  въ  Москву  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи)  Конторѣ  объявилъ, 
что  по  отсутствіи  Ея  Императорскаго  Величества  въ  Москву  имѣющіеся  въ  Петергофѣ  у  надзи- 
ранія  работъ  оберъ-офицеры,  Капитанъ  Лидерицъ  и  поручикъ  Нарманъ,  какъ  въ  саду,  такъ  и  въ 
звѣринцѣ  стрѣляютъ  птицъ  и  за  зайцами  ходятъ,  которымъ  онъ,  Газъ,  запрещалъ  многократно, 
чтобъ  они,  въ  силу  запретительныхъ  Ея  Императорскаго  Величества  указовъ,  птицъ  не  стрѣляли 
и  зайцевъ  не  ловили,  токмо  они  въ  томъ  его  не  слушали,  а  сказали,  что  они  командиры  и 
стрѣлять  птицъ  будутъ». 


120 


«А  минувшаго  апрѣля  і8  дня,  будучи  онъ,  Газъ,  съ  однимъ  звѣровщикомъ  въ  Стрѣлиной 
мызѣ,  увидѣли,  что  показанные  жъ  оберъ-офицеры  и  съ  ними  той  мызы  подмастерье  Гринберхъ, 
ходя  съ  ружьями,  у  той  мызы  стрѣляютъ  птицъ,  которыхъ  онъ  паки  запрещалъ  же,  а  при  томъ 
хотѣлъ  ихъ  взять  и  привести,  куда  надлежитъ,  по  указу». 

«И  оные  оберъ-офицеры  и  подмастерье  его,  Газа,  и  звѣровщика  били  ружейнымъ  при¬ 
кладомъ  смертельно». 

«А  при  томъ  изъ  нихъ  Капитанъ  Лидерицъ,  взводя  у  ружья  курокъ,  говорилъ  ему,  Газу, 
ежели  отъ  нихъ  не  отойдетъ,  то  хотѣлъ  его,  Газа,  застрѣлить  и,  опустя  ружье,  уграживалъ, 
ежели  онъ,  Газъ,  за  ними  ходить  будетъ,  впредь  еще  бить  смертельно  будетъ». 

«А  потомъ,  взявъ  его  насильно  съ  собою  къ  объявленному  подмастерью,  бранили  его 
непотребною  бранью  и  называли  канальею  и  шельмою  и  недобрымъ  человѣкомъ,  отъ  которыхъ 
побоевъ  лежалъ  онъ,  Газъ,  боленъ». 

«И  потому  онаго  форштмейстера  Газа  объявленію  отъ  той  Конторы  объ  изслѣдованіи 
въ  стрѣляніи,  въ  противность  запретительныхъ  указовъ,  и  въ  бою  его,  форштмейстера,  и  звѣ¬ 
ровщика  тѣми  оберъ-офицерами  Государственной  Военной  Коллегіи  въ  контору,  а  о  садовомъ 
подмастерьѣ  въ  Канцелярію  отъ  строеній  сообщено».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  305,  д.  №  і). 

Какъ  взглянули  на  это  дѣло  оба  сказанныя  учрежденія,  какой  карѣ  подвергнулись  лица, 
безцеремонно  браконьерствовавшія,  прикрываясь  своимъ  служебнымъ  положеніемъ,  къ  сожалѣнію, 
мы  не  знаемъ. 

Въ  ноябрѣ  того  же  1752  года  драгунскій  капралъ  Михаилъ  Соловьевъ  доносилъ  Оберъ- 
Егермейстерской  Конторѣ,  что  « сего  де  ноября  7  числа  имѣлся  онъ  съ  драгуны  въ  разъѣздѣ  для 
ловли  презрителей,  которые  около  Москвы  ловятъ  звѣрей  и  стрѣляютъ  птицъ,  и  межъ  Воскре¬ 
сенскаго  монастыря  и  Звенигорода  идущаго  человѣка  съ  ружьемъ  поймалъ,  который  сказался, 
что  онъ  человѣкъ  вдовы  княгини  Прасковьи  Черкасской,  и  зовутъ  его  Григорьемъ  Борисовымъ, 
и  при  немъ  взялъ  ружье». 

Браконьеръ  былъ  приведенъ  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію,  которая,  допросивъ 
его,  приговорила  «оному  придворному  человѣку,  Григорыо  Борисову,  за  самовольное  его  за  охотою 
съ  ружьемъ  для  птицъ  стрѣлянія,  учинить  въ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ  наказанье  плетьми 
нещадно,  чтобы  впредь  какъ  ему,  такъ  и  прочимъ,  вѣдая  запретительные  указы,  чинить  онаго 
было  не  повадно».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1760). 

220)  Въ  ордерѣ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  Московской  ея  Конторѣ,  отъ  21  сентября 
1784  года,  между  прочимъ,  читаемъ: 

«Его  Сіятельства  господина  генералъ-аншефа,  генералъ-адъютанта  и  разныхъ  орденовъ 
кавалера  и  въ  Москвѣ  главнокомандующаго,  графа  Якова  Александровича  Брюса,  собственнымъ 
егерямъ  его  дозволяется  стрѣлять  около  Москвы  птицъ  во  всякое  время».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
№  1658,  стр.  82). 

Дѣтомъ  1743  года  Императрица  Елисавета  Петровна  разрѣшила  Камергеру  князю  Андрею 
Федотовичу  Вяземскому  «со  псовою  охотою  и  со  своими  охотниками  ѣздить  отъ  Москвы  за 
3  5  верстъ »,  но  никакъ  не  ближе  этого  разстоянія  отъ  города  и  при  томъ  безъ  гостей.  Наблю¬ 
давшимъ  въ  то  время  за  выполненіемъ  запретительныхъ  объ  охотѣ  у  Москвы  указовъ,  драгунскому 
капралу  и  ефрейторамъ,  было  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  предписано  принять  къ  руководству  сказанное 
Высочайшее  разрѣшеніе  и  слѣдить  за  тѣмъ,  чтобы  князь  Вяземскій  точно  соблюдалъ  поставленныя 
ему  условія,  при  нарушеніи  которыхъ  охотниковъ  приказывалось  задерживать.  (Рукоп.  Ими.  ох.). 

іі  октября  1781  года  князь  Григорій  Александровичъ  Потемкинъ  писалъ  Оберъ-Егермей- 
стеру  князю  Голицыну,  что  Императрица  разрѣшила  графу  Петру  Борисовичу  Шереметеву 
выѣзжать  на  охоту  съ  собаками  въ  его  деревняхъ  подъ  Москвою.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  86). 

19  февраля  1795  года  Валентинъ  Платоновичъ  Мусинъ-Пушкинъ  увѣдомилъ  Оберъ-Егер- 
мейстера  князя  Голицына,  что  Императрица  разрѣшила  ему,  Мусинъ-Пушкину,  «близъ  Москвы, 
въ  заповѣдныхъ  мѣстахъ  ѣздить  съ  собаками  и  стрѣлять,  прося  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  сдѣлать  соотвѣт¬ 
ственныя  сему  разрѣшенію  распоряженія».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  146). 

221)  іб  декабря  1756  года  Капитанъ  Герасимъ  Ларіоновъ  вошелъ  въ  Московскую  Оберъ- 
Егермейстерскую  Контору  съ  представленіемъ,  «чтобы  въ  Дворцовую  Контору  сообщить  проме- 
морію  и  требовать,  дабы  отъ  оной  соблаговолено  было  въ  Хатунскую  волость  послать  указъ,  въ 
которомъ  написать,  чтобы  около  той  Хатунской  волости,  въ  дачахъ,  запретить  впущать  посто¬ 
роннихъ  охотниковъ  какъ  со  псовою  охотою,  такъ  и  съ  тенетами,  дабы  отнюдь  никто  живыхъ 
зайцевъ  не  обивалъ,  понеже  оные  зайцы  впредь  подлежатъ  быть  къ  увеселенію  Ея  Император¬ 
скаго  Величества  тою  псовою  охотою,  для  сажанія  въ  Измайловской  звѣринецъ». 

Оберъ-Егермейстерская  Контора,  признавъ  ходатайство  Капитана  Ларіонова  соотвѣтствен¬ 
нымъ  обстоятельствамъ  дѣла,  постановила  «во  оную  Дворцовую  Контору  сообщить  промеморію  и 
которую  требовать,  чтобъ  оная  Контора  благоволила  въ  означенную  Хатунскую  волость,  къ  кому 
надлежитъ,  подтвердить  Ея  Императорскаго  Величества  указомъ,  дабы  около  той  Хатунской 


16 


121 


волости,  въ  дачахъ,  со  псовою  охотою  посторонніе  люди  не  ѣздили  и  зайцевъ  отнюдь  не  ловили, 
кромѣ  псовой  Ея  Императорскаго  Величества  охоты  охотниковъ,  и  въ  томъ  наикрѣпчайшее  смо- 
трѣніе  чинено  и  поступано  бъ  было,  какъ  о  томъ  Ея  Императорскаго  Величества  указы  повелѣ¬ 
ваютъ,  и  Дворцовая  Контора  да  благоволитъ  учинить  о  томъ  по  Ея  Императорскаго  Величества 
указу».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  14,  д.  №  169). 

222)  15  сентября  1754  года  Суздальская  Провинціальная  Канцелярія  представляла  въ  Пра¬ 
вительствующій  Сенатъ,  что,  несмотря  на  воспослѣдовавшее  запрещеніе  ловить  и  травить  зайцевъ 
въ  названной  провинціи,  въ  Канцелярію  постоянно  поступаютъ  отъ  помѣщичьихъ  крестьянъ  Суз¬ 
дальскаго  уѣзда  жалобы,  «что  многое  число  охотниковъ  со  псовою  охотою,  за  онымъ  запрети¬ 
тельнымъ  Ея  Императорскаго  Величества  указомъ,  ѣздятъ  въ  постороннія  разныхъ  господъ  дачи 
и  хлѣбъ  поминаютъ,  и  за  запрещеніе  многихъ  крестьянъ  бьютъ». 

Суздальская  Канцелярія  испрашивала  указаній  Правительствующаго  Сената,  какъ  должно 
ей  поступать  въ  подобныхъ  случаяхъ? 

Правительствующій  Сенатъ,  разсмотрѣвъ  это  представленіе,  опредѣлилъ:  «ежели  кто  и  еще 
отъ  того  не  удержится  и  пойманы  и  изобличены  будутъ,  съ  тѣми  поступлено  будетъ  яко  съ 
преступниками  указовъ,  безъ  упущенія»,  о  чемъ  и  увѣдомилъ  Суздальскую  Провинціальную  Кан¬ 
целярію  для  соотвѣтственнаго  распубликованія.  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  10295). 

Около  того  же  времени  «поданымъ  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  корытничій  Сте¬ 
панъ  Пановъ  доиошеніемъ  представилъ  :  въ  силу  де  посланнаго  изъ  Оберъ-Егермейстерской  Кон¬ 
торы  къ  нему  указу  велѣно  ему  стаю  молодыхъ  гончихъ  собакъ  наѣзжать  въ  Юрьевскомъ  и 
Суздальскомъ  уѣздехъ  и  въ  прочихъ  мѣстахъ.  И  нынѣ  имъ  въ  тѣ  мѣста  посланъ  былъ  охотникъ 
для  осмотру  заячьихъ  набоевъ,  токмо  оный  объявилъ,  что  въ  тѣхъ  мѣстахъ  заячьихъ  набоевъ 

не  имѣется,  а  наѣхано  де  имъ  заячьихъ 
довольно  набоевъ  во  Володимерскомъ 
уѣздѣ  въ  Базлачевской  волости  и  около 
деревни  Липни  и  въ  прочихъ  мѣстахъ. 
А  марта  5  числа  въ  тѣ  мѣста  отпра¬ 
влены  отъ  него  кормы  и  фуражъ  на 
наступающую  весну  для  наѣздки  въ  томъ 
уѣздѣ  въ  тѣхъ  и  прочихъ  мѣстахъ  гон¬ 
чихъ  молодыхъ  собакъ,  и  требуетъ,  дабы 
повелѣно  было  объ  ономъ  въ  Володи- 
мерскую  Провинціальную  Канцелярію 
опредѣлить  указомъ,  въ  которомъ  на¬ 
писать,  когда  онъ  въ  тотъ  уѣздъ  при¬ 
будетъ  съ  охотою,  чтобъ  дать  ему  отъ 
оной  провинціи  послушной  указъ  для 
объявленія  во  ономъ  уѣздѣ  обывателямъ,  гдѣ  имѣть  будетъ  выѣзды,  то  въ  тѣхъ  мѣстахъ 
всякаго  чина  людямъ  ему  въ  выѣздахъ  запрещенія  бъ  никакого  жъ  не  чинили  и  по  требованію 
его  какъ  въ  господскихъ  и  синодальныхъ,  и  экономическихъ  вотчинахъ  квартиры  бъ  даваны  были 
безъ  всякаго  препятствія». 

По  наведеніи  соотвѣтственныхъ  справокъ  въ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  оказалось, 
что  по  опредѣленію  этой  Конторы,  состоявшемуся  въ  1769  году,  по  ходатайству  того  же  корыт- 
пичаго  Панова  «въ  бытность  онаго  Панова  при  наѣздкѣ  гончихъ  собакъ  въ  Переяславлѣ  Залѣс- 
скомъ  да  въ  Юрьевскомъ  Польскомъ  и  въ  Суздальскомъ  уѣздахъ»,  въ  провинціальныя  канце¬ 
ляріи  названныхъ  мѣстъ  «указы  посланы,  и  требовано,  чтобы  отъ  тѣхъ  канцелярій  означенному 
корытничему  Панову  даны  были  послушные  указы  въ  томъ,  что  когда  онъ,  Пановъ,  для  наѣздки 
гончихъ  собакъ  въ  означенныхъ  уѣздахъ,  гдѣ  имѣть  будетъ  выѣзды,  то  бъ  въ  тѣхъ  мѣстахъ 
всякаго  чина  людемъ  ему,  Панову,  запрещенія  никакого  чинено  не  было  и  но  требованію  его 
квартиры  даваны  были». 

Вслѣдствіе  этого  Оберъ-Егермейстерская  Контора  опредѣлила  поступить  такъ  же  и  по  на¬ 
стоящему  ходатайству  Панова.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  74,  д.  №  46). 

223)  27  февраля  1762  года  С.-Петербургскій  Генералъ-Полицеймейстеръ  Корфъ  объявилъ 
во  всеобщее  свѣдѣніе,  что  «Всепресвѣтлѣйшій  Державнѣйшій  Великій  Государь,  Императоръ 
Петръ  Ѳедоровичъ,  Самодержецъ  Всероссійскій,  Именнымъ  Своего  Величества  изустнымъ  указомъ, 
указать  соизволилъ :  Дворцовымъ  егерямъ  воронъ  и  прочихъ  птицъ  въ  С.-Петербургѣ  стрѣлять 
позволить  и  въ  томъ  воспрещенія  не  чинить,  и  подъ  караулъ  тѣхъ  егерей  за  стрѣляніе  изъ  ружья 
не  брать».  (Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  и  — 11453). 

224)  1 6  мая  1782  года  Фельдмаршалъ  князь  Александръ  Михайловичъ  Голицынъ  писалъ 
Оберъ-Егермейстеру  князю  Петру  Алексѣевичу  Голицыну,  что  Императрица,  «свѣдавъ,  что  Егер¬ 
ской  команды  ученики,  разъѣзжая  по  Невѣ-рѣкѣ,  стрѣляютъ  птицъ,  Высочайше  указать  соизво- 


лила,  чтобъ  Ваше  Сіятельство  имъ  сіе  накрѣпко  запретили,  а  ежели  они  впредь  въ  такой  стрѣльбѣ 
найдены  будутъ,  то  подвергнутъ  себя  положенному  по  законамъ  штрафу».  (Рукоп.  Сборы.  Им.  Ук., 
№  90). 

5  ноября  1784  года  Императрица  Екатерина  Великая  услышала  ружейный  выстрѣлъ  на 
рѣкѣ  Малой  Невѣ  и  приказала  дежурному  Генералъ-Адъютанту  тотчасъ  же  узнать,  кто  осмѣ¬ 
лился  произвести  подобный  безпорядокъ.  Отправившійся  на  мѣсто  Генералъ-Адъютантъ  увидѣлъ, 
что  выстрѣлъ  этотъ  послѣдовалъ  съ  лодки,  на  которой  сидѣли  съ  ружьями  и  въ  зеленыхъ  мун¬ 
дирахъ  двое  неизвѣстныхъ  людей,  очевидно,  удравшихъ  послѣ  того,  какъ  замѣтили,  что  на  нихъ 
было  обращено  вниманіе.  Предполагая  по  обмундированію  неизвѣстныхъ  людей,  что  таковые 
были  изъ  Егерской  команды,  Императрица  приказала  Оберъ-Егермейстеру  князю  Голицыну  из¬ 
слѣдовать  это  дѣло,  а  виновныхъ,  за  ихъ  дерзость,  съ  коей  они  нарушили  объявленный  по  сему 
предмету  Высочайшій  указъ,  подвергнуть  наказанію,  подтвердивъ  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  чинамъ  Егер¬ 
ской  Команды,  «дабы  отнюдь  не  осмѣливались  чинить  таковыхъ  дерзновеній  внутри  столицы,  а 
тѣмъ  паче  въ  присутствіи  Ея  Величества».  (Тамъ  же,  №  112). 

223)  8  мая  1769  года  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ  вошелъ  къ  Императрицѣ  со  слѣ¬ 
дующимъ  всеподданнѣйшимъ  докладомъ : 

«Въ  чужихъ  Государствахъ,  какъ  извѣстно,  что  около  городовъ  всѣ  поля  и  лѣса  наполнены 
разныхъ  родовъ  дичью,  а  здѣсь  напротивъ  того,  что  ближе  къ  столицѣ,  то  дичи  меньше  потому, 
что  обывателями  тамъ  оная  истреблена,  что  едва-ль  можно  ее  пріискать  и  для  стола  Вашего 
Императорскаго  Величества,  которые  истребители  чинятъ  то  похищеніе,  не  взирая  на  строгіе 
запретительные  Именные  и  Правительствующаго  Сената  указы,  публикованные  въ  прошедшихъ 
годахъ;  и  для  пресѣченія  такого  зла  не  соизволите  ли  Ваше  Императорское  Величество  повелѣть, 
всѣхъ  тѣхъ,  кои  будутъ  изымаыы  въ  произвождеыіи  охоты  борзыми  собаками,  фузеями  и  какими  бы 
ни  было  орудіями,  въ  запретительныхъ  мѣстахъ,  то-есть:  около  С.-Петербурга,  Петергофа,  Цар¬ 
скаго  и  Краснаго  селъ,  тако  жъ  де  и  Кипенской  мызы  въ  тридцати  верстахъ  во  всѣ  стороны, 
а  въ  Москвѣ  отъ  оной  въ  пятнадцати  верстахъ,  неимущихъ  отсылать  въ  Военную  Коллегію  въ 
солдаты,  а  съ  зажиточныхъ,  съ  каждаго,  брать  рекрута,  въ  наказаніе  за  ихъ  такое  самовольство ; 
ибо  въ  нѣмецкихъ  странахъ  и  вяще  сего  наказываются  таковые  преступники,  яко -то  каторгою 
и  прочимъ.  А  для  преумноженія  дичи  указать  Всемилостивѣйше  Оберъ -Егермейстерской  Канце¬ 
ляріи  за  билеты  брать  деньги  въ  казну  ежегодно  съ  саможелающихъ  ѣздить  за  охотою  въ  тѣ 
запретительныя  мѣста,  за  каждую  фузею  съ  одною  легавою  собакою,  такожъ  за  всякую  свору 
борзыхъ  собакъ  40  рублевъ,  съ  тѣмъ,  чтобы  тотъ,  кто  возметъ  на  свое  имя  билетъ,  никому 
другому  онаго  отнюдь  не  давалъ,  на  которую  сумму  всѣ  потребныя  мѣста  будутъ  наполнены 
зайцами  и  сѣрыми  куропатками,  да  также  на  тѣ  деньги  и  жилищи  построятся  въ  пристойныхъ 
мѣстахъ  для  заставныхъ  объѣзжателей,  по  подобію  чужестранныхъ  гегрейторовъ  къ  сохраненію 
той  дичи,  и  о  томъ  Высочайше  повелѣть  Именнымъ  Вашего  Императорскаго  Величества  указомъ 
въ  С.-Петербургѣ  и  Москвѣ  Полицеймейстерскимъ  и  Губернскимъ  Канцеляріямъ,  чтобы  оныя 
въ  своей  командѣ  объявили  съ  подписками  какъ  городскимъ  жителямъ,  такъ  и  прикащикамъ 
и  сторожамъ  по  всѣмъ  деревнямъ  и  мызамъ,  дабы  никто  не  отважился  истреблять  никакого 
роду  дичи  какими  бы  то  орудіями  или  средствами  производимо  оное  губленіе  ни  было,  подъ 
опасеніемъ  вышеписаннаго  штрафа  —  взятья  въ  солдаты». 

На  докладѣ  этомъ  Императрица  Екатерина  II  положила  собственноручную  резолюцію: 
«Быть  по  сему».  (Подл.  докл.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  41). 

226)  Въ  С.-Петербургскихъ  Вѣдомостяхъ  за  1772  и  1773  года  нерѣдко  печатались  отъ 
Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  публикаціи:  «Желающіе  брать  билеты  для  произведенія  въ 
запретительныхъ  мѣстахъ  охотъ  съ  фузеями  и  борзыми  собаками,  съ  платежемъ  какъ  для  стрѣльбы 
съ  одною  фузеею  и  легавою  собакою,  такъ  и  для  ѣзды  на  поля  со  псовою  охотою  съ  тремя 
борзыми  собаками,  за  каждый  билетъ  по  сорокъ  рублевъ,  приходили  бъ  въ  Оберъ-Егермей- 
стерскую  Канцелярію,  гдѣ  оные  и  получать  имѣютъ».  (С.-Петерб.  Вѣд.  1772  года,  №  56  и 
1773  года,  №  54  и  друг.). 

По  Яхтъ-штату  1773  года  было  положено  «собираемую  за  даваемые  для  стрѣлянія  изъ 
ружей  и  ѣзды  со  псовою  охотою  въ  запретительныхъ  мѣстахъ  желающимъ  людямъ  билеты  сумму, 
сколько  оной  въ  каждомъ  году  будетъ  въ  приходѣ,  имѣть  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи 
на  покупку  для  выпуску  около  С.-Петербурга  зайцевъ  и  куропатокъ;  а  ежели  за  тѣмъ  что  бу¬ 
детъ  оставаться,  то  употреблять  на  касающіяся  по  Оберъ-Егермейстерскому  корпусу  надобности 
и  числить  оную  сумму  экономическою»,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  14004). 

227)  №  18.  8  іюля  1787  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала 
Главностатейничему  Якову  Ларіонову:  «Оберъ-Егермейстерская  Контора,  разсуждая,  что  прислан¬ 
ные  изъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  для  раздачи  въ  нынѣшнемъ  лѣтѣ  желающимъ  лю¬ 
дямъ  производить  охоты  въ  пятнадцати  около  Москвы  верстахъ  стрѣляніемъ  дикихъ  птицъ, 
стрѣлебные  билеты  имѣютъ  быть  розданы,  коихъ  по  7  день  сего  іюля  и  роздано  самое  малое 


123 


іб* 


число  и  для  того,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  Контора  сія  приказала  къ  вамъ  по¬ 
слать  сей  указъ,  коимъ  и  велѣть,  чтобы  отъ  васъ,  для  осмотру  въ  запретительныхъ  около  Москвы 
мѣстахъ,  командированы  были  въ  семъ  іюлѣ  мѣсяцѣ,  въ  объѣздѣ,  ежедневно,  отъ  птичей  охоты 
служители  съ  тѣмъ,  чтобъ  никто  безъ  билетовъ  въ  тѣхъ  мѣстахъ  птицъ  не  стрѣлялъ  и  съ  охо¬ 
тами  не  ѣздилъ,  и  если  отъ  тѣхъ  служителей  ежедневно  объѣздъ  и  смотрѣніе  производимо  бу¬ 
детъ,  то  уповательно,  что  и  стрѣлебныхъ  билетовъ  желающимъ  людямъ  роздано  будетъ  болѣе». 
(Общ.  Арх.  М-ва  Двора,  д.  №  1658,  стр.  юб). 

Къ  13  іюля  слѣдующаго  1788  года  относится  слѣдующій  указъ  той  же  Конторы  статей- 
щику  птичьей  охоты  Коноплеву:  «Ордеромъ  изъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  сего  іюля 
отъ  з  числа,  Конторѣ  сей  велѣно,  для  осмотру,  дабы  около  Москвы  въ  запретительныхъ  верстахъ 
безъ  билетовъ  никто  не  стрѣлялъ  и  другихъ  охотъ  не  производилъ,  посылать  изъ  имѣющихся 
нынѣ  въ  Москвѣ,  оставшихъ  за  отправою  въ  Санктъ-Петербургъ,  птичей  охоты  служителей,  вер¬ 
хами  на  казенныхъ  той  охоты  лошадяхъ,  по  скольку  человѣкъ  —  по  разсмотрѣнію  оной  Конторы 
за  нужно  признано  будетъ  непремѣнно.  Того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества, 
Контора  сія  приказали:  для  вышеписаннаго  около  Москвы  въ  запретительныхъ  мѣстахъ  объ¬ 
ѣзду,  взять  изъ  Измайловскаго  звѣринца  съ  иолеваго  корму  изъ  лошадей  птичей  охоты  четырехъ, 
о  выпускѣ  жъ  тѣхъ  лошадей  изъ  звѣринцу  Секундъ-Маіору  Торбѣеву  и  о  производствѣ  съ  того 
числа  онымъ  овса  изъ  наличнаго,  по  положенному  окладу,  въ  пріемъ  вашъ,  съ  запискою  въ 
расходъ  и  съ  роспискою,  къ  комисару  Николаю  Рыкунову  послать  (и  посланы)  указы,  а  когда 
тѣ  лошади  съ  полеваго  корму  взяты  будутъ,  то  съ  того  числа  вамъ,  по  очереди,  наряжать  для 
того  объѣзду  изъ  служителей  птичей  охоты  по  четыре  человѣка;  лошадей  же  употреблять  въ 
тотъ  объѣздъ  съ  перемѣною,  а  служителей  присылать  въ  Контору,  которымъ  дать  отъ  Конторы, 
для  того,  что  они  должны  объѣздъ  имѣть  около  Москвы  въ  разныхъ  мѣстахъ,  письменные,  за 
казенною  печатью,  два  приказа,  съ  подтвержденіемъ,  чтобы  они  стрѣляющихъ  безъ  билетовъ  и 
ѣздящихъ  въ  указныхъ  верстахъ  со  псовою  охотою  брали  и  приводили  въ  Оберъ-Егермейстер- 
скую  Контору ;  данныхъ  же  имъ  для  того  объѣзда  казенныхъ  лошадей  велѣть  имъ  крайне  бе¬ 
речь  и  по  объѣздѣ,  на  другой  день,  являться  имъ  въ  Контору  и  о  исполненіи  репортовать,  при 
чемъ,  для  осмотру,  казенныхъ  лошадей  представлять».  (Тамъ  же,  стр.  112). 

Въ  томъ  же  году  Оберъ-Егермейстеръ  Князь  Голицынъ  всеподданнѣйше  представлялъ  Им¬ 
ператрицѣ  Екатеринѣ  Великой,  что  установленный  въ  1 769  году  сорокарублевый  сборъ  за  билеты, 
дающіе  право  партикулярнымъ  людямъ  охотиться  въ  окрестностяхъ  обѣихъ  столицъ,  въ  запре¬ 
щенныхъ  мѣстахъ,  съ  ружьемъ  и  со  псовою  охотою,  представляется  настолько  значительнымъ, 
что  желающихъ  воспользоваться  подобнымъ  правомъ  не  оказывается.  Поэтому  князь  Голицынъ 
ходатайствовалъ  о  пониженіи  платы  за  сказанные  билеты. 

Императрица  Екатерина  II  разрѣшила  Оберъ-Егермейстеру  понизить  цѣну  за  билеты  по 
его  усмотрѣнію,  послѣ  чего  князь  Голицынъ  и  установилъ  таковую  въ  размѣрѣ  іо  рублей  за 
билетъ.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  77). 

228)  17  іюля  1763  года  «объявлялось  во  всенародное  извѣстіе»  слѣдующее  Высочайшее 
повелѣніе : 

«Ея  Императорское  Величество,  Всемилостивѣйшая  Государыня  Высочайше  повелѣть  соизво¬ 
лила:  Марта  съ  і  числа  до  Петрова  дни,  никому  и  нигдѣ  во  всемъ  Государствѣ  звѣрей  и  птицъ 
(кромѣ  хищныхъ:  изъ  звѣрей  —  медвѣдей,  волковъ  и  лисицъ,  а  изъ  птицъ  —  коршуновъ,  ястре¬ 
бовъ,  воронъ,  галокъ,  воробьевъ  и  другихъ  тому  подобныхъ),  какъ  тенетами,  цѣвками,  петлями, 
кляпцами  и  никакими  тому  подобными  инструментами  и  ямами  не  ловить,  такъ  и  съ  собаками 
не  ѣздить,  и  не  стрѣлять,  подъ  штрафомъ  по  силѣ  прежде  опубликованныхъ  указовъ,  а  съ 
Петрова  дни  хотя  и  на  всякія  позволить,  однакожъ  не  ближе  въ  разстояніи  отъ  Москвы  15  верстъ, 
а  въ  1 5  верстахъ  никому  и  ни  подъ  какимъ  видомъ,  ни  въ  какое  время,  съ  собаками  для  ловли 
звѣрей  не  ѣздить  и  тѣхъ  звѣрей,  такожъ  и  птицъ  ничѣмъ  не  ловить  и  не  стрѣлять  безъ  особаго 
на  то  указа.  Чего  ради  о  непремѣнномъ  по  оному  исполненіи  симъ  и  публикуется».  (  і-е  Поли. 
Собр.  Зак.,  ст.  11876). 

29  января  1764  года  воспослѣдовалъ  нижеслѣдующій  Именной  указъ,  данный  Сибирскому 
Губернатору  Чичерину: 

«Донесено  Намъ  отъ  Нашего  Генералъ-Фельдмаршала  графа  Салтыкова,  что  по  причинѣ 
учиненнаго  Нами  запрещенія,  о  нестрѣляніи  звѣрей  и  птицъ  весною,  многіе  Сибирскіе  народы, 
приходя  къ  вамъ,  просятъ,  что  они  не  имѣютъ  иного  пропитанія,  какъ  только  весеннимъ  временемъ 
налетѣвшихъ  въ  безчисленномъ  множествѣ  всякихъ  птицъ  и  по  заливнымъ  островамъ  звѣрей 
бьютъ,  а  тѣмъ  на  цѣлый  годъ  пропитаніе  себѣ  заготовляютъ.  Чего  ради  черезъ  сіе  Мы  дозво¬ 
ляемъ,  для  показанныхъ  резоновъ,  въ  Сибири  и  въ  отдаленныхъ  тамошнихъ  мѣстахъ,  во  всякое 
время  птицъ  стрѣлять,  а  на  заливныхъ  островахъ  звѣрей  бить».  (Тамъ  же,  ст.  12025). 

Подобныя  же  исключенія  изъ  общаго  правила  дѣлались  и  для  другихъ  мѣстностей.  Такъ, 
5  марта  1765  года,  усмотрѣвъ  изъ  доклада  Архангельскаго  Губернатора,  что  Пустозерскіе 


крестьяне,  « то  жъ  и  Самоядцы,  за  неимѣніемъ  у  нихъ  пашенной  земли,  на  дневное  себѣ  пропи¬ 
таніе  всегда  оленей  дикихъ  и  зайцевъ,  а  изъ  птицъ  лебедей,  гусей,  утятъ,  куропатокъ,  тетеревей 
и  прочихъ  птицъ  стрѣляли  и  ловили  въ  удобное  вешнее  время;  при  томъ  же  и  обитающіе 
близъ  города  Архангельска,  тожъ  въ  Кевролѣ,  въ  Мезени  и  въ  Колѣ,  и  при  морскихъ  берегахъ 
жители,  изъ  коихъ  большая  часть  и  хлѣба  не  сѣютъ,  а  питаются  промыслами,  въ  томъ  числѣ  и 
вышеписанными  звѣрями  и  птицами»....  «птицы  же,  яко  то  гуси,  утки  только  единовременно 
въ  году,  въ  маѣ  и  въ  апрѣлѣ  мѣсяцахъ,  пролетомъ  мимо  показанныхъ  мѣстъ  бываютъ,  а  въ  тѣхъ 
мѣстахъ  не  плодятся;  а  сверхъ  того  Великоустюжской  провинціи  Яренскаго  уѣзда  крестьяне  для 
звѣринныхъ  промысловъ  отъ  жилищъ  своихъ  отходятъ  въ  лѣса  по  пяти  и  по  шести  сотъ  верстъ, 
съ  7  генваря,  и  бываютъ  до  половины  апрѣля;  а  нынѣ  марта  съ  і-го  возвращаются  въ  домы  свои, 
черезъ  что  нѣкоторые  и  въ  платежѣ  подушныхъ  денегъ  показываютъ  изнеможеніе»  — усмотрѣвъ 
все  изложенное,  Императрица  Екатерина  II  приказала  ловлю  и  стрѣляніе  птицъ  производить 
тамошнимъ  жителямъ  въ  удобное  для  нихъ  время,  въ  теченіе  круглаго  года.  (Тамъ  же,  ст.  12348). 

23  апрѣля  1768  года  Генералъ-Прокуроръ  объявилъ  Правительствующему  Сенату  Именной 
Высочайшій  указъ :  « Ея  Императорское  Величество  повелѣть  соизволила  подтвердить,  дабы  въ 

звѣринныхъ  и  птичьихъ 


вешнее  время  около  Петер 
бурга  лосей  не  убивали». 
( і-е  Поли.  Собр.  Зак., 
ст.  13 104). 

17  марта  1775  года 
былъ  обнародованъ  всеми¬ 
лостивѣйшій  Ея  Импера¬ 
торскаго  Величества  мани¬ 
фестъ  о  различныхъ  льго¬ 
тахъ,  даруемыхъ  поддан¬ 
нымъ.  «Всякъ  видѣть  мо¬ 
жетъ»,  писала  въ  манифестѣ 
Великая  Императрица,  «ко- 
лико  есть  матерняя  Наша 
къ  вѣрноподданнымъ  лю¬ 
бовь,  снисходящая  даже  до 
малыхъ  подробностей,  слу¬ 
жащихъ  къ  народному  об¬ 
легченію;  ибо  Мы  блажен¬ 
ство  свое  и  увеселеніе  по¬ 
ставляемъ  единственно  въ 
доставленіи  подданнымъ  На¬ 
шимъ  мирнаго  и  всякимъ 
удовольствіемъ  снабженнаго 
жительства». 

Пунктъ  29-й  этого 
манифеста  гласилъ:  «Отрѣ¬ 
шаемъ  сборъ  или  оброкъ  съ 


Спальня  Петра  I  въ  Марли,  въ  Петер¬ 
гофѣ,  съ  англійской  грае. 


промысловъ  и  повелѣваемъ 
онаго  впреть  не  сбирать  и 
не  платить»,  (і-е  Поли. 
Собр.  Зак.,  ст.  14275). 

По  поводу  приве¬ 
деннаго  пункта  манифеста 
17  марта  1775  года  возникъ 
вопросъ  о  томъ,  не  слѣ¬ 
дуетъ  ли  устанавливаемое 
имъ  правило  примѣнить  и 
по  отношенію  мѣры,  про¬ 
веденной  Оберъ -Егермей¬ 
стерскою  Канцеляріею  въ 
1769  году,  то-есть  по  отно¬ 
шенію  платныхъ  билетовъ, 
выдаваемыхъ  на  право  охоты 
въ  запретительныхъ  мѣстахъ 
окрестностей  С.-Петербурга 
и  Москвы. 

Оберъ  -  Егермейстер¬ 
ская  Канцелярія  высказа¬ 
лась,  что  подобное  толко¬ 
ваніе  Высочайшаго  мани¬ 
феста  было  бы  совершенно 
неправильно.  По  мнѣнію 
Канцеляріи  выдачу  сказан¬ 
ныхъ  билетовъ  нельзя  раз¬ 


сматривать,  какъ  оплату  извѣстнаго  промысла,  во-первыхъ,  такъ  какъ  охота  по  билетамъ  у  С.-Пе¬ 
тербурга  и  Москвы  есть  « самовольное  каждаго  изъ  партикулярныхъ  людей  желаніе  произ¬ 
водить  охоты  въ  запретительныхъ  законами  мѣстахъ»,  а  во-вторыхъ,  такъ  какъ  на  сумму, 
получаемую  за  означенные  билеты  было  указано  размножать  дичь  въ  окрестностяхъ  столицъ,  на 
каковую  надобность  « особливой  суммы  не  положено,  но  еще  и  велѣно,  ежели  будетъ  какой  отъ 
оной  остатокъ,  писать  въ  Оберъ-Егермейстерскомъ  Корпусѣ  тѣ  деньги  экономическою  суммою». 
(Госуд.  Арх.,  ч.  II,  разр.  XIV,  д.  №  57). 

229)  Рукой.  Сборн.  Им.  Указ.,  №  76. 

азо)  что  касается  князя  Григорія  Григорьевича  Орлова,  то  онъ  постоянно,  въ  бытность 
свою  въ  Петербургѣ,  охотился  въ  окрестностяхъ  Царскаго  Села,  Краснаго  Села,  Кипенской  мызы 
и  Гатчины,  основалъ  въ  послѣдней,  какъ  мы  уже  видѣли,  первыя  охотничьи  учрежденія,  и  охота 
была  для  него  настолько  необходимьшъ  развлеченіемъ,  что  онъ  испросилъ  даже  разрѣшенія 
Императрицы  взять  съ  собою  въ  походъ  подъ  Фокшаны,  часть  птитьей  и  псовой  Царскихъ 
охотъ,  о  чемъ  мы  уже  говорили  выше. 

231)  Считаемъ  не  лишнимъ  привести  справку,  насколько  послѣднее  лицо,  то-есть  графъ 
Завадовскій,  человѣкъ  вполнѣ  серіозный,  былъ  преданъ  охотничьей  страсти. 

25  февраля  1780  года  графъ  Завадовскій  писалъ  графу  Александру  Романовичу  Воронцову 
изъ  своего  имѣнія  Ляличь :  « Вмѣсто  того,  чтобъ  хозяйство  разбивать,  я  съ  утра  до  вечера 


въ  лѣсу  живу  на  охотѣ  и  забываю  всѣ  выгоды,  которыя  держутъ  васъ  въ  столицѣ».  (Арх. 
кн.  Воронцова,  т.  XII,  стр.  2 г). 

12  мая  того  же  года  Александръ  Андреевичъ  Безбородко  писалъ  графу  Роману  Ларіоно- 
вичу  Воронцову:  «Мы  ранѣе  днемъ,  а  можетъ-быть  и  болѣе,  поспѣшимъ  въ  Могилевъ  (дѣло  идетъ 
о  путешествіи  въ  эти  мѣста  Императрицы),  для  того  и  пишу  я  къ  Петру  Васильевичу  (графу 
Завадовскому,  который  въ  то  время  жилъ  въ  своемъ  помѣстьѣ  у  Могилева),  чтобъ  онъ  не  про¬ 
зѣвалъ  нашего  пріѣзда,  гоняя  зайцевъ».  (Тамъ  же,  т.  XIII,  стр.  іб). 

6  августа  1785  года  графъ  Завадовскій  писалъ  графу  Семену  Романовичу  Воронцову  изъ 
Екатеринодара :  «Я  живу  между  своею  семьею  и  посреди  псовой  охоты».  (Тамъ  же,  т.  XII,  стр.  31). 

Завадовскій  нерѣдко  отлучался  на  охоты  на  десять  и  болѣе  дней,  отъѣзжая  отъ  своего 
помѣстья  на  многіе  десятки  верстъ  (тамъ  же,  стр.  132  и  др.),  а  выѣзды  на  охоту  называлъ: 
«прекрасной  Діанѣ  послѣдовать  въ  лѣсахъ».  (Тамъ  же,  т.  XXIV,  стр.  165). 

232)  26  октября  1720  года  послѣдовалъ  именной  Высочайшій  указъ,  данный  Астраханскому 
Губернатору  Волынскому  (Артемію  Петровичу,  впослѣдствіи  Оберъ-Егермейстеру),  коимъ  предписы¬ 
валось  ему  посылать  въ  горы  и  другія  мѣста  «для  бобровъ  и  для  барсовъ,  чтобы  ихъ  покупать 
молодыхъ  и  выбирать  у  нихъ  когти,  также  и  зубы  вытравлять  спиртомъ  витріольнымъ  (по  франц. 
значитъ  купоросъ ;  витріольный  спиртъ,  вѣроятно,  купоросное  масло,  то-есть  сѣрная  кислота)  или 
крѣпкою  водкою,  только  беречь,  чтобъ  не  мазать  десны,  и  которые  вылѣчатся  высылать  въ 
С.-Петербургъ.  Также  присылать  и  прочихъ  звѣрей,  какъ  олени,  такъ  и  другихъ,  которые  курьезны», 
(і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  3668). 

Въ  1722  году,  во  время  похода  Императора  Петра  Великаго  на  Дербентъ,  сопровождавшія 
его  лица  нерѣдко  подносили  Императрицѣ  Екатеринѣ  Алексѣевнѣ  различныхъ  живыхъ  и  битыхъ 
птицъ  и  звѣрей,  за  что  получали  довольно  цѣнные  по  тому  времени  подарки.  Такъ,  солдатъ 
Преображенскаго  полка  наградили  подъ  Дербентомъ  14  августа  двумя  рублями  денегъ  за  зайчи¬ 
ковъ  и  перепелокъ;  имъ  же  20-го  числа  того  же  мѣсяца  дано  19  алтынъ  4  деньги  за  зайчиковъ, 
перепеловъ  и  турухтановъ;  30  августа  выданъ  подпрапорщику  Копорскаго  полка  Ильѣ  Иконни¬ 
кову  одинъ  рубль  за  живого  фазана;  і  сентября  того  же  полка  каптенармусу  Володимирову 
дано  8  алтынъ  2  деньги  за  фазана  же  живого,  и  проч.  Замѣтимъ  кстати,  что  въ  этотъ  Персид¬ 
скій  походъ  живыхъ  фазановъ  подносилось  Императрицѣ  чрезвычайно  много,  и  что  за  эту  птицу, 
за  исключеніемъ  перваго  по  времени  поднесенія  подпрапорщикомъ  Иконниковымъ,  всегда  плати¬ 
лась  одна  и  та  же  цѣна,  то  есть  8  алтынъ  2  деньги  или  25  копѣекъ.  (Сборн.  арх.  бум.  о  И.  В., 
т.  II,  стр.  143  и  многія  друг.). 

233)  Отъ  1721  года  сохранилось  описаніе  Лѣтняго  сада  и  содержавшихся  въ  немъ  птицъ 
и  звѣрей.  Изъ  описанія  этого,  находящагося  въ  дневникѣ  Берхгольца,  заимствуемъ  лишь  относя¬ 
щіяся  къ  разбираемому  нами  предмету  свѣдѣнія. 

Въ  то  время  Лѣтній  садъ  имѣлъ  продолговатую  форму;  съ  восточной  его  стороны  нахо¬ 
дился  Лѣтній  дворецъ,  съ  южной  оранжерея,  съ  западной  большой  лугъ  и  съ  сѣверной  рѣка 
Нева.  Съ  сѣверной  стороны,  у  воды,  находились  три  крытыя  галлереи,  а  противъ  средней  галлереи, 
самой  большой,  простиралась  широкая  аллея  съ  фонтанами.  На  аллеѣ  этой  имѣлась  площадка 
со  статуей  и  большимъ  фонтаномъ  съ  одной  стороны  и  съ  птичникомъ  съ  другой,  «гдѣ»  — какъ 
пишетъ  Берхгольцъ, — «многія  птицы  частью  свободно  расхаживаютъ,  частью  заперты  въ  размѣ¬ 
щенныхъ  вокругъ  него  небольшихъ  клѣткахъ.  Тамъ  есть  орлы,  черные  аисты,  журавли  и  многія 
другія  рѣдкія  птицы.  Тутъ  же  содержатся,  впрочемъ,  и  нѣкоторыя  четвероногія  животныя,  какъ, 
напримѣръ,  очень  большой  ежъ,  имѣющій  множество  черныхъ  и  бѣлыхъ  иглъ  до  одиннадцати 
дюймовъ  длиною  (дикобразъ?).  Въ  день  празднованія  Полтавскаго  сраженія  царь,  показывая 
этого  ежа  Его  Высочеству  (герцогу  Голштинскому),  приказалъ  вынуть  нѣсколько  такихъ  иглъ, 
которыя  уже  слабо  держались.  Изъ  нихъ  одну  я  сберегъ  для  себя.  Кромѣ  того,  тамъ  есть  еще 
синяя  лисица,  нѣсколько  соболей  и  проч.  Въ  высокомъ  домикѣ  съ  восточной  стороны  множество 
прекрасныхъ  и  рѣдкихъ  голубей».  Около  статуи  была  бесѣдка,  окруженная  прудомъ  и  сообщаю¬ 
щаяся  съ  берегомъ  при  посредствѣ  ботика.  « На  водѣ  плаваетъ  здѣсь  большое  количество  самыхъ 
рѣдкихъ  гусей  и  утокъ,  которые  до  того  ручны,  что  позволяютъ  кормить  себя  изъ  рукъ.  По  берегу, 

вокругъ,  разставлены  маленькіе  домики,  гдѣ  они,  вѣроятно,  запираются  на  ночь» . 

«Далѣе  отсюда,  вправо,  стоитъ  большая,  сплетенная  изъ  стальной  проволоки  клѣтка  съ  круглымъ 
верхомъ,  наполненная  всякаго  рода  маленькими  птицами,  которыя  цѣлыми  трупами  летаютъ  и 
садятся  на  посаженныя  внутри  ея  деревца».  (Дневн.  Берхгольца,  ч.  I,  стр.  92  и  93). 

Въ  другомъ  мѣстѣ  читаемъ  у  Берхгольца:  27  іюня  1721  года  «царь  показывалъ  герцогу 
садъ,  птичникъ,  въ  которомъ  было  множество  прекрасныхъ  рѣдкихъ  птицъ  и  красивый  гротъ, 
несовсѣмъ  еще  отдѣланный».  Не  знаемъ  однако,  былъ  ли  это  тотъ  же  Лѣтній  садъ.  (Тамъ  же,  стр.  70). 

234)  Первыя  по  времени  С.-Петербургскія  охотничьи  учрежденія  были  звѣровые  дворы. 
Таковыхъ  въ  самомъ  началѣ  XVIII  столѣтія  было  два:  одинъ  звѣровый  дворъ  стоялъ  противъ 
Троицкой  пристани,  а  другой  противъ  Хамовой  улицы,  въ  приходѣ  церкви  Симеона  Богопріимца. 


В ь  первомъ  содержался  «первый  слонъ  съ  протчими  звѣрьми»,  а  во  второмъ  «только  малые 
звѣри  и  птицы».  (Вас.  Рубанъ,  стр.  136). 

Первый  слонъ,  присланный  изъ  Персіи  вскорѣ  послѣ  закладки  С.-Петербурга,  содержался 
собственно  въ  одномъ  изъ  принадлежавшихъ  лично  Царю  Петру  I  домиковъ  съ  тесовыми  кры¬ 
шами,  которые  были  разбросаны  по  нынѣшнему  Царицыну  лугу,  усаженному  въ  то  время  деревьями 
въ  нѣсколько  аллей.  Въ  такой  обстановкѣ  находился  этотъ  слонъ,  когда,  12  марта  1714  года, 
осматривалъ  его  Петръ  Великій.  (Юрналъ  1714  года,  стр.  93).  Вѣроятно,  къ  этому  домику  вскорѣ 
были  сдѣланы  пристройки,  образовавшія  вмѣстѣ  съ  домикомъ  первый  звѣровый  дворъ,  о  которомъ 
упоминаетъ  Рубанъ  въ  своемъ  описаніи  С.-Петербурга. 

23э)  Въ  дневникѣ  Берхгольца  подъ  30  октябремъ  1723  года,  между  прочимъ,  читаемъ: 

«Привели  сюда  (въ  С.-Петербургъ)  слона,  присланнаго  изъ  Персіи,  и  мы  знали,  что  его 
повели  къ  дому  Императора,  чтобы  показать  Императорской  фамиліи . Слона  при¬ 

везли  изъ  Шлиссельбурга  водою.  Ему  седьмой  годъ  и  онъ  далеко  не  такъ  великъ,  какъ  тотъ, 
котораго  я  видѣлъ  здѣсь  въ  1713  году;  у  него  даже  не  было  еще  обоихъ  большихъ  зубовъ». 
3 1  октября,  « по  утру  нѣкоторые  изъ  насъ  ходили  взглянуть  на  слона,  котораго  мы  прежде  не 
успѣли  разсмотрѣть  хорошенько.  Онъ  помѣщенъ  въ  домѣ,  устроенномъ  для  прежняго  слона,  и 
тамъ  прикованъ  цѣпью  за  одну  ногу,  но  очень  смиренъ  и  рученъ.  Хоботомъ  своимъ  онъ  бралъ 
у  насъ  изъ  рукъ  бѣлый  хлѣбъ  и  тутъ  же  съѣдалъ  его.  Также  охотно  игралъ  съ  приставленными 
къ  нему  людьми,  изъ  которыхъ  одного  нѣсколько  разъ  поднималъ  хоботомъ  высоко  отъ  земли. 
Животное  это  самецъ».  (Берхгольцъ,  т.  III,  стр.  247  и  248). 

236)  Юрналъ  1725  года,  стр.  іо. 

Подъ  9  февралемъ  1723  года  читаемъ  въ  дневникѣ  Берхгольца: 

«Его  Королевское  Высочество  (герцогъ  Голштинскій)  получилъ  отъ  Императрицы  въ  по¬ 
дарокъ  огромнаго  кабана,  двухъ  прекрасныхъ  козулей  самцовъ  и  молодого  оленя,  которые  при¬ 
сланы  сюда  изъ  Кіева.  Говорятъ,  что  и  иностраннымъ  министрамъ  сдѣланы  отчасти  подобные  же 
подарки,  потому  что  сюда  вдругъ  прислано  было  довольно  много  вышеупомянутыхъ  животныхъ, 
которыхъ  здѣсь  нѣтъ».  (Дневн.  Берхгольца,  т.  IV,  стр.  122). 

237)  Камеръ-фур.  журн.  1726  года,  стр.  27. 

238)  Въ  1733  году  въ  вѣдѣніи  С.-Петербургской  Дворцовой  Конторы  «строенія  домовъ  и 
дворцовъ»  имѣлись  различныя  птицы  и  животныя,  какъ-то  кулики;  голуби:  простые,  грибастые, 
зобастые,  трубастые;  гуси  сибирскіе;  казарки;  утки  голландскія;  крякуши.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  6,  д.  №  455). 

23Э)  Въ  1739  году  при  царскихъ  охотахъ  предположено  было  устроить  въ  С.-Петербургѣ 
особый  паркъ  подъ  названіемъ  «Яхтъ-гартенъ».  Изъ  промеморіи  Канцеляріи  отъ  строеній  въ 
С.-Петербургскую  Дворцовую  Контору,  отъ  8  апрѣля  1741  года,  видно,  что,  по  Именному  указу 
Императрицы  Анны  Іоанновны,  послѣдовавшему  12  декабря  1739  года,  повелѣно  было,  по  апро- 
бованному  плану,  въ  Петербургѣ,  «позади  Третьяго  сада,  на  порожнемъ  мѣстѣ,  сдѣлать  Яхтъ- 
гартенъ  для  гоньбы  и  стрѣлянія  оленей,  кабановъ  и  зайцевъ».  Но  это  повелѣніе  не  было  при¬ 
ведено  въ  исполненіе  по  самый  1741  годъ  (ст.  302). 

24°)  На  планѣ  города  С.-Петербурга  1737  года,  хранящемся  въ  Московскомъ  Архивѣ  Ми¬ 
нистерства  Юстиціи,  С.-Петербургскія  охоты  показаны  размѣщенными  въ  трехъ  особыхъ  дворахъ : 

1)  звѣровый  дворъ  и  псовая  охота  были  расположены  въ  томъ  мѣстѣ,  гдѣ  теперь  Михай¬ 
ловскій  манежъ,  домъ  Военнаго  Министра  и  Инженерный  Замокъ; 

2) .  слоновый  дворъ  былъ  расположенъ,  гдѣ  стоятъ  теперь  зданія  Главнаго  Военно-Меди¬ 
цинскаго  и  Главнаго  Казачьяго  Управленій  и  противолежащіе  дома  до  рѣки  Фонтанки, 

и  з)  птичій  дворъ  находился  на  теперешнемъ  мѣстѣ  Екатерининскаго  Института  благо¬ 
родныхъ  дѣвицъ  и  простирался  отъ  этого  мѣста  вплоть  до  Литейной  улицы. 

Въ  то  же  время  личному  персоналу  С.-Петербургскихъ  охотъ  квартиры  отводились  распо¬ 
ряженіемъ  Полиціи. 

18  марта  1737  года  Оберъ-Егеймейстеръ  Волынскій  доносилъ  Императорскому  Кабинету: 
«Потребно  въ  С.-Петербургѣ  обрѣтающемуся  при  Дворѣ  Яхтъ-Юнкеру,  Оберъ-Егерю,  егерямъ  и 
прочимъ  при  охотахъ  служителямъ  дать  квартиры,  и  хотя  отъ  него  въ  Полицію  промеморіи  по¬ 
сланы,  но  по  тѣмъ  отведена  квартира  только  одному  оберъ-егерю,  а  Яхтъ-Юнкеру,  егерямъ  и 
прочимъ  служителямъ  квартиръ  не  дано,  и  за  чѣмъ  - —  на  промеморію  его  письменно  не  отвѣт- 
ствовано ;  только  Генералъ-Полицеймейстеръ  словесно  объявилъ,  что  онымъ  служителямъ  квар¬ 
тиръ  ассигновать  безъ  указу  изъ  Кабинету  не  смѣютъ.  Того  ради  проситъ,  чтобъ  повелѣно  было 
означеннымъ  служителямъ  отъ  Полиціи  квартиры  дать». 

Императорскій  Кабинетъ  постановилъ  ходатайство  Оберъ-Егермейстера  уважить,  (і-е  Поли. 
Собр.  Зак.,  ст.  7206). 

Замѣтимъ,  что  вышеприведенный  докладъ  Волынскаго,  между  прочимъ,  указываетъ  на  то 
обстоятельство,  что  въ  періодъ  царствованія  Императрицы  Анны  Іоанновны  въ  С.-Петербургѣ  была 


организована  Егерская  охота,  то-есть  охота  ружейная,  облавная  и  съ  легавыми  собаками,  но  что 
отдѣльнаго  егерскаго  двора  въ  то  время  еще  не  существовало. 

241)  Въ  174°  году  на  звѣровомъ  дворѣ  содержалось :  21  американскій  олень,  2  индіан¬ 
скихъ  козы,  6  мараловъ,  2  львицы,  при  одной  львицѣ  молодая  собака,  2  бобра  (барса),  рысь, 
куница,  лисица  чернобурая,  4  медвѣдя  бѣлыхъ,  6  медвѣдей  черныхъ,  волкъ,  з  лисицы  молодыхъ 
и  4  ястреба.  (Тамъ  же). 

242)  Въ  1738  году  на  звѣровомъ  дворѣ  содержалось  львица,  барсы  и  5  бѣлыхъ  медвѣдей, 
при  которыхъ  находилось  трое  звѣровщиковъ.  (Рукой.  Сборн.  Изустн.  ук.). 

243)  «Звѣровый  дворъ»  находился  на  Хамовой  улицѣ,  въ  приходѣ  Симеона  и  Анны,  и  за¬ 
нималъ  значительное  пространство,  обнесенное  вокругъ  деревяннымъ  заборомъ,  вышиною  до 
4-хъ  футовъ.  Стороною,  гдѣ  были  ворота,  онъ  примыкалъ  къ  каналу,  черезъ  который  былъ  мостъ. 
Дворъ  этотъ  составляли  слѣдующіе  отдѣлы : 

і)  «Покой»  —  рядъ  помѣщеній  для  разныхъ  звѣрей.  Въ  апрѣлѣ  1741  года  покои  эти  были 
передѣланы:  подъ  стѣны  вокругъ  подведенъ  «для  лучшей  звѣрямъ  теплоты»  каменный,  плитный 
фундаментъ;  печи  переложены,  а  въ  нихъ  вдѣланы,  «на  сводахъ  чугунныя  небольшія  трубы»; 
для  всхода  на  кровли  на  случай  пожара,  а  также  и  для  чистки  трубъ,  устроены  лѣстницы,  двѣ 
большія  и  десять  малыхъ.  Въ  покояхъ  помѣщались  слѣдующіе  звѣри:  въ  одномъ,  въ  особыхъ 
свѣтлицахъ,  двѣ  львицы,  изъ  которыхъ  одна  перевезена  была  въ  Петербургъ  еще  до  1737  года 
(откуда  неизвѣстно),  а  другая,  съ  маленькою  собачкой,  доставлена  въ  173  9  году  изъ  Англіи.  Для 
послѣдней  львицы  въ  1741  г. 
сдѣланъ  новый  « ящикъ»- 
клѣтка  въ  6  футовъ  высоты 
и  2 г/а  сажени  длины;  подъ 
ящикъ  поддѣланы  валы, 

«  чтобы  можно  было  для  со¬ 
держанія  оной  львицы  лѣт¬ 
нимъ  временемъ  на  дворъ 
оный  ящикъ  изъ  покоя  вы¬ 
возить».  На  кормъ  львицамъ 
отпускалась  баранина :  ста¬ 
рой  львицѣ  по  22  фунта,  а 
другой,  вмѣстѣ  съ  собачкою, 
по  24  фунта  на  день.  Въ 
другомъ  покоѣ  содержались 
два  бобра:  «старый»,  при¬ 
везенный  ко  двору  до 

1 740  года  (откуда  и  когда 
именно  —  изъ  документовъ 
не  видно),  и  годовая  самка, 
доставленная  въ  Петербургъ 
прибывшимъ  въ  174°  году 
изъ  Хивы  посольствомъ.  Объ 
этомъ  послѣднемъ  звѣрѣ  въ 
бобромъ  хивинецъ,  Шафій  Радаевъ,  объявилъ:  на  объявленнаго  де  бобра  въ  кормъ  молоко  требо¬ 
валъ  онъ  на  каждый  день  по  ведру  для  того,  что  оный  молодъ,  и  нынѣ  ему  минулъ  только 
одинъ  годъ  и  мѣсяцъ,  и  завсегда  еще  пьетъ  молоко  и  къ  водѣ  не  привыченъ ;  а  старому  бобру 
молока  меньше  дается  потому,  что  оный  временемъ  пьетъ  каждый  день  и  воду».  До  1 74 1  года 
оба  бобра  содержались  порознь,  отдѣленные  другъ  отъ  друга  стѣною;  въ  концѣ  же  того  года 
отдѣлявшая  ихъ  стѣна  была  снята  «для  того,  что  надлежитъ  держать  самца  съ  самкою».  Старому 
бобру  отпускалось  въ  кормъ  баранины  по  22  фунта  въ  день;  съ  конца  же  1 74 1  года  стали 
отпускать  и  молодой  самкѣ  говядину,  по  22  фунта  ежедневно.  Кромѣ  мяса,  оба  бобра  получали 
въ  кормъ  молока,  по  8  кружекъ  на  обоихъ  въ  день  «....и.  «Въ  слѣдующемъ  покоѣ,  въ  особыхъ 
«ящикахъ»,  съ  дверцами  на  петляхъ,  помѣщались:  въ  одномъ  рысь,  поступившая  на  звѣровый  дворъ 
въ  1740  году,  въ  другомъ  чернобурая  лисица.  На  кормъ  имъ  отпускалось  говядины  въ  день:  первой 
по  з,  второй  по  2  фунта.  Наконецъ,  въ  послѣднемъ  покоѣ  содержались  три  мартышки.  Въ  началѣ 

1741  года  мартышки  эти  находились  на  птичье.мъ  дворѣ;  въ  мартѣ  предполагалось  перевезти 
ихъ  на  слоновый  или  ауроксовъ  дворъ,  но  предположеніе  не  состоялось,  а  въ  концѣ  того  же 
года  онѣ  помѣщены  на  звѣровомъ  дворѣ.  Въ  бытность  мартышекъ  на  птичьемъ  дворѣ  на  кормъ 
имъ  отпускалось  Канцеляріею  отъ  строеній  (такъ  какъ  птичій  дворъ  находился  въ  одномъ  изъ 
дворцовыхъ  садовъ,  состоявшихъ  въ  вѣдѣніи  этой  Канцеляріи)  по  30  яблокъ,  по  5  кружекъ 
свѣжаго  молока  въ  день.  Съ  переводомъ  ихъ  на  звѣровый  дворъ  въ  отпускѣ  кормовыхъ  припасовъ 


документахъ  находимъ  слѣ¬ 
дующія,  не  лишенныя  инте¬ 
реса  подробности:  прибыв¬ 
шіе  въ  Петербургъ  для  ухода 
за  нимъ  двое  хивинцевъ 
потребовали  немедленно  от¬ 
пустить:  свѣчей,  «желѣзную 
съ  трубками  доску»,  въ  окна 
желѣзную  рѣшетку  и  для 
пойла  мѣдный  тазъ,  а  на 
кормъ  молока,  по  ведру  въ 
день.  Это  послѣднее  требо¬ 
ваніе  показалось  Дворцовой 
Конторѣ  преувеличеннымъ, 
вслѣдствіе  чего  она  отне¬ 
слась  въ  Канцелярію  Егер¬ 
мейстерскихъ  дѣлъ  съ  за¬ 
просомъ:  почему  на  этого 
бобра  требуется  такое  коли¬ 
чество  молока,  когда  ста¬ 
рому  отпускается  менѣе? 
«Тиранъ»  и  «Лизетта»,  собаки  Петра  I,  На  этотъ  запросъ  Канце- 

съ  гр.  И.  Клауберъ,  съ  рис.  К.  Майра.  ЛЯРІЯ  отвѣчала,  что  «при¬ 

сланный  изъ  Хивы  съ  онымъ 


1  28 


произошла  остановка.  Дворцовая  Контора,  руководствуясь  тѣмъ,  что  яхтъ-штатомъ  на  содержаніе 
мартышекъ  кормовъ  не  положено,  отказалась  отпускать  ихъ  изъ  своихъ  запасовъ.  Объ  этомъ 
обстоятельствѣ  отъ  Егермейстерскихъ  дѣлъ  представлено  было  Придворной  Конторѣ.  Между  тѣмъ 
какъ  происходила  переписка  по  этому  предмету,  мартышки  кормились  на  счетъ  звѣровщиковъ. 
Наконецъ,  Дворцовая  Контора,  получивъ  разъясненіе  Придворной  Конторы,  опредѣлила :  впредь, 
до  указа,  производить  кормъ  мартышкамъ  изъ  своихъ  запасовъ  па  томъ  основаніи,  что  мартышки 
изъ  вѣдомства  Канцеляріи  отъ  строеній  уже  выбыли  и,  по  мѣсту  новаго  пребыванія,  состоятъ 
въ  вѣдомствѣ  Дворцовой  Конторы;  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  Контора  положила  уплатить  звѣровщикамъ 
издержанныя  ими  па  кормъ  собственныя  деньги.  На  мартышекъ  отъ  Дворцовой  Конторы  отпу¬ 
скались  тѣ  же  кормовые  припасы  и  въ  томъ  же  количествѣ,  какіе  назначались  прежде,  съ 
прибавкою  только  хлѣбовъ  папушниковъ  или  валенцовъ  изъ  куличной  муки,  двухкопѣечныхъ, 
по  два  въ  день.  Для  ухода  за  мартышками  состоялъ  работникъ». 

. 2)  «Острогъ»  —  помѣщеніе  для  бѣлыхъ  медвѣдей.  Это  было  пространство,  огоро¬ 
женное  тыномъ,  съ  пятью  дверями  и  двумя  окнами  съ  желѣзными  рѣшетками.  Въ  острогѣ  нахо¬ 
дился  прудъ,  обложенный  но  берегамъ  досками  и  имѣвшій  четыре  спуска.  Медвѣди  содержались 
въ  амбарахъ,  по  одному  въ  каждомъ.  Въ  1 740  году  медвѣдей  состояло  всего  4,  изъ  нихъ  одинъ 
въ  томъ  же  году  застрѣленъ.  Въ  кормъ  имъ  отпускалось  говяжье  мясо  и  хлѣбы-басманы.  По 
яхтъ-штату  28  января  1741  года  положено  на  медвѣдей  отпускать  мясо  отъ  Канцеляріи  отъ 
строеній,  а  хлѣбы  отъ  Дворцовой  Конторы.  Сначала  на  каждаго  изъ  нихъ  отпускалось  мяса  по 
іо  фунтовъ  въ  сутки,  но  какъ  такого  количества  оказалось  «недовольно»,  то  Канцеляріею  отъ 
строеній,  19  января  1741  года,  опредѣлено  было  отпускать  наличнымъ  тремъ  медвѣдямъ  въ  до¬ 
бавокъ  къ  ихъ  корму  и  тѣ  іо  фунтовъ  мяса,  которые  полагались  на  четвертаго  медвѣдя  (застрѣ¬ 
леннаго).  О  количествѣ  же  хлѣбовъ,  отпускавшихся  Дворцовой  Конторою  на  каждаго  медвѣдя 
въ  сутки,  изъ  документовъ  не  видно ;  сохранилось  лишь  свѣдѣніе,  что,  по  исчисленію  Оберъ- 
егеря  Бема,  требовалось  на  кормъ  тремъ  медвѣдямъ  въ  1742  г.  хлѣбовъ-басмановъ  378  пуд.  4  ф.». 

«Кромѣ  вышеозначенныхъ  животныхъ  на  звѣровомъ  дворѣ  содержался  орелъ.  Въ  маѣ 
1740  года  онъ  переведенъ  былъ  во  дворецъ,  а  на  его  мѣсто  помѣщена  была  чернобурая  лисица. 
На  кормъ  орлу,  въ  бытность  его  на  звѣровомъ  дворѣ,  отпускалось  отъ  Дворцовой  Конторы  го¬ 
вядины  по  2  фунта  въ  день». 

«Къ  описанію  животныхъ  звѣроваго  двора  остается  дополнить,  что  на  всѣхъ  выходило  въ 
годъ  соломы  для  подстилки  480  пудовъ». 

б  человѣкъ  звѣровщиковъ  помѣщались  на  томъ  же  дворѣ  въ  шести  отдѣльныхъ  покояхъ 
(стр.  324  —326). 

244)  Въ  томъ  же  году  содержавшіеся  на  звѣровомъ  дворѣ,  въ  особыхъ  чуланахъ,  бѣлые 
медвѣди  проломали  въ  мартѣ  мѣсяцѣ  крышу  своего  помѣщенія.  Починку  этого  поврежденія,  по- 
видимому,  не  повлекшаго  за  собою  никакихъ  приключеній,  производила  Канцелярія  отъ  строеній. 
(Рукоп.  Имп.  ох.). 

245)  «Ауроксовъ  дворъ  находился  недалеко  отъ  звѣроваго  двора  и  въ  немъ  содержались 
ауроксы  (дикіе  быки).  Именнымъ  указомъ,  даннымъ  Канцеляріи  отъ  строеній  31  іюля  1739  года 
повелѣно  ауроксовъ  дворъ,  для  помѣщенія  присланныхъ  въ  этомъ  году  Императрицѣ  отъ  короля 
Прусскаго  восьми  ауроксовъ,  передѣлать  слѣдующимъ  образомъ :  скотобойню  сломать  и  освобо¬ 
дившееся  мѣсто  вычистить  и  засыпать  пескомъ ;  болото  передъ  скотобойнею  заложить  фашин¬ 
никомъ  и  засыпать  пескомъ;  стойла  внутри  двора,  «гдѣ  преждніе  ауроксы  стаивали,  починить». 

«Въ  половинѣ  1741  года  ца  этомъ  дворѣ  ауроксовъ  уже  не  было.  По  справкѣ  Канцеляріи 
отъ  строеній,  въ  сентябрѣ  того  года,  оказалось,  что  «оные  померли,  а  нынѣ  на  томъ  дворѣ  жи¬ 
тельство  никто  не  имѣетъ».  Въ  этомъ  же  мѣсяцѣ  на  ауроксовомъ  дворѣ  отведена  была  квартира 
Оберъ-егерю  Бему,  а  въ  октябрѣ  того  года  помѣщены  голландскія  коровы».  (Бытъ  Росс.  Госуд. 
1740 — 1741  г.,  стр.  326). 

246)  Въ  1739  году  на  звѣровомъ  дворѣ  содержались  львица  и  при  ней  маленькая  собачка, 
присланная  въ  іюлѣ  мѣсяцѣ  изъ  Англіи,  а  также  восемь  ауроксовъ,  присланныхъ  Императрицѣ 
Аннѣ  Іоанновнѣ  въ  августѣ  мѣсяцѣ  въ  подарокъ  отъ  Прусскаго  короля.  Кромѣ  того,  тутъ  же  со¬ 
держалось  девять  штукъ  неизвѣстныхъ  «малыхъ  американскихъ  дичикъ»,  двѣ  малыя  иностранныя 
дикія  козы,  персидскіе  быкъ  и  корова,  сибирскій  быкъ  «съ  лошадинымъ  хвостомъ»  и  орелъ. 
(Общ.  арх.  Мин.  Двора,  он.  36,  1629,  д.  46). 

247)  Въ  «Бытѣ  Россійскаго  Государства  въ  174° — І74І  годахъ»  отведено  весьма  значи¬ 
тельное  мѣсто  описанію  тогдашнихъ  С.-Петербургскихъ  охотъ,  а  въ  особенности  Слоноваго  двора. 
Нѣкоторыя  изъ  приводимыхъ  въ  этомъ  сочиненіи  свѣдѣній  нами  уже  были  приведены  выше  по 
первоисточникамъ,  нѣкоторыя  изъ  свѣдѣній,  по  ихъ  мелочности  и,  такъ  сказать,  исключительно 
хозяйственно-экономическому  характеру,  не  представляютъ  особаго  интереса  для  исторіи  охоты, 
почему  мы  и  заимствуемъ  изъ  этого  сочиненія  только  свѣдѣнія,  отличающіяся  нѣкоторой  новиз¬ 
ною  или  оригинальностью. 


129 


17 


«Въ  декабрѣ  1740  года  Командующій  охотами  Полковникъ  Трескау,  опредѣливъ  Бема 
( оберъ-егеря )  смотрителемъ  звѣроваго  двора,  отдалъ  служащимъ  при  томъ  дворѣ  приказъ  слѣ¬ 
дующаго  содержанія: 

« Приказано  отъ  меня  на  Звѣровомъ  дворѣ,  надъ  звѣрями  и  надъ  вами  смотрѣніе  имѣть 
Оберъ-егерю  Бему.  Того  ради  вамъ  ему,  оберъ-егерю,  быть  во  всемъ  послушными  и  всегда  его 
рапортовать ;  а  ежели-жъ  вы  въ  чемъ  ему  не  будете  послушными  или  явитесь  въ  какихъ  про- 
дерзостяхъ,  и  въ  томъ  будете  жестоко  штрафованы  безъ  всякихъ  вашихъ  отговорокъ».  (Бытъ 
Россійскаго  Государства,  ч.  I,  стр.  312). 

248)  Въ  октябрѣ  1738  года  на  Слоновый  дворъ  были  доставлены  для  содержанія  тамъ 
восемь  присланныхъ  къ  Императорскому  двору  индѣйскихъ  оленей,  наблюденіе  за  которыми  было 
поручено  егерю  Качману.  Этимъ  невиданнымъ  еще  въ  С.-Петербургѣ  оленямъ  приказано  было 
выдавать  слѣдующій  кормъ,  каждому:  въ  мѣсяцъ:  15  пудовъ  сѣна,  3  куля  гороху,  іо  фунтовъ 
соли;  въ  недѣлю:  1 6  кочней  красной  и  столько  же  бѣлой  капусты;  въ  день:  8  фунтовъ  печенаго 
ситнаго  французскаго  хлѣба.  На  подстилку  имъ  шло  50  пудовъ  соломы  ежемѣсячно,  а  для 
осматриванія  звѣрей  зимою  по  ночамъ  покупалась  ежедневно  копѣечная  сальная  свѣча.  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  он.  36  — 1629,  д.  №  46). 

Въ  1739  Г0ДУ  Для  помянутыхъ  выше  индѣйскихъ  оленей  былъ  устроенъ  въ  предѣлахъ 
города  С.-Петербурга  особый  звѣринецъ,  гдѣ  приказано  было  произвести  посѣвы  гороха,  ячменя 


и  овса.  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  36  - —  1629,  д. 
№  46). 

249 )  «  Малый  звѣри¬ 
нецъ  предназначенъ  былъ 
для  американскихъ  оленей. 
Находился  онъ  на  лугу,  про¬ 
тивъ  Лѣтняго  дворца  и  за¬ 
нималъ  весьма  большое  про¬ 
странство,  обнесенное  дере¬ 
вянною  оградою  съ  нѣсколь¬ 
кими  воротами,  запиравши¬ 
мися  желѣзными  замками. 
О  величинѣ  площади  звѣ¬ 
ринца  можно  судить  изъ 
того,  что  въ  174°  году  на 
ней  высѣяно  было  четверть 
ячменя,  2  четверти  овса  и 
4  четверти  ржи.  Въ  апрѣлѣ 
1740  г.  звѣринецъ  предпо¬ 
лагалось  перенести  на  дру¬ 
гое  мѣсто ;  но  было  ли  это 
приведено  въ  исполненіе, 
изъ  документовъ  не  видно». 

«  Число  содержащихся 
въ  Маломъ  звѣринцѣ  аме- 


«Лизетта»,  лошадь  Петра  I,  бывшая  въ 
Полтавскомъ  бою,  съ  гр.  И.  Клауберъ,  по 
рисунку  К.  Мейера. 


риканскихъ  оленей  (  «вестъ- 
индскихъ  оленей  »  —  «  ма¬ 
лой  американской  дичины», 
какъ  они  иногда  называются 
въ  документахъ)  возроста- 
ло  постепенно.  Въ  октябрѣ 
1738  года  сюда  поступили 
« Ея  Императорскаго  Вели¬ 
чества  индійскіе  олени», 
числомъ  восемь  (изъ  кото¬ 
рыхъ  одинъ  вскорѣ  палъ). 
Затѣмъ  въ  174°  году  къ 
нимъ  присоединены  (изъ 
Петергофа)  привезенные  въ 
томъ  же  году  изъ  Англіи 
іо  «малыхъ  индійскихъ  оле¬ 
ней».  Въ  1741  году,  по  рас¬ 
поряженію  Оберъ -Гофмар¬ 
шала  фонъ  -  Левенвольда, 
сюда  же  помѣщены  еще  три 
оленя.  Кромѣ  того,  число 
этихъ  животныхъ  увеличи¬ 
валось  отъ  приплода.  Яхтъ- 
штатомъ  28  января  і 74 I  г. 
положено  содержать  при 
охотахъ  20  американскихъ 


оленей;  но  не  смотря  на  это  во  весь  1741  годъ  наличность  ихъ  превышала  штатное  положеніе: 
въ  началѣ  года  состояло  30  оленей,  въ  іюлѣ  22  —  23,  въ  августѣ  22». 

«Припасы,  требовавшіеся  къ  содержанію  оленей,  отпускались  отъ  Дворцовой  Конторы. 
До  Яхтъ-штата  28  января  1741  года  отпускъ  ихъ  производился  въ  слѣдующемъ  количествѣ  на 
каждаго  оленя:  сѣна  по  6  пудовъ,  бѣлаго  гороха  *)  по  три  четверти,  соли  **)  по  і1//.  фунта  въ 
мѣсяцъ ;  капусты  бѣлой  и  синей,  по  два  кочня  каждой,  въ  недѣлю ;  ситнаго  хлѣба  по  одному 
фунту  въ  сутки;  свѣчь  ***)  на  одну  копѣйку  въ  день;  кромѣ  того,  на  подстилку  соломы  по 
50  пудовъ  на  всѣхъ  въ  мѣсяцъ».  (Внутр.  Бытъ  Росс.  Госуд.,  стр.  343). 

«Въ  маломъ  звѣринцѣ,  кромѣ  американскихъ  оленей,  въ  1739 — І74°  годахъ  содержались 
двѣ  «иностранныя  малыя  дикія  козы».  По  представленію  Оберъ-Егермейстера  Волынскаго,  Импе¬ 
раторскій  Кабинетъ  7  сентября  17  39  года  предписалъ  Дворцовой  Конторѣ  на  этихъ  козъ 


*)  Въ  1/59  Г0ЛУ  оберъ-егерь  Бемъ  представлялъ  Оберъ-Егермейстеру  Волынскому,  что  «въ  лѣтнее  время  оленей  горохомъ 
кормить  не  способно;  они  могутъ  быть  оттого  жирны,  а  въ  жары  мереть;  и  чтобъ  вмѣсто  гороха  употреблять  овесъ,  противъ  того 
втрое  »,  —  на  что  и  получилъ  разрѣшеніе. 

**)  Соль  употреблялась,  между  прочимъ,  на  «  соленіе  глины  ». 

***)  Свѣчи  требовались  на  осматриваніе  «  оленей  въ  зимнее  время  ». 


130 


I 


отпускать:  «самаго  лучшаго  лиственнаго  сѣна»  4  нуда,  бѣлаго  гороха  2  четверти,  русскихъ 
бобовъ  четверикъ,  гречневой  крупы  полъ  четверика  въ  мѣсяцъ;  капусты  бѣлой  8  кочней,  красной 
8  кочерыжекъ  въ  день;  дровъ  (длинныхъ)  6  саженъ  на  всю  зиму.  Въ  началѣ  1741  года  въ 
звѣринцѣ  содержалась  только  одна  коза  «дикая»,  «иностранная»,  «индіанская»...  (стр.  344). 

250)  На  Слоновомъ  дворѣ  въ  1740  году  содержалось,  кромѣ  слона,  также  38  бѣлыхъ 
оленей,  присланныхъ  изъ  Астрахани  для  историческаго  маскарада,  которые  были  почем/-то 
признаны  бывшимъ  Оберъ-Егермейстеромъ  Волынскимъ  негодными  для  охоты  и  для  звѣринцевъ, 
вслѣдствіе  чего  Дворцовой  Конторѣ  и  было  предложено  принять  этихъ  оленей  для  употребленія, 
куда  слѣдуетъ,  въ  пищу.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  305,  д.  №  і ). 

251)  20  іюня  17  37  года  Гвардіи  Капитанъ-поручикъ  Рахмановъ  доносилъ  Императорскому 
Кабинету,  что  28  мая  того  же  года  Императрица  приказала  «приведенному  въ  С.-Петербургъ 
слону  быть  подъ  вѣдѣніемъ  Оберъ-Егермейстера  и  Ея  Императорскаго  Величества  Генералъ- 
Адъютанта  господина  Волынскаго,  а  въ  небытность  его  надлежащее  надзираніе  надъ  тѣмъ 
слономъ  имѣть  Лейбъ-Гвардіи  Капитану  поручику  Гаврилѣ  Рахманову.  А  понеже  въ  прошедшемъ 
1736  году  ноября  б  дня  въ  сообщенной  изъ  Кабинета  Ея  Императорскаго  Величества,  за  подпи¬ 
саніемъ  сіятельныхъ  господъ  Кабинетныхъ  Министровъ,  къ  нему,  господину  Оберъ-Егермейстеру, 
писана,  чтобъ  для  содержанія  того  слона  (пока  оный  изъ  Москвы  сюда  приведенъ  будетъ) 
заготовить  здѣсь  заблаговременно  на  кормъ  принадлежащіе  припасы,  а  что  для  него  покупано  въ 
бытность  въ  Астрахани  и  на  дорогу  до  Москвы,  о  томъ  пріобщенъ  реестръ.  А  какіе  припасы 
употребляемы  были  на  кормъ  прежде  бывшимъ  здѣсь  слонамъ,  чтобъ  о  томъ  справиться  и  взять 
изъ  тѣхъ  мѣстъ,  откуда  на  нихъ  тѣ  припасы  покупаны  или  что  изъ  оныхъ  въ  натурѣ  давано, 
извѣстіе».  По  этимъ  извѣстіямъ  оказалось,  что  прежде  бывшимъ  въ  С.-Петербургѣ  слонамъ 
припасы  и  лѣкарство  частью  покупались  въ  С.-ГІетербургѣ  Акцизною  камерою,  частью  доставлялись 
натурою  изъ  Астрахани.  Начальникъ  конвоя,  сопровождавшаго  слона,  Коломенскаго  полка  капи¬ 
танъ  Свѣчинъ,  при  сдачѣ  слона  представилъ  «остаточныхъ  отъ  расходовъ  денегъ»  460  рублей, 
да  нѣкоторое  количество  припасовъ,  сарачинскаго  пшена,  сахару  и  проч.,  «а  сколько  какихъ 
припасовъ  на  кормъ  онаго  слона  въ  дачѣ  отъ  него,  капитана,  каждый  день  произвождепо  было, 
о  томъ  оставленъ  отъ  него  реестръ,  по  которому  и  нынѣ  ему  тотъ  же  кормъ  производится,  и 
чего  изъ  припасовъ  отъ  Капитана  Свѣчина  въ  пріемѣ  пѣтъ,  а  по  реестру  на  кормъ  или  по 
требованіямъ  звѣровщиковъ  па  лѣкарство  оному  слону  выдать  надлежитъ,  тѣ  припасы  покупаются  » 
на  счетъ  принятой  отъ  Свѣчина  остаточной  суммы.  «А  что  прежнему  слону  на  кормъ  и  на 
лѣкарство  припасовъ  производилось,  оные  съ  припасами  для  нынѣшняго  слона  во  многомъ 
несходственны,  понеже  какіе  прежнему  слону  припасы  на  кормъ  даваны,  нынѣшнему  того  не 
производится.  А  звѣровщики  Алексѣй  Назарьевъ,  Павелъ  Петровъ,  которые  были  при  прежнемъ 
слонѣ,  показали,  что  де  тѣми  припасами,  которые  даваны  были  прежнему  слону  нынѣшняго 
кормить,  также  и  лѣкарства  тѣ  употреблять,  которыми  онъ  не  пользованъ,  небезопасно,  дабы 
не  сдѣлалось  ему  отъ  того  какой  болѣзни,  а  надлежитъ  неотмѣнно  какъ  кормъ,  такъ  и  лѣкарства 
давать  ему  все  тѣжъ,  что  нынѣ  ему  производится  и  къ  чему  онъ  обыкъ.  И  впредь  де  они, 
звѣровщики,  содержать  того  слона  и  довольствовать  кормомъ  и  куда  надлежитъ  ѣздить  хотя  и 
могутъ,  токмо  еще  ко  всѣмъ  его  слоновымъ  обычаямъ  привыкнуть  не  могли  и  ежели  случится 
у  него  какая  болѣзнь,  то  они  въ  пользованіе  обстоятельно  знать  не  могутъ  и  для  того,  чтобы 
оставить  на  нѣсколько  время  обрѣтающихся  у  того  слона  звѣровщиковъ  Персіанъ  Агасадыга  и 
Горгильбе,  а  буде  оные  оставлены  не  будутъ,  то  хотя  оставить  Индѣйцовъ  Гулэ  и  Дидара, 
которые  нынѣ  въ  С.-Петербургѣ  при  Персидскомъ  послѣ,  понеже  де  оные  съ  тѣмъ  слономъ  изъ 
Индіи  пришли  и  совершенно  его  слоновые  обычаи  знаютъ».  Руководствуясь  показаніями  назван¬ 
ныхъ  звѣровщиковъ,  Рахмановъ  просилъ  о  назначеніи  на  содержаніе  слона  ежегодно  по  2369  р. 
51  к.,  объ  отпускѣ,  по  мѣрѣ  надобности,  изъ  Главной  Аптеки  потребныхъ  лѣкарствъ,  съ  тѣмъ, 
чтобы  «въ  который  годъ  сколько  забрано  будетъ  тѣхъ  лѣкарствъ,  платить  деньги  по  прошествіи 
года,  откуда  Кабинетъ  Ея  Императорскаго  Величества  выдавать  приказать  соизволитъ»,  о  прика¬ 
заніи  тѣ  припасы,  которые  въ  С.-Петербургѣ  доставать  нельзя,  пріобрѣтать  черезъ  посредство 
Астраханской  Губернской  Канцеляріи,  « а  сколько  потребно  будетъ  для  варенья  слону  корму  и 
для  топленія  зимнемъ  временехчъ  на  слоновомъ  двору  печей  дровъ  и  одному  звѣровщику  хлѣбное 
жалованье»,  отпускать  безденежно  изъ  Дворцовой  Конторы.  Также  ходатайствовалъ  Рахмановъ 
и  объ  оставленіи  при  слонѣ  звѣровщиковъ  Персіанъ. 

Императорскій  Кабинетъ,  удовлетворивъ  ходатайство  Рахманова,  предписалъ  ему  « расходъ 
держать  съ  осмотрѣніемъ,  чтобъ  лишняго  ничего  требовано  и  на  сторонѣ,  куда  не  надлежитъ, 
употреблено  не  было,  чего  смотрѣть  ему  самому». 

Весьма  интересенъ  составъ  корма,  полагавшагося  слону.  Ему  ежедневно  отпускалось : 
30  фунтовъ  сарачинскаго  пшена,  въ  томъ  числѣ  ю  фунтовъ  вмѣсто  маиса,  котораго  въ  продажѣ 
не  имѣлось;  2  пуда  пшеничной  муки;  5  фунтовъ  сахару;  8  фунтовъ  масла  коровьяго;  20  золот¬ 
никовъ  перцу;  20  золотниковъ  имбирю;  20  золотниковъ  «зардачю»  (?);  4  золотника  корицы; 


131 


17* 


4  золотника  гвоздики;  4  золотника  кардамону;  4  золотника  мускатныхъ  орѣховъ;  і  золотникъ 
шафрану;  5  фунтовъ  соли;  въ  лѣтнее  время  по  четверти  бѣлаго  винограднаго  вина;  въ  зимнее 
время  по  четверти  водки;  въ  лѣтнее  время  возъ  травы;  въ  зимнее  время  по  5  пудовъ  сѣна  и 
тростнику.  Кромѣ  того,  къ  расходамъ  по  содержанію  слона  относилось:  пріобрѣтеніе  ежедневно 
по  іо  сальныхъ  свѣчей  для  караульщиковъ;  покупка  для  изготовленія  лѣкарствъ  молока,  сала 
козьяго  и  бараньяго  и  яицъ;  пріобрѣтеніе  красокъ  для  окрашиванія  слона,  вѣроятно,  на  случай 
парадныхъ  выходовъ;  наемъ  двухъ  служителей  для  возки  слону  воды  и  для  рубки  дровъ.  На 
лѣкарство  слону  шли  медикаменты:  татуля,  баладаръ,  ралъ,  неянъ,  каладанъ,  ангузе,  слантъ, 
бекенфилъ,  раванъ,  зиніонъ,  банкъ,  седавъ,  беденжилъ,  ревень,  цылибуха,  бура.  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  36 — 1629,  д.  №  41). 

По  доношенію  того  же  Рахманова,  въ  октябрѣ  1737  года  послѣдовало  Высочайшее  пове- 
лѣніе  о  выдачѣ  отъ  Дворцовой  Конторы,  по  требованію  Рахманова,  кормовъ,  мяса  и  прочаго 
обрѣтающимся  на  звѣровомъ  дворѣ  звѣрямъ,  въ  числѣ  коихъ  находились  львица  и  боберъ 
(барсъ  ). 

Въ  августѣ  1738  года  было  приказано  заколотить  пенькою  стѣны  слоноваго  амбара, 
«чтобъ  отъ  наступающей  стужи  и  холодныхъ  вѣтровъ  не  учинилось  слону  поврежденія»,  чего 
сильно  опасался  надзиравшій  за  слономъ  слоновщикъ  Персіянинъ.  (Рукоп.  Сборн.  Изустн.  Указ.). 

252)  Въ  1741  году  Шахъ-Надиръ  или  Кули-Ханъ  Персидскій  прислалъ  въ  С.-Петербургъ 
посольство  съ  цѣлью  пріобрѣсти  дружбу  Русской  короны,  намѣреваясь,  послѣ  совершеннаго  имъ 
покоренія  Индіи,  подчинить  своей  власти  и  Турцію.  Посольство  это  вмѣстѣ  со  многими  богатыми 
дарами,  похищенными  въ  сокровищницахъ  Индѣйской  столицы  Дели,  привело  въ  С.-Петербургъ 
14  слоновъ  и  30  верблюдовъ.  ( Минихъ-сынъ,  стр.  198  и  Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  70,  д.  №  12). 

253)  Бытъ  Росс.  Госуд.  1740—  1741  г.,  стр.  327,  332,  333,  335,  336,  338,  340,  341  и  342. 

254)  Отъ  1743  года  сохранилось  извѣстіе  о  томъ,  что  при  Оберъ-Егермейстерской  Канце¬ 
ляріи  хранились  получавшіеся  со  Слоноваго  двора  слоновые  клыки  и  расходовались  оттуда  по 
мѣрѣ  надобности.  Эти  хранившіеся  клыки  именовались  «отпилками»,  что  наводитъ  на  мысль, 
что  содержимымъ  во  дворѣ  слонамъ  отпиливали  часть  бивней,  вѣроятно,  во  избѣжаніе  несчастныхъ 
случаевъ.  (Рукоп.,  принадл.  Имп.  ох.). 

До  мая  мѣсяца  174  5  года  на  Слоновомъ  дворѣ,  по  концамъ  слоновыхъ  амбаровъ,  были 
расположены  служительскіе  покои.  Въ  маѣ  Императрица  Елисавета  Петровна,  озабочиваясь  при¬ 
нятіемъ  на  Слоновомъ  дворѣ  противопожарныхъ  мѣръ,  приказала  названные  покои  разобрать  и 
выстроить  ихъ  вновь,  на  разстояніи,  покой  отъ  покоя,  не  менѣе  трехъ  саженъ,  не  сообщая  одно 
зданіе  съ  другимъ  и  загородивъ  простѣнки  между  зданіями  (вѣроятно,  по  наружной,  фасадной 
сторонѣ)  заборомъ.  (То  же). 

Въ  сентябрѣ  179*5  года  въ  С.-Петербургскую  охоту  былъ  доставленъ  отъ  Бухарскаго  хана 
слонъ,  на  содержаніе  котораго  было  выдано  « изъ  остаточныхъ  суммъ  казначейства »  денегъ 
3489  руб.  31  коп.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  150). 

9  ноября  1761  года  воспослѣдовалъ  нижеслѣдующій  Высочайшій  указъ  о  вознагражденіи 
Графа  Шереметева  за  взятую  у  него  подъ  Слоновой  дворъ  землю. 

«Всепресвѣтлѣйшая,  Державнѣйшая  Великая  Государыня  Императрица  Елисаветъ  Петровна, 
Самодержица  Всероссійская,  соизволила  указать,  по  поданному  въ  Главную  Полицію  отъ  Гене¬ 
рала  Аншефа,  Генерала  Адъютанта,  Дѣйствительнаго  Камергера  и  Кавалера  Графа  Шереметева 
прошенію,  имѣющееся  въ  Литейной  части  порожнее  его  мѣсто  принять  въ  Полицейское  вѣдомство 
и  за  то,  такожъ  и  оставленныя  ко  двору  его  порозжнія  мѣста  и  за  занятую  подъ  Рождествен¬ 
скую  слободку  и  слоновый  дворъ  землю  доимочныхъ  квадратныхъ  денегъ  не  взыскивать  и  изъ 
доимки  выключить  для  того,  что  взятая  подъ  слоновый  дворъ  и  Рождественскую  слободку  земля 
употреблена  для  казенной  пользы.  А  за  прошлые  годы  квадратныя  деньги  взыскать  только  за 
имѣющуюся  подъ  состоящимъ  его,  Генералъ  Аншефа,  Генералъ-Адъютанта  и  Кавалера  Графа 
Шереметева,  по  берегу  рѣки  Невы,  дворомъ  землю».  (Арх.  Прав.  Сен.,  кн.  ПІІ,  л.  30). 

25г.)  «Изъ  числа  звѣрей  Петербургской  Придворной  охоты  нѣкоторые  и  преимущественно 
присылавшіеся  изъ  губерній  (по  куріозности)  содержались  въ  дворцовыхъ  садахъ,  въ  помѣще¬ 
ніяхъ  вѣдомства  Канцеляріи  отъ  строеній.  Въ  маѣ  1 74 1  года  въ  этихъ  помѣщеніяхъ  находились: 

3  бѣлыхъ  медвѣдя  (которыхъ  не  должно  смѣшивать  съ  помѣщавшимися  на  звѣровомъ  дворѣ), 

4  россомахи,  3  барсука,  4  лисицы,  5  соболей,  3  песца,  дикая  кошка  и  самуръ.  Въ  сентябрѣ  этого 
года  сюда  же  поступили  присланные  изъ  Астрахани  ко  двору:  3  дикобраза,  2  кабана,  барсукъ 
и  олень.  Въ  началѣ  октября  1 74 1  года  здѣсь  содержались,  кромѣ  того,  2  сурка.  Звѣри,  по  мѣсту 
нахожденія,  состояли  въ  вѣдѣніи  смотрителя  дворцовыхъ  садовъ  и  получали  содержаніе  отъ 
Канцеляріи  отъ  строеній.  Объ  устройствѣ  самыхъ  помѣщеній  для  животныхъ  указаній  не  нахо¬ 
дится;  о  кормовомъ,  же  содержаніи  звѣрей  встрѣчается  свѣдѣніе,  касающееся  только  тѣхъ  изъ 
нихъ,  которые  содержались  въ  маѣ  1741  года.  Кормъ  состоялъ  изъ  говядины,  отпускавшейся 
ежедневно:  медвѣдямъ  по  ю  фунтовъ,  россомахамъ  по  2  фунта,  барсукамъ  по  2  фунта,  лиси- 


дамъ,  соболямъ,  песцамъ,  дикой  кошкѣ  и  самуру  по  I  фунту.  Кормовые  припасы  для  звѣрей 
(и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  для  птицъ,  содержавшихся  въ  дворцовыхъ  садахъ)  Канцеляріею  отъ  строеній 
заготовлялись  подрядомъ.  Во  весь  1740  годъ  поставлено  было  для  этой  цѣли  66 1  пудъ  4  фунта 
говядины  и  22  пуда  38  фунтовъ  говяжьяго  сердца,  всего  на  344  руб.  32  коп.».  (Внутр.  бытъ 
Росс.  Госуд.  1740 — 1741  г.,  стр.  346). 

21  марта  1788  года  на  егерскій  дворъ  была  доставлена  бѣлая  лисица,  пойманная  въ  январѣ 
этого  года  въ  20  верстахъ  отъ  Суздаля  въ  мелочахъ  Лопатинской  волости.  (Сборн.  Им.  Ук., 
Рукоп.,  №  130). 

25е)  Въ  1736  году  былъ  построенъ  На  « Фонталкѣ-рѣкѣ »,  близъ  Лѣтняго  дворца,  новый 
Слоновый  дворъ  для  новоприсланнаго  изъ  Персіи  слона.  (Рубанъ,  стр.  136). 

Въ  1759  году  въ  С.-Петербургѣ  на  Слоновомъ  дворѣ  содержались  слоны  и  бѣлые  медвѣди, 
которыхъ  нерѣтко  показывали  знатнымъ  иностранцамъ,  прибывавшимъ  въ  нашу  столицу.  (Зап. 
о  пребыв.  Герц.  Курляндск.,  стр.  2 66). 

257)  Къ  1720  году  относится  извѣстіе  о  содержаніи  при  С.-Петербургскихъ  дворцахъ 
бѣлыхъ  медвѣдей.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  4 — 654). 

Выше  мы  приводили  свѣдѣнія  о  содержаніи  состоявшихъ  при  С.-Петербургскихъ  охотахъ 
черныхъ  медвѣдей  при  мясныхъ  рядахъ.  Въ  дополненіе  къ  этому  изъ  цитируемаго  сочиненія 
заимствуемъ  слѣдующее : 

«30  іюля  1741  года  торговцы  этихъ  (мясныхъ)  рядовъ,  въ  числѣ  четырехъ  человѣкъ, 
подали  въ  Придворную  Контору  прошеніе  о  возвратѣ  имъ  2334  рублей  78  коп.,  издержанныхъ 
ими  на  содержаніе,  съ  апрѣля 
1737  года  по  іюль  1741  года, 

«казенныхъ»  медвѣдей  (на  кормъ 
ихъ,  наемъ  для  нихъ  двухъ  ра¬ 
ботниковъ,  покупку  канатовъ  и 
ошейниковъ)  и  объ  увольненіи 
ихъ  на  будущее  время  отъ  со¬ 
держанія  этихъ  медвѣдей.  Про¬ 
шеніе  передано  было  къ  Егер¬ 
мейстерскимъ  дѣламъ  на  заключе¬ 
ніе.  Командующій  охотами  фонъ 
Трескау,  разсмотрѣвъ  это  проше¬ 
ніе»,  нашелъ,  что  «просителямъ 
удовольствія  никакаго  учинить 
невозможно».  «Чѣмъ  кончилось 
дѣло  неизвѣстно» . 

258)  б  мая  1738  г.  Оберъ- 

Егермейстеръ  Волынскій  вошелъ 
со  всеподданнѣйшимъ  докладомъ 
о  томъ,  что  «изъ  имѣющихся  въ  Охотничій  выѣздъ  временъ  Петра  I, 

мясныхъ  рядахъ  черныхъ  мед-  съ  нѣмецкаго  офорта  тою  времени. 

вѣдей,  которые  отданы  въ  тѣ 

ряды  на  кормъ  отъ  охоты  Ея  Императорскаго  Величества,  одинъ  медвѣдь,  сорвавшись  съ  ка¬ 
ната,  заѣлъ  до  смерти  малолѣтнюю  дѣвку,  и  при  томъ  всеподданнѣйше  представлялъ,  что  небез¬ 
опасно  отъ  тѣхъ  медвѣдей,  дабы  и  впредь  людямъ  какаго  поврежденія  не  было».  Императрица 
Анна  Іоанновна  приказала:  «Черныхъ  медвѣдей  всѣхъ  изъ  мясныхъ  рядовъ  вывесть  и  содержать 
оныхъ  за  Невскою  рѣкою,  близь  слободы  Охты,  и  какъ  для  оныхъ,  такъ  и  для  бѣлыхъ  медвѣдей, 
огородить  дворы  палисадникомъ,  а  кормомъ  черныхъ  медвѣдей  довольствовать  попрежнему  отъ 
мясныхъ  рядовъ».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Изустн.  Указ.). 

259)  Въ  началѣ  пятидесятыхъ  годовъ  XVIII  столѣтія  Императрица  Елисавета  Петровна,  по¬ 
сѣтивъ  однажды  архіепископа  Ѳеодосія  въ  Александро-Невской  лаврѣ,  увидѣла  у  Преосвящен¬ 
наго  молодого  медвѣдя,  обученнаго  разнымъ  штукамъ  приказнымъ  келейникомъ  того  монастыря, 
Ѳеодоромъ  Карповымъ.  Медвѣженокъ  столь  позабавилъ  Государыню,  что  она  пожелала  имѣть 
такого  же  у  себя  и  приказала  выписать  изъ  Москвы  двухъ  медвѣжатъ,  а  по  присылкѣ  таковыхъ, 
отдать  ихъ  Карпову  «для  содержанія  и  обученія  ходить  на  заднихъ  лапахъ  и  прочее».  На  по¬ 
купку  корма  медвѣжатамъ  велѣно  было  выдавать,  по  мѣрѣ  надобности,  деньги  изъ  Монетной  Кан¬ 
целяріи.  Однако  размѣромъ  отпускавшихся  на  эту  надобность  денегъ  Карповъ,  человѣкъ,  пови- 
димому,  бѣдовый,  остался  недоволенъ,  вслѣдствіе  чего  произошла  цѣлая  исторія,  весьма  инте¬ 
ресная  въ  исторически-бытовомъ  отношеніи. 

Въ  маѣ  1  7  5  3  года  Главный  Судья  Монетной  Канцеляріи  статскій  совѣтникъ  ІНлаттеръ  доно¬ 
силъ  Кабинетъ-Министру  барону  Черкасову,  что  «къ  комисару  Карпову  въ  Невскій  монастырь 


133 


посланъ  на  кормъ  медвѣденкамъ  одинъ  рубль,  токмо  какою  учтивостью  онъ  оного  принялъ,  о 
томъ  изъ  приложенной  при  семъ  сказѣ  усмотрѣть  изволите». 

Въ  сказкѣ  этой  было  написано  слѣдующее:  «19  мая  гвардіи  отставной  солдатъ  Шестаковъ 
былъ  посланъ  Шлаттеромъ  къ  Карпову  съ  требованіемъ,  чтобы  послѣдній  прибылъ  въ  Монетную 
Канцелярію  для  полученія,  по  указу,  денегъ  на  кормъ  медвѣжатамъ.  Карповъ  сказался  больнымъ 
и  исполнить  требованіе  Шлаттера  отказался,  почему  2  1  мая  къ  нему  былъ  посланъ  съ  тѣмъ  же 
отставнымъ  солдатомъ  Шестаковымъ  «рублевикъ  съ  портретомъ  Ня  Императорскаго  Величества 
Государыни  Императрицы  Елизаветъ  Петровны».  «Карповъ  тотъ  рублевикъ  у  него,  Шестакова, 
вырвавъ  изъ  рукъ,  бросилъ  на  полъ,  который  и  закатился  за  сундукъ,  и  при  томъ  же  онъ, 
Карповъ,  сказалъ:  вели  де  онымъ  рублевикомъ  кто  тебя  послалъ  подтереть  (ж  .  .  у),  и  выше- 
писаннаго  статскаго  совѣтника  онъ  же,  Карповъ,  при  томъ  бранилъ  скверною  бранью,  и  прика¬ 
залъ  же  онъ,  Карповъ,  ему,  господину  статскому  совѣтнику,  сказать,  чтобъ  къ  нему,  Карпову, 
прислать,  и  либо  и  самъ  онъ,  статскій  совѣтникъ,  привезъ  500  рублевъ».  Послѣ  этого,  не  от¬ 
давъ  Шестакову  ни  рублевика,  ни  расписки  въ  полученіи  таковаго,  Карповъ  выслалъ  посланнаго 
изъ  своей  квартиры  вонъ  «съ  великимъ  осерчаніемъ,  браня  скверною  бранью  и  уграживая,  ежели 
де  хочешь  цѣлъ  быть,  то  поди  вонъ,  а  скажи  де,  чтобъ  прислано  было  ....  500  рублевъ  не¬ 
медленно». 

Баронъ  Черкасовъ  приказалъ  объявить  С.-Петербургскому  Архіепископу,  чтобы  онъ  Кар¬ 
пова  «унялъ,  ежели  не  желаетъ  видѣть,  чтобъ  отосланъ  былъ  въ  Тайную  Канцелярію,  ибо  оный 
Карповъ  небитый  въ  покоѣ  быть  не  можетъ». 

Карпова  уняли.  Болѣе  пререканій  относительно  размѣра  денегъ,  выдававшихся  на  кор.мъ 
медвѣжатамъ,  онъ  не  заводилъ  и  началъ  со  стараніемъ  обучать  медвѣжатъ  въ  особенномъ,  сши¬ 
томъ  для  нихъ  платьѣ,  ибо  «безъ  платья  ихъ  совершенно  обучить  никакъ,  по  ихъ  обычности, 
невозможно».  (Тосуд.  Арх.,  р.  XIV,  №  155  —  1753  года). 

Замѣтимъ  здѣсь  кстати,  что  медвѣдей  въ  прошломъ  столѣтіи  обучали  всевозможнымъ, 
довольно  замысловатымъ  штукамъ.  Такъ,  въ  №  52  С.-Петербургскихъ  Вѣдомостей  за  1771  годъ 
сообщалось  «для  извѣстія»  слѣдующее:  «Города  Курмыша  Нижегородской  губерніи  крестьяне  при¬ 
вели  въ  здѣшній  городъ  двухъ  большихъ  медвѣдей,  а  особливо  одного  отмѣнной  величины,  ко¬ 
торыхъ  они  искусствомъ  своимъ  сдѣлали  столь  ручными  и  послушными,  что  многія  вещи,  къ 
немалому  удивленію  смотрителей,  по  ихъ  приказанію,  исполняютъ,  а  именно:  і)  Вставши  на  дыбы, 
присутствующимъ  въ  землю  кланяются  и  до  тѣхъ  поръ  не  встаютъ,  пока  имъ  приказа  не  будетъ. 
2)  Показываютъ,  какъ  хмель  вьется.  3)  На  заднихъ  ногахъ  танцуютъ.  4)  Подражаютъ  судьямъ,  какъ 
они  сидятъ  за  судейскимъ  столомъ.  5)  Натягиваютъ  и  стрѣляютъ,  употребляя  палку,  будто  бы  изъ 
лука.  6)  Борются.  7)  Вставши  на  заднія  ноги  и  воткнувши  между  оныхъ  палку,  ѣздять  такъ, 
какъ  малые  ребята.  8)  Берутъ  палку  на  плечо  и  съ  оною  маршируютъ,  подражая  учащимся 
ружьемъ  солдатамъ.  9)  Задними  ногами  перебрасываются  черезъ  цѣпъ,  іо)  Ходятъ  какъ  карлы 
и  престарѣлые  и  какъ  хромые  ногу  таскаютъ,  іі)  Какъ  леженка  безъ  рукъ  и  безъ  ногъ  лежитъ 
и  одну  голову  показываетъ.  12)  Какъ  сельскія  дѣвки  смотрятся  въ  зеркало  и  прикрываются  отъ 
своихъ  жениховъ.  13)  Какъ  малые  ребята  горохъ  крадутъ  и  ползаютъ,  гдѣ  сухо,  на  брюхѣ,  а 
гдѣ  мокро,  на  колѣняхъ,  выкравши  же  валяются.  14)  Показываютъ,  какъ  мать  дѣтей  родныхъ 
холитъ,  и  какъ  мачиха  пасынковъ  убираетъ.  15)  Какъ  жена  милаго  мужа  приголубливаетъ,  іб) 
Порохъ  изъ  глаза  вычищаютъ  съ  удивительною  бережливостью.  17)  Съ  неменьшею  осторожностью 
и  табакъ  у  хозяина  изъ  за  губы  вынимаютъ.  18)  Какъ  теща  зятя  подчивала,  блины  пекла  и 
угорѣвши  повалилась.  19)  Допускаютъ  каждаго  на  себя  садиться  и  ѣздить  безъ  малѣйшаго 
супротивленія.  20)  Кто  похочетъ  подаютъ  тотчасъ  лапу.  21)  Подаютъ  шляпу  хозяину  и  бара¬ 
банъ,  когда  козой  играетъ.  22)  Кто  поднесетъ  пиво  или  вино,  съ  учтивостью  принимаютъ  и, 
выпивши,  посуду  назадъ  отдавая  кланяются.  Хозяинъ  при  каждомъ  изъ  вышепомянутыхъ  дѣй¬ 
ствій  сказываетъ  замысловатыя  и  смѣшныя  поговорки,  которыя  тѣмъ  пріятнѣе,  чѣмъ  больше  сель¬ 
ской  простоты  въ  себѣ  заключаютъ.  Не  столько  бы  вещь  сія  была  смотрѣнія  достойна,  ежели  бъ 
сіи  дикіе  и  въ  протчемъ  необуздаемые  звѣри  были  лишены  тѣхъ  природныхъ  своихъ  орудій,  ка¬ 
кими  они  людямъ  страхъ  и  вредъ  наносятъ ;  напротиву  того,  не  обрублены  у  нихъ  лапы,  также 
и  зубы  не  выбиты,  какъ  то  обыкновенно  при  такихъ  случаяхъ  бываетъ.  Все  вышепомянутое  по¬ 
казано  быть  имѣетъ  въ  праздничные  дни  въ  карусельномъ  мѣстѣ,  противу  церкви  Николая  Чу¬ 
дотворца,  по  полудни  въ  шестомъ  часу.  Первыя  мѣста  по  25  коп.,  вторыя  по  1 5  коп.,  а  послѣднія 
но  )  коп.  съ  человѣка.  Смотрители  впускаемы  будутъ  за  заплату  наличныхъ  денегъ». 

9  іюня  1781  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  предписывала  своей  Московской  Кон¬ 
торѣ:  «Какъ  де  состоящіе  на  птичномъ  дворѣ  разныхъ  родовъ  голуби,  кои  въ  лѣтнее  время 
всегда  содержались  въ  Лѣтнемъ  Ея  Императорскаго  Величества  саду  въ  клѣткахъ,  нынѣ  совсѣмъ 
перевелись,  а  имѣть  ихъ  въ  томъ  саду  всегда  надлежитъ,  почему  и  велѣно,  для  рѣченной  надоб¬ 
ности  и  приплода,  купить  въ  Москвѣ  помянутыхъ  голубей,  а  именно:  трубастыхъ,  грибастыхъ, 
дутышей  и  красныхъ  всѣхъ  родовъ  десять  паръ,  ибо  оныхъ,  какъ  уповательно,  въ  Москвѣ  есть 


довольное  число,  въ  Санктъ-Петербургѣ  жъ 
совсѣмъ  ихъ  не  находится;  по  покупкѣ  жъ 
ихъ  прислать  въ  Санктъ-Петербургъ  со  птичьею 
охотою».  (Тамъ  же,  стр.  49). 


тутъ  же.  5  августа  1740  года  «для  приманки 
птицъ  чаекъ »  было  куплено  въ  одинъ  изъ 
садовъ  50  штукъ  живыхъ  плотицъ.  (Госуд. 

Лрх.,  ч.  I,  разр.  XIV,  №  57). 

26°)  Дворцовые  сады  находились  въ 
это  время  подъ  управленіемъ  Италіанца  Михеля 
Анжело  Массе.  Ихъ  названія  были  Первый. 

Второй,  Третій  (которые  были  расположены 
гдѣ-то  близъ  берега  рѣки  Фонтанки,  въ  не¬ 
далекомъ  другъ  отъ  друга  разстояніи),  Ита- 
ліанскій,  Новый  огородъ,  Лѣтній  садъ.  Въ 
Первомъ  саду  « содержались  разнаго  рода 
птицы,  для  чего  здѣсь  находилась  большая 
птичья  клѣтка»;  въ  ней  помѣщались  различ¬ 
ныя  мелкія  птицы.  Эта  клѣтка  съ  птицами, 
вызывавшая  особенное  вниманіе  и  заботы  Кан¬ 
целяріи  отъ  строеній,  состояла  также  подъ 
особымъ  надзоромъ  смотрителя  или  « за  ин¬ 
спектора  »  дворцовыхъ  садовъ  и  огородовъ 
Христіана  Стерлиха,  у  котораго  подъ  рукою 
было  нѣсколько  птичниковъ.  Таковъ,  напри¬ 
мѣръ,  былъ  птичникъ  Семенъ  Алексѣевъ  Баш¬ 
маковъ.  По  требованію  Канцеляріи  отъ  строе¬ 
ній,  Стерлихъ  въ  ноябрѣ  1741  года  донесъ 
ей  объ  этомъ  птичникѣ:  «оный  птичникъ 
Башмаковъ  обрѣтается  у  кормленія  и  содер¬ 
жанія  въ  чистотѣ  разныхъ  родовъ  заморскихъ 
и  россійскихъ  птицъ  при  дворѣ  Его  Импера¬ 
торскаго  Величества». 

Замѣтимъ  кстати,  что  «птичники»,  состоявшіе  при  «Минажеріи»,  бывшей  въ  дворцовомъ 
саду,  состояли  въ  вѣдомствѣ  Канцеляріи  отъ  строеній,  «птичники»,  бывшіе  при  птичьей  охотѣ, 
находились  въ  вѣдомствѣ  Егермейстерскихъ  дѣлъ,  и,  наконецъ,  «птичники»,  наблюдавшіе  за  пти¬ 
цами  въ  Императорскихъ  комнатахъ,  зависѣли  отъ  Дворцовой  Конторы. 

«До  1741  года  при  птицахъ  и  малыхъ  звѣряхъ,  здѣсь  также  находившихся,  было  іі  птич¬ 
никовъ,  но  въ  январѣ  1741  года,  по  требованію  «за  инспектора»  Христіана  Стерлиха,  Канце¬ 
лярія  отъ  строеній  опредѣлила  19  января  того  же  года,  по  причинѣ  недостаточности  ихъ,  «къ 
кормленію  и  содержанію  въ  чистотѣ  тѣхъ  птицъ  и  малыхъ  звѣрей»,  «въ  прибавокъ  къ  имѣвшимся 
въ  наличности  іі  птичникамъ,  еще  14  человѣкъ». 

Жили  птицы  и  звѣри  въ  особыхъ  «покояхъ».  Тутъ  же  состояли  двѣ  мартышки  вѣдом¬ 
ства  Егермейстерскихъ  дѣлъ.  Въ  смотрѣніи  особаго  егеря  Ягана  Якова  Коломбуса  имѣлись  въ 
томъ  же  Первомъ  саду  тетерева,  куропатки,  а  также  страусы,  но  послѣдніе  въ  1741  году  померли. 
«Для  деннаго  и  ночнаго  караула  имѣлись  при  магазинахъ,  у  птицъ,  у  мелкихъ  звѣрей  и  при 
матеріалахъ  нѣсколько  солдатъ  до  половины  1 74 1  года,  посмѣнно,  изъ  расположенныхъ  въ 
С.-Петербургѣ  полевыхъ  полковъ ;  а  съ  того  времени  изъ  баталіона  Канцеляріи  отъ  строеній 
4  солдата.  Эти  караульные,  пока  стояли  на  караулѣ  у  означенныхъ  мѣстъ,  состояли  въ  вѣдѣніи 
« за  инспектора »  Стерлиха,  который,  сверхъ  того,  употреблялъ  ихъ  для  присмотра  за  птичниками 
при  раздачѣ  пищи  птицамъ  и  мелкимъ  звѣрямъ,  чтобъ  оную  не  расхищали,  а  также  солдаты 
имѣли  обязанность  охранять  на  томъ  дворѣ  строенія  отъ  огня».  (Внутр.  Бытъ  Росс.  Госуд., 
стр.  147— 149). 

Въ  мелкихъ  птицахъ  въ  Первомъ  саду  имѣлись :  соловьи,  жаравлики,  зяблики,  подорожники, 
снигири,  овсянки,  реполовы,  дубоноски,  иры,  чижи,  чечетки.  Птицы  эти  доставлялись  въ  клѣткахъ 
во  дворцы  и  уже  оттуда  выпускались  въ  сады  и  огороды  на  волю.  Въ  документахъ,  между 
прочимъ,  значится,  что  «въ  комнаты  Ея  Императорскаго  Величества  непрестанно  требуются  разнаго 
званія  птицы».  Канцелярія  отъ  строеній  сама  посылала  охотниковъ  для  ловли  птицъ,  выдавая 
имъ  на  это  особые  билеты,  при  чемъ  охотникамъ  настрого  запрещалось  пойманныхъ  птицъ  про- 


Въ  С.-Петербургскихъ  же  садахъ  содер 
жались  и  живыя  чайки,  которыя  ловилисі 


давать  на  сторону  «подъ  опасеніемъ  штрафа  съ  великимъ  наказаніемъ».  (Тамъ  же,  стр.  150  и  і  5  I ). 
Большія  птичьи  клѣтки,  находившіяся  въ  саду,  покрывались  на  зиму  « отъ  дождей  и  снѣговъ » 
особыми  чехлами.  (Тамъ  же,  стр.  152).  Въ  мѣста,  гдѣ  содержались  птицы,  публика  не  пускалась. 
(Тамъ  же,  стр.  154). 

Во  Второмъ  саду  имѣлись  особыя  приспособленія  для  стрѣльбы  — «  мѣста,  гдѣ  для  стрѣльбы 
ставятся  шатры,  полы  и  для  стрѣльбы  круги  и  цѣли».  (Тамъ  же,  стр.  159). 

Въ  остальныхъ  садахъ  не  имѣлось  ничего,  носившаго  охотничій  характеръ.  Въ  Третьемъ 
саду  имѣлось  много  цвѣтовъ,  плодовыхъ  растеній  и  овощей.  Италіанскій  садъ,  на  Литейной 
улицѣ,  служилъ  для  прогулокъ  въ  экипажѣ,  при  чемъ  въ  немъ  было  много  ягодныхъ  растеній, 
цвѣтовъ  и  особые  «дынные  фрукты».  (Тамъ  же,  стр.  162). 

Для  имѣвшихся  въ  то  время  въ  С.-Петербургскихъ  садахъ  разныхъ  родовъ  птицъ  было 
куплено  съ  і  марта  по  і  августа  1741  года  556  пудовъ  9*4  фунтовъ  свѣжей  рыбы,  по  77  коп. 
за  пудъ ;  для  соловьевъ  каждый  день,  кромѣ  хмуравьиныхъ  яицъ,  покупалось  по  2  фунта  « сердца 
говяжьяго»;  а  для  имѣвшихся  при  дворцѣ  4-хъ  орловъ  покупали  въ  день  НД  фунта  мяса  говяжьяго. 
(Тамъ  же,  стр.  152). 

261)  Въ  тохмъ  же  174°  году  въ  одномъ  изъ  С.-Петербургскихъ  садовъ,  но  въ  какохмъ 
именно,  не  знаемъ,  «подъ  смотрѣніемъ  гегерейтора  Колюмбаса»  состояло,  между  прочимъ,  14  паръ 
живыхъ  тетереве?!  и  ію  паръ  сѣрыхъ  куропатокъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  36  — 1629,  д.  №  46). 

2С2)  Къ  І727  г°ДУ>  къ  началу  царствованія  Ихмператора  Петра  II,  относится  и  начало  форми¬ 
рованія  С.-Петербургской  Императорской!  псовоіі  охоты.  Въ  маѣ  этого  года  свѣтлѣіішій  князь 
Александръ  Даниловичъ  Меншиковъ  писалъ  въ  Москву  къ  Генералъ-Губернатору  князю  Ивану 
Ѳедоровичу  Ромодановскому,  что  «по  указу  Его  Императорскаго  Величества  велѣно  Ивана 
Петрова  сына  Толетова  псовую  охоту  всю,  да  Юрья  Ржевскаго  собаку  половопѣгую  съ  охотни¬ 
ками  отправить  въ  С.-Петербургъ  въ  самой  скорости  на  подводахъ,  чтобъ  дорогою  не  изхмучились, 
а  котораго  числа  отправлены  будутъ,  о  томъ  увѣдомить».  По  этоіму  приказанію  было  выслано 
23  іюня  того  же  года  21  борзая  собака  и  32  выжлеца  при  ловчемъ  и  десяти  человѣкахъ  псарей. 
(Тамъ  же,  оп.  75,  №  137). 

Образованная  въ  С.-Петербургѣ  псовая  охота,  вмѣстѣ  съ  дворомъ  Императора  Петра  II, 
переѣхала  въ  Москву*  однако  въ  документахъ  1733  года  снова  встрѣчаемся  -съ  С. -Петербургской! 
Йхмператорскоті  псовой  охотой.  (Тамъ  же,  оп.  6,  д.  №  597). 

Имѣется  извѣстіе,  что  въ  томъ  же  173  7  году  при  С.-Петербургской  псовой  охотѣ  содер¬ 
жались  медвѣди  и  меделянскія  собаки.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  л-  №  7  — 1071). 

263)  Въ  томъ  же  174°  году  іюля  3  числа  было  предписано  «отписной  Артемія  Волынскаго 
загородньш  доімъ  по  Фонтанкѣ  рѣкѣ  у  Обухова  моста  опредѣлить  для  содержанія  Императорской! 
придворной  псовой  охоты  и  отдать  въ  вѣдомство  Полковника  фонъ-Трескау».  (Тотъ  же  Арх., 
кн.  Сен.  8  — 1072). 

Въ  это  врехмя  въ  домѣ  Волынскаго  ихмѣлось  15  жилыхъ  барскихъ  покоевъ  и  ір  людскихъ 
покоевъ,  да  велѣно  было  еще  пристроить  12  покоевъ,  да  перенести  сюда  №  срубовъ  подъ  псар- 
ный  дворъ.  (Тотъ’ же  Арх.,  кн.  Сен.  9 — ю8б). 

«До  половины  1 740  года  псовая  охота  похмѣщалась  въ  старомъ  Псарномъ  дворѣ  (гдѣ  на¬ 
ходился  этотъ  дворъ  въ  Петербургѣ,  изъ  документовъ  не  видно);  отсюда  въ  этомъ  году  предпо¬ 
лагалось  перевести  псовую  охоту  на  новое  мѣсто,  къ  двору  князя  Борятинскаго,  близъ  рѣчки 
Фонтанки,  для  чего  и  куплено  было  іо  трехъаршинныхъ  срубовъ.  Но  предположеніе  это  не  было 
приведено  въ  исполненіе,  вслѣдствіе  Высочайшаго  повелѣнія,  послѣдовавшаго  въ  томъ  же  году, 
объ  отдачѣ  подъ  псовую  охоту  загороднаго  двора  А.  П.  Волынскаго,  на  тоіт  же  рѣчкѣ  Фон¬ 
танкѣ  у  Обухова  моста».  (Бытъ  Росс.  Госуд.,  ч.  I,  стр.  314). 

«Вслѣдъ  за  принятіемъ  двора  Волынскаго  подъ  псовую  охоту,  въ  немъ  начались  работы 
по  приспособленію  его  для  новаго  назначенія.  Прежде  всего  приступлено  было  къ  устройству 
особыхъ  огороженныхъ  досками  ,  дворовъ  для  выпуска  собакъ,  на  что  потребовалось  300  бревенъ 
и  3000  досокъ.  Затѣмъ  начата  построгіка  кузницы  «для  дѣла  ко  Двору  Ея  Императорскаго  Ве¬ 
личества  ружей»,  на  очагъ  которой  требовалось  7000  штукъ  кирпича,  желѣзные  своды  и,  на 
прибавку  на  крышѣ  тѣсницъ,  юбоо  гвоздеіі.  Въ  то  же  время  приступлено  было  къ  постройкѣ 
большихъ  двухъ  свѣтлицъ  «въ  десять  срубовъ».  Но  уже  въ  самомъ  началѣ,  когда  устройство  по¬ 
мѣщеній  для  собакъ  и  служителей  при  нихъ  лишь  начиналось,  Командующій  охотами  23  августа 
далъ  Комисару  Егермейхстерскихъ  дѣлъ  Коноплеву  слѣдующій  приказъ :  «Понеже  Старыгі  Псарный 
дворъ,  гдѣ  содержится  нынѣ  псовая  Ея  Императорскаго  Величества  охота,  будетъ  ломаться  се¬ 
годня,  того  ради  тебѣ  съ  оною  Псарнаго  двора  всѣхъ  охотниковъ,  и  псовую  Ея  Императорскаго 
Величества  охоту  и  припасы,  что  есть,  всѣ  перевесть  на  отданный  подъ  псовую  охоту  Артемія 
Волынскаго  дворъ  сего  же  числа  немедленно,  чтобъ  конечно  все  переведено  было  пополудни  до 
втораго  часу,  также  и  служители,  всѣ  выбрались  сего  числа,  хотя  бъ,-  до  постройки  покоевъ,  въ 
одну  или  въ  двѣ  избы  на  ономъ  же  Волынскаго  дворѣ».  Изъ  дѣлъ  не  видно,  успѣлъ  ли  Ко- 


ноплевъ  въ  одинъ  день  всю  охоту  и  служителей  перевести  въ  новый  дворъ  и  какимъ  образомъ; 
но  уже  з  сентября  Командующій  охотами  представилъ  всеподданнѣйшій  рапортъ  Императрицѣ, 
которымъ  доносилъ,  что  вся  псовая  охота,  въ  составѣ  195  собакъ  и  63  служащихъ  и  служи¬ 
телей  (не  считая  женщинъ  и  дѣтей)  переведена  уже  на  отданный  подъ  эту  охоту  дворъ  Волын¬ 
скаго.  Между  тѣмъ  строеніе  упомянутыхъ  свѣтлицъ  замедлилось,  что  крайне  затрудняло  людей, 
перебравшихся  на  новое  мѣсто  и  помѣщенныхъ  весьма  тѣсно.  Трескау  нѣсколько  разъ  относился 
въ  Канцелярію  отъ  строеній  съ  просьбою  ускорить  работы.  Канцелярія  отъ  строеній,  і  сентября, 
извѣстила  Егермейстерскія  дѣла,  что,  по  ея  распоряженію,  перевезены  на  дворъ  Волынскаго 
съ  прежняго  назначеннаго  подъ  псовую  охоту  мѣста,  что  подлѣ  двора  князя  Борятинскаго 
близъ  рѣчки  Фонтанки  «десять  срубовъ,  въ  томъ  числѣ  семь  срубовъ  во  всѣхъ  стѣнахъ  по 
8Ѵ2  аршинъ,  три  сруба  во  всѣхъ  же  стѣнахъ  по  три  сажени»,  при  чемъ  спрашивала,  какъ  строить 
тѣ  свѣтлицы;  съ  сѣнями  или  безъ  нихъ?  На  это  Командующій  охотами  увѣдомилъ  Канцелярію, 
что  «тѣ  срубы  подлежатъ  на  томъ  дворѣ  построены  быть  жилыми  покоями  попарно;  а  между 
каждыхъ  двухъ  избъ  чтобъ  были  сѣни  мшенныя  съ  верхними  потолками  и  полами,  и  на  верхній 
потолокъ  былабъ  лѣстница;  также  и  въ  тѣхъ  десяти  избахъ  надлежатъ  же  быть  сдѣланы  печи, 
и  къ  дверямъ  какъ  избнымъ,  такъ  и  сѣннымъ  крючья  съ  петлями  и  съ  цѣпьми,  и  въ  окна 
окончины,  и  покрыть  тѣ  покои  гонтомъ».  Несмотря  на  это  работы  подвигались  весьма  медленно. 
13  сентября  Командующій  охотами  снова  обратился  въ  Канцелярію  отъ  строеній  съ  требованіемъ 
поспѣшить  отстройкою  какъ  кузницы,  такъ  и  свѣтлицъ,  прибавляя,  что  въ  противномъ  случаѣ, 
онъ  вынужденъ  будетъ  обратиться  со  всеподданнѣйшимъ  прошеніемъ  къ  Императрицѣ.  Затѣмъ, 
2  октября  онъ  писалъ  въ  Канцелярію  о  томъ,  чтобы  поспѣшить  постройкою  печей  въ  свѣтлицахъ, 
избахъ  и  собачьихъ  амбарахъ  «для  нагрѣванія  оныхъ,  дабы  за  недѣланіемъ  тѣхъ  печей  не  учи¬ 
нилось  собакамъ  какаго  вреда».  При  всѣхъ  настояніяхъ  Командующаго  охотами,  окончательная 
работа  по  исправленію  дверей,  оконъ,  стойлъ  въ  конюшняхъ,  мостовъ  на  дворѣ  и  прочаго  тянулась 
до  мая  1741  года.  Въ  началѣ  этого  года  отдѣланы  были  одни  лишь  покои  для  егерей,  ликеровъ 
и  прочихъ  служителей,  состоящихъ  при  псовой  охотѣ;  въ  мартѣ  отстроены  сараи  для  собакъ, 
а  въ  маѣ  сдѣланы  были  къ  окнамъ  новыя  рамы  (по  іб  стеколъ  въ  каждой)  и  исправились 
старыя».  (Тамъ  же,  стр.  317). 

264)  « Придворную  псовую  охоту  составляли  охота  собственно  Его  Величества  и  особыя 
охоты  Правительницы  Анны  Леопольдовны  и  ея  супруга,  герцога  Антона  Ульриха.  За  неимѣніемъ 
въ  документахъ  свѣдѣній  нельзя  въ  точности  опредѣлить,  сколько  было  собакъ  Императорской 
псовой  охоты  до  яхтъ-штатовъ  174° — І74І  годовъ;  нѣтъ  сомнѣнія,  что  число  ихъ  было  весьма 
значительно.  Чтобы  дать  приблизительное  понятіе  о  числѣ  собакъ,  бывшихъ  въ  1740  году, 
достаточно  привести,  что  въ  это  время  къ  наличнымъ  присоединены  были  собаки,  конфискованныя 
у  Волынскаго  и  бывшаго  регента  Бирона  и  купленныя  во  Франціи  и  Англіи,  всего  319  собакъ. 
Яхтъ-штатомъ  22  сентября  174°  года  и  28  января  1741  года  число  собакъ  псовой  охоты  было 
значительно  сокращено:  положено  содержать  только  138  собакъ,  а  именно  6о  для  травли  оленей, 
6о  для  травли  зайцевъ,  12  борзыхъ,  4  большихъ  меделянскихъ  и  2  «для  труфли»  (вѣроятно, 
для  исканія  труфелей);  оставшіяся  же  за  излишествомъ  собаки,  по  Высочайшему  повелѣнію, 
розданы  были  разнымъ  лицамъ.  Объ  этихъ  излишнихъ  собакахъ  Командующій  Придворными 
охотами  Трескау,  вслѣдъ  за  изданіемъ  штата  28  января  1741  года,  докладывалъ  Императорскому 
Кабинету,  что  « при  охотахъ  Его  Императорскаго  Величества  имѣется  бывшаго  регента  собакъ 
гончихъ  и  борзыхъ  68,  которые  при  оной  охотѣ  быть  не  потребны  и  оныхъ  куда  повелѣно 
будетъ  раздать».  На  это  2  февраля  1741  года  послѣдовала  резолюція  Правительницы  Анны 
Леопольдовны,  именемъ  Его  Величества;  «раздать  желающимъ».  О  числѣ  охотничьихъ  собакъ 
Правительницы  и  ея  супруга  въ  документахъ  указаній  нѣтъ ;  упоминается  только,  что  въ  январѣ 
1741  года  у  герцога  Антона  Ульриха  были  двѣ  собаки.  Впрочемъ,  число  собакъ  той  и  другой 
охоты  было  равное,  такъ  какъ  кормовые  припасы  отпускались  на  эти  охоты  поровну.  При  псовой 
охотѣ  Правительницы  состоялъ  придворный  егерь  Пфицманъ,  а  при  охотѣ  ея  супруга  —  особый, 
собственный  Его  Высочества  егерь  Мулій,  на  которыхъ  лежала  обязанность  продовольствовать 
ввѣренныхъ  имъ  собакъ  припасами,  отпускавшимися,  по  ихъ  требованіямъ,  отъ  Петербургской 
Дворцовой  Конторы.  (Не  имѣвъ  въ  рукахъ  подлинныхъ  документовъ,  послужившихъ  состави¬ 
телямъ  цитируемаго  сочиненія  основаніемъ  для  утвержденія,  что,  помимо  собственно  Императорской 
псовой  охоты,  во  времена  Правительницы  Анны  Леопольдовны  существовали  особыя  псовыя 
охоты  самой  Правительницы  и  ея  супруга,  трудно  безусловно  опровергать  подобное  мнѣніе; 
однако  считаемъ  необходимымъ  привести  наше  личное  мнѣніе,  что  подобныхъ  отдѣльныхъ 
псовыхъ  охотъ  никогда  не  существовало,  и  что  составители  помянутаго  труда  ошибочно  приняли 
собственныя  Ея  и  Его  Высочествъ  своры  за  отдѣльныя  охоты).  Составлявшія  придворную  псовую 
охоту  собаки  были  различныхъ  породъ :  борзыя,  гончія,  меделянскія,  датскія,  легавыя,  таксы  или 
«таксели»,  бассеты,  хорты  и  русскія.  Особенно  замѣчательны  были  собаки,  выписанныя  изъ-за 
границы  въ  1740  году  Императрицею  Анною  Іоанновною,  а  именно:  малыя  гончія,  называвшіяся 


О  — 

О  I 


18 


«биклесы»,  весьма  рѣдкія  въ  Англіи;  борзыя  самыя  большія,  употребляемыя  для  травли  звѣрей; 
«хорты»  или  «тарсіерсы»  —  «для  норъ  лисичьихъ».  Объ  этихъ  собакахъ  Русскій  посланникъ 
при  Англійскомъ  дворѣ  князь  Иванъ  Щербатовъ  увѣдомилъ  2  мая  174°  года  Императорскій 
Кабинетъ,  что  отыскивалъ  и  выбиралъ  ихъ  въ  Англіи  славный  тамъ  охотникъ  сэра  Роберта 
Вальполя,  —  Смитъ,  который  « болѣе  за  одну  честь,  по  рекомендаціи  Шевалье  Роберта  Вальполя, 

служилъ  и  имѣлъ  не  малое  затрудненіе  въ  пріискѣ,  паче  же  малыхъ  биклесовъ.  ( Замѣтимъ,  что 

по-французски  Ы§;1е  прилагательное  —  косоглазый,  а  Ьідіе  существительное  —  гончая  собака; 
вѣроятно,  «биклесъ»- — старая  французская  порода  гончихъ  собакъ.  Затѣмъ  «таксели»  и  «бассеты» 
или  разновидности  одной  и  той  же  породы  или  синонимы:  Ьаззеі  —  значитъ  такса  или  барсучья 
собака.  Что  такое  «тарсіерсы» — не  знаемъ ;  іагзе  —  значитъ  пятка,  Іагзіег  —  животное  долгопятъ), 
которыхъ  весьма  рѣдко  сыскать  нынѣ  въ  Англіи».  Говоря  о  породахъ  собакъ  псовой  охоты, 
должно  замѣтить,  что  здѣсь  не  было  казенныхъ  легавыхъ  собакъ ;  придворные  же  стрѣлки 
имѣли  собственныхъ  легавыхъ,  на  кормъ  которыхъ  до  яхтъ-штата  І741  года  отпускалась  казенная 
овсяная  мука  изъ  оставшейся  отъ  корма  псовой  охоты;  съ  изданіемъ  означеннаго  штата  отпускъ 
этотъ  былъ  прекращенъ,  и  стрѣлки  обязаны  были  кормить  собакъ  на  свой  счетъ.  Изъ  мастей 
придворныхъ  охотничьихъ  собакъ  въ  документахъ  упоминаются :  половопѣгая  и  муругопѣгая. 

Есть  указанія  на  слѣдующія  клички  со¬ 
бакъ:  Отданъ,  Скозырь,  Трубей,  Галфестъ. 

Назначеніе  собакъ  было  разнообразно : 
травля  (гоньба)  медвѣдей,  волковъ,  каба¬ 
новъ,  оленей,  лисицъ,  зайцевъ;  ружейная 
охота  за  дичью ;  пріисканіе  трюфлей.  Въ 
рапортѣ  Командующаго  надъ  охотами  Импе¬ 
раторскому  Кабинету,  отъ  3  сентября  1740  г., 
сдѣлано  слѣдующее  перечисленіе  собакъ  (съ 
показаніемъ  отчасти  ихъ  назначенія),  пере¬ 
веденныхъ  въ  новое  помѣщеніе  псовой 
охоты — бывшій  домъ  Волынскаго:  «къ 
травлѣ  оленей  6о,  травлѣ  зайцевъ  бо,  бор¬ 
зыхъ  23,  русскихъ  разныхъ  породъ  2 1 ,  меде¬ 
лянскихъ  з,  большихъ  меделянскихъ  18, 
датскихъ  2,  такселей  б,  для  труфли  2». 
(Тамъ  же,  стр.  320). 

Въ  концѣ  1743  и  въ  началѣ  1744  го¬ 
довъ  въ  С.-Петербургскую  Придворную 
охоту  поступили  собаки  и  лошади,  конфискованныя  у  Лопухина  и  Князя  Путятина. 

2 6  сентября  1743  года  Комиссіи  о  Степанѣ  Лопухинѣ  и  сообщникахъ  его  повелѣвалось : 

« Повелѣваемъ  Степана  Лопухина  лошадей  и  заводъ  конскій,  такожъ  псовую  охоту  со 
обрѣтающимися  при  ней  охотниками,  всю,  гдѣ  бъ  оная  не  была,  въ  домахъ  его  и  въ  деревняхъ, 
отдать  все,  а  именно :  цуковыхъ  и  стоялыхъ  лошадей  и  конскій  заводъ  въ  Нашу  Собственную 
конюшню,  Нашему  Дѣйствительному  Камергеру  и  лейбъ  Кампаніи  подпоручику  Александру 
Шувалову,  лошадей  же  разъѣзжихъ  и  псовую  охоту  съ  охотниками  въ  Нашу  Оберъ-Егермей- 
стерскую  Канцелярію,  и  хотя  бъ  что  въ  раздачѣ  куда  было  лошадей  или  собакъ,  то  все  собрать 
и  отдать,  какъ  вышеписано,  и  изъ  оныхъ  охотниковъ,  которые,  по  разсмотрѣнію  той  Егермей¬ 
стерской  Канцеляріи  потребны  будутъ,  тѣхъ  оставить  при  Нашей  охотѣ,  а  кои  затѣмъ  излишніе 
останутся,  о  тѣхъ  изъ  оной  Егермейстерской  Канцеляріи  сообщить  въ  вышеозначенную  Коммисію, 
а  о  пріемѣ  оныхъ  какъ  лошадей  и  заводовъ  конскихъ,  такъ  и  псовой  охоты  съ  охотниками, 
въ  тѣ  мѣста  указы  Наши  объявлены,  и  что  чего  куда  отдано  будетъ,  о  томъ  подать  Намъ 
вѣдомость.  Елисаветъ». 

19  февраля  1744  года  той  же  Комиссіи  сообщалось: 

«Указали  Мы,  по  докладу  Нашего  Оберъ-Егермейстера,  изъ  отписныхъ  Князя  Путятина 
разъѣзжихъ  лошадей  23  отдать  къ  охотѣ  Нашей  да  изъ  отписныхъ  же  Степана  Лопухина  и 
прочихъ  сообщниковъ  его  ружья  и  штуцеры  годные  отдать  ко  двору  Нашему  въ  вѣдомство 
помянутаго  Нашего  Оберъ-Егермейстера  и  повелѣваемъ  оной  Коммисіи  учинить  по  сему  Нашему 
указу.  Елисаветъ».  (Арх.  Прав.  Сената,  кн.  88 — 1743 — 4  гг.,  лл.  9  и  35). 

2С5)  Въ  началѣ  1740  года  въ  С.-Петербургской  псовой  охотѣ  состояло  собакъ:  і)  для 
травли  оленей  —  бо ;  2)  для  травли  зайцевъ  —  бо ;  3)  борзыхъ  —  19  ;  4)  русскихъ  разныхъ  родовъ  —  15; 
5)  большихъ  меделянскихъ  —  2 1 ;  такселей — 6;  б)  трюфельныхъ  собакъ  —  2;  всего  185  собакъ  и 
52  охотничьи  лошади  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9  —  ю8б);  но  по  яхтъ-штату  22  сентября 
того  же  года  составъ  С.-Петербургской  псовой  охоты  былъ  нѣсколько  сокращенъ,  а  именно 
положено  было  имѣть  собакъ:  і)  для  травли  оленей — бо;  2)  для  травли  зайцевъ- — бо;  3)  борзыхъ — 12; 


138 


4)  большихъ  меделянскихъ  —  4;  5)  «для  труфли»  —  2;  всего  138,  на  кормъ  которыхъ  пола¬ 
галось  ежегодно  по  322  четверти  овса.  Лошадей  же  при  псовой  охотѣ  было  положено  имѣть 
временно,  до  увольненія  французскихъ  и  англійскихъ  пикеровъ,  20,  а  послѣ  ихъ  увольненія, 
всего  лишь  12.  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  8251). 

Рукоп.  Имп.  ох. 

266)  «Кормъ  придворныхъ  собакъ  состоялъ,  смотря  по  породамъ,  изъ  овсяной  муки,  ситныхъ 
хлѣбовъ,  молока,  шкваръ,  говядины.  По  штату  28  января  1 74 1  года  овсяной  муки  положено  было 
на  каждую  собаку  по  4  четверти  въ  годъ,  а  на  всѣхъ  552  четверти;  въ  какомъ  же  размѣрѣ 
производился  отпускъ  остальныхъ  кормовъ  —  изъ  документовъ  не  видно,  есть  только  свѣдѣніе 
объ  отпускѣ  припасовъ  на  собакъ  вообще.  Такъ,  на  кормъ  Императорскихъ  собакъ  съ  і  мая 
1741  года  по  і  января  1742  года  отпущено  было  по  8  фунтовъ  говядины  на  каждый  день;  на 
собакъ  Правительницы  Анны  Леопольдовны  съ  і  февраля  по  і  іюля  1741  года  выдавалось  еже¬ 
дневно  по  іі  фунтовъ  говядины  и  по  з  ситныхъ  хлѣба;  для  кормленія  же  собакъ  Антона- 
Ульриха,  кромѣ  ежедневнаго  отпуска  II  фунтовъ  говядины,  выдавалось  еще  по  4  кружки  молока. 
Отпускъ  собакамъ  овсяной  муки,  служившей  имъ  преимущественнымъ  кормомъ,  положенъ  былъ 
яхтъ-штатомъ  въ  размѣрѣ,  превышавшемъ  даже  дѣйствительную  потребность.  Такъ,  во  весь 
1741  годъ  израсходовано  на  псовую  охоту  овсяной  муки  всего  500  четвертей,  на  52  четверти 
менѣе  штатнаго  положенія.  Всѣ  кормовые  припасы  собакамъ  отпускаемы  были  Петербургскою 
Дворцовою  Конторою.  Въ  расходной  книгѣ  этой  Конторы  за  1741  годъ  означалось,  по  чьимъ 
именно  требованіямъ  производился  отпускъ  означенныхъ  припасовъ,  именно:  Императорскимъ 
собакамъ  —  по  требованіямъ  оберъ-егеря  Бема,  на  собакъ  Правительницы  —  егеря  Фицмана  и  на 
собакъ  ея  супруга  —  егеря  Мулія». 

« Помѣщенія  собакъ  приспособлены  были  для  зимняго  и  лѣтняго  жилья.  Зимою  онѣ  помѣ¬ 
щались  въ  « собачьихъ  .амбарахъ »  съ  печами . въ  лѣтнее  время  собаки  помѣщались 

въ  «собачьихъ  сараяхъ» . На  подстилку  въ  помѣщеніяхъ  для  собакъ  отпускалась 

Дворцовою  Конторою  солома,  по  12  пудовъ  на  каждую  недѣлю.  Кромѣ  вышеозначенныхъ  помѣ¬ 
щеній,  устроены  были  «для  выпуска»  каждой  породы  собакъ  особые  дворы.  Небезинтересно 
упомянуть,  что  въ  описываемое  время  на  псарномъ  же  дворѣ  содержались  два  орла;  въ  доку¬ 
ментахъ  не  находится  объясненій,  почему  эти  орлы  были  помѣщены  здѣсь,  а  не  на  птичьемъ 
дворѣ.  Больныя  собаки  пользовались  необходимымъ  уходомъ  и  лѣченіемъ ;  послѣднее  произво¬ 
дилось  или  простыми  средствами  —  молокомъ  и  солью,  или  аптечными  лѣкарствами.  Въ  докумен¬ 
тахъ  находятся  свѣдѣнія  о  медикаментахъ,  употреблявшихся  для  лѣченія  собакъ,  выписанныхъ 
въ  1740  году  изъ  за  границы  (о  которыхъ  упомянуто  выше).  Такъ,  12  іюня  1741  года  Командующій 
охотами  сообщилъ  въ  Медицинскую  Контору  о  присылкѣ  изъ  Главной  Аптеки  медикаментовъ 
для  составленія  лѣкарствъ  вышеозначеннымъ  собакамъ,  по  запискѣ  пикера,  англичанина  Вильяма 
Вильсона,  а  именно :  ревеню  фунтъ,  шафрана  фунта,  квасцовъ  1  'г  фунта,  цвѣта  сѣры  горючей 
іо  фунтовъ,  этіотъ  минералисъ  */2  фунта,  салфеи  и  размарина  по  горсти,  купороса  беленсъ  унцъ, 
купороса  римскаго  2  унца,  яри  МД  унца,  корня  ялаппы  I  >/2  унца,  веницейскаго  терпентина 
1 1 2  фунта,  французской  водки  8  фунтовъ,  крѣпкой  водки  2  унца,  помаду  іо  унцъ,  халканту 
фунтъ,  сиропа  десцилацерфина  20  фунтовъ.  Въ  іюлѣ  того  же  года  въ  разныя  числа  потребовано 
было  такимъ  же  образомъ  изъ  Аптеки:  камфарнаго  спирта  2  фунта,  масла  мятнаго  бутылка, 
масла  деревяннаго  40  фунтовъ,  ялаппнаго  корня  2  фунта,  смолы  изъ  того  же  корня  2  фунта». 

« Не  менѣе  прилагалось  заботъ  и  попеченій  о  щенятахъ  отъ  собакъ  псовой  охоты.  Самки 
съ  своими  дѣтьми  помѣщались  отдѣльно  отъ  прочихъ  собакъ ;  для  кормленія  щенятъ,  отнятыхъ 
отъ  матерей,  употреблялось  коровье  молоко,  для  чего  содержались  на  псаренномъ  дворѣ  три  коровы». 

Въ  177°  Г0ДУ  при  С.-Петербургской  псовой  охотѣ  содержалось  шесть  трюфельныхъ  собакъ, 
находившихся  подъ  завѣдываніемъ  егеря  Гейзлера.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  74,  д.  №  25). 
Кромѣ  того,  имѣлись  отъ  этихъ  собакъ  и  щенки,  на  выкормку  которыхъ  полагалось  по  М/г  копѣйки 
въ  день  на  щенка  для  покупки  имъ  хлѣба  и  молока,  съ  тѣмъ,  что,  когда  щенки  подростутъ, 
этотъ  кормъ  долженъ  былъ  быть  замѣненъ  овсяною  мукою,  въ  количествѣ  М/г  четверти  на  ’щенка 
въ  треть,  и  «свѣшными  шкварами»,  по  I  четверику  на  щенка  въ  треть  же.  (Тотъ  же  Арх., 
оп.  74,  д.  №  38). 

По  штату  1773  года  въ  С.-Петербургской  псовой  охотѣ  положено  было  имѣть:  борзыхъ 
собакъ  30,  гончихъ  двѣ  стаи,  всего  юо  гончихъ  собакъ,  мордашекъ  12  штукъ,  духовыхъ 
собакъ  4  и  легавыхъ  2.  (Кромѣ  того,  легавыя  собаки  имѣлись  въ  егерской  охотѣ,  въ  которой 
биксенъ-шпаніеры  и  егеря  обязаны  были  содержать  каждый  по  2  легавыхъ  собаки,  а  егерскіе 
ученики  и  птичники  по  одной  легавой  же  собакѣ.  Всего  при  егерской  охотѣ  состояло  въ  1773  году 
легавыхъ  собакъ  44  штуки).  При  этой  псовой  охотѣ  содержалось  «для  выѣзда  съ  собаками  въ 
поля »  5  3  лошади,  да  « для  возки  въ  походы  съ  борзыми  и  гончими  собаками,  и  съ  богатою 
ливреею  фуръ,  съ  кор.мами  и  другими  надобностями  роспусковъ  и  для  служащихъ  всякихъ 
разъѣздовъ»  14  лошадей. 


139 


18* 


26")  Въ  январѣ  1742  года  Трескау  вошелъ  со  слѣдующимъ  всеподданнѣйшимъ  докладомъ: 

«При  здѣшней  (С.-Петербургской)  охотѣ  имѣется  гончихъ  аглидкихъ  собакъ  только  сто, 
а  въ  Москвѣ  никакихъ  не  имѣется,  которыя  здѣшнихъ  морозовъ  не  терпятъ,  и,  можетъ,  что  отъ 
великихъ  морозовъ  могутъ  помереть  и  охраметь;  а  въ  Курляндіи  гончія  лучше  англійскихъ  и 
французскихъ  собакъ.  И  для  того  не  соизволите-ли,  Ваше  Императорское  Величество,  изъ  Кур¬ 
ляндіи  тѣхъ  собакъ  гончихъ,  также  и  борзыхъ,  и  легавыхъ  Курляндскихъ,  взять  сюда».  (Гос. 
Арх.,  ч.  I,  раз.  XIV,  №  57). 

2С8)  «Въ  174°  воду  псовая  охота  пополнялась  собаками,  отписанными  отъ  Волынскаго,  въ 
числѣ  57,  отъ  Бирона  —  68  и  купленными  во  Франціи  и  Англіи — 1514.  О  собакахъ,  купленныхъ 
за  границею,  имѣются  слѣдующія  довольно  подробныя  свѣдѣнія.  Въ  апрѣлѣ  1740  года  для  Им¬ 
ператрицы  куплены  во  Франціи  русскимъ  посломъ  при  тамошнемъ  дворѣ,  княземъ  Кантемиромъ, 
34  пары  собакъ  бассетовъ  (коротконогихъ),  въ  томъ  числѣ  нѣсколько  «ищущихъ  труфли»,  за 
1 1 оо  рублей;  доставка  ихъ  въ  Петербургъ  (содержаніе  и  перевозка)  обошлась  въ  281  рубль 
37  копеекъ.  Деньги  за  этихъ  собакъ  уплачены  были,  по  векселю,  выданному  княземъ  Кантеми¬ 
ромъ  во  Франціи  на  имя  Кабинетъ  Министра  графа  Андрея  Ивановича  Остермана,  изъ  суммъ 
Императорскаго  Кабинета,  і  августа  174°  года  Кабинетъ,  препровождая  къ  Егермейстерскішъ 
дѣламъ  экстрактъ  изъ  письма  князя  Кантемира  къ  графу  Остерману  съ  приложеніемъ  счета  из¬ 
держкамъ,  употребленнымъ  на  доставку  тѣхъ  собакъ  въ  Петербургъ,  требовалъ  возвращенія  въ 

Кабинетъ  означенныхъ  денегъ  изъ 
суммъ  Канцеляріи  Егермейстерскихъ 
дѣлъ.  Но  какъ  въ  этой  Канцеляріи 
свободныхъ  на  то  денегъ  не  оказа¬ 
лось,  то  и  послѣдовало  Высочайшее 
повелѣніе  о  возвращеніи  ихъ  въ  Ка¬ 
бинетъ  изъ  суммъ  Статсъ-Конторы. 
Вмѣстѣ  съ  собаками  прибыли  въ  Пе¬ 
тербургъ,  для  ухода  за  ними,  фран¬ 
цузскіе  пикеры  Жанъ  Дюбуа  и  Люисъ 
Жое.  Въ  томъ  же  году  въ  Англіи 
куплено  русскимъ  посланникомъ  кня¬ 
земъ  Иваномъ  Щербатовымъ,  при  по¬ 
средствѣ  англійскаго  охотника  Смита, 
бывшаго  на  службѣ  при  охотѣ  у 
перваго  въ  то  время  министра  въ 
Англіи  Роберта  Вальполя,  63  пары  разныхъ  породъ  собакъ :  гончихъ  биклесовъ,  борзыхъ  и  хор¬ 
товъ.  Пріобрѣтеніе  этихъ  собакъ  обошлось  въ  481  фунтъ  стерлинговъ,  17  шилинговъ  и  51/-*  пен¬ 
совъ  (по  существовавшему  тогда  курсу  2234  р.  77  к.).  Изъ  этой  суммы  употреблено  собственно 
на  покупку  собакъ  170  фунтовъ  18  шилинговъ,  въ  томъ  числѣ  за  труды  охотнику  Смиту  26  фун¬ 
товъ  ;  остальныя  за  тѣмъ  деньги  издержаны  на  доставку  собакъ  въ  Петербургъ,  содержаніе  ихъ 
въ  Англіи  и  въ  пути,  на  жалованье  состоявшимъ  при  нихъ  охотника.мъ  и  другіе  мелочные  рас¬ 
ходы.  Съ  собаками  прибыли  изъ  Англіи  два  охотника:  пикеры  Вильямъ  Вильсонъ  съ  женою  и 
Вильямъ  Броунъ». 

269)  «Придворныя  охотничьи  собаки,  по  старости  и  хворости,  какъ  не  способныя  къ  дѣлу, 
отчислялись  отъ  псовой  охоты.  Такъ  въ  1740  году  Командующій  охотами  далъ  комисару  ордеръ, 
чтобы  «сбитыхъ  со  двора  имѣющихся  въ  псовой  охотѣ  борзыхъ,  гончихъ  и  меделянскихъ  17  со¬ 
бакъ,  за  старостью  и  хворостью,  при  псовой  охотѣ  не  числить».  Въ  1740 — І741  годахъ  бывали 
довольно  часто  пропажи  придворныхъ  охотничьихъ  собакъ.  О  розыскѣ  ихъ  отъ  Егермейстерскихъ 
дѣлъ  сообщалось  въ  Главную  Полицеймейстерскую  Канцелярію  и  въ  Лейбъ-Гвардейскіе  полки. 
Это  послѣднее  сообщеніе  дѣлалось  вслѣдствіе  обнаруженной  кражи  собакъ  гвардейскими  солда¬ 
тами  при  слѣдующихъ  обстоятельствахъ.  Въ  ноябрѣ  1741  года,  во  время  проѣзда  пикера  Виль¬ 
сона  съ  гончими  собаками  мимо  слободъ  Семеновскаго  полка,  солдаты  этого  полка  поймали  и 
увели  одну  изъ  гончихъ.  По  поводу  этого  случая  Командующій  охотами  отнесся  въ  Канцелярію 
Семеновскаго  полка  промеморіей,  въ  которой,  между  прочимъ,  писалъ :  « а  понеже  изъ  тѣхъ  со¬ 
бакъ  многія  и  прежде  сего  пропадали,  того  ради  сею  промеморіею  требуется,  дабы  повелѣно 
было  о  сыскѣ  оной  собаки  и  прочихъ  пропалыхъ  и  объявленіи  къ  Егерскимъ  дѣламъ  немедленно 
объявить  въ  полку  приказомъ  и  запретить,  чтобы  никто  впредь  изъ  тѣхъ  собакъ,  также  и  изъ 
борзыхъ  не  ловили,  а  ежели  у  кого  явятся,  то  съ  оными  поступлено  будетъ  по  указамъ».  (Бытъ 
Росс.  Госуд.,  стр.  319 — 322). 

«Въ  рапортѣ  стремяннаго  конюха  Данилы  Прянишникова,  поданномъ  въ  Придворную  Кон¬ 
тору  марта  9  дня  1 74 1  года,  написано,  что  по  принятіи  имъ  въ  1739  году  отъ  бывшаго  сѣдель¬ 
наго  надзирателя  Дмитрія  Козловскаго  сѣдельной  казны,  оказалось,  что  порохъ,  который  выданъ 


былъ  «для  обстрѣливанія  лошадей»,  весь  израсходованъ  въ  томъ  1739  году  конюхомъ  инозем¬ 
цемъ  Василіемъ  Ванишенкеромъ ;  вслѣдствіе  того  Прянишниковъ  просилъ  разрѣшенія  купить 
20  фунтовъ  пороху,  «ибо  въ  ономъ  порохѣ  имѣется  весьма  немалая  нужда»  (стр.  224). 

2'°)  «Въ  октябрѣ  1739  года,  по  приказу  Оберъ-Егермейстера  Волынскаго,  нѣсколько  при¬ 
дворныхъ  охотниковъ  отправлены  были  въ  Копорье  для  ловли  волковъ  и  «для  вспоможенія  и 
кричанія»  при  этой  ловлѣ ;  велѣно  было  нарядить  крестьянъ  дворцовыхъ  Копорскихъ  мызъ,  по 
20  человѣкъ  въ  каждый  «осокъ».  (Внутр.  Бытъ  Росс.  Госуд.,  стр.  345). 

27і)  На  С.-Петербургскомъ  звѣровомъ  дворѣ  положено  было  содержать  звѣрей,  «которые 
нынѣ  состоятъ»,  а  именно  2-хъ  барсовъ,  і-го  каракуля,  4-хъ  соболей,  4-хъ  черныхъ  лисицъ, 
3-хъ  рысей,  і-го  волка  и  і-го  песца,  на  покупку  которымъ  кормовъ,  баранины,  говядины,  мо¬ 
лока,  меду,  сырцу,  кедровыхъ  орѣховъ,  полагалось  въ  годъ  8оо  рублей.  Кромѣ  того,  «къ  содер¬ 
жанію  оныхъ  звѣрей  на  покупку  дровъ  для  топленія  звѣриныхъ  покоевъ,  свѣчь  сальныхъ,  цѣпей 
желѣзныхъ  и  мѣдныхъ  колецъ  съ  приборами,  замковъ,  ошейниковъ,  на  поеніе  звѣрей  разной 
посуды,  соломы  для  подстилки  подъ  звѣрей  и  на  прочіе  при  тѣхъ  звѣряхъ  необходимые  расходы» 
отпускалось  70  рублей  въ  годъ. 

3  марта  1783  года  князь  Александръ  Алексѣевичъ  Вяземскій  (Генералъ-Прокуроръ)  пре¬ 
проводилъ  Оберъ-Егермейстеру  князю  Голицыну,  для  содержанія  на  охотномъ  дворѣ,  молодого 
барса,  привезеннаго  въ  С.-Петербургъ  Ташкентскимъ  караваннымъ  начальникомъ  и  пойманнаго 
въ  Киргизской  степи,  у  горъ  Ала-Тау.  (Сборн.  Им.  Ук.,  Рукоп.,  №  93). 

2Т2)  Подъ  1784  годомъ  упоминается  особый  С.-Петербургскій  птичій  дворъ,  куда,  по  указу 
Ея  Величества,  18  января  этого  года  была  прислана  живая  черная  лисица  (тамъ  же,  №  105),  а 
I  марта  бѣлый  песецъ,  соболь,  2  куницы,  рысь  и  дикая  кошка.  (Тамъ  же,  №  107). 

273)  По  1773  года  штату  повелѣно  было  «принять  по  приличности  въ  вѣдомство  Оберъ- 
Егермейстерское  состоящіе  въ  вѣдомствѣ  Конторы  строенія  Ея  Императорскаго  Величества  домовъ 
и  садовъ  разныхъ  родовъ  птицъ  и  звѣрей,  которые  въ  лѣтнее  (осеннее?),  зимнее  и  вешнее  вре- 
мяна  содержатся  на  птичномъ  дворѣ,  состоящемъ  позади  Италіанскаго  сада,  близъ  Литовскаго 
канала  и  съ  служительми,  въ  19  покояхъ,  а  въ  лѣтнее  время  тѣ  птицы  въ  сараяхъ  на  птичномъ 
дворикѣ  и  клѣткахъ  при  Лѣтнемъ  Ея  Императорскаго  Величества  дворцѣ;  такожъ  и  въ  Астра¬ 
хани  на  птичномъ  дворѣ  птицъ  и  служителей»,  при  чемъ  на  кормъ  тѣмъ  птицамъ  и  звѣрькамъ 
отпускалось  ежегодно  2267  рублей  801  '%  коп.  На  починку  же  птичьихъ  сараевъ,  служительскихъ 
покоевъ  и  на  покупку  судовъ  для  привоза  изъ  Астрахани  птицъ,  и  на  прокормъ  ихъ  во  время 
пути  полагалось  по  юоо  рублей  въ  годъ,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  14004). 

274)  Опис.  Петерб.,  Рубанъ,  стр.  136. 

275)  Въ  продолженіе  5  лѣтъ,  съ  1756  по  1761  годъ,  строенія  бывшаго  двора  Волынскаго 
у  Обухова  моста,  гдѣ  помѣщалась  псовая  охота,  и  зданія  Слоноваго  двора  перестраивались  и 
ремонтировались  распоряженіемъ  Оберъ-Егермейстерскаго  вѣдомства.  Работы  эти  обошлись  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи  въ  10.316  рублей  84  копѣйки,  и  такъ  какъ  онѣ  относились  собственно 
къ  обязанности  Канцеляріи  отъ  строеній,  то  означенная  сумма  и  числилась  долгое  время  въ  долгу 
на  послѣдней  Канцеляріи.  Однако  долгъ  этотъ  съ  Канцеляріи  отъ  строеній  былъ  сложенъ  Импе¬ 
ратрицею  Екатериною  II,  по  докладу  Бецкаго,  въ  1771  году.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  52). 

Къ  1761  году  относится  извѣстіе  о  томъ,  что  «въ  Лѣтнемъ  Старомъ  Дворцѣ,  въ  первомъ 
огородѣ,  всегда  содержались  и  содержатся  куріозныя  птицы  нѣжныхъ  породъ »  и  что  на  Оберъ- 
Егерскомъ  дворѣ  содержатся  птицы  болѣе  грубыя.  (Арх.  кн.  Воронцова,  т.  II,  ст.  576). 

24  марта  1768  года  воспослѣдовалъ  нижеслѣдующій  указъ  Императрицы  Екатерины  II: 
«По  поднесенному  Намъ  отъ  Коммисіи  о  С.-Петербургскомъ  строеніи  плану  конфирмовали  Мы 
слоновый  дворъ  уничтожить,  а  строеніе  надобное  перенести  въ  предмѣстье,  на  егерскій  дворъ, 
состоящій  по  Фонтанной  рѣкѣ  у  Обухова  моста,  который  и  для  всего  Егерскаго  корпуса  весьма 
доволенъ  быть  можетъ.  Вслѣдствіе  чего  оная  (Оберъ-Егермейстерская)  Канцелярія  имѣетъ  сдѣлать 
всему  планы  и  смѣты  немедленно.  Намъ  представить,  чтобъ  еще  будущимъ  лѣтомъ  оную  пере¬ 
носку  начать  можно  было».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Указ.,  №  33). 

20  іюля  того  же  года  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ  вошелъ  по  этому  со  слѣдующимъ 
всеподданнѣйшимъ  докладомъ: 

«По  именному  Вашего  Императорскаго  Величества  указу,  повелѣно  слоновый  дворъ  уничто¬ 
жить,  а  строеніе  надобное  перенесть  въ  предмѣстіе  на  Охотный  дворъ,  состоящій  на  Фонтанной 
рѣкѣ  у  Обухова  моста.  Такожде  Вашего  Императорскаго  Величества  объявленъ  имяной  указъ 
отъ  Главной  Полицеймейстерской  Канцеляріи,  чтобъ  Егерской  и  Мастерской  дворы  (гдѣ  они 
помѣщались  раньше  —  не  знаемъ)  перенести-жъ  также  на  оный  Охотный  дворъ.  Вслѣдствіе  чего 
Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  и  помѣщенію  тѣхъ  слоноваго,  егерскаго  и  мастерскаго  дворовъ 
на  ономъ  Охотномъ  двору  у  Обухова  мосту  сочиненъ  планъ  съ  фасадою  и  смѣтою  по  примѣрнымъ 
цѣнамъ,  и  на  всевысочайшее  Вашего  Императорскаго  Величества  разсмотрѣніе  всеподданнѣйше 
прилагаю.  Но  какъ  все  строеніе,  имѣющееся  на  оныхъ  четырехъ  дворахъ,  пришло  совсѣмъ  въ 


141 


такую  крайнюю  ветхость,  что  нельзя  перевозить  и  болѣе  починивать,  и  для  сего  въ  той  смѣтѣ 
изображено  о  вновь  строеніи,  а  именно  :  по  берегу  Фонтанки  рѣки  и  въ  заворотъ  нѣсколько  по 
Царскосельской  прешпективной  —  все  каменное,  а  протчее  деревянное  на  каменныхъ  жилыхъ 
погребахъ.  А  оное  каменное  строеніе  назначено  потому,  что  отъ  Главной  Полицеймейстерской 
Канделяріи  объявлено  Высочайшее  Вашего  Императорскаго  Величества,  по  докладу  Коммисіи 
о  С.-Петербургскомъ  строеніи,  повелѣніе,  чтобъ  въ  предмѣстьѣ  домы  строить,  въ  набережной  по 
Фонтанной  рѣкѣ,  каменные,  а  въ  протчихъ  улицахъ  и  деревянное,  но  на  каменныхъ  жилыхъ 
погребахъ  такихъ,  чтобъ  впредь  можно  на  нихъ  достроить  каменные  же  покои.  Хотя  въ  рѣченной 
смѣтѣ  и  предъявляется  важное  число  денегъ,  но  въ  разсужденіи  прочности  такаго  каменнаго 
строенія  и  великолѣпія,  столь  украшающаго  городъ,  мниться,  что  оная  сумма  не  излишняя.  Но 
со  всѣмъ  тѣмъ,  ежели  Ваше  Императорское  Величество  всевысочайше  не  повелите  такую  сумму 
на  оное  зданіе  отпустить,  то  я  всепокорнѣйше  и  другой  планъ  при  семъ  прилагаю-жъ ;  но  какъ 
сіе  строеніе  совсѣмъ  будетъ  деревянное  и  простое,  слѣдовательно,  непристойно  оному  быть  въ 
городѣ,  и  для  того  изыскано  мѣсто  за  Семинаріею  Невскаго  монастыря  по  берегу  рѣки  Невы, 
межъ  жительства  монастырскихъ  служекъ  и  конюшенъ  кирасирскихъ  полковъ,  на  пустомъ  болот¬ 
номъ  мѣстѣ,  а  пока  то  строеніе  совсѣмъ  отстроено  не  будетъ,  то  всевысочайше  повелѣть  какъ 
охоты  Вашего  Императорскаго  Величества,  такъ  и  служителй  содержать  на  тѣхъ  четырехъ  дворахъ, 
гдѣ  нынѣ  живутъ.  Когда  же  Ваше  Императорское  Величество  всемилостивѣйше  соизволите  апро- 
бовать  первый  планъ,  то  при  начатіи  того  каменнаго  строенія  необходимо  потребно  будетъ 
вывесть  Канцелярію  съ  большею  частью  служителей,  на  что  повелѣть  высочайше  опредѣлить  для 
найму  дому  потребную  сумму». 

Къ  докладу  этому  приложенъ  экстрактъ  изъ  смѣты  на  каменную  постройку,  исчисленную 
въ  суммѣ  95.1  г 4  рублей  72І/2  коп.,  и  крайне  для  насъ  интересная  пояснительная  записка  къ 
проекту  деревянныхъ  зданій,  которую  и  приводимъ  полностью. 


I  Дворъ. 

1)  Строеніе  для  Канцеляріи  съ  принадлежностями  и  для  содержанія  богатой  ливреи 
8  покоевъ,  церковь  съ  алтаремъ  и  трапезою.  Для  житья  командира  б  покоевъ,  для  людей  его 
2  покоя  и  кухня  да  конюшня  и  сарай. 

2)  Сарай  для  пожарныхъ  инструментовъ. 

3)  Сарай  для  смотрѣнія  собакъ. 

4)  Прудъ. 

II  Дворъ. 

5)  Связь  для  священника  съ  причетниками:  священнику  2  покоя  и  кухня,  діакону  2  покоя, 
дьячкамъ  и  школьникамъ  два  покоя. 

Нижеписанные  покои  для  приказныхъ  служителей:  Ассесора  Секретаря  и  протчихъ  пола¬ 
гаются  для  того,  что  какъ  Канцелярія  состоять  будетъ  за  городомъ,  то  имъ  квартиръ  въ  городѣ 
за  отдаленіемъ,  имѣть  не  должно,  а  въ  близости  обывательскихъ  дворовъ  нѣтъ  и  нанимать  имъ 
негдѣ,  почему  и  дѣлаются  казенные. 

6)  Связь  для  Ассесора:  4  покоя  и  кухня. 

7)  Связь  для  Секретаря :  3  покоя  и  кухня. 

8)  Связь  протоколисту  и  регистратору:  4  покоя  и  кухня. 

9)  Связь  приказнымъ  служителямъ :  4  покоя  и  кухня. 

10)  Связь  для  комисара:  2  покоя  и  кухня,  да  писаря  і  покой. 

1 1)  Связь  для  лѣкаря:  3  покоя  и  кухня. 

12)  Связь  для  подлѣкаря  съ  учениками:  подлѣкарю  2,  а  ученикамъ  і  покой  и  при  нихъ  кухня. 

13)  Связь  для  лазарета,  а  въ  ономъ  одна  большая  сала,  а  другой  покой  малинькой  и  одинъ 

покой  для  аптеки,  и  при  нихъ  баня. 

14)  Для  оныхъ  служителей  погреба,  конюшня  на  1 5  лошадей  съ  сараями. 

15)  Прудъ. 

16)  Два  двора  дровянныхъ. 

III  Дворъ. 


Для  звѣрей  и  той  охоты  служителей. 

17)  Связь  для  льва  и  протчихъ  звѣрей  5  покоевъ. 

18)  Съ  одной  стороны  тынъ  желѣзный  для  выпуску  на  воздухъ  звѣрей. 

19)  Связь  для  жилья  Главному  слоновщику  и  звѣровщикамъ  (кои  находятся  на  милости¬ 
вомъ  пансіонѣ)  и  музыкантамъ;  въ  нихъ  24  покоя,  въ  томъ  числѣ:  для  главнаго  слоновщика 


142 


2  покоя  и  кухня;  слоновщикамъ  и  звѣровщикамъ,  і8  человѣкамъ,  по  двѣ  семьи  въ  покой, 
9  покоевъ ;  музыкантамъ,  48  человѣкамъ,  по  6  человѣкъ  въ  покой,  8  покоевъ ;  для  содержанія 
музыкальныхъ  инструментовъ  и  для  ученія  музыки  і  большой  покой;  для  мастеровъ,  кои  дѣлаютъ 
вновь  и  чинятъ  рога,  і  покой  да  другой  мастерской;  при  оныхъ  покояхъ  и  кухня. 

20)  Для  оныхъ  конюшня  на  б  лошадей  и  сарай. 

2 1 )  Погребъ. 

2  2)  Прудъ. 

IV  Дворъ. 

Для  птичьей  охоты,  кречетовъ  и  челиговъ,  —  и  служителей. 

(Кои  привозятся  изъ  Москвы  и  нынѣ  пріискивается  здѣсь  имъ  отъ  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи  способное  для  выдержки  оныхъ  мѣсто). 

23)  Связь  для  птичьей  охоты:  3  покоя. 

24)  Связь  для  капитана  или  поручика  и  прапорщика  5  покоевъ  съ  кухней. 

25)  Двѣ  связи  для  сокольниковъ  и  кречетниковъ,  коихъ  бываетъ  человѣкъ  по  30,  по 
6  человѣкъ  въ  покой,  5  покоевъ  и  кухня. 

2 6)  Конюшня  на  30  лошадей  и  при  ней  сарай. 

27)  Погребъ. 

28)  Прудъ. 

29)  Связь  рисовальному  мастеру  съ  подмастерьемъ:  3  покоя  и  кухня. 

30)  Связь  — ружейная  мастерская  и  для  клажи  инструментовъ:  2  покоя. 

31)  Связь — ложенная  мастерская  и  для  клажи  инструментовъ:  2  покоя. 

3  2)  Связь  ствольному  заварщику,  ружейнымъ  и  ложеннымъ  ученикамъ :  4  покоя. 

33)  Связь  ложенному  мастеру  съ  подмастерьемъ:  3  покоя  и  кухня. 

34)  Литейному  мастеру  съ  учениками  3  покоя. 

35)  Двѣ  кузницы. 

36)  Двѣ  связи:  одна  для  коновала  и  кузнеца,  въ  ней  2  покоя  и  одна  кухня,  да  для 
учениковъ,  4  человѣкъ,  і  покой.  Подъ  тѣмъ  же  №  еще  двѣ  связи  для  клажи  желѣза  и  уголья, 
и  кузнечныхъ  инструментовъ. 

37)  Прудъ. 

38)  Погребъ. 

V  Дворъ. 

Для  егерской  команды. 

39)  Двѣ  связи:  одна  находящемуся  при  Оружейной  Палатѣ  Коллежскому  Ассесору,  а 
другая  оберъ-егеру,  а  въ  каждой  по  3  покоя  и  по  і  кухни. 

40)  Конюшня  на  8  (стойлъ)  для  ассесорскихъ  и  оберъ-егерскихъ  лошадей  съ  сараями. 

41)  Шесть  связей:  егерамъ,  8-ми,  по  і  покою  и  2-мъ  по  і  кухнѣ,  унтеръ-егерамъ,  3-мъ 
по  і  покою,  а  всѣмъ  одна  кухня;  ученикамъ  и  птичникамъ,  19  человѣкамъ,  по  двѣ  семьи  въ 
покой,  іо  покоевъ;  всего  21  покой  и  5  кухней. 

42)  Конюшня  онымъ  егерамъ,  унтеръ-егерамъ,  ученикамъ  и  птичникамъ  для  казенныхъ 
30  лошадей. 

43)  Прудъ. 

44)  Прудъ  и  посреди  онаго  полатка  для  пороха. 

45)  Связь  биксенъ-шпаніерамъ :  4  покоя  и  кухня. 

46)  Погребъ,  конюшня  на  4  стойла  и  сарай. 

47)  Дворъ  для  содержанія  утокъ  и  прочаго. 

48)  При  нихъ  два  пруда. 

49)  Дворъ  для  трухтановъ  и  куликовъ. 

50)  Сарай. 

51)  Для  оныхъ  птицъ  въ  зимнее  время  два  покоя. 

52)  Одинъ  погребъ  для  клажи  пристрѣленныхъ  дикихъ  птицъ. 

VI  Дворъ. 

Для  псовой  охоты. 

5  3)  Связь  для  стремянныхъ,  одного  егеря,  а  другаго  охотника,  каждому  по  2  покоя  и 
по  і  кухнѣ. 

54)  Связь  для  двухъ  же  стремянныхъ  охотниковъ,  каждому  по  і  покою  и  I  кухня. 


143 


55)  Шесть  связей:  для  корытничихъ,  охотниковъ,  доѣзжачихъ,  выжлятниковъ,  наварщиковъ 
и  конюховъ,  полагая  корытничимъ,  каждому,  по  одному  покою,  а  охотникамъ  и  протчимъ,  51-му, 
по  з  семьи  въ  каждый  покой  и  того  26  покоевъ. 

5 6)  Конюшня  для  стремянныхъ  на  іо  лошадей  и  при  ней  сарай. 

57)  Для  разныхъ  собакъ  б  дворовъ. 

58)  На  оныхъ  дворахъ  б  денниковъ. 

59)  Навѣсы. 

60)  Для  дневальныхъ  охотниковъ  2  покоя. 

6 1)  Наварня. 

6 2)  Бойня. 

63)  Навѣсъ  для  медвѣдей. 

64)  Магазейны  для  поклажи  сѣна  и  овса  и  псовой  охоты  кормовъ  и  для  охраненія  разнаго 
званія  тенятъ  и  охотничихъ  приборовъ,  такожъ  фуръ,  роспусковъ,  саней  и  протчихъ  принад¬ 
лежностей. 

65)  Конюшня  для  казенныхъ  юо  лошадей. 

66)  Караульня. 

67)  Конюшня  теплая  для  заповѣтрившихъ  лошадей,  кои  будутъ  въ  лѣченіи,  на  іо  стойлъ, 
и  при  ней  сарай.  (Госуд.  Арх.,  р.  XIV,  №  57). 

Повидимому,  ни  одинъ  изъ  представленныхъ  Оберъ-Егермейстеромъ  плановъ  не  удостоился 
Высочайшаго  утвержденія,  что  побудило  Оберъ-Егермейстера  вновь  обратиться  въ  іюнѣ  1769  года 
къ  Императрицѣ  съ  ходатайствомъ,  дабы,  до  утвержденія  какого-либо  проекта  построекъ  для 
всѣхъ  С.-Петербургскихъ  охотъ,  была  отпущена  потребная  сумма  денегъ  для  производства  необ¬ 
ходимыхъ  починокъ  существующихъ  въ  С.-Петербургѣ  зданій  Оберъ-Егермейстерскаго  вѣдомства 
и  для  замѣны  части  послѣднихъ  новыми,  «такъ  какъ  иначе  осенью  и  зимою  невозможно  будетъ 
жить  нижнимъ  служителямъ  ». 

Императрица  приказала  отпустить  на  сказанную  потребность  3000  рублей.  (Рукоп.  Сборн. 
Им.  У  к.,  №  45)- 

276)  Въ  февралѣ  1773  года  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ,  указывая  на  то  обстоятельство, 
что  въ  штатъ  внесена  самая  необходимая  сумма;  что  по  штату  ничего  не  положено  на  ремонтъ 
зданій  Оберъ-Егермейстерскаго  вѣдомства;  что  сумма,  употребленная  на  послѣднюю  надобность 
въ  предшествовавшіе  года  и  числившаяся  въ  долгу  на  Канцеляріи  отъ  строеній,  въ  1771  году 
прощена  ей ;  что  въ  то  время  ощущалась  настоятельная  необходимость  починить  зданія  на  трехъ 
С.-Петербургскихъ  охотничьихъ  дворахъ,  чего  Канцелярія  отъ  строеній  дѣлать  не  хочетъ ;  что 
въ  Измайлойскомъ  звѣринцѣ  и  дворцѣ  и  въ  Семеновскомъ  на  потѣшномъ  дворѣ  «однѣ  вѣтхости», 
на  приведеніе  которыхъ  въ  сносное  состояніе  исчислено  было  по  смѣтѣ  21.742  рубля  14  копѣекъ, — - 
всеподданнѣйше  просилъ  объ  указѣ  на  предметъ  назначенія  на  ремонтъ  сказанныхъ  сооруженій: 
въ  С.-Петербургѣ  по  2000  рублей,  въ  Петергофѣ  по  юоо  рублей  и  въ  Москвѣ  по  4000  рублей 
въ  годъ.  Ходатайство  это  Императрицею  уважено  было,  и  деньги  приказано  было  выдавать  изъ 
Дворцовой  Канцеляріи.  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

5  ноября  1774  года  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ  снова  представлялъ  Императрицѣ 
о  необходимости  усилить  отпускъ  денегъ  на  ремонтъ  зданій  и  сооруженій  Оберъ-Егермейстерскаго 
вѣдомства,  какъ  въ  С.-Петербургѣ,  такъ  и  въ  другихъ  мѣстахъ.  «Ежели  бы», — докладывалъ, 
между  прочимъ,  Оберъ-Егермейстеръ, — «возвратила  Контора  отъ  строеній  долговую  сумму,  состоя¬ 
щую  въ  шестнадцати  тысячахъ  трехстахъ  шестнадцати  рубляхъ  восьмидесяти  четырехъ  копѣйкахъ, 
то-бъ  мы  не  осмѣлились  трудить  Ваше  Императорское  Величество  о  семъ.  Но  какъ  изъ  оной 
долговой  суммы  10.316  рублей  84  коп.  не  повелѣно  съ  нее  взыскивать,  а  оставшихъ  бооо  рублей 
на  поданной  докладъ  отъ  9  февраля  прошлаго  года  совсѣмъ  умолчено,  то  мы  покорнѣйше  и 
ожидаемъ  всемилостивѣйшаго  указа,  откуда  оный  весь  долгъ  повелѣно  будетъ  возвратить  въ 
Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію.  А  правосудіе  Вашего  Императорскаго  Величества  взыскиваетъ, 
чтобъ  и  партикулярные  долги  не  пропадали,  кольми  паче  о  казенныхъ  подлежитъ  намъ  пещися, 
чтобъ  цѣлость  капитала,  ввѣреннаго  намъ  была  всегда  сохранна.  Не  представится  странно,  что 
такая  сумма  могла  скопиться  въ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  когда  извѣщено  будетъ,  что 
черезъ  тогдашній  кредитъ  бывшаго  Оберъ-Егермейстера  графа  Разумовскаго  получались  прямо 
изъ  комнаты  нѣкоторыя  суммы.  Сей  анегдотъ  или  не  всѣмъ  извѣстное  происшествіе  весьма  памятно 
нынѣшнему  Оберъ-Егермейстеру,  по  неотлучному  при  Дворѣ  его  пребыванію».  (Госуд.  Арх., 
ч.  II,  р.  XIV,  №  5  7). 

277)  5  апрѣля  1780  года  Оберъ-Егермейстеръ  князь  Петръ  Алексѣевичъ  Голицынъ  вновь 
возбудилъ  вопросъ  о  постройкѣ  общаго  помѣщенія  для  всѣхъ  С.-Петербургскихъ  охотъ.  «Какъ 
команда,  принадлежащая  къ  Егермейстерской  Канцеляріи,  имѣетъ», — докладывалъ  князь  Голицынъ 
Императрицѣ, —  «свои  построеніи  на  четырехъ  разныхъ  мѣстахъ:  Первое  —  подлѣ  Обухова  мосту. 
Второе  —  на  Невской  перспективѣ.  Третье  —  близъ  Преображенскаго  полку,  Четвертое  —  рустъ- 


144 


камера  въ  называемомъ  Италіанскомъ  домѣ;  за  исключеніемъ  же  рустъ-камеры  прочее  строеніе 
все  деревянное  и  большею  частью  въ  крайней  ветхости,  на  содержаніе  котораго  и  вновь,  по 
згнилости,  на  построеніе  употребляется  ежегодно  знатная  сумма,  то  какъ  ко  отвращенію  столь 
ежегоднаго  напраснаго  убытка,  такъ  и  къ  соблюденію  лучшаго  порядка  соединеніемъ  всей 
команды  въ  одномъ  мѣстѣ,  я  и  осмѣливаюсь  Вашему  Императорскому  Величеству  представить 
послѣдующее : 

«  Для  егерской  всей  команды  построить  каменное  зданіе  на  томъ  мѣстѣ,  гдѣ  Вашему  Импе^ 
ра горскому  Величеству  будетъ  благоугодно;  но  удобнѣе  бы  было,  чтобъ  не  въ  дальнемъ  разстояніи 
отъ  воды,  на  которое  строеніе  нѣтъ  надобности  ассигновать  ни  откудова  суммы,  ибо  хозяй¬ 
ственнымъ  моимъ  попеченіемъ,  со  времени  меня  опредѣленія,  въ  годъ  и  десять  мѣсяцевъ,  имѣю 
уже  за  всѣми  расходами  экономической  суммы  всей  на  вся  до  35.000  рублей.  Да  напредъ  таковою 
же  моею  всеусерднѣйшею  тщательностью  увѣрить  осмѣливаюсь  Ваше  Императорское  Величество, 
что  до  іо.ооо  рублей  ежегодно  экономическихъ  денегъ  всегда  на  построеніе  каменное  употребить 

камеру  въ  ея  чистотѣ  и 


могу.  Къ  составленію  же  сей 
доносимой  мною  суммы  не 
уменьшилъ  я  ничего  поло¬ 
женнаго  по  штатамъ,  какъ 
въ  числѣ  людей,  такъ  и 
протчимъ  положенномъ  со¬ 
держать;  но,  насупротивъ, 
прибавилъ  заведеніемъ  лаза¬ 
рета  для  больныхъ,  здѣсь  и 
въ  Москвѣ  словесныхъ  школъ 
и  собралъ  по  онымъ  дѣтей 
Егермейстерскаго  корпуса,, 
чего  до  моего  вступленія 
никогда  не  бывало;  для  со¬ 
колиной  и  псовой  охотъ 
лошади  мною  покуплены  по 
большей  части  вновѣ,  равно 
какъ  и.  протчія  разныя  при¬ 
надлежности,  касающіяся  до 
Егермейстерскаго  корпуса, 
исправлены  тожъ.  Все-жъ 
ввѣренные  мнѣ  люди  полу¬ 
чаютъ  свое  жалованье,  платье, 
аммуницію  безъ  всякаго 
уменьшенія,  а  тѣмъ  меньше 
продолженія  по  времени,  въ 
чемъ  есть-ли  соизволите  Ва¬ 
ше  Императорское  Величе¬ 
ство  соблаговолить  черезъ 
посторонняго  каждаго  мое¬ 
го  подкомандующаго  допро¬ 
сить,  равно  какъ  и  рустъ- 


Гербъ  Царства  Сибирскаго, 
съ  нѣмецк.  гр.  начала  XVIII  ст. 


ружье  исправности  освидѣ¬ 
тельствовать. 

«Хозяйство  же  мое 
къ  собранію  показанной 
суммы  состояло  главнѣйше 
въ  томъ,  что  отрѣшилъ  я 
ненужное  число  комисаровъ, 
которые  брали  для  разныхъ 
звѣрей,  собакъ,  такъ  и  ло¬ 
шадей  число  почти  безпре¬ 
дѣльное  прокормленія,  опре¬ 
дѣли  къ  расходамъ  людей 
достойныхъ.  Травы  въ  звѣ¬ 
ринцахъ  пропадали  безъ 
кошенія,  равно  какъ  во 
оныхъ  безъ  собиранія  весь 
и  буреломный  лѣсъ.  Под¬ 
ряжаемый  провіантъ  и  фу¬ 
ражъ  цѣною  былъ  многимъ 
мною  заключенъ  уменьши¬ 
тельнѣе  противъ  прежнихъ 
годовъ.  Равно-жъ  и  пере¬ 
стройка  квартиръ  и  звѣрин- 
цовъ,  что  показать  могутъ 
мои  книги.  Отмѣнилъ  я 
отпускъ  фуража  многимъ 
служителямъ,  на  собствен¬ 
ныхъ  ихъ  лошадей  полу¬ 
чаемый.  Отпустилъ  12  греб¬ 
цовъ  и  квартирмейстера, 
ежелѣтно  нанимающихся  для 


шлюпки,  какъ  и  другихъ  излишнихъ  чужестранныхъ  людей,  занявъ  ихъ  мѣста  выборомъ  достой¬ 
нѣйшихъ  изъ  команды,  нужныхъ,  но  несравненно  съ  уменьшительнымъ  жалованіемъ.  Да  и  прочіе 
мелкіе  расходы  отъ  похищенія  предохранилъ,  что  вообще  и  составило  примѣчательную  сумму. 

«При  пріемѣ  мною  въ  командованіе  Оберъ -Егермейстерскаго  корпуса  отъ  бывшаго  госпо¬ 
дина  Егермейстера,  Польмана,  получилъ  я  наличными  деньгами  18.000  рублей,  о  чемъ  тогда 
Вашему  Императорскому  Величеству  общими  отъ  насъ  рапортами  донесено  и  было.  Но  черезъ 
самое  короткое  время  вступленія  моего  оказалось,  что  многіе  въ  командѣ  чины  не  были  за  про¬ 
шедшее  время  удовольствованы  жалованьемъ,  мундирами  и  аммуничными  деньгами,  а  подрядчики  не 
заплачены  за  доставленный  провіантъ  и  фуражъ,  которое  всей  суммы  и  составило  до  іо.ооо  рублей, 
что  Ваше  Императорское  Величество  если  соблаговолите  къ  удостовѣренію  повелѣть  освидѣтель¬ 
ствовать  въ  Канцеляріи  въ  книгахъ  и  именныхъ  спискахъ,  каковая  кому  за  прошедшее  время  въ 
командованіе  господина  Польмана  выдача  въ  бытность  мою  сдѣлана  была,  то  за  симъ  исключе¬ 
ніемъ  и  съ  тѣми,  которыя  господинъ  Польманъ  при  вступленіи  своемъ  нашелъ  экономическихъ 
въ  Канцеляріи,  получилъ  я  всѣхъ  отъ  него  въ  наличности  только  съ  8.000  р. 

.  «Буде  же  Вашему  Императорскому  Величеству  благоугодно  есть  мое  всеподданнѣйшее  пред¬ 
ставленіе  принять  и  повелѣть  строить  каменное  Егерскому  всему  корпусу  зданіе,  то  въ  такомъ 


145 


19 


случаѣ  предлагаю,  чтобы  оканчивать  его  частями,  ибо,  тѣмъ  самымъ  посредствомъ,  въ  оконченное 
можно  будетъ  вводить  команды  и  опрастывать  то  построеніе  деревянное,  въ  которомъ  теперь 
они  есть;  слѣдственно  уменьшаться  будетъ  расходъ  на  содержаніе  теперешнихъ  ихъ  квартиръ  и 
строеніе,  почти  ежегодное,  новыхъ  деревянныхъ  связей.  А  тѣмъ  самымъ  прибавляться  будетъ  и 
сумма  на  построеніе  каменное.  Но,  всемилостивѣйшая  Государыня,  какъ  я  не  имѣю  никакаго  архи¬ 
тектора,  который  бы  таковому  строенію  могъ  сдѣлать  планъ  и  фасаду,  то  пріемлю  токмо  на  себя, 
когда  воля  Вашего  Величества  будетъ,  представить  описаніе,  что  покоевъ  есть  нужно,  какъ  для 
команды,  такъ  и  помѣщенія  птицъ  и  звѣрей  разныхъ.  На  что  и  буду  ожидать  Вашего  Импера¬ 
торскаго  Величества  повелѣнія».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  8і). 

14  апрѣля  того  же  года  послѣдовало  Высочайшее  повелѣніе  приступить  къ  сказанной  по¬ 
стройкѣ,  расположивъ  таковую  на  Пескахъ  и  отнеся  потребный  на  эту  надобность  расходъ  на 
остаточныя  деньги  отъ  штатной  суммы.  (Тамъ  же,  №  8і). 

Объ  этомъ  повелѣніи  увѣдомлялъ  Оберъ-Егермейстера  князя  Голицына  генералъ-маіоръ 
Александръ  Андреевичъ  Безбородко,  письмомъ  отъ  18  апрѣля,  сообщая,  между  прочимъ,  что 
Императрица  собственно  выразила  мнѣніе,  что  постройка  должна  быть  возведена  или  на  Пескахъ, 
или  въ  другомъ  какомъ-либо  мѣстѣ  внѣ  города,  а  не  внутри  его,  «ибо  содержаніе  тамъ  собакъ 
и  другихъ  звѣрей  могло  бы  быть  для  жителей  безпокойно,  а  иногда  и  небезвредно».  Для  со¬ 
ставленія  плановъ  и  фасадовъ  Екатерина  Великая  приказала  назначить  выписаннаго  изъ  Италіи 
архитектора  Тромбара.  (Тамъ  же,  №  82). 

14  мая  1781  года  Безбородко  писалъ  Оберъ-Егермейстеру  князю  Голицыну,  что  Импера¬ 
трица  приказала  мѣсто  для  новыхъ  построекъ  Егермейстерскаго  корпуса  найти  ему,  Оберъ-Егер¬ 
мейстеру,  совмѣстно  съ  С.-Петербургскимъ  губернаторомъ  и  Оберъ-Полицеймейстеромъ,  тамъ  ли, 
гдѣ  слоновые  дворы  были,  или  по  Царскосельской  дорогѣ,  гдѣ  бы  и  вода  была.  Избранное  мѣсто 
предписывалось  въ  подробности  осмотрѣть  съ  архитекторомъ  и  приступить  къ  составленію  плана. 
Относительно  фасадовъ  къ  зданіямъ,  которые,  повидимому,  были  представлены  Императрицѣ 
ранѣе,  Безбородко  писалъ,  что  Ея  Величеству  хотя  послѣдніе  и  показались  хорошими,  но  Госу¬ 
дарынѣ  не  нравится,  что  зданіе  проектировано  одноэтажнымъ,  такъ  какъ  экономичнѣе  было  бы 
построить  зданіе  въ  два  этажа,  расположивъ  его  четыреугольникомъ  и  оставляя  внутри  дворы. 
(Рукоп.  Имп.  Ох.). 

По  письму  этому  князь  Голицынъ  докладывалъ  12  іюня  того  же  года  Императрицѣ,  что, 
по  осмотрѣ,  удобнѣйшее  мѣсто  оказалось  по  Царскосельской  дорогѣ  за  вновь  строящимся  город¬ 
скимъ  землянымъ  валомъ,  «на  которомъ  есть  пески  и  по  близости  вода,  и  бывшій  при  томъ 
архитекторъ  Тромбаръ  сіе  мѣсто  къ  помѣщенію  на  немъ,  по  даннымъ  отъ  меня  программамъ, 
двухъэтажнаго  каменнаго  зданія  призналъ  способнымъ».  Къ  этому  князь  Голицынъ  присово¬ 
куплялъ,  что  ежели  Императрица  пожелаетъ,  чтобы  постройка  производилась  подъ  его,  Оберъ- 
Егермейстера,  наблюденіемъ,  то  онъ  всеподданнѣйше  проситъ  приказать : 

1)  «Пріискать  нѣкоторое  число  людей  для  присмотру  за  матеріалами  и  строеніями,  ибо 
состоящіе  въ  Оберъ-Егермейстерскомъ  корпусѣ  чины  и  служители  обязаны  всѣ  должностями  по 
ихъ  званіямъ,  и  о  таковыхъ  пріисканныхъ  мною  людяхъ,  сколько  ихъ  необходимо  будетъ  по¬ 
требно,  въ  разсужденіе  какъ  они  состоять  имѣютъ  сверхъ  штата,  поднести  Вашему  Император¬ 
скому  Величеству  для  всевысочайшей  апробаціи  всеподданнѣйшій  докладъ». 

2)  «Нынѣшняго  текущаго  года  зимою  начать  заготовленіе  потребныхъ  матеріаловъ,  а  бу¬ 
дущаго  1782  года  весною  вступить  въ  производство  строенія». 

3)  «На  то  строеніе  деньги  употреблять  имѣющіяся  въ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи, 
остаточныя  за  всѣми  годовыми  расходы  и  черезъ  трехгодичную  мою  въ  Егермейстерахъ  бытность 
экономіею  пріобрѣтенныя,  которыхъ  будущаго  1782  года  генваря  къ  і-му  числу,  ежели  Главная 
Дворцовая  Канцелярія  считающіяся  на  ней  въ  недоимкѣ  безостановочно  отпуститъ,  имѣетъ  быть 
болѣе  шестидесятъ  или  и  до  семидесятъ  тысячъ  рублей».  (Госуд.  Арх.,  ч.  И,  раз.  XIV,  №  57). 

Въ  августѣ  того  же  года  Оберъ-Егермейстеръ  Князь  Голицынъ  представлялъ,  между  про¬ 
чимъ,  Императрицѣ,  что  1 1  числа  того  мѣсяца,  «въ  полученномъ  мною  отъ  Его  Превосходитель¬ 
ства  господина  Генералъ-маіора  Александра  Андреевича  Безбородка  письмѣ  объявлено,  что  Ваше 
Императорское  Величество,  всевысочайше  апробовавъ  планъ  егерскаго  дома,  архитекторомъ  Тром- 
барою  сочиненный,  указали  оный  доставить  ко  мнѣ  для  исполненія,  располагая  строеніе  сіе  по 
срокамъ  и  по  мѣрѣ  надежды  на  экономическую  и  остаточную  въ  департаментѣ  моемъ  сумму,  въ 
чемъ  неусыпное  и  всевозможное  стараніе  прилагать  буду  и  съ  крайнимъ  моимъ  раченіемъ  монар¬ 
шую  Вашего  Императорскаго  Величества  волю  исполнять  долженъ.  Строеніе  же  сіе,  угодно  Ва¬ 
шему  Императорскому  Величеству,  чтобы  было  производимо  подъ  смотрѣніемъ  архитектора  Тром- 
бары,  а  въ  протчемъ  смотрителя  за  онымъ  и  всею  экономіею  съ  потребными  людьми  изъ  команды 
моей  выбрать  и  опредѣлить  мнѣ  предоставлено».  Докладывая  о  томъ,  что  имъ  уже  сдѣланы  рас¬ 
поряженія  о  назначеніи  на  работы  торга,  что  въ  его  командѣ  не  имѣется  свободныхъ  отъ  долж¬ 
ностей  лицъ,  что  архитекторъ  Тромбаръ  «за  незнаніемъ  имъ  Россійскаго  языка  и  съ  здѣшними 


146 


мастеровыми  людьми  обращенія,  проситъ  о  назначеніи  къ  нему  архитекторскаго  помощника», 
князь  Голицынъ  ходатайствовалъ  объ  опредѣленіи  къ  работамъ  изъ  четырехъ  гвардейскихъ  пол¬ 
ковъ  по  з  человѣка  отъ  полка  по  его,  князя  Голицына,  выбору,  съ  сохраненіемъ  ими  содержанія 
отъ  своихъ  частей  и  о  назначеніи  въ  помощь  Тромбару  одного  архитекторскаго  помощника  изъ 
Полицеймейстерскаго  вѣдомства,  «коихъ  тамъ  состоитъ  немалое  число». 

Кромѣ  того,  князь  Голицынъ  просилъ  о  сержантѣ  Лейбъ-Гвардіи  Измайловскаго  полка 
Михаилѣ  Аксаковѣ,  «дабы  онъ  былъ  выпущенъ  отъ  арміи  Капитаномъ  («выпущенъ»  —  современ¬ 
ный  терминъ  перевода  изъ  Гвардіи  въ  армію)  и  опредѣленъ  къ  строенію,  въ  разсужденіе  такъ 
какъ  онъ  безъ  малаго  уже  шесть  лѣтъ  въ  сержантскомъ  чинѣ,  человѣкъ  состоянія  и  поведенія 
весьма  хорошаго  и  къ  сей  должности  весьма  нахожу  способнымъ  и  нѣсколько  лѣтъ  мною  знаемъ, 
надѣясь  отъ  него  вспомоществованія  себѣ  немалаго,  за  котораго  отвѣчаю  равно  какъ  за  себя». 
Жалованье  Аксакову  Голицынъ  полагалъ  выдавать  изъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  не 
требуя  ниоткуда.  (Госуд.  Арх.,  ч.  II,  раз.  XIV,  №  57). 

30  мая  1782  года  Оберъ-Егермейстеръ  вошелъ  по  тому  же  дѣлу  со  слѣдующимъ  всепод¬ 
даннѣйшимъ  докладомъ : 

«Съ  полученіемъ  мною  августа  отъ  іі  числа  прошлаго  1781  года  отъ  Вашего  Император¬ 
скаго  Величества  апробованнаго  плана  о  построеніи  для  всего  Оберъ-Егермейстерскаго  корпуса 
вновь  каменнаго  зданія  и  церкви,  съ  вызванными  черезъ  публикацію  подрядчиками  производились 
въ  Канцеляріи  многіе  торги  и  медлительность  состояла  въ  разсужденіе,  что  съ  начала  цѣна  объ¬ 
явлена  ими  была  500.000  рублей,  да  для  такаго  необычайнаго  зданія  число  явившихся  подряд¬ 
чиковъ  съ  начала  состояло  невеликое,  а  и  явившіеся  разсматривали  немалое  время  планъ  и  кон¬ 
диціи  и  нынѣ  кончили  тѣмъ,  что  за  то  строеніе  изо  всѣхъ  ихъ  матеріаловъ  съ  работными  людьми 
и  инструментами  послѣднюю  цѣну  возьмутъ  370.000  рублей.  Но  я,  по  всеподданнѣйшему  долгу 
моему,  стараясь  о  приращеніи  интереса  Вашего  Императорскаго  Величества,  по  окончаніи  сихъ 
торговъ  увѣщевалъ  подрядчиковъ  неоднократно  объ  уступкѣ  цѣны,  и  на  послѣдокъ  явившіеся 
вновь  объявили  послѣднее  свое  требованіе  360.000  рублей,  а  менѣе  оной  цѣны  никто  не  беретъ 
и  отъ  торговъ  отказались.  Опредѣленный  же  отъ  Вашего  Императорскаго  Величества  къ  тому 
строенію  архитекторъ  Тромбаръ,  по  объявленію  ему  отъ  меня  оной  цѣны,  увѣряетъ,  что  онъ  ту 
требуемую  подрядчиками  цѣну  поставляетъ  весьма  за  умѣренную,  въ  разсужденіе  великости  зданія, 
котораго  одна  только  длина  простирается  на  сто  на  семьдесятъ  саженъ.  Но  ежели-бъ  на  все 
означенное  построеніе  полная  сумма  была  въ  Канцеляріи  въ  наличности,  то-бъ  я  могъ  надѣяться 
еще  о  знатной  уступкѣ,  о  чемъ  и  подрядчики  при  торгахъ  объявили,  что  могли-бъ  снести  не 
малую  сбавку,  ибо  они,  воображая  себѣ  видимыя  кондиціи,  что  остаточною  ежегодно  въ  Канце¬ 
ляріи  небольшею  суммою  едва  въ  1 5  лѣтъ  то  строеніе  окончатъ  они  могутъ-ли  и  такой  дальной 
терминъ  устрашаетъ  подрядчика  потому :  что  годъ  отъ  году  какъ  матеріалы,  такъ  и  каменщики 
становятся  дороже,  то  и  никакое  нынѣшнее  его  исчисленіе  вѣрно  быть  не  можетъ,  и  черезъ  то 
показываютъ  они  опасность,  дабы  не  прійти  имъ  въ  разорѣніе. 

«Вашему  Императорскому  Величеству  въ  прошломъ  1781  году,  въ  іюнѣ  мѣсяцѣ,  всепод¬ 
даннѣйшимъ  отъ  меня  докладомъ  представлено  было  о  суммѣ  остаточной  въ  Оберъ-Егермейстер¬ 
ской  Канцеляріи  за  годовыми  расходы,  и  моею  экономіей  пріобрѣтенной,  ежели  оную  Главная 
Дворцовая  Канцелярія  бездоимочно  отпуститъ,  то  простираться  можетъ  до  70.000  рублевъ,  ко¬ 
торую  Ваше  Императорское  Величество  всевысочайше  повелѣли  употребить  на  новое  строеніе  и 
впредь  остающуюся  на  тожъ  употреблять;  но  Дворцовая  Канцелярія,  увѣдавъ  о  такомъ  великомъ 
у  меня  остаткѣ,  не  зная  съ  какого  умысла,  начала  довольствовать  отпусками  прочія  мѣста,  а  ко 
мнѣ  въ  Канцелярію  съ  того  самого  времени  и  по  нынѣ  ничего  не  отпускаютъ,  и  чрезъ  сіе  удер¬ 
жаніе  считается  на  ней  въ  недоимкѣ  93.873  руб.  10Ѵ4  кои.  Да  съ  і  числа  іюля  сего  года  слѣ¬ 
дуетъ  съ  нее  получить  полугодовой  суммы  40.643  руб.  *Д  коп.,  а  всей  составитъ  1 34.516  руб. 
юДг  коп.  Напредъ  же  сего  та  Дворцовая  Канцелярія  такихъ  великихъ  удержаній  не  дѣлала,  а 
хотя  и  оставляла  за  собою  въ  недоимкѣ  сумму,  но  не  болѣе  какъ  ю.ооо  рублей.  Ежели-жъ 
Дворцовая  Канцелярія  воображаетъ  о  великости  остатка  у  меня  суммы  отъ  выбылыхъ  чиновъ  и, 
можетъ  статься,  размышляетъ,  чтобъ  сію  сумму  удержать  у  себя,  то,  напротивъ  сего,  видитъ  она 
въ  штатѣ  Егермейстерскаго  корпуса  нискость  провіанту  и  фуражамъ  цѣнъ,  и  знаетъ  нынѣшнюю 
противъ  того  во  всемъ  дороговизну,  на  что  въ  добавокъ  къ  тому  штатному  положенію,  по  исчис¬ 
ленію  моему,  съ  1774  по  1782  годъ,  не  требуя  ниоткуда  особливыхъ  денегъ,  прибавлено  изъ 
остаточной  суммы  до  50.000  рублевъ.  Въ  штатѣ-жъ  точно  сказано:  что  есть-ли  противу  штатнаго 
положенія  провіанту  и  фуражамъ  цѣны  будутъ  превосходнѣе,  о  томъ  повелѣно  докладывать. 
Я-жъ  о  скорѣйшемъ  отпускѣ  недоимочной  суммы  въ  ту  Канцелярію  многократными  писалъ  про- 
меморіями,  токмо  въ  отвѣтъ  письменно  получалъ  разныя  отговорки  и  обнадеживаніи;  а  напослѣдокъ 
и  то,  чтобъ  я  согласился  получить  деньги  изъ  разныхъ  намѣстничествъ  и  изъ  Московской  Двор¬ 
цовой  Конторы,  на  что  я  по  самой  необходимости  и  крайнему  въ  деньгахъ  недостатку  и  согла¬ 
сился,  посылая  въ  Тверское  и  Новгородское  намѣстничествы  справки,  есть-ли  тамъ  дворцовая 


147 


19* 


сумма.  Но  изъ  перваго  отвѣчаемо :  что  хотя  дворцовые  доходы  тамъ  и  были,  токмо  Дворцовою 
Канцеляріею  разъассигнованы  въ  другія  мѣста.  Равнымъ  образомъ  на  посланный  въ  Московскую 
Контору  указъ  отвѣтствовано,  что  тамъ  денегъ  ничего  нѣтъ.  И  черезъ  такіе  поступки  Главная 
Дворцовая  Канцелярія  до  того  довела,  что  Егермейстерскаго  корпуса  служители,  не  получая  за 
прошедшую,  треть  жалованья,  претерпѣваютъ  крайнюю  нужду  и  съ  начала  нынѣшняго  года  состоятъ 
безъ  мундировъ,  ружей  и  лошадей,  да  и  подрядчики,  поставляющіе  для  людей  провіантъ,  а 
лошадямъ,  звѣрямъ,  собакамъ  и  птицамъ  кормы,  за  неполученіемъ  за  прошедшую  треть  за  таковые 
припасы  платежа,  впредь  ставйть  отказываются,  и  оттого  служители,  по  бѣдности  ихъ,  терпятъ  нужду. 
При  томъ  же  и  деревянное  строеніе  на  разныхъ  дворахъ,  въ  коемъ  служители  жительство  имѣютъ, 
весьма  обветшало,  которое,  также  и  Петергофскіе  звѣринцы,  требуютъ  немалаго  въ  нынѣшнее  удобное 
время  поправленія;  но  остается  все  сіе,  за  неотпускомъ  денегъ,  безъ  исправленія,  а  повелѣнное 
отъ  Вашего  Императорскаго  Величества  новое  каменное  строеніе,  не  получа  отъ  Дворцовой  Кан¬ 
целяріи  всей  вышеписанной  долговой  суммы,  и  начинать  невозможно.  Когда  же  вся  та  сумма 
сполна  отпущена  будетъ,  то  за  удовольствованіемъ  служителей  жалованьемъ  и  протчими  окладами 

и  за  всѣми  видимыми  и  необхо¬ 
димыми  расходами,  въ  будущій 
1783  годъ  останется  на  первый 
случай  до  90.000  руб.  А  впредь 
ежегодно  тысячъ  до  пятнадцати 
оставаться  можетъ. 

«Того  ради  Вашему  Импе¬ 
раторскому  Величеству  всеподдан¬ 
нѣйше  представляю  на  всевысо¬ 
чайшую  апробацію  вышеписанную 
состоявшуюся  съ  торговъ  за  новое 
каменное  строеніе  послѣднюю  цѣ¬ 
ну  360.000  руб.  И  ежели  Вашему 
Императорскому  Величеству  бла¬ 
гоугодно  будетъ  указать  мнѣ  оное 
за  сію  сумму  строить,  то  дабы 
неупустить  нынѣшняго  удобнаго 
времени,  такожъ  и  подрядчиковъ, 
которые  при  торгахъ  просили  о 
скорѣйшемъ  заключеніи  съ  ними 
контракта,  дабы  они,  зная  вѣрное 
положеніе,  и  матеріалы  загото¬ 
влять  стали,  а  по  продолженіи  вре¬ 
мени  ихъ  къ  той  цѣнѣ  принудить 
будетъ  невозможно,  черезъ  что 

Симоновъ  монастырь,  съ  ір.  Бликланда  (начала  XVIII  сгп.)  послѣдуетъ  вновь  переторжка  къ 

дальнѣйшему  продолженію,  да  и 
новая  цѣна,  въ  разсужденіе  доро¬ 
говизны,  съ  превосходствомъ  противу  нынѣшней  можетъ  послѣдовать,  то  и  повелите,  Всемилости¬ 
вѣйшая  Государыня,  Дворцовой  Канцеляріи  всю  долговую  на  ней  сумму  и  съ  слѣдующею  съ  іюля 
мѣсяца'  1 34.516  руб.  іау2"  к.  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію  въ  непродолжительномъ 
времени  отпустить  и  впредь  наблюдать  ей  въ  отпускахъ  тѣхъ  суммъ  положенные  термины,,  не 
чиня  удержаній,  и  не  доводить  Егермейстерскій  корпусъ  до  такаго  крайняго  состоянія,  въ  какомъ 
оный,  за  неимѣніемъ  въ  наличности  ничего  денегъ,  нынѣ  находится  и  великія  нужды  претер¬ 
пѣваетъ.  Я-жъ  не  излишней  какой  суммы  изъ  Дворцовой  Канцеляріи  требую,  а  собственно  поло¬ 
женной  по  штату.  Другаго-жъ  средства,  Всемилостивѣйшая  Государыня,  вырученіемъ  означенной 
недоимочной  суммы  не  нахожу  и  по  крайней  моей  необходимости  принужденъ  уже  себя  нашелъ 
просить  отъ  Вашего  Императорскаго  Величества  помощи,  опасаясь  при  томъ,  чтобъ  за  сіе  въ 
такомъ  случаѣ  и  себѣ  не  навлечь  отъ  Васъ  гнѣва. 

«А  какъ  отъ  Вашего  Императорскаго  Величества  на  сіе  всеподданнѣйшее  мое  прошеніе 
воспослѣдуетъ  всемилостивѣйшая  резолюція,  то  и  утруждать  Ваше  Императорское  Величество  не 
примину  и  о  людяхъ,  къ  помянутому  строенію  надобныхъ,  которые  мною  уже  и  пріисканы,  и 
неооходимо  при  томъ  быть  нужны  для  надсматриванія  за  производствомъ  въ  прочности  строенія 
и  добротѣ  употребляемыхъ  матеріаловъ».  (Госуд.  Арх.,  ч.  II,  разр.  XIV,  №  57). 

Какъ  видно  изъ  доклада  Оберъ-Егермейстера  князя  Голицына  отъ  30  мая  1783  года, 
резолюціи  по  приведенному  представленію  не  послѣдовало,  и  ко  времени  составленія  послѣдняго 
доклада  за  Дворцовою  Канцеляріею,  по  уплатѣ  ею  части  долга,  все  же  числилось  въ  недоимкѣ 


148 


107.980  руб.  з  коп.  «Къ  скорѣйшему-жъ  полученію  изъ  Дворцовой  Канцеляріи  сихъ  денегъ  нѣтъ 
никакой  надежды,  потому  что  она,  имѣя  у  себя  въ  наличности  вышесказанную  большую  сумму 
450.000  руб.,  удѣлила  изъ  нихъ  малое  число,  не  заплатя  всего  числящагося  на  ней  долгу.  А  впредь 
у  нея  вдругъ  такой  большой  суммы  въ  сборѣ  въ  скорости  быть  не  можетъ,  черезъ  что  повелѣнное 
строеніе  весьма  продолжается».  Князь  Голицынъ  докладывалъ,  что  если  бы  Императрица  повелѣла 
причитающуюся  Оберъ-Егермейстерскому  вѣдомству  сумму  уплатить  изъ  какого-либо  другого 
присутственнаго  мѣста,  то  у  него  къ  1784  году  получилось  бы  остаточной  суммы  до  юо.ооо  рублей, 
на  которую  можно  было  бы  съ  успѣхомъ  начать  постройку,  присовокупляя:  « Не  премину  я  самъ, 
чтобы  успѣхъ  и  прочность  соотвѣтствовали  желанію,  а  къ  смотрѣнію  за  прочностью  матеріаловъ 
и  строенія  опредѣляется  изъ  команды  моей  находящійся  въ  Канцеляріи,  назначенный  и  при 
другихъ  должностяхъ,  надворный  совѣтникъ  Петръ  Ершовъ,  человѣкъ  весьма  отмѣнно  и  при¬ 
лежно  рачительный  и  способный.  Но  по  ьеликости  строенія  невозможно  будетъ  мнѣ  съ  однимъ 
надворнымъ  совѣтникомъ  во  всемъ  производствѣ  справиться,  а  другихъ  чиновъ  свободныхъ  и 
способныхъ  въ  командѣ  моей  нѣтъ».  Поэтому  князь  Голицынъ  снова  просилъ  о  назначеніи  къ 
постройкѣ  Михаила  Аксакова,  бывшаго  сержанта  Лейбъ-Гвардіи  Измайловскаго  полка,  а  въ  то 
время  капитана  Лейбъ-Гренадерскаго  полка,  который  состоялъ  при  немъ  ординарцемъ,  извѣстенъ 
ему  за  отмѣннаго  служаку  и  съ  успѣхомъ  исполнялъ  многія  порученія  его,  Оберъ-Егермейстера, 
по  Оберъ-Егермейстерской  части.  Назначеніе  Аксакова  къ  присмотру  за  постройкою  Голицынъ 
проектировалъ  совмѣстить  съ  порученіемъ  ему  завѣдыванія  рустъ-камерой,  въ  которой  «хранятся 
собственныя  Вашего  Императорскаго  Величества  драгоцѣнныя  ружья  и  прочія  вещи  во  множе¬ 
ственномъ  числѣ»,  на  мѣсто  умершаго  асессора  Іоганна  Бема,  съ  выдачею  Аксакову  жалованья, 
которое  раньше  получалъ  Бемъ.  (Госуд.  Арх.,  ч.  II,  разр.  XIV,  №  57). 

На  слѣдующій  же  день,  3 1  мая,  Императрица  Екатерина  II  подписала  указъ  на  имя 
Оберъ-Егермейстера  Князя  Голицына,  слѣдующаго  содержанія:  «Позволяя  Вамъ  приступить  къ 
строенію  дома  за  городомъ,  для  помѣщенія  всей  Команды  Вашей  потребнаго,  по  апробованному 
отъ  Насъ  плану,  повелѣваемъ  надлежащую  на  оное  строеніе  сумму  360.000  руб.  употреблять  изъ 
остатковъ  отъ  расходовъ  по  вѣдомству  Вашему.  Впрочемъ,  Главная  Дворцовая  Канцелярія,  при 
настоящемъ  умноженіи  доходовъ,  будетъ  въ  состояніи  какъ  должныя  ею  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи  по  сіе  время,  такъ  и  впредь  надлежащія  деньги  доставлять  исправно,  о  чемъ  отъ 
Насъ  ей  подтверждено».  (Рукоп.  Сборы.  Им.  Ук.,  №  94). 

2  іюня  того  же  года  Генералъ-Фельдмаршалъ  князь  Александръ  Михайловичъ  Голицынъ 
писалъ  Оберъ-Егермейстеру  князю  Петру  Алексѣевичу  Голицыну,  что  Императрица  разрѣшила: 
г)  уволить  отъ  военной  службы  Лейбъ-Гренадерскаго  полка  капитана  Аксакова  для  опредѣленія 
его  къ  присмотру  за  производствомъ  сказанной  работы;  2)  выбрать  для  той  же  цѣли  изъ  егерской 
команды  надежныхъ  людей;  3)  пріискать  вольнаго  каменнаго  мастера;  4)  всѣмъ  этимъ  лицамъ 
выдавать  содержаніе  изъ  суммы,  опредѣленной  на  постройку.  (Тамъ  же,  №  95). 

Вскорѣ  же  послѣ  этого  Аксаковъ  былъ  назначенъ  и  на  должность  завѣдываюгцаго  рустъ- 
камерой,  съ  переименованіемъ  въ  чинъ  коллежскаго  совѣтника.  (Камеръ-фурьерскій  журналъ 
1785  и  1786  гг.;  Дополы.,  стр.  22  и  23). 

Въ  теченіе  1783  года,  повидимому,  постройка  новаго  зданія  для  Оберъ-Егермейстерскаго 
корпуса  не  производилась.  По  крайней  мѣрѣ  мы  Знаемъ,  что  въ  апрѣлѣ  1784  года  Императрица 
Екатерина  II  отмѣнила  ранѣе  состоявшееся  повелѣніе  о  постройкѣ  сказаннаго  зданія  двухъ- 
этажнымъ  и  приказала  вновь  проектировать  таковое  трехъэтажнымъ,  дабы  самое  зданіе  умень¬ 
шилось  по  длинѣ  и  расходы  на  его  возведеніе  сократились.  Новый  проектъ  предписано  было 
составить  прежнему  архитектору  Тромбару.  (Тамъ  же,  №  109). 

6  февраля  1785  года  графъ  Александръ  Андреевичъ  Безбородко  писалъ  Оберъ-Егермейстеру 
князю  Голицыну,  что  Ея  Величество  утвердила  вновь  поднесенный  ей  проектъ  зданія  для  С.-Петер¬ 
бургскихъ  охотъ  и  соизволила  приказать  привести  таковой  въ  исполненіе,  начиная  съ  болѣе 
необходимыхъ  зданій  и  отложивъ  постройку  церкви  напослѣдокъ.  По  Высочайшему  же  повелѣнію 
въ  это  время  былъ  назначенъ,  однимъ  изъ  смотрителей  за  работами,  отставной  секундъ-маіоръ 
Николай  Ермолаевъ,  съ  чиномъ  Коллежскаго  асессора  и  съ  производствомъ  ему  жалованья  по 
чину  на  счетъ  остатковъ  отъ  штатныхъ  суммъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи.  (Тамъ  же,  №  114). 

Не  производилась  еще  постройка  помянутаго  зданія  и  въ  1785  году;  9  марта  1786  года, 
графъ  Безбородко,  въ  отвѣтъ  на  понятнаго  содержанія  письмо  князя  Голицына,  писалъ,  что 
Императрица  не  нашла  необходимымъ  издать  новый  указъ  о  приступѣ  къ  работамъ,  такъ  какъ 
подобный  указъ  воспослѣдовалъ  уже,  и  приказала  поставить  Оберъ-Егермейстера  въ  извѣстность, 
что  въ  дѣлѣ  построенія  помянутаго  зданія  онъ  воленъ  поступать  по  своему  усмотрѣнію,  придер¬ 
живаясь  существующаго  порядка  построенія  зданій  подряднымъ  способомъ.  Вмѣстѣ  съ  симъ,  не 
желая  стѣснять  иниціативы  Оберъ-Егермейстера,  Екатерина  Великая  разрѣшила,  въ  случаѣ  при¬ 
знанія  болѣе  выгоднымъ,  не  прибѣгать  къ  посредничеству  подрядчиковъ,  покупать  потребные 
матеріалы  и  нанимать  необходимыхъ  рабочихъ  распоряженіемъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи, 


149 


то-есть  производить  постройку  хозяйственнымъ  способомъ,  при  условіи  непревышенія  назначенной 
на  постройку  суммы  и  послѣдующаго  затѣмъ  представленія  всѣхъ  оправдательныхъ  документовъ 
на  ревизію  въ  Императорскій  Кабинетъ.  (Тамъ  же,  №  125). 

Послѣ  этого  было  приступлено  къ  работамъ,  къ  сожалѣнію,  неизвѣстно  какимъ  способомъ, 
и  работы  пошли  весьма  успѣшно,  ибо  въ  сентябрѣ  1787  года  князь  Голицынъ  доносилъ  уже  о  воз¬ 
можности  приступить  въ  недалекомъ  будущемъ  къ  раздачѣ  служащимъ  въ  Оберъ-Егермейстерскомъ 
вѣдомствѣ  квартиръ  въ  новыхъ  зданіяхъ.  (Тамъ  же,  №  129). 

26  сентября  этого  года  «состоящій  при  собственныхъ  Ея  Величества  дѣлахъ »  Храповицкій 
увѣдомлялъ  Оберъ-Егермейстера,  что  Императрица  приказала  прежде  всего  дать  въ  новыхъ 
зданіяхъ  домъ  съ  садомъ  Оберъ-егерю  Функу,  завѣдывавшему  тогда  собственными  Ея  Величества 
собачками.  (Тамъ  же,  №  129). 

Производившаяся  но  частямъ  постройка  новыхъ  зданій  для  С.-Петербургскихъ  охотъ  не 
была  закончена  еще  и  къ  179°  году.  Въ  маѣ  этого  года  Императрица  поручила  Турчанинову 
навести  справку,  сколько  осталось  еще  строить,  сколько  издержано  на  работы  денегъ,  и  какая 
сумма  потребна  на  полное  закончаніе  работъ.  (Тамъ  же,  №  139). 

278)  Петръ  Великій  чрезвычайно  любилъ  это  загородное  мѣсто  и  до  1723  года  никто  не 
смѣлъ  пріѣзжать  въ  Петергофъ  безъ  особаго  каждый  разъ  на  то  разрѣшенія  Императора.  (Пуш¬ 
каревъ,  т.  IV,  стр.  167). 

« У  Монплезира  большой  выложенный  камнемъ  прудъ,  по  которому  плаваютъ  лебеди  и 
другія  птицы  и  особенный  домикъ  для  маленькихъ  птицъ».  (Бергхольцъ,  ч.  I,  стр.  135  и  136). 

279)  Имѣющіяся  у  насъ  первыя  документальныя  свѣдѣнія  о  Петергофскомъ  звѣринцѣ  отно¬ 
сятся  къ  173*5  году.  Въ  началѣ  сентября  этого  года  Оберъ-Егермейстеръ  Волынскій  просилъ 
Императорскій  Кабинетъ  повелѣть  Дворцовой  Канцеляріи  попрежнему  отпускать  кормъ  звѣрямъ, 
содержимымъ  въ  названномъ  звѣринцѣ.  ( і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  7053). 

28°)  15  декабря  1736  года  «Ея  Императорское  Величество  соизволила  повелѣть  нынѣшнею 
зимою  изъ  Москвы,  изъ  Измайловскаго  звѣринца,  взять  въ  С.-Петербургъ,  въ  Петергофскій  звѣ¬ 
ринецъ,  нѣмецкихъ  оленей  и  мараловъ  по  50  звѣрей,  кабановъ  рослыхъ  до  1 5  и  такихъ,  которые 
тамъ  для  заводу  быть  не  годны».  (Письмо  Забѣлина). 

Въ  іюлѣ  1737  года  Императрица  Анна  Іоанновна  приказала  отправить  изъ  С.-Петербурга 
въ  Петергофскій  звѣринецъ  приведеннаго  12  числа  этого  мѣсяца  изъ  Персіи  слона,  котораго 
доставили  въ  С.-Петербургъ  подъ  конвоемъ  солдатъ,  при  капитанѣ  Свѣчинѣ.  (Моек.  Арх.  Мин. 
Юст.,  кн.  Сен.  9 — ю8б). 

Около  этого  времени  въ  Петергофѣ  былъ  устроенъ  Новый  Заячій  звѣринецъ.  Въ  1739  Г°ДУ 
форштмейстеръ  Петергофскаго  звѣринца  Газъ  требовалъ  на  зиму  для  юо  зайцевъ  Новаго  Заячьяго 
звѣринца  овса  по  4  четверти  и  капусты  по  2000  кочней  въ  мѣсяцъ,  да  для  5  дикихъ  козъ, 
охоты  герцога  Бирона,  гороху  и  овса  по  5  четвертей  на  тотъ  же  срокъ.  Подобное  чрезмѣрное 
требованіе  Газа  удовлетворено  не  было.  Было  рѣшено,  что  зайцамъ  капусты  выдавать  не  надлежитъ 
вовсе  и  что  молоченный  овесъ  для  нихъ  « неспособенъ »,  а  слѣдуетъ  разметывать  по  звѣринцу 
сноповый  немолоченный  овесъ,  каждый  день  по  іо  сноповъ.  На  козъ  же  кормъ  былъ  отпущенъ, 
какъ  испрашивалось.  (Тамъ  же). 

281)  Въ  1739  Г0ДУ  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ  содержались,  въ  числѣ  другихъ  звѣрей, 
также  зубры  (хотя  это  названіе  и  приводится  прямо  изъ  документа,  однако,  мы  не  увѣрены,  что 
тамъ  въ  дѣйствительности  были  зубры;  какъ  уже  говорено  было  выше,  скорѣе  допустить,  что  это 
искаженное  названіе  изюбръ-олень).  (Тамъ  же). 

13  іюня  1783  года  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ  «изъ  комнаты  Ея  Императорскаго  Вели¬ 
чества»  было  получено  20  старыхъ  олонецкихъ  оленей.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  104). 

Изъ  птицъ  въ  это  время  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ  содержались  Индѣйскія  куры  и 
сѣрыя  куропатки,  при  чемъ  послѣднихъ  было  прислано  въ  1739  году  изъ  Царицына  отъ  полков¬ 
ника  Кольцова  75  штукъ.  (Тамъ  же).  Кромѣ  того,  тамъ  же,  въ  Маломъ  звѣринцѣ,  содер¬ 
жались  до  1740  года  фазаны,  подъ  присмотромъ  особаго  фазанъ-егеря  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст., 
кн.  Сен.  9  —  1086);  но  опыты  акклиматизаціи  этихъ  нѣжныхъ  птицъ  въ  Петергофѣ  желаннымъ 
успѣхомъ  тогда  не  увѣнчались,  почему  фазановъ  начали  мало-по-малу  переводить  въ  другія  мѣста. 
(Арх.  кн.  Воронцова,  т.  II,  стр.  576). 

«Въ  1736  году  при  охотахъ  въ  Петергофѣ  содержались  ауроксы,  «зубри»,  олени,  кабаны, 
дикія  козы.  Въ  описываемое  время  ауроксовъ  и  зубровъ  уже  не  было.  Яхтъ-штатомъ  28  января 
1741  года  положено  содержать  въ  Петергофскихъ  звѣринцахъ  ію  животныхъ,  а  именно: 
72  оленя,  въ  томъ  числѣ  28  нѣмецкихъ  и  44  сибирскихъ  (мараловъ),  35  кабановъ,  лося  и 
2  дикихъ  козъ.  На  всѣхъ  звѣрей  въ  Петергофѣ  въ  1739  году  было  израсходовано:  пшеницы 

4  четверти,  ржи  іо  четвертей  2  четверика  6  гаранцевъ,  ячменя  9  четвертей,  овса  913  четвертей 

5  четвериковъ  4  гарнца,  овсяныхъ  сноповъ  4323,  гречи  2  четверти,  крупъ  гречневыхъ  2  четверика, 
гороха  40  четвертей  2  четверика  6  гарнцевъ,  чечевицы  4  четверика,  русскихъ  бобовъ  2  четверика, 


150 


капусты  бѣлой  и  синей  1832  кочня,  коноплянаго  сѣмени  2  четверти,  отрубей  62  четверти 
3  четверика  г  гарнца,  ситнаго  хлѣба  64  пуда  2  фунта,  хлѣбовъ  басмановъ  1071,  соли  14  пудовъ 
2і  фунтовъ,  сѣна  8790  пудовъ,  соломы  на  подстилку  152  воза,  моха  20  возовъ.  Всѣ  означенные 
припасы  отпускались  Петербургскою  Дворцовою  Конторою  изъ  дворцовыхъ  селеній». 

282)  8  февраля  1 7  3  ^  года  въ  Петергофскій  звѣринецъ  было  доставлено  изъ  имѣнія  вдовы 
Фельдмаршала  княгини  Натальи  Борисовны  Голицыной  21  живой  заяцъ.  (Рукоп.  Сборн.  Изустн.  Ук.). 

Марта  24  того  же  года  Императрица  повелѣла  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ,  «около  городьбы 
всего  звѣринца,  вокругъ,  нынѣшнею  весною  побить  въ  землю  колья,  сколько  возможно  часто, 
одинъ  подлѣ  другаго  кола,  глубины  на  полтора  аршина,  а  вверхъ  земли  на  полъ  аршина,  дабы 
пущенные  русаки  зайцы  подрываться  подъ  городьбу  и  подлазить  изъ  звѣринца  не  могли». 
(Тамъ  же). 

Въ  теченіе  этого  года  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ  на  прокормъ  кабановъ  выходило  въ 
годъ  юо  четвертей  желудей,  которые  собирались  и  привозились  въ  звѣринецъ  окрестными  двор¬ 
цовыми  крестьянами.  Фактъ  этотъ  интересенъ,  между  прочимъ,  въ  томъ  отношеніи,  что  указываетъ 
на  присутствіе  во  времена  Импе¬ 
ратрицы  Анны  Іоанновны  близъ 
Петергофа  довольно  обширныхъ 
дубовыхъ  рощъ.  (Общ.  Арх.  Мин. 

Двора,  оп.  36 — 1629,  д.  №  46). 

283)  Въ  « Бытѣ  Россійскаго 
Государства  1740 — 1741  годахъ», 
кромѣ  приведенныхъ,  находимъ 
слѣдующія  свѣдѣнія  о  Петергоф¬ 
скихъ  охотахъ : 

II  апрѣля  1 74 1  года  по¬ 
слѣдовалъ  указъ  Петергофской 
Конторы :  «  Понеже  къ  увеселенію 
Его  Императорскаго  Величества 
надлежитъ  для  ловли  разныхъ  ро¬ 
довъ  мелкихъ  птицъ  опредѣлить 
знающаго  человѣка,  а  на  передъ 
сего  къ  той  ловлѣ  былъ  опредѣ¬ 
ленъ  подпрапорщикъ  Степанъ 
Елфимовъ,  того  ради,  по  указу 
Его  Императорскаго  Величества, 

Петергофская  Контора  приказали : 
для  ловли  птицъ  мелкихъ :  щег¬ 
лятъ,  чижей,  зяблицъ,  снигирей, 
чечетокъ  и  другихъ  родовъ  опре¬ 
дѣлить  нынѣ  вышеписаннаго  под-  „  , 

,  Донской  монастырь,  съ  гр.  Ьликланда  (начала  ХѴШ  ст.). 

прапорщика  Елфимова,  и  для  г  >  л  \  / 

вспоможенія  ему,  Елфимову,  тре¬ 
бовать  баталіона  отъ  строеній  отъ  полевыхъ  дѣлъ  знающаго  къ  той  ловлѣ  изъ  солдатъ, 
который  напредъ  сего  при  той  же  ловли  вообще  съ  нимъ,  Елфимовымъ,  имѣлся,  а  ему,  подпра¬ 
порщику  Елфимову,  ловлю  показанныхъ  птицъ  имѣть  въ  неослабности,  не  упущая  нынѣшняго 
удобнаго  времени,  и  коли  на  прокормъ  оныхъ  потребно  сѣмя  и  прочаго,  репортовать  немедленно  ; 
а  объ  отпускѣ  вышеписаннаго  солдата  къ  полковымъ  дѣламъ  сообщить  письменно».  (Часть  I, 
стр.  1 5 1 ). 

284)  Командующій  придворными  охотами  полковникъ  фонъ-Трескау,  въ  докладѣ  своемъ, 
написанномъ  31  января  1 74 1  года  въ  Кабинетъ,  «о  состояніи  порученныхъ  управленію  его  охотъ 
и  о  своихъ  предположеніяхъ  къ  ихъ  улучшенію»,  между  прочимъ,  писалъ:  «въ  Московскомъ 
звѣринцѣ  есть  кабановъ,  оленей,  козъ  дикихъ  довольно,  которые  всегда  умножаются,  и  корму 
исходитъ  довольно,  а  застарѣлые  звѣри  и  помираютъ,  а  въ  Петергофѣ  оныхъ  звѣрей  не  довольно ; 
а  по  всенижайшему  моему  мнѣнію,  надлежитъ  изъ  Москвы  изъ  тѣхъ  звѣрей  нѣсколько  перевесть 
для  стола  Его  Императорскаго  Величества  въ  Петергофъ».  На  это  3  февраля  1 74 1  года  послѣ¬ 
довалъ  слѣдующій  Высочайшій  указъ  Оберъ-Гофмейстеру  графу  Салтыкову  въ  Москву: 

«Нашему  генералу  и  Оберъ-Гофмейстеру  Салтыкову.  Въ  Петергофскомъ  Нашемъ  звѣринцѣ 
оленей,  кабановъ,  козъ  дикихъ  и  зайцевъ,  за  перестрѣляніемъ  въ  прошедшее  лѣто,  умалилось, 
а  въ  Москвѣ  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ  оныхъ  довольно;  того  ради  помянутаго  званія  звѣрей 
имѣете  отправить  сюда  съ  добрымъ  смотрѣніемъ,  дабы  въ  пути  помереть  не  могли,  для  стола 
Нашего,  сколько  вамъ  разсудится,  безъ  излишества,  дабы  и  на  Москвѣ  звѣринецъ  пустъ  не  былъ». 


151 


Изъ  частныхъ  распоряженій  по  придворному  вѣдомству  видно,  что  нѣкоторые  изъ  помянутыхъ 
звѣрей  отданы  были  на  царскія  кухни.  Такъ,  въ  1741  году  изъ  присланныхъ  Оберъ-Гофмаршаломъ 
Левенвольдомъ  въ  звѣринецъ  трехъ  оленей,  одинъ  былъ,  по  приказу  его,  « отданъ  во  Дворецъ 
на  кухню».  Въ  декабрѣ  того  же  года  Гофмаршалъ  Шепелевъ  далъ  ордеръ  къ  Егермейстерскимъ 
дѣламъ  о  присылкѣ  изъ  Петергофскаго  звѣринца  во  Дворецъ,  на  кухню,  двухъ  оленей  и  одного 
кабана.  Что  названные  звѣри  употреблены  были  для  стола,  подтвержденіе  тому  находимъ  въ 
перечняхъ  тѣхъ  блюдъ,  которыя  приготовлялись  въ  описываемое  время  для  парадныхъ  столовъ 
при  Дворѣ.  Въ  числѣ  блюдъ  однимъ  изъ  главныхъ  была  кабанья  голова,  вареная  въ  рейнвейнѣ, 
а  между  приправами  къ  кушанью  употребляется  тертый  оленій  рогъ.  (Сколько  намъ  извѣстно, 
подъ  приправою  « тертый  оленій  рогъ »  слыло  вещество  ничего  общаго  съ  дѣйствительнымъ 
рогомъ  живого  оленя  не  имѣвшее;  но  что  это  за  спеція  —  объяснить  не  умѣемъ)..  (Бытъ  Росс. 
Госуд.  1740 — 1741  г.,  стр.  302). 

285)  По  яхтъ-штату  22  сентября  1740  года  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ  велѣно  было 
содержать  американскихъ  оленей  и  другихъ  звѣрей,  « сколько  есть  и  впредь  будетъ».  ( і-е  Поли. 
Собр.  Зак.,  ст.  8251).  Въ  этомъ  году  въ  звѣринцѣ  имѣлось:  оленей  нѣмецкихъ  старыхъ  2 г, 
оленей  нѣмецкихъ  молодыхъ,  приплодныхъ  4,  мараловъ  сибирскихъ  старыхъ  23,  ихъ  же  при¬ 
плодныхъ  7,  кабановъ  24,  лось  одна.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9 — 1086).  Кромѣ  того, 
кажется,  въ  этомъ  же  году  были  переведены  сюда  21  американскій  олень,  состоявшіе  раньше  на 
С.-Петербургскомъ  звѣровомъ  дворѣ.  Помянутая  же  выше  лось  была  доставлена  въ  Петергофскій 
звѣринецъ  изъ  Ревеля  8  сентября  1740  года  и  на  ея  кормъ  отпускалось  въ  мѣсяцъ  овса  четверть, 
въ  недѣлю  сѣна  добраго  30  пудовъ  да  осиннаго  хвороста  два  воза  и  каждый  день  по  одному 
хлѣбу  ржаному,  вѣсомъ  въ  20  фунтовъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  36 — 1629,  д.  №  46). 

286)  «Животныя  помѣщались  въ  звѣринцахъ:  Старомъ,  Маломъ  и  въ  Новыхъ  Кабаньемъ 
и  Заячьемъ». 

«Старый  звѣринецъ.  Въ  половинѣ  1741  года  звѣринецъ  предполагалось  исправить  и  рас¬ 
ширить.  Въ  іюнѣ  этого  года  форштмейстеръ  Газъ  просилъ  Канцелярію  Егермейстерскихъ  дѣлъ 
отнестись  въ  Канцелярію  отъ  строеній  о  присылкѣ  30  плотниковъ  для  починки  Стараго  звѣринца, 
«понеже  (писалъ  Газъ)  звѣринецъ  весьма  ветхъ  и  опасно,  чтобъ  отъ  погоды  городьба  вѣтромъ 
не  обвалилась  и  звѣри  не  ушли» . (Бытъ  Росс.  Госуд.  1740  — 1741  гг.,  стр.  34§)- 

«27  іюня  Командующій,  охотами  фонъ  Трескау  представилъ  Придворной  Конторѣ,  что 
Старый  звѣринецъ  весьма  малъ  и  противъ  его  обширности  звѣрей  нынѣ  много,  и  опасность 
отъ  того  есть,  когда  маралы  станутъ  ходиться,  чтобы  отъ  того  не  могли  другъ  друга  повредить; 
того  ради  надлежитъ  всеконечно  оный  звѣринецъ  прибавить,  которое  мѣсто  прошлаго  года  уже 
и  означено,  при  томъ  же  и  звѣрямъ  больше  прибавится  корму,  и  ненадобно  будетъ  изъ  рукъ 
имъ  давать».  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  Трескау  требовалъ  исправленія  городьбы  звѣринца.  Придворная 
Контора  объ  этомъ  сообщила  къ  исполненію  Канцеляріи  отъ  строеній,  отъ  которой  23  сентября 
1741  года  и  послѣдовалъ  указъ  Петергофской  Конторѣ  о  составленіи  плана  «какимъ  образомъ  звѣ¬ 
ринца  надлежитъ  прибавить»  и  смѣты  о  количествѣ  требовавшихся  на  это  матеріаловъ  и  рабочихъ». 

«По  распоряженію  Петергофской  Конторы  планъ  и  смѣта  были  составлены  «архитектуры 
ученикомъ»  Дмитріевымъ.  Изъ  смѣты  видно,  что  «пригородка  вокругъ  (звѣринца)  имѣетъ  быть 
на  1484  саженяхъ»  ....  «Было-ли  произведено  предположенное  увеличеніе  звѣринца,  изъ  доку¬ 
ментовъ  не  видно». 

«Къ  тому  же  времени  относится  постройка  въ  Старомъ  звѣринцѣ  сарая  для  храненія 
кормовыхъ  припасовъ  звѣрямъ,  іб  февраля  1741  года  форштмейстеръ  Газъ  представлялъ  Коман¬ 
дующему  охотами  о  необходимости  для  звѣринца  такаго  сарая,  «дабы  присылаемому  всякому 

хлѣбу  не  было  напрасной  траты» . Въ  концѣ  сентября  1741  года  работы  по  постройкѣ 

кормоваго  амбара  (изъ  казенныхъ  матеріаловъ)  отданы  съ  торговъ . за  1 68  рублей. 

Стройка  амбара  шла  медленно  и  была  окончена  только  въ  октябрѣ  1742  года».  (Тамъ  же,  стр.  349). 

«На  землѣ  звѣринца  ежегодно  призводился  посѣвъ  кормовыхъ  растеній  (на  кормъ  жи¬ 
вотнымъ).  Для  этой  цѣли  Дворцовою  Конторою  было  отпущено:  въ  1738  году  —  ячменя  и  овса 
по  8  четвертей,  гороха  2  четверти,  рѣпнаго  сѣмени  б  фунтовъ;  въ  1739  году  —  пшеницы  2  чет¬ 
верти,  ячменя  и  ржи  по  4  четверти,  овса  8  четвертей,  гороха  3  четверти;  въ  174°  году  —  ячменя 
2  четверти,  ржи  и  овса  по  6  четвертей;  въ  1 74 1  году  —  ячменя  б  четвертей,  ржи  4  четверти, - 
овса  8  четвертей.  Въ  Старомъ  звѣринцѣ  помѣщались  слѣдующіе  звѣри:  олени:  а)  «бѣлые»,  въ 
числѣ  12,  изъ  которыхъ  9  поступили  сюда  изъ  Екатерингофскаго  звѣринца  въ  концѣ  марта 
1741  года;  б)  «малые»,  въ  числѣ  ю,  присланные  въ  1740  году  изъ  Англіи  (въ  сентябрѣ  этого  же 
тода  они  переведены  были  въ  Петербургскій  Малый  звѣринецъ);  в)  американскіе,,  числомъ  30 
(содержались  въ  Старомъ  звѣринцѣ  до  марта  1741  года,  а  затѣмъ  переведены,  вѣроятно,  въ 
Петербургскій  Малый  звѣринецъ),  и  г)  олени,  включенные  въ  Яхтъ-штатъ  28  января  1 74 1  года 
подъ  названіемъ  нѣмецкихъ  и  сибирскихъ.  Въ  апрѣлѣ  1 74 1  года  наличное  число  оленей  превы¬ 
шало  штатное:  всѣхъ  вообще  было  87  особей.  Кормъ  оленей  состоялъ  изъ  овса,  сѣна,  хлѣбовъ 


]  52 


і 


У 

ч 


Императрица  Анна  Іоанновна  (современный  портретъ;  галлерея  Гатчинскаго  Дворца). 


153 


20 


басмановъ  и  моха  (мохъ  доставлялся  изъ  Копорскихъ  и  Ямбургскихъ  мызъ  и  Краснаго  Села). 
О  размѣрѣ  кормоваго  содержанія  оленей  находятся  свѣдѣнія  только  относительно  оленей  бѣлыхъ 
и  включенныхъ  въ  яхтъ-штатъ,  а  именно :  на  каждаго  бѣлаго  оленя  отпускалось :  овса  по  лопаткѣ 
и  по  хлѣбу  басману  въ  день,  сѣна  по  2  пуда  8  фунтовъ  въ  мѣсяцъ  и  моха  «неуровнительно» ; 
для  нѣмецкихъ  и  сибирскихъ  оленей  вообще  заготовлялся  въ  1741  году  на  весь  слѣдующій  годъ 
кормъ  въ  слѣдующемъ  размѣрѣ:  на  73  старыхъ  —  овса  438  четвертей,  сѣна  7592  пуда,  для  14  мо¬ 
лодыхъ  (2  лѣтъ)  —  овса  56  четвертей,  сѣна  896  пудовъ.  Въ  числѣ  припасовъ,  отпускавшихся 
оленямъ,  упоминается  соль,  какъ  лѣкарственное  снадобье.  15  января  1 74 1  года  форштмейстеръ 
Газъ  требовалъ  отъ  Егермейстерскихъ  дѣлъ  доставки  въ  Петергофскій  звѣринецъ,  въ  лѣкарство 
оленямъ,  12  пудовъ  соли,  «понеже  (замѣчалъ  онъ)  нынѣшнее  вешнее  время  звѣри  перемѣняютъ 
шерсть,  и  въ  томъ  имъ  имѣется  немалая  тягость».  Сель  употреблялась  разсыпанная  по  глинѣ  въ 
ящикахъ,  разставленныхъ  въ  звѣринцѣ». 

«Лось,  привезенный  въ  Петербургъ  изъ  Ревеля  въ  сентябрѣ  1740  года.  Когда  лось  помѣ¬ 
щенъ  былъ  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ,  и  отъ  Петербургской  Дворцовой  Конторы  потребовали 
отпуска  на  него  кормовыхъ  припасовъ,  то  эта  Контора,  сдѣлавъ  распоряженіе  объ  отпускѣ, 
обратилась  въ  Императорскій  Кабинетъ  за  разъясненіемъ :  слѣдуетъ-ли  ей  и  впредь  отпускать  на 
лося  продовольствіе?  На  это  3  декабря  174°  года  послѣдовала  резолюція  Кабинета:  «Понеже 
Дворцовая  Контора  объявляетъ,  что  еще  въ  1736  году,  по  резолюціи  Кабинета  Его  Император¬ 
скаго  Величества,  велѣно  на  имѣющихся  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ  звѣрей  кормъ  отпускать 
отъ  той  Конторы,  то  уже  вновь  о  томъ  представленіи  чинить  и  указу  требовать  не  надлежало, 
а  должно  по  той  прежней  резолюціи  поступать  и  какъ  упоминаемаго  лося,  такъ  и  впредь  какіе 
въ  тотъ  звѣринецъ  другіе  звѣри  прибудутъ,  кормомъ  содержать  противъ  прочихъ  таковыхъ  же 
звѣрей,  о  чемъ  оная  Контора  по  прежнимъ  отпускамъ  подлинное  извѣстіе  у  себя  имѣетъ»  .  .  .  . 
(стр.  350). 

«Индійская  коза.  Въ  февралѣ  1741  года  форштмейстеръ  Газъ  требовалъ  на  содержаніе  ея, 
съ  іюня  этого  года  по  январь  1742  года,  слѣдующихъ  припасовъ  въ  мѣсяцъ:  ситнаго  хлѣба  по 
бо  фунтовъ,  гороха  по  2  четверика,  русскихъ  бобовъ  по  четверику,  крупъ  по  2  четверика,  ка¬ 
пусты  бѣлой  и  синей  по  240  кочней,  сѣна  (самаго  лучшаго)  по  8  пудовъ,  соломы  по  Ю  пудовъ, 
свѣчъ  на  1 5  к.». 

«Дикія  козы  въ  1741  году.  Ихъ  содержалось  26  штукъ.  Въ  февралѣ  этого  года  форшт¬ 
мейстеръ  Газъ  требовалъ  для  дикихъ  козъ  на  весь  слѣдующій  1742  годъ:  гороха,  ржи  и  овса 
по  26  четвертей,  сѣна  «добраго  лиственнаго»  (на  8  зимнихъ  мѣсяцевъ)  юо  пудовъ». 

«Новопостроенные  звѣринцы:  а)  Кабаній  звѣринецъ.  Зимою  1741  —  г 742  года  въ  этомъ 
звѣринцѣ  построено  было  для  кабановъ  зимнее  помѣщеніе.  Оно  состояло  изъ  сарая  12  саженъ  длины, 
5  саженъ  ширины  и  одной  сажени  вышины  (въ  жильѣ)  съ  четырьмя  хлѣвами  и  лавками  вокругъ  стѣнъ, 
потолкомъ,  деревяннымъ  поломъ,  тремя  дверьми  и  тесовой  крышей.  Постройка  сарая  произведена 
отъ  Петергофской  Конторы  изъ  казенныхъ  матеріаловъ ;  работа  была  отдана  съ  торговъ  под¬ 
рядчику  за  69  руб.  Въ  звѣринцѣ  въ  1741  году  содержалось  52  кабана.  На  весь  слѣдующій 
1742  годъ  для  кабановъ  требовалось  (въ  1741  году)  312  четвертей  овса  и  390  четвертей  отрубей, 
б)  Заячій  звѣринецъ.  Въ  1740  г.  въ  звѣринцѣ  содержались  зайцы,  кабаны  и  дикія  козы,  но  въ 
какомъ  числѣ  неизвѣстно.  Къ  осени  этого  года  зайцевъ  въ  звѣринцѣ,  «за  перестрѣляніемъ,  ничего 

не  осталось» . Въ  апрѣлѣ  1741  года  изъ  Измайловскаго  звѣринца  доставлено:  «оленей 

(самцовъ)  нѣмецкихъ  20,  сибирскихъ  4;  кабановъ  (самцовъ  и  самокъ)  40;  дикихъ  козъ  II; 
зайцевъ  бѣлыхъ  и  русаковъ  20.  Кромѣ  того,  павшихъ  въ  пути:  дикихъ  козъ  5  и  зайцевъ  4. 
Для  этихъ  звѣрей  (кромѣ  зайцевъ)  въ  Заячьемъ  звѣринцѣ,  съ  марта  174°  года,  строились  особыя 

помѣщенія . 4  сарая . 2  для  оленей,  I  для  кабановъ  и  I  для  дикихъ  козъ . 

Въ  то  же  время  вокругъ  Заячьяго  звѣринца  дѣлалась  городьба,  «чтобы  кругъ  звѣринца  было 
крѣпко»  (стр.  351). 

«Малый  звѣринецъ.  До  яхтъ-штата  28  января  І741  года  надзоръ  за  звѣринцемъ  имѣлъ 
особый  егерь,  съ  званіемъ  фазанъ-егеря,  по  штату  же  должность  эта  возложена  была  на  одного 
изъ  охотниковъ  Петербургской  псовой  охоты.  Какія  именно  животныя  содержались  въ  Маломъ 
звѣринцѣ,  прямыхъ  указаній  нѣтъ» . 

«Въ  мартѣ  1739  года  Оберъ-Егермейстеръ  Волынскій  требовалъ  отъ  Петербургской  Двор¬ 
цовой  Конторы  присылки  въ  Петергофскій  звѣринецъ  (какой  не  сказано)  сѣмянъ  конопли  для 
посѣва  на  кормъ  фазанамъ.  Въ  августѣ  1740  года  требовали  въ  Петергофскій  звѣринецъ  овесъ 
на  кормъ  з  дикимъ  гусямъ  и  50  голубямъ.  Въ  октябрѣ  того  же  года  Дворцовою  Конторою 
положено  отпустить  въ  тотъ  же  звѣринецъ  2  четверти  пшеницы  на  кормъ  куропаткамъ»  (стр.  352). 

Въ  январѣ  1742  года  Полковникъ  фонъ  Трескау  испрашивалъ  Высочайшаго  повелѣнія  на 
доставку  въ  Петергофскій  звѣринецъ  изъ  Новгородской  губерніи  до  500  зайцевъ,  такъ  какъ 
этотъ  звѣрь  почти  перевелся  здѣсь,  « понеже  многіе  въ  прошедшихъ  лѣтахъ  блаженныя  и  вѣчно¬ 
достойныя  памяти  Ея  Императорскимъ  Величествомъ  Анною  Іоанновною  перестрѣлены  ».  Указывая 


154 


также  на  то  обстоятельство,  что  столь  же  малое  количество  осталось  въ  звѣринцѣ  и  куропатокъ, 
Трескау  просилъ  о  предписаніи  Лифляндскому  Губернатору  приказать  наловить  и  прислать  въ 
Петергофъ  этихъ  птицъ  до  ста  паръ,  «или  сколько  Ваше  Императорское  Величество  соизволите ». 
Кромѣ  того,  Трескау  доносилъ,  что  при  Петергофскомъ  звѣринцѣ  «оленей  бѣлыхъ,  которые 
привозятся  изъ  Олонца  для  парфоршъ-яхтъ  Вашего  Императорскаго  Величества,  ничего  не 
имѣется».  (Госуд.  Арх.,  ч.  I,  разр.  XIV,  №  57). 

Въ  1739  году  въ  Петергофскомъ  звѣринцѣ,  въ  числѣ  другихъ  звѣрей,  содержались  и 
американскіе  олени,  на  кормъ  которыхъ  отпускался  горохъ,  единовременно  до  юо  и  болѣе 
четвертей.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора;  оп.  73,  д.  №  4). 

287)  Въ  началѣ  Іюля  175  7  года  Императрица  Елисавета  Петровна  приказала  «возобновить 
въ  Петергофѣ  мѣста,  гдѣ  ставятся  цѣли».  «Мѣста»  эти  были  возобновлены  въ  Монплезирѣ,  а  по 
ихъ  возобновленіи  приказано  было  выбрать  4  штуцера  и  12  пистолетовъ  лучшихъ  мастеровъ, 
испробовать  ихъ  порохомъ  и  привести  въ  совершенно  исправный  видъ,  «чтобы  было  возможно 
Ея  Императорскому  Величеству  изъ  оныхъ  стрѣлять  безъ  малѣйшаго  затрудненія».  (Рукопись 
Ими.  Ох.). 

28  ноября  1759  года  Оберъ  -  Егермейстерская  Канцелярія  писала  Главной  Дворцовой 
Канцеляріи,  что  Ея  Величество  «пристрѣленнаго  американскаго  оленя»  изъ  Петергофскаго 
звѣринца  « при  Высочайшемъ  Ея  Императорскаго  Величества  столѣ  усмотрѣть  съ  гнѣвомъ  соизво¬ 
лила,  что  оный  весьма  худъ  и  имянно  соизволила  Всевысочайше  указать,  чтобъ  впредь  отпускать 
онымъ  безъ  задержанія  положенные  кормы».  Вслѣдствіе  этого  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія 
просила  Главную  Дворцовую  Канцелярію  не  задерживать  отпускомъ  положеннаго  на  звѣрей 
Петергофскаго  звѣринца  корма,  «дабы  впредь  можно  бъ  было  избѣгнуть  отъ  такаго  Всевысо¬ 
чайшаго  Ея  Императорскаго  Величества  гнѣва».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.). 

288)  Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  X,  стр.  295. 

289)  Переводъ.  Сборн.  Русск.  Истор.  Общ.,  т.  XIII,  стр.  259. 

29°)  С.-Петерб.  Вѣд.  1772  года,  №  73. 

29Г)  Камеръ-фурьерск.  жури.  1780  года,  стр.  514  и  др. 

292)  Именнымъ  указомъ  Государя  Петра  I,  воспослѣдовавшимъ  31  мая  1708  года,  мыза 
Сарская  была  приписана  «къ  Комнатѣ  Ея  Царскаго  Величества»  (Яковкинъ,  Краткая  Лѣтоп.  о 
селѣ  Царскомъ.  Отечеств.  Записки  1827  года,  ч.  XXX,  стр.  33),  вмѣстѣ  съ  приписанными  къ  ней 
деревнями  и  мызами,  въ  томъ  числѣ  съ  мызой  Пурколовской,  также  переименованной  впослѣдствіи 
въ  Пулковскую  деревню.  (Яковкинъ,  Исторія  Царскаго  Села,  ч.  I,  стр.  40). 

293)  Яковкинъ,  Лѣтоп.,  стр.  45. 

294)  18  октября  1772  года,  по  докладу  Егермейстера  Видима  Романовича  фонъ  Польмана, 
управлявшаго  въ  то  время  Царскосельскою  вотчинною  частью,  послѣдовало  Высочайшее  повелѣніе 
выдавать  по  три  рубля  въ  награжденіе  изъ  Комнатной  Ея  Величества  суммы  за  убіеніе  каждаго 
медвѣдя  изъ  многихъ,  тогда  появившихся  въ  окрестностяхъ  Села  Царскаго.  (Яковкинъ,  Истор., 
т.  III,  стр.  199). 

295)  Яковкинъ,  Истор.,  т.  I,  стр.  41. 

2Э6)  Въ  іюлѣ  1739  г°Да  производились  работы  по  устройству  новой  деревянной  изгороди 
вокругъ  Царскосельскаго  звѣринца.  Для  этого,  «для  лѣсной  и  плотничной  работы»,  въ  Царское 
Село  наряжали  крестьянъ  изъ  ближайшихъ  дворцовыхъ  волостей,  принадлежавшихъ  цесаревнѣ 
Елизаветѣ  Петровнѣ,  кромѣ  однако  тѣхъ  волостей,  которыя  были  расположены  въ  самыхъ 
ближайшихъ  окрестностяхъ  Села  Царскаго.  (Яковкинъ,  Лѣтоп.,  стр.  285). 

297)  Въ  1718  году  положено  было  начало  постройки  Царскосельскаго  звѣринца,  нынѣшняго 
парка,  при  чемъ  площадь  звѣринца  была  опредѣлена  въ  одну  квадратную  версту.  (Яковкинъ, 
Лѣтоп.,  стр.  40). 

Въ  двадцатыхъ  годахъ  текущаго  столѣтія,  руководствуясь  почти  исключительно  документами 
тогдашняго  дворцоваго  Царскосельскаго  архива,  составитель  исторіи  Села  Царскаго,  Яковкинъ, 
писалъ  объ  этомъ  звѣринцѣ:  «Мрачность  лѣса,  присоединеннаго  нынѣ  къ  Новому  саду,  и  отличная 
отъ  садовой,  болотистая,  въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  до  нынѣ  зыбучая  и  водянистая  почва  земли 
показываетъ  и  теперь  его  (звѣринца)  положеніе,  а  оставшаяся  при  оранжереяхъ  кирпичная 
стѣна  —  его  огражденіе,  вмѣсто  первоначальнаго  деревяннаго  полисадника  со  рвомъ,  шириною  съ 
откосами  въ  двѣ  сажени,  глубиною  въ  2У3  аршина.  Его  начали  огорожать  полисадникомъ  въ 
1718  году,  и  по  огороженіи  содержали  лосей,  оленей,  мараловъ  и  кабановъ;  пускали  въ  оный 
также  и  живыхъ  зайцевъ  для  стрѣлянія,  по  приказанію,  на  употребленіе  при  столѣ.  На  самой 
серединѣ  звѣринца  построенъ  былъ  каменный  большой  погребъ,  на  который,  навоженная  телѣжками 
изъ  выкопаннаго  на  рѣчкѣ  Кіокѣ  или  Кузьминскомъ  ручьѣ  пруда,  для  сдѣланія  плотины  и  на 
ней  мельничнаго  и  житнаго  амбаровъ,  земля,  окрѣпшись,  составила  гору.  На  ней  поставлена  была 
рѣшетчатая  на  столбахъ  деревянная  большая  галлерея,  гдѣ  впослѣдствіе  времени  сооруженъ 
Монбежъ.  Отъ  оной  галлереи  ко  дворцу  сперва  сдѣланъ  былъ  широкій  сквозь  лѣсъ  просѣкъ, 


155 


20* 


превращенный  потомъ  въ  прямую  отъ  дворца  перспективную  дорогу,  по  обѣимъ  сторонамъ 
усаженную  липами  и  обрытую  досчатыми  каналами.  На  самой  серединѣ  дороги  сей,  по  обѣимъ 
ея  сторонамъ,  вырыты  крестьянами  два  большихъ  пруда,  въ  окружности  каждый  въ  94  сажени, 
а  бока  обдѣланы  откосно  топорными  досками.  Хотя  и  не  было  для  нихъ  проточной  воды,  но 
проникавшая  съ  поверхности  болота  и  изъ  внутренности  земли  содержалась  въ  нихъ  отъ  двухъ, 
а  въ  весеннее  и  дождливое  время  и  на  три  слишкомъ  аршина  глубины.  Въ  пруды  сіи  садимы 
были  окуни,  лещи,  язи,  стерляди  и  караси,  а  въ  мельничномъ  звѣриночномъ  прудѣ  однѣ  только 
щуки.  Кромѣ  сдѣланной  ко  дворцу  прямой  дороги  отъ  оной  галлереи,  прорублены  еще  были 
семь  просѣковъ  на  всѣ  стороны,  на  средины  и  углы  звѣринца  (названные  тогда  блезиры,  ріаізігз), 
коихъ  остатки  и  донынѣ  видны,  хотя  сначала  и  были  засажены  новыми  деревьями.  На  концѣ 
просѣковъ  къ  полисаднику  поставлено  было  шесть  амбаровъ  для  загонянія  звѣрей  на  ночь,  а 
предъ  дворцовой  перспективой  изба  съ  сѣнми  для  звѣровщиковъ  и  звѣриныхъ  сторожей.  Кромѣ 
воротъ,  на  перспективѣ  противъ  дворца  были  на  всѣхъ  трехъ  сторонахъ,  посрединѣ,  рѣшетчатыя, 
столярной  работы,  ворота  съ  прикалитками ;  но  отворялись  всегда  одни  только  противудворцовыя 
для  пріѣздовъ  въ  звѣринецъ  и  возовъ  съ  кормомъ  для  звѣрей.  Гдѣ  поставлена  была  находившаяся 
въ  Царскомъ  Селѣ  малая  артиллерія  и  производилась  пушечная  пальба,  тому  мѣста  по  архиву 

(то-есть  по  даннымъ  документовъ  архива) 
не  показано  до  вступленія  Государыни  Им¬ 
ператрицы  Елисаветъ  Петровны  на  пре¬ 
столъ». 

19  сентябре  1741  года  Управителю 
Села  Царскаго  Удалову  сообщалось  о  по¬ 
слѣдовавшемъ  опредѣленіи  Вотчинной  Кан¬ 
целяріи  построить  въ  Царскомъ  Селѣ,  въ 
звѣринцѣ,  четыре  амбара  для  кабановъ,  въ 
томъ  числѣ  амбаръ  съ  избою  для  карауль¬ 
щиковъ  звѣринца.  Сказанные  амбары 
должны  были  быть  выстроены  по  плану 
архитектора  Земцова,  который,  кажется, 
состоялъ  при  Петергофской  конторѣ.  Ра¬ 
бота  по  постройкѣ  сараевъ  предоставлена 
была  съ  торговъ  крестьянину  Рыканову  на 
довольно  оригинальныхъ  условіяхъ.  Этому 
подрядчику  надлежало  выдать  за  каждый 
амбаръ  по  15  рублей  денегъ',  по  5  чет¬ 
вертей  муки  ржаной,  по  2  четверти  крупъ, 
по  з  пуда  ветчины,  по  пуду  масла  постнаго, 
по  пуду  масла  коровьяго,  по  ведру  вина  и 

,  по  пудѵ  соли.  Амбары  приказывалось  строить 

ѣпости  въ  царств.  ,  гг  «  ,  г 

г  изъ  имѣвшагося  въ  Царскомъ  Селѣ  казен¬ 

наго,  оставшагося  отъ  строенія  сада  и  звѣ¬ 
ринца  лѣса,  врывъ  предварительно  подъ 
амбары  столбы,  долженствовавшіе  быть  обожженными  въ  нижней  ихъ  части.  Въ  амбарахъ  пола¬ 
галось  намостить  мосты  (полы),  а  въ  избѣ  досчатый  полъ;  устроить  потребное  количество  оконъ, 
лавокъ  и  прочихъ  принадлежностей  и  всѣ  строенія  «покрыть  тесомъ  самою  доброю  работою». 
Причитающіяся  подрядчику  деньги,  а  также  и  припасы  Удалову  предписывалось  выдавать  «по 
усмотрѣнію  работы  его  безъ  излишества,  и  за  онымъ  подрядчикомъ  и  за  работными  людьми 
въ  томъ  строеніи  имѣть  прилежное  смотрѣніе»,  «чтобъ  строено  было  во  всякой  исправности». 
(Царскосельск.  Арх.,  д.  №  986—1741  г.). 

298)  Въ  началѣ  царствованія  Императрицы  Елисаветы  Петровны  въ  Царскосельскомъ  звѣринцѣ, 
на  мѣстѣ  прежняго  каменнаго  погреба,  находившагося  какъ  разъ  по  серединѣ  звѣринца,  было 
выстроено  четырехъ-башенное  зданіе,  зубчатое,  названное  Монбежъ.  Въ  зданіи  этомъ,  въ  залѣ  и 
верхнихъ  павиліонахъ,  на  шпалерахъ  и  плафонахъ,  предписано  было  въ  1747  Г°ДУ  «писать 
всякаго  званія  и  всякихъ  родовъ  птицъ  и  звѣрей»  живописцу  Гроту.  (Яковкинъ,  Исторія,  т.  II, 
стр.  9  и  9з). 

2")  13  декабря  1748  года  воспослѣдовалъ  Высочайшій  указъ,  данный  на  имя  завѣдывающаго 
Царскосельскими  постройками  Полковника  Григорьева,  гласившій,  между  прочимъ,  слѣдующее: 
«Для  убору  въ  Нашемъ  Царскомъ  Селѣ  Ягдкамеры  (Монбежъ)  живописною  работою,  новыми 
картинами  и  для  другихъ  такихъ  исправленій,  что  Намъ  потребно  будетъ,  принятъ  въ  службу 
Нашу  живописецъ  Іоганъ  Фридрихъ  Гротъ,  съ  жалованьемъ  и  квартирными  деньгами  изъ  Соляной 
Конторы  по  і,66о  рублей.  Того  ради  для  пробы  на  первый  годъ  повелѣваемъ  учинить: 


Иллюминація  Петропавловской  кр 

Анны  Іоанновны,  съ  ір.  Линкеръ. 


156 


і)  Пристойнымъ  образомъ  за  нимъ  присматривать  въ  приложеніи  его  и  работѣ,  также  и 
въ  обученіи  живописи  данныхъ  ему  двухъ  учениковъ. 

з)  Матеріаламъ,  Гроту  отпускаемымъ,  имѣть  исправную  записку. 

3)  Написанныя  имъ  картины  принимать  вамъ,  въ  свое  вѣдѣніе,  для  Монбежа. 

4)  Отрапортовать  Намъ,  сколько  картинъ  изготовлено  будетъ  въ  годъ  и  во  что  каждая 
обойдется  и  съ  жалованіемъ  Грота». 

Живописецъ  Гротъ  обязался  службою  сказаннаго  характера  сперва  только  на  три  года,  по 
контракту.  Картины  долженъ  былъ  онъ  гіисать,  «болѣе  до  охоты  касающіяся».  Однако,  оставался 
Гротъ  на  той  же  службѣ  еще  и  въ  1762  году.  Онъ  же  расписывалъ  куполъ  въ  Монбежѣ  «соковыми 
красками»,  «изобразивъ  различныхъ  звѣрей  и  птицъ  по  лѣсамъ,  перелѣскамъ,  болотамъ  и  при 
озерахъ». 

Сравнивая  между  собою  три,  приводимыя  Яковкинымъ  въ  его  Исторіи  Царскаго  Села, 
описи  Гротовскихъ  картинъ,  писанныхъ  для  помѣщенія  въ  Монбежѣ,  оказывается,  что  этимъ 
художникомъ  были  для  того  избраны  слѣдующія  темы: 

1)  «.Бѣлый  заяцъ,  на  рогожѣ  лежащій  вмѣстѣ  съ  рябчиками  и  тетеревами,  также  фузея 
съ  охотничьей  сумкой». 

2)  «Урочище  поля  и  два  глухіе  тетерева,  голуби  и  другія  мелкія  птицы,  на  столѣ  лежащіе». 

3)  «Вечерняя  заря  съ  большимъ  дубомъ;  подлѣ  него  двѣ  застрѣленныя  утки  и  другія  мелкія 
птицы,  которыхъ  стережетъ  охотничья  собака». 

4)  «Въ  урочищѣ  двѣ  лисицы,  изъ  коихъ  одна •  теребитъ  курицу,  а  другая  лежитъ  вблизи». 

5)  «Вечерняя  заря;  у  дерева  лежатъ  убитые  тетерева,  дикіе  голуби  и  утки;  на  деревѣ 
висятъ:  дикій  гусь,  ружье  и  охотничья  сумка». 

6)  «Ровное  поле  съ  большимъ  орломъ,  теребящимъ  тетерева». 

7)  «Въ  темномъ  лѣсу  кабанъ,  гонимый  тремя  собаками,  изъ  коихъ  у  одной  брюхо  клыками 
распорото  ». 

8)  «Темный  лѣсъ  съ  дубовыми  и  другими  деревьями,  болотнымъ  мѣстомъ  и  тростникомъ, 
въ  коемъ  лисица  гоняется  за  дикимъ  гусемъ  и  его  схватываетъ». 

9)  «Сводъ  каменный  со  столомъ  и  тремя  старыми  досками,  на  коихъ  лежатъ  кулики,  цапля 
и  соколъ,  у  котораго, на  головѣ  шишка  (клобучекъ?) ». 

10)  «Открытый  воздухъ,  въ  коемъ  соколъ  убиваетъ  цаплю». 

11)  «Прудъ  съ  тростникомъ  и  осокою,  гдѣ  плаваютъ  разныя  утки;  позади  кустарника 
стоящая  собака  за  ними  присматриваетъ;  утки,  услышавъ  духъ  ея,  одна  утятъ  своихъ  защищаетъ, 
другія  же  отчасти  въ  воду  ныряютъ,  отчасти  улетаютъ». 

12)  «Двѣ  драхвы  на  птичьемъ  дворѣ,  изъ  коихъ  одна  пьетъ  изъ  корыта». 

13)  «Такой  же  птичій  дворъ  съ  чернымъ  и  бѣлымъ  аистомъ  и  съ  Персидскою  синею 
куропаткою  ». 

14)  «Каменный  сводъ  со  старымъ  столомъ,  на  которомъ  лежатъ:  бѣлый  заяцъ,  дикія 
утки,  куропатки,  рябчикъ  и  разныя  мелкія  птицы,  съ  охотничьей  сумкой  и  фузеей». 

15)  «Рѣка  съ  птицею  бабой,  проглатывающей  большую  щуку,  которой  часть  къ  хвосту 
еще  видна». 

16)  «Густой  лѣсъ  съ  рябчиками  и  бѣлою  охотничьей  собакою,  дающей  охотнику  .знать 
правой  лапой». 

17)  «Часть  поля  съ  рощею,  лѣсомъ  и  бѣлою  лисицей,  поймавшей  пѣтуха,  и  представлено, 
какъ  онъ ' издыхаетъ  » . 

18)  «Поле  съ  большимъ  орломъ,  схватившимъ  зайца,  издыхающаго  въ  его  когтяхъ». 

19)  «Урочище  съ  рощею,  гдѣ  волкъ  терзаетъ  овцу». 

2 0)  «Урочище  съ  павлиномъ,  распустившимъ  хвостъ  свой,  а  пава  клюетъ  изъ  корыта». 

2 1 )  «  Лебедь,  при  водѣ  стоящій  и  обороняющійся  отъ  собаки». 

22)  «Урочище  съ  болотомъ  и  тростникомъ,  гдѣ  большой  лебедь  отъ  двухъ  собакъ  защи¬ 
щается». 

23)  «Дикое  поле  и  густой  лѣсъ,  съ  разными  сухими  старыми  деревьями  и  кустарниками, 
съ  двумя  рысями,  изъ  коихъ  одна  нападаетъ  на  звѣря  («звѣрь»,  «лютый  звѣрь» — на  старомъ 
русскомъ  языкѣ  всегда  означалъ  волка),  а  другая,  сидя  на  старомъ  дубу,,  внизъ  смотритъ». 

24)  «Каменная  стѣна  при  луговомъ  полѣ,  гдѣ  барсъ  терзаетъ  овцу». 

25)  «Отворенное  окно,  сквозь  которое  видны  на  рогожѣ  сѣрый  котъ,  держащій  въ  роту 
снигиря;  тутъ  же  голубь  и  другая  птичка,  на  коихъ  собака  быстро  смотритъ». 

26)  «Бѣлый,  съ  большими  рогами,  убитый  олень,  изъ  роту  коего  кровь  течетъ». 

27)  «Сухой  дубъ,  на  коемъ  левъ  раздираетъ  медвѣдя  лапами,  и  изъ  него  кровь  течетъ». 

28)  «Высокій  холмъ  съ  бѣлымъ  медвѣдемъ,  на  коего  нападаютъ  двѣ  собаки». 

29)  «Большіе  дубы  и  болото  съ  осокою  и  сухими  плахами  на  подобіе  моста;  на  дубу 
глухой  тетеревъ,  а  внизу  пестрая  тетерька». 


157 


30)  «Дубы  съ  холмомъ,  болотнымъ  мѣстомъ  и  осокою,  гдѣ  рысь  достаетъ  изъ  западни 
лапою  что-то  такое». 

31)  «Два  дерева  и  небольшой  холмъ  съ  частымъ  лѣсомъ,  гдѣ  на  одномъ  деревѣ  сидитъ 
бѣлая  сова,  изъ  дупла  большаго  дерева  смотритъ  на  нее  быстро  птичка,  а  надъ  нею  дроздъ». 

32)  «Большой  дубъ  и  болото  съ  осокой,  гдѣ  старый  маралъ,  съ  большими  рогами,  на 
котораго  пять  собакъ  нападаетъ». 

33)  «Окно  съ  разбитымъ  стекломъ,  сквозь  которое  видно  на  столѣ,  какъ  пестрая  кошка 
теребитъ  голубя,  а  собака  злится». 

34)  «Два  дерева,  небольшой  холмъ  съ  болотомъ  и  лѣсомъ,  и  изъ  сухихъ  кряжей  мостъ, 
на  коемъ  ястребъ  теребитъ  голубя». 

35)  «Гора  съ  лѣсомъ,  гдѣ  лежитъ  убитый  черный  кабанъ,  и  при  немъ  копье  и  рогъ  охотничій». 

36)  «Большіе  дубы  и  холмъ  съ  небольшимъ  лѣсомъ,  въ  коемъ  двѣ  пестрыя  тетерьки  и 
сизый  тетеревъ». 

37)  «Воздухъ  и  два  сухія  дерева  съ  лѣсомъ,  гдѣ  собака  заѣдаетъ  зайца». 

38)  «Два  большія  дерева  и  болото  съ  осокой,  гдѣ  два  бобра:  одинъ  грызетъ  кору, 
а  другой  злится  на  осоку,  будто  въ  ней  что  видитъ». 

39)  «За  строеніемъ  воздухъ  и  лѣсъ,  съ  двумя  пестрыми  птицами,  у  коихъ  носы  красные, 
а  на  шеяхъ  ожерелья  перяныя  сизыя;  одна  стоитъ  надъ  кадкою,  другая  на  землѣ». 

40)  «При  строеніи  два  журавля,  одинъ  сѣрый,  другой  сизый  съ  красною  головою,  межъ 
ними  кадка  съ  водой». 

41)  «Сухой  лѣсъ,  холмъ,  болото  и  изъ  сухихъ  кряжей  мостъ,  на  коемъ  черный  волкъ 
теребитъ  дикаго  гуся». 

42)  «Лѣсъ  и  болото  съ  осокою,  гдѣ  пестрый  большой  котъ  теребитъ  Китайскую  утку». 

43)  «Большія  деревья  съ  мелкимъ  лѣсомъ  и  болотомъ  съ  осокою,  гдѣ  бѣлая  цапля  глотаетъ 
лягушку,  а  другая  смотритъ  на  сидящую  на  деревѣ  бѣлку». 

44)  «Олень,  обороняющійся  отъ  охотничьихъ  собакъ  неподалеку  отъ  лѣса». 

45)  «Огородъ  съ  большими  индѣйскими  пѣтухами». 

Въ  Монбежѣ  нарисовано  имъ  же,  Гротомъ,  на  куполѣ: 

46)  «Въ  среднемъ  плафонѣ  воздухъ  съ  большимъ  орломъ,  схватывающимъ  тетерева,  а 
прочіе  тетеревы  улетаютъ». 

47)  «Большой  соколъ,  убивающій  цаплю». 

48)  «Травля  птицъ  соколомъ». 

49)  «Соколъ,  схватывающій  голубя». 

50)  «Большой  журавль». 

51)  «Большая  сова,  держащая  въ  когтяхъ  бѣлаго  сыча». 

52)  «Павлинъ  съ  разными  птицами». 

5  3)  «Большой  голубой  журавль». 

54)  «Тетеревъ  съ  другими  разными  птицами».  (Яковкинъ,  Исторія,  т.  II,  стр.  ііі  и  230). 

30°)  Къ  1772  году  относится  извѣстіе  о  томъ,  что  при  Царскосельскомъ  звѣринцѣ  имѣлись 
на  службѣ  особые  птичникъ  и  его  помощникъ,  на  обязанности  которыхъ  лежало  ловить  и  содер¬ 
жать  разныхъ  родовъ  дикихъ  мелкихъ  птицъ.  Имъ  полагалось  жалованье  съ  провіантомъ : 
первому  —  40  руб.  20  коп.,  а  второму  —  22  руб.  50  коп.  (Тамъ  же,  т.  III,  стр.  198). 

301)  Арх.  кн.  Воронцова,  т.  XXXIII,  стр.  91. 

302)  18  мая  175°  года  послѣдовало  повелѣніе  сдѣлать  вокругъ  Царскосельскаго  звѣринца, 
вмѣсто  деревяннаго  палисадника,  каменную  стѣну.  (Яковкинъ,  Исторія,  т.  II,  стр.  145). 

22  іюня  1751  года  было  приказано  вокругъ  звѣринца  Села  Царскаго,  «гдѣ  нынѣ  дѣлается, 
вмѣсто  деревяннаго  забора,  каменная  стѣна,  на  трехъ  углахъ  дѣлать  бастіоны»,  а  въ  четвертомъ 
углу,  къ  Пулковской  деревнѣ,  построить  каменную  церковь  (приказаніе  о  постройкѣ  церкви  въ 
исполненіе  приведено  не  было).  (Тамъ  же,  стр.  156). 

Въ  1753  году  подвозилась  земля  для  устройства  по  тремъ  угламъ  Царскосельскаго  звѣринца 
бастіоновъ.  (Яковкинъ,  Лѣтоп.,  стр.  298). 

Лѣтомъ  1754  года  строились  два  восточные  бастіона  по  угламъ  того  же  звѣринца,  а  въ 
слѣдующемъ  году  на  нихъ  были  устроены  два  павиліона  или  люстгауза.  (Тамъ  же,  стр.  298). 

303)  Арх.  кн.  Воронцова,  т.  III,  стр.  655;  Кам.-фур.  журн.  1758  года,  стр.  120;  Записки 
о  пребыв.,  стр.  263. 

304)  Въ  исходѣ  ноября  1774  года  на  сѣверо-восточный  бастіонъ  Царскосельскаго  звѣринца 
была  поставлена  вся  Царскосельская  артиллерія,  причемъ  самый  бастіонъ  былъ  спеціально  при¬ 
способленъ  для  этой  цѣли.  Съ  того  же  времени,  въ  продолженіе  всего  царствованія  Императрицы 
Екатерины  Великой,  артиллерія  стояла  на  сказанномъ  бастіонѣ,  и  съ  него  производилась  пу¬ 
шечная  пальба  при  Высочайшихъ  въ  Царское  Село  прибытіяхъ  или  оттуда  отбытіяхъ,  а  также 
въ  высокоторжественные  дни.  (Яковкинъ,  Истор.  Уст.,  т.  III,  стр.  136). 


158 


I  мая  1781  года,  по  Высочайшему  повелѣнію,  было  запрещено  пугать  въ  Царскосельскомъ 
саду  находящихся  тамъ  птицъ,  за  нарушеніе  каковаго  правила  устанавливался  штрафъ,  въ  размѣрѣ 
одного  рубля.  (Яковкинъ,  Лѣтоп.,  стр.  427). 

зо5)  §  сентября  1763  года  Императрица  Екатерина  II,  въ  присутствіе  свое  въ  Царскомъ 
Селѣ,  разсматривала  планъ  и  описаніе  всѣмъ  дачамъ  Царскосельскимъ,  лѣснымъ  угодіямъ,  мохо¬ 
вымъ  и  болотнымъ  мѣстамъ,  «соизволила  указать  въ  оныхъ  дачахъ,  для  выѣздовъ  къ  увеселенію 
со  псовою  и  птичными  охотами,  острова  и  просѣки  дѣлать,  шириною,  какъ  на  планѣ  назначено, 
по  250  саженъ,  въ  длину  по  верстѣ,  а  моховыя  и  болотныя  мѣста  обсушить,  учиня  водостоки 
каналами  и  приводя  воды  въ  одно  мѣсто,  гдѣ  бы  могли  быть  пруды  и  въ  нихъ  имѣли  бы  при¬ 
станище  дикія  птицы;  всему  оному  учиня  особый  планъ,  представить  на  Высочайшее  утвержденіе 
и  благоусмотрѣніе».  (Яковкинъ,  Исторія,  т.  III,  стр.  45). 

По  этому  же  поводу  послѣдовало  слѣдующее  повелѣніе  отъ  15  сентября  1764  года: 

«По  апробованному  Нами  въ  прошломъ  763  году  плану  указали  Мы  въ  Селѣ  Царскомъ 
лѣсныя  мѣста,  раздѣля  въ  квадраты,  длиною  и  шириною  по  250  саженъ,  оставлять  изъ  тѣхъ 
квадратовъ  одинъ  съ  лѣсомъ,  а  другой,  по  вырубкѣ  лѣсу,  назначить  подъ  сѣнные  покосы  и, 


обсушивъ  болота,  сдѣ¬ 
лать  сообразными  для 
сѣнокоса.  Но  какъ  въ 
натурѣ  оказалось,  что, 
за  множествомъ  пло- 
щадистыхъ  мѣстъ,  лѣс¬ 
ныхъ  квадратовъ  безъ 
посадки  или  посѣву, 
лѣсу  имѣть  не  можно, 
и  что  въ  лѣсныхъ 
мѣстахъ  квадратами  на 
250  саженъ  весь  лѣсъ 
вырубать  убыточно  и 
безполезно, то  повелѣ¬ 
ваемъ  учинить  слѣдую¬ 
щее  : 

і)  Планъ  сдѣ¬ 
лать,  для  лучшей  вѣр¬ 
ности  исчисленія  де¬ 
сятинъ  ,  квадратными 
верстами,  и,  гдѣ  дрово¬ 
сѣкамъ  или  покосамъ 
быть,  квадраты  одинъ 
отъ  другаго  отдѣлить 
просѣками  по  15  са¬ 
женъ  шириною ;  а  въ 


Фейерверкъ  въ  С.-Петербургѣ  по  случаю  рожденія 
Анны  Іоанновны,  1738  г.,  съ  русск.  гр.  тою  времени. 


которыхъ  мѣстахъ  оста 
влены  будутъ  остро¬ 
ва  для  строеваго  лѣсу, 
въ  тѣхъ,  только  въ  са¬ 
мыхъ  большихъ  остро¬ 
вахъ,  которые  будутъ 
не  менѣе  3  или  4  верстъ, 
просѣки  рубить,  а  кои 
менѣе  2  верстъ,  тѣ 
оставлять,  для  соблю¬ 
денія  лѣсу,  безъ  просѣ¬ 
ковъ,  и  черезъ  то  мож¬ 
но  будетъ  видѣть  со¬ 
стояніе  и  способность 
тѣхъ  квадратовъ. 

2 )  Лѣсныя  мѣ¬ 
ста  въ  Царскосель¬ 
скихъ  дачахъ,  въ  раз¬ 
сужденіи  недальняго 
разстоянія  отъ  Петер¬ 
бурга,  почитаемъ  Мы 
за  нужныя;  не  меньше 
же  въ  томъ  и  крестьян¬ 
ская  общая  польза, 
чтобъ  имѣть  лѣсовъ 
довольно.  А  какъ  они 


о  томъ  не  жалѣютъ  и  по  надлежащему  не  пользуются,  но  тратятъ  лѣсъ  безразсудно,  рубятъ, 
жгутъ  и  продаютъ,  и  тѣмъ  сами  себя  разоряютъ,  не  предвидя,  что  черезъ  короткое  время  могутъ 
терпѣть  великій  недостатокъ  и  крайнюю  бѣдность,  то  для  отвращенія  сего»,  послѣдующими 
шестью  весьма  пространными  пунктами  указа  предписывалось  принять  къ  руководству  и  испол¬ 
ненію  рядъ  мѣропріятій  по  отношенію  лѣсоохраненія  и  различныхъ,  связанныхъ  съ  этимъ,  поряд¬ 
ковъ,  которые,  какъ  не  имѣющіе  прямого  отношенія  къ  разбираемому  нами  вопросу,  мы  и  не 
цитируемъ.  (Яковкинъ,  Исторія,  т.  III,  стр.  50). 

Въ  томъ  же  1764  году  въ  Царскосельскомъ  звѣринцѣ  проложена  была  дорога  черезъ  весь 
звѣринецъ,  мимо  Пулковской  горы,  на  старую  перспективную  С.-Петербургскую  дорогу.  (Яковкинъ, 
Лѣтоп.,  стр.  416).  По  этой  дорогѣ,  въ  большинствѣ  случаевъ,  выѣзжала  Императрица  Екатерина 
Великая  «къ  увеселенію  со  птичьею  охотою». 

306)  8  января  1743  года  было  пригнано  вдругъ  въ  Царскосельскій  звѣринецъ  отъ  двоихъ 
Олонецкихъ  крестьянъ  юо  да  отъ  Оберъ-Егермейстера  графа  Разумовскаго  1 6  оленей.  (Яковкинъ, 


Лѣтоп.,  стр.  287). 

27  марта  1752  года  въ  Царскосельскій  звѣринецъ  было  принято  отъ  Мезенскаго  уѣзда 
юо  оленей.  Для  присмотра  за  этими  оленями  и  для  кормленія  ихъ  были  приставлены  нарочно 
для  этой  цѣли  выписанныя  съ  родины  въ  Царское  Село  пять  семействъ  самоѣдовъ,  которымъ  и 
было  положено  выдавать  изъ  казны  жалованье,  одежду  и  потребные  съѣстные  припасы.  Въ 
обязанность  этимъ  Самоѣдамъ  было  также  постановлено  приготовлять  въ  теченіе  лѣта  на  болот¬ 
ныхъ  мѣстахъ  и  съ  березъ  мохъ  и  вѣники  для  корму  звѣрямъ  «по  ночамъ»,  на  каждаго  звѣря 


159 


по  25  фунтовъ,  что  до  того  времени  поставлялось  съ  подряду  Красносельскими  крестьянами. 
Сверхъ  того,  олени  и  другіе  звѣри,  находившіеся  въ  звѣринцѣ,  получали  ежедневно  въ  кормъ 
опредѣленное  количество  мѣсива,  а  въ  зимнее  время  отпускалось  для  нихъ  казенное  сѣно. 
(Яковкинъ,  Лѣтоп.,  стр.  297  и  его  же  Истор.,  т.  II,  стр.  8о). 

Въ  теченіе  лѣта  того  же  1741  года  въ  Царскосельскій  звѣринедъ  было  пущено:  зайцевъ 
30  штукъ;  лосей:  быковъ  і  и  коровъ  2;  сибирскихъ,  вывезенныхъ  изъ  Петергофа,  оленей: 
самецъ  одинъ  и  самокъ  3;  нѣмецкихъ  оленей:  I  самецъ  и  одна  самка  (которая  очень  скоро 
околѣла  въ  Новомъ  звѣринцѣ)-;  2  дикихъ  козы  (обѣ  также  весьма  скоро  околѣли);  дикихъ 
кабановъ  2;  дикихъ  свиней  2;  поросятъ  этихъ  же  животныхъ  7  штукъ.  (Тамъ  же). 

307)  По  штату  1773  года  въ  Царскосельскомъ  звѣринцѣ  положено  было  содержать  40  ма¬ 
раловъ,  на  прокормъ  которыхъ  шло  ежегодно  9  четвертей  овса,  104  пуда  сѣна  и  одна  четверть 
съ  4  четвериками  муки  ржаной  на  каждаго  звѣря,  помянутой  породы.  «Для  развозки  по  звѣринцу 
кормовъ  и  прочихъ  надобностей»  содержалась  при  звѣринцѣ  одна  лошадь.  «На  починку  во  звѣ¬ 
ринцѣ  служительскихъ  покоевъ  и  на  покупку  касающихся  по  тому  звѣринцу  разныхъ  принад¬ 
лежностей,  то-есть  саней,  роспусковъ,  хомутовъ,  уздъ,  веревокъ,  соломы,  дровъ»,  да  на  наемъ 
подводъ  «для  свозки  во  оный  звѣринецъ  изъ  С.-Петербурга  кормовъ  зимнимъ  и  лѣтнимъ  вре¬ 
менемъ»  отпускалось  ежегодно  50  рублей.  По  тому  же  штату  положено  было  всѣхъ  звѣрей, 
которые  окажутся  въ  Царскосельскомъ  .звѣринцѣ  сверхъ  числа,  предусмотрѣннаго  этимъ  штатомъ, 
продать,  (і-ое  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  14004). 

3"8)  з  сентября  1723  года,  указомъ  Ея  Величества  Императрицы  Екатерины  Алексѣевны, 
предписывалось  Гвардіи  Капитанъ-лейтенанту  Кошелеву  вѣдать,  между  прочимъ,  птицами  и 
звѣрями  Сарскаго  села  и  Пулковской  мызы.  (Яковкинъ,  стр.  87). 

Въ  іюлѣ  мѣсяцѣ  того  же  года  въ  Сарскосельскомъ  звѣринцѣ  числилось  74  оленя  и  2  лося. 
(Тамъ  же,  стр.  158). 

зоэ)  Въ  1747  Г0ДУ  послѣдовало  повелѣніе  Императрицы  Елисаветы  Петровны,  чтобы  въ 
Царскомъ  Селѣ,  на  новомъ  птичьемъ  дворѣ,  что  на  берегу  большого  пруда,  содержать  только 
павлиновъ,  лебедей  и  другихъ  рѣдкихъ  птицъ,  переведя  всѣхъ  остальныхъ,  ранѣе  здѣсь  нахо¬ 
дившихся,  птицъ  въ  особый  дворъ,  расположенія  котораго  мы  не  знаемъ.  (Яковкинъ,  Исторія, 
т.  И,  стр.  94). 

310)  29  января  1773  года  приказано  было  построить  въ  Царскомъ  Селѣ,  по  сторонамъ 
шлюпочнаго  сарая,  два  каменные  лтичные  корпуса.  (Яковкинъ,- Лѣтоп.,  стр.  421). 

Корпуса  эти  были  окончены  постройкою  въ  слѣдующемъ  1774  году;  они  были  одно¬ 
этажные,  одинаковой  архитектуры  со  шлюпочнымъ  сараемъ,  отстояли  отъ  послѣдняго  на  іо  саженей 
и  имѣли  каждый  Ъъ  длину  7  и  въ  ширину  б  саженей.  Въ  нихъ  жили  птичники  и  птичницы, 
а  зимою  содержались  всѣ  птицы,  выпускавшіяся  на  лѣто  въ  садъ,  гдѣ  на  дворикахъ  были  для 
нихъ  устроены  особые  деревянные  чуланы. 

Изъ  птицъ  въ  это  время  содержались:  различныхъ  породъ  и  цвѣтовъ  павлины,  журавли, 
цесарки,  лебеди,  гуси:  арзамасскіе,  американскіе,  канадскіе,  гренландскіе,  и  казарки,  утки  и 
куры  различныхъ  странъ  и  породъ.  (Яковкинъ,  Истор.,  т.  III,  ст.  155). 

311)  Въ  1761  году  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ  возбудилъ  ходатайство  объ  отправленіи 
въ  Царское  Село  доставленныхъ  изъ  Англіи  фазановъ  нижеслѣдующимъ  чрезвычайно  интереснымъ 
письмомъ,  отъ  6  сентября,  на  имя  Вице-Канцлера  графа  Михаила  Ларіоновича  Воронцова: 

«Насилу  дождался  я»  —  писалъ  Нарышкинъ  —  «отправленнаго  корабля  изъ  Лондона, 
который  еще,  за  противной  погодой,  изъ  Кронштадта  не  пришелъ,  а  фазаны  и  лошади  изъ 
Раненбоума  сухимъ  путемъ  прибыли  ко  мнѣ  на  дворъ.  Не  изволите  ли  Ваше  Сіятельство  доложить 
Ея  Императорскому  Величеству,  чтобъ  я  оныхъ  фазановъ  отправилъ  въ  Царское  Село,  для  того, 
что  онымъ  быть  тамъ  гораздо  способнѣе  Петергофскаго,  ибо  отъ  заморскаго  сыраго  воздуха  въ 
Петергофѣ  отнюдь  онымъ  вестись  нельзя,  какъ  и  Оберъ-егерь  Бемъ  увѣряетъ,  что  и  прежде  сего 
со  всевозможнымъ  стараніемъ  въ  Петергофѣ  не  могли  фазановъ  никакъ  содержать;  а  эти 
новопривезенные  гораздо  нѣжнѣе  и  перьемъ  отмѣннѣе  потому,  что  они  породы  Китайской. 
Ежели  жъ,  паче  чаянія,  не  будетъ  соизволено,  чтобъ  оныхъ  принесть  въ  Царское  Село,  то  по 
крайней  мѣрѣ  было  бы  указано  отдать  оныхъ  господину  бригадиру  Данберху,  у  котораго  сады 
Ея  Императорскаго  Величества  въ  вѣдомствѣ;  и  въ  Лѣтнемъ  старомъ  дворцѣ,  въ  Первомъ  огородѣ 
всегда  содержались  и  содержатся  куріозныя  птицы,  а  зимою  есть  для  сохраненія  оныхъ  теплыя 
мѣста,  такожде  и  учинены  птичники;  слѣдовательно,  эти  нѣжные  фазаны  могутъ  лучше  тамъ 
сбережены  быть,  чѣмъ  на  оберъ-егарьскомъ  дворѣ,  гдѣ  есть  мѣста  только  для  содержанія  дикихъ 
утокъ  и  гусей  и  тому  подобныхъ  грубыхъ  птицъ».  (Арх.  кн.  Воронцова,  т.  II,  стр.  576). 

312)  Яковкинъ,  Истор.  Ц.  С.,  т.  III,  стр.  213. 

313)  Въ  началѣ  1741  года  въ  Царскомъ  Селѣ  содержалась  псовая  охота  Великой  Княжны 
Елисаветы  Петровны,  находившаяся  въ  то  время  подъ  вѣдѣніемъ  Управителя  Селомъ  Царскимъ, 
мундшенка  Ея  Высочества  Андрея  Удалова.  Въ  охотѣ  этой  числилось:  і)  борзыхъ  собакъ: 


160 


3  половые  кобеля,  4  половопѣгіе  кобеля,  2  суки  бѣлыя,  I  сука  половая,  і  кобель  бѣлый  брудастый, 
I  кобель  бѣлый,  і  кобель  сѣрый,  і  кобель  черный,  і  кобель  сѣрый  брудастый  и  1 1  борзыхъ 
щенковъ;  всего  26  борзыхъ  собакъ;  2)  гончихъ  собакъ:  французскихъ  и  англійскихъ  23,  въ  томъ 
числѣ  з  англійскихъ  щенка;  7  «приводныхъ»  и  іб  домашнихъ  гончихъ  собакъ;  всего  46  гончихъ; 
З)  «ищейныхъ»  (вѣроятно,  легавыхъ)  собакъ  6  штукъ.  На  кормъ  этимъ  собакамъ  шло  въ  мѣсяцъ 
1 5  четвертей  овсяной  муки  и  одна  четверть  шкваринъ.  Въ  ту  же  охоту  Великой  Княжны 
отпускалось  на  мытье  собакъ  «мыло  крѣпкое»  да  на  лѣкарство  больныхъ  собакъ  «деготь  самый 
добрый,  чистый».  При  этой  же  охотѣ  содержалось  и  извѣстное  количество  охотничьихъ  лошадей, 
но  какое  именно  —  въ  документахъ  не  обозначено,  причемъ  на  каждую  лошадь  полагалось  въ 
мѣсяцъ  фуража :  сѣна  1 5  пудовъ  и  овса  I  четверть. 

Замѣтимъ,  между  прочимъ,  что  псовая  охота  Великой  Княжны  Елисаветы  Петровны  содер¬ 
жалась  въ  Царскомъ  Селѣ  и  ранѣе  вышеуказаннаго  времени,  но  въ  оговоренномъ  1741  году 
составъ  этой  охоты  былъ  значительно  увеличенъ.  По  крайней  мѣрѣ  Управитель  Царскаго  Села 
Андрей  Удаловъ  доносилъ  29  апрѣля  этого  года  въ  собственную  Ея  Высочества  Вотчинную 
Канцелярію,  что  «  имѣющіеся  при  псовой  охотѣ  охотники  объявляютъ,  что  для  навары,  за  умно¬ 
женіемъ  собакъ,  имѣющійся  желѣзный  котелъ  малъ,  а  надобно  другой  котелъ,  желѣзный,  большой, 

мѣрою  ушатовъ  въ  шесть,  купить». 
( Царскосельск.  Арх.,  д.  №  986  — 
1 74і  г.). 

Отъ  того  же  1741  года  сохра¬ 
нились  слѣдующія  извѣстія,  ка¬ 
сающіяся  Царскосельскаго  звѣ¬ 
ринца. 

і  февраля  этого  года  послѣ¬ 
довалъ  указъ  Великой  Княж¬ 
ны  Елисаветы  Петровны,  данный 
на  имя  Управителя  Селомъ  Цар¬ 
скимъ  Андрея  Удалова,  кото¬ 
рымъ  предписывалось  принять 
«на  счетъ»,  то-есть,  такъ  сказать, 
внести  въ  живой  инвентарь  при¬ 
сланныхъ  изъ  Кексгольмскихъ 
Ея  Высочества  вотчинъ  « улов¬ 
ныхъ  во  оныхъ  вотчинахъ  тене¬ 
тами  живыхъ  здоровыхъ  зай¬ 
цевъ»,  всего  18  штукъ,  посадить 
ихъ  въ  Царскосельскій  звѣринецъ 
и  довольствовать  кормомъ:  «ежели 
имѣется  въ  томъ  селѣ  Царскомъ  расхожая  капуста,  давать  въ  кормъ,  и  за  твоимъ  (Удалова)  бы 
присмотромъ  имѣлись,  чтобъ  были  въ  корму  довольны,  и  во  всякомъ  твоемъ  присмотрѣ,  а  потра¬ 
чены  бъ  не  были».  (Тотъ  же  Арх.,  д.  №  983  — 1741  г.). 

24  марта  1 74 1  года  въ  Царскосельскій  звѣринецъ  были  доставлены  изъ  тѣхъ  же  Кексгольм¬ 
скихъ  Ея  Высочества  вотчинъ  еще  семь  живыхъ  зайцевъ.  (Тотъ  же  Арх.,  д.  А»  984 — 1741  г.). 

4  апрѣля  1 74 1  года  Гофъ-Интендантъ  Никита  Возжинскій  писалъ  Управляющему  Царскимъ 
Селомъ  Андрею  Удалову : 

«Ея  Высочество  благовѣрная  Государыня  Цесаревна  Елисаветъ  Петровна,  имянымъ  своего 
Высочества  повелѣніемъ,  указала,  чтобъ  отправить  тебѣ,  егерю  Ѳедору  Степанову,  крестьянскихъ 
подводъ,  сколько  онъ,  Степановъ,  потребуетъ,  для  привозу  изъ  Петергофа  звѣрей;  да  сдѣлать 
въ  звѣринцѣ  ящики,  какіе  онъ,  Степановъ,  покажетъ ;  да  для  держанія  кабановъ  изготовить 
пустой  амбаръ ;  и  тѣхъ  привозныхъ  звѣрей  довольствовать  кормомъ,  чѣмъ  пристойно  со  удоволь¬ 
ствіемъ».  (Тотъ  же  Арх.,  д.  №  983  — 1741  г.). 

Рукоп.  Имп.  ох. 

314)  «Кромѣ  онаго  звѣринца  былъ  еще  особый  звѣринецъ  для  забѣглыхъ  оленей.  Онъ 
расположенъ  былъ  верстахъ  въ  пяти  къ  востоку  отъ  нынѣшнихъ  селеній  Ижорскихъ  колонистовъ 
и  при  поселеніи  ихъ  отданъ  имъ  подъ  луга,  коими  они  и  нынѣ  владѣютъ,  удерживая  воспоминаніе, 
что  тутъ  былъ  звѣринецъ.  По  нынѣшнимъ  временамъ  покажется  весьма  удивительно,  что  въ  самыхъ 
окрестностяхъ  нынѣшняго  села  Царскаго  ловили  живыхъ  и  били  лосей,  оленей,  и  также,  что  по¬ 
близости  его  производилась  забавная  тетеревиная  на  чучелахъ  охота  изъ  нарочно  сдѣланныхъ 
деревянныхъ  будокъ,  снаружи  убранныхъ  ельникомъ,  а  внутри  съ  печкою,  и  обшитыхъ  по  стѣнамъ, 
потолку  и  полу  войлокомъ  и  выбѣленною  холстиною.  Онѣ  сдѣланы  были  на  двухъ  брусьяхъ, 
какъ  на  полозьяхъ,  и  перевозились  съ  мѣста  на  мѣсто,  гдѣ  болѣе  находилось  тетеревовъ. 


Дворцовая  набережная  во  царствованіе  Анны  Іоанновны, 
съ  ір.  Елитера. 


НИ 


21 


Екатерина  I,  Петръ  II  и  Царевна  Елисаветъ,  въ  осеннее  время,  съ  придворными  дамами  и  кава¬ 
лерами,  иногда,  при  хорошей  погодѣ  и  множествѣ  присмотрѣнныхъ  тетеревовъ,  забавлялись  сею 
охотою ;  а  по  расходамъ  архивскимъ  видно,  что  послѣдняя,  при  счастливой  охотѣ,  всегда 
награждала  или  деньгами  или  винными  порціями  охотниковъ,  которые  тетеревовъ  къ  будкѣ  ея 
подгоняли,  —  не  обижая  другихъ  охотниковъ  и  охотницъ  и  въ  ихъ  будкахъ  подгономъ  дичи. 
Но  минутное  онымъ  удивленіе  исчезнетъ,  когда  узнаемъ,  что  въ  окрестностяхъ  села  Сарскаго 
строжайше  запрещено  было  бить  и  безпокоить  дичь,  и  стрѣлять  во  всякое  время,  кромѣ  при¬ 
ставленныхъ  къ  сему  промыслу  четверыхъ  крестьянъ  Кузминскихъ  и  одного  маймиста,  которые, 
освобождены  будучи  отъ  всякихъ  работъ  и  податей  казенныхъ  и  получая  отъ  казны  ружья, 
порохъ  и  дробь  или  свинецъ,  ежедневно  снабдѣвали  и  въ  Сарскомъ  и  въ  Петербургѣ  дворцовый 
столъ  дичью.  Другою,  естественною  причиною  такого  изобилія  дичи  и  звѣрей  неоспоримо  служитъ 
множество  окружавшихъ  мызу  Сарскую  дремучихъ,  непроходимыхъ,  болотистыхъ  лѣсовъ  и 
растущихъ  въ  нихъ  ягодъ  для  корму  птицамъ ;  а  находимый  всегда  на  болотистыхъ  березахъ 
мохъ,  какъ  лакомство,  приманивалъ  лосей  и  оленей.  Съ  постепеннымъ  истребленіемъ  лѣсовъ  и 
осушеніемъ  болотъ  начали  уменьшаться  дичь  и  оные  звѣри,  такъ  что  нынѣ  мало  слышно  о  нихъ 
въ  окрестностяхъ  Села  Царскаго.  Къ  звѣринцу  для  забѣглыхъ  оленей  приставляемы  были  на 
осень,  зиму  и  весну  особые  сторожи,  которые,  узнавъ  о  приходѣ  дикихъ  оленей,  съ  помощью 
сосѣдственныхъ  крестьянъ  обходили  ихъ  кругомъ,  оставляя  только  свободнымъ  мѣсто  для  пробѣгу 
имъ  въ  звѣринецъ,  и  мало  по  малу  сокращая  кругъ  свой,  напирали  и  старались,  чтобы  они 
сами  забѣжали  въ  звѣринецъ  сквозь  нарочно  раскиданныя  прясла,  кои  потомъ  забирали,  а 
переловя  ихъ  тамъ,  переводили  въ  Сарскосельскій  звѣринецъ.  Также,  поелику  въ  ономъ  звѣринцѣ 
находились  нарочно  оставленныя  заповѣдныя  березовыя  рощи,  на  деревахъ  коихъ  растущій  мохъ 
составляетъ  лакомую  и  существенную  пищу  съ  находимымъ  ими  въ  оставленныхъ  лугахъ  сѣномъ, 
то  сторожи,  замѣтивъ  приходы  оленей  въ  звѣринецъ  за  лакомою  своею  пищею  и  нарочно 
оставленными  въ  разныхъ  мѣстахъ  сѣнными  стогами,  прятались  въ  непримѣтныхъ  мѣстахъ  и, 
увидѣвъ  входъ  оленей  въ  звѣринецъ,  немедленно  появлялись  и  забирали  попрежнему  раски¬ 
данныя  прясла ;  но  гораздо  надежнѣе  сей  ловли  былъ  пригонъ  домашнихъ  оленей  изъ  сѣверныхъ 

странъ  Олонецкой  провинціи . Для  кормленія  оленей  и  лосей  Красносельскіе  крестьяне 

подряжались  ставить  березоваго  моху  потребное  количество  по  двадцати  копѣекъ  за  пудъ,  да 
съ  Конюшеннаго  двора  доставлялось  лучшаго  сѣна  по  полу  пуду  на  сутки.  По  приказаніямъ, 
для  дворцоваго  стола,  охотники,  застрѣливъ  одного  или  двухъ  оленей,  пересылали  черезъ  при¬ 
казчика  въ  Петербургскій  дворецъ.  Однако,  многіе,  по  неизвѣстнымъ  причинамъ,  и  сами  собою 
издыхали  и,  какъ  кажется,  отъ  худого  качества  пищи,  о  чемъ  приказчику,  а  черезъ  него  и  въ 
Вотчинную  Канцелярію  (которая  вѣдала  всѣми  имѣніями  и  учрежденіями,  принадлежавшими 
Елизаветъ  Петровнѣ  —  Великой  Княжнѣ)  неоднократно  отъ  звѣровщиковъ  приносимы  были 
жалобы».  (Яковкинъ,  Исторія,  т.  I,  стр.  144 — 150). 

Замѣтимъ  кстати,  что  объ  оленяхъ,  приводившихся  въ  то  время  въ  звѣринцы  изъ  сѣвер¬ 
ныхъ  губерній  Россійской  державы,  служившій  на  русской  службѣ  въ  началѣ  XVIII  столѣтія 
Англичанинъ  Капитанъ  Джонъ  Перри  говоритъ,  при  описаніи  нашего  дальняго  Сѣвера:  к  Страна 
изобилуетъ  эта  оленями,  питающимися  особаго  рода  мхомъ,  который  растетъ  на  землѣ  и  на 
деревьяхъ  въ  лѣсахъ ;  отъ  этой  пищи  они  очень  жирѣютъ  зимою.  Эта  особая  порода  оленей, 
которую  Богъ  и  природа  приспособила  къ  этой  холодной  странѣ,  жителямъ  которой  они  оказы¬ 
ваютъ  такія  разностороннія  услуги.  Ростомъ  своимъ  эти  олени  немногимъ  превышаютъ  нашихъ 
оленей,  но  болѣе  чѣмъ  вдвое  толще  ихъ ;  съ  соразмѣрной  толщиною  они  соединяютъ  силу  ногъ, 
заканчивающихся  толстымъ  широкимъ  плоскимъ  копытомъ ;  это  послѣднее  до  того  широко,  что 
ничѣмъ  не  задерживаетъ  быстроты  ихъ  бѣга  и  даетъ  имъ  возможность  бѣжать  по  поверхности 
рыхлаго  снѣга,  не  проваливаясь  въ  него» . (Дж.  Перри,  стр.  43). 

Во  времена  Елисаветы  Петровны,  Цесаревны,  звѣровщики  для  Сарскосельскаго  звѣринца 
избирались  изъ  крестьянъ  села  Сарскаго  и  приписныхъ  къ  этому  селу  деревень  и  обязывались 
кормить  ввѣренныхъ  имъ  звѣрей  звѣринца,  точно  руководствуясь  въ  этомъ  дѣлѣ  данными  имъ 
наставленіями.  (Яковкинъ,  Исторія,  т.  I,  стр.  75). 

315)  Яковкинъ,  Лѣтоп.,  ст.  436. 

316)  Рубанъ,  стр.  62. 

31‘)  Въ  дневникѣ  Бергхольца,  подъ  1721  годомъ,  встрѣчаемъ  слѣдующія  свѣдѣнія  объ 
этомъ  звѣринцѣ : 

«Есть  тамъ . очень  хорошенькій  звѣринецъ,  наполненный  многими  звѣрьми, 

которые  необыкновенно  ручны :  двѣнадцатирогіе  олени  (конечно,  рѣчь  идетъ  объ  отросткахъ  на 
рогахъ  у  оленей)  подходили  къ  намъ  на  зовъ  и  позволяли  себя  гладить.  Кромѣ  большаго  числа 
обыкновенныхъ  оленей,  мы  насчитали  тамъ  съ  дюжину  ланей ;  потомъ  смотрѣли  на  особомъ 
дворѣ  двухъ  старыхъ  и  двухъ  молодыхъ  лосей,  довольно  большихъ  и  ручныхъ.  У  старыхъ  лосей 
шерсть  черносѣрая,  а  у  молодыхъ  землянаго  цвѣта.  Съ  виду  они  похожи  на  средняго  роста 


162 


лошадей,  но  хвостъ  имѣютъ,  какъ  простые  олени,  едва  замѣтный.  Ноги  у  нихъ  высоки,  и  копыта 
сильно  раздвоены;  брюхо,  сравнительно  съ  ростомъ,  весьма  не  велико;  уши  очень  длинныя,  какъ 
у  лошаковъ.  Самецъ  отличается  отъ  самки  тѣмъ,  что  у  него  рога  выше  и  крѣпче,  но  зато  менѣе 
развѣтвлены,  чѣмъ  у  самки».  (Врядъ  ли  переводчикъ  дневника  Бергхольца  правильно  перевелъ  назва¬ 
ніе  описываемаго  животнаго;  нѣтъ  никакого  сомнѣнья,  что  это  не  лось).  (Бергхольцъ,  ч.  I,  стр.  99). 

318)  31  января  І729  Г°Д2  было  повелѣно  «ловить  лосей  въ  дачахъ  князя  Меншикова  и 
около  Села  Царскаго,  въ  Копорскомъ  и  Ямбургскомъ  уѣздахъ,  а  весною  стараться  ловить  и 
лосенниковъ,  и  отправлять  ихъ  въ  Екатерингофскій  звѣринецъ».  (Яковкинъ,  Лѣтоп.,  стр.  46). 

Въ  описи  зданіямъ,  находившимся  въ  1741  году  при  Екатерингофскомъ  дворцѣ,  о  звѣринцѣ 
сказано:  «Огороженъ  кольемъ,  которая  городьба  развалилась  и  погнила;  въ  немъ  одинъ  амбаръ 
да  изба  съ  сѣньми  ветхая».  Въ  этомъ  звѣринцѣ  съ  января  по  конецъ  марта  1 74 1  года  содержались 
90  оленей,  поднесенныхъ  Императору  отъ  Выгорѣцкихъ  и  Устюжскихъ  жителей.  Въ  томъ  же 
году  положено  было  построить  въ  Екатерингофѣ  на  лугу  новый  звѣринецъ.  (Бытъ  Росс.  Госуд. 
1740— 1741  гг.,  стр.  345  и  346). 

22  мая  1737  года  Оберъ-Егермейстеръ  Артемій  Петровичъ  Волынскій,  въ  представленіи 
своемъ  въ  Кабинетъ  Ея  Императорскаго  Величества  относительно  необходимости  переустройства 


Екатерингофскаго  и  Пе¬ 
тергофскаго  звѣринцевъ, 
указывалъ  между  прочимъ 
на  необходимость  пере¬ 
дѣлки  городьбы  вокругъ 
Петергофскаго  звѣринца 
для  расширенія  послѣд¬ 
няго  и  для  изоляціи  каба¬ 
новъ  отъ  прочихъ  звѣрей. 
Самое  представленіе  Во¬ 
лынскаго  мы  приводимъ 
въ  главѣ  о  Екатерингоф¬ 
скомъ  звѣринцѣ,  такъ 
какъ  оно  касается  больше 
этого  учрежденія,  чѣмъ 
Петергофа.  (Арх.  Прав. 
Сената,  кн.  48,  1737  г., 
л.  124). 

Отъ  1737  года,  а 
также  и  послѣдующаго 


Манежъ  Анны  Іоанновны ,  съ  русск.  грае, 
того  времени. 


сохранились  нижеслѣдую¬ 
щіе  крайне  интересные  до¬ 
кументы,  касающіеся  Ека¬ 
терингофскаго  звѣринца. 

22  мая  1737  года 
Оберъ  -  Егермейстеръ  Во¬ 
лынскій  вошелъ  со  слѣ¬ 
дующимъ  представленіемъ 
въ  Кабинетъ  Ея  Импера¬ 
торскаго  Величества: 

« Понеже  нынѣ  въ 
планѣ  Екатерингофскаго 
вновь  строющагося  звѣ¬ 
ринца,  противъ  прежде 
сочиненнаго  плана,  въ  рас¬ 
положеніи  преспективъ  и 
пляцъ,  для  лучшей  удоб¬ 
ности,  учинены  нѣкоторыя 
перемѣны,  для  того  что 
прежній  планъ  снятъ  гео¬ 


дезистами  неправильно,  который  потомъ  морской  академіи  учитель  капитанъ  Салтановъ  ис¬ 
правилъ,  и  для  того  этому  мѣсту  сочиненъ  имъ,  Салтановымъ,  аккуратный  вновь  планъ,  такожъ 
и  Петергофскому  звѣринцу  сочиненъ  планъ,  по  которому  надлежитъ  перенесть  городьбу  прежнюю, 
которая  дѣлана  плохо  и  ведена  не  по  тому  мѣсту,  гдѣ  надлежало,  а  при  томъ  надлежитъ  оный 
Петергофскій  звѣринецъ  еще  прибавить  въ  гору  для  умноженія  звѣрей,  которые  туда,  по  Имен¬ 
ному  Ея  Императорскаго  Величества  указу,  изъ  Москвы  приведены,  а  для  кабановъ  надлежитъ 
отгородить  особливо,  понеже  ихъ  вмѣстѣ  съ  оленями  содержать  невозможно,  такожъ  отъ  моря 
надлежитъ  городьбу  перенесть,  дабы  былъ  около  звѣринца  проѣздъ  въ  Петергофъ,  а  не  черезъ 
звѣринецъ.  Токмо  я,  при  отъѣздѣ  моемъ,  Ея  Императорскому  Величеству  для  Высочайшей  аппро- 
баціи  поднесть  и  обстоятельно  всеподданнѣйше  о  томъ  доносить,  которому  строенію  гдѣ  быть 
потребно,  довольно  времени  не  имѣлъ.  Того  ради  всѣ  оные  планы,  какъ  генеральные  онымъ 
обоимъ  звѣринцамъ,  такъ  и  сочиненные  для  внутреннихъ  въ  тѣхъ  звѣринцахъ  строеній,  ко¬ 
торые  рисовалъ  опредѣленный  за  архитектора  Иванъ  Бланкъ,  оные  всѣ  планы  и  съ  фасадами, 
такожъ  и  реестръ  съ  нумерами  и  литерами  о  строеніяхъ,  какому  гдѣ  быть  надлежитъ  и  какой 
гдѣ  быть  вокругъ  городьбѣ,  при  семъ  въ  Кабинетъ  Ея  Императорскаго  Величества  посылаю. 

«Того  ради  не  соизволено-ль  будетъ,  до  возвращенія  моего,  въ  тѣхъ  звѣринцахъ  внутреннія 
всѣ  строенія  (кромѣ  самыхъ  нужныхъ  для  звѣрей  покоевъ)  отложить,  а  прорубать,  гдѣ  надлежитъ, 
только  однѣ  преспективы  и  расчистить  пляцы,  и  вкругъ  звѣринцевъ  городить  городьбу,  а  при 
томъ  чтобъ  повелѣно  было  указомъ  Ея  Императорскаго  Величества  запретить  обывателямъ,  по 
силѣ  прежнихъ  Ихъ  Императорскихъ  Величествъ  указовъ,  дабы  въ  тѣхъ  мѣстахъ  никто  самовольно 
лѣсовъ  не  рубили,  понеже  оный  капитанъ  Салтановъ  объявлялъ  мнѣ,  что  въ  тѣхъ  мѣстахъ 
дворцовые  крестьяне  и  прочіе  не  токмо  рубятъ  потребные  лѣса,  но  и  самыя  прорубленныя 
преспективы  и  пляцы  портятъ,  а  нынѣ  я  и  самъ  осмотрѣлъ,  что  въ  томъ  мѣстѣ,  гдѣ  дѣлается 
Екатерингофскій  звѣринецъ,  зѣло  много  вновь  лѣсовъ  порублено  уже  нынѣшнею  весною,  и  ежели 
не  запрещено  будетъ,  то  уже  впредь  Екатерингофскаго  звѣринца  уже  строить  будетъ  невозможно. 


21  * 


163 


«Того  ради  не  повелѣно-ль  будетъ  опредѣлить  для  смотрѣнія  и  караулу  къ  онымъ  мѣстамъ 
гварнизонныхъ  солдатъ  отъ  десяти  до  пятнадцати  человѣкъ,  въ  томъ  числѣ  нѣсколько  человѣкъ 
для  объѣзду,  чтобъ  были  съ  лошадьми. 

«И  какая  по  сему  моему  доношенію  въ  Кабинетъ  Ея  Императорскаго  Величества  воспо¬ 
слѣдуетъ  резолюція,  о  томъ  чтобъ  въ  Канцелярію  отъ  строеній,  такожъ  и  лейбъ-гвардіи  капитану 
поручику  Рахманову,  которому  въ  небытность  мою  здѣсь  охоты  Ея  Императорскаго  Величества 
въ  надзираніе  поручены,  такожъ  и  помянутому  капитану  Салтанову  повелѣно  было  опредѣлить 
указомъ,  дабы  оные  потому  могли  исполнять,  а  генеральные  тѣмъ  звѣринцамъ  сочиненные  планы 
не  повелѣноль  будетъ  въ  Канцелярію  отъ  строеній  сообщить,  кромѣ  тѣхъ  чертежей,  которые 
о  внутреннихъ  тѣхъ  звѣринцевъ  строеніяхъ  сочинены,  дабы  по  тѣмъ  генеральнымъ  планамъ  въ 
прорубаніи  преспективъ  и  въ  расчисткѣ  пляцъ,  и  вкругъ  звѣринцевъ  въ  работѣ  городьбы  нынѣшнее 
лѣто  не  упущено  было». 

На  представленіи  этомъ  положена  резолюція  Кабинетъ-Министровъ  Остермана  и  Князя 
Черкасскаго : 

« Около  звѣринца  нынѣ  преспективою  прорубать  и  городьбу  городить,  а  чтобъ  въ  томъ 
звѣринцѣ  лѣсовъ  никто  рубить  не  дерзали,  того  смотрѣть  здѣшнему  вальдмейстеру ». 

Къ  представленію  Волынскаго  приложенъ  нижеслѣдующій  любопытный  реестръ,  «какому  гдѣ 
строенію  быть  въ  Екатерингофскомъ  звѣринцѣ,  ежели  Ея  Императорское  Величество  соизволитъ». 

«№  I.  Планы  и  фасады  караульнымъ  избамъ  и  воротамъ  въ  Екатерингофскомъ  звѣринцѣ. 
Оныя  строить  брусчатыя;  кровли  крыть  гонтомъ;  на  каменномъ  фундаментѣ  подъ  литерами  А  и  В. 

«№  2.  Планы  и  фасады  покоямъ  для  пришествія  Ея  Императорскаго  Величества  въ  Екате¬ 
рингофскомъ  звѣринцѣ. 

«Исподній  аппартаментъ  весь  имѣетъ  быть  каменный;  въ  немъ  ледникъ  подъ  литерою  А; 
по  другую  сторону  погребъ  для  напитковъ  подъ  литерою  В ;  между  оными  сѣни  проходныя 
подъ  литерою  С ;  въ  правой  сторонѣ  четыре  покоя  и  одни  сѣни,  и  лѣстница  въ  верхній  аппар¬ 
таментъ;  столярная  подъ  литерою  Б;  по  лѣвую  сторону  два  покоя  и  одна  кухня  съ  очашкомъ; 
между  оными  сѣни  и  лѣстница  въ  верхній  аппартаментъ ;  столярная  подъ  литерою  Е ;  оный 
аппартаментъ  весь  сводами. 

«Надъ  тѣмъ  каменнымъ  аппартаментомъ  покои  деревянные  числомъ  двѣнадцать  и  двои 
внутреннія  сѣни,  а  посреди  покоевъ  залъ  и  два  крыльца  съ  площадками  каменными  подъ 
литерою  Е ;  оное  строеніе  имѣетъ  быть  брусчатое.  Кровлю  крыть  гонтомъ,  а  съ  лица  убрать 
столярною,  токарною  и  рѣзною  работами  со  всѣхъ  четырехъ  сторонъ,  какъ  фасадъ  показуетъ 
подъ  литерою  I;  краскою  красить  кровлю  красною,  стѣны  свѣтлою  желтою,  орнаменты  бѣлою. 

«А»  3.  Планы  и  фасады  кухни  и  придворнымъ  кавалерамъ  покои. 

«Строить  на  каменномъ  фундаментѣ  брусчатою  работою ;  кровлю  крыть  гонтомъ,  а  съ  лица 
убрать  столярнымъ  украшеніемъ,  какъ  значитъ  на  фасадѣ. 

«№  4.  Планъ  и  фасадъ  бесѣдки  въ  саду  въ  Екатерингофскомъ  звѣринцѣ. 

«Оное  имѣетъ  быть  деревянное  подъ  литерою  I. 

«№  іо.  Планъ  и  фасадъ  Конюшенному  двору  въ  Екатерингофскомъ  звѣринцѣ  для  содер¬ 
жанія  во  время  пришествія  Ея  Императорскаго  Величества  въ  звѣринцѣ  и  для  приводныхъ  въ 
Санктпетербургъ  молодыхъ  лошадей  приплодныхъ  изъ  конюшенныхъ  Ея  Императорскаго  Вели¬ 
чества  заводовъ. 

«А  въ  томъ  дворѣ  строеніе :  четыре  конюшни  мшенныя,  рубленныя  брусчатыя  со  внѣшнихъ 
и  внутреннихъ  сторонъ  подъ  литерою  А;  въ  нихъ  стойла  досчатыя,  лѣстницы  и  чуланы  —  какъ 
значитъ  на  чертежахъ. 

«По  бокамъ  съ  двухъ  сторонъ  два  магазейна  для  поклажи  сѣна  и  овса  и  прочихъ  коню¬ 
шенныхъ  припасовъ  и  для  постановленія  каретъ  подъ  литерою  В ;  въ  нихъ  полы,  потолки,  такъ  же 
какъ  въ  конюшняхъ  и  при  томъ  въ  одномъ  магазейнѣ  два  анбара  съ  сусѣками ;  оные  сараи  не 
мшенные. 

«На  другихъ  двухъ  бокахъ  двѣ  связи,  по  четыре  свѣтлицы,  съ  сѣнми  и  поварнями,  брус¬ 
чатыя,  для  надзирателей  у  звѣрей  и  лошадей  и  для  конюховъ,  подъ  литерою  С. 

«Четыре  водогрѣйни  со  чанами,  забранныя  досками  въ  столбы,  подъ  литерою  Э,  и  при 
тѣхъ  водогрѣйняхъ  нужники. 

«Четыре  колодезя  со  срубомъ ;  вкругъ  оныхъ  столбы  и  на  нихъ  кровли  куполами,  подъ 
литерою  Е. 

«Посреди  двора  бесѣдка  восьмиугольная,  досчатая,  крытая  куполою,  съ  окнами  и  окон- 
чиками,  подъ  литерою  Р. 

«Все  оное  строеніе  крыть  гонтомъ. 

«А  вкругъ  оного  двора,  между  конюшень  и  сараевъ,  и  хоромъ,  огородить  въ  столбы  тесомъ 
и  сдѣлать  восемь  разстворчатыхъ  воротъ. 

«№  II.  Планъ  и  фасадъ  двора  для  оленей  въ  Екатерингофскомъ  звѣринцѣ. 


164 


«А  въ  немъ  четыре  сарая  подъ  литерою  А,  забранные  бревнами  въ  столбы,  мшенные  въ 
стѣнахъ  между  бревенъ  мохомъ;  въ  нихъ  подволока  досчатая;  подлѣ  внѣшнихъ  стѣнъ  ясли  и 
надъ  ними  рѣшетки  для  закладыванія  оленямъ  сѣна.  А  посреди  сараевъ  по  двои  ясли  для  дачи 
овса.  Прочіе  четыре  сарая,  подъ  литерою  В,  не  мшенные  и  безъ  подволоковъ,  для  клажи  запас¬ 
наго  сѣна;  одинъ  изъ  нихъ  для  клажи  овса  и  прочихъ  припасовъ,  подъ  литерою  С. 

«Всѣ  оные  сараи  крыть  тесомъ  или  горбылями. 

«Посрединѣ  двора  двѣ  избы;  сдѣлать  трои  сѣни  и  четыре  чулана;  въ  среднихъ  сѣняхъ 
лѣстница  вверхъ;  а  надъ  ними  восьмиугольная  лактерна  (фонарь?)  для  караульныхъ  часовыхъ 
ночнымъ  временемъ  для  опасности  отъ  волковъ ;  оные  въ  серединѣ  двора  покои  дѣлать  какъ  съ 
лица,  такъ  и  изнутри  брусяные  и  покрыть  гонтомъ,  подъ  литерою  Д. 

«№  12.  Планъ  и  фасадъ  двору  для  донелей  (даніэлей)  или  данчершей,  въ  Екатерингоф- 
скомъ  звѣринцѣ. 

«А  въ  немъ  строеніе:  по  угламъ  четыре  сарая  мшенные,  рубленные,  для  данчершей,  съ 
потолоками  съ  яслями  и  съ  рѣшетками  надъ  яслями,  подъ  литерой  А. 

«По  бокамъ  два  сарая,  забранные  въ  столбы,  для  клажи  сѣна;  въ  нихъ  полъ;  оные  сараи 
подъ  литерою  В. 

«На  другихъ  бокахъ :  на  одномъ  четыре  свѣтлицы  для  звѣровщиковъ  съ  поварнею  и  съ 
сѣнми;  а  противъ  того,  на  другой  сторонѣ,  магазейнъ  для  овса  и  прочаго,  съ  поломъ  и  съ  под¬ 
волокою  ;  оныя  двѣ  связи  подъ  литерою  С. 

«Въ  серединѣ  двора  колодезь,  огороженный  столбами,  съ  рундукомъ,  покрытый  гонтомъ 
куполою,  подъ  литерою  Д. 

«Оное  строеніе,  свѣтлицы  и  противъ  оныхъ  магазейнъ  покрыть  гонтомъ,  а  сараи  для  дан¬ 
чершей  и  два  анбара  крыть  горбылями;  между  оныхъ  дворъ  забрать  пластинами  крѣпкою  работою 
и  сдѣлать  восемь  воротъ. 

«№  13.  Планъ  и  фасадъ  свѣтлой  галлереи  въ  Екатерингофскомъ  звѣринцѣ. 

«Оное  имѣетъ  быть  деревянное  на  каменномъ  фундаментѣ,  подъ  литерою  А. 

«№  14.  Планъ  и  фасадъ  Діанину-Темпелю  или  театру  въ  Екатерингофскомъ  звѣринцѣ. 

«Оный  весь  имѣетъ  быть  каменный  и  лѣстницы  ступенями  каменныя  жъ;  а  куполъ  крыть 
желѣзными  листами;  фасадъ  подъ  литерою  А,  а  планъ  подъ  литерою  В;  съ  лица  покрыть  желтою 
и  бѣлою,  а  куполъ  красною  красками. 

«№  15.  Планъ  и  фасадъ  бесѣдкамъ  въ  Екатерингофскомъ  звѣринцѣ,  которыя  имѣютъ 
быть  деревянныя  на  каменномъ  фундаментѣ,  подъ  литерою  В. 

«№  19.  Планъ  и  фасадъ  Егермейстерской  Канцеляріи  и  покоевъ  для  егеровъ  и  охотниковъ, 
при  томъ  же  сараи  для  собакъ  и  для  лошадей  конюшня. 

«Егермейстерскую  Канцелярію  сдѣлать  на  каменныхъ  погребахъ  со  сводами,  а  наверху 
четыре  свѣтлипы  брусчатыя,  между  которыми  залъ  и  сѣни,  подъ  литерою  А. 

«Двѣ  связи  по  угламъ  въ  передней  линіи,  брусчатыя  жъ,  на  каменномъ  фундаментѣ,  подъ 
литерою  В. 

«По  бокамъ  четыре  бревенчатые  покоя,  со  внутри  брусчатые,  подъ  литерою  С,  а  между 
ними  два  колодезя,  подъ  литерою  Е. 

«По  срединѣ  линіи :  на  одной  сторонѣ  конюшня  для  охотничьихъ  лошадей,  а  на  другой 
сторонѣ  два  магазейна  для  охотничьихъ  припасовъ  и  фуража,  подъ  литерою  Д. 

«Позади  оной  конюшни  и  сарая  два  двора,  на  двои  разгорожены,  въ  нихъ  по  четыре 
сарая  для  собакъ,  подъ  литерою  Р. 

«Позади  линіи,  вдоль  двора,  на  одной  сторонѣ  поварня  для  собакъ  и  подлѣ  оной,  съ 
обѣихъ  сторонъ,  двѣ  избы  для  наварщиковъ,  а  на  другой  сторонѣ  анбаръ  для  клажи  собачьихъ 
кормовъ,  подъ  литерою  I. 

«Означенное  строеніе  крыть  гонтомъ,  а  городить  переднюю  линію  брусчатыми,  а  внутри 
тесанными  пластинами». 

Подписалъ  Артемій  Волынскій. 

« Роспись,  какимъ  образомъ  быть  городьбѣ  около  и  внутри  Екатерингофскаго  звѣринца. 

«Подъ  литерою  А,  на  двѣ  тысячи  сто  тридцать  сажень,  городить  жердями;  длиною  быть 
онымъ  жердямъ  по  три  сажени  съ  четвертью,  въ  отрубѣ  до  двухъ  вершковъ ;  концы  обжигая, 
и  врыть  въ  землю  рогатками  на  перекладныхъ  брусьяхъ  и  на  подставныхъ  столбахъ. 

«Подъ  литерою  В,  отъ  А  до  А  жъ,  на  четырехъ  тысячахъ  ста  пятидесяти  саженяхъ, 
огородить  досками,  забирая  въ  столбы,  вышиною  въ  двѣ  сажени;  столбы  ставить,  обожгавъ. 
въ  землю,  разстояніемъ  столбъ  отъ  столба  по  полторы  сажени,  а  между  столбами  сверху  досокъ 
класть  по  одному,  а  снизу  по  три  бревна ;  а  подлѣ  исподнихъ  бревенъ  бить  часто  въ  землю 
колья,  чтобъ  волки  не  могли  подрываться,  глубиною  по  полтора  аршина. 

Подъ  литерою  С,  въ  трехъ  тысячахъ  двустахъ  восьмидесяти  саженяхъ,  около  яхтгартеновъ  и 
заячьяго  плаца,  перегораживать  такимъ  же  манеромъ  и  вышиною  досками,  какъ  подъ  литерою  В  описано. 


165 


«  Подъ  литерою  Д,  въ  семи  тысячахъ  семи  стахъ  саженяхъ,  между  плацами,  гдѣ  водиться 
оленямъ,  кабанамъ,  донелямъ  и  птицамъ,  огородить  рѣшеткою  въ  полторы  сажени;  для  одной 
рѣшетки  употреблять  жерди,  ставя  на  брусья,  которыхъ  брусьевъ  класть  внизу  по  три,  а  вверху 
по  одному  или  по  два  вѣнца  между  столбами;  а  оные  столбы,  обожгавъ,  ставить  по  три  сажени 
въ  разстояніи  столбъ  отъ  столба. 

о  Вкругъ  сада  огородить  брусчатою  рѣшеткою,  пильными  брусками  и  такимъ  же  образомъ 
класть  брусья  внизу  и  сверху. 

« Во  всемъ  звѣринцѣ,  какъ  въ  наружной  городьбѣ,  такъ  и  въ  перегородкахъ,  быть  девяти 
воротамъ. 

Подписалъ  Артемій  Волынскій. 

«26  мая  слѣдующаго  1738  года  Александръ  Нарышкинъ,  завѣдывавшій  въ  то  время 
Канцеляріею  отъ  строеній,  вошелъ  въ  Кабинетъ  Ея  Императорскаго  Величества  со  слѣдующимъ 
докладомъ : 

«Въ  нынѣшнемъ  1738  году,  генваря  12  дня,  поданнымъ  въ  Кабинетъ  Ея  Императорскаго 
Величества  изъ  Канцеляріи  отъ  строеній  доношеніемъ,  о  строеніи  при  Екатерингофѣ  звѣринца 

требовано  объ  отпускѣ  на 
то  строеніе  доимочныхъ  отъ 
Статсъ-Конторы  денегъ  или 
о  опредѣленіи  особливой 
суммы,  понеже  въ  Канце¬ 
ляріи  отъ  строеній,  за  не¬ 
отпускомъ  отъ  Статсъ-Кон¬ 
торы,  денегъ  не  имѣется, 
а  на  той  Конторѣ  тѣхъ  до¬ 
имочныхъ  денегъ  по  ны¬ 
нѣшній  1738  годъ  девя¬ 
носто  пять  тясячь  двѣсти 
пятьдесятъ  пять  рублей 
сорокъ  восемь  копеекъ  съ 
половиною.  А  того  жъ  ген¬ 
варя  19  дня  то  доношеніе 
изъ  Кабинета  Ея  Импера¬ 
торскаго  Величества  отдано 
обратно  и  при  томъ  пріоб¬ 
щенъ  письменный  приказъ 
Ихъ  Сіятельствъ  Господъ 
Кабинетъ -Министровъ,  въ 
которомъ  приказѣ  объ¬ 
явлено,  Канцелярія  де  отъ 
строеній  требуетъ  на  звѣри¬ 
нецъ  сто  тысячъ  семьсотъ 
восемьдесятъ  одинъ  рубль  пятьдесятъ  копеекъ,  а  за  одну  городьбу  и  за  прорубку  преспектив- 
ныхъ  дорогъ,  за  работу  и  за  матеріалы,  по  примѣрнымъ  цѣнамъ,  восемь  тысячъ  четыреста 
сорокъ  девять  рублевъ  тридцать  пять  копеекъ  съ  четвертью,  а  подлинно  де,  какъ  изъ  того 
доношенія  видно,  о  настоящей  цѣнѣ  не  освидѣтельствовано,  къ  тому  жъ  весь  вырубленный 
лѣсъ  или  проданъ,  или  въ  городьбу  употребленъ  быть  можетъ,  которую  цѣну  изъ  истины  над¬ 
лежитъ  вычесть;  того  бъ  ради  все  то  прилежно  пересмотрѣть  и  потомъ  доложить. 

«И  по  силѣ  оного  приказанія,  на  посланные  отъ  Канцеляріи  отъ  строеній  указы,  марта 
24  дня  сего  1738  года,  архитекторъ  Земцовъ  да  за  архитекторы  Бланкъ  и  Давыдовъ,  рапортомъ, 
показали,  что  въ  томъ  звѣринцѣ  для  осмотру  они  ѣздили  и  осматривали,  сколько  возможность 
допустила,  понеже  де  всего  видѣть  аккуратно  невозможно,  какъ  за  частымъ  лѣсомъ,  такъ  и  за 
довольными  снѣгами,  а  наипаче  де  къ  тому  ихъ  осмотру  объявилъ  имъ  Морской  академіи  учитель, 
капитанъ  Салтановъ,  что  въ  тѣхъ  во  всѣхъ  мѣстахъ,  какъ,  по  его  усмотрѣнію,  въ  лѣтнее  время, 
находится  разныхъ  сортовъ  лѣсъ,  а  именно:  і)  годный  къ  строенію  сосновый  и  еловый,  2)  заборный, 
З)  на  жерди  и  колья,  4)  фашинный,  5)  дровяной  разныхъ  мѣръ,  о  которыхъ  де  пяти  сортахъ, 
разсуждая  токмо  по  плану,  понеже  де  какъ  вышеупомянуто,  за  частыми  лѣсами  и  различно 
смѣшанными,  къ  тому  жъ  индѣ  весьма  часто,  инде  весьма  рѣдко,  и  множество  изъ  тѣхъ  проспектовъ 
не  назначено,  которые  могутъ  на  рѣдкихъ  или  густыхъ  мѣстахъ  проходить,  или  на  крупный, 
или  на  мелкій  лѣсъ,  или  на  пустошу,  что  де  никакимъ  образомъ  аккуратно  положить  невозможно, 
токмо  де  цѣна  полагается,  напримѣръ,  какъ  нижеслѣдуетъ  вырубленнаго  лѣса  въ  пляпѣ  и  въ 
аллеяхъ,  оставшихъ  отъ  прошлаго  году,  годнаго  къ  строенію  и  негоднаго,  напримѣръ,  на  двѣсти 


представлено,  что  по  вѣдо¬ 
мости  архитектора  Земцова 
и  за  архитекторовъ  Бланка 
и  Давыдова  показана  вкругъ 
и  внутри  того  звѣринца  го¬ 
родьба  и  каменное  и  дере¬ 
вянное  зданіе  по  прислан¬ 
нымъ,  при  указѣ,  изъ  Прави¬ 
тельствующаго  Сената  пла¬ 
намъ,  по  примѣрнымъ  цѣ¬ 
намъ  съ  матеріалами  и  съ 
работою  имѣетъ  быть  во 
сто  тысячъ  въ  семьсотъ 
восемьдесятъ  одинъ  рубль 
пятьдесятъ  копеекъ,  въ  томъ 
числѣ  за  одну  городьбу 
вкругъ  того  звѣринца  и  за 
прорубку  прешпективныхъ 
дорогъ  восемь  тысячъ  четы¬ 
реста  сорокъ  девять  рублевъ 
тридцать  пять  копеекъ  съ 
четвертью,  а  сверхъ  того 
нѣкоторые  прешпекты,  по 
показанію  геодезіи  пра¬ 
порщиковъ,  въ  прошломъ 
1737  году  и  прорублены,  и 


А.  И.  Ушаковъ ,  съ  гр.  Н.  Иванова, 
по  портрету  Я.  Аргунова. 


166 


Рублевъ,  а  подлежитъ  де  еще  вырубить  въ  двадцати  четырехъ  пляцахъ  разныхъ  мѣръ  и  во  всѣхъ 
аллеяхъ,  въ  которыхъ,  по  мнѣнію  ихъ,  найтиться  можетъ,  напримѣръ:  і)  годнаго  къ  строенію 
сосноваго  и  еловаго  на  тысячу  на  сто  рублевъ,  2)  на  городьбу  годнаго  на  двѣ  тысячи  на  двѣсти 
Рублевъ,  з)  жердей  и  колья  на  тысячу  рублевъ,  4)  фашинъ  на  тысячу  на  двѣсти  рублевъ, 
5)  дровянаго  всякаго,  крупнаго  и  мелкаго,  на  двѣ  тысячи  рублевъ,  и  того  на  семь  тысячъ  на 
семьсотъ  рублевъ. 

«И  о  вышеписанномъ  Кабинету  Ея  Императорскаго  Величества  Канцелярія  отъ  строеній, 
симъ  донося,  всепокорно  проситъ,  Ея  Императорскаго  Величества  Высочайшимъ  указомъ,  что 
повелѣно  будемъ». 

17  ноября  того  же  года  послѣдовала  резолюція  Кабинетъ-Министровъ  Андрея  Остермана 
и  Артемія  Волынскаго : 

« По  сему  доношенію,  что  до  строенія  покоевъ  и  прочаго  внутренняго  въ  звѣринцѣ  строенія 
надлежитъ,  то  отставить  до  будущаго  опредѣленія,  а  нынѣ  токмо  дѣлать  городьбу  кругомъ 
яхтъ-гартена  и  малаго  при  томъ  для  содержанія  русаковъ  и  зайцевъ  мѣста,  которое  на  планѣ 
показано,  и  прорубать  преспективы  и  расчистить  дороги  и  вырубленный  лѣсъ  употреблять  въ 
городьбу,  а  что  къ  тому  въ  добавокъ  потребно  лѣсовъ  на  городьбу,  о  томъ  только  положить 
исчисленіе,  а  годный  на  хоромное  строеніе  класть,  отбирая,  въ  особое  мѣсто,  а  на  городьбу  не 
употреблять,  и  оный  яхтъ-гартенъ  и  для  зайцевъ  и  русаковъ  мѣсто  дѣлать  безъ  всякаго 
отлагательства,  а  тою  прорубку  перспективъ  надзирать  обрѣтающемуся  при  Сенатѣ  геодезіи 
подмастерью  Рудакову,  а  городьбу  и  прочее  опредѣленнымъ  къ  тому  отъ  Канцеляріи  отъ  строеній, 
обще  съ  нимъ  же  Рудаковымъ».  (Арх.  Прав.  Сената,  кн.  48 — 1737  г.,  лл.  124 — 129  и  кн. 
51  — 1738  г.,  лл.  465 — 467). 

319)  Кобеко,  стр.  268. 

32°)  Пушкаревъ,  т.  IV,  стр.  149. 

321)  Кобеко,  стр.  268. 

Въ  1719  году,  по  письму  Князя  Александра  Даниловича  Меншикова  въ  С.-Петербургскую 
Губернскую  Канцелярію,  мыза  Гатчинская  съ  деревнями  и  мельницами,  которыя  были  расположены 
на  рѣкѣ  Ижорѣ,  была  отдана  во  владѣніе  архитектору  Ивану  Блюментросу  «того  ради,  что  оный, 
по  чину  своему  архитекторскому,  тогда  должность  дѣйствительно  исправлялъ».  Но  такъ  какъ 
къ  1732  году  Блюментросъ  оказался  уже  отстраненнымъ  отъ  должности  и  уволеннымъ  отъ 
службы,  то  указомъ  8  іюля  этого  года  Гатчинское  имѣніе  было  у  него  отобрано  и  вновь  припи¬ 
сано  къ  владѣніямъ  Дворцовой  Канцеляріи. 

Однако,  отобраніе  имѣнія,  дарованнаго  Блюментросу  Петромъ  Великимъ,  произведенное 
въ  царствованіе  Императрицы  Анны  Іоанновны,  было,  повидимому,  признано  Правительницею 
Анною  Леопольдовною  неправильнымъ.  Указомъ  30  ноября  174°  года  Блюментросу  хотя  и  не 
возвратили  Гатчины,  но  вознаградили  его,  предоставленіемъ  ему  и  женѣ  его  въ  пожизненное 
владѣніе  въ  Ямбургскомъ  уѣздѣ  Хотынской  мызы  съ  приписанными  къ  ней  четырьмя  деревнями 
и  «со  всѣми  къ  нимъ  принадлежностьми».  (Арх.  Прав.  Сената,  кн.  СХХХІѴ,  л.  50,  кн.  №  36  — 
1732  г.,  л.  24  и  кн.  №  41  — 1734  г->  л-  5б). 

322)  Екатерина  II,  вскорѣ  по  восшествіи  своемъ  на  престолъ,  подарила  Гатчину  графу 
Григорію  Григорьевичу  Орлову,  а  въ  1766  году  было  приступлено  въ  Гатчинѣ  къ  постройкѣ 
каменнаго  дворца.  Постройка  эта  производилась  Архитекторомъ  Ринальди,  подъ  руководствомъ 
Егермейстера  фонъ-Польмана  и  была  вполнѣ  закончена  только  въ  1777  году.  (Тамъ  же,  стр.  270). 

323)  Гатчинскія  охотничьи  учрежденія,  хотя  и  не  принадлежавшія  въ  то  время  къ 
Императорской  охотѣ,  но  послужившія  основаніемъ  учрежденій  Царскихъ,  почему  мы  считаемъ 
необходимымъ  привести  о  нихъ  всѣ  имѣющіяся  свѣдѣнія,  впервые  упоминаются  въ  1768  году. 
Въ  теченіе  лѣта  этого  года  въ  Гатчинской  мызѣ  началась  постройка  звѣринца  и  тогда  же  въ 
Гатчинѣ  начали  разводить  фазановъ.  (Кам.-фур.  журн.  1768  г.,  стр.  143). 

15  марта  1771  года  послѣдовало  Высочайшее  повелѣніе  обрѣтающихся  въ  Ораніенбаумскомъ 
звѣринцѣ  Американскихъ  оленей  отдать  «Его  Сіятельству  Генералъ-Фельдцейхмейстеру,  надъ 
фортификаціями  генералъ-директору,  Ея  Императорскаго  Величества  генералъ-адъютанту,  Кавалер¬ 
гардскаго  корпусу  шефу,  дѣйствительному  камергеру,  Лейбъ-Гвардіи  Коннаго  полку  подполковнику, 
Канцеляріи  опекунства  иностранныхъ  президенту,  обоихъ  Россійскихъ  орденовъ  и  Святыя  Анны 
Кавалеру,  графу  Григорію  Григорьевичу  Орлову  для  содержанія  въ  мызѣ,  называемой  Гатчинѣ». 
(Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  А»  51). 

Послѣ  смерти  князя  Григорія  Григорьевича  Орлова,  послѣдовавшей  13  апрѣля  1783  года 
(Кам.-фур.  журн.  1783  г.,  Дополн.,  стр.  71)  Екатерина  Великая  купила  Гатчинскую  мызу 

отъ  братьевъ  и  наслѣдниковъ  покойнаго,  а  указомъ  отъ  б  августа  того  же  года  мызу  эту 
съ  домомъ,  оружейною  и  проч.,  съ  20-ю  приписными  къ  ней  деревнями,  съ  мызами  Старыя  и 
Новыя  Скворицы  и  со  всѣми  пустошами  подарила  Наслѣднику  Павлу  Петровичу.  (Кобеко, 
стр.  267  и  270). 


167 


:і24)  Въ  концѣ  царствованія  Екатерины  Великой  Кампенгаузъ  писалъ  о  Гатчинскомъ 
звѣринцѣ  слѣдующее: 

«  Звѣринецъ  очень  обширенъ,  хотя  онъ  и  не  занимаетъ  всего  того  пространства,  которое 
ему  предназначалось  прежнимъ  владѣльцемъ,  княземъ  Орловымъ.  Нѣсколько  романтическихъ 
домиковъ  для  лѣсничихъ,  много  пріятныхъ  мѣстъ  для  прогулокъ,  звѣздообразныя  аллеи  и 
цвѣточныя  клумбы  составляютъ  его  прелесть.  Одна  изъ  этихъ  аллей  направляется  къ  самой 
высокой  изъ  Дудергофскихъ  горъ,  на  вершинѣ  которой  виднѣется  кирка.  Въ  звѣринцѣ  содер¬ 
жится  много  краснаго  звѣря».  (Кобеко,  стр.  278). 

325)  Пушкаревъ,  т.  IV,  стр.  ю8. 

326)  Хотя  мы  и  не  имѣемъ  описанія  ни  одной  охоты  Императора  Петра  III,  но  считаемъ 
необходимымъ  замѣтить,  что  Петръ  Ѳедоровичъ,  имѣвшій,  будучи  еще  Наслѣдникомъ  престола, 
собственную  свою  охоту  въ  Ораніенбаумѣ,  участвовавшій,  какъ  мы  видѣли  выше,  во  многихъ 
охотахъ  Императрицы  Елисаветы  Петровны,  былъ  далеко  не  чуждъ  охотничьей  страсти.  Подтвер¬ 
жденіемъ  этому  можетъ  служить  хотя  бы  то  обстоятельство,  что,  во  время  Государственнаго 
переворота  1762  года,  въ  Петербургѣ  былъ  пущенъ  дѣятелями  революціи  слухъ,  «что  Государь, 
будучи  на  охотѣ,  упалъ  съ  лошади  и  убился  до  смерти».  (Болотовъ,  т.  II,  стр.  275). 

327)  Въ  1765  году  въ  звѣринцѣ  этомъ  содержались,  въ  числѣ  другихъ  звѣрей,  дикія  свиньи, 
которыхъ  нерѣдко  разсылали  въ  подарокъ  различнымъ  вельможамъ.  Такъ,  13  іюня  этого  года 
было  приказано  отправить  оттуда  пару  свиней  дикихъ  графу  Ивану  Григорьевичу  Чернышеву, 
а  другую  пару  тѣхъ  же  животныхъ  Николаю  Ивановичу  Зиновьеву,  а  27  сентября  слѣдующаго 
1766  года  пара  американскихъ  дикихъ  свиней  была  отправлена  Якову  Александровичу  Брюсу. 
(Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  АЗАЗ  28  и  29). 

Въ  Ораніенбаумѣ  имѣлись  Оружейная  камера  и  Арсеналъ.  Въ  1768  году,  сентября  5  числа, 
Ораніенбаумская  Оружейная  была  передана  Оберъ-Егермейстерскому  вѣдомству  и  переведена  въ 
С.-Петербургъ  въ  Италіанскій  домъ.  (Тамъ  же,  №  36). 

Въ  177 1  году  въ  Ораніенбаумскомъ  звѣринцѣ,  въ  числѣ  другихъ  звѣрей,  содержались 
американскіе  олени.  (Тамъ  же,  №  51). 

Ораніенбаумскій  звѣринецъ  упоминается  въ  послѣдній  разъ  въ  1773  году.  (С.-Петерб. 
Вѣдом.  1773  года,  А»  69). 

328)  13  мая  177°  года  Императрица  Екатерина  Великая  приказала  построить  при  Дудер- 
гофской  горѣ  «фазанарію».  (Яковкинъ,  Лѣтоп.  о  Селѣ  Царскомъ,  стр.  418). 

Въ  1772  году  «фазанарія»  эта  была  подъ  завѣдываніемъ  особаго  фазанъ-егеря,  получавшаго 
въ  годъ:  жалованья  8о  рублей  и  на  мундиръ  68  рублей  54  кон.  (Тамъ  же,  Истор.,  т.  III,  стр.  198). 

Въ  1778  году  въ  Дудергофской  «фазанаріѣ»  содержалось  159  фазановъ  (тамъ  же,  стр.  2093; 
25  февраля  1781  года  это  заведеніе  было  причислено  къ  Царскосельскому  дворцовому  вѣдомству 
(тамъ  же,  Лѣтоп.,  стр.  427),  а  въ  1796  году  перешло  въ  вѣдомство  «Краснаго  Ея  Величества 
Села»,  гдѣ  состояло  ранѣе  1778  года. 

32Э)  Въ  ноябрѣ  1763  года  Императрица  «соизволила  указать  построить  соколей  дворъ  въ 
Красномъ  Селѣ  отъ  Канцеляріи  отъ  строеній  къ  будущей  веснѣ,  къ  непремѣнному  содержанію 
въ  немъ  птичьей  охоты,  для  всегдашняго  Ея  Императорскаго  Величества  увеселенія,  съ  слѣдствен¬ 
ными  въ  рѣченномъ  дворѣ  надобностями,  яко-то :  покои  для  птицъ  и  житья  кречетникамъ  и 
сокольникамъ  да  лошадямъ  конюшни  и  прочее,  тому  подобное».  (Рукой.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  19. 
Рукоп.  Имп.  ох.). 

33°)  Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  столбцы  707-й  и  785-й — 7195  г. 

ззі)  Отъ  того  же  1726  года  сохранилось  извѣстіе,  что  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ 
имѣлись  постоянно  «дневальные  сокольники»,  на  обязанности  которыхъ  лежало,  между  прочимъ, 
принимать  къ  птичьей  охотѣ  привозимыхъ  птицъ  и  смотрѣть,  чтобы  таковыя  привозились  въ 
цѣлости,  безъ  пороковъ  и  притомъ  хорошей  породы.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52  —  752, 
д.  №  536). 

-132)  Въ  маѣ  мѣсяцѣ  1750  года,  въ  числѣ  доставленныхъ  въ  Семеновское  на  потѣшный 
дворъ  Ростовскими  сокольими  помытчиками  птицъ,  встрѣчается  «орелъ,  называемой  беркутъ» ; 
однако,  этого  беркута  было  приказано  «ко  птичьей  охотѣ  не  принимать  и  казеннаго  корма  на 
него  не  тратить».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  52,  д.  АЗ  175 8). 

333)  Насколько  около  описываемаго  времени  мѣнялось  количество  ловчихъ  птицъ,  со¬ 
стоявшихъ  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  усматривается  хотя  бы  изъ  сопостановленія  слѣ¬ 
дующихъ  данныхъ  за  1726  годъ.  Въ  январѣ  тамъ  было  2  кречета,  2  челига  кречетьихъ  и  15  соко¬ 
ловъ,  то-есть  19  птицъ,  не  считая  ястребовъ,  находившихся  на  дворахъ  у  ястребниковъ ;  въ 
слѣдующемъ  же  февралѣ  мѣсяцѣ:  22  кречета,  22  челига  кречетьихъ  и  15  соколовъ,  то-есть 
59  птицъ,  также  не  считая  ястребовъ.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  75,  д.  АЗ  78). 

Въ  маѣ  1728  года  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  содержалось  86  ловчихъ  птицъ, 
въ  томъ  числѣ  зз  кречета,  15  челиговъ  кречетьихъ.  18  соколовъ,  17  ястребовъ  и  3  ястребца 


168 


малыхъ,  на  кормъ  которыхъ  вышло  въ  мѣсяцъ  12  руб.  2і  алт.  14  деньги.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  75, 
д.  №  151).  Для  выноски  этихъ  птицъ  доставлялись  въ  это  время  коршаки,  осорьи  и  воронки 
изъ  дворцовыхъ  и  другихъ  подмосковныхъ  волостей.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  75,  д.  №  190). 

Въ  то  же  время  и  на  томъ  же  дворѣ  содержались,  между  прочимъ,  два  черныхъ  медвѣдя, 
подъ  присмотромъ  звѣровщика.  Медвѣдей  этихъ  кормили  молокомъ  съ  хлѣбомъ.  (Тамъ  же). 

(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  Приход. -расходы,  книги  Сем.  пот.  дв.).  Въ  1701  году  въ  Семенов¬ 
скомъ  содержалось  б  сокольничихъ  лошадей,  коимъ  полагалось  на  зиму  42  четверти  овса  и  ю^'г  ко¬ 
пенъ  сѣна.  (Сборн.  арх.  бум.  о  Петрѣ  Вел.,  т.  II,  стр.  1 8 1 ).  Въ  февралѣ  1707  года  на  потѣшномъ 
дворѣ  перебывало  41  кречетъ,  42  челига  кречетьихъ,  іі  ястребовъ,  7  челиговъ  ястребьихъ  и 
I  соколъ,  и  на  прокормъ  ихъ  вышло  12  руб.  29  алтынъ  4  деньги,  не  считая  тѣхъ  птицъ,  которыя 
находились  у  ближняго  стольника  князя  Ѳедора  Юрьевича  Ромодановскаго  и  на  дворахъ  нѣко¬ 
торыхъ  ястребниковъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  178,  д.  №  18).  Въ  ноябрѣ  1710  года  тамъ  же 
было  всего  5  кречетовъ,  і  челигъ  кречетій  и  21  соколъ.  (Тамъ  же). 

334)  Къ  I  іюля  1721  года  въ  Семеновскомъ  состояло  налицо:  3  кречета,  12  челиговъ 
кречетьихъ,  25  соколовъ,  I  челигъ  соколій  и  14  ястребовъ,  а  въ  іюлѣ  слѣдующаго  года:  20  кре¬ 
четовъ,  20  челиговъ  кречетьихъ,  22  сокола,  4  челига  сокольихъ,  2  ястреба,  да  у  ястребниковъ 
на  дворахъ  13  ястребовъ,  всего  82  птицы.  (Прих.-расх.  кн.  Сем.  пот.  дв.).  Въ  декабрѣ  же  1723  года 
состояло:  36  кречетовъ,  19  челиговъ  кречетьихъ,  40  соколовъ,  14  ястребовъ,  всего  109  птицъ, 
а  къ  концу  января  1724  года  на  3  сокола  меньше.  (Сборн.  арх.  бум.  о  Петрѣ  Вел.,  т.  II,  стр.  334). 

Въ  1742  году  птичья  охота  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  была  увеличена  такою  же 
слившеюся  съ  нею  охотою,  отобранною,  по  повелѣнію  Императрицы  Елисаветы  Петровны,  отъ 
графа  Михаила  Головкина.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.,  3  —  1 4 29). 

Въ  1750  году  при  птичьей  охотѣ  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  состояло  50  соколь- 
ничьихъ  лошадей.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1758). 

Къ  I  марта  1761  года  въ  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  состояло :  кречетовъ  розмытей  5, 
кречетовъ  молодиковъ  14,  челиговъ  кречетьихъ  дикомытей  і,  челиговъ  кречетьихъ  молодиковъ  1 2, 
соколовъ  дикомытей  4,  соколовъ  вешняковъ  I,  соколовъ  осенчаковъ  5,  ястребовъ  дикомытей  2, 
ястребовъ  розмытей  2,  ястребовъ  молодиковъ  2,  челиговъ  ястребьихъ  дикомытей  4,  челиговъ 
ястребьихъ  молодиковъ  5,  всего  57  птицъ,  да  50  охотничьихъ  казенныхъ  лошадей.  (Тотъ  же 
Арх.,  оп.  66,  д.  №  4).  Къ  і-му  же  марта  слѣдующаго  1762  года  тамъ  же  состояло  8о  птицъ,  при 
чемъ  противу  прошлаго  года  увеличилось,  главнымъ  образомъ,  количество  кречетовъ,  которыхъ 
было :  8  дикомытей,  2  розмытей  и  24  молодика,  а  также  челиговъ  кречетьихъ,  которыхъ 
было  зз  штуки.  Лошадей  къ  тому  же  сроку  числилось  при  птичьей  охотѣ  лишь  28  штукъ. 
Однако,  въ  октябрѣ  мѣсяцѣ  того  же  года  кречетникомъ  Микулинымъ  было  пріобрѣтено  для 
птичьей  охоты  іо  лошадей  въ  Москвѣ,  на  конной  площадкѣ,  по  20  р.  за  лошадь,  да  іо  лошадей 
въ  Лебедянѣ,  по  25  р.  за  лошадь.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  66,  д.  №  36). 

335)  По  штату  1773  года  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  въ  птичьей  охотѣ  положено 
было  «для  увеселенія  Ея  Императорскаго  Величества  птицъ  кречетовъ  и  соколовъ  содержать, 
сколько  оныхъ  въ  которомъ  году  помкнуто  и  принесено  будетъ  къ  охотѣ  безъ  недостатка». 
Кромѣ  того,  повелѣвалось  « при  оной  же  охотѣ  содержать  лошадей,  для  выѣзда  съ  птицами  въ 
поля,  офицерамъ  по  двѣ,  а  служителямъ  поручныхъ  (т.-е.  находящихся  на  рукахъ,  на  попеченіи 
самихъ  охотниковъ)  каждому  по  одной»,  всего  36  лошадей.  «Для  фуръ  и  въ  запряжку  подъ 
лѣтніе  и  зимніе  ходы,  которые  отправляются  съ  парадною  ливреею,  палатками  и  прочими  при¬ 
борами  въ  разные  походы»,  еще  20  лошадей.  На  пріобрѣтеніе  этихъ  лошадей  полагалось  ежегодно 
по  280  рублей,  считая  срокъ  службы  лошади  въ  4  года,  а  ея  стоимость  въ  20  рублей,  а  на 
фуражъ  и  подковываніе  лошадей  исчислялось  въ  годъ  15  50  рублей.  На  прочіе  расходы  по 
птичьей  охотѣ,  какъ-то :  «на  колокольцы  зеленой  мѣди,  на  пайку  оныхъ  серебра,  на  сукно,  на 
шелкъ  для  шитья  оныхъ  (?),  на  должики  ремней,  на  кожи  яловичныя  дупленыя,  —  для  дѣланія 
клобучковъ,  на  верви  для  вапки  птицъ,  на  дѣланіе  тайниковъ  для  помыканія  птицъ,  на  шалгачи  (?) 
льнянаго  холста,  на  покупку  въ  кормъ  птицамъ  говяжьяго  мяса  и  живыхъ  голубей,  на  фуры  съ 
приборомъ  для  возки  въ  походы  на  оныхъ  богатой  ливреи  и  прочихъ  птичьихъ  приборовъ,  на 
роспуски,  на  хомуты,  на  сани,  на  веревки,  на  дрова  для  топленія  въ  зимнее  время  въ  покояхъ 
печей,  гдѣ  содержатся  птицы,  на  прогоны  за  привозныхъ  изъ  разныхъ  губерній  и  городовъ 
ломкнутыхъ  птицъ  въ  Москву  и  въ  С.-Петербургъ  и  на  прочія  необходимыя  по  той  охотѣ 
потребности»  полагалось  ежегодно  по  2000  рублей,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  14004). 

336)  18  іюля  1793  года  Оберъ-Егермейстеръ  князь  Голицынъ  предписывалъ,  «когда  къ 
птичей  охотѣ  будутъ  помыкаться  дербники,  то,  по  помкнутіи  ихъ,  подавать  въ  Оберъ-Егермей- 
стерскую  Канцелярію  репорты»,  для  соотвѣтственныхъ  распоряженій  по  назначенію  для  нихъ 
кормовыхъ  денегъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  359). 

337)  5  февраля  1793  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  направила  статей- 
ничему  Дмитрію  Рыкунову  указъ:  «Въ  ордерѣ  изъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  минувшаго 


генваря-отъ  26  числа,  написано:  присланнымъ  де  въ  ту  Канцелярію  оная  Контора  рапортомъ,  о 
числѣ  привезенныхъ  кречетникомъ  Николаемъ  Юргеневымъ  уловныхъ  въ  разныхъ  городахъ 
помытчиками  птицъ,  доносила  и  требовала  резолюціи,  что  изъ  числа  оныхъ  повелѣно  ль  будетъ 
одну  птицу,  за  случившемся  ей  въ  дорогѣ  въ  глазу  трудомъ,  дабы  на  корму  не  состояла, 
выпустить  на  волю,  на  что,  по  воспослѣдовавшей  въ  той  Канцеляріи  резолюціи,  тѣмъ  ордеромъ 
Конторѣ  предписано,  чтобъ  ту  птицу,  въ  сходственность  •  оной  Конторы  представленія,  выпустить 
на.  волю,».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  315).  . 

20  октября  1795  года  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала  статейничему  Дмитрію 
Рыкунову:  «Какъ  по  рѣшенному  въ  сей  Конторѣ,  бытности  Комисара  Петра  Рыкунова  1793-  года 
генварской,  майской  и  сентябрской  третей,  о  состоящихъ  при  птичей  охотѣ  птицахъ  и  лошадяхъ,- 
щету,  оказавшаяся  въ  птицахъ  невѣрность,  коя  послѣдовала  по  неисправности  подаваемыхъ  отъ 

васъ  о  свалившихъ  птицахъ  особыхъ  и  мѣсяч¬ 
ныхъ  рапортовъ',  въ  коихъ  показанъ,  вмѣсто 
свалившагося-  сокола,  кречетъ,  то  вамъ  под¬ 
твердить  симъ  указомъ,  дабы  впредь  вы  какъ 
о  вступившихъ,  такъ  и  выбылыхъ  птицахъ  по¬ 
давали  ■  въ  Контору  обстоятельные  и  вѣрные 
рапорты  и  со'  вниманіемъ  бы  разсматривали  и 
различали  кречета  съ  соколомъ».  (Тамъ  же, 
стр.  464). 

338)  Въ  августѣ  1775  года  Оберъ-Егер- 
мейстеръ  Нарышкинъ  отдалъ  приказаніе  по 
соколиной  охотѣ,  «чтобъ  изъ  имѣющихся  при 
птичьей  охотѣ  зарушныхъ  птицъ  кречетовъ  и 
челиговъ  кречетьихъ,  также  и  соколовъ,  въ 
коихъ  при  той  охотѣ  надобности  никакой 
не  состоитъ  и  къ  держанію  неспособны,  от¬ 
дать  Его  Сіятельству  графу  Ивану  Григорье¬ 
вичу  Орлову,  сколько  ему  потребно;  за  тою 
отдачею  достальныхъ  побить,  дабы  тѣ  негод¬ 
ныя  птицы  понапрасну  на  корму  не  состояли»: 

Орлову  было  отдано:  кречетъ  дйкомыть, 
6  кречетовъ  молодиковъ,  7  челиговъ  кречетьихъ 
молодиковъ,  9  соколовъ  дикомытей,  5  челиговъ 
дикомытей  соколовъ,'  і  ястребъ  дйкомыть, 
всего  29  лтицъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,- 
оп.  73,  д.  №  44). 

Въ  видахъ  тѣхъ  же  соображеній  и  по 
приказанію  того  же  Нарышкина,  хо  октября 
1775  года  было  выпущено  на  волю  четыре 
сокола.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  73,  д.  №  68). 

2  1  января  1782  года  Главностатейничій 
Иванъ  Рыкуновъ  предписывалъ  статейщику 
Дмитрію  Рыкунову :  «Рекомендую  вашему  бла¬ 
городію  о  состоящихъ  при  птичей  охотѣ  на¬ 
личныхъ  птицахъ,  если  когда  изъ  оныхъ  слу¬ 
чится  какая  упаль,  о  домъ  вамъ,  того  жъ  са¬ 
маго  числа,  подавать  ко  мнѣ  репорты,  въ  ко¬ 
ихъ  имянно  прописывать,  что  такого-то  роду 
свалилось  птицъ  столько-то,  почему  и  отъ  меня  въ  Контору  репортовано  быть  имѣетъ». 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  492). 

6  іюля  того  же  года  та  же  Контора  предписывала  тому  же  лицу: 

«Оставшихъ  за  отправою  въ  Санктъ-Петербургъ  птицъ:  кречетовъ  размыть  одну,  молодйка 
одного,  челига  кречетьяго  размыть  одну,  соколовъ  дикомытей  двухъ,  вешняка  одного,  и  того 
шесть,  продать  вамъ,  если  болѣзнь  ваша  дозволитъ,  самимъ  или  птичей  охоты  служителями, 
кому  вы  въ  томъ  повѣрите,  подъ  смотрѣніемъ  вашимъ,  настоящими  цѣнами,  по  присяжной 
должности,  когда  дороже  повелѣнной  Канцеляріею  пяти  рублевой  цѣны  за  каждую  никто  давать 
не  будетъ,  то  хотя  и  по  оной,  и  взятыя  за  нихъ  деньги  представить  въ  Контору  при  рапортѣ, 
съ  показаніемъ,  сколько  тѣхъ  птицъ  и  кому  именно,  и  за  какую  цѣну  продано  будетъ;  когда  жъ 
вышеписанныя  птицы  не  всѣ  проданы  будутъ,  то  достальныхъ,  по  негодности  ихъ,  за  непокупкою 
и  чтобъ  оныя  понапрасну  болѣе  на  корму  не  состояли,  выпустить  на  волю».  (Тамъ  же,  стр.  415). 


Графъ  Б.  X.  Мюнцхъ ,  съ  офорта  Е.  Чемссова, 
по  рисунку  И.  Девелъи  1764  г. 


170 


339)  30  іюня  1774  года  Оберъ-Егермейстерская  Канделярія  предписывала:  «Имѣющихся  на 
Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  за  отправою  въ  Санктъ-Петербургъ,  излишнихъ  птицъ  кречетовъ 
и  челиговъ  да  соколовъ  и  ихъ  челиговъ  же,  по  неимѣніи  въ  нихъ  въ  нынѣшнемъ  году  уже 
надобности  и  дабы  на  нихъ  напрасно  корму  не  происходило-,  продать  желающимъ  людямъ  подъ 
смотрѣніемъ  Конторы,  да  и  въ  предбудущіе  годы,  по  выборѣ  для  справы,  остальныхъ  негодныхъ, 
ни  мало  не  мѣшкавъ,  продавать  же.  Ежели  жъ, -за  продажею  птицъ,  имѣетъ  что  остаться  или 
и  всѣ  проданы  не. будутъ,  а  останутся  на  лицо,  то  всѣхъ  выпустить  на  волю». 

Слѣдуетъ  замѣтить,  что  на  этотъ  разъ  въ  Москвѣ  не  нашлось  ни  одного  человѣка,  который 
пожелалъ  бы  пріобрѣсти  изъ  придворной  охоты  ловчихъ  птицъ.  (Общ.  Арх.,  д.  1658,  стр.  29). 

Въ  іюлѣ  того  же  года,  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія,  получивъ  донесеніе  своей 
Московской  Конторы  «о  проданныхъ  изъ  состоящихъ  при  птичьей  охотѣ  кречетахъ  съ  челИгами 
да  соколахъ,  всего  девяти  птицъ,  на  четыре  рубля  десять  копѣекъ»,  предписала:  «на  будущее 
время,  равно  ежели  и  нынѣ  оставшія  при  охотѣ  птицы  есть,  то  ихъ  не  продавать,  а  которыя  не 
годны,  то  таковыхъ  выпускать  на  волю».'  (Тамъ  же,  стр.  65). 

'  29  мая  1788  года  Оберъ-Егермейстеръ  князь  Голицынъ  далъ  Главностатейніічему  Ларіонову 
ордеръ,  въ  которомъ,  между  прочимъ,  читаемъ:  «Имѣющихся  при  птичьей  охотѣ  кречетовъ-  и 
соколовъ  съ  ихъ  челигами  стараться  вамъ  выдержать  и  справить,  какъ  наивозможно,  ранѣе;  и 
потомъ  объ  отправѣ  оной  охоты  въ  Петербургъ  представить  Конторѣ  немедленно,  дабы  возможно 
было  прибыть  оной  въ.  Санктъ-Петербургъ  по  крайней  мѣрѣ  іюня  къ  23  числу.  Оставшихъ  же,  за 
отправленіемъ  въ  Санктъ-Петербургъ,  соколовъ  продать,  каждаго  не  менѣе.  .  .  (пробѣлъ).  .  . 
рублей,  ежели  уже  болѣе  сей  цѣны  никто  давать  не  будетъ,  и  взятыя  за  нихъ  деньги  представлять 
въ  Контору  при  рапортахъ.  Какъ  же  Канцелярія  статейщику  Коноплеву  быть  въ  Санктъ-Петер¬ 
бургъ  надобности  не  предвидитъ,  то  и  остаться  ему  въ  Москвѣ  при  командѣ,  а  ежелй,  по 
вашему  усмотрѣнію,  должно  ему  быть  при  той  птичьей  охотѣ  въ  Санктъ-Петербургѣ,  то  можете, 
вы  объ  отправѣ  и  его  съ  прочими  представить  Конторѣ,  а  оной  ордеромъ  предписано,  что  какъ 
скоро  отъ  васъ  объ  отправѣ  той  охоты  рапортъ  въ  оную  Контору  поданъ  будетъ,  то,  ни  мало 
не  медля,  учинить  оной  отправу.  А  для  справы  птицъ  велѣно  Конторѣ  взять  отъ  лѣкаря  Тона 
имѣющуюся  у  него  казенную  лошадь  и  отдать  ко  птичьей  охотѣ,  и  когда  справа  птицъ  кончится, 
то  и  отдать  оную  ему,  Тону,  обратно».  (Тамъ  же,  стр.  ію). 

34°)  Въ  іюлѣ  1727  года  Преображенскій  Приказъ  сообщилъ  Приказу  Большаго  Дворца, 
что  въ  прошлыхъ  годахъ,  по  указу  Его  Величества,  «построенъ  въ  Тюхальскихъ  лугахъ  потѣшный 
дворъ  (Тюхали,  то-есть  Тюхелева  роща  находится  за  Московскимъ  Симоновымъ  монастыремъ, 
близъ  деревни  Кожуховки),  на  которомъ  въ  лѣтнее  время  живутъ  повсягодно  кречетники  и 
сокольники,  и  ястребники  для  справки  птицъ  соколовъ,  кречетовъ,  челиговъ,  ястребовъ,  и  для 
того  ихъ  пріѣзду  сдѣланы  были  плетеные  сараи  изъ  хворосту  и  покрыты  соломою,  а  дѣланы 
были  тѣ  сараи  дворцоваго  села  Коломенскаго  волостными  крестьянами».  Къ  указанному  сроку 
сараи  эти  весьма  обветшали,  погнили  и  повалились,  почему  сокольникамъ  съ  птицами  отъ  дождей 
и  жаровъ  укрыться  было  негдѣ.  Преображенскій  Приказъ  просилъ  о  возстановленіи  сараевъ 
въ  ихъ  прежнемъ  видѣ,  подкрѣпляя  свою  просьбу  увѣдомленіемъ,  что  таковая  основывается  на 
указѣ  Его  Величества.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75,  д.  №  20). 

.  5  іюня  1794  года  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала  статейничему  Дмитрію 
Рыкунову:  «Какъ  изъ  поданнаго  вами,  маія  31  дня,  рапорта  видимо,  что  во  ономъ  вы  показуете, 
состоящемъ  де  при  птичей  охотѣ  птицамъ  уже  нынѣ  начато  даваться  пущоное,  а  потому  съ 
і  числа  выѣзда  на  поля  быть  и  не  можетъ,  а  развѣ,  по  примѣру  прошлогоднему,  съ  9  числа 
сего  іюня,  и  для  того  Изъ  состоящихъ  при  псовой  охотѣ  и  при  звѣринцѣ  казенныхъ  лошадей, 
отъ  псовой  десять  и  отъ  звѣринца  два,,  когда  дѣйствительная  справа  птицамъ  начнется  и  на  поля 
выѣзды  будутъ,  давать  безъ  записки  въ  расходъ» . (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  408). 

341)  Въ  указѣ  Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  статейничему  Дмитрію  Рыкунову, 
отъ  9  ноября  179°  года,  между  прочимъ,  читаемъ:  «На  случай  надобности,  какъ  для  возки  къ 
воронкамъ  изъ  Измайлова  мясища  и  для  ѣзды  къ  ловленію  оныхъ,  до  полученія  на  представленіе 
отъ  Конторы  изъ  Канцеляріи  резолюціи,  исправляться  въ  ѣздѣ  имѣющеюся  при  птичьей  охотѣ 
одною  Лошадью». 

Вскорѣ  было  получено  и  предписаніе  по  сему  предмету  изъ  Канцеляріи,  коимъ  приказы¬ 
валось  употреблять  для  вышеоговоренной  надобности  лошадь,  содержавшуюся  при  Конторѣ  для 
различныхъ  разъѣздовъ,  отнюдь  не  занимая  этимъ  дѣломъ  лошадь,  состоящую  при  птичьей 
охотѣ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  158  и  ібо)'. 

2  января  179.1  года  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала  статейничему  Рыкунову: 

« Поставку  для  довольствія  живыхъ  воронокъ  и  вороновъ  конскихъ  сырейныхъ  мясищъ  купцамъ 
Петру  Прохорову,  Петру  Петрову  и  ямщику  Петру  Шемитову,  по  взятому  съ  нихъ  въ  Конторѣ 
обязательству  отдать,  коимъ  и  велѣть  тѣ  мясища  ставить  по  самую  птицъ  справу,  сколько  когда 
потребно  будетъ,  безъ  всякой  остановки,  и  возить  оныя  имъ,  такожъ  и  оставшія  отъ  оныхъ 


22  * 


171 


кости  убирать  на  своихъ  лошадяхъ  и  своими  работными  людьми;  сколько  жъ  всѣхъ  мясищъ 
забрано  будетъ,  о  томъ  подать  вамъ  въ  Контору  рапортъ,  по  которому  и  деньги,  что  слѣдовать 
будетъ,  по  постановленной  ими  въ  контрактѣ  цѣнѣ  за  каждое  мясище,  по  семидесятъ  копеекъ, 
выдать  отъ  расходу  Конторы  въ  пріемъ  тѣхъ  поставщиковъ  съ  роспискою».  (Тамъ  же,  стр.  163). 

342)  Изъ  документовъ  1724  года,  между  прочимъ,  усматривается,  что  для  обученія  и  корма 
вынашиваемыхъ  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  ловчихъ  птицъ  служили:  «воронки и — для 
кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ,  а  галки  и  голуби  —  для  соколовъ  и  челиговъ  сокольихъ. 
Необходимыя  для  этого  птицы  ловились  въ  дворцовыхъ,  патріаршихъ,  архіерейскихъ  и  монастыр¬ 
скихъ  волостяхъ,  въ  ближайшихъ  къ  Москвѣ  уѣздахъ:  въ  Коломенскомъ,  Серпуховскомъ,  Боровскомъ, 
Дмитровскомъ,  Переяславль-Залѣсскомъ,  Юрьевецъ-Польскомъ,  Суздальскомъ  и  Владимірскомъ, 
для  каковой  цѣли  посылались  сокольники  и  ястребники  «на  три  дороги,  по  два  человѣка  въ 
дорогу».  Посланнымъ  приказывалось  отводить  крестьянскіе  постоялые  дворы,  «а  какъ  станутъ 

тѣхъ  птицъ  ловить  и  воронники  вновь  ставить,  и  старые  починивать,  и  въ  томъ . 

крестьянамъ  чинить  имъ . вспоможеніе,  давать  работныхъ  людей,  сколько  человѣкъ 

пристойно,  и  ихъ,  сокольниковъ  и  ястребниковъ,  поить  и  кормить,  и  государевымъ  лошадямъ, 
которыя  съ  ними  будутъ,  давать  кормъ,  сѣно  и  овесъ,  чѣмъ  имъ  быть  сытымъ,  и  на  прикормку 
воронкамъ  давать  мясища».  Голубей  приказывалось  сокольникамъ  ловить,  гдѣ  только  «обыщутъ», 
а  по  мѣрѣ  поимки  какъ  голубей,  такъ  и  галокъ  и  воронокъ  отправлять  ихъ  въ  Семеновское 
на  потѣшный  дворъ  на  крестьянскихъ  подводахъ.  О  точномъ  соблюденіи  приведенныхъ  правилъ 
своевременно  посылались  къ  «посольскимъ  старцамъ»,  прикащикамъ,  старостамъ  и  выборнымъ 
изъ  крестьянъ  послушные  указы  изъ  оставшейся  въ  Москвѣ  Сенатской  конторы,  а  сокольникамъ 
предписывалось,  съ  ихъ  стороны,  не  обижать  крестьянъ  и  не  требовать  отъ  нихъ  ничего  лишняго. 
(Сборн.  арх.  бум.  о  Петрѣ  Вел.,  т.  И,  стр.  332). 

Ловчія  птицы  попрежнему  кормились  говядиною  и  живыми  голубями,  на  поставку  которыхъ 
въ  1775  году  были  назначены  торги.  На  торгахъ  низшія  цѣны  были  заявлены:  за  говядину  безъ 
жира,  жилъ  и  костей  —  2  рубля  40  коп.  за  пудъ  и  за  пару  голубей — 14  копеекъ.  Оберъ-Егер- 
мейстерская  Канцелярія  нашла  подобныя  цѣны  непомѣрно  высокими,  почему  и  предписала 
покупать  означенные  продукты  для  птичьей  охоты  «по  приторгованной  цѣнѣ  въ  ряду».  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  оп.  72,  д.  №  24). 

343)  Отъ  1745  года  сохранилось  извѣстіе,  что  въ  этомъ  году  кречетнику  Саватію  Ларіонову 
было  выдано  «на  покупку  мяса  говяжья  и  голубей»  для  прокорма  ловчихъ  птицъ  потѣшнаго 
двора  въ  маѣ  мѣсяцѣ  50  р.,  въ  іюлѣ  50  р.  и  ноябрѣ  юо  р.  Кромѣ  того,  въ  то  же  время  на 
подстилку  для  ловчихъ  птицъ  пріобрѣталась  ржаная  солома.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен. 
9 — ю8б).  При  птичьей  охотѣ  состояло  весь  годъ  41  сокольничья  лошадь,  кромѣ  сентября  мѣсяца, 
когда  были  отправлены  въ  С.-Петербургъ  іб  лошадей,  которыя,  однако,  вернулись  обратно  въ 
слѣдующемъ  октябрѣ  мѣсяцѣ.  На  прокормъ  этихъ  лошадей,  кромѣ  сѣна,  полагалось  по  і  четверти 
въ  мѣсяцъ  овса.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64,  д.  №  14). 

II  іюня  1745  года  и  4  марта  1 746  года  статейничему  Герасиму  Ларіонову  было  выдано 
въ  каждое  число  по  юо  рублей  «на  отправленіе  въ  С.-Петербургъ  со  птичьего  охотою».  (Тотъ  же 
Арх.,  оп.  65,  д.  №  14). 

344)  18  января  1789  г°Да  та  же  Контора  предписывала  тому  же  лицу:  «Въ  поданномъ  отъ 
васъ,  сего  генваря  17  числа,  репортѣ  написано,  даннымъ  де  вамъ  изъ  сей  Конторы,  сего  генваря 
отъ  2  числа,  указомъ  велѣно  изъ  Измайловскаго  звѣринца  въ  Семеновскій  потѣшный  дворъ,  въ 
кормъ  казеннымъ  лошадямъ  возить  сѣно,  а  какъ  оное  въ  томъ  звѣринцѣ  отъ  дорогъ  стало  въ 
дальнемъ  разстояніи,  то,  за  глубокостію  снѣга,  возить  никакъ  невозможно,  о  чемъ  тѣмъ  репортомъ 
въ  Контору  и  репортовали.  Того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества  и  по  учиненной 
въ  Конторѣ  резолюціи,  велѣно  къ  вамъ  послать  указъ,  въ  которомъ  написать,  какъ  Конторѣ 
небезъизвѣстно,  что  то  сѣно  секундъ-маіоромъ  господиномъ  Тарбѣевымъ  отпускается  изъ  укоснаго 
въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  по  выбору  вашему,  почему  до  нападенія  глубокихъ  снѣговъ  слѣ¬ 
довало,  выбравъ  оное  въ  дальнихъ  мѣстахъ,  на  казенныхъ  лошадяхъ  и  возить,  а  нынѣ,  если  по 
близости  во  звѣринцѣ  въ  скирдахъ  и  стогахъ  стоящаго  нѣтъ,  а  хотя  и  есть,  да  вами  удостоено 
не  будетъ,  то  тому  всему,  а  наипаче  за  изнуреніе  и  когда,  паче  чаянія,  при  томъ  и  казенныхъ 
лошадей,  не  иной  кто  притчиною,  какъ  частный  смотритель  отвѣчать  долженъ,  почему  нынѣ, 
проминая  во  первыхъ  къ  стогамъ  порозжими  дровняхъ  лошадьми  дорогу,  то  сѣно  и  возить  не¬ 
премѣнно  слѣдуетъ,  ибо  Контора,  за  силою  насланнаго  изъ  Канцеляріи  о  употребленіи  въ 
кормъ  лошадямъ  изъ  укоснаго  во  звѣринцѣ  сѣна  предписанія,  ни  къ  какой  перемѣнѣ  при¬ 
ступить  не  можетъ,  о  чемъ  симъ  указомъ  вамъ  и  предписывается».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
д.  1658,  стр.  135). 

345)  Изъ  документовъ  1775  года  усматривается,  что  ловчія  птицы  содержались  на  потѣш¬ 
номъ  дворѣ  въ  особыхъ  амбарахъ,  и  что  птицъ  этихъ  въ  лѣтнее  время  «прыскали»  водою.  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  оп.  72,  д.  №  6о). 


172 


Къ  17  декабря  1792  года  относится  нижеслѣдующій,  обрисовывающій  хозяйственную  часть 
Московскихъ  охотъ,  указъ  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  статейничему  Дмитрію  Рыкунову : 
«Закупку  на  продовольствіе  въ  будущемъ  1793  году  состоящихъ  въ  Москвѣ  подъ  вѣдомствомъ 
оной  Конторы  служителей,  охотъ  и  лошадей  разныхъ  припасовъ  препоручить  атестованнымъ  отъ 
васъ  кречетникамъ  Ивану  Рыкунову  и  Григорію  Ларіонову,  кои  вамъ  болѣе  нежели  Конторѣ 
извѣстны,  и  сколько  когда  потребно  на  ту  покупку  вышеписанныхъ  припасовъ  будетъ  денегъ, 
оныя  по  подаваемымъ  отъ  васъ  и  помянутыхъ  кречетниковъ  репортамъ  выдавать  отъ  расходу 
Конторы  изъ  наличной  на  счетъ  положенной  по  штату  суммы,  записывая  въ  расходъ  въ  пріемъ 
тѣхъ  кречетниковъ  съ  роспискою.  На  записку  жъ  тѣхъ  выдаваемыхъ  имъ  на  покупку  означенныхъ 
припасовъ  денегъ  въ  приходъ  и  въ  расходъ,  имъ,  Ларіонову  и  Рыкунову,  дать  отъ  Конторы 
шнурованную,  за  скрѣпою  и  конторскою  печатью,  тетрадь  при  указѣ,  пріобща  при  немъ  и  тѣмъ 
припасамъ,  сколько  ихъ  на  весь  793  годъ,  по  примѣру  сего  года  сентябрской  трети,  потребно, 
за  подписаніемъ  присутствующихъ,  реестръ,  и  предписать,  чтобъ  они  наблюдали,  сколько  кото¬ 
раго  мѣсяца  и  числа  тѣхъ  денегъ  изъ  Конторы  принято  ими  будетъ,  то  бъ  оныя  записывали  въ 
шнуровую  тетрадь  въ  приходъ  тѣхъ  же  чиселъ  непремѣнно  и  изъ  оныхъ  въ  Москвѣ  у  продавцевъ 
всѣ  припасы,  а  собакамъ  свѣшныя  шквары  и  кабанамъ  отруби,  а  звѣрямъ  и  сѣно,  по  назначен¬ 


нымъ  въ  реестрѣ  време¬ 
намъ  покупали  со  опро- 
баціи  въ  цѣнахъ  о  доб¬ 
ротѣ  вашей,  по  настоя¬ 
щимъ  цѣнамъ,  безъ  пе¬ 
редачи,  по  присяжной 
должности.  Но  при  томъ 
смотрѣть  имъ,  чтобъ  всѣ 
тѣ  припасы  были  не  гни¬ 
лые,  безъ  всякаго  худаго 
запаха  и  въ  пищу  годные, 
при  которой  покупкѣ  не¬ 
премѣнно  должно  быть 
по  часту  и  самимъ  вамъ, 
а  покупные  безъ  васъ 
всѣ  тѣ  припасы,  напередъ, 
для  опробаціи  доброты, 
представлять  имъ  вамъ, 
а  потомъ  изъ  оныхъ  слѣ¬ 
дующіе  отдавать  коми- 
моженія  имъ  при  той  покупкѣ  и 
телей  птичьей  охоты,  кого  бы  къ 


I 

л<:  /  ч  і 

НВЙ 


сарамъ . ,  коимъ 

оные  принимать  отъ  про¬ 
давцевъ  безъ  всякой  оста¬ 
новки  и  класть  въ  удоб¬ 
ныя  мѣста,  въ  магазейны, 
и  давать  тѣмъ  кречетни¬ 
камъ,  Ларіонову  и  Рыку¬ 
нову,  росписки,  а  тѣ  при¬ 
пасы  записывать  въ  при¬ 
ходъ  и  о  числѣ  ихъ  и 
о  годности  тѣхъ  припа¬ 
совъ  Контору  еженедѣль¬ 
но  рапортовать.  Что  жъ 
слѣдовать  будетъ  по 
представленнымъ  отъ  про¬ 
давцовъ  роспискамъ  и 
деньги  имъ  платить  съ 
запискою  въ  шнуровую 
тетрадь  въ  расходъ  съ  рос- 
писками.  Для  жъ  вспо- 
письменнаго  производства  употреблять  вамъ  изъ  служи- 
тому  за  способныхъ  признать  можете,  коихъ  вамъ  и  от- 


Открытый  манежъ  герцога  Бирона, 
съ  русск.  грае,  тою  времени. 


пускать  безостановочно.  По  покупкѣ  жъ  тѣхъ  припасовъ,  сколько  когда,  какихъ  именно  и  по 
какимъ  цѣнамъ  куплено  будетъ,  о  томъ  имъ  за  извѣстіе,  по  прошествіи  каждыхъ  семи  дней 
Конторѣ  и  Канцеляріи  рапортовать.  А  по  окончаніи  всѣхъ  тѣхъ  припасовъ,  на  весь  будущій 
793  годъ  покупки,  о  принятыхъ  и  издержанныхъ  ими  деньгахъ  подать  въ  Контору  рапортъ, 
при  которомъ  и  записную  онымъ  тетрадь,  съ  засвидѣтельствованіемъ  вашимъ  такъ,  какъ  путевыя 
расходныя  тетради  (которыя  выдавались  при  переѣздахъ  птичей  охоты  изъ  Москвы  въ  С.-Пе¬ 
тербургъ  и  обратно)  представляются,  представить  къ  щету.  На  птицъ  же  говядину,  по  положен¬ 
ному  окладу,  на  каждую  въ  сутки  по  полуфунту,  и  голубей,  съ  будущаго  1793  года,  покупать 
вамъ,  и  по  покупкѣ,  у  кого  именно  и  сколько,  и  по  какой  цѣнѣ  куплены  будутъ,  о  томъ  пода¬ 
вать  вамъ  рапорты,  по  коимъ  и  деньги  на  писанное  число  выдаваны  быть  имѣютъ  отъ  расходу 
Конторы  въ  пріемъ  продавцовъ  съ  росписками».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  299  и  300). 

Представляетъ  извѣстный  интересъ  указъ  Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторы 
статейничему  Дмитрію  Рыкунову,  отъ  14  января  1793  года,  въ  коемъ  читаемъ:  «Поданнымъ  въ 
Контору  вы  рапортомъ  прописывали:  такъ  де  какъ  нынѣ,  на  сей  793  годъ,  на  Московскія  здѣш¬ 
няго  корпуса  команды  припасы  покупаться  уже  начаты  и  на  покупку  оныхъ  принимаются  по¬ 
купщиками  деньги  отъ  сей  Конторы  ассигнаціями,  для  размѣну  которыхъ  и  посылаются  въ  банкъ 
птичей  охоты  служители,  которые,  за  великою  тѣснотою  бываемыхъ  въ  томъ  банкѣ  людей,  про¬ 
мѣниваютъ  весьма  мало,  а  нерѣдко  приходятъ  обратно  и  не  размѣнявши,  почему  и  въ  расплатѣ 
съ  продавцами  за  тѣ  покупные  припасы  денегъ  бываетъ  великая  нужда  и  остановка,  а  на  большія 
ассигнаціи  продажи  продавцы  не  дѣлаютъ,  для  чего  и  благоволено  бъ  было  въ  Банковую  Кон¬ 
тору  о  свободномъ  пропускѣ  тѣхъ  служителей  сообщить.  Того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго 
Величества,  Оберъ-Егермейстерская  Контора  приказали:  съ  прописаніемъ  вышеписаннаго  въ 
Московское  Отдѣленіе  Государственнаго  Ассигнаціоннаго  банк?,  послать  записку  съ  таковымъ 


173 


прошеніемъ,  дабы  отъ  оного  соблаговолено  было,  кому  надлежитъ,  приказать,  чтобъ  вѣдомства 
Оберъ-Егермейстерскаго  корпуса  птичей  Ея  Императорскаго  Величества  охоты  ливрейныхъ  слу¬ 
жителей  въ  тотъ  банкъ  для  промѣну  ассигнацій  на  мѣдныя  деньги  впускать  невозбранно,  дабы 
отъ  невпуску  оныхъ  и  за  неразмѣномъ  ассигнацій  не  послѣдовало  въ  покупныхъ  припасахъ 
остановки,  а  оттого  и  казенной  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ  ущерба,  почему  ту  записку 
для  подачи  въ  тотъ  банкъ  черезъ  посылаемыхъ  служителей  и  отослать  къ  вамъ  при  указѣ,  ко¬ 
торая  при  семъ  и  посылается».  (Тамъ  же,  стр.  308). 

15  февраля  1793  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала  тому 
статейничему  Дмитрію  Рыкунову:  «Въ  ордерѣ  изъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  минувшаго 
генваря  отъ  3 1  числа,  написано,  что  де  Канцелярія,  изъ  присланныхъ  во  оную  Конторы  сей 
рапортовъ,  усмотрѣла,  что  выдается  изъ  оной  кречетникамъ  Григорию  -Ларіонову  и  Ивану 
Рыкунову,  на  покупку  на  нынѣшній  1793  годъ  къ  охотамъ  разныхъ  припасовъ  денегъ  по  двѣ 
тысячи  рублей,  чего  для,  по  воспослѣдовавшей  въ  той  Канцеляріи  резолюціи,  тѣмъ  ордеромъ  Кон¬ 
торѣ  велѣно,  что  если  на  упоминаемую  покупку  припасовъ  объявленнымъ  кречетникамъ  Ларіонову 
и  Рыкунову  изъ  сей  Конторы  выдается  вдругъ  сумма  по  вышеписанному  числу,  по  двѣ  тысячи 
рублей,  то  оная  выдача  происходитъ  неосторожно,  ибо  тѣ  деньги,  подъ  собственнымъ  ихъ 
храненіемъ,  при  случаѣ  пожарнаго,  отъ  чего  Боже  сохрани,  бѣдствія,  сгоритъ  или  отъ  воровъ 
похищены  будутъ,  то  отъ  сего  и  можетъ  послѣдовать  казнѣ  безвозвратный  убытокъ,  ибо,  по 
некапитальному  состоянію  тѣхъ  кречетниковъ,  платить  они  толикаго  числа  не  въ  состояніи,  и, 
въ  предосторожность  таковыхъ  могущихъ  быть  несчастныхъ  приключеній,  тѣмъ  ордеромъ  сей 
Конторѣ  и  предписано,  чтобъ  впредь,  по  примѣру  тому  такъ,  какъ  тамъ  въ  Канцеляріи  отъ 
казначейства  выдача  чиниться,  выдавать  тѣмъ  закупщикамъ  для  задатку  продавцамъ  тѣхъ 
припасовъ  по  сту  или  по  двѣсти  рублей,  а  потомъ  по  цѣнамъ  слѣдующія  къ  задаткамъ  достальныя 
за  покупные  припасы  (по  пріемѣ  ихъ  отъ  продавцевъ)  деньги  велѣть  находящемуся’  у  содержанія 
приходу  и  расходу  денежной  казны  комисару  выдавать  онымъ  продавцамъ  самимъ  по  рукамъ, 
и  Сколько  выдано  имъ  будетъ,  то  всѣ  тѣ  деньги,  во  избѣжаніе  излишнихъ,  въ  запискѣ  въ  -  книгу 
всѣхъ  продавцовыхъ  имянъ,  затрудненій,  записывать  въ  расходъ  въ  пріемъ  рѣченныхъ  покуп¬ 
щиковъ,  Ларіонова  и  Рыкунова,  одною  валовою  статьею,  въ  выдачу  имъ  деньгами,  и  въ  пріемѣ 
оныхъ  брать  съ  нихъ  въ  книгѣ  расписки,  ибо  сіе  будетъ  все  равно,  они  ли  закупщики  заплатятъ 
продавцамъ  по  сторгованной  ими  цѣнѣ  деньги  или  состоящій  у  приходу  и  расходу  денежной 
казны  комисаръ.  Они  жъ,  Ларіоновъ  и  Рыкуновъ,  въ  своихъ  книгахъ  должны  ту  сумму  денегъ, 
въ  чемъ  распишутся,  записывать  въ  приходъ,  и  въ  расходъ  писать  на  имена  тѣхъ  самыхъ  про¬ 
давцовъ,  у  кого  опи  тѣ  припасы  сторговали» . (Тамъ  же,  стр.  322). 

5  апрѣля  того  же  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  писала,  между  прочимъ, 
статейничему  Дмитрію  Рыкунову:  « По  требованію  вашему  для  чищенія  у  состоящихъ  при  птичьей 
охотѣ  казенныхъ  лошадей  во  ртахъ,  къ  скалыванію  насосовъ  и  метанію  крови,  по  силѣ  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи  776  года  марта  20  дня  указа,  пріискать  комисару  Петру  Рыкунову 
вольнаго  коновала,  коему  и  велѣть  тѣхъ  лошадей  перечистить  и,  кому  слѣдуетъ,  кинуть  кровь, 
которое  все  и  исправить  подъ  присмотромъ  вашимъ,  а  по  исправленіи  онаго,  сколько  за  то  чищеніе 
и  метаніе  крови  подлежать  будетъ  денегъ,  оныя,  по  подачѣ  о  томъ  отъ  оного  комисара  Рыкунова' 
рапорта,  выданы  быть  имѣютъ  отъ  расходу  Конторы  въ  пріемъ  объявленнаго  коновала,  записавъ 
въ  расходъ  съ  роспискою».  (Тамъ  же,  стр.  333). 

Къ  тому  же  апрѣлю  мѣсяцу  относится  извѣстіе  о  слѣдующемъ  наличномъ  числѣ  чиновъ 
птичьей  Придворной  охоты:  кречетниковъ  19  человѣкъ,  сокольниковъ  17  и  ястребниковъ  2. 
(Тамъ  же,  стр.  335  —  337). 

Къ  1766  году«относится  переписка,  касающаяся  порядка  снабженія  птичьей  охоты  фуражемъ. 
Заимствуемъ  изъ  послѣдней  нижеслѣдующія,  не  лишенныя  интереса  обстоятельства,  изложенныя 
въ  указѣ  Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  статейничему  птичьей  охоты  Рыкунову, 
помѣченномъ  1 5  февраля  этого  года. 

Главная  Дворцовая  Канцелярія,  на  обязанности  которой  лежало  въ  то  время  снабженіе 
Московской  Придворной  охоты  потребнымъ  сѣномъ,  обратилась  въ  мѣстную  Оберъ-Егермейстерскую 
Контору  съ  отзывомъ,  въ  коемъ  указывала,  что  при  доставленіи  сказаннаго  продукта  въ  охоту 
постоянно  происходятъ  недоразумѣнія  вслѣдствіе  придирокъ  пріемщиковъ  Оберъ-Егермейстерскаго 
вѣдомства  и  что  мѣръ  къ  устраненію  подобныхъ  случаевъ  названнымъ  вѣдомствомъ  не  принимается, 
несмотря  на  то,  что  пробы  забракованнаго  сѣна,  доставленныя  въ  Канцелярію,  неоднократно, 
признавались  вполнѣ  доброкачественными.  Между  тѣмъ,  подобное  отношеніе  къ  дѣлу  пріемщиковъ 
отбиваетъ  охоту  у  подрядчиковъ  брать  на  себя  поставки  сѣна  по  выгоднымъ  для  казны  цѣнамъ. 
Для  устраненія  такого  непорядка,  Главная  Дворцовая  Канцелярія  просила,  «дабы  Оберъ-Егер¬ 
мейстерская  Канцелярія  благоволила  вѣдомства  своего  пріемщиковъ  отъ  таковыхъ  непорядочныхъ 

пріемовъ  удержать  и  накрѣпко  имъ  подтвердить,  чтобы  впередъ  привозимое  сѣно . 

принимаемо  было  безостановочно  и  годное  обратно  съ  двора  ссылано  не  было,  дабы  за  таковымъ 


174 


непріемомъ  въ  покупкѣ  передачи  и  черезъ  то  бъ  казнѣ  Ея  Императорскаго  Величества  напраснаго 
ущерба  быть  не  могло». 

Ближайшее  Егермейстерское  начальство  возражало  на  это,  что  при  браковкѣ  сѣна  пріем¬ 
щики  поступали  «по  присяжной  своей  должности»,  ибо  браковалось  сѣно  дѣйствительно  негодное,, 
для  «соблюденія  Ея  Императорскаго  Величества  интереса,  яко  то,  во-первыхъ,  дабы  такимъ 
употребляемымъ  въ  кормъ  негоднымъ  сѣномъ  казенныхъ  лошадей,  которыя  какъ  отъ  осенней 
ѣзды,  такъ  и  въ  нынѣшнее  зимнее  время,  будучи  при  загоняніи  къ  теплымъ  шалашамъ  тетеревей 
и  частыхъ  разъѣздовъ  на  осока,  пришли  въ  самую  либовость  (?),  не  привесть  тѣмъ  вЪ  упадокъ, 
а  понеже  оныя  лошади  покупаются  лучшія  и  годныя  къ  полевой  ѣздѣ  недешевою  цѣною,  на 
которую  покупку  изъ  казны  происходитъ  немалая  сумма,  они  же,  какъ  покупаются  въ  калмыц¬ 
кихъ  улусахъ,  и  если  ихъ  кормить  худымъ  сѣномъ,  то,  по  ихъ  тамошней  Калмыцкой  породѣ, 
здѣсь  изъ  оныхъ  лошадей  совершенно  можетъ  послѣдовать  знатной  упадокъ  и  оттого  казенному 
интересу  напрасный  и  немалый  ущербъ,  паче  же  къ  будущей  веснѣ  для  нолевыхъ  съ  охотою 
выѣздовъ  во  оныхъ  лошадяхъ  и  крайній  недостатокъ  послѣдовать  можетъ  и  для  того  къ 
будущимъ  полевымъ  выѣздамъ  надлежитъ  оныхъ  приводить  въ  лучшее  состояніе,  а  не  въ 
либовость  (?),  но  такимъ  негоднымъ  сѣномъ  оправить  будетъ  никакъ  невозможно.  Что  же 
касается  до  жалобъ  отъ  подрядчиковъ,  во  оныхъ  истинность  не  состоитъ  потому,  когда  они  сѣно 
ставить  подряжаются,  то  обыкновенно  представляютъ  сѣну  достойныя  пробы,  да  и  цѣну  заключаютъ 
не  только  настоящую,  но  еще  и  съ  излишествомъ,  а  въ  опредѣленныя  мѣста  привозятъ  совсѣмъ 
и  на  пробу  не  похожее,  ища  и  наблюдая  въ  томъ  свои  интересы,  какъ  и  натурально  состоитъ 
оной  болѣе  тѣмъ  къ  ихъ  пользѣ ;  слѣдуя  сему,  и  жалобы  представляютъ,  привозя  въ  кормъ 
негодное,  одобряютъ  свое  сами,  а  на  пріемщиковъ  чинятъ  нарѣканія  и  тѣмъ  поставку  оного 
продолжаютъ  вымышленно  съ  тѣмъ,  когда  де  кормовъ  въ  наличности  не  будетъ,  тогда  де  при¬ 
нуждены  будутъ,  по  самой  въ  томъ  необходимости,  принимать  и  негодное,  что  и  случается,  а 
черезъ  то,  они  своими  вымыслами  пользуются,  какъ  о  томъ  и  отъ  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи  Дворцовой  Канцеляріи  негодному  ихъ  привоза  сѣну  пробы  и  на  нихъ  истинныя 
жалобы  въ  прошлыхъ  годахъ  неоднократно,  письменныя  и  словесныя,  чрезъ  посланныхъ,  сообщаемы 
бывали;  но  токмо  ихъ  однѣ,  неистинныя  жалобы  истинствуютъ,  а  Оберъ-Егермейстерской  Кан¬ 
целяріи  и  ея  подчиненныхъ,  яко  то  есть  полковника  и  Унтеръ-Егермейстера,  такожъ  стремяннаго 
Егора  Тона  и  прочихъ,  коимъ  поручены  точные  пріемы  и  присяжные  люди,  а  при  томъ  и  въ 
званіяхъ  своихъ  безпорочны,  оныхъ  жалобы  отлагаются,  кои  во  всемъ  томъ  поступаютъ,  наблюдая 
присяжную  должность  и  Высочайшаго  Ея  Императорскаго  Величества  интереса  цѣлость». 

Кромѣ  изложеннаго,  указывалось  также  на  то  обстоятельство,  что  въ  1762  году  одинъ 
изъ  подрядчиковъ,  «поступая  по  своимъ  обыкновеннымъ  вымысламъ,  непоставку  сѣна  продолжалъ 
сентября  съ  і-го  даже  по  половину  ноября  мѣсяца,  отчего  казенныя  лошади  полтретья  мѣсяца 
были  безъ  сѣна,  изъ  которыхъ  три  и  пало,  а  достальныя  и  къ  объѣздамъ  были  въ  крайнемъ 
несостояніи,  и  если  бъ  не  заемнымъ  сѣномъ  питаемы  были,  то  бъ  по  крайней  мѣрѣ  и  всѣ  не 
устояли;  хотя  жъ  и  началъ  ставить  съ  половины  ноября  мѣсяца,  но  самое  негодное  и  то  по 
самому  малому  числу,  которымъ  на  заемъ  платить,  ниже  заморенныхъ  поправить  было  невозможно, 
черезъ  кои  вымышленныя  продолженія  и  по  негодности  сѣна  и  задержали  работника  его  (на 
что  въ  особенности  жаловалась  Дворцовая  Канцелярія)  до  поставки  на  треть  сполна  годнаго 
сѣна  ». 

Озабочиваясь  устраненіемъ  на  будущее  время  подобныхъ  недоразумѣній  и  желая  избѣгнуть 
значительной  и  безполезной  по  сему  предмету  переписки,  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія 
просила  Главную  Дворцовую  Канцелярію  принять  на  будущее  время  за  правило,  чтобы  для  раз¬ 
рѣшенія  споровъ,  касающихся  пріемки  сѣна,  Дворцовая  Канцелярія  требовала  бы  запечатанныя 
пробы  не  только  по  выбору  изъ  массы  доставленнаго  самихъ  'подрядчиковъ,  какъ  то  обыкновенно 
практиковалось  ранѣе,  но  также  и  по  выбору  чиновъ  Егермейстерскаго  вѣдомства,  поставленныхъ 
своимъ  начальствомъ  къ  пріемкѣ  потребныхъ  для  Придворной  охоты  продуктовъ.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  іб — 19). 

346)  Въ  «Бытъ  Россійскаго  Государства  въ  1740 — 1741  годахъ»  находятся  слѣдующія- 
свѣдѣнія,  касающіяся  разбираемаго  нами  вопроса:  «Число  птицъ  на  Потѣшномъ  дворѣ  въ 
1740  году  было  незначительно.  Такъ,  къ  I  іюню  этого  года  состояло  ихъ  всего  70,  въ  томъ 
числѣ  25  кречетовъ,  12  челиговъ  кречетьихъ,  24  сокола,  4  ястреба,  4  челига  ястребьихъ  и 
балобанъ.  Приблизительно  тоже  число  птицъ  содержалось  и  во  весь  этотъ  годъ.  Это  не  совсѣмъ 
вѣрно:  въ  сентябрѣ  1740  года  было  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  всего  31  ловчая  птица, 
въ  томъ  числѣ  7  кречетовъ,  і  челига  кречетьихъ,  балобанъ,  1 5  соколовъ,  3  ястреба  и  3  яетребца 
малыхъ.  Кромѣ  того,  тутъ  же  имѣлись  журавль  и  4  полевыхъ  гуся.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст., 
кн.  Сен.  9—1086).  Яхтъ-щтатомъ  22  сентября  1740  года  положено  содержать  на  потѣшномъ  дворѣ 
птицъ,  «сколько  ихъ  есть  и  впредь  будетъ»;  штатомъ  же  28  января  1741  года  число  ихъ  было 
уже  опредѣлено*  а  именно:  3  кречета,  і  челига  кречетьихъ,  17  соколовъ,  ястребъ  розмыть, 


ч 


балобанъ,  журавль  и  3  полевыхъ  гуся.  (Невѣрное  толкованіе  штата:  означенное  количество 
птицъ  не  было  положено  по  штату,  а  въ  штатъ  было  внесено  наличное  количество  птицъ,  иначе, 
одновременно  съ  утвержденіемъ  штата  слѣдовало  бы  сократить  помытчиковъ  по  крайней  мѣрѣ 
на  9/ю  и  уничтожить  обычай  отсылки  ловчихъ  птицъ  въ  иностранныя  государства.  Ни  того, 

ни  другого  не  было  сдѣлано )  я . « Птицы  на  потѣшномъ  дворѣ  помѣщались  въ 

« птичьихъ  покояхъ »,  въ  числѣ  которыхъ  было  5  « свѣтлицъ  я  —  зимнихъ  птичниковъ.  На  кормъ 
птицъ  въ  174°  году  поставлялось  отъ  Главной  Дворцовой  Канцеляріи,  черезъ  подрядчиковъ, 
мясо  говяжье.  Ставилъ  его  купецъ  Роговъ,  по  контракту,  заключенному  съ  означенною  Канце¬ 
ляріею  въ  февралѣ  1740  года.  Въ  контрактѣ  Роговъ  обязывался  въ  теченіе  174°  года  на  кормъ 
и  имѣющихся  въ  Семеновскомъ  на  потѣшномъ  дворѣ  казенныхъ  птицъ  изъ  живья  говяжье  осѣшное 
мясо  безъ  костей  ставить  безостановочно  по  объявленной  отъ  него  послѣдней  цѣнѣ,  Во  коп. 
пудъ  я . «  Яхтъ-штатомъ  28  января  1741  года  на  содержаніе  птичьей  охоты  положено: 


говяжья  мяса  221  пудъ 
2Ѵ2  Ф-,  ржаной  муки  2  чет¬ 
верти,  овса  127  четвертей, 
сѣна  2268  пудовъ,  соломы 
на  подстилку  83  воза.  Всѣ 
припасы,  за  исключеніемъ 
мясныхъ,  отпускались  Глав¬ 
ною  Дворцовою  Канце¬ 
ляріею  я . «  Сверхъ 

того,  на  мелочные  расходы 
по  содержанію  птицъ  от¬ 
пускалось  отъ  Главной 
Дворцовой  Канцеляріи,  въ 
распоряженіе  статейнича- 
го,  нѣкоторая  сумма  де¬ 
негъ,  въ  какомъ  размѣрѣ — 
не  видно.  Изъ  этой  суммы 
заготовлялись  для  птицъ 
клобучки,  должики  и  об- 
ножи.  Въ  апрѣлѣ  1741  г. 
на  изготовленіе  этихъ  пред¬ 
метовъ  куплено :  на  кло¬ 
бучки  —  кожа  яловичная 
(на  і  р.  30  к.),  на  дол¬ 
жики  —  кожа  сыромятная 
(на  і  р.  30  к.),  на  об- 
ножи  —  «оленина»  (на  3  р. 
50  к,),  на  подшивку  об- 
пожей  сукна  14  аршина 
(на  3  5  к.).  Изъ  той  же 
суммы  покупались  на  кормъ 
птицъ  голуби».  (Ч.  I, 
стр.  360  и  361  ). 


<  I 


Сі/.'/т  я<2Ѵа^і//а/'о  /&//оя  /уоажсхе  іг.и/,  а  л  Россія, 
V  Воорх  /Хрхеякяѵ/иГаліх  ѵсо/ялі  ясен.  у-,  гі/оіъ  /У/с  : 

Оях  ссг/св  .Третяяяоосо/я,  ярггя«г/ося&/я#ніаю/Ъ, 

-  Р/ГЯХ /ЯО^уХ/ХХС^  Г/  .‘///ОС/  /У  С.ІІ7  С'ЛІ  [ЯП/‘Ъ  , 

ЛоѵеП/с  .ля/ и  я /я  его  сгуя/Ые  гямі.  яя/ѵ/г/гхяа 
Но  буха/і  у  з/якокх уяіма  уоеуегтжш.  ■ 


В.  К.  Тредіаковскій, 
съ  грае.  Колпашникова. 


Въ  томъ  же  1740  г. 
на  Семеновскомъ  потѣш¬ 
номъ  дворѣ  производились 
нѣкоторыя  ремонтныя  ра¬ 
боты,  какъ-то  передѣлка 
печей  и  перестилка  кро¬ 
влей,  причемъ  работы  эти 
отдавались  съ  торговъ. 
(Бытъ  Росс.  Госуд.  1740  — 
1741  г.,  ч.  I,  стр.  41). 

347) Въ  сентябрьскихъ 
документахъ  1792  года 
упоминается  о  существова¬ 
ніи  на  Семеновскомъ  по¬ 
тѣшномъ  дворѣ  «птичнаго 
теплаго  амбара».  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658, 
стр.  278). 

Къ  тому  же  времени 
относится  извѣстіе,  что  на 
Семеновскомъ  потѣшномъ 
дворѣ,  въ  амбарахъ,  гдѣ 
содержались  ловчія  пти¬ 
цы,  устанавливались  особые 
шесты,  которые  обвивались 
ровнымъ  холстомъ.  Къ  со¬ 
жалѣнію,  не  имѣется  свѣ¬ 
дѣній  о  томъ,  для  какой 
надобности  служили  эти 
столбы.  (Тамъ  же,  стр.  341). 

348)  Въ  сентябрѣ  того 
же  1775  года  Оберъ-Егер- 
мейстерская  Канцелярія  пи¬ 


сала  въ  свою  Московскую  Контору:  «Какъ  небезъизвѣстно,  что  для  лучшаго  сбереженія  соколовъ 
напредъ  сего  содержаны  были  всю  зиму  въ  нарочно  сдѣланныхъ  выходахъ,  гдѣ  они  проживали  безъ 
каблуковъ  ($іс),  потому  что  имъ,  будучи  въ  тѣсномъ  мѣстѣ,  пужаться  было  нечего  и  сидѣть 
спокойнѣе,  отчего  они  были  долговѣчнѣе  и  проживали  въ  командѣ  года  по  два  и  но  три  и 
добывали  всегда  хорошо,  вмѣсто  того,  что  нынѣ  въ  свѣтлицахъ  болѣе  одного  года  пробыть  не 
могутъ».  Руководствуясь  этимъ  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  предписывала  сдѣлать  подобные 
«выходы»  съ  осени,  на  что  и  отпустила  въ  распоряженіе  своей  Конторы  25  рублей  денегъ. 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  73,  д.  №  52). 

Въ  февралѣ  1795  года  Оберъ-Егермейстеръ  князь  Голицынъ  приказалъ,  между  прочимъ, 
начальству  Придворной  птичьей  охоты  «привезенныхъ  изъ  Оренбурга  семь  кречетовъ  крайне 
беречь».  (Тамъ  же,  д.  1658,  стр.  444). 

349)  4  февраля  того  же  1791  года  состоялось  слѣдующее  постановленіе  Оберъ-Егермей- 
стерской  Конторы  по  рапорту  статейничаго  Рыкунова :  «приказали:  по  требованію  вашему, 
на  сдѣланіе  ко  птичей  охотѣ,  для  сажанія  птицъ,  стульевъ,  изъ  имѣющихся  во  звѣринцѣ  буре¬ 
ломнаго  и  валежнаго  лѣсу,  одно  дерево,  по  выбору  того,  кто  отъ  васъ  присланъ  будетъ, 
отпустить  комисару  Федору  Панову,  записавъ  въ  расходъ  въ  пріемъ,  кому  отъ  васъ  повелѣно 


176 


будетъ,  съ  роспискою,  а  какое  оное  дерево  длиною  и  толщиною  отпущено  будетъ,  подать  въ 
Контору  рапортъ,  о  чемъ  комисару  Федору  Панову  и  вамъ  дать  указы,  съ  таковымъ  вамъ  пред¬ 
писаніемъ,  чтобъ  вы  для  сдѣланія  стульевъ  пріискали  вольнаго  плотника  и,  подъ  присмотромъ 
своимъ,  приказали  оному  сдѣлать,  съ  платою  за  оные  не  свыше  преждеплатимой  съ  каждаго 
стула  пяти  копеешной  цѣны».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  176). 

35°)  9  октября  того  же  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала 
статейничему  Дмитрію  Рыкунову:  «Приведенныхъ  двадцать  восемь  лошадей  поставить  на  Семе¬ 
новскомъ  потѣшномъ  дворѣ  въ  конюшню,  на  которыхъ,  съ  самаго  ихъ  вступленія,  то-есть  съ 
сентября  23  числа,  по  требованію  вашему,  для  поправленія  ихъ  отъ  худобы,  такъ  какъ  онѣ, 
будучи  въ  дальнемъ  проводѣ,  отъ  онаго  нѣсколько  и  Конторою  усмотрѣны  худы,  до  отправленія 
ихъ  въ  Санктъ-Петербургъ  производить,  подъ  смотрѣніемъ  вашимъ,  комисару  Петру  Рыкунову 
фуражъ,  овесъ  и  сѣно  по  положенному  на  каждую  лошадь  окладу  сполна».  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  д.  1658,  стр.  7з). 

Вышепоименованныя  лошади  были  доставлены  для  птичей  охоты  съ  Дона.  (Тамъ  же, 
стр.  74). 

12  іюля  1784  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала,  между 
прочимъ,  статейничему  Рыкунову:  «На  взятыхъ  съ  полеваго  корму  для  выѣздовъ  со  птичьею 
охотою  на  поля  двадцати  семи  лошадей,  кои  будутъ  находиться  въ  селѣ  Царскомъ,  производить 
сего  іюля  съ  6  числа  противъ  протчихъ  по  окладамъ  фуражъ  до  тѣхъ  поръ,  пока  оныя  при  той 
охотѣ  пробудутъ».  (Тамъ  же,  стр.  8о). 

Указомъ  28  числа  того  же  мѣсяца  та  же  Контора  предписывала  статейничему  Дмитрію 
Рыкунову  пріискать  зольнаго  коновала,  который  взялся  бы  вылѣчить  1 3  лошадей  птичей  охоты, 
заболѣвшихъ  въ  то  время  паршею,  при  условіи,  чтобы  всѣ  эти  лошади  непремѣнно  выздоровѣли 
до  наступленія  лѣта,  то-есть  до  времени  выпуска  лошадей  на  полевой  подножный  кормъ,  ибо 
въ  противномъ  случаѣ  та  же  болѣзнь  могла  бы  привиться  и  ко  вновь  купленнымъ  для  охоты 
лошадямъ.  Слѣдуетъ  замѣтить,  что  помянутыя  больныя  лошади  были  присланы  въ  Москву  изъ 
С.-Петербурга. 

Пріисканный  коновалъ  призналъ  прежде  всего  необходимымъ  помѣстить  больныхъ  лошадей 
на  вольномъ  воздухѣ,  для  чего  и  велѣно  было  сдѣлать  особую  загородку  изъ  жердей.  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  185  и  189). 

Къ  12  мая  того  же  года  относится  указъ  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  статейничему 
Дмитрію  Рыкунову :  « Для  справы  птичьей  охоты,  когда  выѣзды  на  поля  начнутся  и  состоять 
будетъ  надобность,  то  тогда  отъ  псовой  охоты  Комисару  Федору  Панову  и  пикеру  Павлу  Изволь¬ 
скому  шесть  лошадей  отдать  ко  птичьей  охотѣ  въ  пріемъ  вашъ,  на  которыхъ  и  положенный 
овесъ,  со  отдачи  ихъ,  производить  отъ  псовой  охоты,  записывая  въ  расходъ,  въ  пріемъ  вашъ  съ 
росписками.  Когда  жъ  для  справы  птицъ  конторскія  двѣ  лошади  вами  требованы  будутъ,  то 
оныхъ,  на  одно  назначенное  для  той  справы  время,  отдать  и  со  отдачи  овесъ  да  и  повелѣнный 
Канцеляріею  къ  тому  въ  добавокъ  къ  окладному  числу  по  одному  гарнцу  въ  сутки,  если  потребенъ 
будетъ,  по  разсмотрѣнію  вашему,  производить  съ  протчими,  записывая  Комисару  въ  расходъ,  въ 
пріемъ  вашъ,  съ  росписками».  (Тамъ  же,  стр.  271). 

Къ  октябрю  того  же  года  относится  извѣстіе,  что  по  возвращеніи  изъ  С.-Петербурга  въ 
Москву  птичьей  и  псовой  охотъ  негодныя  «къ  полевой  ѣздѣ»  лошади  отбирались  и  продавались. 
(Тамъ  же,  стр.  370). 

5  марта  1786  года  Оберъ-Егермейстеръ  князь  Голицынъ  предписывалъ  статейничему 
Дмитрію  Рыкунову:  «Велѣно  отправить  васъ  въ  крѣпость  Святаго  Дмитрія  для  покупки  къ 
охотамъ  Ея  Императорскаго  Величества  верховыхъ  сорока  лошадей,  шерстми  двадцать  соловыхъ 
и  двадцать  же  сѣрыхъ,  ежели  же  возможно  будетъ  набрать,  то  купить  всѣхъ  соловыхъ,  когда  жъ 
не  отыщите  ихъ,  то  купить  всѣхъ  сѣрыхъ,  цѣною  отъ  двадцати  и  въ  двадцать  пять  рублей,  а  не 
дороже,  и  деньги  взять  въ  Воронежской  казенной  палатѣ;  для  провода  просить  помощи  генералъ- 
губернаторовъ  и  другихъ  особъ  людьми».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  95). 

351)  Въ  февралѣ  1773  года  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ  докладывалъ  Императрицѣ 
Екатеринѣ  II,  что  въ  Семеновскомъ  на  потѣшномъ  дворѣ  служительскіе  покои  птичьей  охоты, 
починкою  которыхъ  до  того  времени  вѣдала  Дворцовая  Контора,  находится  въ  весьма  печальномъ 
состояніи,  ибо  « все  строеніе  доведено  до  такой  крайней  ветхости,  какъ  въ  присланной  изъ 
Главной  Дворцовой  Канцеляріи  сего  773  года  въ  генварѣ  мѣсяцѣ  промеморіи  показано,  что  на 
Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  однѣ  ветхости,  и  по  смѣтамъ  оказалось»,  что  на  починку  этихъ 
зданій,  а  также  на  починку  зданій  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  требуется  21.742  рубля  14  коп. 

352)  Зданія  эти  возобновлялись  постепенно,  на  каковую  надобность  имѣлось  по  штату 
1773  года  ежегодное  спеціальное  ассигнованіе  въ  размѣрѣ  2000  рублей.  Слѣдуетъ,  однако,  замѣтить, 
что  на  эти  2000  рублей  должны  были  возобновляться  помѣщенія  всѣхъ  Московскихъ  охотъ, 
кромѣ  Измайловскаго  звѣринца.  (Госуд.  Арх.,  ч.  II,  р.  XIV,  №  57). 


177 


23 


Въ  указѣ  Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  статейничему  Дмитрію  Рыкунову, 
отъ  ю  ноября  1788  года,  между  прочимъ,  читаемъ:  «Къ  исправленію  на  Семеновскомъ  потѣшномъ 
дворѣ,  по  поданной  отъ  васъ  въ  Контору,  при  репортѣ,  описи,  въ  жиломъ  и  нежиломъ  дере¬ 
вянномъ  строеніи  разныхъ  починокъ,  чрезъ  посланныхъ  команды  вашей  служителей,  желающимъ 
людямъ  повѣстили,  чтобъ  они  къ  торгамъ  въ  сію  Контору  явились  немедленно».  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  132). 

30  января  1789  года  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала  Рыкунову:  «Имѣющіяся 
на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  ветхости,  по  представленію  вашему,  починкою  исправить,  по 
взятому  въ  Конторѣ  письменному  обязательству,  экономическому  крестьянину  Потапу  Бухонину, 
то-есть  свѣтлицу,  гдѣ  содержутся  птицы,  всю  изнутри  паклею  выконопатить  и  полъ  въ  оной 
починить ;  въ  новой  конюшнѣ  двери  створчатыя,  у  которыхъ  одно  полотно,  по  ветхости,  сдѣлать 
изъ  новыхъ  досокъ  и  навѣсить  на  старыхъ  петляхъ  и  крючьяхъ,  и  въ  двадцати  трехъ  стойлахъ 
нѣкоторыя  доски  переколоны,  то  оныя,  съ  прибавкою  новыхъ  досокъ,  передѣлать ;  рѣшетки,  въ 
которыя  задается  сѣно,  бруски  переломались,  вмѣсто  оныхъ  слѣдуетъ  съ  прибавкою  новыхъ 
вставить;  такожъ  стойлы  и  полы  во  многихъ  мѣстахъ,  по  гнилости,  сдѣлать  изъ  собственныхъ 
своихъ  матеріаловъ,  подъ  смотрѣніемъ  вашимъ,  и  какъ  оныя  ветхости  по  надлежащему  имъ 
исправлены  будутъ,  тогда  подать  вамъ  въ  Контору  репортъ,  по  коему  и  договоренныя  за  то 
исправленіе  деньги  выданы  быть  имѣютъ  отъ  расходу  Конторы  въ  пріемъ  его,  Бухонина,  съ 
роспискою».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  136). 

353)  Въ  январѣ  1727  года  завѣдывавшій  въ  то  время  Семеновскимъ  потѣшнымъ  дворомъ 
Лейбъ  -  Гвардіи  Преображенскаго  полка  сержантъ  Романъ  Мельгуновъ  доносилъ  князю  Ивану 
Ѳедоровичу  Ромодановскому :  «Приказомъ  Вашего  Сіятельства  повелѣно  помытчику  помыкать 
воронокъ  для  справки  птицъ  челиговъ  кречетьихъ,  а  на  потѣшномъ  дворѣ  анбары,  въ  которыхъ 
прежде  сего  воронки  сидѣли,  и  у  тѣхъ  воронниковъ  трои  двери  худы,  —  надобно  вновь  сдѣлать; 
также  уловныхъ  воронокъ,  какъ  будутъ  въ  уловѣ,  чѣмъ  кормить ;  и  чтобъ  Ея  Императорскаго 
Величества  указомъ  повелѣно  было  оное  поставить  и  уловнымъ  воронкамъ,  которыя  будутъ  въ 
уловѣ,  чѣмъ  кормить,  —  опредѣлить  указомъ».  По  справкѣ  въ  Преображенскомъ  Приказѣ  усмо¬ 
трѣно,  что  въ  1726  году,  по  указу  Ея  Величества,  въ  Семеновскомъ  на  потѣшномъ  дворѣ 
« всякое  деревянное  хоромное  строеніе  строено  и  починивано  изъ  доходовъ  Преображенскаго 
Приказа.  А  какъ  въ  прошедшихъ  годѣхъ  бывали  на  томъ  потѣшномъ  дворѣ  воронки  и  сидѣли 
въ  воронникахъ,  и  тѣхъ  воронокъ,  по  посланнымъ  указамъ  изъ  Преображенскаго  Приказу,  изъ 
сырейнаго  ряду  сырейщики  и  живодеры  изъ  разныхъ  слободъ  кормили  и  на  тотъ  кормъ  возили 
на  потѣшный  дворъ  мясища.  А  въ  прошлыхъ  же  годѣхъ,  по  указу  блаженныя  и  вѣчнодостойныя 
памяти  Его  Императорскаго  Величества,  каковъ  состоялся  въ  Московскомъ  магистратѣ,  онымъ 
живодерамъ,  по  присланнымъ  указамъ  изъ  Преображенскаго  Приказу,  безъ  указу  Московскаго 
Магистрата,  дѣлать  не  повелѣно,  и  потому  указу  тѣ  мясищи  и  отрѣшены.  А  по  осмотру  на 
Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  Преображенскаго  Приказу  цѣловальника  Андрея  Петрова  у 
вороньихъ  амбаровъ  трои  двери  на  пестахъ  (на  петляхъ?)  всѣ  изломаны  и  въ  починку  быть 
годны,  да  еще  жъ  двери  сдѣлать  вновь  четвертыя».  Резолюція  неизвѣстна.  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  75,  д.  №  154). 

Въ  указѣ  Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторы,  отъ  24  іюля  1780  года,  между 
прочимъ,  находимъ :  « Состоящій  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  за  голубятнею,  бревенчатый 
сарай,  въ  которомъ  находились  разные  казенные  припасы  и  матеріалы,  самою  доброю  и  прочною 
работою  исправить».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  43). 

354)  Въ  декабрѣ  1757  года  статейничій  Александръ  Ларіоновъ  доносилъ  Московской 
Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  что  «при  птичьей  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ  въ 
Семеновскомъ  Потѣшномъ  Дворѣ  содержатся  въ  теплыхъ  свѣтлицахъ  кречеты,  челиги,  соколы 
и  другія  птицы  и  на  отопленіе  тѣхъ  казенныхъ  покоевъ  въ  нынѣшній  1757  годъ  по  данному 
отъ  него  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  доношенію  требовано  дровъ  березовыхъ,  которыхъ 
и  по  нынѣ  не  отпущено;  а  нынѣ  топить  тѣхъ  казенныхъ  свѣтлицъ  нечѣмъ.  Такожъ  для  птицъ 
приготовляется  въ  тепломъ  покоѣ  кормъ  и  кормятся  птицы  говядиною  и  голубями  на  рукахъ ; 
а  нынѣ  оныхъ  птицъ  отъ  нетопленія  оныхъ  покоевъ  кормить  на  рукахъ  невозможно,  да  и  кормъ 
мерзнетъ,  и  нынѣ  оныя  птицы  пришли  въ  великое  несостояніе,  и  отъ  нетопленія  свѣтлицъ  сего 
числа  свалились  двѣ  птицы».  Оберъ-Егермейстерская  Контора,  разсмотрѣвъ  это  дѣло  и  принимая 
во  вниманіе,  съ  одной  стороны,  что  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  запретила  трогать,  безъ 
ея  указа,  имѣющійся  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  « буреломный  и  валежный  лѣсъ,  кои  въ  дрова 
перерубленъ  и  въ  стопы  поставленъ»,  а  съ  другой  стороны,  что  «во  ономъ  Семеновскомъ 
Потѣшномъ  Дворѣ,  гдѣ  имѣются  рѣченные  кречета,  челиги,  соколы  и  другія  птицы,  безъ 
отопленія  пробыть  никакъ  не  можно,  а  паче  предопасно,  чтобы  за  нетопленіемъ  тѣхъ  покоевъ 
птицы  не  могли  жъ  прійти  въ  наивящее  несостояніе  и  упадокъ»  —  опредѣлила:  «Измайловскаго 
звѣринца  къ  комисару  Михайлѣ  Юрьеву  послать  указъ,  по  которому  велѣть,  чтобъ  онъ,  за 


178 


совершеннымъ  въ  томъ  Семеновскомъ  Потѣшномъ  Дворѣ  въ  тѣхъ  дровахъ  недостаткахъ,  изъ 
оставшихъ  отъ  раздачи  служителямъ  негодныхъ  дровъ,  изъ  коихъ  по  указу  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи  велѣно  отпускать  для  варенія  навары,  отпустилъ  и  отдалъ  въ  пріемъ  комисару  Саватею 
Ларіонову  только  двѣ  сажени,  записавъ  въ  расходъ  съ  распискою,  которыя  ему,  принявъ,  записать 
въ  приходъ  и  въ  расходъ  употреблять  подлежаще,  безъ  излишества».  О  сдѣланномъ  распоряженіи 
Контора  постановила  донести  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  6 7,  д.  №  26). 

355)  Къ  14  марта  1780  года  относится  указъ  Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторы 
о  починкѣ  голландской  печки  «въ  свѣтлицѣ,  гдѣ  птичьей  охоты  -служители  птицъ  держутъ». 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  38). 

Къ  февралю  1788  года  относится  извѣстіе,  что  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  птичьи 
свѣтлицы  отапливались  дровами  « изъ  состоящихъ  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  нарубленныхъ 
фруктовыхъ  деревъ».  (Тамъ  же,  стр.  109). 

За6)  31  іюля  1785  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  предписывала  своей  Московской 
Конторѣ  передать  Московской  Управѣ  Благочинія  для  отдачи  Главнокомандующему  въ  Москвѣ 
Брюсу  подъ  выстройку  « состоящую  въ  Москвѣ,  внутри  камеръ-коллегскаго  валу,  близъ  Соколь- 
ничей  слободы,  впустѣ  ле¬ 
жащую  землю,  подъ  пашнею 
и  подъ  сѣнокосомъ  не  бы¬ 
валую,  въ  коей  по  вѣдом¬ 
ству  Оберъ -Егермейстер¬ 
скаго  корпусу  никакой 
нужды  не  состоитъ,  длин- 
нику  сто  двѣ,  поперешнику 
по  обоимъ  концамъ  по 
тридцать  по  семи  саженъ». 

(Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
д.  1658,  стр.  92). 

357)  14  іюля  1791  г. 

Московская  Оберъ  -  Егер¬ 
мейстерская  Контора  дала 
комисару  птичьей  охоты 
слѣдующій  указъ :  «Подан¬ 
нымъ  въ  Контору,  сего  іюля 
7  числа,  сокольникъ  Фи¬ 
липъ  Заправдинъ  доноше¬ 
ніемъ  прописывалъ,  имѣетъ 
де  онъ  въ  Сокольничей 
слободѣ  съ  прочими  со¬ 
кольниками  собственный 
дворъ,  а  сего  года  въ  маіѣ 
мѣсяцѣ  кречетникъ  Семенъ 
двора  его  другаго  порожняго  двора  усадьбы  застройку  освидѣтельствовать  и  что  окажется, 
о  томъ,  такожъ  по  чьему  дозволенію  и  какихъ  ради  обстоятельствъ  онъ,  Шахмотовъ,  ту  застройку 
сдѣлалъ,  подать  въ  Контору  обстоятельный  рапортъ,  и  далѣе  ему,  Шахмотову,  строеніе  свое 
распространять  и  тѣмъ  сокольнику  Заправдину  утѣсненіе  чинить  наикрѣпчайше  запретить». 

Вскорѣ  послѣ  этого  указа  кречетникъ  Шахмотовъ  донесъ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ, 
что  въ  свое  время  ему  было  дано  земли  меньше,  чѣмъ  другимъ  его  сослуживцамъ,  что  новую 
постройку  онъ  произвелъ,  взамѣнъ  старой,  мѣсто  изъ-подъ  которой  осталось  свободнымъ,  что  у 
новой  постройки  оставленъ  переулокъ,  и  что  все  это  сдѣлано  имъ  съ  разрѣшенія  статейничаго 
птичьей  охоты  Рыкунова. 

По  разсмотрѣніи  этого  донесенія  Контора  приказала :  « Разсмотрѣть  на  мѣстѣ  по  справедли¬ 
вости  и  обмѣря  землю  подъ  строеніемъ  и  дворомъ  кречетника  Шахмотова  и  его  сосѣдей,  и  если 
слѣдуетъ  оному  Шахмотову,  то  противъ  прочихъ  сдѣлать  ему,  отводомъ  земли  слѣдующаго  числа, 
удовольствіе,  дабы  никто  излишествомъ  земли  пользоваться,  а  другой  отъ  недостатка  обиженнымъ 
быть  не  могли,  и  что  учинено  будетъ,  Контору  со  обстоятельствомъ  рапортовать».  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  206  и  264). 

Къ  тому  же  1791  году  относится  любопытное  нижеприводимое  свидѣтельство  о  произве¬ 
денныхъ  въ  то  время  работахъ  по  Семеновскому  потѣшному  двору,  дающее  возможность 
составить  себѣ  нѣкоторое  представленіе  о  томъ,  изъ  какихъ  построекъ  состояло  тогда  это 
учрежденіе. 


Шугпъ  И.  Балакиревъ,  съ  русск. 
литографіи  начала  XIX  ст. 


Шахмотовъ,  имѣлъ  ли  отъ 
кого  позволеніе  или  нѣтъ, 
ему  неизвѣстно,  началъ 
вновь  перестраивать  свой 
дворъ,  а  также  и  другую 
усадьбу,  пустую,  по  сосѣд¬ 
ству  его  застроилъ,  не  оста¬ 
вляя  между  дворомъ  раз¬ 
рыву,  для  опасенія,  отъ  чего 
Боже  сохрани,  пожарнаго 
случая,  хотя  ему  и  отъ  госпо¬ 
дина  статейничаго  Дмитрія 
Рыкунова  объ  ономъ  прика¬ 
зано  было,  о  чемъ  и  про¬ 
ситъ  приказать  освидѣтель¬ 
ствовать  и  его  удоволь¬ 
ствовать.  Того  ради,  по 
указу  Ея  Императорскаго 
Величества,  Контора  сія 
Приказали:  съ  прописа¬ 
ніемъ  вышеписаннаго  къ 
вамъ  послать  сей  указъ, 
коимъ  и  велѣть  вышеозна¬ 
ченную,  учиненную  кречет- 
никомъ  Семеномъ  Шахмо- 
товымъ  имѣющагося  подлѣ 


179 


23* 


« На  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  у  господъ  присутствующихъ  сей  (Оберъ-Егермей- 
стерской)  Конторы  конюшню,  мѣрою :  длиною  девяти  саженъ  двухъ  аршинъ,  шириною  двухъ 
саженъ  двухъ  аршинъ,  все  разобрать,  а  снизу  подвести  подъ  все  два  вѣнца  изъ  новыхъ  бревенъ ; 
въ  стѣны,  вмѣсто  гнилыхъ  бревенъ,  положить  новыя  и  внутри  оной  полъ  бревенчатый,  стойла, 
рѣшетки  и  ящики,  по  ветхости,  все  изъ  новаго  матеріала  сдѣлать,  а  потомъ  наслать  старый,  съ 
прибавкою  новаго  матеріала,  верхъ  досками;  попрежнему  перегородить;  крышку  покрыть  противъ 
состоящей  подлѣ  оной  овсяной  магазейны,  подъ  одну  крышку  въ  два  теса  новымъ,  съ  проклады¬ 
ваніемъ  новой  же  драни.  У  Присутствующаго  господина  Ершова  кухню,  длиною  девяти  съ 
половиною  аршинъ,  шириною  тожъ,  всю  вновь,  со  всѣми  къ  житью  потребными  принадлежностями, 
построить,  и  печь  съ  очагомъ,  если  оные  отъ  разборки  избы  повреждены  и  надобны  будутъ, 
перекласть  вновь  съ  прибавкою  матеріалу.  Въ  связи,  гдѣ  протоколистъ  Прохоръ  Бахбородинъ 
жительство  имѣетъ,  въ  первомъ  покоѣ,  длиною  двѣнадцати  аршинъ,  шириною  тожъ,  полъ,  съ 
прибавкою  новыхъ  досокъ,  перебрать,  да  въ  ономъ  же  покоѣ  подъ  перегородку  снизу  положить 
переводъ,  за  гнилостью  стараго,  новый;  во  второмъ,  черезъ  сѣни,  длиною  двѣнадцати  аршинъ, 
шириною  тожъ,  полъ,  да  въ  сѣняхъ  и  чуланахъ  весь  полъ  же  перебрать,  съ  прибавкою  досокъ 
и  бревенъ  на  переводы  и  съ  одной  стороны  въ  томъ  же  покоѣ  потолокъ,  гдѣ  была  труба, 
починить;  въ  четырехъ  окнахъ  переплеты,  за  гнилостью,  съ  прибавкою  стеколъ,  сдѣлать;  нужникъ 
перебрать  и  отъ  печи  всю  крышку  перекрыть,  съ  прибавкою  лубу  и  драни,  и  передъ  оною 
связью  маленькіе  рундучки,  съ  прибавкою,  починить.  Противъ  оной  связи  состоящій  сарай,  что 
была  кузница,  длиною  осьми  аршинъ,  шириною  тожъ,  снизу  подрубить,  дверь  сдѣлать  и  полъ 
наслать,  крышку,  съ  прибавкою  драни  и  лубу,  перекрыть.  У  заднихъ  къ  рощѣ  воротъ,  полотна 
всѣ  и  пяльцы  вновь ;  сдѣлать  запоръ  со  скобами.  Первый  покой,  гдѣ  канцеляристъ  Мухинъ 
живетъ,  длиною  двѣнадцати  аршинъ,  шириною  тожъ,  перебрать,  съ  прибавкою  въ  покоѣ  двадцати, 
а  въ  сѣняхъ  десяти  бревенъ;  потолокъ  сдѣлать,  съ  прибавкою  матеріалу;  полъ  весь  вновь;  матицу 
одну  новую ;  въ  окнахъ  и  дверяхъ  косяки  и  одну  дверь  и  окончины  сдѣлать  вновь ;  въ  сѣняхъ 
полъ  вновь ;  подволоку  да  въ  сѣняхъ  старый  чуланъ  перебрать,  а  другой  и  нужникъ  выпускной 
сдѣлать;  крышку  покрыть  по  лубу  дранью  вновь.  Второй  покой,  въ  коемъ  жительство  имѣетъ 
канцеляристъ  Сомовъ  и  для  помѣщенія  опредѣленныхъ  для  караулу  двухъ  охотниковъ,  длиною 
двѣнадцати  аршинъ,  шириною  тожъ,  къ  окнамъ  ставней  четыре  и  въ  покоѣ  дверь  и  одну 
оконницу  сдѣлать  вновь,  да  у  двухъ  ставней  петли  и  крючья  сдѣлать  новые;  матицы  погнулись, 
подъ  оныя  подставить  подставки  съ  перегородками  досчатыми;  полъ,  съ  прибавкою  новыхъ 
досокъ,  перебрать  и  оный  покой  выконопатить  и  въ  сѣняхъ  сдѣлать  другой  чуланъ,  печь,  если 
оная  по  разборкѣ  полу  повредится,  и  нужно  будетъ,  то  перекласть,  съ  прибавкою  матеріалу. 
Солдатскую  связь,  состоящую  въ  двухъ  покояхъ,  мѣрою :  длиною  одиннадцати  саженъ  одного 
аршина,  шириною  двѣнадцати  аршинъ,  изъ  всего  новаго  матеріалу  сдѣлать,  кромѣ  сѣней,  а  сѣни 
и  чуланы  старые  перебрать;  на  оной  крышу  покрыть  по  лубу  дранью  или  по  лубу  жъ  въ  одну 
тесницу  въ  желобья.  На  конюховскомъ  покоѣ  крышку  покрыть,  съ  прибавкою  лубу  и  драни. 
У  господина  присутствующаго  Рыкунова  крылешной  рундукъ  изъ  новаго  матеріалу  сдѣлать  вновь. 
Въ  Сокольничьей  слободѣ,  у  бывшаго  Главностатейничаго  господина  Ларіонова,  людскую  избу, 
мѣрою:  длиною  осьми  аршинъ,  шириною  семи  аршинъ,  сдѣлать  вновь  и  въ  оной  печь,  если  по 
разборкѣ  старой  избы  повреждена  и  нужно  будетъ,  перекласть,  съ  прибавкою  матеріалу.  Съ  улицы 
рѣшетчатый  заборъ,  съ  прибавкою  новыхъ  столбовъ,  брусьевъ  и  рѣшетникъ  сдѣлать».  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658,  стр.  220  и  221). 

358)  Къ  1728  году  относится  нижеслѣдующій,  весьма  интересный  документъ,  могущій 
служить  нагляднымъ  указаніемъ  тогдашней  обстановки  жилья  сокольниковъ  въ  Сокольничьей 
слободѣ  въ  Семеновскомъ  на  потѣшномъ  дворѣ: 

«  1728  года,  Маія  въ  14-й  день,  по  указу  Его  Императорскаго  Величества  и  по  инструкціи, 
велѣно  мнѣ,  Преображенскаго  Приказа  копіисту  Михаилу  Гридякину,  взявъ  изъ  Преображенскаго 
Приказу  солдатъ,  что  надлежитъ,  и  съ  тѣми  солдаты  идти  въ  Семеновскую  Сокольничыо  слободу 
и  въ  той  слободѣ,  при  понятыхъ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора,  умершаго  звѣровщика  Ильи 
Петрова  сына  Джулфинскаго  дворовое  его  хоромное  строеніе,  которое  у  него  имѣется  въ  той 
слободѣ,  описать  все  имянно  и  что  подъ  тѣмъ  дворомъ  земли  длиннику  и  поперечнику  измѣрять; 
также  той  слободы  жителей  допросить  по  заповѣди  святой  Евангеліи,  послѣ  смерти  вышеозна¬ 
ченнаго  звѣровщика  Ильи  Джулфинскаго  дѣти  или  кто  ближнихъ  его  роду  остались-ли  и  кто 
именно,  и  нынѣ  въ  какихъ  чинахъ  служатъ,  и  тѣмъ  дворовымъ  мѣстомъ  не  владѣетъ-ли  кто, 
и,  буде  владѣетъ,  тѣхъ  владѣльцевъ  допросить,  почему  они  владѣютъ,  и  тѣ  ихъ  допросныя  рѣчи, 
и  тому  дворовому  хоромному  строенію  и  землѣ  опись  подать  въ  Преображенскій  Приказъ 

немедленно . А  по  осмотру  на  томъ  дворѣ  хоромнаго  строенія,  вшедъ  на  дворъ  по 

правой  сторонѣ  у  воротъ  горница  на  жиломъ  подклѣтѣ  ветхая ;  въ  той  горницѣ  печь  израсчатая 
ветхая;  въ  подклѣтѣ  печь  израсчатая  зеленая  ветхая  жъ;  передъ  тою  горницею  и  подклѣтомъ 
сѣни;  на  сѣняхъ  чердакъ  ветхій.  Вшедъ  на  дворъ  по  лѣвой  сторонѣ,  напогребища  ветхая; 


180 


погреба  нѣтъ ;  ворота  большія  створчатыя  съ  калиткою,  крашенныя ;  мѣрою  подъ  тѣмъ  дворомъ 
земли  поперегъ,  по  воротамъ,  семь  сажень,  въ  заднемъ  концѣ  поперегъ  семь  сажень  съ  полу¬ 
саженью,  въ  заднемъ  концѣ  и  посреди  огорода  тожь  число,  длиннику  въ  огородѣ  33  сажени. 
Въ  огородѣ  бесѣдка  крашенная;  въ  ней  лавки  вкругъ  обшиты  тесомъ;  въ  томъ  огородѣ  саду 
яблоней  старыхъ  45,  вишень  8».  Спрошенные  сокольники,  « по  Евангельской  заповѣди  Господней, 
еже  ей  ей  вправду  и  подъ  страхомъ  смертныя  казни  »  показали,  что  Джулфинскій  умеръ  і  5  лѣтъ 
тому  назадъ,  что  послѣ  него  ни  жены,  ни  дѣтей  не  осталось,  и  что  дворомъ  его  никто  не 
владѣетъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75,  д.  №  177). 

359)  Къ  іюню  мѣсяцу  1775  года  относится  приказаніе,  дабы  въ  селѣ  Семеновскомъ  на 
потѣшномъ  дворѣ  содержались  ночные  караулы  и  чтобы  въ  то  же  время  всѣ  ворота  этого  двора 


были  заперты  изнутри. 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  73,  д.  №  25  ). 

6  іюня  1793  года 
Оберъ  -  Егермейстерская 
Контора  предписывала 
Рыкунову:  «Поданнымъ 
въ  Контору  вы  рапор¬ 
томъ  прописывали:  по 
присланному  де  къ  вамъ 
изъ  сей  Конторы,  съ  при¬ 
ложеніемъ  реестра,  за¬ 
просу,  всѣмъ  птичей  охо¬ 
ты  чинамъ  и  служителямъ 
по  тому  реестру  отъ  васъ 
неоднократно  объявлено 
было,  чтобы  они,  за  не¬ 
бытіе  въ  789  году  у  ис¬ 
повѣди,  штрафныя  день¬ 
ги  къ  вамъ  представили, 
которыхъ  и  по  нынѣ  еще 
никѣмъ  не  представлено, 
съ  которыхъ  и  благово- 
лено  бъ  было  учинить 
тотъ  вычетъ  изъ  полу¬ 
чаемаго  ими  жалованья. 
И  по  указу  Ея  Импера¬ 
торскаго  Величества,  по 
учиненной  въ  той  Кон¬ 
торѣ  резолюціи,  прика¬ 
зали:  къ  вамъ  послать 
указъ,  которымъ  и  пред¬ 
писать,  что  Контора  не 
мало  удивляется  ослуша¬ 
нію  подкомандующихъ  ва¬ 
шихъ,  такъ  какъ  отъ  васъ 


Шутъ  Лакостъ  Анны  Іоанновны, 
съ  гр.  Боэтіусъ. 


въ  поданномъ  рапортѣ 
прописано,  чтобъ  вычетъ 
за  небытіе  у  исповѣди  съ 
тѣхъ  команды  вашей  чи¬ 
новъ  и  служителей  день¬ 
гамъ  учинить  Конторѣ 
изъ  получаемаго  ими  жа¬ 
лованья  ;  но  то  жалованье 
еще  ими  не  заслужено, 
слѣдовательно  и  вычету 
учинить  не  изъ  чего,  а 
вы,  имѣвъ  у  себя  о  томъ 
взысканіи  повелѣніе,  не 
малое  время  могли  бъ 
служителей  принудить  къ 
исполненію.  Почему,  по 
полученію  сего,  тотчасъ 
вамъ  исполненіе  сдѣлать 
и  тѣ  деньги  съ  каждаго, 
съ  кого  слѣдуетъ,  взы¬ 
скавъ  по  реестру,  или  вы¬ 
честь  изъ  мундирныхъ, 
принадлежащихъ  въ  вы¬ 
дачу  тѣмъ  служителямъ 
денегъ,  представить  въ 
Контору  при  рапортѣ  не¬ 
медленно».  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  д.  №  1658, 
стр.  351). 

Инструкція  была  на¬ 
правлена  начальству  пти¬ 
чьей  охоты  8  октября 
1774  года  и  гласила: 

«По  малоимѣнію  по¬ 
ложенныхъ  здѣсь  (въ 
Москвѣ)  при  Конторѣ 


военнослужащихъ,  содержать  оными  одинъ  только  караулъ  при  построенной  на  Семеновскомъ  по¬ 
тѣшномъ  дворѣ  каменной  кладовой  полаткѣ,  а  при  Канцеляріи  оной  караулъ  по  ночамъ  содержать 
состоящими  при  птичей  охотѣ  нижними  служительми,  якото  конюхами,  коблучешниками  и 
колоколешникомъ,  коихъ  нынѣ  имѣется :  конюховъ  четыре,  коблучешниковъ  два  да  колоколеш- 
никъ  одинъ,  да  къ  нимъ  же  присовокупляется  опредѣленный  отъ  псовой  охоты,  для  хожденія 
за  больными  лошадьми,  конюхъ  или  охотникъ,  и  того  оныхъ  восемь  человѣкъ,  коимъ  во  оной 
Канцеляріи  и  быть  каждую  ночь  по  два  человѣка,  которые,  смѣняючи  одинъ  другаго,  могутъ 
стоять  на  часахъ,  а  прочихъ  употреблять  въ  караулъ  же  на  потѣшномъ  дворѣ,  для  наблюденія 
магазиновъ  и  всего  онаго  двора  въ  порядкѣ,  по  одному  со  смѣною.  А  во  дни,  какъ  онымъ  слу¬ 
жителямъ  надобность  зависитъ  быть  каждому  при  своей  должности,  то  въ  Канцеляріи  могутъ 

быть  одни  солдаты  на  часахъ,  тожъ  со  смѣною  и  для  разсылокъ . И  для  того  симъ 

подтверждается,  чтобы  тотъ  караулъ,  а  особливо  по  ночамъ,  былъ  во  всякомъ  порядкѣ  и  твер¬ 
дости,  часы  били  бы  всѣ  трое,  не  пропуская  ни  одного,  и  при  томъ,  чтобъ  оные  при  потѣш¬ 
номъ  дворѣ  на  караульные  часы  свои  стояли  въ  наилучшемъ  порядкѣ  и  твердости,  для  того 
велѣть  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  полевая  охота  птичья  кончится  и  по  тѣ  поры,  какъ  птицъ  вына- 


181 


шивать  птичей  охоты  служителямъ,  состоящимъ  въ  унтеръ-офицерскихъ  чинахъ  по  очереди 
надсматривать  за  ними  и  обходить  незапнымъ  случаемъ  дозоромъ,  бравъ  съ  собою  прочихъ 
остающихся  не  въ  караулѣ  нижнихъ  служителей  и  подавать  онымъ,  дозорнымъ,  каждаго  утра 
въ  Канцелярію  репорты,  что  на  ономъ  потѣшномъ  дворѣ  какъ  караульные  стояли  исправно, 
такъ  и  никакихъ  худыхъ  слѣдствій  не  примѣчено».  (Тамъ  же,  стр.  31). 

22  октября  того  же  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  уважила  просьбы  крестьянина 
Алексѣева  построить  на  пустопорожнемъ  мѣстѣ  Сокольничьей  слободы,  на  казенной  землѣ, 
«харчевную  лавочку»,  обязавъ  его  платить  арендныя  деньги,  въ  размѣрѣ  25  копѣекъ  въ  годъ  за 
одну  квадратную  сажень,  ибо  « Сокольничья  слобода  отъ  рынковъ  состоитъ  въ  далекомъ  раз¬ 
стояніи,  почему  и  имѣютъ  птичьей  охоты  служители,  по  неимуществу  своему,  для  покупки  харчу 
великія  нужды».  (Тамъ  же,  стр.  293). 

360)  Изъ  документовъ  того  же  года,  между  прочимъ,  усматривается,  что  въ  то  время 
нерѣдко  бывали  случаи  продажи  чинами  Придворной  птичьей  охоты  ихъ  домовъ  въ  Соколь- 
ничьей  слободѣ  частнымъ  лицамъ.  По  поводу  одного  подобнаго  случая  Оберъ-Егермейстерская 
Контора  затребовала  отъ  етатейничаго  Рыкунова  объясненій  и  донесенія,  съ  чьего  позволенія 
частное  лицо  пріобрѣло  домъ  сокольника,  указывая,  между  прочимъ,  на  то  обстоятельство,  что, 
при  отсутствіи  такого  разрѣшенія,  это  частное  лицо  « не  только  покупщикомъ  дома,  но  и  жиль¬ 
цомъ  почитать  не  можно».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  347). 

361)  Въ  ордерѣ  14  декабря  1781  года  Главностатейничаго  Ивана  Рыкунова,  данномъ 
статейщику  Дмитрію  Рыкунову,  встрѣчаемъ  любопытныя  свѣдѣнія  о  порядкахъ  внутренней  жизни 
личнаго  персонала  птичьей  охоты:  «По  учиненному  въ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  минув¬ 
шаго  ноября  30,  опредѣленію  и  по  данному  мнѣ  отъ  оной  Конторы  сего  декабря  3  числа  указу, 
между  протчимъ  велѣно,  о  состояніи  птичей  охоты  служителяхъ  подавать  мнѣ  за  своею  рукою 
еженедѣльные  репорты;  но  какъ  вы  съ  тѣми  служительми  имѣете  жительство  въ  одной  слободѣ, 
гдѣ  можете  ихъ  все  поведеніе  знать  и  видѣть  ежедневно,  то,  въ  такомъ  разсужденіи,  имѣть 
вамъ  за  ними  наикрѣпчайшій  присмотръ,  чтобъ  тѣ  служители  всегда  находились  при  своихъ 
квартирахъ,  а  особливо  въ  ночное  время,  и  безъ  спроса  вашего  и  господъ  статейничьихъ  никто 
никогда  не  отлучались;  а  особливо  жъ  вамъ  накрѣпко  того  смотрѣть,  чтобъ  отъ  нихъ  въ 
кабакахъ  пьянствъ,  дракъ  и  непристойныхъ  поступковъ  отнюдь  чинено  не  было,  словомъ  сказать, 
чтобъ  всѣ  дурные  и  непристойные  поступки,  отъ  нихъ  происходящіе,  истребить  и  ни  подъ 
какимъ  видомъ  не  допускать.  Буде  же  (въ  подлинникѣ —  «будеше»)  кто  въ  таковыхъ  непорядкахъ, 
а  паче  въ  кабакахъ  пьянствахъ  и  дракахъ,  тожь  и  въ  карточной  въ  зернь  (?)  игрѣ  окажется  и 
вами  усмотрѣнъ,  или  кого  вамъ  сказано  будетъ,  то  тотчасъ  таковаго  брать  подъ  караулъ,  окромѣ 
офицеровъ,  а  если  и  офицеры  въ  таковыхъ  же  въ  непристойныхъ  поступкахъ  найдутся,  то  и  о 
таковыхъ  и  въ  тотъ  же  часъ  меня  репортовать,  почему  и  отъ  меня  главной  командѣ,  для 
поступленія  съ  таковыми  по  всей  строгости  законовъ,  репортовано  жъ  быть  имѣетъ  того  жъ 
числа.  О  состояніи  жъ  всей  команды,  всѣ  ль  оные  при  квартирахъ  своихъ  находились  благо¬ 
получно,  о  томъ  вамъ  подавать  ко  мнѣ  еженедѣльные  репорты  и  во  оныхъ  дѣйствительно 
прописывать  и  тѣхъ  если,  кто,  за  симъ  подтвержденіемъ,  находился  въ  какихъ  либо  непристойныхъ 
поступкахъ;  по  подачѣ  жъ  и  я  не  примину,  въ  силу  Его  Сіятельства  отъ  арміи  генералъ-пору¬ 
чика,  Ея  Императорскаго  Величества  Егермейстера,  Сенатора,  дѣйствительнаго  Камергера,  Лейбъ 
Гвардіи  маіора  и  Кавалера,  князь  Петра  Алексѣевича  Голицына  повелѣнія,  и  даннаго  мнѣ  отъ 
Оберъ-Егермейстерской  Конторы  указа,  репортовать  же  имѣю.  А  къ  тому  пришлыхъ  безпаш- 
портныхъ  и  не  имѣющихъ  у  себя  никакихъ  видовъ  отнюдь  не  держать,  подъ  опасеніемъ  за  оное 
неупустительнаго  по  законамъ  штрафа,  и  чтобъ  невѣдѣніемъ  никто  отговариваться  не  могъ,  то 
сей  ордеръ  при  собраніи  всей  команды  и  объявить  имъ  съ  подписками,  и  взятыя  съ  нихъ 
подписки  представить  ко  мнѣ  при  репортѣ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658  —  стр.  499). 

Дополненіе  къ  этому  документу  можетъ  служить  и  слѣдующій,  относящійся  къ  3  марту 
1782  года:  «Благородный  Господинъ  статейщикъ  Рыкуновъ.  Какъ  не  оезъизвѣстно  мнѣ,  что  въ 
Сокольничей  слободѣ  птичей  охоты  у  нѣкоторыхъ  служителей  имѣются  работницы  и  разнаго 
званія  въ  жильцахъ  люди,  на  что  и  пашпорты  имѣютъ  и  въ  указанныхъ  мѣстахъ  записаны,  а  у 
нѣкоторыхъ  хотя  и  есть,  токмо  не  записаны  были,  того  ради  вашему  благородію  черезъ  сіе 
рекомендую,  чтобъ  пришлыхъ  и  неимѣющихъ  у  себя  никакихъ  письменныхъ  видовъ,  отнюдь 
никому  не  держать,  а  если  кто  пожелаетъ  въ  работницы  или  въ  жильцы  къ  себѣ  пустить, 
то  бъ  принимали  къ  себѣ  съ  надлежащими  пашпортами  и  въ  надлежащихъ  мѣстахъ  съ  запискою, 
о  чемъ  вамъ  въ  еженедѣльныхъ,  подаваемыхъ  птичьей  охоты  о  служителяхъ  рапортахъ  пропи¬ 
сывать,  а  именно,  что  пришлыхъ  и  безпашпортныхъ  людей  въ  Сокольничьей  слободѣ  у  служителей 
никого  не  имѣется.  Главностатейничій  Иванъ  Рыкуновъ».  (Тамъ  же,  стр.  490 ). 

29  сентября  1783  года  Главностатейничій  Рыкуновъ  предписывалъ  своему  однофамильцу 
статейщику:  «Рекомендую  вашему  благородію  всѣмъ  живущимъ  въ  сокольнической  слободѣ  птичьей 
охоты  чинамъ  и  служителямъ  извольте  наистрожайше  подтвердить,  чтобъ  оные  ни  подъ  какимъ 


182 


видомъ  не  имѣли  у  себя  каждый  по  два  двора,  а  всякій  имѣли  бы  по  одному,  въ  которыхъ  и  жили  бъ 
сами,  а  жильцовъ  постороннихъ  отнюдь  не  держали,  для  чего  вамъ  надъ  ними-аи  наблюдать». 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  489). 

іб  августа  1794  года  Оберъ-Егермейстерская  Контора  дала  статейничему  Дмитрію  Рыкунову 
указъ .  « По  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  Контора  сія,  по  поданному  отъ  васъ  рапорту 
приказали:  вамъ,  смотрителю  надъ  птичьею  охотою,  о  выпускаемыхъ  въ  Сокольничью  слободу 
жильцахъ  виды  представлять  въ  Контору  и  за  тѣми  жильцами,  дабы  между  ими  безпорядковъ 


Са.«сцсР(Зиі(Е  Пиюсс’іичт . 


^«п<^сшмшшш  репорт 


/  • 


К 

ѴГ  '/ 


_$аішгв Й/Мтгатогшого  ігытшгиі^ 
дйССИМЙаішіи  РсіГ^  . 


Рапортъ  А.  П.  Волынскаго  Императрицѣ  Аннѣ  Іоанновнѣ  въ  1737  г. 
(Государств.  Архивъ). 


не  происходилъ,  неослабное  смотрѣніе  имѣть,  по  силѣ  насланныхъ  къ  вамъ  о  томъ  изъ  Конторы 
указовъ,  непремѣнно.  А  какъ  въ  представленномъ  отъ  васъ  въ  Контору,  при  рапортѣ,  описаніи 
открылось,  что  въ  Сокольничьей  слободѣ  живутъ  посторонніе  люди,  конюшеннаго  вѣдомства 
отставные  служители,  собственными  домами,  безъ  дозволенія  отъ  Конторы,  такожъ  и  о  жильцѣ 
въ  собственномъ  вашемъ  домѣ  по  нынѣ  въ  Контору  объявленія  было  не  подано,  то,  въ  пресѣченіе 
таковыхъ-же  впредь  неисполненій,  кромѣ  васъ,  какъ  о  впускаемыхъ  въ  Сокольничью  слободу 
чинами  и  служителями  въ  домы  ихъ  жильцахъ,  чтобъ  оные  впускаемы  каждымъ  были  съ  указными 
видами,  явленными  въ  надлежащихъ  мѣстахъ,  а  пришлыхъ  и  безпашпортныхъ  отнюдь  ни  у  кого  бъ 


183 


въ  жительствѣ  ни  одного  человѣка  не  было,  такъ  и  у  всѣхъ-ли  нынѣшнихъ  жильцовъ  виды 
явлены  въ  Конторѣ,  въ  томъ  во  всемъ  надлежащее  свидѣтельство,  наблюденіе  и  смотрѣніе  за 
всею  слободою  съ  Конторской  стороны  имѣть  караульному  капралу  Игнатью  Шишкину,  который 
и  долженъ  обо  всемъ  въ  слободѣ  случившимся  Контору  рапортовать,  о  чемъ  ему  дать  (и  дано) 
отъ  Конторы  надлежащее  письменное,  за  подписаніемъ,  наставленіе,  а  рапортамъ  онаго  капрала 
не  приминутъ  присутствующіе  (въ  Конторѣ)  сами  дѣлать  во  всехмъ  повѣрку,  а  вышеупоминаемыхъ  же 
живущихъ  до  сего  времени,  подъ  укрывательствомъ  частныхъ  командировъ,  стороннихъ  въ 
Сокольничьей  слободѣ  двухъ  человѣкъ  на  казенной  землѣ  своими  домами,  безъ  платежа  поземель¬ 
ныхъ  въ  казну  денегъ,  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію  представить» .  (Тамъ  же,  стр.  418). 

29  ноября  того  же  1783  года  Главностатейничій  Яковъ  Ларіоновъ  предписывалъ  статей- 
ничему  Дмитрію  Рыкунову :  «По  силѣ  даннаго  изъ  Оберъ-Егермейстерской  Конторы,  прошлаго 
1781  года  апрѣля  отъ  I  б  числа,  указа,  велѣно  всѣмъ  птичьей  охоты  служителямъ  наистрожайшее 
подтвержденіе  и  запрещеніе,  со  взятьемъ  съ  нихъ  подписокъ,  учинить  ( которое  имъ  и  учинено ), 
дабы  ими  въ  заповѣдныхъ  казенныхъ  рощахъ,  островахъ  и  просѣкахъ  не  только  ни  малѣйшей  порубки 
чинимо,  но  ниже  и  какаго  либо  валежнику  изъ  нихъ  брано  отнюдь  не  было,  подъ  неупустительствомъ 
съ  преступниками  того,  по  силѣ  указовъ,  истязанія.  А  нынѣ  усмотрѣно  мною,  что  тѣ  служители, 
не  взирая  на  то  наистрожайшее  подтвержденіе  и  на  данныя  свои  подписки,  изъ  вышеписанныхъ 
рощей  и  просѣковъ  весьма  много  разнаго  лѣса  и  сучковъ  вывозятъ.  Того  ради  вашему  благородію 
симъ  рекомендую,  во  первыхъ  объявить  какъ  птичьей  охоты  разныхъ  чиновъ  служителямъ,  такъ 
и  всѣмъ  постороннимъ,  живущимъ  въ  Сокольничей  слободѣ,  съ  наистрожайшимъ  объ  ономъ 
подтвержденіемъ,  а  потомъ  за  оными  всѣми  и  имѣть  вамъ  надлежащее  неослабное  смотрѣніе, 
чтобъ  никто  никакого  лѣсу  и  сучковъ  изъ  вышеписанныхъ  рощей  брать  не  отважился.  Ежели  жъ 
они  и  за  симъ  подтвержденіемъ  упрямствомъ  своимъ  чинить  будутъ,  то  таковыхъ  брать  вамъ 
подъ  караулъ  и  представлять  ко  мнѣ  при  рапортѣ,  почему  и  отъ  меня  того  жъ  часу  предста¬ 
влены  быть  имѣютъ  главной  командѣ  (подъ  «главной  командой»  подразумѣвается  обыкновенно 
мѣстная,  то-есть  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора).  Въ  случаѣ  жъ  слабаго  отъ  васъ 
смотрѣнія  надъ  оными  служителями  и  въ  томъ  отъ  кого  либо  на  нихъ,  кромѣ  васъ,  доказано 
будетъ,  то  никто  иной  какъ  вы  за  сіе  имѣете  отвѣтствовать».  (Тамъ  же,  стр.  493). 

Въ  указѣ  Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  статейничему  Дмитрію  Рыкунову, 
отъ  19  марта  1791  года,  между  прочимъ,  читаемъ:  «Сего  марта  19  числа,  въ  рапортѣ  отъ  20-й 
(городской)  части  написано :  по  силѣ  де  насланнаго  изъ  Московской  управы  благочинія  указа 
въ  ту  часть  о  учиненіи  слѣдствія  о  порубкѣ  ноября  9  сокольнической  егермейстерской  команды, 
неизвѣстно  какаго  чина,  Николаемъ  Дмитріевымъ,  капраломъ  Игнатьемъ  Григорьевымъ  въ  числѣ 
четырехъ  человѣкъ,  въ  Лосиномъ  Погонномъ  островѣ  двухъ  сосновыхъ  деревъ,  длиною  не  менѣе 
30  аршинъ,  и  о  увезеніи  въ  Москву,  и  потомъ  остальное  дерево,  наложа  на  подводу,  также 
увезли,  и  себя  подъ  стражу  взять  не  дали,  бивъ  ружьями  солдатъ  и  сторожей,  а  наконецъ  и 
еще  въ  Преображенскихъ  и  Семеновскихъ  рощахъ,  близь  Сокольнической  заставы,  лѣсовщики 
поймали  сокольниковъ  Ивана  Иванова  сына  Рыкунова,  съ  двумя  его  людьми,  съ  рубленными  въ 
казенномъ  лѣсу  двумя  соснами,  Василья  Иванова  сына  Ларіонова  съ  двумя  соснами,  Николая 
Яковлева  Юргенева  съ  братомъ  и  человѣкомъ  съ  двумя  жъ  соснами,  Алексѣя  Антропова  и  людей 
Терентья  и  Михайлу  съ  одною  сосною,  коими  увезены;  а  взять  ихъ  не  могли  за  многолюдствомъ, 
ибо  оные  учинили  съ  ними  драку  и  бой,  и  тою  жъ  ночью  въ  іо  часу  о  срубкѣ  находящимся 
при  Егермейстерской  Конторѣ  капралѣ  Игнатьѣ  Григорьевѣ  сосны,  который  уѣхалъ  въ  домъ  свой, 
почему  для  того  слѣдствія  изъ  оной  части  командируется  20  части  прапорщикъ  Саварской,  то 
и  благоволено  бъ  было  потребныхъ  къ  сему  слѣдствію  и  состоящихъ  подъ  вѣдѣніемъ  сей  Кон¬ 
торы  людей  отослать  на  то  мѣсто,  гдѣ  та  учинена  порубка  лѣса,  по  требованію  прапорщика 
Саварскаго,  и  сего  жъ  марта  19  числа,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  по  учиненной 
въ  Конторѣ  резолюціи,  велѣно  съ  прописаніемъ  вышеписаннаго,  для  надлежащаго  по  жительству 
вышеозначенныхъ  всѣхъ  чиновъ  и  людей  въ  Сокольничей  слободѣ  исполненія,  къ  вамъ  послать 
указъ,  о  чемъ  сей  и  посылается  съ  таковымъ  предписаніемъ,  что  по  тому  слѣдствію  окажется, 
о  томъ  въ  Контору  со  обстоятельствомъ  вамъ  того  жъ  числа  рапортовать». 

Первою  мѣрою  полиціи  были  требованіе  допустить  ея  чиновъ  къ  производству  обыска  въ 
Сокольничьей  слободѣ.  Однако,  завѣдывающій  послѣдней,  статейничій  Рыкуновъ,  въ  слободу 
полицейскихъ  не  пустилъ,  отговариваясь  неимѣніемъ  на  то  разрѣшенія  со  стороны  Егермейстерскаго 
начальства,  коему  только  и  подчиняются  чины  Придворныхъ  охотъ.  Полиція  обратилась  тогда 
въ  Московскую  Оберъ-Егермейстерскую  Контору,  которая  и  разрѣшила  произвести  обыскъ.  Чѣмъ 
это  дѣло  кончилось,  мы  не  знаемъ.  (Тамъ  же,  стр.  1 8 1 ,  182  и  183). 

ю  апрѣля  того  же  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  дала  нижеслѣдующій,  подпи¬ 
санный  Оберъ-Егермейстеромъ  Голицынымъ,  указъ  статейничему  Дмитрію  Рыкунову:  «Какъ  сей 
Канцеляріи  не  безъизвѣстно,  что  при  птичей  охотѣ  кречетовъ  (и)  ихъ  челиговъ  состоитъ 
довольное  число  да  уповательно,  что  и  соколы  въ  приносѣ  отъ  помытчиковъ  быть  имѣютъ,  при 


184 


птичьей  же  охотѣ  служителей  къ  выдержки  всѣхъ  тѣхъ  птицъ  недостаточно,  того  ради,  по 
воспослѣдовавшей  въ  сей  Канцеляріи  резолюціи,  и  велѣно  вамъ  симъ  предписать,  чтобъ  для 
выдержки  тѣхъ  птицъ  употребить  вамъ  и  пенсіонеровъ,  которые  при  птичьей  охотѣ  напредъ 
сего  въ  службѣ  находились  и  нынѣ  въ  Москвѣ  налицо  состоятъ ;  дабы  въ  такомъ  случаѣ, 
когда  при  справѣ  птицъ,  которая  отбудетъ  или  свалится,  можно  было  другою  готовою  замѣнить, 
а  для  вѣдома  вамъ  сей  ордеръ  и  въ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ  объявить». 

Когда  производились  соотвѣтственныя  этому  приказу  распоряженія,  кречетники  Иванъ 
Шахмотовъ  Меньшой  и  Ефимъ  Микулинъ  объявили,  что  они,  по  своей  старости  и  по  имѣющейся 
нынѣ  оолѣзни,  птицъ  держать  не  въ  силахъ,  и  просили,  чтобъ  ихъ  «черезъ  кого  надлежитъ  осви¬ 
дѣтельствовать».  5  мая  лѣкарь  Фридрихъ  Тонъ  нашелъ,  что  они  больны  дѣйствительно,  лихо¬ 
радкою,  вслѣдствіе  чего  ихъ  и  освободили  отъ  указанной  обязанности.  (Тамъ  же,  стр.  191  и  194). 

9  марта  1792  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала,  между 
прочимъ,  статейничему  Рыкунову:  «Въ  ордерѣ  изъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  сего 
марта  отъ  і  числа,  написано :  въ  присланномъ  де  въ  ту  Канцелярію  сія  Контора  рапортѣ,  про¬ 
писывая  таковой  же  поданный  во  оную  отъ  васъ,  касательно  до  отлучки,  безъ  позволенія  вашего 
птичей  охоты  сокольниковъ  Алексѣя  и  Степана  Коноплевыхъ  и  о  дошедшей  вамъ  отъ  посто¬ 
роннихъ  людей  въ  обидѣ  ими  просьбѣ  и  что  оные  Коноплевы,  по  призывѣ,  во  оправданіе  свое, 
противъ  васъ  неучтиво  говорили  и  азартно 
кричали,  чѣмъ  вамъ  сдѣлали  обиду,  а 
при  томъ  выговорили,  что  имѣется  въ 
Сокольничей  слободѣ  на  казенной  землѣ 
построенный  трактиръ,  почему  и  прика¬ 
зано  было  за  таковое  ихъ  самовольство 
и  неучтивство  дежурному  офицеру,  кре- 
четнику  Ивану  Коноплеву,  взять  въ  дне- 
вальную  свѣтлицу  и  содержать  до  утра  подъ 
карауломъ,  но  оные,  ослушась  вашего  при¬ 
казанія  и  того  дежурнаго  офицера,  подъ 
караулъ  упрямствомъ  своимъ  не  пошли, 
почему  и  представляла,  что  оные  Коно¬ 
плевы  за  таковое  ихъ  самовольство,  а  паче 
въ  страхъ  другимъ,  дабы  подобныхъ  сему 
противъ  командира  поступковъ  чинить  не 
отважились,  и  заслуживаютъ  штрафованія ; 
по  выправкѣ  жъ  въ  той  Канцеляріи  съ  за¬ 
конами,  коими  повелѣно  воинскихъ  въ  сухо¬ 
путномъ  уставѣ  716,  марта  30,  въ  49  главѣ, 
въ  морскомъ  720,  Генваря  13,  въ  книгѣ  I,  главѣ  I,  кто  изъ  подчиненныхъ  противъ  своего  вышняго  ка¬ 
кимъ-нибудь  образомъ  поступитъ  таковой,  по  обстоятельству  дѣлъ,  наказанъ  или  смертію  казненъ 
будетъ,  сухопутнымъ  27,  морскимъ  9  артикулѣ,  бу  де  офицеру  или  солдату  въ  Его  Величества 
службѣ  отъ  начальника  своего  что  управить  повелѣно  будетъ,  а  онъ  того  изъ  лѣности  или  упрямства 
не  учинитъ,  о  томъ  нарочно  изъ  умыслу  противиться  будетъ  или  другому  о  непослушаніи  совѣ¬ 
товать  подъ  какимъ-нибудь  претекстомъ  будетъ,  оной  имѣетъ,  хотя  вышій  или  нижній,  всемѣрно, 
живота  лишенъ  быть.  А  какъ  изъ  прописаннаго  сокольниковъ  Коноплевыхъ  отвѣта  Канцелярія 
усматриваетъ,  что  хотя  они  во  всѣхъ  на  нихъ  донесеніяхъ  учинили  запирательство,  но,  однако  жъ, 
ихъ  ослушаніе  противъ  своего  командира  весьма  очевидно  тѣмъ,  что  они,  по  приказанію  вашему, 
въ  дневальную  свѣтлицу  подъ  стражу  не  пошли,  а  симъ  и  обнаружили  свое  неповиновеніе,  ибо 
ежели  бъ  и  въ  самомъ  дѣлѣ  ни  въ  чемъ  они  были  не  виноваты,  но  послушаніе  въ  повелѣнномъ 
сдѣлать  они  бъ  должны,  а  послѣ,  со  объясненіемъ  своей  невинности,  могли  бъ  они  приносить 
жалобу  главной  своей  командѣ,  но  все  сіе  ими  не  исполнено,  того  ради,  по  воспослѣдовавшей 
въ  той  Канцеляріи  резолюціи,  тѣмъ  ордеромъ  конторѣ  сей  велѣно,  чтобъ  означенныхъ  соколь¬ 
никовъ  Алексѣя  и  Степана  Коноплевыхъ  за  вышеписанное  ихъ  противъ  своего  командира  и 
дежурнаго  офицера  ослушаніе  содержать  въ  Конторѣ  на  хлѣбѣ  и  водѣ  недѣлю  подъ  стражею, 
дабы,  смотря  на  то,  прочіе  таковыхъ  и  сему  подобныхъ  противъ  командировъ  своихъ  поступокъ 
чинить  никакъ  не  отваживались  ;  ежели  жъ  они,  Коноплевы,  и  впредь  подобные  вышепрописан- 
ному  проступки  повторять  будутъ,  то,  смотря  по  винѣ  преступленія,  написаны  будутъ  въ  нижніе 
по  сему  корпусу  чины  непремѣнно».  (Тамъ  же,  стр.  272  и  273). 

362)  Въ  1723  году  часть  птичьей  охоты  была  отправлена  изъ  Семеновскаго  въ  С.-Петербургъ 
къ  князю  Ивану  Федоровичу  Ромодановскому.  Послано  было :  кречетъ,  б  челиговъ  кречетьихъ, 
2  сокола  и  2  ястреба,  а  съ  ними  4  кречетника,  3  сокольниковъ,  2  ястребника,  сторожъ  и 
помытчикъ,  при  8  сокольничьихъ  лошадяхъ.  Всѣмъ  названнымъ  чинамъ  были  выданы  годовые 


185 


24 


оклады  жалованья  да  кормовыя  деньги  на  4  недѣли,  по  алтыну  въ  день.  Кормовыя  же  деньги 
и  на  4  же  недѣли  были  выданы  на  ловчихъ  птицъ,  по  2  деньги  въ  день  на  птицу,  и  на  лошадей, 
по  полтинѣ  на  лошадь  и  на  недѣлю.  Подъ  посылаемыхъ  было  назначено  6  подводъ  и  на  прогоны 
выдано  іб  руб.  9  алтынъ  4  деньги.  Кромѣ  того,  «въ  запасъ»  на  кормъ  птицъ  было  куплено 
іо  паръ  голубей,  по  деньгѣ  за  голубя,  для  перевозки  которыхъ  пріобрѣтенъ  коробъ  лубяной. 
Для  охраненія  ловчихъ  птицъ  отъ  дождя  и  солнечнаго  зноя  была  запасена  палатка  полотняная 
безъ  полъ.  Начальство  надъ  посылаемой  партіей  было  поручено  нѣкоему  капитану  Кудрявцеву, 
которому  было  дано  «въ  приказъ»,  другими  словами  —  въ  пособіе,  5  рублей.  На  всѣ  расходы  по 
этой  посылкѣ  было  издержано  49  руб.  іб  алт.  4  деньги.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  75,  д.  №  51). 

Въ  октябрѣ  1723  года  Преображенскій  Приказъ  послалъ  промеморію  въ  Приказъ  Большаго 
Дворца,  сообщая  о  приказаніи  Императора  «  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  сокольничьихъ  сорокъ 
лошадей,  въ  томъ  числѣ  троихъ  жеребятъ,  содержать  на  корму  съ  осени  до  весны,  въ  дворцовомъ 
селѣ  Коломенскомъ,  въ  теплыхъ  покрытыхъ  сараяхъ,  и  довольствовать  фуражемъ,  сѣномъ  и 
овсомъ,  каждую  но  указаному  числу,  и  давать  на  подстилку  солому,  и  опредѣлить  сторожей,  а 
для  надсмотру  тѣхъ  лошадей  и  пріему  указанаго  фуража  и  сѣна,  и  овса  опредѣленъ  былъ 
сокольникъ  Андрей  Чекинъ».  Однако,  лошади  были  поставлены,  по  опредѣленію  Приказа  Большаго 
Дворца,  въ  село  Измайловское,  и  велѣно  было  выдавать  имъ  лишь  сѣно  и  солому,  отчего,  по 
донесенію  Чекина,  «захудали,  а  оправить  нечѣмъ,  а  содержатся  въ  непокрытыхъ  сараяхъ,  отъ 
котораго  безпокойства  и  корму  недовольства  пало  двѣ  лошади».  Несмотря  на  подтвержденіе, 
въ  серединѣ  декабря  мѣсяца  Преображенскимъ  приказомъ  прежняго  распоряженія,  несмотря  на 
то,  что  къ  концу  этого  мѣсяца,  отъ  дурнаго  содержанія,  пало  еще  2  лошади,  оставшіяся  въ 
живыхъ  продолжались  кормиться  однимъ  сѣномъ,  причемъ  Приказъ  Большаго  Дворца  увѣдомилъ 
Приказъ  Преображенскій,  что  не  имѣетъ  въ  своемъ  распоряженіи  излишняго  овса.  Однако, 
28  февраля  І724  года  князь  Иванъ  Ѳедоровичъ  Ромодановскій  приказалъ  выдать  этимъ  лошадямъ 
на  мартъ  и  апрѣль  изъ  Приказа  Большаго  Дворца  овесъ,  во  что  бы  то  ни  стало,  для  того, 
«чтобъ  тѣхъ  лошадей  къ  веснѣ  отправить,  дабы  кречетникамъ,  сокольникамъ  и  ястребникамь 
со  птицами  для  обученія  въ  ловлѣ  на  тѣхъ  лошадяхъ  можно  было  ѣздить  безъ  остановки,  понеже 
тѣ  лошади  безъ  овса  нынѣ  весьма  захудали».  Приказаніе  это,  повидимому,  было  исполнено. 
(Тотъ  же  Арх.,  оп.  75,  д.  №  78). 

Въ  1738  году  часть  птичьей  охоты  была  вытребована  съ  Семеновскаго  Потѣшнаго  двора 
въ  С.-Петербургъ  ко  двору  Ея  Величества.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  64,  д.  А»  4  —  2). 

12  іюня  175°  года,  к  по  ордеру  Его  Высокорейхсграфскаго  Сіятельства  Оберъ-Егермейстера », 
было  приказано  «для  увеселенія  Ея  Императорскаго  Величества»  прислать  изъ  Москвы  въ 
С.-Петербургъ  2  пары  кречетовъ,  4  пары  челиговъ  кречетьихъ  и  соколовъ,  «учредя  въ  гаи 
четырехъ,  а  по  крайней  мѣрѣ  трехъ»,  ястребовъ  и  челиговъ  ястребьихъ,  «сколько  можно». 
Птицы  должны  были  быть  доставлены  статейничимъ,  «чтобъ  могли  туда  прибыть,  конечно,  къ 
удобному  времени»,  а  со  статейничимъ  должны  были  отправиться  необходимые  служители  и 
помытчикъ  «для  помыканія  дербниковъ»,  а  также  потребное  число  охотничьихъ  лошадей. 
На  расходы,  долженствовавшіе  производиться  по  нормамъ  прошлыхъ  годовъ,  велѣно  было  истре¬ 
бовать  надлежащую  сумму  отъ  Дворцовой  Конторы,  « буде  же,  паче  чаянія,  за  какими-либо 
препятствіями,  отъ  Дворцовой  Конторы  въ  деньгахъ  послѣдуетъ  удержаніе,  то,  не  чиня  за  оными 
остановки,  велѣть  деньги  на  то  употребить  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ  на  счетъ  той 
Дворцовой  Конторы  изъ  наличной  суммы  и  отправить  тѣхъ  птицъ  и  служителей  безъ  упущенія, 
не  упущая  нынѣшняго  удобнаго  времени.  Ежели  жъ  ко  оному  отправленію  подъ  принадлежности 
въ  прибавокъ  къ  казеннымъ  лошадямъ  будутъ  потребны  ямскія  подводы,  то  и  оными  удоволь¬ 
ствовать  безъ  излишества,  истребовавъ  отъ  Ямской  Конторы».  Приведенный  нами  въ  краткихъ 
выдержкахъ  документъ  —  первый  по  времени,  свидѣтельствующій  о  передвиженіи  птичьей  охоты 
изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ  собственными  средствами:  для  этого  послужили  трое  казенныхъ 
роспусковъ  со  всѣми  приборами,  въ  томъ  числѣ  двое  роспусковъ  съ  крышками,  для  перевезенія 
птицъ  и  принадлежностей  и  24  казенныя  птичьей  охоты  лошади,  употребленныя,  надо  полагать, 
частью  для  запряжки,  частью  подъ  верхъ  сокольникамъ.  Въ  числѣ  принадлежностей,  подлежавшихъ 
отвозу  въ  С.-Петербургъ,  отмѣтимъ:  «на  вабку  и  на  помыканіе  птицъ  вервой  сто  саженъ». 
Однако,  отправляемымъ  была  предоставлена  еще  одна  ямская  подвода,  съ  положеннымъ  количествомъ 
прогонныхъ  денегъ,  да  на  путевые  расходы  дали  имъ  юо  руб.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  52,  д.  №  175  8). 

Въ  1723  году  въ  С.-Петербургъ  была  доставлена  часть  птичьей  охоты  съ  Семеновскаго 
потѣшнаго  двора,  вѣроятно,  только  на  время  охотничьяго  съ  ловчими  птицами  сезона.  Гдѣ  эта 
охота  помѣщалась,  да  и  вообще  гдѣ  помѣщались  ловчія  птицы  и  сокольники  во  время  своего 
пребыванія  въ  С.-Петербургѣ  въ  первую  половину  XVIII  столѣтія,  мы  не  знаемъ.  Надо  полагать, 
что  они  размѣщались  даже  не  въ  самомъ  С.-Петербургѣ,  а  гдѣ-нибудь  въ  его  окрестностяхъ, 
напримѣръ,  въ  Царскомъ  и  Красномъ  Селахъ,  гдѣ  имѣлись  сокольничьи  дворы,  о  чемъ  мы  скажемъ 
ниже.  Вмѣстѣ  съ  симъ,  такъ  какъ,  говоря  о  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  мы  уже  говорили 


186 


о  времени  отправки  птичьей  охоты  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ,  то  въ  настоящей  главѣ  о 
птичьей  охотѣ  мы  упоминать  не  будемъ  вовсе,  еще  разъ  повторивъ,  что  собственно  С.-Петер¬ 
бургской  птичьей  охоты  никогда  не  было. 

363)  Въ  маѣ  мѣсяцѣ  1727  года,  по  указу  Его  Императорскаго  Величества,  князь  Александръ 
Даниловичъ  Меншиковъ  писалъ  Московскому  Генералъ-Губернатору  князю  Ивану  Ѳедоровичу 
Ромодановскому,  чтобы  « изъ  обрѣтающейся  у  Его  Сіятельства  охоты  4  соколовъ,  4  челиговъ 
кречетьихъ,  да  ястребовъ-дербниковъ  б  гнѣздъ,  да  малыхъ  ястребовъ  6,  которые  бъ  сидѣли  года 


■ 

РСЭСГПГ^  ііойктянцшй  Зсшодадй 

ЛошцялА  припгс^мм4ш&  извинили  .вссшіті  тгигщ4 

•  .д-'.Дё 

. 

№ 

1 

2 

3 

4 

5 

йгшатіе 

'  ,  ■  ,  /.  '  дѴ 

СНгсшшіб  тпмлносесои  -акіпіііои  -  -  -  - 

V  .'  ■  ‘ 

Л  ѵ 

Шгсшапі  ттиллнотом . *  рД  7  '  -  - 

СПТашшЬ  црсцноцоАол^  *-  -  ~  - 

Йгтсшсшь  Сштгггіло  тіолояб  -  -  - 

ЛШмЦІі  ЫТорон  амніині» . - 

X 

•:,д 

X 

4- 

-9 

$> 

щы 

6 

(ПСЧШ^  МГРСНЕМ . - 

ё 

'  -•••». 

а 

•  '  ■  •  4 

- 

• 

СІШГц^  тнцоппггвн'  -  ■  -  - 

8 

СЗСГЕЙІ^  ТШЛШОТИГЕдІ  ------  -  -  -  - 

ё 

' 

• 

9 

СгтГепй  гпогошні  -  --  --  -  _  -  — 

3 

10 

(ЛшТиД  тасдАнвнани  -  -  -  -  - 

3 

ІІ 

МШІѵХ  шомнон  Тірлйнтоц  -  -  -  -  _ 

8 

11 

м( гнмІ  ЫТцш  -  -  -  --  -  -  -  __ 

■ 

Списокъ  придворнымъ  лошадямъ,  подписанный  Оберь-Еіермейстеромъ 
Волынскимъ  и  представленный  Императрицѣ  Аннѣ  Іоанновнѣ. 


по  три  и  по  четыре»,  отправить  съ  охотниками  въ  С.-Петербургъ  «въ  самой  скорости  на  под¬ 
водахъ,  чтобъ  дорогою  не  измучились».  По  распоряженію  князя  Ромодановскаго  птицы  эти, 
кромѣ  дербниковъ,  не  оказавшихся  въ  наличности,  и  при  томъ  птицы  самаго  лучшаго  качества, 
были  отправлены  съ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  при  14  сокольникахъ.  (Тотъ  же  Арх., 
оп.  75,  д.  №  135). 

364)  4  іюня  1763  года  Екатерина  Великая,  въ  бытность  свою  въ  Москвѣ,  повелѣла  указомъ 
Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  отправить  часть  птичьей  охоты  съ  Семеновскаго  потѣшнаго 
двора  въ  С.-Петербургъ  «за  Ея  Императорскимъ  Величествомъ  въ  скорости  и  впредь  повсегодно 
отправлять».  (Арханг.  Губ.  Вѣд.,  1775  г.,  №  8о). 


187 


24  * 


1 5  Іюня  того  же  года  та  же  Контора  предписывала,  между  прочимъ,  статейщику  Дмитрію 
Рыкунову:  «За  отправленіемъ  Главностатейничаго  господина  Рыкунова  со  птичьего  охотою  и 
служительми  въ  Санктъ-Петербургъ,  вставшимъ  здѣсь  въ  Москвѣ  той  птичьей  охоты  служителямъ 
со  птицами  и  письменными  по  оной  охотѣ  дѣлами  находиться,  такъ  какъ  оная  въ  бытность  Главно¬ 
статейничаго  имѣлася  подъ  смотрѣніемъ  вашимъ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  39). 

Въ  указѣ  Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  отъ  19  числа  того  же  мѣсяца 
Главностатейничему  Рыкунову,  между  прочимъ,  читаемъ:  «Какъ  уже  ко  отправленію  въ  Санктъ- 
Петербургъ  для  полевыхъ  тамо  выѣздовъ  изъ  выдержанныхъ  птицъ  требуется  не  болѣе  двадцати 
восьми,  а  по  репорту  къ  Іюню  мѣсяцу  состояло  налицо  девяносто  одна,  для  чего  и  опредѣлено 
вамъ  предписать  и  предписывается  симъ,  чтобъ  вы,  за  отправою  въ  Санктъ-Петербургъ,  остав¬ 
шихся  при  птичей  охотѣ  разныхъ  родовъ  птицъ  разобрали  и  по  разобраніи  подали  въ  Контору 
репортъ,  показавъ  въ  немъ  именно,  сколько  и  какихъ  именно  птицъ  слѣдуетъ  для  иногда  случаю¬ 
щихся  надобностей  въ  запасѣ  имѣть».  (Тамъ  же,  стр.  40). 

15  апрѣля  1792  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  предписывала  статейничему  Дмитрію 
Рыкунову:  «По  резолюціи  сей  Канцеляріи,  посланнымъ  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору 
ордеромъ  предписано,  что  какъ  скоро  состоящія  при  птичей  охотѣ  птицы  выдержаны  и  справлены 
будутъ,  то  ей  оныхъ,  съ  вами  и  за  статейщика  съ  кречетникомъ  Алексѣемъ  Ларіоновымъ  да  съ 
пристойнымъ  числомъ  служителей,  отправить  въ  Санктъ-Петербургъ.  А  вамъ  симъ  предписывается, 
чтобъ  оныхъ  птиць  постараться,  какъ  наивозможно  лучше,  выдержать  и  справить  да  и  въ 
Санктъ-Петербургъ  противъ  прошлогодняго  ранѣе  доставить».  (Тамъ  же,  стр.  262). 

365)  25  апрѣля  1725  года,  по  указу  Императрицы  Екатерины  I,  изъ  Семеновскаго  былъ 
посланъ  въ  С.-Петербургъ  Лейбъ-Гвардіи  Преображенскаго  полка  сержантъ  Романъ  Мельгуновъ, 
завѣдывавшій  въ  то  время  потѣшнымъ  дворомъ,  а  съ  нимъ  два  кречета,  4  челига  кречетьихъ  и 
соколъ  да  «для  управленія  тѣхъ  птицъ»  9  человѣкъ  кречетниковъ  и  сокольниковъ.  Посланнымъ 
было  велѣно  дать,  распоряженіемъ  Ямскаго  приказа,  4  подводы  и  велѣно  было  сержанту  «ѣхать 
наскоро,  днемъ  и  ночью »,  и,  пріѣхавъ  въ  С.-Петербургъ,  явиться  къ  князю  Ивану  Ѳедоровичу 
Ромодановскому.  На  кормъ  птицамъ  и  сокольничьимъ  лошадямъ  были  даны  кормовыя  деньги, 
« а  ежели  въ  дорогѣ  которая  птица  прислабѣетъ,  и  той  птицѣ  въ  городѣхъ  у  земскихъ  бурго¬ 
мистровъ,  а  въ  селѣхъ  и  деревняхъ  у  прикащиковъ  и  у  старостъ,  и  у  крестьянъ  имать  голубей, 
гдѣ  случатся,  а  платить  за  нихъ  изъ  кормовыхъ  денегъ  по  Московской  цѣнѣ,  по  2  деньги  за 
гнѣздо  (за  пару)  ».  Подводы  съ  проводниками  приказано  было  давать,  безо  всякаго  оттягательства 
и  мѣшкоты,  имая  за  ямскія  подводы  деньги  по  указу,  и  чинить  имъ  всякое  вспоможеніе,  и 
отпускать  ихъ  безъ  мѣшкоты,  опасая  себя  за  неисправленіе  въ  ономъ  штрафа,  какой  указомъ 
Ея  Величества  Государыни  Императрицы  опредѣленъ  будетъ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75, 
д.  №  5 1  )■ 

зоб)  Отъ  1770  года  сохранилось  извѣстіе,  что  роспуски,  на  которыхъ  ловчіе  птицы  пере¬ 
возились  изъ  Семеновскаго  въ  С.-Петербургъ,  дѣлались  крытыми,  покрывались  парусиною  и 
обшивались  кожею.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  74,  д.  №  5 1  )• 

Къ  1780  году  относится  извѣстіе,  что  при  отправленіи  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ  и 
при  возвращеніи  обратно  Придворной  птичьей  охоты,  птицъ  перевозили  на  крытыхъ  парусиною 
и  простыхъ  роспускахъ.  Въ  этомъ  году  первыхъ  потребовалось  семеро,  а  вторыхъ  трое.  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  д.  Л?  1658,  стр.  45). 

36')  Къ  28  іюня  1791  года  относится  нижеслѣдующій  интересный  документъ: 

« По  указу  Ея  Императорскаго  Величества  Самодержицы  Всероссійской  изъ  Оберъ-Егер- 
мейстерской  Конторы  птичей  Ея  Императорскаго  Величества  охоты  статейничему  Дмитрію 
Рыкунову 

И  Н  С  Т  Р  У  К  Ц  I  я . 


«Во  исполненіе  учиненнаго  въ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ  сего  іюня  28  дня  опредѣ¬ 
ленія,  отправлены  вы  въ  Санктъ-Петербургъ,  для  Всевысочайшаго  Ея  Императорскаго  Величества 
и  Ихъ  Императорскихъ  Высочествъ  увеселенія,  со  птичею  охотою,  въ  числѣ  двадцати  восьми 
птицъ  и  подъ  командою  вашею  всѣ  написанные  въ  рапортѣ  чины,  служители  и  птицы.  А  при 
томъ  отпущено  изъ  налично  состоящихъ  при  той  охотѣ  роспусковъ,  крытыхъ  парусиною  и  оби¬ 
тыхъ  кожею,  подъ  птицъ  и  служителей,  семеро ;  простыхъ  роспусковъ  же  съ  кибитками  двои 
да  безъ  кибитокъ  однѣ;  да  покупныхъ  отъ  расходу  Конторы  топоровъ  два,  лагуновъ  дехтярныхъ 
шесть,  долото  одно,  напарье  одно,  цыновокъ  двойныхъ  большой  руки  двѣнадцать,  веревокъ 
воровенныхъ  (?)  пеньковыхъ  на  тяжи  сорокъ,  да  на  увязку  роспусковъ  и  на  прочія  въ  пути 
надобности  средней  руки  шестьдесятъ,  и  того  сто  саженъ,  кое  все  и  отдано  въ  пріемъ  правящаго 
статейщикову  должность  кречетника  Алексѣя  Ларіонова,  съ  роспискою.  Для  жъ  съѣзду  вашею 
съ  командою  отъ  Московскаго  Губернскаго  Правленія  истребовано  ямскихъ  лошадей  въ  семеро 


188 


крытые  роспуски,  въ  каждые  по  двѣ,  четырнадцать;  въ  казенные  жъ  простые  роспуски  для  васъ 
двѣ,  за  статейщика  кречетнику  одну,  подъ  мундиры  съ  камзолами,  штанами  и  голубей  да  кло- 
бучешника  одну;  да  съ  ямскими  роспусками  для  поклажи  служительскаго  экипажа  три,  и  того 
двадцать  одну.  А  на  платежъ  за  оныя  указныхъ  прогоновъ,  только  въ  одинъ  Санктъ-Петербургъ 
путь,  на  семьсотъ  двадцать  восемь  верстъ,  полагая  на  каждую  ямскую  подводу,  противъ  упо- 
треоленія  статейщикомъ  Федоромъ  Коноплевымъ  въ  790  году,  при  таковомъ  же  проѣздѣ  отъ 
Москвы  до  Санктъ-Петербурга  и  обратно  оттуда,  по  пятнадцать  рублей  по  пятьдесятъ  но  шести 
копеекъ,  въ  томъ  числѣ  на  первую  отъ  Москвы  и  по  Санктъ-Петербургской  губерніи  станціи  по 
четыре  копейки,  а  на  прочія  по  двѣ  копейки  на  версту  на  каждую  лошадь,  да  на  покупку  въ 
пути,  для  употребленія  въ  кормъ  птицамъ,  живыхъ  голубей  и  говядины  и  на  прочіе  неминуемые 
путевые  расходы  и  на  произвожденіе  служителямъ  порцій,  полагая  на  восемь  дней  или  сколько 
въ  дорогѣ  отъ  Москвы  до  Санктъ-Петербурга  пробыть  можете,  каждому  въ  день:  кречетникамъ, 
сокольникамъ  и  ястребникамъ,  противъ  прошлогодней  отправы,  такожъ  и  клобучешнику,  по 
десять  копеекъ,  всего  четыреста  пятьдесятъ  рублей,  выданы  отъ  расходу  Конторы  въ  пріемъ 
предписаннаго  жъ  за  статейщика  Ларіонова  съ  роспискою,  которому  въ  данномъ  указѣ  предписано, 
дабы  онъ  тѣ  деньги  во-первыхъ  записалъ  въ  приходъ  въ  данную  отъ  Конторы,  при  указѣ  шну¬ 
ровую  тетрадь  и,  будучи  въ  пути,  изъ  тѣхъ  денегъ  на  платежъ  указныхъ  прогоновъ,  на  покупку 
птицамъ  кормовъ  и  на  прочія  неминуемо  принадлежащія  издержки  въ  расходъ  употреблялъ,  что 
необходимо  слѣдуетъ  и  нужно,  и  безъ  чего  обойтиться  будетъ  невозможно,  безъ  всякаго  изли¬ 
шества  и  напрасной  траты,  по  присяжной  должности,  записывая  въ  ту  шнуровую  тетрадь  съ 
росписками,  а  прогонныя  деньги,  какъ  они  указнаго  положенія,  показать  въ  расходѣ  не  по 
станціямъ,  а,  по  силѣ  насланнаго  изъ  Канцеляріи,  сентября  отъ  24  числа  783  года,  въ  Контору 
указа,  одною  валовою  статьею,  съ  показаніемъ  при  томъ,  сколько  именно  дорогою  и  будучи  въ 
Санктъ-Петербургѣ  изъ  птицъ  свалится  и  къ  тому  числу  въ  Санктъ-Петербургѣ  помянутыхъ 
вступитъ,  какихъ  родовъ  и  котораго  точно  числа,  дабы,  сходствуя  съ  предписаніемъ  даннаго 
изъ  Счетной  Экспедиціи  въ  прошломъ  778  году  генваря  25  извѣстія,  при  счетѣ  въ  произведен¬ 
ныхъ  тѣмъ  упалымъ  и  вступившимъ  птицамъ  кормахъ  по  его  расходной  тетради  удобнѣе  расчетъ 
учинить  было  можно.  А  какъ  означенный  за  статейщика  Ларіоновъ  состоитъ  у  васъ  въ  точной 
командѣ,  слѣдовательно,  и  помянутый  въ  пути  расходъ  долженъ  быть  держанъ  и  записыванъ 
подъ  вашимъ  присмотромъ,  и,  по  силѣ  насланнаго  изъ  Канцеляріи  указа,  подъ  всѣми  въ  расход¬ 
ной  тетради  статьями  вамъ  дѣлать  повѣрку  и  подписывать,  а  ежели  гдѣ  повѣрки  и  подписанія 
вашего  не  будетъ,  то  оныхъ  и  на  счетъ  ему  не  поставится.  Также  на  мазаніе  колесъ,  чтобъ 
покупки  въ  пути  дехтю  излишне  отнюдь  употреблено  не  было,  для  чего  иногда,  паче  чаянія,  въ 
случаѣ  того  дехтю  излишне  употребленнаго,  отъ  главной  команды  смотрителю  за  стыдъ  поставлено 
будетъ,  а  съ  содержателя  путеваго  расхода  то  излишество  и  взыскано  быть  имѣетъ.  А  каковымъ 
порядкомъ  вамъ,  будучи  въ  пути,  поступать,  о  томъ  вамъ  дана  сія  инструкція,  по  которой  и 
чинить  слѣдующее : 

і)  Съ  вышеписанною  птичьего  охотою  и  служительми  отправиться  Вамъ  изъ  Москвы  въ 
назначенное  вами  въ  рапортѣ  время,  то-есть  сего  іюня  29  числа  непремѣнно. 

г)  Будучи  въ  пути,  за  птицами  и  служительми,  по  должности  вашей,  имѣть  вамъ  над¬ 
лежащее  смотрѣніе,  а  въ  береженіи  и  кормленіи  птицъ  и  во  всемъ,  что  до  лучшаго  порядка 
принадлежитъ,  прилагать  вамъ  всевозможное  стараніе,  такъ  какъ  все  оное  состоитъ  въ  командѣ 
вашей  и  на  вашемъ  отчетѣ,  а  въ  томъ  проѣздѣ  во  взятьѣ  ямскихъ  подводъ  поступать  по  силѣ 
даннаго  бывшему  Главностатейничему  отъ  Конторы  маія  19  и  прописаннаго  во  ономъ  Правитель¬ 
ствующаго  Сената  того  жъ  маія  отъ  8  числа  указовъ  во  всемъ  непремѣнно. 

З)  По  прибытіи  жъ  въ  Санктъ-Петербургъ  явиться  вамъ  въ  Оберъ-Егермейстерской  Канце¬ 
ляріи  и  о  пріѣздѣ  вашемъ,  служителей  и  охоты,  о  денежной  казнѣ  и  о  привезенныхъ  казенныхъ 
принадлежностяхъ  подать  въ  ту  Канцелярію  рапортъ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  А»  іб>8, 
стр.  501,  502  и  503). 

Аналогичная  и  даже  почти  дословная  инструкція  была  выдана  Дмитрію  Рыкунову  Оберъ- 
Егермейстеромъ  княземъ  Голицынымъ  13  сентября  того  же  года,  при  отправкѣ  птичьей  охоты 
изъ  С.-Петербурга  обратно  въ  Москву.  (Тамъ  же,  стр.  509  и  510). 

368)  14  апрѣля  1743  года  было  приказано  часть  птичьей  охоты  Семеновскаго  потѣшнаго 
двора  отправить  со  статейничимъ  Ларіоновымъ  въ  С.-Петербургъ  «безъ  всякаго  продолженія». 
Велѣно  было  выбрать  лучшихъ  кречетовъ  и  другихъ  птицъ,  назначить  потребное  количество 
кречетниковъ  и  прочихъ  охотниковъ,  давъ  имъ  ямскія  подводы  и  все  необходимое  по  примѣру 
прежнихъ  лѣтъ.  Для  отправленія  охотниковъ  Московскимъ  купцомъ  Федотомъ  Ерофеевымъ  были 
изготовлены  14  новыхъ  сѣделъ  со  всѣмъ  приборомъ,  по  4  Р-  ю  к.  за  сѣдло,  а  тамошнимъ  же 
купцомъ  Ѳедоромъ  Ивановымъ  были  починены  и  снабжены  веревками  6  имѣвшихся  при  птичьей 
охотѣ  палатокъ,  при  чемъ  за  починку  было  уплачено  по  I  р.  отъ  палатки.  Кромѣ  того,  велѣно 
было  купить  «по  настоящей  цѣнѣ  безъ  передачи»  «для  ловленія  въ  дорогѣ  разныхъ  птицъ 


189 


тайникъ»  и  «для  возки  въ  дорогѣ  голубей,  птицамъ  на  кормъ,  о  двужильяхъ  одну  крошню». 
На  это  путешествіе  было  отпущено  изъ  принятыхъ  отъ  Главной  Дворцовой  Канцеляріи  денегъ 
150  рублей.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64,  д.  №  4 —  2). 

Къ  22  іюля  1771  года  относится  указъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  коимъ  повелѣ- 
валось :  « Изъ  содержащихся  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ,  за  отправленіемъ  въ  Санктъ- 
Петербургъ,  птицъ  выбрать  самыхъ  лучшихъ  соколовъ  и  челиговъ  сокольихъ  шесть  да  ястребовъ 
двухъ,  балобановъ  двухъ  же,  которыхъ,  также  кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ,  всѣхъ  и  содер¬ 
жать  при  птичей  охотѣ ;  а  прочихъ  соколовъ  и  ястребовъ,  такожъ  и  ихъ  челиговъ,  дабы  на 
оныхъ  корму  напрасно  не  употреблялось,  пустить  всѣхъ  на  волю,  да  и  впредь  приносимыхъ  отъ 
помытчиковъ  соколовъ  и  ястребовъ  и  ихъ  челиговъ  пускать  на  волю  жъ  и  болѣ  показаннаго 
числа  соколовъ  и  ястребовъ  при  птичей  охотѣ  нынѣ  не  содержать,  и  при  томъ  наикрѣпчайше 
подтверждается,  дабы  за  оными,  оставшими  птицами  какъ  вы  (поручикъ  Рыкуновъ),  такъ  и 
команды  вашей  служители  имѣли  наикрѣпчайшее  смотрѣніе,  чтобы  изъ  нихъ  никакаго  упадка 
послѣдовать  не  могло».  (Тотъ  же  Арх.,  д.  №  1658,  стр.  26). 

л69)  Въ  іюнѣ  того  же  года,  при  отправленіи  птичьей  охоты  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ, 
въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію  было  переслано  бо  выдѣланныхъ  кожъ  оленей  изъ  числа 
состоявшихъ  звѣрей  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ.  (Тамъ  же,  стр.  356). 

Замѣтимъ,  между  прочимъ,  что  послѣдовавшее  приказаніе  доставить  въ  кратчайшій  срокъ 
часть  птичьей  охоты  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ  на  ямскихъ  подводахъ,  въ  то  время,  не  трудно 
было  исполнить.  Современникъ  описываемой  эпохи,  адъютантъ  фельдмаршала  Миниха  —  Ман- 
штейнъ,  завѣряетъ,  что  «въ  свѣтѣ  нѣтъ  страны,  гдѣ  бы  почта  была  устроена  лучше  и  дешевле, 
чѣмъ  между  этими  двумя  столицами.  Обыкновенно  вездѣ  даютъ  на  водку  ямщикамъ,  чтобы  заставить 
ихъ  скорѣе  ѣхать,  а  между  Петербургомъ  и  Москвою,  напротивъ,  надобно  давать  на  водку, 
чтобы  тише  ѣхали».  (Манштейнъ,  стр.  37). 

3"°)  іі  апрѣля  1772  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  предписывала  своей  Московской 
Конторѣ  сдѣлать  распоряженіе,  чтобы  «изъ  привезенныхъ  ко  птичьей  охотѣ  изъ  Оренбурга  и 
изъ  другихъ  мѣстъ  птицъ,  выбравъ  изъ  оныхъ  самыхъ  лучшихъ,  выдержать  и  справить  по  прежнимъ 
обрядамъ  къ  надлежащему  времени»,  приложивъ  къ  тому  «крайнее  стараніе»  и  ожидать  затѣмъ 
приказа  объ  отправленіи  такихъ  птицъ  въ  С.-Петербургъ.  По  этому  распоряженію  «было  поднято 
и  держать  начато» :  цвѣтной  кречетъ,  3  кречета  дикомыта,  6  кречетовъ  молодиковъ,  I  челигъ 
кречетій  дикомыть,  4  челига  кречетьихъ  молодика,  3  сокола  вешняка,  і  соколъ  дикомыть.  Между 
тѣмъ  въ  маѣ  того  же  года  пріѣхавшій  изъ  С.-Петербурга  въ  Москву  графъ  Григорій  Григорьевичъ 
Орловъ  потребовалъ,  чтобы  находящаяся  въ  Москвѣ  птичья  Ея  Величества  охота  была  ему 
представлена,  а  по  осмотрѣ  охоты  графъ  приказалъ,  «чтобы  изъ  той  птичьей  охоты,  кречетовъ, 
челиговъ  и  соколовъ,  выбравъ  лучшихъ  8  птицъ,  въ  томъ  числѣ  и  цвѣтнаго  кречета  дикомыть, 
съ  служителями  той  охоты  9  человѣками,  отправить  за  Его  Сіятельствомъ  къ  первой  арміи  въ 
городъ  Яссы,  на  двухъ  крытыхъ  роспускахъ»,  назначивъ  одного  изъ  служителей  за  старшаго  и 
сшивъ  служителямъ  богатые  мундиры,  на  каковой  предметъ  деньги  будутъ  выданы  Сенаторомъ 
Дмитріемъ  Васильевичемъ  Волковымъ.  Во  исполненіе  этого  приказанія  Оберъ-Егермейстерская 
Контора  прежде  всего  озаботилась  постройкою  на  отправляемыхъ  чиновъ  богатаго  платья,  давъ 
для  этого  подробнѣйшія  инструкціи,  упускаемыя  нами  по  ихъ  мелочности  и  малому  значенію  въ 
разбираемомъ  предметѣ.  Равнымъ  образомъ  не  будемъ  приводить  здѣсь  свѣдѣній  и  о  томъ,  что 
именно  было  заготовлено  для  сокольниковъ,  такъ  какъ  свѣдѣнія  о  парадныхъ  Ясскихъ  мундирахъ 
уже  были  приведены  нами  въ  своемъ  мѣстѣ.  Скажемъ  только,  что  шитье  мундировъ  производилось 
подъ  высшимъ  руководствомъ  самаго  графа  Григорія  Григорьевича  Орлова,  который  приказалъ 
представлять  себѣ  на  одобреніе  обращики  матерій,  фасоновъ  и  проч. 

Завѣдываніе  отправляемою  командою  было  поручено  кречетнику  Сергѣю  Ларіонову,  кото¬ 
рому  было  подтверждено,  «чтобъ  онъ  тѣхъ  служителей,  по  пріему  въ  команду,  содержалъ  строго, 
и  чтобъ  они  въ  должности  своей  были  исправны  и  своевольства  и  непристойныхъ  поступковъ 
никакихъ  отнюдь  не  чинили  и  содержали  себя  одеждою  и  обувью  чисто;  чтобъ  у  всѣхъ  были 
рубашки  съ  манжетами  и  галстуки  черные  волосяные  и  одного  бъ  калибру,  а  розни  бъ  никакой 
не  было  и  волосы  бъ  были  всегда  въ  бумажкахъ,  а  во  время  выѣздовъ  были  убраны  и  напудрены; 
и  съ  собою  бъ  изъ  Москвы  взяли  они  одни  сѣдла  и  узды,  а  лошади  имъ  даны  будутъ  тамъ 
отъ  Его  Сіятельства.  А  если  кто  изъ  тѣхъ  служителей  явится  въ  какихъ  продерзостяхъ,  оныхъ 
ему  штрафовать  по  разсмотрѣнію  своему,  и  кто  чѣмъ  и  за  что  штрафованъ  будетъ,  о  таковыхъ 
ему  по  возвращеніи  репортовать  въ  Контору,  да  и  тѣмъ  служителямъ  съ  подпискою  объявить, 
чтобы  они  у  него,  Ларіонова,  были  во  всякомъ  послушаніи  и  по  приказаніямъ  его  исполняли  бъ 
со  всякимъ  прилежаніемъ  безотговорочно.  А  для  того  ихъ  отправленія,  чтобъ  они  могли  обувью 
и  бѣльемъ  излишнее  запастись,  истребовать  имъ  на  сію  майскую  треть  денежное  жалованіе  въ 
пріемъ  ихъ  самихъ.  Для  свозу  показанныхъ  птицъ  изъ  имѣющихся  при  птичьей  охотѣ  казенныхъ 
роспусковъ  двои,  да  изъ  принятыхъ  отъ  Дворцовой  Конторы  для  отправленія  птичьей  охоты  въ 


190 


С.-Петербургъ  роспусковъ  подъ  сѣдла  и  подъ  служительскій  экипажъ  одни  подъ  богатые  постро¬ 
енные  мундиры  одни  оному  Ларіонову  и  подъ  денежную  казну  одни  ;  на  увязку  онаго  цыновокъ 
десять,  веревокъ  толстыхъ  на  тяжи  и  на  пристяжи  тридцать,  тонкихъ  семьдесятъ  саженъ,  оное  все 
велѣть  отпустить  коімисару  Петру  Ларіонову,  записавъ  въ  расходъ  съ  распискою.  А  какъ  оная 
птичья  охота  отправиться  съ  нимъ,  Ларіоновымъ,  еще  не  совсѣмъ  справлена,  и  только  птицы  не 
ваблены,  кою  необходимо  ему  по  пріѣзду  въ  городъ  Яссы  нѣсколько  поправить,  для  чего  ему, 
Ларіонову,  къ  помыканію  воронокъ  или  какихъ  дикихъ  птицъ  дать  изъ  имѣющихся  при  птичьей 
охотѣ  одинъ  со  всѣми  принадлежностяічи ».  Посланнымъ  было  приказано  отпустить  потребное 
количество  ямскихъ  подводъ;  имъ  были  выданы  кормовыя  деньги,  старшему  по  15,  остальнымъ 
іо  копеекъ  въ  день;  на  непредвидѣнные  расходы  Ларіонову  была  выдана  особая  сумма  Сенаторомъ 
Волковымъ,  въ  размѣрѣ  500  рублей.  По  пріѣздѣ  въ  Яссы  Ларіоновъ  долженъ  былъ  явиться  къ 
графу  Орлову,  а  затѣмъ  отдать  отчетъ  въ  израсходованіи  ввѣренныхъ  ему  суммъ  состоящему 
при  Его  Сіятельствѣ  Лейбъ-Гвардіи  Семеновскаго  полка  Капитану  фонъ  Нолькену,  «у  котораго 
и  быть  въ  послушаніи ». Кромѣ  того,  Ларіонову  была  дана  подробнѣйшая  и  длиннѣйшая  инструкція, 
такъ  сказать,  хозяйственнаго  порядка,  изъ  которой  мы  заимствуемъ  лишь  общія  черты. 

Деньги  велѣно  записать  въ  данную  отъ  Конторы  шнуровую  за  казенною  печатью  книгу. 
Отправиться  велѣно  22  мая  и  ѣхать  съ  крайнимъ  поспѣшеніемъ.  Деньги  расходовать  «по  при- 


Въѣздъ  Императрицы  Елисаветы  Петровны  въ  парадной  каретѣ  на  Коронацію  въ  Москву, 

съ  гр.  И.  Соколова. 


сяжной  должности»  безъ  излишества  и  «для  крайней  необходимой  надобности»,  тотчасъ  записывая 
расходъ  въ  книгу,  пріобщая  къ  записямъ  расписки  получателей  и  доводя  о  расходахъ  до  свѣ¬ 
дѣнія  мѣстныхъ  властей,  отъ  которыхъ  брать  особые  удостовѣрительные  аттестаты.  Предупреждалось, 
что  безъ  послѣднихъ  расходы  будутъ  признаны  Оберъ-Егермейстерскою  Конторою  неправильными. 
Богатую  ливрею  и  птичьи  уборы  приказывалось  хранить  дорогою  въ  сундукахъ  и  представить 
въ  Яссахъ  его  сіятельству.  Птицъ  велѣно  было  «отъ  всякихъ  предопасныхъ  случаяхъ  крайне 
беречь,  чтобъ  онымъ  не  только  упадка,  ниже  какаго  поврежденія  или  заломки  въ  крыльяхъ  и 
хвостахъ  перьевъ  послѣдовать  не  могло».  Передвигаться  въ  дорогѣ  рекомендовалось  въ  тѣ  часы, 
въ  которые  не  будетъ  жаровъ  или  вѣтра  большаго,  кормя  птицъ  свѣжимъ  говяжьимъ  мясомъ 
или  живыми  голубями  «съ  довольствіемъ».  Во  время  пути  птицъ  « перевабливать »,  чтобъ  не 
отвыкли,  « а  буде  усмотришь  способное  время,  то  и  пущонное  давать,  а  для  покрыванія  дикихъ 
птицъ  данъ  тебѣ  тайникъ».  Приказано  было  стараться  дорогою  найти  и  купить  « добыточнаго », 
то-есть  ученаго  и  хорошаго  ястреба.  При  птицахъ  днемъ  и  ночью  имѣть  всегда  «твердый  ка¬ 
раулъ»  и  смотрѣть,  чтобы  при  остановкахъ  имъ  отводились  соотвѣтственныя  помѣщенія.  «Будучи 
въ  пути  и  на  ночлегахъ,  такожъ  и  въ  бытность  вашу  въ  городѣ  Яссахъ  поступать  тебѣ  по  сей 
инструкціи  порядочно,  какъ  доброму  человѣку  и  вѣрному  Ея  Императорскаго  Величества  рабу 
должно.  Слѣдить  за  тѣмъ,  чтобы  никому  не  было  причинено  никакихъ  обидъ  и  чтобы  безденежно 
ни  отъ  кого  ничего  не  брать». 

12  августа  1772  года  помянутый  выше  капитанъ  Христофоръ  фонъ  Нолькенъ  писалъ  въ 
Москву  нѣкоему  Алексѣю  Ивановичу,  вѣроятно,  Булгакову,  состоявшему  въ  то  время  при 
Московской  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  изъ  мѣстечка  I  олешти  въ  лагерь  при  Фокшанахъ 
слѣдующее : 

«Милостивый  госѵдарь  мой  Алексѣй  Ивановичъ.  Должность,  которою  я  здѣсь  обязанъ, 
не  допускала  меня  полученныя  мною  отъ  Васъ  дружескія  два  письма  отвѣтствовать.  Теперь  его 


191 


сіятельство  графъ  Григорій  Григорьевичъ  приказалъ  отправить  присланныхъ  отъ  Васъ  сокольниковъ 
въ  Москву,  которымъ  при  отправленіи,  по  приказу  его  сіятельства,  за  всю  майскую  треть  денежное 
жалованье  выдано,  такожъ  къ  оставшимъ  за  расходомъ  у  кречетника  Ларіонова  сту  тридцати 
одному  рублю  тридцати  шести  копейкамъ  денегъ  еще  семьдесятъ  рублей  отъ  меня  выдано  и 
велѣно  записать  въ  приходъ  и  употреблять,  какъ  изъ  оставшихъ  у  него,  Ларіонова,  за  расходомъ, 
такъ  и  изъ  данныхъ  отъ  меня  на  прогоны,  на  порцію  ему  и  служителямъ,  равно  и  на  путевые 
расходы  съ  запискою  въ  силу  инструкціи.  Что  же  принадлежитъ  до  кречетника  Ларіонова  и 
прочихъ  охотниковъ,  то  его  сіятельство  поведеніемъ  ихъ  и  птичьею  охотою  быть  изволилъ 
доволенъ.  Въ  протчемъ  прошу  содержать  меня  въ  прежней  Вашей  дружбѣ,  а  я  съ  моимъ  поч¬ 
теніемъ  пребыть  честь  имѣю  навсегда». 

Прибывшій  въ  Москву  кречетникъ  Ларіоновъ,  іб  сентября  того  же  года,  представилъ  въ 
Оберъ-Егермейстерскую  Контору  требовавшіеся  отъ  него  по  инструкціи  отчеты,  въ  общемъ  мало 
интересные.  Отмѣтимъ  только  то  обстоятельство,  что  сдѣланная  на  сокольниковъ  богатая  ливрея  была 
задержана  графомъ  Григорьемъ  Григорьевичемъ  Орловымъ  у  себя,  а  также  что  Ларіоновъ,  между 
прочимъ,  доносилъ:  «Въ  силу  данной  мнѣ  отъ  оной  Конторы  инструкціи  велѣно  брать  о  расходѣ 
отъ  начальствующихъ  письменные  аттестаты;  точію  я,  за  скорою  ѣздою  и  за  неотысканіемъ 
таковыхъ,  чтобъ  могъ  отъ  кого  получить  аттестаты,  а  въ  прочихъ  мѣстахъ,  какъ  въ  Польшѣ, 
такъ  и  въ  Молдавіи,  съ  нуждою  находилъ  и  въ  книгу  распищиковъ,  - —  за  таковыми  предписанными 
резоны  я  ни  отъ  каго  аттестатовъ  не  имѣю».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  71,  д.  №  2). 

371)  Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  178,  д.  №  588. 

Тотъ  же  Арх.,  оп.  75,  д.  №  15. 

172)  Въ  періодъ  пребыванія  Императора  Петра  II  въ  Москвѣ  большая  часть  птичьей  охоты 
состояла  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  вмѣстѣ  съ  остальною  охотою  молодого  царя,  почему 
свѣдѣнія  о  ней  мы  и  приведемъ  въ  своемъ  мѣстѣ.  Отъ  временъ  же  первыхъ  лѣтъ  царствованія 
Императрицы  Анны  Іоанновны  до  насъ  не  дошло  никакихъ  заслуживающихъ  какого  бы  то  ни 
было  вниманія  документовъ,  касающихся  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  или  Императорской 
птичьей  охоты.  Знаемъ  только,  что  въ  173а  году  птичья  охота  Семеновскаго  потѣшнаго  двора 
была  увеличена  присоединеніемъ  къ  ней  такихъ  же  охотъ,  взятыхъ  изъ  « отписныхъ »  деревень 
князей  Долгоруковыхъ  въ  Московскомъ  уѣздѣ  Горенки,  Водынское  и  Хатунь.  (Тотъ  же  Арх., 
оп.  6,  д.  №  325). 

Въ  томъ  же  январѣ  мѣсяцѣ  1752  года  опредѣленные  для  дозора  за  Тюхальскимъ  дворцомъ 
солдаты,  Куликовъ  и  Соколовъ,  донесли  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  что  они  « опредѣлены 
де  для  смотрѣнія  онаго  дворца  и  чтобы  въ  тѣхъ  Тюхеляхъ,  въ  угодьяхъ,  птицъ  и  звѣрей  никто 

не  били  и  не  стрѣляли» . «Токмо  имъ  во  оныхъ  угодьяхъ,  однимъ,  наикрѣпчайшаго  въ 

томъ  смотрѣнія  чинить  невозможно,  ибо  въ  прошломъ  1751  году,  въ  ноябрѣ  мѣсяцѣ,  около 
родительской  субботы,  по  первому  зимнему  пути,  въ  ночное  время,  пришедъ  незнаемо  какіе 
воровскіе  люди  къ  караульной  избѣ,  выломя  бревномъ  у  сѣней  двери  и  у  окна  окончину  со 
ставнемъ,  вбѣжавъ,  связали  какъ  ихъ,  такъ  и  женъ  ихъ  руки,  и  завязавъ  у  нихъ  глаза  и  бивъ 
ихъ,  скарбъ  ихъ  солдатскій  весь  безъ  остатку,  побравъ  съ  собою,  увезли». 

Куликовъ  и  Соколовъ  просили,  чтобы  имъ  въ  помощь  было  назначено  еще  двое  солдатъ. 

Оберъ-Егермейстерская  Контора  опредѣлила  просить  объ  удовлетвореніи  ходатайства 
Тюхальскихъ  караульщиковъ  Главную  Дворцовую  Контору.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  52,  д.  №  1760). 

373)  Въ  «  Воспоминаніи  о  подмосковномъ  селѣ  Измайловѣ,  старинной  вотчинѣ  Романовыхъ  » 
Снегиревъ,  между  прочимъ,  говоритъ,  что  село  это,  расположенное  между  Остромынкою  и 
Владимиркою,  удалено  на  двѣ  версты  отъ  Преображенской  и  Семеновской  заставъ,  кои  замыкаютъ 
древнія  Преображенское  и  Семеновское  села  (стр.  3).  «Въ  большомъ  звѣринцѣ  разведены  были 
Колышинскій  и  ІТросянскій  сады  съ  Просянскимъ  прудомъ,  который  извѣстенъ  также  подъ 
названіемъ  Лебедевской  плотины,  гдѣ  водилась  царская  птица  —  лебеди»  (стр.  іі).  «На  птичьемъ 
дворѣ  водились  лебеди,  павлины,  Китайскіе  гуси,  Англійскія  куры,  утки»  (стр.  12).  Старый 
звѣринецъ  былъ  у  западной  стороны  дворца ;  тамъ  водились  олени  Сибирскіе,  Американскіе, 
кабаны,  дикобразы,  ослы,  лошаки,  Китайскія  коровы,  кои  переведены  въ  новый  звѣринецъ, 
основанный  въ  1730  году  Императрицею  Анною  Іоанновною.  Петръ  II  ѣзжалъ  туда  (зіс)  со  псовою 
охотою,  какою  занимали  его  окружающіе,  й  проводилъ  въ  Измайловѣ  масляницу.  Любя  ружейную 
стрѣльбу,  по  свидѣте  льству  Миниха,  Анна  Іоанновна  туда  выѣзжала  съ  Бирономъ  на  охоту,  била 
изъ  ружей  зайцевъ,  оленей,  тетеревей.  (Отмѣтимъ  неудобную  редакцію  приведенной  фразы: 
можно  подумать,  что  Минихъ  свидѣтельствуетъ  объ  охотахъ  Анны  Іоанновны  въ  звѣринцѣ;  на 
самомъ  дѣлѣ  упоминаемыя  охоты  лишь  догадка  автора,  хотя  догадка  и  весьма  вѣроятная; 
Минихъ-сынъ  свидѣтельствуетъ  лишь  о  любви  Анны  Іоанновны  къ  стрѣльбѣ  изъ  ружей,  но  не 
упоминаетъ  объ  ея  охотахъ  въ  Измайловѣ;  Минихъ-отецъ  не  упоминаетъ  ни  о  томъ,  ни  о  другомъ). 
Императрица  Елисавета  Петровна  съ  племянникомъ  своимъ  Петромъ  Ѳедоровичемъ  и  племянницею 
Екатериною  Алексѣевною  охотилась  въ  Колышкинскомъ  саду  и  ночевала  тамъ  въ  бесѣдкѣ. 


«Чужестранные  посланники  ѣзжали  въ  Измайловскій  звѣринецъ  съ  Русскими  вельможами  тѣшиться 
охотою,  для  коей  тамъ  была  охотничья  команда»  (стр.  13).  «Въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  до 
1812  года  водились  разные  звѣри;  островской  лѣсъ,  тогда  непроходимый,  рощи  и  пруды  его 
при  Екатеринѣ  II  слыли  заповѣдными»  (стр.  33). 

Въ  дневникѣ  Іоганна  Георга  Корба,  посѣтившаго  Москву  въ  1698  году  при  посольствѣ 
Императора  Леопольда  I,  въ  описаніи  Измайловскаго  дворца,  между  прочимъ,  читаемъ:  «Замокъ 
окружаетъ  роща,  замѣчательная  тѣмъ,  что  въ  ней  растутъ,  хотя  и  рѣдко,  но  весьма  высокія 
деревья».  (Чтенія  при  Моек.  Унив.,  №  і  — 1867  года,  стр.  183). 


7я  <г,ЛИ7 


«  (М  сГі  о  І>  'I 


~Л  О  Л  ,л  1)  <я 


С  У  4.  ({  ні  ѵ  и  <.  и  \н  Н  о*  ( 'уи  у  п  оі  но 
А'  у  р 

Ьсмд  Ъос  М^сіии/  II 

Со  АЛ  НО  П.  М+~ >  СЦ.  <г  Р 


іХіУУ  П  Р  С*  И  \А  I  I  О  ( 

. 

^  ^  Г м  о  «д  /дк  г  1.  и 

■С  л.  И.ПЧ  1:" 1 


у?  с-  (  71^  (,  И  пѵ  1 1  Г 

П  р  Й  <  П  2>  г  й  I  \  И 

фм  и  я  еч  н  н  (4  і  і  о  щ  о  у  оі 


О»  «ИМ 

V 


О  п  о 


П  рЙ  <  ■/  п  с  А  I  А  <011*0  И  0^4^  л  ,  „и/Ч  , 


<х  «  ГК  Л.  ^  р  14  С-  -0  С  Ь  \ 

^  Г  ^  ^ 


^  7  Г^-У  с  ,  уѵил  ДА  И  с  (  і>  И  М  И  АЛ^ЛИ  /сл  АА  ІА 


->Ч  А-и< 
К  НО  И  <?  <  и  и  <я 


1 7  ° !>  с  4  Л  ^  'Гі ^ 

<? 

(У  Лис 


сл 

с  <7 


и  у  Иу-  «е  у  ч  <>І\  <А  (  д  Со»  сг 


0?  Л  '  ^ с  )  У**  *  01  <  (Му  г>И  |  АЛ  г? 

^  -Г  1  / 

\  1>  Ь  о  Ня  с  /уп  іл.  у  Іі  \  ! !  в  !  <уіА  Л  V  ()Я^  о 

Автографъ  Императрицы  Елисаветы  неизвѣстному  лицу. 
(Объясненіе  см.  въ  концѣ  книги). 


М  с  ?ѵ^и 

у 


ОУ°и<г 


А 


374)  Къ  іі  декабря  1732  года  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  состояло:  3  лося,  69  старыхъ 
оленей,  19  «нынѣшнихъ»  молодыхъ,  іі  козъ  старыхъ,  5  козъ  молодыхъ,  24  кабана  старыхъ, 
9  кабановъ  молодыхъ,  3  дикобраза,  3  бобра  (барса)  и  одинъ  сурокъ,  всего  147  звѣрей.  Въ  это 
время  или,  вѣрнѣе  сказать,  въ  теченіе  весны  того  года,  во  время  пребыванія  Императрицы  Анны 
Іоанновны  въ  Москвѣ  (см.  С.-Петербургскія  Вѣдомости  1732  года,  №  4),  звѣри  изъ  звѣринца 
выпускались,  повидимому,  для  Высочайшихъ  охотъ,  въ  окрестные  поля  и  лѣса.  По  крайней  мѣрѣ 
въ  концѣ  года  форштмейстеръ  Измайловскаго  звѣринца  Финкъ  доносилъ  Оберъ-Гофмейстеру 
Салтыкову,  что  «въ  нынѣшнемъ  732  году,  маія  і  дня,  выпущено  съ  двора  лосей  4,  а  сего  декабря 


193 


25 


6  дня  нашли  одного  застрѣленнаго;  козъ  выпущено  27  въ  разныя  числа».  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  6,  д.  №  3 1 1 ). 

375)  Прежде  приведенія  свѣдѣній  объ  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  считаемъ  необходимымъ 
сказать,  что,  начиная  со  временъ  царствованія  Императора  Петра  II  и  до  конца  описываемой 
эпохи,  при  звѣринцѣ  этомъ  все  время  состояла  Московская  псовая  охота.  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  б,  д.  №  325;  Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  оп.  2 1 1 ,  свит.  1692  и  друг.).  Руководствуясь 
этимъ,  а  также  принимая  во  вниманіе,  что  со  смерти  Царя  Алексѣя  Михайловича  и  до  восшествія 
на  престолъ  Императора  Петра  II  царская  псовая  охота,  повидимому,  находилась  въ  полномъ 
упадкѣ,  ниже  мы  приводимъ  параллельно  какъ  свѣдѣнія,  касающіяся  Измайловскаго  звѣринца, 
такъ  и  свѣдѣнія  о  Московской  псовой  охотѣ,  не  выдѣляя  послѣднюю  въ  особый  отдѣлъ. 

Въ  1729  году  всѣ  кречетники  Императорской  птичьей  охоты  были  переведены  съ  Семе¬ 
новскаго  потѣшнаго  двора  въ  Измайлово  (Госуд.  Арх.,  р.  XIV,  №  25),  а  при  Измайловскомъ 
дворцѣ  содержалась  и  часть  птичьей  охоты.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75,  д.  №  204). 

Во  время  дальнихъ  охотничьихъ  поѣздокъ  на  лошадей  и  верблюдовъ,  взятыхъ  въ  походъ, 
предписывалось  требовать  отъ  Главной  Дворцовой  Канцеляріи,  вмѣсто  фуража,  натурою,  соот¬ 
вѣтственныя  деньги. 

Для  охотничьихъ  «походовъ»  имѣлось  8  «фурмановъ  съ  колесы  окованными  и  съ  кровлями, 
да  къ  нимъ  по  4  шоры  съ  вожжами  четверными,  по  четыре  кантарей  (?),  ко  всякому  фурману 
до  исходу  (т.-е.  срокъ  службы  имъ  не  опредѣлялся)»;  птицамъ  и  собакамъ  борзымъ  и  гончимъ 
«два  намета  большихъ  простыхъ  до  исходу»;  50  саней  « обшивни  съ  оглоблями»,  съ  дугами, 
съ  вожжами;  50  ременныхъ  простыхъ  хомутовъ  «большой  и  средней  рукъ  до  исходу»;  3  телѣги 
простыхъ  съ  колесами,  «до  исходу  же». 

«Къ  охотѣ  на  дѣланіе  роговъ  мѣдныхъ  и  на  пайку  серебро,  и  на  починку  волчьихъ,  и 
лисьихъ,  и  заячьихъ  тенетъ  веревокъ  и  нитокъ;  на  подковку  охотничьихъ  и  фурманныхъ  лошадей 
и  на  окованье  фурмановъ  и  колесъ  желѣза  и  уголья ;  птицамъ  на  клобучки,  на  обножи  оленьи, 
на  должики  сыромятные,  на  рукавицы  лосиныя  кожи ;  на  ушки  къ  клобучкамъ,  на  колокольцы 
птицамъ  же  мѣди  и  на  пайку  серебра;  вервей  вспоровыхъ  (вѣроятно,  своровыхъ)  и  на  обхожи; 
тулумбасы ;  на  ловлю  птицъ  сѣти  и  на  починку  оныхъ  сѣтей  нитокъ ;  для  починки  шоръ  кожъ 
яловичныхъ  и  сыромятныхъ;  для  всякихъ  починокъ  топоровъ  и  плотничной  всякой  инструментъ 
и  на  дѣланіе  рогатинъ  медвѣжьихъ  желѣза  и  стали ;  на  дѣланіе  гончимъ  собакамъ  желѣзныхъ 
смычковъ  и  ремней  сыромятныхъ  кожъ ;  на  покупку  собакамъ  котловъ  мѣдныхъ  и  желѣзныхъ ; 
для  мазани  фурмановъ  дегтю  и  на  лѣкарство  больныхъ  собакъ :  на  дѣланіе  верблюжихъ  двѣнад¬ 
цати  сѣделъ  войлоковъ,  холста,  веревокъ;  охотничьимъ  лошадямъ  на  лѣкарство;  на  починку 
палатокъ» — -на  все  это  полагалось  въ  годъ  500  рублей.  (Роспись  ох.  11.  II.  Русск.  Арх.  1869  г., 
№  іо,  стр.  1675  —  1684). 

37°)  Въ  1742  году  часть  большого  Измайловскаго  звѣринца  носила  названіе  «Лосинаго 
звѣринца».  30  іюня  этого  года  Императрица  Елисавета  Петровна  приказала  «въ  Измайловскомъ 
большомъ  звѣринцѣ  Лосиный  звѣринецъ  огородить  такимъ  образомъ,  чтобы  не  могли  саженные 
зайцы  изъ  онаго  выходить  вонъ».  (Сборн.  Изустн.  указ.;  Рукоп.  Имп.  ох.). 

Изъ  частей  большого  Измайловскаго  звѣринца  упоминаются  въ  17  50  году  отдѣльные  звѣ¬ 
ринцы:  «Старый  заячій»,  «Новый  заячій»,  «Кабаній»  и  «Лосиный».  Въ  Кабаньемъ  звѣринцѣ 
имѣлись  крытые  дранью  «амшанники».  Звѣринцы  эти  были  огорожены,  каждый  отдѣльно,  особою 
изгородью  изъ  кольевъ.  Въ  этомъ  году  изгороди  оказались  попорченными,  почему  было  приказано 
исправить  ихъ.  Для  послѣдней  цѣли,  такъ  какъ  главная  порча  изгороди  выражалась  загниваніемъ 
той  части  кольевъ,  которою  послѣдніе  были  врыты  въ  землю,  рекомендовалось,  вынувъ  колья, 
обрубать  ихъ  снизу  и,  заостривъ  здоровую  часть,  вновь  всаживать  въ  землю.  Подобный  пріемъ 
не  долженъ  былъ  особенно  ухудшать  изгороди,  по  отношенію  ея  первоначальнаго  состоянія, 
такъ  какъ  послѣдняя  состояла  изъ  кольевъ  «  трехъаршинной  мѣры,  въ  отрубѣ  3  вершка».  Однако 
на  починку  потребовались  и  новые  колья,  и  таковыхъ  было  поставлено  въ  февралѣ  мѣсяцѣ 
50.000  штукъ,  каковое  число  наглядно  указываетъ  на  обширность  звѣринца.  Колья  заготовлялись 
высланными  изъ  дворцовыхъ  волостей  и  селъ  крестьянами  въ  « Демянскихъ  и  Ревякинскихъ » 
лѣсахъ.  Самая  починка  производилась,  повидимому,  осенью.  Наблюдающимъ  за  этою  работою 
былъ  назначенъ  подключникъ  Измайловскаго  дворца,  нѣкій  Годѣевъ.  Форштмейстеръ  звѣринца 
Гофманъ,  въ  виду  наступленія  зимняго  времени,  распустилъ  рабочихъ.  Между  обоими  этими 
лицами  вышли  вслѣдствіе  этого  крупныя  препирательства,  потребовавшія  вмѣшательства  Оберъ- 
Егермейстерской  Конторы.  Послѣдняя  предписала  Гофману  «не  чинить  впредь  такихъ  непри¬ 
стойныхъ  поступковъ»,  «опасая  себя  штрафа».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  52,  д.  №  1758). 

377)  Въ  іюлѣ  1 744  года  Оберъ-Егермейстеръ  графъ  Разумовскій  докладывалъ  Императрицѣ : 
«Усмотрено  мною,  всеподданнѣйшимъ  Вашего  Императорскаго  Величества  рабомъ,  по  размно¬ 
женію  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  звѣрей,  а  паче  оленей,  а  оный  обширностью  не  весьма 
доволенъ,  близъ  котораго  имѣются  мѣста  праздныя,  которыя  для  пригороженія  къ  тому  способны, 


194 


а  паче  для  увеселенія  Вашему  Императорскому  Величеству».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  305, 
д.  №  і  ).  Елисавета  Петровна  приказала  :  «Для  лучшаго  удовольствія  звѣрямъ  пригородить  удобныя 
мѣста,  сколько  надлежитъ».  ( Рукоп.  Имп.  ох.). 

378)  Въ  февралѣ  1782  года,  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора,  озабочиваясь 
приведеніемъ  въ  исправность  Измайловскаго  звѣринца,  предписывала  форштмейстеру  послѣдняго 
фонъ  Зандену:  «Сколь  же  скоро  вешнее  время  наступитъ  и  снѣгъ  сойдетъ,  то  въ  самой  скорости 
по  силѣ  даннаго  вамъ  19  генваря  указу,  около  того  Измайловскаго  звѣринцу  всю  въ  городьбѣ 
ветхость  осмотрѣть  и,  учиня  опись,  со  обстоятельствомъ  въ  Контору  при  репортѣ  немедленно 
подать».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  56). 

Къ  тому  же  1 79 1  году  относится  свѣдѣніе  о  различныхъ  работахъ,  долженствовавшихъ 
быть  произведенньши  по  Измайловскому  звѣринцу,  перечень  коимъ  и  приводимъ  для  обрисовки 
современнаго  состоянія  этого  учрежденія : 

« Въ  Измайловскомъ  дворцѣ,  во  второмъ  псаренномъ  дворѣ  три  денника  подъ  одною 
крышею,  тесомъ  крытою,  съ  полавошниками,  мѣрою :  длиною  шесть  сажень,  шириною  и  съ  на¬ 
пускомъ  трехъ  сажень,  во  оныхъ  денникахъ  мѣстами  полы  и  полавошники,  также  и  двери 
починкою  исправить,  а  въ  крышкѣ,  за  гнилостью  обшивныхъ  горбылей,  по  старому  тесу  новыми 
обшить  еще  горбылями.  Особо  состоящій  одинъ  большой  денникъ  съ  полавошниками,  длиною 
пяти  саженъ  дву  аршинъ,  шириною  двухъ  сажень  двухъ  аршинъ,  на  ономъ  денникѣ,  вмѣсто 
тесничной  ветхой  крышки,  тесомъ 
ли  или  по  лубу  дранью  вновь  на¬ 
крыть,  что  изъ  онаго  способнѣе 
будетъ,  по  показанію  смотрителей, 
внутри  жъ  онаго  въ  полахъ  и  по- 
лавошникахъ  косяки  и  двери  по¬ 
чинкою  исправить.  На  дворѣ  на¬ 
вѣсъ,  подъ  которымъ  кормится 
охота,  длиною  осьми  саженъ  од¬ 
ного  аршина,  шириною  шести  ар¬ 
шинъ  четырехъ  вершковъ,  подъ 
онымъ  навѣсомъ  мѣстами  въ  по¬ 
лу  новыми  досками  починить.  Во 
дворѣ  створчатыя  небольшія  во¬ 
рота  и  калитка,  оныя  ворота  ста¬ 
рыя  починить  и  щеколду  вновь 
прибить,  а  калитку  вновь  сдѣлать 
и  навѣсить  на  петляхъ  и  крючьяхъ 
и  со  щеколдой  желѣзныхъ.  На  пя¬ 
томъ  псаренномъ  бывшемъ  дворѣ 
изба  съ  сѣнми,  длиною  и  шири¬ 
ною  по  осьми  аршинъ  по  два 
вершка,  сѣни  длиною  семи  ар¬ 
шинъ,  вышиною  въ  жилѣ  трехъ 
аршинъ  съ  четвертью,  оную  избу 
подрубить,  а  сверху,  вмѣсто  сгнившихъ  череповыхъ,  также  и  въ  стѣнахъ,  старыхъ  бревенъ, 
новыя  положить,  полы  и  потолки,  съ  прибавкою  новыхъ  досокъ,  исправить,  въ  окнахъ  косяки, 
оконницы  вновь  вставить,  затворы  на  петляхъ  и  крючьяхъ  желѣзныхъ  съ  болтами  навѣсить, 
лавки  новыя  положить,  печь  кирпишную  изъ  стараго  кирпича,  съ  прибавкою,  вновь  скласть, 
заслонъ  желѣзный  новый,  двери  въ  избѣ,  одну  въ  сѣняхъ,  двѣ  новыя  сдѣлать,  на  петляхъ  и 
крючьяхъ  со  скобами  навѣсить,  у  сѣнной  же  одной  щеколду  прибить,  крышку  по  луоу  дранью, 
во  всемъ  вновь,  накрыть.  При  Измайловскомъ  звѣринцѣ  связь  деревянная,  въ  коей  жительство 
имѣетъ  форштмейстеръ  фонъ  Занденъ,  чрезъ  сѣни  два  покоя  съ  придѣлкомъ,  длиною  девяти 
саженъ  одного  аршина  четырехъ  вершковъ,  шириною  трехъ  саженъ,  во  иныхъ  двухъ  покояхъ  въ 
окнахъ  рамы  новыя  сдѣлать,  стекла  старыя,  съ  прибавкою  новыхъ,  вставить,  ставень  новый  на 
петляхъ  и  крючьяхъ  съ  болтомъ  навѣсить,  а  къ  другому  одинъ  болтъ  прибить,  крышку  старую, 
гдѣ  течь,  переправить,  прибойникомъ  прибить.  За  оною  связью  погребъ,  сарай  и  конюшня  подъ 
одною  крышею,  длиною  десяти  саженъ  одного  аршина,  шириною  осьми  аршинъ,  подъ  погреоицей 
и  конюшней,  вмѣсто  сгнившихъ  старыхъ  бревенъ,  новыми  подрубить ;  въ  сараѣ  столбовъ  старыхъ, 
сгнившихъ  семь,  вмѣсто  оныхъ,  новые  поставить,  также  связи  и  стропила  переломившіяся  пере¬ 
мѣнить  ;  въ  конюшнѣ  полъ,  ясли,  рѣшетки,  двери  и  косяки,  съ  прибавкою  новаго  къ  тому 
матеріалу,  ворота  старыя  переправить ;  крышку  подъ  погребомъ,  сараемъ  и  конюшнею,  къ  старому 
лѣсу  съ  прибавкою  новаго,  а  дранью  всею  новою,  покрыть.  Дворъ  огороженъ  въ  столоы  заооромъ 


Гербъ  і.  С.-Петербурга  временъ  Елисаветы  Петровны. 


съ  сѣнями  перенесть  на  третій  псаренный  дворъ,  снизу 


195 


25* 


рѣшетчатымъ,  въ  коемъ  ворота  рѣшетчатыя  жъ,  створчатыя  на  петляхъ  и  крючьяхъ  желѣзныхъ, 
такожъ  дворъ,  длиною  двадцати  саженъ  одного  аршина  осьми  вершковъ,  въ  другомъ  концѣ 
семи  саженъ  одного  аршина,  за  совершенною  его  ветхостью  и  гнилостью,  весь  вновь  изъ  новаго 
матеріала  забрать  и  для  въѣзду  во  дворъ  ворота  створчатыя  новыя  сдѣлать  и  навѣсить  на  петляхъ 
и  крючьяхъ  желѣзныхъ  съ  запоромъ.  Для  содержанія  казенныхъ  лошадей  конюшня,  длиною 
трехъ  саженъ  одного  аршина  осьми  вершковъ,  шириною  девяти  аршинъ,  во  оной  конюшнѣ 
полъ  бревенчатый,  за  гнилостью  перебрать;  стойлы,  ясли  и  рѣшетки,  съ  прибавкою,  исправить; 
дверь  старую  переправить  и  вколотить  одну  подставку  съ  петлею,  передъ  конюшнею  примостокъ 
переправить ;  крышу  надъ  оной,  къ  старому  лубу  съ  прибавкою  новаго  и  новою  дранью,  съ 
принадлежащимъ  къ  тому  матеріаломъ,  покрыть.  По  правую  сторону  выѣзжихъ  воротъ  связь 
деревянная,  черезъ  сѣни  два  покоя,  длиною  девяти  саженъ,  шириною  осьми  аршинъ,  оные  два 
покоя  и  сѣни  съ  низу,  вмѣсто  гнилыхъ  бревенъ,  четыре  ряда  подрубить;  полы  перебрать,  съ 
прибавкою  новыхъ  досокъ;  переводы  новые  положить;  оконницы,  за  гнилостью  старыхъ,  новыя 
рамы,  съ  прибавкою  къ  старымъ  стекламъ,  вставить;  къ  окнамъ  ставни  исправить  и  навѣсить  на 
петляхъ  и  крючьяхъ  желѣзныхъ;  изъ  оныхъ  въ  одномъ  покоѣ  потолокъ,  съ  прибавкою  вмѣсто 
гнилыхъ  досокъ,  новыми  перебрать;  матицу  переломившуюся  перемѣнить;  печи  въ  обоихъ 
покояхъ  перебрать;  двери  въ  покояхъ  и  сѣняхъ  старыя  переправить  и  навѣсить  на  петляхъ  и 
крючьяхъ  желѣзныхъ;  рундуки  вновь  сдѣлать;  крышку  всю  вновь,  къ  старому  лубу  съ  прибавкою 
частію  новаго,  а  дранью  новою,  съ  принадлежащимъ  къ  тому  еще  новымъ  матеріаломъ,  покрыть. 
Внутри  звѣринца,  на  большомъ  оленьемъ  дворѣ,  два  на  столбахъ  съ  рѣшетками  навѣса,  съ 
подволоками  досчатыми,  подъ  которыми  кормятся  олени,  а  на  верхахъ  полагается  сѣно,  изъ 
оныхъ  первый  навѣсъ,  длиною  осьмнадцати  саженъ,  шириною  четырехъ  саженъ  одного  аршина 
осьми  вершковъ,  второй  навѣсъ,  длиною  осьмнадцати  саженъ,  шириною  пяти  саженъ,  оные  два 
навѣса  разобравъ,  покачнувшіеся  столбы,  связи  и  стропила  по  надлежащему  поправить;  вмѣсто 
сгнившихъ  столбовъ,  новые  поставить;  крышки,  по  старому  лубу  и  къ  старой  драни  съ  прибавкою 
новаго,  покрыть;  крючья  сгнившіе  перемѣнить;  желобъ  и  прибоины  всѣ  новые  положить;  стѣны  жъ, 
по  старому,  въ  столбы  жердми,  забрать;  рѣшетки  починить;  подволоки  старыми  досками  по 
прежнему  наслать.  На  Американскомъ  оленьемъ  зимовомъ  дворѣ,  одинъ  на  столбахъ  навѣсъ,  подъ 
которымъ  задаются  оленямъ  кормы,  длиною  двадцати  саженъ,  шириною  десяти  аршинъ,  съ 
подволокою,  насланною  горбылями  и  бревешками,  а  въ  стѣнахъ,  обитыми  тесницами,  оный  сарай 
разобравъ,  связи  и  стропила  поправить,  а  оказавшееся  въ  ветхости  перемѣнить;  вмѣсто  сгнившихъ 
столбовъ,  новые  поставить,  а  старые  покачнувшіеся  поправить;  подволоку,  вмѣсто  переломившихся 
горбылей  съ  прибавкою,  по  старому  наслать;  въ  стѣнахъ  же  тесъ  подбить  съ  небольшою  при¬ 
бавкою;  крышку,  по  старому  лубу,  а  дранью,  по  старой  сверху  новой,  покрыть ;  желобья  сгнившіе 
перемѣнить,  пробойникомъ  новымъ  прибить;  въ  сараѣ  рѣшетки  починить.  На  кабаньемъ  зимо¬ 
вомъ  дворѣ  рѣшетчатыя  ворота  ветхія  починкою  исправить».  (Тамъ  же,  стр.  218  и  219). 

37Э)  Въ  концѣ  1774  года  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ  всеподданнѣйше  испрашивалъ 
Высочайшаго  повелѣнія  о  назначеніи  къ  выдачѣ  суммы,  необходимой  какъ  на  переѣздъ  въ  Москву, 
на  время  пребыванія  тамъ  Императорскаго  двора,  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  и  частей 
С.-Петербургскихъ  охотъ,  такъ  и  на  исправленіе  различныхъ  Московскихъ  охотничьихъ  учрежденій. 
Въ  докладѣ  этомъ,  между  прочимъ,  читаемъ:  «Необходима  починка  Семеновскаго  и  Измайлов¬ 
скаго  дворовъ  съ  звѣринцемъ  и  шалашами.  А  дабы  при  пріѣздѣ  туда  не  поморить  собакъ  и 
лошадей  въ  тамошнихъ  строеніяхъ,  кои  походятъ  болѣе  на  развалины,  нежели  на  обиталища, 
бывъ  столь  времени  безъ  починки,  паче  же  людямъ  вреда  отъ  того  не  нанесть,  то  уже  и  подрядчики 
наняты,  изъ  тѣхъ  ветхостей  нѣсколько  поправить,  а  на  прочіе  матеріалы  пріуготовить  нынѣшнимъ 
зимнимъ  временемъ,  на  что  оные  подрядчики  неотступно  требуютъ  денегъ».  Докладъ  этотъ 
заканчивался  фразой :  « Есть-ли  сего  милостиваго  повелѣнія  не  послѣдуетъ,  то  Оберъ-Егермей- 
стерской  командѣ  какъ  нечѣмъ  въ  Москву  отправиться,  такъ  и  некуда  будетъ  туда  пріѣхать». 
(Госуд.  Арх.,  ч.  И,  р.  XIV,  №  57). 

5  октября  1783  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала:  «Состоящія 
при  Измайловскомъ  звѣринцѣ  звѣровщиковыя  три  избы  осмотрѣть,  не  могутъ  ли  онѣ  съ  починкою 
быть  годны  для  жительства  служителямъ,  и  по  осмотру,  въ  какой  оныя  избы  состоятъ  ветхости, 
подать  со  обстоятельствомъ  репортъ».  (Тамъ  же,  стр.  72). 

зво)  Изъ  уКаза  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  статейничему  Дмитрію  Рыкунову,  отъ 
17  ноября  1791  г.,  между  прочимъ,  усматривается,  что  Егермейстерское  вѣдомство  отдавало  въ  то 
время  «на  откупъ»  покосы,  имѣвшіеся  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  при  условіи,  что  туда,  со  стороны 
названнаго  вѣдомства,  могли  быть  пускаемы  «на  полевой  кормъ»  какъ  казенныя,  такъ  и  принадле¬ 
жащія  частнымъ  лицамъ  лошади  и  чтобы  лошади  и  скотъ,  выпускаемый  на  тѣ  же  покосы  самимъ 
арендаторомъ,  были  здоровы,  подъ  отвѣтственностью  арендатора.  (Тамъ  же,  стр.  235  и  249). 

381)  « Звѣри  с.  Измайлова  содержались  въ  нѣсколькихъ  звѣринцахъ,  расположенныхъ  на 
весьма  обширномъ,  обнесенномъ  высокимъ  тыномъ  (мѣстами  до  шести  аршинъ)  пространствѣ. 


190 


носившемъ  общее  названіе  Измайловскаго  звѣринца.  О  размѣрѣ  этого  звѣринца  въ  документахъ 
не  упоминается;  находится  только  свѣдѣніе,  что  въ  1740  году  къ  нему  прибавлено  было  еще 
4  5  десятинъ  луговой  земли,  принадлежавшей  дворцовымъ  крестьянамъ  села  Измайлова,  въ  уро¬ 
чищѣ  Грачевникѣ  и  ..Лебедевскомъ  лугу;  впрочемъ  въ  слѣдующемъ  году  крестьянамъ  снова 
разрѣшено  косить  взятые  у  нихъ  луга,  такъ  какъ  отведенные  имъ  взамѣнъ  покосы  (въ  селѣ 
Коломенскомъ)  оказались  неудобными». 

«  Въ  звѣринцѣ  находился  прудъ,  называвшійся  Краснымъ,  черезъ  который  былъ  «  проѣзжій  » 
мостъ.  Въ  описываемое  время  въ  звѣринцѣ  прорублены  были  проспекты,  и  звѣри  размѣщены  въ 
болѣе  удобномъ  порядкѣ,  по  плану,  вновь  составленному. 

Въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  помѣщались:  звѣровый  дворъ  и  звѣринцы:  заячій,  лосиный 
и  кабаній.  На  звѣровомъ  дворѣ,  какъ  выше  сказано,  помѣщались  служащіе  при  охотѣ.  На  этомъ 
дворѣ  въ  1740  году  выстроены  были  два  сарая.  Въ  заячьемъ  звѣринцѣ  содержались  зайцы  и 


дикія  козы.  Звѣринецъ 
этотъ  былъ  «весьма  крѣ¬ 
постію  загороженъ  и  крѣ¬ 
покъ».  Въ  1740  году  въ 
немъ  построенъ  для  ди¬ 
кихъ  козъ  сарай,  длиною 
іо  саженей,  а  въ  вышину 
2У2  аршина,  съ  крышей 
изъ  драни.  Лосиный  звѣ¬ 
ринецъ  былъ  довольно  об¬ 
ширенъ:  въ  декабрѣ  1 740  г. 
на  городьбу  вокругъ  него 
велѣно  было  заготовить 
13,000  кольевъ,  длиною 
въ  шесть  аршинъ,  а  въ 
отрубѣ  і  Уа  вершка.  Въ 
кабаньемъ  звѣринцѣ  въ 
томъ  же  году  построены 
«для  размноженія  каба¬ 
новъ»  четыре  омшанника». 

382)  Госуд.  Арх.,  ч.  II, 
р.  XIV,  оп.  72,  д.  А»  38. 

Госуд.  Арх.,  оп.  72, 
д.  №  36. 

383)  Въ  1728  году 
при  Измайловскомъ  звѣ¬ 
ринцѣ,  несомнѣнно,  со¬ 
стояла  не  только  Импе¬ 
раторская  псовая  охота, 
прибывшая  изъ  С.-Петер¬ 
бурга,  но  тамъ  же  содер¬ 
жалась  и  часть  птичьей 
охоты,  взятой  съ  Семе¬ 
новскаго  потѣшнаго  дво¬ 
ра.  (Общ.  Арх.  Мин.  Дво- 


Вообще  около  это¬ 
го  времени  псовая  охота 
быстро  возрождается  ча¬ 
стью  путемъ  конфискаціи 
охотъ  частныхъ  лицъ,  ча¬ 
стью  покупкою  и  даже 
выпискою  собакъ,  къ  че¬ 
му  прилагали  громадное 
стараніе  князья  Долгору¬ 
кіе,  Алексѣй  и  сынъ  его 
Иванъ,  послѣдній,  нахо¬ 
дившійся  тогда  въ  осо¬ 
бенномъ  фаворѣ  у  моло¬ 
дого  Императора. 

« Биронъ,  будучи  въ 
Москвѣ,  обѣщалъ» — гово¬ 
ритъ  Соловьевъ  —  «князю 
Ивану  Долгорукову  сы¬ 
скать  для  него  собаку;  по 
возвращеніи  въ  Митаву 
ничего  больше  не  думалъ, 
какъ  объ  исполненіи  сво¬ 
его  обѣщанія  и  нашелъ 
собаку  самой  лучшей  по¬ 
роды».  (Соловьевъ,  т.  XIII, 
стр.  1 6 1 ). 

Лѣтомъ  1740  года  въ 
Кабинетъ  Ея  Император¬ 
скаго  Величества  поступи¬ 
ли  нижеслѣдующія  два  до¬ 
несенія  Канцеляріи  Егер¬ 
мейстерскихъ  дѣлъ  о  прі¬ 
обрѣтеніи  для  С.-Петер¬ 
бургской  Придворной  охо¬ 
ты  собакъ  во  Франціи  и 

ра,  оп.  75,  д.  .№  204).  въ  Англіи. 

іі  іюля  Канцелярія  доносила:  «Сего  іюня  іб  дня  въ  указѣ  Ея  Императорскаго  Величества 
изъ  Высочайшаго  Кабинета,  за  руками  Сіятельныхъ  Господъ  Кабинетныхъ  Министровъ,  въ  Кан¬ 
целярію  Егермейстерскихъ  дѣлъ  написано,  что  по  полученнымъ  изъ  Англіи  отъ  Дѣйствительнаго 
Камергера  и  Полномочнаго  Министра  Князя  Щербатова,  при  реляціи,  счетамъ  показано  на  покупку 
тамо  для  охоты  Ея  Императорскаго  Величества  гончихъ  собакъ  и  на  кормъ  и  прочее  издержано 
тамошнею  монетою  четыреста  восемьдесятъ  одинъ  фунтъ  Стерлиговъ  семнадцать  шиллинговъ  и 
пять  съ  половиною  пенинговъ,  которые  занялъ  онъ  у  банкира  и  для  расплаты  со  онымъ  о 
присылкѣ  себѣ  проситъ,  о  чемъ  изъ  реляціи  его  экстрактъ,  а  счетъ  оригинальный,  присланный 
при  томъ  указѣ,  и  чтобъ  такія  деньги  къ  нему,  Князю  Щербатову,  перевесть  черезъ  вексель  изь 
Канцеляріи  Егермейстерскихъ  дѣлъ,  дабы  тамо  на  оныя  у  банкира,  у  котораго  заняты,  за  неплатежъ 
процентовъ  болѣе  не  умножить.  А  понеже  означенныя  издержанныя  на  покупку  собакъ  и  на 
прочее  деньги  учинять  Россійскою  монетою  около  дву  тысячъ  руолевъ,  а  нынѣ  при  Егермейстер¬ 
скихъ  дѣлахъ  наличной  денежной  казны  девяносто  два  рубли  семьдесятъ  три  копейки,  да  на 


Принцъ  К.  Де-Линъ,  съ  грае.  И.  Мансфелъдъ. 


1  9  7 


содержаніе  слона  семьсотъ  тридцать  рублевъ  восемьдесятъ  пять  копеекъ,  которые  отпускаются 
отъ  Дворцовой  Конторы  и  хотя,  по  резолюціи  Кабинета  Ея  Императорскаго  Величества,  на  при¬ 
надлежащіе  въ  Канцелярію  Егермейстерскихъ  дѣлъ  исчисленные  точные  расходы  на  нынѣшній 
740  годъ  денежной  суммы,  на  счетъ  ассигнованныхъ  денегъ  въ  Конюшенную  Канцелярію,  восемь  ты¬ 
сячъ  триста  тридцать  девять  рублевъ,  въ  томъ  числѣ  на  произвожденіе  обрѣтающимся  при  охотѣ 
служителямъ  жалованья  четыре  тысячи  девятьсотъ  двадцать  рублевъ,  на  ординарный  и  сермяжный 
мундиръ  девятьсотъ  девятнадцать  рублевъ,  канцелярской  и  къ  охотамъ  на  мелочные  расходы 
двѣ  тысячи  пятьсотъ  рублевъ,  повелѣно  отпустить  изъ  Статсъ-Конторы,  токмо,  за  неимѣніемъ 
здѣсь  на  монетномъ  дворѣ  денегъ,  тою  сумму  еще  не  отпущено,  а  ассигновано  переслать  черезъ 
вексель  изъ  Москвы  изъ  оставшей  въ  Москвѣ  Статсъ-Конторы,  но  хотя  о  томъ  сего  іюня  5  дня 
ассигнація  въ  Москву  во  оную  контору  и  послана,  токмо  и  понынѣ  еще  оной  суммы  не  отпущено 
и  извѣстія  о  томъ  никакого  не  прислано,  къ  тому  жъ  хотя  здѣсь  при  конюшенныхъ  дѣлахъ 
конюшенной  суммы  тысяча  четыреста  тридцать  пять  рублевъ  и  есть,  токмо  оныхъ,  по  Именному 
Ея  Императорскаго  Величества  указу,  состоявшемуся  октября  26  дня  1739  года,  ни  на  какіе 
расходы,  кромѣ  конскихъ  заводовъ,  держать  нс  повелѣно». 

На  донесеніе  это  15  іюля  послѣдовала  резолюція  Кабинетъ-Министровъ  Андрея  Остермана 
и  князя  Алексѣя  Черкасскаго : 

«  Вышепоказанное  требуемое  число  денегъ  для  переводу  на  платежъ  за  покупныя  въ  Англіи 
собаки  въ  Канцелярію  Егермейстерскихъ  дѣлъ  отпустить  изъ  Статсъ-Конторы  на  счетъ  отпу¬ 
скаемыхъ  денегъ  въ  Конюшенную  Канцелярію  и  о  переводѣ  тѣхъ  денегъ  означенной  Егермейстер¬ 
ской  Канцеляріи  согласиться  съ  надежными  иностранными  купцами». 

2)  5  августа  Канцелярія  Егермейстерскихъ  дѣлъ  доносила :  а  Сего  августа  2  дня,  указомъ 
изъ  Кабинета  Ея  Императорскаго  Величества  за  подписаніемъ  Сіятельныхъ  Господъ  Кабинетныхъ 
Министровъ  повелѣно  Егерской  Канцеляріи  за  купленныя  во  Франціи  Господиномъ  Посломъ 
Княземъ  Кантемиромъ  и  отправленныя  въ  С.-Петербургъ,  по  Именному  Ея  Императорскаго  Вели¬ 
чества  указу,  французскія  собаки,  которыя  къ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  Егерскою 
Канцеляріею  уже  приняты,  по  присланнымъ  отъ  оного  Господина  Посла  Князя  Кантемира  счетамъ 
деньги  тысячу  сто  рублевъ,  когда  отъ  тамошняго  купца  данный  ему  вексель  въ  Егерской  Канцеляріи 
объявленъ  будетъ,  заплатить  немедленно,  такожъ  за  провозъ  оныхъ  собакъ  изъ  Руана  сюда, 
вмѣсто  данныхъ  изъ  Кабинета  Ея  Императорскаго  Величества  голландскому  шкипору  договорен¬ 
ныхъ  денегъ  двѣсти  восемьдесятъ  одинъ  рубль  тридцать  семь  копеекъ,  для  надлежащаго  въ 
счетахъ  порядку  возвратить  въ  Кабинетъ  Ея  Императорскаго  Величества,  а  понеже  нынѣ  въ  Кан¬ 
целяріи  Егермейстерскихъ  дѣлъ  денежной  казны  на  лицо,  принятой  отъ  Дворцовой  Конторы  на 
содержаніе  слона  токмо  съ  семьсотъ  рублевъ,  а  окромя  оныхъ  ничего  нѣтъ,  что  же  по  резолюціи 
Кабинета  Ея  Императорскаго  Величества  повелѣно  на  принадлежащіе  въ  Канцелярію  Егермейстер¬ 
скихъ  дѣлъ  и  къ  охотамъ  исчисленные  расходы  на  нынѣшній  174°  годъ  денежную  сумму  восемь  ты¬ 
сячъ  триста  тридцать  девять  рублевъ  отпустить  изъ  Статсъ-Конторы,  оные  приняты  въ  Москвѣ 
въ  Конюшенную  Канцелярію,  а  сюда  еще  не  присланы,  и  затѣмъ  на  необходимые  при  охотахъ 
Ея  Императорскаго  Величества  расходы  забраны  здѣсь  болѣе  шти  сотъ  рублевъ  подъ  образомъ 
займа  отъ  Конюшенныхъ  дѣлъ  и  оные  всѣ  издержаны,  которые  изъ  помянутой  суммы  надлежитъ 
къ  Конюшеннымъ  дѣламъ  возвратить  по  прежнему,  и  тотъ  ежели  за  вышеписанныхъ  собакъ 
тысячу  сто  рублевъ  заплатить  да  выданные  изъ  Кабинета  Ея  Императорскаго  Величества  за  провозъ 
тѣхъ  собакъ  голландскому  шкипору  двѣсти  восемьдесятъ  одинъ  рубль  тридцать  семь  копеекъ 
возвратить  въ  Кабинетъ  отъ  Канцеляріи  Егермейстерскихъ  дѣлъ,  то  уже  на  всякіе  мелочные  при 
охотахъ  расходы  въ  нынѣшнемъ  740  году  будетъ  недостатокъ  и  о  томъ  въ  Высочайшій  Кабинетъ 
Ея  Императорскаго  Величества  симъ  всенижайше  доношу».  Подписалъ  фонъ -Трескау. 

За  неполученіемъ  резолюціи  Кабинета,  Трескау,  8  сентября,  снова  вошелъ  съ  представленіемъ 
въ  то  же  учрежденіе,  излагая,  что  просилъ  де  онъ  о  томъ-то,  «но  не  токмо  по  тому  данному 
всенижайшему  доношенію  отъ  Высочайшаго  Кабинета  Ея  Императорскаго  Величества  резолюціи 
и  по  нынѣ  не  послѣдовало,  а  Аглицкій  купецъ  Вульфъ  непрестанно  тѣхъ  денегъ  по  присланному 
къ  нему  векселю  отъ  Канцеляріи  Егермейстерскихъ  дѣлъ  проситъ,  того  ради  вышеписанныя  деньги 
тысячу  сто  рублевъ,  за  недостаткомъ  въ  Канцеляріи  Егермейстерскихъ  дѣлъ,  откуда  повелѣно 
будетъ  заплатить,  также  и  выданные  изъ  Кабинета  Ея  Императорскаго  Величества  за  провозъ 
оныхъ  же  собакъ  шкипору  двѣсти  восемьдесятъ  одинъ  рубль  тридцать  семь  копеекъ  возвратить, 
о  томъ  отъ  Высочайшаго  Кабинета  Ея  Императорскаго  Величества  требуется  милостивой  резолюціи». 

Резолюція  Кабинетъ-Министровъ  Андрея  Остермана,  Князя  Алексѣя  Черкасскаго  и  Алексѣя 
Бестужева-Рюмина  послѣдовала  12  сентября:  «По  вышеобъявленнымъ  доношеніямъ  за  означенныхъ 
французскихъ  собакъ,  по  присланному  въ  Егермейстерскую  Канцелярію  векселю,  тысячу  сто  рублевъ, 
за  неимѣніемъ  въ  той  Канцеляріи  денегъ,  заплатить  и  выданные  за  провозъ  оныхъ  собакъ  до 
С.-Петербурга  голландскому  шкипору  изъ  Кабинета  Ея  Императорскаго  Величества  двѣсти  восемь¬ 
десятъ  одинъ  рубль  тридцать  семь  копеекъ  возвратить  въ  Кабинетъ  изъ  Штатсъ-Конторы  и  сіе 


198 


той  Конторѣ  учинить  по  сношенію  со  оною  Егермейстерскою  Канцеляріею».  (Арх.  Правит.  Сената, 
книга  ЕХХХѴІІ,  л.  66  и  кн.  №  6о — 1740  года,  л.  320). 

384)  Въ  1729  году  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  повидимому,  состояла  вся,  такъ  сказать, 
активная  часть  соколиной  охоты;  въ  Семеновскомъ  же  на  потѣшномъ  дворѣ  оставались  лишь 
ловчія  птицы,  еще  не  выношенныя,  и  сокольники,  занимавшіеся  ихъ  выноскою. 

Въ  началѣ  1730  года  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ  имѣлось:  і)  ловчихъ  птицъ:  44  кречета, 
18  челиговъ  кречетьихъ,  13  соколовъ,  і  челигъ  соколій,  8  ястребовъ  (въ  томъ  числѣ  3  бѣлыхъ), 
2  балобана  и  5  орловъ,  всего  91  птица;  2)  собакъ:  борзыхъ  50,  гончихъ  французскихъ  50,  гончихъ 
русскихъ  128,  кровавыхъ  (Ыоосііюипсі  или  гончая  святого  Губерта)  4,  такселей  9,  всего  243  собаки; 

3)  въ  звѣринцѣ  звѣрей:  лосей  3,  оленей  сѣрыхъ  44,  оленей  бѣлыхъ  олонецкихъ  19,  зубровъ  7, 
козъ  25,  кабановъ  9,  дикобразовъ  4,  всего  ііі  звѣрей  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  6,  д.  №  6); 

4)  лошадей  224;  5)  верблюдовъ  12. 

На  содержаніе  этихъ  охотъ  выходило  слѣдующее  количество  различныхъ  продуктовъ: 

Мяса  птицамъ  на  день  по  пуду,  а  собакамъ  по  два  пуда,  причемъ  во  время  «походовъ», 
то-есть  дальнихъ  охотничьихъ  поѣздокъ,  вмѣсто  мяса,  выдавались  деньги  на  пріобрѣтеніе  послѣдняго, 
«по  московской  цѣнѣ». 

Овсяной  муки  борзымъ  и  гончимъ  собакамъ,  на  9  мѣсяцевъ,  всего  2.000  четвертей. 

ней  искусственные  солонча¬ 
ки,  для  чего  въ  извѣстныхъ 
мѣстахъ  разсыпалась  глина, 
смѣшанная  съ  солью.  (Общ. 
Арх.  Мин.  Двора,  оп.  6, 
д.  №  3 1 1). 

385)  Императорская 
охота  содержалась  при  Из¬ 
майловскомъ  звѣринцѣ  въ 
такомъ  размѣрѣ  не  долго  и 
тотчасъ  послѣ  смерти  Царя 
Петра  II  значительно  со¬ 
кратилась. 

Дюкъ  де-Лирія,  Ис¬ 
панскій  посолъ, грандъ  пер¬ 
ваго  класса  и  фельдмар¬ 
шалъ,  прибывшій  въ  Россію 
7  ноября  І727  года,  про¬ 
жившій  въ  С.-Петербургѣ 
и  Москвѣ  нѣсколько  лѣтъ 
и  оставившій  чрезвычайно 
для  насъ  интересныя  запи¬ 
ски  и  другіе  документы,  о 
которыхъ  намъ  придется 
еще  много  говорить  впо¬ 
слѣдствіи,  свидѣтельству¬ 
етъ,  между  прочимъ,  раз¬ 
сказывая  о  различныхъ  без¬ 
образіяхъ  и  безчинствахъ 

князей  Долгорукихъ,  что  они  забрали  себѣ  по  смерти  Императора  Петра  Алексѣевича  всѣхъ 
лучшихъ  собакъ  царской  охоты.  (Записки,  стр.  94). 

Дѣйствительно,  одинъ  князь  Алексѣй  Долгорукій  забралъ  себѣ  6  борзыхъ  собакъ,  8  фран¬ 
цузскихъ  и  50  русскихъ  гончихъ,  а  всѣ  князья  Долгорукіе  присвоили  18  оорзыхъ  собакъ, 
8  французскихъ  и  8о  русскихъ  гончихъ. 

Кромѣ  того,  князь  Алексѣй  Долгорукій  взялъ  себѣ  19  лучшихъ  птицъ  изъ  Императорской 
птичьей  охоты. 

Не  забыли  о  себѣ  въ  этомъ  же  отношеніи  и  другія  приближенныя  къ  молодому,  безвременно 
погибшему,  Императору,  лица,  и  стараніями  ихъ  къ  марту  мѣсяцу  того  же  1730  года  въ  псовой 
охотѣ  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ  состояло  лишь  3  борзыхъ  собаки,  42  французскихъ  и  1 2  рус¬ 
скихъ  гончихъ,  4  кровавыхъ  и  9  такселей,  всего  7°  собакъ  да  174  лошади,  вмѣсто  243  собакъ 
и  224  лошадей. 

Однако  и  эта  охота  была  вначалѣ  нѣсколько  уменьшена  Императрицею  Анною  Іоанновною  : 
23  марта  1730  года  «подлежало  въ  отдачу»  8о  лошадей,  1 6  веролюдовъ,  4  кровавых  ь  собаки  и 
6  такселей.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  6,  д.  №  6). 


Шкварины  (негодные 
остатки  по  вытопкѣ  сала) 
для  собакъ  на  9  мѣсяцевъ, 
всего  72  четверти. 

Соли  для  кормленія 
борзыхъ  и  гончихъ  собакъ 
40  пудовъ  въ  годъ,  да  вер¬ 
блюдамъ  72  пуда  въ  годъ  же. 

Овса  на  фуражъ  всѣмъ 
лошадямъ  1.568  четвертей 
на  срокъ  въ  7  мѣсяцевъ,  и 
верблюдамъ  21  четверть  на 
то  же  время. 

Сѣна  на  фуражъ  ло¬ 
шадямъ  35.280  пудовъ  на 
7  мѣсяцевъ,  да  верблюдамъ 
1.890  пудовъ  на  то  же 
время. 

Оленямъ,  сайгакамъ, 
зубрамъ  и  кабанамъ  пола¬ 
галась  мука  ржаная,  ячмень 
и  овесъ  « по  требованію, 
понеже  оному  хлѣбу  числа 
положить  не  можно,  пото¬ 
му  что  сколько  звѣрей  при¬ 
будетъ,  вѣдѣнія  о  томъ  не 
имѣется  ». 

Въ  то  же  время  въ  звѣ¬ 
ринцѣ  устраивались  для  оле- 


Лейбъ-меднкъ  Блюментростъ,  і-й  прези¬ 
дентъ  Академіи  Наукъ,  съ  литоірафіи 
П.  Андреева  по  портр.  съ  натуры. 


199 


Бь  1746  году  для  всѣхъ  охотъ  вообще,  а  въ  особенности  для  псовыхъ,  явилась  потребность 
въ  пріобрѣтеніи  лошадей  «исправныхъ»,  такъ  какъ  хотя  до  того  времени  въ  Императорскую  охоту 
и  поставлялись  лошади  отъ  Дворцовой  Канцеляріи  и  изъ  прочихъ  мѣстъ,  однако,  по  донесенію 
въ  Правительствующій  Сенатъ  Оберъ-Егермейстера  графа  Разумовскаго,  «весьма  срослыя,  изъ 
которыхъ  нынѣ  многія  вовсе  въ  ѣзду  негодныя».  Руководствуясь  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  въ 
Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  имѣлась  въ  то  время  въ  наличности  «оставшая  за  годовыми 
расходами  нѣкоторая  сумма»  и  что  по  Именному  Ея  Величества  указу  употребленіе  таковой  «на 
приключающіеся  сверхъ  штата  расходы»  было  предоставлено  усмотрѣнію  Оберъ-Егермейстера,  графъ 
Разумовскій  рѣшилъ  купить  нѣкоторое  число  лошадей  въ  низовыхъ  городахъ:  въ  Пензѣ,  Саратовѣ, 
Царицынѣ  и  въ  Донскихъ  городкахъ.  Для  этой  цѣли  онъ  полагалъ  отправить  Комиссара  Конюшенной 
Дворцовой  Канцеляріи  Алексѣя  Попова,  причемъ  просилъ  Правительствующій  Сенатъ,  «дабы  Высо¬ 
чайшимъ  Ея  Императорскаго  Величества  указомъ  повелѣно  было  объявленному  комисару  Попову 
для  оной  покупки,  по  требованіямъ  его  сумму,  до  4,000  рублей,  въ  тѣхъ  мѣстахъ,  гдѣ  оная  способна 
будетъ,  выдать  на  счетъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  и  для  оныхъ  конвой  и  содержанія 
изгону  до  Москвы  тѣхъ  покупныхъ  лошадей  изъ  тамошнихъ  Донскихъ  казаковъ  или  откуда 
заблагоразсудить  Правительствующій  Сенатъ  изволитъ,  сколько  оный  будетъ  требовать,  и  чтобъ 
онъ  былъ  въ  томъ  удовольствованъ  безъ  всякихъ  задержаній  и  продолжительствъ,  о  томъ  изъ 
Правительствующаго  Сената  въ  тѣ  мѣста,  кому  надлежитъ,  подтверждено  было  Ея  Императорскаго 
Величества  указами,  а  коликое  число  на  ту  покупку  оный  посланный  въ  тѣхъ  мѣстахъ  прійметъ 
денегъ,  оныя  по  сообщеннымъ  оттуда  счетамъ  отданы  будутъ  отъ  Оберъ-Егермейстерской  Кан¬ 
целяріи  безъ  задержанія,  куда  Правительствующій  Сенатъ  повелитъ.  Что  же  касается,  въ  пути 
будучи,  тѣмъ  лошадямъ  безпрепятственный  и  свободный  прогонъ  и  для  того,  какаго  гдѣ  тому 
вспоможенія  требоваться  будетъ,  или  ко  удовольствію  тѣхъ  лошадей  полевыхъ  кормовъ  въ  городахъ 
или  отъ  обывателей  по  тому  тракту,  повелѣно  бъ  было  дать  ему  отъ  Правительствующаго  Сената 
Ея  Императорскаго  Величества  указъ». 

Правительствующій  Сенатъ  просьбу  Оберъ-Егермейстера  уважилъ  съ  тою  однако  оговоркою, 
чтобы  деньги  на  покупку  лошадей  выдавались  Попову  изъ  суммъ  Статсъ-Конторы  въ  указанныхъ 
лишь  выше  низовыхъ  городахъ,  «ибо  въ  Донскихъ  городкахъ  казенныхъ  сборовъ  нѣтъ».  (Моек. 
Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  35- — 638). 

Весною  175°  года  въ  псовую  охоту  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  находившуюся  тогда 
почему-то  подъ  завѣдываніемъ  сокольника  Василія  Петрова,  были  вытребованы  «двѣ  удойныя 
добрыя  коровы»  для  выкормки  щенятъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  32,  д.  №  1758). 

2і  октября  1792  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  разрѣшила  предоставить  подко¬ 
вываніе  лошадей,  состоящихъ  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  частному  кузнецу,  по  цѣнѣ,  на 
собственномъ  его  желѣзѣ  и  углѣ:  новая  подкова  15  копеекъ,  а  старая  5  копеекъ,  съ  тѣмъ, 
«чтобы  за  конюхами  накрѣпко  смотрѣть,  дабы  та  подковка  лошадей  производима  была  по  самой 
настоящей  въ  томъ  надобности  и  безъ  приписки  излишнихъ  подковъ,  а  ковать  только  тѣхъ 
лошадей,  кои  въ  ѣзду  употребляются,  ибо  какъ  въ  нынѣшнее,  такъ  и  въ  зимнее  времена  на  поля 
со  птицами  и  собаками  не  ѣздятъ,  слѣдовательно,  лошади,  на  конюшнѣ  будучи,  и  безъ  перековки 
стоять  могутъ,  чѣмъ  и  соблюдена  будетъ  казна  отъ  излишнихъ  издержекъ».  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  д.  №  1658,  стр.  292). 

Заслуживаетъ  интереса  относящееся  къ  февралю  мѣсяцу  того  же  года  ходатайство  Москов¬ 
ской  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  передъ  Канцеляріею  о  разрѣшеніи  покупать  для  корма 
собакъ  псовой  охоты  овсяную  муку,  ибо  де  въ  городѣ  Москвѣ  и  окрестностяхъ  совершенно  не 
имѣется  мельницъ,  на  которыхъ  было  бы  возможно  .  перемолоть  овесъ.  Оберъ-Егермейстерская 
Канцелярія  ходатайство  это  уважила,  «ежели  подлинно  для  молонья  овса  мельницъ  по  близости 
Москвы  не  состоитъ».  (Тамъ  же,  стр.  316). 

Къ  тому  же  году  относится  извѣстіе,  что  собакамъ  псовой  охоты  выдавалось  въ  кормъ 
мясо  лишь  съ  начала  зимы  по  I  марта  «или  какъ  простоитъ  холодное  время».  (Тамъ  же,  стр.  290). 

386)  Въ  числѣ  документовъ,  относящихся  къ  началу  1-74°  года,  имѣется  весьма  интересное 
и  обширное  дѣло,  касающееся  вопроса  о  содержаніи  при  псовой  Ея  Императорскаго  Величества 
охотѣ  въ  селѣ  Измайловѣ  собственныхъ  собакъ  бывшаго  Оберъ-Егермейстера  Артемія  Петровича 
Волынскаго.  (А.  М.  Д.  К.,  д.  №  1 1 ,  св.  6 1 6,  реестръ  №  6о,  шкафъ  №  3). 

Приводимъ  лишь  сущность  этого  вопроса  и  нѣкоторые  особо  интересные  документы. 

7  мая  174°  года  Завѣдывавшій  въ  то  вре.мя  псовой  охотою  при  Измайловскомъ  Звѣринцѣ, 
подпоручикъ  Петръ  Вердеревскій,  вошелъ  въ  Московскую  Дворцовую  Конюшенную  Канцелярію 
съ  представленіемъ,  въ  коемъ  излагалъ,  въ  общихъ  чертахъ,  нижеслѣдующее : 

Представленный  ко  псаренному  Двору  въ  Измайловѣ  кречетникъ  Дмитрій  Патрекѣевъ 
донесъ  наканунѣ,  6  мая,  ему,  Вердеревскому,  что  при  псовой  Ея  Императорскаго  Величества 
охотѣ  имѣются  собственныя  бывшаго  Оберъ-Егермейстера  Волынскаго  собаки,  которыя  были  при¬ 
сланы  къ  охотѣ  «для  заводу»  еще  въ  1738  году,  въ  бытность  завѣдывающимъ  Московскими 


200 


Придворными  охотами  Капитана  Бутурлина.  Всего  означенныхъ  собакъ  налицо  56,  въ  томъ 
числѣ  борзыхъ  19,  гончихъ  і)  и  дацкихъ  22.  Кромѣ  того,  при  той  же  охотѣ  имѣется  меделян¬ 
скій  кобель,  присланный  «для  заводу  же»,  по  приказу  Волынскаго,  лично  отданному  имъ  Бутурлину 
въ  бытность  Оберъ-Егермейстера  въ  Москвѣ.  Собаки  эти,  со  дня  ихъ  поступленія  въ  охоту  и  до 
подачи  излагаемаго  рапорта,  находились  на  казенномъ  корму,  наравнѣ  съ  собаками  охоты  Ея 
Императорскаго  Величества,  а  надзоръ  за  ними  имѣли  и  имѣютъ  два  собственные  Волынскаго 
человѣка,  получавшіе  содержаніе  отъ  своихъ  господъ.  О  причисленіи  сказанныхъ  собакъ  къ  охотѣ 
Ея  Императорскаго  Величества  отъ  бывшихъ  начальниковъ  псовой  охоты,  Бутурлина  и  Ларіонова, 
никакихъ  указовъ  и  ордеровъ  къ  Патрекѣеву  не  поступало,  а  получали  ли  названныя  какія-либо 
по  этому  поводу  распоряженія — Патрекѣеву  неизвѣстно,  почему  собаки  Волынскаго  и  не  записаны 
на  приходъ  въ  Придворную  охоту  и  не  показывались  въ  срочныхъ  донесеніяхъ  въ  Конюшенную 
Канцелярію  о  состояніи  охотъ  Ея  Императорскаго  Величества.  Признавая  же  такой  порядокъ 
ненормальнымъ,  Патрекѣевъ  просилъ  подпоручика  Вердеревскаго  указать  ему,  слѣдуетъ  ли  собакъ 
этихъ  причислить  къ  казенной  охотѣ  и  выдавать  имъ  казенный  кормъ. 

Съ  своей  стороны,  подпоручикъ  Вердеревскій  не  рѣшился  «на  то  его,  ІІатрекѣева,  доно¬ 
шеніе  собою  резолюцію  чинить»  и  просилъ  о  «скорорѣшительной»  резолюціи  Дворцовую  Коню¬ 
шенную  Канцелярію. 

Прежде  нежели  приводить  дальнѣйшія  по  этому  дѣлу  свѣдѣнія,  считаемъ  необходимымъ  на¬ 
помнить,  что  Артемій  Петровичъ  Волынскій  былъ  отстраненъ  отъ  всѣхъ  должностей,  въ  томъ  числѣ 
и  отъ  должности  Оберъ-Егермейстера,  въ  апрѣлѣ  1740  года.  Вѣсть  объ  этомъ  отрѣшеніи  дошла  до 
Москвы,  но  всей  вѣроятности,  въ  началѣ  мая,  и  тотчасъ  же  всѣ  лица,  находившіяся  раньше  подъ 
началомъ  Волынскаго,  забили  тревогу,  стремясь  поскорѣе  обѣлить  себя  въ  области  «непорядковъ», 
произведенныхъ  по  указу  Волынскаго  или  изъ  желанія  услужить  сильному  прежде  человѣку. 

Обстоятельство  это  было  причиною  и  тому,  что  рапортъ  подпоручика  Вердеревскаго  про¬ 
извелъ  и  въ  Московской  Дворцовой  Конюшенной  Канцеляріи  нѣкоторый  переполохъ,  конечно, 
не  потому,  чтобы  о  содержаніи  при  казенной  охотѣ  собакъ  Волынскаго  Канцеляріи,  отпускавшей 
въ  охоту  всѣ  припасы  и  близко  знакомой  съ  ея  порядками,  не  было  извѣстно,  а  просто  изъ 
боязни  отвѣтственности. 

Тотчасъ  же  стали  перебирать  архивъ  учрежденія  и  наводить  всевозможныя  справки  съ 
цѣлью:  і)  розыскать,  не  имѣется  ли  письменнаго  приказа  о  содержаніи  собакъ  Волынскаго  при 
Измайловской  охотѣ  и  на  казенномъ  корму  и  2)  буде  не  имѣется,  нельзя  ли  устранить  Конюшен¬ 
ную  Канцелярію  отъ  какой-либо  отвѣтственности,  отговорившись  тѣмъ,  что  Канцеляріи  никто  и 
никогда  о  собакахъ  Волынскаго  не  доносилъ,  а  самый  фактъ  ихъ  содержанія  при  казенной 
охотѣ  былъ  посему  ей  неизвѣстенъ.  Словомъ,  дѣло  повелось  и  Канцеляріею  и  остальными  при¬ 
частными  къ  нему  лицами  къ  тому,  чтобы  сложить  съ  себя  отвѣтственность  за  непорядки. 

Прежде  всего  надлежало  установить,  когда  и  сколько  собственныхъ  Волынскаго  собакъ 
поступило  въ  Измайловскую  охоту. 

Въ  дѣлахъ  самой  Конюшенной  Канцеляріи  соотвѣтственныхъ  свѣдѣній  не  нашли.  Не  отъ- 
искали  и  вообще  никакихъ  письменныхъ  указаній  на  содержаніе  собакъ  Волынскаго  при  охотѣ 
Ея  Императорскаго  Величества.  Лишь  въ  числѣ  бумагъ,  отобранныхъ  отъ  капитана  Бутурлина 
по  отрѣшеніи  его  отъ  должности  Завѣдывающаго  Московскими  Придворными  охотами,  отыскали 
документъ  —  ордеръ  Волынскаго  къ  Бутурлину,  въ  которомъ,  между  прочимъ,  упоминалось  о 
необходимости  пересмотра  всѣхъ  собакъ  Измайловской  псовой  охоты  и  составленія  имъ  реестровъ, 
отдѣльно  собакамъ  Ея  Величества  и  отдѣльно  собственнымъ  собакамъ  Оберъ-Егермейстера. 

Тогда  затребовали  необходимыя  свѣдѣнія  отъ  капитана  Бутурлина  и  статейничаго  Ларіонова. 

Бутурлинъ  отозвался  невѣдѣніемъ,  ссылаясь  на  то,  что  ближайшій  надзоръ  за  казенною 
псовою  охотою  лежалъ,  при  вступленіи  его  въ  завѣдываніе  всѣми  Московскими  охотами,  сначала 
на  стремянномъ  конюхѣ  Крюковѣ,  а  затѣмъ  на  кречетникѣ  Дмитріѣ  Патрекѣевѣ.  Не  больше 
свѣдѣній  получила  Канцелярія  и  отъ  статейничаго  Ларіонова,  который  указалъ,  что  о  поступленіи 
собакъ  Волынскаго  въ  Измайлово  долженъ  знать  Патрекѣевъ. 

Вызвали  въ  Конюшенную  Канцелярію  Патрекѣева,  привели  его  къ  присягѣ  и  стали 
допрашивать. 

Патрекѣевъ  показалъ,  что  собаки  Волынскаго  поступили  въ  Измайлово  въ  1738  году,  а 
въ  которомъ  мѣсяцѣ  онъ  не  упомнитъ. 

Тогда  задались  вопросомъ  о  томъ,  какія  учрежденія  и  лица  вѣдали  Измайловскою  псовою 
охотою  въ  теченіе  промежутка  времени  съ  1758  по  1740  годъ. 

По  различнымъ  справкамъ  и  допросамъ,  оказалось  слѣдующее: 

До  назначенія  Волынскаго  всѣ  придворныя  охоты,  звѣровыя,  птичьи  и  псовыя,  находились 
съ  обрѣтающимися  при  тѣхъ  охотахъ  служителями  подъ  различными  правленіями,  и  суммы  на 
ихъ  содержаніе  и  на  жалованье  личному  составу  выдавались  изъ  различныхъ  мѣстъ.  Съ  назна¬ 
ченіемъ  Волынскаго  на  должность  Оберъ-Егермейстера  завѣдываніе  охотами  объединилось  въ  его 


20 


201 


лицѣ.  Въ  1 7  з  8  году  Волынскій  учредилъ  должность  завѣдывающаго  всѣми  Московскими  придвор¬ 
ными  охотами  и  назначилъ  на  эту  должность  Капитана  Бутурлина,  коему  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  было 
ввѣрено  и  управленіе  всѣмъ  Измайловскимъ  звѣринцемъ  и  Хорошевскимъ  казеннымъ  конскимъ 
заводомъ;  содержаніе  же  охотъ,  въ  смыслѣ  отпуска  потребныхъ  денежныхъ  суммъ  и  припасовъ, 
Волынскій  возложилъ  на  подвѣдомственную  ему  Московскую  Дворцовую  Конюшенную  Кан¬ 
целярію. 


Бутурлинъ  прибылъ  въ  Москву  къ  13  января  1738  года  и  тогда  же  вступилъ  въ  должность, 
до  каковаго  дня  собственно  псовая  Ея  Величества  охота  была  въ  единоличномъ  вѣдѣніи  стремяннаго 
конюха  Крюкова,  уволеннаго  по  пріѣздѣ  Бутурлина  въ  годичный  отпускъ  по  болѣзни.  Ближай¬ 
шимъ  же  помощникомъ  Бутурлина  по  завѣдыванію  Измайловскою  псовою  охотою  былъ  назначенъ 
I  з  же  января  кречетникъ  Патрекѣевъ. 

4  іюля  1739  года  Капитанъ  Бутурлинъ  былъ  отрѣшенъ  отъ  должности  Завѣдывающаго 
Московскими  придворными  охотами,  Измайловскимъ  звѣринцемъ  и  Хорошевскимъ  конскимъ  заво¬ 
домъ,  и  всѣ  эти  учрежденія  были  поручены  въ  завѣдываніе  Совѣтнику  Московской  Дворцовой 
Конюшенной  Канцеляріи  Наумову. 

6  сентября  того  же  года  Наумовъ,  по  приказу  Волынскаго,  былъ  отправленъ  на  ревизію 
конскихъ  Ея  Императорскаго  Величества  заводовъ  въ  конюшенные  города  и  волости,  а  уѣзжая 
въ  командировку,  донесъ  Московской  Дворцовой  Конюшенной  Канцеляріи,  дабы  на  время  его 


отсутствія  изъ  Москвы  на 
званная  Канцелярія  бла¬ 
говолила  имѣть  « точное 
смотрѣніе  и  надлежащее 
исправленіе»  за  поручен¬ 
ными  ему  звѣрями  и  пти¬ 
цами. 

Съ  ревизіи  Наумовъ 
вернулся  только  въ  апрѣ¬ 
лѣ  1740  года. 

Но  Московская  Двор¬ 
цовая  Конюшенная  Кан¬ 
целярія,  въ  лицѣ  ея  ассе- 
соровъ  Петра  Богданова 
и  Василія  Десятова,  вѣ¬ 
дала  псовою  Ея  Величе¬ 
ства  охотою  не  во  весь 
періодъ  отлучки  Наумова: 
4  февраля  1 740  года  на¬ 
чальникомъ  Измайловской 
псовой  охоты  былъ  на¬ 
значенъ  Волынскимъ  под¬ 
поручикъ  Вердеревскій , 
съ  предоставленіемъ  ему 
извѣстной  самостоятель¬ 
ности. 

Кромѣ  указанныхъ 
лицъ,  въ  теченіе  всего 


Гр.  А.  П.  Бестужевъ-Рюминъ,  съ  ір.И.  М.  Бер- 
нтеродъ  1756  і.  по  портрету  Г.  Пренеръ. 


разсматриваемаго  проме¬ 
жутка  времени,  былъ  при¬ 
частенъ  къ  Измайловской 
псовой  охотѣ  и  статейни- 
чій  Герасимъ  Ларіоновъ, 
но  въ  документахъ  не 
имѣется  свѣдѣній  о  томъ, 
чтобы  онъ  занималъ  при 
этой  охотѣ  какую-либо 
опредѣленную  должность: 
вѣрнѣе  онъ  получалъ  по 
псовой  охотѣ,  такъ  ска¬ 
зать,  приватныя  поруче¬ 
нія  отъ  Оберъ -Егермей¬ 
стера,  который  лично 
зналъ  статейничаго  и  от¬ 
носился  къ  нему  съ  до¬ 
вѣріемъ. 

Изъ  изложеннаго  яв¬ 
ствуетъ,  что  отвѣтствен¬ 
ными  лицами  и  учре¬ 
жденіями  въ  области  по¬ 
рядковъ  въ  Московской 
придворной  псовой  охотѣ 
можно  было  бы  считать : 

і)  Московскую  Двор¬ 
цовую  Конюшенную  Кан¬ 


целярію,  какъ  органъ,  на 
обязанности  котораго  лежало  выдавать  на  содержаніе  охотъ  денежныя  суммы  и  припасы  въ 
мѣрѣ  дѣйствительной  въ  томъ  необходимости. 

2)  Съ  начала  1738  года  до  13  января  того  же  года  —  стремянной  конюхъ  Крюковъ,  какъ 
единственный  начальникъ  этой  охоты. 

3)  Съ  13  января  1738  года  по  4  іюля  1739  года — капитанъ  Бутурлинъ,  какъ  начальникъ 
Московскихъ  придворныхъ  охотъ. 

4)  Съ  4  іюля  1739  года  по  6  сентября  того  же  года  —  Совѣтникъ  Московской  Дворцовой 
Конюшенной  Канцеляріи  Наумовъ,  какъ  начальникъ  Московскихъ  придворныхъ  охотъ. 

5)  Съ  6  сентября  1739  года  по  4  февраля  174°  года — ассесоры  той  же  Канцеляріи  Богдановъ 
и  Десятовъ,  на  попеченіи  коихъ  были  возложены  обязанности  Наумова  на  время  его  отсутствія. 

6)  Съ  4  февраля  174°  года  —  подпоручикъ  Вердеревскій,  какъ  начальникъ  Измайловской 


псовой  охоты; 

и  7)  Кромѣ  указанныхъ  лицъ,  извѣстная  доля  отвѣтственности  лежала  и  на  ближайшемъ, 
хотя  и  не  самостоятельномъ  управителѣ  Московскою  псовою  Ея  Величества  охотою — на  кречетникѣ 
Патрекѣевѣ,  а  отчасти  и  на  статейничемъ  Герасимѣ  Ларіоновѣ. 


202 


Дворцовая  Конюшенная  Канцелярія  была  далека  отъ  мысли  о  томъ,  чтобы  на  нее  можно 
было  возложить  какую-либо  отвѣтственность  за  «непорядки»  по  псовой  охотѣ.  Констатировавъ 
по  своимъ  дѣламъ,  что  никто  изъ  начальства  псовой  охоты  никогда  не  упоминалъ  въ  своихъ 
донесеніяхъ,  касавшихся  потребностей  этой  охоты,  о  наличности  въ  ней  собакъ  Волынскаго,  и 
что  вся  ея  роль  исчерпывалась  обязанностью  удовлетворенія  требованій  ближайшихъ  начальниковъ 
и  надзирателей  охоты,  Конюшенная  Канцелярія  успокоилась  и  постановленіемъ  13  мая  1740  года 
опредѣлила : 

«Къ  капитану  Бутурлину  и  къ  статейничему  Ларіонову  послать  указы  и  велѣть  имъ  прислать 
немедленно  обстоятельные  отвѣты,  тѣ  собственныя  Оберъ-Егермейстера  Волынскаго  собаки  по 
какимъ  указамъ  или  ордерамъ  при  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  содержались  и  кормами 
довольствованы,  и  для  чего  о  томъ  въ  Конюшенную  Канцелярію  не  рапортовано  и  въ  приходъ 
не  были  записаны,  а  буде  имѣть  о  томъ  какіе  указы,  оные  сообщить  въ  Конюшенную  Канцелярію, 
оставя  при  себѣ  точныя  копіи». 

іб  мая  Бутурлинъ  представилъ  въ  Конюшенную  Канцелярію  весьма  пространное,  но  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ  крайне  сбивчивое  по  редакціи  объясненіе,  сущность  котораго,  въ  общихъ  чертахъ,  заклю¬ 
чалась  въ  слѣдующемъ: 

О  времени,  когда  и  при  комъ  собаки  Волынскаго  поступили  въ  Измайловскую  охоту,  ему, 
Бутурлину,  неизвѣстно,  ибо,  съ  одной  стороны,  съ  опредѣленіемъ  его  къ  Московскимъ  охотамъ, 
ему  были  поручены  « въ  смотрѣніе »  птичья,  звѣриная  и  псовая  охоты  Ея  Императорскаго  Вели¬ 
чества,  но  никакъ  не  частныя  чьи-либо  охоты;  съ  другой  стороны,  на  него  не  было  возложено 
ближайшее  завѣдываніе  псовою  охотою  Измайловскаго  звѣринца.  Одновременно  съ  назначеніемъ 
его,  Бутурлина,  было  предписано,  ордеромъ  Волынскаго,  принять  псовую  охоту  отъ  стремяннаго 
конюха  Дмитрія  Крюкова  «  по  описямъ  съ  роспискою  »  кречетнику  Дмитрію  Патрекѣеву,  которому 
и  вмѣнялось  въ  обязанность  « репортовать  о  всемъ  Бутурлина  ежемѣсячно ».  Обязанность  эту 
Патрекѣевъ  исполнялъ  аккуратно,  но  въ  рапортахъ  своихъ  о  собственныхъ  Волынскаго  собакахъ 
не  упоминалъ  никогда,  каковое  обстоятельство,  по  мнѣнію  его,  Бутурлина,  совершенно  исключало 
его  причастность  къ  непорядкамъ  по  охотѣ.  Недоумѣвая  о  причинахъ,  побудившихъ  Конюшенную 
Канцелярію  требовать  именно  отъ  него,  Бутурлина,  объясненій,  почему  о  присутствіи  въ  Измай¬ 
ловской  охотѣ  собственныхъ  бывшаго  Оберъ-Егермейстера  собакъ  Конюшенная  Канцелярія  не 
была  поставлена  въ  извѣстность,  и  указывая  на  то  обстоятельство,  что  онъ,  какъ  завѣдывавшій 
Московскими  придворными  охотами,  никогда  Конюшенной  Канцеляріи  подчиненъ  не  былъ,  что 
онъ  былъ  обязанъ  рапортовать  о  состояніи  охотъ,  какъ  то  Канцеляріи  небезъизвѣстно,  лишь  одному 
Волынскому  и  что  « о  тѣхъ  собственныхъ  собакахъ  не  только  тою  Канцелярію,  но  и  Волынскаго 
не  репортовалъ  за  неимѣніемъ  указа»,  Бутурлинъ,  не  безъ  язвительности  замѣчалъ:  «что  тѣ 
собаки  при  Измайловѣ  содержались  и  съ  котораго  времени  кормомъ  довольствованы,  о  томъ 
болѣе  извѣстны  Конюшенной  Канцеляріи  члены,  ибо  въ  бытность  мою  охота  Ея  Императорскаго 
Величества  псовая  довольствовалась  отпускаемымъ  отъ  Конюшенной  Канцеляріи  кормомъ,  который 
и  держалъ  въ  расходъ  упомянутый  Патрекѣевъ,  а  въ  репортахъ  объ  издержаніи  на  Егермейстер¬ 
скихъ  собакъ  кормовъ  мнѣ  не  объявливалъ,  и  чѣмъ  тѣ  собаки  довольствованы,  о  томъ  я  неизвѣстенъ, 
и  хотя  дѣйствительно  казеннымъ  кормомъ  довольствовались — то  было  во  власти  оныхъ  членовъ, 
ибо  кормъ  отъ  собакъ  отпускался  отъ  Конюшенной  Канцеляріи,  да  сверхъ  того  для  ѣзды  съ  тѣми 
собаками  въ  поле  охотникамъ  онаго  Волынскаго  и  для  отъѣзду  съ  дѣтьми  его,  Волынскаго,  въ 
деревню  Вороново  съ  тѣми  жъ  собаками  даваны  были  отъ  членовъ  Конюшенной  Канцеляріи  и 
лошади  неоднократно,  при  чемъ  ѣздилъ  и  онъ,  Патрекѣевъ,  а  съ  чьего  позволенія — не  знаю;  а 
изъ  Воронова  тѣхъ  собакъ  прислали  въ  Измайлово  показанные  члены,  которыхъ  (т.-е.  собакъ), 
и  при  томъ  охотниковъ  онаго  Волынскаго,  вѣдали  оные  члены  мимо  меня,  а  я  въ  ту  собственную 
охоту  не  вступалъ». 

Правда,  было  къ  нему,  Бутурлину,  приказаніе  отъ  Волынскаго,  изложенное  въ  ордерѣ 
27  декабря  1738  года,  борзыхъ  и  гончихъ  собакъ  пересмотрѣть  какъ  Ея  Императорскаго  Величества 
охоты,  такъ  и  охоты  его,  Волынскаго,  учиня  имъ  роспись,  каждой  категоріи  собакъ  отдѣльно,  и 
привезя  эти  росписи  къ  нему,  Оберъ-Егермейстеру,  въ  Петербургъ,  но  въ  бытность  его,  Бутур¬ 
лина,  въ  Петербургѣ  о  зачисленіи  тѣхъ  собакъ  въ  охоту  Ея  Императорскаго  Величества  не  только 
письменнаго  опредѣленія,  но  и  словеснаго  приказа  не  было.  По  возвращеніи  же  изъ  Петер¬ 
бурга  онъ,  Бутурлинъ,  въ  завѣдываніе  Московскими  Придворными  охотами  болѣе  не  вмѣши¬ 
вался,  а  вступилъ  въ  эту  должность  Совѣтникъ  Конюшенной  Канцеляріи  Наумовъ,  который 
неоднократно  ѣздилъ  въ  Измайлово,  о  содержаніи  тамъ  собакъ  Волынскаго  на  прокормѣ  ихъ 
казенными  припасами  зналъ  прекрасно  и  никакихъ  объ  этомъ  дѣлѣ  справокъ  отъ  него,  Бутурлина, 
своевременно  не  требовалъ. 

Въ  заключеніе  Бутурлинъ  требовалъ,  чтобы  ему  была  возвращена  его  собственная  собака,  ме¬ 
делянскій  кобель,  взятая  отъ  него  Волынскимъ  къ  Измайловской  охотѣ  «для  заводу»  и  до  того 
времени,  т.-е.  до  времени  подачи  Бутурлинымъ  излагаемаго  рапорта,  находившаяся  въ  Измайловѣ. 


203 


20* 


Статейничій  Герасимъ  Ларіоновъ  донесъ  Конюшенной  Канцеляріи,  что  вся  его  роль  въ  раз¬ 
сматриваемомъ  дѣлѣ  исчерпывалась  исполненіемъ  приказанія  Волынскаго  пересмотрѣть  всѣхъ  собакъ 
Измайловской  охоты,  въ  томъ  числѣ  и  собакъ  самого  Оберъ-Егермейстера,  о  записи  которыхъ 
въ  Придворную  охоту  ордера  не  было,  о  чемъ  «подлинно  свѣдомъ »  и  ближайшій  надсмотрщикъ 
за  охотою,  кречетникъ  Дмитрій  Патрекѣевъ. 

Донесеніе  свое  Ларіоновъ  подкрѣпилъ  нижеслѣдующими  подлинными  документами,  при¬ 
водимыми  нами  дословно. 

1)  Письмо  Волынскаго  отъ  23  декабря  1738  года  изъ  Петербурга. 

«  Господинъ  Статейничей.  По  посланному  нынѣ  отъ  меня  ордеру  къ  господину  Капитану 
Бутурлину,  велѣно  имѣющейся  въ  Москвѣ  псовой  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ  привезть 
ко  мнѣ  для  разсмотрѣнія  обстоятельный  реестръ.  А  понеже  передъ  тѣмъ  временемъ,  по  ордеру  жъ 
моему,  велѣно  ему,  Бутурлину,  ѣхать  въ  Петербургъ  немедленно,  и  для  того  ежели  онъ,  Бутурлинъ, 
по  тому  ордеру  изъ  Москвы  сюда  отправился,  то,  по  полученіи  сего,  осмотрѣть  вамъ  какъ  Ея 
Императорскаго  Величества  охоты,  такъ  при  томъ  и  особую  роспись  и  моимъ  собакамъ,  ибо  я 
тѣхъ  моихъ  собакъ  отдалъ  къ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества,  однакожь  обоимъ  порознь 
учинить  реестры,  сколько  борзыхъ  и  гончихъ,  старыхъ  и  молодыхъ,  и  какія  оныя  шерстьми  и 
въ  наклонѣ  ростомъ,  и  которая  сколькихъ  осеней,  и  при  томъ  молодыхъ,  приплоду  прошлаго  1737 
и  нынѣшняго  1738  годовъ,  порознь  росписать:  отъ  какихъ  сукъ  которыя  пометаны  и  въ  которыхъ 
мѣсяцѣхъ  и  числѣхъ,  и  тѣ  суки  съ  какими  кобелями  и  выжлецами  блюдены.  И  оный  реестръ 
прислать  сюда  съ  нарочнымъ  кречетникомъ  (выбравъ  знающаго  по  псовой  охотѣ)  на  почтовыхъ 
подводахъ  и  для  того  велѣть  ему  всѣхъ  тѣхъ  собакъ,  о  которыхъ  сюда  реестръ  посланъ  будетъ, 
пересмотрѣть  самому,  дабы  онъ,  будучи  здѣсь,  могъ  и  словесно  о  той  псовой  охотѣ  обстоятельно 
сказать,  а  о  дачѣ  оному  кречетнику  двухъ  почтовыхъ  подводъ  и  на  нихъ  прогоновъ  въ  Конюшен¬ 
ную  Канцелярію  ордеръ  отъ  меня  посланъ.  Артемій  Волынскій». 

2)  Письмо  Волынскаго  отъ  29  января  1739  года  изъ  Петербурга. 

«Господинъ  Статейничей.  Посланъ  нынѣ  въ  Москву  человѣкъ  мой,  Василій  Завидовскій, 
которому  отъ  меня  приказано  имѣющуюся  въ  Измайловѣ  псовую  Ея  Императорскаго  Величества 
охоту  и  моихъ  собственныхъ  борзыхъ  и  гончихъ  собакъ,  которыя  отъ  меня  въ  охоту  Ея  Импе¬ 
раторскаго  Величества  отдаются,  разобрать  и  изъ  нихъ  лучшихъ  собакъ  выбрать  для  отправленія 
сюда  ко  псовой  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ  въ  С.-Петербургѣ,  а  нѣкоторыхъ  оставить 
въ  Москвѣ  для  заводу,  а  именно :  охоты  Ея  Императорскаго  Величества  борзыхъ  шестнадцать  и 
съ  молодыми  щенятами,  гончихъ  старыхъ  и  молодыхъ  щенятъ  двадцать,  лошьихъ  (лосиныхъ)  и 
меделянскихъ  оставить  на  заводѣ  всѣхъ,  что  есть,  да  изъ  моихъ  собакъ  борзыхъ  оставить  на  заводѣ 
семнадцать,  а  которыхъ,  то  именно  на  реестрѣ  отмѣчено,  да  гончихъ,  выбравъ  лучшихъ  три  выжлеца 
и  лучшихъ  трехъ  сукъ.  А  за  тѣмъ  выборомъ,  какъ  охоты  Ея  Императорскаго  Величества,  такъ 
и  моихъ  собакъ,  которыя  негодны  для  заводу,  осенистыхъ  и  не  только  самыхъ  плохихъ,  но  и 
посредственныхъ,  сбыть  со  двора,  дабы  были  оставлены  для  заводу  такія,  чтобъ  надежно  было 
отъ  нихъ  развести  хорошихъ  и  такихъ,  которыя  достойны  бъ  были  въ  охотѣ  содержать,  а  не 
напрасно  кормъ  тратить.  Того  ради,  какъ  оный  мой  человѣкъ  туда  пріѣдетъ,  то  самимъ  вамъ  и 
опредѣленному  въ  Измайловѣ  при  псовой  охотѣ  кречетнику  Ііатрекѣеву  какъ  борзыхъ,  такъ  и 
гончихъ  собакъ,  сколько  ихъ  есть,  ему,  Завидовскому,  показать  всѣхъ,  и  что  изъ  оныхъ  собакъ, 
гакожъ  изъ  моихъ  собственныхъ  вы,  вообще  со  охотниками  и  съ  нимъ,  Завидовскимъ,  борзыхъ 
и  гончихъ  выберете  для  заводу,  тѣхъ  оставить  и  содержать  въ  добромъ  присмотрѣ  и  отъ  нихъ 
щенятъ  разводить  и  выкармливать.  А  которыя  отобраны  будутъ  для  отправленія  сюда  къ  охотѣ 
Ея  Императорскаго  Величества,  оныхъ  отправить  въ  С.-Петербургъ  немедленно  и  съ  ними  прислать 
охотниковъ,  выбравъ  лучшихъ  молодыхъ  ребятъ  шесть  человѣкъ,  въ  томъ  числѣ  Василья  Мухина, 
и  для  той  посылки  выдать  имъ  на  нынѣшнюю  Генварскую  треть  денежное  и  хлѣбное  жалованье. 
А  что  на  отправленіе  отобранныхъ  сюда  собакъ  потребно  будетъ  ямскихъ  подводъ  и  на  нихъ 
прогоновъ,  такожъ  на  покупку  собакамъ  въ  пути  корму  денегъ,  оныя  требовать  отъ  Конюшенной 
Канцеляріи.  А  негодныхъ  собакъ,  какъ  борзыхъ,  такъ  и  гончихъ,  которыя  останутся  за  выборомъ 
на  заводъ  и  за  тѣмъ,  что  отобрано  будетъ  въ  Петербургъ,  какъ  выше  показано,  не  токмо  плохихъ, 
но  и  посредственныхъ,  тѣхъ  всѣхъ  сбыть  со  двора,  дабы  напрасно  корму  не  ѣли,  а  что  для 
отправленія  сюда  собакъ  отобрано  и  для  заводу  въ  Москвѣ  оставлено,  и  негодныхъ  съ  двора 
сбыть  будетъ,  и  какихъ  шерстьми,  и  за  какою  негодностью,  о  томъ  ко  мнѣ  прислать  реестры  съ 
явственнымъ  описаніемъ.  А  сколько  нынѣ  въ  Москвѣ  при  псовой  Ея  Императорскаго  Величества 
охотѣ  и  моихъ  собственныхъ  собакъ  налицо,  изъ  которыхъ,  по  разсмотрѣнію  моему,  размѣчено, 
оставить  впредь  въ  охотѣ  и  взять  въ  Петербургъ  и  сбыть  со  двора,  о  томъ  посылаются  при  семъ 
реестры  и  хотя  между  тѣмъ  назначены  и  сумнительными,  но  если  изъ  добрыхъ,  рѣзвыя,  то  изъ 
оныхъ  лучшихъ  сюда  выбрать.  Артемій  Волынскій». 

Приводимъ  и  любопытные,  приложенные  къ  этому  письму  реестры,  оставляя  ихъ  орѳо¬ 
графію. 


204 


Реестръ,  сколько  нынѣ  въ  Москвѣ,  при  псовой  Ея 

Императорскаго  Величества  охотѣ 

и  собственныхъ  Его  Превосходительства  Кабинетнаго 

Министра 

и  Оберъ-Егермейстера 

Артемья  Петровича  Волынскаго,  собакъ  на  лицо 

и  что  изъ  которыхъ,  по  разсмотрѣнію 

Его  Превосходительства,  размѣчено  оставить  впредь  въ  охотѣ  и 

взять  въ  Петербургъ  и 

сбыть  съ  двора. 

Охоты  Ея  Императорскаго  Величества. 

Внаклоне 

росту 

Собакъ  разныхъ  родовъ. 

3 

5 

Н 

Старыхъ. 

1 

аз 

н 

2 

С 

77 

Лошей  кобель,  Галтъ-Ѳестъ,  полово  пегой,  7  осеней. 

I 

2  к 

)  Оставить  и  держать  и 

Сука  лошая,  чубаро  пегая,  Скосырка,  2  осеней. 

3 

3 

|  блюсть  для  заводу. 

Сука  лошая  жъ,  мурого  пегая,  Зельма,  2  осеней  . 

3 

Борзыхъ  старыхъ. 

Питеръ-Бурхскихъ. 

|  Сука  чернопегая,  Остуда,  псовая,  іо  осеней.  .  .  1 

— 

3 

2  к 

Здвора. 

Голицынскихъ. 

Кобель  половопегой,  Екторъ,  псовой,  4  осеней. 

I 

— 

і  к 

Сука  половопегая,  Ракіана,  псовая,  4  осеней. 

I 

— 

Оставить  вохотѣ. 

Кабель  муругопегой,  Визирь,  псовой,  2  осеней . 

I 

— 

і 

Сука  муругопегая,  Славка,  псовая,  2  осеней  . 

— 

3 

3 

Сука  половая,  Лизетка,  псовая,  5  осеней  .... 

— 

3 

3 

| 

Кобель  мурогопегой,  Касанъ,  псовой,  2  осеней. 

— 

3 

3  - 

;  Сумиительны. 

Сука  чернопегая,  Бралья,  псовая,  2  осеней  . 

— 

3 

)  л 

1 

Кабель  краснополовой,  Злодѣй,  псовой,  2  осеней. 

I 

— 

— 

\  Естли  хороши  взять 

Кабель  краснополовой,  Лиходей,  псовой,  2  осеней. 

— 

3 

? 

|  сюда  вохоту. 

|  Сука  чернопегая,  Камаска,  псовая,  іо  осеней 

— 

3 

іЯ 

|  Здвора. 

Кабель  чернопегой,  Нахалъ,  псовой,  6  осеней  . 

3 

3 

Приплодныхъ  въ  737-мъ  году. 

Отъ  Питеръ-Бурхскихъ,  мая  21  дня,  помѣту  черно- 

- 

пегой  суки  Остуды  и  отъ  кобеля  полового  Чемо- 
дановскаго,  которой  бранъ  изохоты  Его  Высоко¬ 
графскаго  Сіятельства. 

Кобель  черной  ззагривиною,  Змей,  псовой  . 

I 

Кобель  половой  ззагривиною,  Камасъ,  псовой  . 

I 

— 

— 

Кобель  половой  пегой,  Балмасъ,  псовой  .... 
Отъ  суки  белосероухой  Роксаны,  которая  умерла 

I 

Сумиительны,  а  естли 

и  отъ  объявленнаго  жъ  кобеля  полового  Чемода- 

|  хороши,  то  ВЗЯТЬ  СІОДЫ. 

новскаго. 

Сука  голуба  пегая,  Кама,  псовая  . 

— 

3 

о  V 

Сѵка  серая  ззагривиною,  Нахалка,  псовая  .... 

3 

2* 

205 


Внаклоне 

росту 

2 

о- 

С-» 

5 

д 

я 

Э 

н 

Он 

О- 

Въ  738  году. 

& 

Ѳевраля  17  дня,  помѣту  Остуды,  которая  блюдена 

была  скобелемъ  половопегимъ  Екторомъ. 

Кобель  половопегой,  псовой  . 

Кобель  муругопегой,  псовой  . 

I 

— 

А 

|  Взять  сюда  вохоту  Ея 

I 

— 

А 

1  Величества. 

Сука  половопегая,  псовая  . 

— 

3 

з  а 

Ѳевраля  28  числа. 

Помѣту  отъ  суки  Голицынской  Лезетки,  которая 
блюдена  была  скобелемъ  муругопегимъ  Визиремъ. 
Кобель  чубаръ  ззагривиною,  псовой . 

I 

Сука  половопегая,  псовая  . 

— 

3 

3 

Іюня  6  числа. 

Помѣту  отъ  Голицынской  суки  Славны,  которая 

блюдена  была  споловопегимъ  кобелемъ  Екторомъ. 

{  Кобель  половопегой,  псовой,  косолапый  .... 

!  Кобель  муругопегой,  псовой . 

— 

3 

і  я 

Сука  мѵругопегая,  псовая . 

— 

3 

і  н 

|  Сука  половопегая,  псовая . 

— 

3 

— 

Іюня  іі  дня. 

Помѣту  отъ  молодой  борзой  голубопегой  суки 

Оставить  вохоте. 

Камы,  которая  блюдена  скобелемъ  муругопегимъ 
Визиремъ. 

Сука  бѣлая  чернощекая,  псовая . 

_ 

”) 

I  к 

Сентября  /  числа. 

Помѣту  отъ  борзой  Голицынской  суки  половопегой 
Роксаны,  которая  блюдена  смуругопегимъ  кобелемъ 

Визиремъ. 

1  Кобель  половопегой,  псовой,  косолапъ. 

2 

I 

Кобель  половопегой,  псовой,  косолапъ  . 

— 

2 

і  н 

Сука  бурматопегая,  псовая,  косолапая  . 

— 

2 

I 

Сука  муругопегая,  псовая,  косолапая . 

— 

2 

I 

Гончихъ  старыхъ. 

Питеръ-Бурскихъ. 

Выжлецъ  Курлянской  чернокрасной,  подпало(й), 
Говоръ,  іо  осеней  .  .  . 

Выжлецъ  руской  чернопегой,  Свистунъ,  9  осеней  . 

— 

3 

3 

2  X 
і  к 

Сука  черная,  белоподпалая,  Арѳа,  ю  осеней.  .  . 

— 

2 

2% 

'А 

Сука  черная,  красноподпалая,  Палишка,  іо  осеней. 

_ 

Сука  чернопегая,  Ронжа,  3  осеней 

_ 

|  Пойманой,  выжлецъ  багряной,  Крутила,  2  осеней  . 

— 

■У 

1 

I 

206 


Вна клоне 

п 

Голидынснихъ. 

Р 

осту. 

н 

а> 

аз 

н 

Вершки. 

Сука  черная,  красноподпалая,  Доборка,  9  осеней  . 

__ 

3 

\у 

Сука  черная,  красноподпалая,  Смолка,  2  осеней 

— 

3 

— 

Сука  богрянопегая,  Совка,  9  осеней . 

— 

3 

— 

Сука  багряная,  белоподпалая,  Струйка,  2  осеней  . 

— 

3 

— 

Выжлецъ  чернобѣлоподпалой,  Грачъ,  2  осеней  . 

— 

3 

і  А 

Выжлецъ  багрянобѣлонодпалой,  Скворецъ,  2  осеней. 

— 

3 

2 

Отъ  нихъ  приплодныхъ  въ  737  году 
отъ  Санктъ-Питербургскихъ. 

Марта  і  дня. 

Помѣту  отъ  суки  чернокрасноподпалой  Палишки, 
которая  блюдена  скурлянскимъ  выжлецомъ  Гово¬ 
ромъ. 

Выжлецъ  чернопегой,  Контырь . 

3 

I 

Сука  серопегая,  красноголовая,  Сорока . 

— 

3 

I 

Іюня  іо  дня. 

Помѣту  отъ  суки  чернокрасноподпалой  Норки,  кото¬ 
рая  блюдена  скурлянскимъ  выжлецомъ  Говоромъ. 
Выжлецъ  чернокрасноподпалой,  Ротманъ  .... 

3 

Выжлецъ  чернокрасноподпалой,  Реутъ . 

— 

3 

I 

Сука  темно  багряная,  Палишка . 

— 

3 

і  а 

Ноября  і у  дня. 

Помѣту  отъ  Питеръ  Бурской  суки,  черно  пегой, 
Ронжи,  которая  блюдена  счернопегимъ  выжле- 
цомь  Свистуномъ. 

|  Сука  чернопегая . 

3 

Декабря  і  дня. 

\  Помѣту  отъ  Голицынской  суки  Крутихи,  которая 
блюдена  скурлянскимъ  выжлецомъ  Говоромъ. 
Выжлецъ  чернокрасноподпалой . 

2 

Сука  черная  ззагривиною . 

2 

3 

Въ  738  году. 

Марта  іу  дня. 

Помѣту  отъ  Питеръ  Бурской  гончей  суки  Палишки, 
которая  блюдена  скурлянскимъ  выжлецомъ  Гово¬ 
ромъ. 

Выжлецъ  чернопегой . 

2 

3 

Выжлецъ  чернокрасноподпалой . 

3 

I 

207 


Выжлецъ  чернокрасноподпалой  . 

Аршины. 

да 

накло 

росту 

н 

23 

р, 

'О 

3 

не 

2 

з 

го 

ГР 

Сука  чернокрасноподпалая  . 

— 

3 

— 

Сука  чернокрасноподпалая  . 

— 

3 

— 

Сука  чернокрасноподпалая  . 

— 

п 

) 

— 

Апрѣля  6  дня. 

Помѣту  отъ  гончей  суки  Голииынской  Совки,  ко- 

торая  блюдена  серанцужскимъ  выжлецомъ  Гро¬ 
милою,  которой  въ  738  году,  вмарте  мце  отосланъ 
всанктъ  Питеръ  Бурхъ. 

Выжлецъ  чернопегой  (такихъ  6  штукъ)  .... 

— 

3 

— 

Сука  чернопегая  . 

— 

3 

— 

Сука  чернопегая  жъ . 

— 

2 

3 

Апрѣля  8  дня. 

Помѣту  Голицынской  гончей  суки  Струйки,  которая 
блюдена  СПитеръ  Бурскимъ  чернопегимъ  выж¬ 
лецомъ  Свистуномъ. 

Выжлецъ  багрянопегой . 

— 

3 

- 

Выжлецъ  багрянопегой . 

— 

2 

3 

Выжлецъ  темнобагряной  ззагривиною . 

— 

3 

— 

Сука  чернопегая  . 

— 

3 

— 

Сука  чернопегая  . 

— 

2 

3 

Апрѣля  і)  дня. 

Помѣту  отъ  Голицынской  же  гончей  суки  Доборки, 
которая  блюдена  скурлянскимъ  выжлецомъ  Гро¬ 
милою. 

Выжлецъ  черной  ззагривиною . 

— 

2 

2  А 

Выжлецъ  черной  ззагривиною . 

— 

3 

— 

Выжлецъ  чернокрасноподпалой . 

— 

3 

\у 

Выжлецъ  чернокрасноподпалой . 

— 

2 

■у 

Выжлецъ  чернокрасноподпалой . 

— 

2 

і  Н 

(Зука  чернокрасноподпалая  . 

— 

2 

2 

Сука  чернокрасноподпалая  жъ . 

— 

2 

2  V 

Мая  6  дня. 

Помѣту  отъ  Питеръ  Бурской  гончей  суки  черной 

Арфы,  которая  блюдена  скурлянскимъ  выжлецомъ 

Г  оворомъ. 

Выжлецъ  чернопегой  . 

_ 

2 

Выжлецъ  багрянопегой 

_ 

2 

•у 

Выжлецъ  багрянобелоподпалой  ззагривиною  . 

— 

3 

Сука  чернопегая. 

— 

3 

— 

208 


В на клоне 

росту. 

Аршины. 

н 

СО 

с- 

|  Вершки. 

Сука  черная,  ззагривиною,  бѣлоподпалая  .  .  .  .  : 

_ 

2 

2Х 

Сука  черная,  ззагривиною,  белоподпалая  .  і 

— 

2 

3  % 

Итого  5  з  сабаки. 

Выбравъ  изстарыхъ  изгончихъ  охоты  Ея  Величества, 

изъ  5  3  оставить  на  заводъ  и  смолодыми  іо  выж-  і 
ледовъ  и  іо  сукъ,  а  33  измолодыхъ  выбрать 
лучшихъ  гончихъ,  а  особливо  пегихъ,  взять  сюды 
вохоту  Ея  Императорскаго  Величества. 

Меделянскихъ  старыхъ. 

Кобель  половой,  Налетъ,  3  осеней  . 

I 

— 

I 

Кобель  темнокрасной,  Соколъ,  3  осеней  .  .  .  . 

і 

— 

і  я 

Кобель  краснополовой  съ  муружиною,  Щолчокъ  . 

і 

— 

— 

Сука  чубаропегая,  Сорока,  6  осеней  . 

і 

— 

I  X 

Сука  половая  ззагривиною,  Змейка,  3  осеней  . 

і 

— 

— 

Сука  половая  смуружиною,  Левка,  3  осеней . 

3 

2 

Отъ  нихъ  приплодныхъ  въ  738  году. 

Ноября  іо  дня. 

Помѣту  отъ  меделянской  суки  половой  смуружиною 
Левки,  которая  блюдена  з  Галѳестомъ. 

Кобель  половопегой  (такихъ  2  штуки) . 

I 

3 

Кобель  муругой  . 

— 

I 

2 

Кобель  муругой  (такихъ  2  штуки)  . 

— 

і 

2Х 

Сука  половопегая  . 

— 

I 

2  А 

Волкъ,  котораго  кличутъ  Лаврикомъ  . 

і 

— 

— 

Несобственной  охоты  Его  Превосходительства  Каби- 

нѣтнаго  Министра  и  Оберъ-Егермейстера  Артемья 
Петровича  Волынскаго. 

Хортыхъ  польскихъ  сука  черная,  загривая,  бело- 

подпалая,  Жулка,  5  осеней . 

I 

Арлениновъ  старыхъ  чистопсовыхъ. 

Кобель  чубарой  ззагривеною,  Венеръ,  4  осеней. 

— 

3 

3  % 

Сука  чубарая  ззагривиною,  Венера,  4  осеней. 

3 

2.Х 

Да  д  к  ихъ. 

Сука  половая,  Лебедка,  2  осеней . 

— 

3 

2Х 

Сука  красная,  Красиха,  2  осеней . 

3 

2  Н 

—  209 


Оставить  и  держать 
всехъ  для  заводу  и  луч¬ 
шихъ  двухъ  сукъ  ублюсть 
сгалтъ  -  Ѳестомъ  збол- 
шимъ  лошимъ  кобелемъ. 


Оставить  вохоте. 

Взять  сюда  вохоту  Ея 
Величества. 


Вохоту  Ея  Император¬ 
скаго  Величества. 


\  Вохоту  Ея  Император- 
I  скаго  Величества. 


27 


Внаклоне 

зосту 

3 

Я 

н 

2 

Э 

ад 

н 

я 

Приплодныхъ  въ  738  году  сентября  іі  дня  отлад¬ 
кой  суки  Красихи,  которая  блюдена  слошимъ 

Гг1 

1> 

га 

2 

2Я 

кобелемъ  Галтъ  Ѳестомъ. 

Сука  красная  белоподпалая  смуружиною  .... 

Сука  красная  белоподпалая  смуружиною  .... 

— 

2 

3 

Вохоту  Ея  Император- 

|  Сука  красная  смуружиною . 

— 

2 

і  Я 

скаго  Величества. 

Сука  половая  смуружиною . 

— 

2 

I 

Гончихъ  старыхъ. 

Выжлецъ  черной  красноподпалой,  Молотъ,  6  осеней. 

— 

3 

2 

Выжлецъ  черной  белоподпалой,  Журило,  4  осеней. 

— 

3 

2 

Выжлецъ  белоподпалой,  Соловей,  4  осеней  . 

— 

3 

I 

Выжлецъ  черной  красноподпалой,  Докучай,  2  осеней. 

— 

3 

I 

Выжлецъ  черной  красноподпалой,  Грачь,  2  осеней. 

— 

3 

2 

Выжлецъ  черной  красноподпалой,  Воронъ,  2  осеней. 

— 

3 

I  я 

Сука  черная  красноподпалая,  Звонишка,  2  осеней. 

|  Выжлецъ  черной  свѣтлоподпалой  курлянской,  Гро- 

3 

I 

мило,  7  осеней . 

— 

3 

2 

Выжлецъ  черной  красноподпалой,  Зепало,  4  осеней. 

— 

3 

і  я 

Сука  черная  сероподпалая,  Дубровка,  7  осеней. 

— 

3 

і X 

Сука  черная  красноподпалая,  Росиха,  6  осеней. 

— 

3 

— 

Сука  черная  красноподпалая,  Журиха,  6  осеней  . 

— 

3 

н 

Выжлецъ  серопегой,  Сорочай,  12  осеней  .... 

— 

3 

I  я 

Выжлецъ  коурой,  Красило,  іо  осеней . 

|  Приплодныхъ  въ  737  году,  помѣту  отъ  чернопегой 

3 

2 

суки  Сороки  и  отъ  серопегова  выжлеца  Сорочая.  [ 
Выжлецъ  чернопегой,  Журило . 

3 

і 

Выжлецъ  чернопегой,  Каптуръ . 

— 

3 

I 

Выжлецъ  чернопегой.  Докучай . 

— 

3 

я 

1  Сука  чернопегая,  Затейка  . 

— 

3 

— 

1  Сука  чернопегая,  Сорока . 

— 

3 

я 

И  того  19  собакъ. 

Изъ  19  гончихъ  оставить  на  заводъ  лучшихъ  3  выж- 

леца  и  з  суки,  а  прочихъ  гончихъ  1 3  сюда  взять 
вохоту  Ея  Величества. 

Реэстръ  собакамъ  Артемья  Петровича,  которыхъ  оставить  и 

с 

одержать  для  заводу. 

Вышина 

росту. 

3 

я 

3 

’етверти. 

Я 

МІ 

Курлянскихъ  старыхъ  брудастыхъ. 

3 

сс 

Кобель  белой,  чюбарощокой,  Свирепъ,  4  осеней  . 

I 

і 

Сука  голубая,  Кара,  3  осеней  . 

— 

3 

3* 

Сука  чюбароголовая,  Олегра,  5  осеней . 

5 

3  % 

Взять  сюда. 

210 


Вышина 

росту. 

а 

н 

О- 

к 

X 

К 

а 

1) 

м 

н 

а 

Си 

< 

ю 

Сука  бурматнощокая,  Якса,  4  осеней . 

Сука  белая,  Вихра,  2  осеней,  приплодная  изсанктъ 

— 

3 

2 

Питеръ  Бурха  въ  1737  году  . 

— 

3 

2  к 

Сука  половая  хортая,  Завитка,  6  осеней  .... 

|  Молодыхъ  хортыхъ,  приплодныхъ  въ  737  году 

3 

3* 

откурлянскаго  брудастаго  чюбарощекого  кобеля 
Свирепа  и  отхортой  полской  суки  Завидки. 

Кобель  бурматной,  Палашъ . 

і 

— 

н 

Сѵка  белая,  Искра  . 

— 

3 

3  % 

взять  сюда. 

Сука  белая,  Вихра  . 

— 

3 

ЗА 

взять  сюда. 

Кобель  чубарой,  Сатурнусъ . 

і 

— 

Приплодныхъ  внынѣшнемъ  738  году. 

Генваря  2  дня  кобель  белой  брудастой,  откурлян- 

ского  кобеля  Ѳонтыша  и  отъ  суки  чюбаропегой 
Скосырки,  которая  отдана  Семену  Григорьевичу 
Нарышкину . 

3 

3  А 

Апреля  2  дня  кобель  чернопегой,  хортой,  отъ  Галтъ 

Ѳеста  и  отъ  хортой  черной  суки . 

Апреля  іо  дня  кобѣль  белой  чюбарощекой,  хортой, 

— 

3 

2 

взять  сюды  въ  Питеръ 
Бурхъ. 

откурлянскимъ  чюбарощекого  кобѣля  Ѳонтыша 
и  отсуки  чернопегой  Гарды . 

— 

3 

3 

Апреля  1 3  дня,  помету  отъ  чисто  псовой  суки 
Венеры  и  отсеропегова  кобѣля  Визиря : 

Кобѣль  муропегой,  псовой  . 

3 

2'4 

Сука  чюбарая,  псовая  . 

— 

I 

Сука  чюбарая,  ззагривиною,  псовая . 

Того  жъ  Апреля  іо  дня  кобель  серопегой  псовой 

— 

3 

I 

откобѣля  половопегова  Эктора  иотпсовой  серо¬ 
пегой  суки  Гарды  . 

— 

3 

2  Я 

Мая  9  дня. 

Помету  откурляндской  голубой  суки  Коры  и  от¬ 
кобѣля  Ѳонтыша. 

Кобѣль  белой  брудастой,  чюбарощекой  .... 

3 

3 

Кобѣль  чюбарой,  зазагривой,  брудастой  .... 

— 

3 

3 

V  взять  сюда. 

Сука  чернопегая  скрапинами,  брудастая  .... 

— 

3 

і  н 

1 

Іюля  7  дня. 

Помету  отполской  хортой  суки  белой  Перлы  и 
откурлянского  бѣлочюбарощекого  кобѣля  Секрета. 
Кобель  бѣлой,  хортой,  на  правомъ  ухе  чюбарина  . 

3 

і  н 

Кобель  белой,  чубарощекой,  брудастъ . 

— 

3 

% 

Кобель  муругопегой  . 

и  того  23  собаки,  въ  томъ  числѣ:  взять  впетер- 

3 

К 

бурхъ  6,  оставить  вохотѣ  17. 

3)  Письмо  Волынскаго  29  января  1739  года. 

«Герасимъ  Ивановичъ.  Хотя  въ  посланномъ  нынѣ  отъ  меня  къ  Вамъ  ордерѣ  и  написано, 
что  изъ  собственной  моей  псовой  охоты  нѣсколько  борзыхъ  и  гончихъ  собакъ,  которыя  отмѣчены 
въ  реестрѣ,  отданы  точно  въ  охоту  Ея  Императорскаго  Величества  на  заводъ,  однакожъ  прикажи 
за  ними  ходить  собственнымъ  моимъ  охотникамъ  и  прошу  за  ними  надсматривать,  чтобы  оныя 
собственныя  мои  собаки  были  въ  добромъ  призрѣніи  и  надлежащей  чистотѣ  и  чтобъ  отъ  нихъ 
размножены  были  щенята  и  выкармливаны  были,  и  которыя  суки  когда  помечутъ  щенятъ  и 
котораго  числа,  и  какими  шерстьми,  о  томъ  изволь  присылать  ко  мнѣ  помѣсячно,  какъ  о  Госу¬ 
даревыхъ,  такъ  и  о  моихъ,  реестры  и  самъ  прилежно  потрудись  посмотрѣть,  чтобъ  всѣ  содержащіяся 
при  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  собаки  въ  добромъ  содержаніи  и  присмотрѣ  были,  о  чемъ 
объяви  и  Патрекѣеву,  чтобъ  и  онъ  о  томъ  вѣдалъ  и  пребываю  слуга  Вамъ  Артемій  Волынскій». 

Вытребованный  въ  Конюшенную  Канделярію  кречетникъ  Патрекѣевъ  показалъ  подъ  присягою, 
что  собаки  Волынскаго  поступили  въ  Измайлово  при  Капитанѣ  Сергѣѣ  Ивановичѣ  Бутурлинѣ 
въ  1738  году  и  были  приняты  къ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  имъ,  Патрекѣевымъ,  по 
словесному  приказанію  Оберъ-Егермейстера,  о  чемъ  однако  прямой  его,  Патрекѣева,  начальникъ, 
Капитанъ  Бутурлинъ,  не  зналъ.  Тогда  же  въ  охоту  была  взята  и  собственная  Бутурлина  меделянская 
собака,  также  по  приказу  Волынскаго.  Всѣхъ  этихъ  собакъ  продовольствовали  кормами  казенными, 
по  приказу  Волынскаго  же;  но  о  причисленіи  ихъ  къ  Придворной  охотѣ  всецѣло — указа  не  было, 
почему  объ  ихъ  наличности  при  охотѣ  Патрекѣевъ  и  не  доносилъ  въ  своихъ  рапортахъ  ни  Бутурлину, 
ни  другимъ  лицамъ. 

9  іюня  174°  года  Московская  Дворцовая  Конюшенная  Канцелярія,  вновь  разсмотрѣвъ  все 
дѣло  и  прописавъ  въ  своемъ  постановленіи  всѣ  его  подробности,  опредѣлила:  находившихся  въ 
Измайловѣ  собственныхъ  собакъ  бывшаго  Оберъ-Егермейстера  Волынскаго  приписать  къ  Измайлов¬ 
ской  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  и  кормить  на  будущее  время,  какъ  казенныхъ,  донеся 
о  семъ  въ  Петербургъ,  въ  Канцелярію  Конюшенныхъ  и  Егермейстерскихъ  дѣлъ.  Въ  Придворную  же 
охоту  была  записана  и  собственная  меделянская  собака  Капитана  Бутурлина. 

Всего  въ  Измайловскую  охоту  поступило  19  борзыхъ  собакъ,  15  гончихъ,  2  2  дацкихъ  и 
і  меделянская. 

26  іюня  174°  года  Московскій  Губернаторъ,  Тайный  Совѣтникъ  и  Дѣйствительный  Камергеръ, 
Князь  Борисъ  Григорьевичъ  Юсуповъ,  по  силѣ  «Ея  Императорскаго  Величества  высокоповѣлитель- 
наго  изъ  Кабинета  указа»,  затребовалъ  отъ  Завѣдывавшаго  Московскими  Придворными  охотами, 
Совѣтника  Конюшенной  Канцеляріи  Наумова  свѣдѣнія,  какая  сумма  была  издержана  на  прокормъ 
собакъ  Волынскаго,  за  все  время  негласнаго  содержанія  этихъ  собакъ  при  Московской  псовой 
Ея  Величества  охотѣ. 

Наумовъ,  съ  своей  стороны,  затребовалъ  соотвѣтственныя  свѣдѣнія  отъ  Вердеревскаго,  а 
Конюшенная  Канцелярія,  въ  то  же  время  запросила  «Московскую  Помѣрную  Таможню»  о  спра¬ 
вочныхъ  цѣнахъ  на  овесъ  и  овсяную  муку  за  1738,  1739  и  І74°  гг. 

Присланныя  таможнею  подробныя  свѣдѣнія  показали,  что  цѣны  на  указанные  припасы 
колебались  въ  широкихъ  предѣлахъ:  такъ,  четверть  овсяной  муки  продавалась  отъ  45  до  7°  к., 
а  четверть  овса  отъ  20  до  48  копѣекъ. 

Вердеревскаго  въ  Москвѣ  не  оказалось :  онъ  отправился  на  ревизію  и  осмотръ  конскихъ 
заводовъ  «Дворцовой  Конюшенной  Канцеляріи  въ  дворцовые  города  въ  Богородицкъ  и  въ  Скопинъ». 
Вмѣсто  него,  подробную  вѣдомость  расходовъ  доставилъ  кречетникъ  Патрекѣевъ. 

Изъ  вѣдомости  этой  усматривается,  что  въ  февралѣ  1738  года  въ  Измайлово  поступило 
64  собственныхъ  собакъ  Волынскаго,  а  именно:  борзыхъ  курляндскихъ,  брудастыхъ  12,  хортыхъ 
польскихъ  17,  псовыхъ  старыхъ  8,  арлекиновъ  2,  всего  борзыхъ  39.  Дацкихъ  собакъ  6.  Гончихъ  19. 

Въ  1738  году  получилось  приплодныхъ  собакъ:  борзыхъ  2,  дацкихъ  18  и  гончихъ  8,  итого  28. 

При  собакахъ  этихъ  находилось  двое  охотниковъ  Волынскаго,  которые  содержались  раньше 
и  продолжали  содержаться  къ  отчетному  времени  «на  своемъ  коштѣ». 

Изъ  помянутыхъ  собакъ  въ  1739  году  были  выписаны  въ  расходъ:  по  приказу  Волынскаго, 
адресованному  къ  Статейничему  Герасиму  Ларіонову  и  по  выбору  послѣдняго  совмѣстно  съ 
человѣкомъ  Волынскаго,  съ  Василіемъ  Завидовскимъ,  было  отправлено  1 5  февраля  въ  Петербургъ, 
въ  охоту  Ея  Императорскаго  Величества  борзыхъ  2  и  гончихъ  12,  всего  14  собакъ,  и  было  сбыто 
со  двора  борзыхъ  іб;  по  ордеру  Волынскаго  же  25  августа  былъ  отправленъ  въ  Петербургъ  еще 
одинъ  борзой  кобель.  Къ  174°  году  оставалось  налицо  6 1  собака,  въ  томъ  числѣ  22  борзыхъ, 
15  гончихъ  и  24  дацкихъ.  Въ  1740  году  выписаны  въ  расходъ  3  борзыхъ  собаки  и  2  дацкихъ, 
отправленныя  въ  Петербургъ  по  ордеру  Волынскаго,  адресованному  къ  статейничему  Герасиму 
Ларіонову  12  января  того  года.  Засимъ  налицо  осталось  56  собакъ,  въ  томъ  числѣ  19  борзыхъ, 
15  гончихъ  и  22  дацкихъ. 

Корму  на  этихъ  собакъ  было  истрачено:  овсяной  муки:  въ  1738  году — 234  четверти,  въ 
1739  году — 203  четверти  и  въ  1740  году,  по  27  іюня — 56  четвертей,  всего  494  четверти;  «мясищъ»: 


212 


вь  1738  год}  20),  въ  1739  Г°ДУ“ ■ 1 9 5  и  въ  174°  году — 87,  всего — 487  «мясищъ»;  шкваръ: 
въ  173®  году  20  четвертей,  въ  1739  Г°ДУ — 14  четвертей  и  въ  1740  году — 13  четвертей,  всего 
47  четвертей. 

Кормились  собаки  изъ  одного  корыта  съ  казенными. 

У  казать  цѣны  на  овсяную  муку  невозможно,  ибо  мука  эта  отпускалась  натурою  Конюшенною 
Канцеляріею,  въ  свою  очередь,  получавшею  муку  изъ  Московской  Главной  Дворцовой  Канцеляріи. 
Мясища  и  шквары  доставлялись  въ  охоту  отъ  «записныхъ  живодеровъ»  безденежно,  но  живодеры 
показали,  что  эти  кормы  въ  покупкѣ  у  нихъ  бываютъ:  мясище  по  1 5  коп.  каждое,  а  шквары 
по  8о  коп.  четверть,  «ибо  покупаютъ  де  они  живыхъ  лошадей  по  8о  коп.  каждую  лошадь,  а 
окромя  кожи  мясище  обойдется  по  показанной  цѣнѣ,  и  то  мясище  и  шквары  отвозятъ  оные 
живодеры  въ  Измайлово  на  своихъ  лошадяхъ». 

Для  пополненія  указанныхъ  данныхъ  въ  соотвѣтствіе  съ  приказаніемъ  Московскаго  Губер¬ 
натора,  Конюшенная  Канцелярія  запросила  Московскую  Главную  Дворцовую  Канцелярію :  въ  указан¬ 
ные  сроки  на  довольствіе  содержащихся  въ  Измайловскомъ  охотномъ  дворѣ  разныхъ  родовъ 
собакъ  и  волчатъ  овсяная  мука  отпускалась  ли  изъ  дворцоваго  провіантскаго  магазина,  или 
покупалась,  и  въ  какую  цѣну  надлежитъ  ее  считать  въ  томъ  и  другомъ  случаѣ. 

Главная  Дворцовая  Канцелярія  отвѣтила,  что 
въ  Измайлово,  «намолотя,  въ  муку  овесъ  отпускался 
отъ  дворцовыхъ  провіантскихъ  дѣлъ  съ  житнаго  двора 
природный  отъ  дворцовой  десятинной  пашни»,  почему 
о  цѣнѣ  его  точныхъ  извѣстій  не  имѣется.  Во  всякомъ 
случаѣ,  помимо  стоимости  овса,  при  расчетѣ  стои¬ 
мости  муки  слѣдуетъ  принять  во  вниманіе,  что  пере¬ 
молъ  овса  производился  на  дворцовыхъ  оброчныхъ 
мельницахъ,  за  что  съ  оброчниковъ  слѣдуетъ  учесть 
извѣстную  сумму  изъ  оброка,  каковой  учетъ  еще  не 
сдѣланъ  по  нетребованію  тѣхъ  оброчниковъ,  но  о  его 
размѣрѣ  можетъ  дать  свѣдѣніе  кречетникъ  Патрекѣевъ, 
производившій  ранѣе  соотвѣтственные  расчеты. 

Собравъ  всѣ  необходимыя  данныя,  Конюшен¬ 
ная  Канцелярія  сдѣлала  подсчетъ  расходамъ  на  со¬ 
держаніе  при  охотѣ  Ея  Величества  собакъ  Волынскаго, 
кои  за  все  время  выразились  цифрами:  за  овсяную 
муку  —  270  р.  зс Д/а  к.;  за  мясища  —  73  р.  5  к.;  за 
шквары — 37  р.  6о  к.  и  расходы  по  отправкѣ  собакъ 
Волынскаго  въ  Петербургъ  35  р.  752/з  к.,  а  всего 
416  р.  7 1 1  с  к.  Свѣдѣнія  эти  и  были  представлены 
Московскому  Губернатору. 

23  сентября  174°  года  воспослѣдовалъ  указъ 
Ея  Императорскаго  Величества  Самодержицы  Всерос¬ 
сійской  въ  Дворцовую  Конюшенную  Канцелярію  о  за¬ 
вершеніи  настоящаго  дѣла  соотвѣтственно  нижеслѣ-  ^Р-  Лестокъ,  с о  гр.  И.  Штенглина, 

дующему  мнѣнію  Московскаго  Губернатора  Князя  110  поРтР-  Г-  Грота. 

Юсупова. 


Собственныя  собаки  Артемія  Волынскаго  со¬ 
держались  въ  Москвѣ  при  Измайловской  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ  наравнѣ  съ  Цар¬ 
скими  и  отправлялись  въ  Петербургъ  на  казенный  же  счетъ,  «которые  непорядки  надлежало  при¬ 
честь  ему,  Волынскому,  къ  винѣ»  и  взыскать  съ  Волынскаго,  по  силѣ  указовъ,  всѣ  произведен¬ 
ные  на  нихъ  расходы  вдвое».  «Но  токмо  онъ,  Волынскій,  за  его  злодѣйственныя  государственныя 
тяжкія  вины  казненъ,  и  движимое  и  недвижимое  его  имѣніе  отписаны  на  Ея  Императорское  Ве¬ 
личество»,  почему,  по  мнѣнію  Князя  Юсупова,  нынѣ  расходы  по  содержанію  собакъ  Волынскаго 
надлежитъ  взыскать  «съ  тѣхъ  персонъ,  подъ  чьимъ  смотрѣніемъ  охоты  Ея  Императорскаго  Вели¬ 
чества  были»,  а  прогоны  и  другіе  расходы  по  пересылкѣ  собакъ  Волынскаго  въ  Петербургъ  съ  чле¬ 
номъ  Московской  Дворцовой  Конюшенной  Канцеляріи,  которые  опредѣленіе  о  пересылкѣ  собакъ 
крѣпили,  «понеже  они  хотя  и  въ  командѣ  его,  Волынскаго,  были,  надлежало  жъ,  видя  такіе  не¬ 
порядки,  ему,  Волынскому,  представлять,  а  буде  бъ  не  послушалъ,  тогда  должно  было  бы  донесть, 
гдѣ  надлежитъ,  а  они,  тѣ  непорядки  видя,  не  токмо  гдѣ  надлежитъ  не  доносили,  но  и  сами  по 
ордерамъ  и  приказамъ  его,  Волынскаго,  тѣ  непорядки  чинили,  да  сверхъ  того  съ  нихъ  же  на¬ 
длежитъ  взять  съ  каждаго  штрафъ,  по  сту  рублей  съ  человѣка,  чтобъ,  на  то  смотря,  и  другимъ 
такихъ  непорядковъ  чинить  впредь  было  неповадно». 


213 


Далѣе  слѣдуютъ  указанія  на  кого  и  за  что  слѣдуетъ  наложить  взысканія,  а  именно : 

1)  На  Капитана  Бутурлина,  какъ  на  лицо,  у  котораго  Московская  Придворная  псовая  охота 
была  въ  осмотрѣніи  и  которое  допустило  непорядки  въ  самой  охотѣ. 

2)  На  асессора  Московской  Конюшенной  Канцеляріи  Богданова,  который  ѣздилъ  съ  охотою 
Волынскаго  въ  деревню  Оберъ-Егермейстера  вмѣстѣ  съ  дѣтьми  Артемія  Петровича  на  казенныхъ 
лошадяхъ  и  довольствовалъ  въ  пути  собственныхъ  собакъ  Волынскаго  казеннымъ  кормомъ. 

3)  На  асессора  той  же  Канцеляріи  Десятова,  который,  обще  съ  Богдановымъ,  крѣпилъ  опре¬ 
дѣленіе  объ  отправкѣ  собакъ  Волынскаго  въ  Петербургъ  и  о  прокормѣ  ихъ  пути  на  казенный  счетъ. 

4)  На  Совѣтника  той  же  Канцеляріи  Чорнова,  который  слышалъ  отъ  стремянного  конюха 
Крюкова,  что  собаки  Волынскаго  состоятъ  въ  Измайловѣ  на  казенномъ  корму,  и  самъ  переписывался 
по  этому  дѣлу  съ  Оберъ-Егермейстеромъ. 

5)  На  Совѣтника  той  же  Канцеляріи  Наумова,  который,  хотя  и  показалъ,  будто,  за  отлуч¬ 
кою,  не  зналъ  о  довольствіи  собакъ  Волынскаго  казенными  кормами,  но  дважды  былъ  въ  Измайловѣ 
и  осматривалъ  тамъ  двухъ  собакъ  Волынскаго,  присланныхъ  имъ  «для  заводу»  и  затѣмъ  самъ  же 
отдалъ  приказъ  о  зачисленіи  собакъ  бывшаго  Оберъ-Егермейстера  въ  охоту  Ея  Императорскаго 
Величества,  чего  сдѣлать  не  могъ  бы,  если  бы  ему  о  присутствіи  этихъ  собакъ  не  было  бы 
извѣстно. 

6)  На  подпоручика  Вердеревскаго,  который,  вступивъ  въ  должность  Завѣдывающаго 
Московскою  псовою  Ея  Величества  охотою  3  февраля  174°  года,  молчалъ  о  собакахъ  Волынскаго 
до  8  мая; 

и  7)  На  бывшихъ  подъ  командою  у  названныхъ  лицъ  стремянного  конюха  Крюкова, 
статейничаго  Ларіонова  и  кречетника  Патрекѣева,  которые,  видя  непорядки,  молчали. 

Однако  съ  послѣднихъ  трехъ  лицъ  полагалось  взыскать  не  полные  штрафы,  а  половину 
получаемаго  ими  годового  содержанія,  причемъ  съ  Крюкова,  находившагося  въ  отставкѣ  и  содер¬ 
жанія  не  получавшаго — половину  прежняго  его  жалованья  по  должности  Завѣдывавшаго  Измай¬ 
ловскою  псовою  охотою. 

Не  лишены  интереса  расчеты  Дворцовой  Конюшенной  Канцеляріи  о  суммахъ,  причитавшихся 
ко  взысканію  съ  поименованныхъ  выше  лицъ. 

1)  За  прокормъ  собакъ  Волынскаго  было  удержано: 

Съ  совѣтника  Чорнова  за  кормъ  2-хъ  дацкихъ  собакъ  съ  15  августа  1737  года  по 
13  января  1738  года — 4  р.  82^2  к. 

Съ  капитана  Бутурлина  за  прокормъ  собакъ  за  1738  годъ  и  съ  13  января  1739  года  по 
4  іюля  того  же  года — 500  р.  34^2  к. 

Съ  Совѣтника  Наумова,  со  дня  порученія  ему  команды,  съ  4  іюля  1739  г°Да  по  6  сентября 
того  же  года — 6 1  р.  1 5  5/в  к. 

Съ  асессора  Петра  Богданова  съ  6  сентября  1739  года  по  4  февраля  1740  года — 65  р.  121/ в  к. 

Съ  асессора  Василія  Десятова  за  тотъ  же  срокъ  и  ту  же  сумму. 

Съ  подпоручика  Вердеревскаго  съ  4  февраля  по  27  іюня  174°  года  —  67  р.  921  2  к. 

Со  стремянного  конюха  Крюкова  по  1 3  января  1738  года — 5  р.  88  к. 

2)  За  кормовыя  и  прогонныя  деньги  на  отправку  собакъ  Волынскаго  въ  Петербургъ. 

Съ  Наумова  за  одно  отправленіе  5  р.  6 1 Сз  к. 

Съ  Богданова  и  Десятова  за  три  отправленія  по  15  р.  71/ &  к.  съ  каждаго. 

3)  Штрафныхъ  денегъ,  по  юо  р.,  съ  Чорнова,  Бутурлина,  Наумова,  Богданова  и  Десятова. 

4)  Съ  Крюкова — 30  р.  съ  денежнаго  и  35  р.  34  к.  съ  хлѣбнаго  жалованья. 

Съ  Ларіонова— 20  р.  съ  денежнаго  и  31  р.  2  к.  съ  хлѣбнаго  жалованья 

Съ  Патрекѣева — 8  р.  3  3  Д/з  к.  денежнаго  и  іб  р.  67  к.  съ  хлѣбнаго  жалованья. 

Всего  же  со  всѣхъ  1489  р.  ібЧб  к. 

Чорновъ  и  Крюковъ  слѣдуемыя  съ  нихъ  деньги  заплатили,  Богданова  же,  Бутурлина  и 
Десятова  въ  Москвѣ  не  нашли  и  штрафовъ  съ  нихъ,  по  крайней  мѣрѣ,  своевременно  не  взыскали. 

Въ  1740  году  въ  псовой  охотѣ,  состоявшей  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  имѣлось 
8  легавыхъ  собакъ,  одна  лошья  сука,  68  борзыхъ  собакъ,  44  гончихъ,  18  меделянскихъ,  17  дацкихъ 
собакъ  и  19  лошадей.  Продовольствіе  этихъ  собакъ,  также  какъ  и  звѣрей  Измайловскаго  звѣринца 
и  птицъ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора,  лежало  на  обязанности  живодеровъ.  По  указу  Импе¬ 
ратрицы  Анны  Іоанновны  «для  корма  птицъ  и  звѣрей  и  собакъ  въ  мертводеры,  что  называютъ 
живодеры,  опредѣлено  30  человѣкъ,  и  за  ту  ихъ  службу,  указомъ  Правительствующаго  Сената, 
учинено  въ  награжденіе  отъ  повинностей  и  отъ  другихъ  полицейскихъ  службъ,  по  оному  указу, 
уволить;  и  оные  живодеры  кормятъ  охоту  безденежно».  Живодеры  эти  назывались  записными, 
управлялись  старостою,  избиравшимся  изъ  ихъ  же  среды  на  извѣстный  срокъ,  съ  ручательствомъ, 
что  нововыборный  «человѣкъ  добрый,  и  можно  ему  вѣрить».  «Выборъ»,  за  подписью  избирателей 
представлялся  начальству  Московскихъ  охотъ.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9 — ю8б  и 
«Бытъ  Росс.  Госуд.  1740 — 1741  гг.»,  ч.  I,  стр.  353). 


214 


По  штату  22  сентября  1740  года  псовая 
охота,  состоявшая  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ, 
была  упразднена,  хотя  и  не  надолго.  (Моек.  Арх. 

Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9—1086). 

Въ  сентябрѣ  1740  года  въ  Измайловскомъ 
звѣринцѣ  содержалось :  изюбрей  9,  оленей  нѣмец¬ 
кихъ  107,  мараловъ  69,  лосей  3,  дикихъ  козъ  6о, 
кабановъ  102,  боберъ  і,  бурая  лиса  I,  туръ  са¬ 
мецъ  і,  русскихъ  козъ  з,  отъ  тура  и  козы  при¬ 
плодныхъ  козлятъ  4,  русаковъ  203,  зайцевъ  (бѣля¬ 
ковъ)  5 19,  медвѣдей  2,  волковъ  сибирскихъ  7  шт. 

(Тамъ  же). 

Въ  «Бытѣ  Россійскаго  Государства  въ  1740  — 

1741  годахъ»  содержатся  слѣдующія,  относящіяся 
къ  разбираемому  предмету  свѣдѣнія: 

«Псовая  охота  помѣщалась  въ  селѣ  Измай¬ 
ловѣ  на  псаренномъ  дворѣ  (или  охотномъ).  О  лич¬ 
номъ  составѣ  охоты  изъ  документовъ  видно,  что 
завѣдывалъ  ею  подпоручикъ  Вердеревскій,  при  ко¬ 
торомъ  состояли  канцелярскіе  служители,  и  что  при 
ней  находились  охотники,  жившіе  на  «Псаренномъ 
дворѣ»,  въ  особыхъ  «покояхъ».  Псовую  охоту  въ 

1740  году  составляли  собаки:  борзыя,  гончія,  ме¬ 
делянскія  и  дацкія.  О  числѣ  собакъ  не  упоми¬ 
нается;  но  что  оно  было  значительно  —  можно 
заключить  изъ  количества  отпускавшихся  имъ  при¬ 
пасовъ.  Такъ,  въ  февралѣ  1740  года  на  содержаніе 
собакъ  требовалось  отъ  Дворцовой  Канцеляріи  «до 
исхода»  овса  (на  муку)  200  четвертей  и  соломы  для 
подстилки  50  возовъ.  Въ  августѣ  того  же  года 
вновь  потребовалось,  до  исхода  же  овса  150  чет¬ 
вертей  и  дровъ  «подъ  навару»  собакамъ  іо  са¬ 
женъ.  Кромѣ  собственно  казенныхъ  собакъ,  при 
псовой  охотѣ  находились:  і)  собаки,  отписанныя  отъ  князя  Алексѣя  Голицына.  Резолюціею 
императорскаго  Кабинета  7  марта  1737  года  повелѣно  было  отписную  отъ  князя  А.  Голицына 
псовую  охоту  принять  Оберъ-Егермейстеру  Артемію  Волынскому  съ  тѣмъ,  чтобы  довольствовать 
ее  попрежнему  изъ  деревень  Голицына.  Вслѣдствіе  этого  псовая  охота  князя  (собаки  и  охот¬ 
ники)  помѣщена  была  въ  селѣ  Измайловѣ  и  довольствовалась  жалованьемъ  и  припасами  изъ 
отписного  у  князя  Голицына  села  Рожествена  Московскаго  уѣзда.  Въ  описываемомъ  документѣ 
находится,  между  прочимъ,  замѣтка:  а  какимъ  образомъ  они,  охотники  князя  Голицына,  съ 
охотою  вступили  въ  Измайлово,  о  томъ  въ  Москвѣ,  за  бывшимъ  въ  1737  году  пожаромъ,  извѣстія 
нѣтъ.  2)  Собаки  (псовая  охота),  отписанныя  отъ  генерала  Карла  Бирона.  3)  Собаки  Артемія 
Волынскаго.  Въ  документахъ  есть  указаніе,  что  члены  Дворцовой  Конюшенной  Канцеляріи  въ 

1741  году  подвергнуты  были  денежному  взысканію  за  содержаніе  собакъ  Волынскаго  въ  Измай¬ 
ловѣ.  Въ  книгѣ  входящихъ  бумагъ  Канцеляріи  Егермейстерскихъ  Дѣлъ  1741  года  записана 
3  марта  промеморія  изъ  Конюшенной  Канцеляріи  для  свѣдѣнія  «о  взысканныхъ  съ  членовъ  оной 
Канцеляріи  и  прочихъ  чиновъ,  за  содержаніе  въ  Измайловѣ  собственныхъ  Артемія  Волынскаго 
собакъ,  штрафныхъ  денегъ  153  рубля  12У2  коп.». 

«Яхтъ-штатомъ  28  января  1741  года  размѣръ  отпуска  припасовъ  на  содержаніе  животныхъ 
Измайловскаго  звѣринца  въ  точности  опредѣленъ  не  былъ  на  томъ  основаніи,  «что  звѣри  могутъ 
прибавляться  и  убавляться» ;  въ  продовольствіи  же  послѣднихъ  положено  руководствоваться 
расходомъ  на  нихъ  припасовъ  въ  1739—1740  годахъ.  Для  примѣра  въ  штатѣ  приведенъ  этотъ 
расходъ  за  годъ  съ  мая  1739  года,  именно:  мяса  27  пудовъ  15  фунтовъ,  сала  говяжьяго 
36  пудовъ,  пшеницы,  истолченнаго  проса  и  ржаной  муки  по  іо  четвертей,  овса  1063  четверти 
овса  сноповаго  12.800  сноповъ,  сѣна  16.134  пуда,  капусты  сѣрой  12.100  кочней,  соли  іо  пу¬ 
довъ,  соломы  1 1 1  Г/г  возовъ.  Всѣ  припасы  достовлялись  для  звѣриной  охоты  отъ  Дворцовой 
Канцеляріи,  за  исключеніемъ  мяса,  которое  въ  1741  году  обязался  поставлять  въ  звѣринецъ 
подрядчикъ  Жилкинъ,  по  7®  копеекъ  за  пудъ.  О  продовольствіи  звѣрей  въ  частности  ука¬ 
заній  не  много.  Такъ,  на  кормъ  зайцамъ  отпускался  сноповой  овесъ,  бурому  лисенку  мясо, 
по  три  фунта  въ  день.  Медвѣди  и  волки  отдавались  на  прокормленіе  живодерамъ».  (Часть  I, 
стр.  352  —  360). 


215 


38г)  « Яхтъ-штатомъ  22  сентября  1740  года  псовая  охота  въ  Москвѣ  была  упразднена. 
Въ  штатѣ  объ  этомъ  сказано:  «Псовую  охоту,  всю  что  есть  въ  Москвѣ,  раздать  и  людей  всѣхъ 
распустить».  Вслѣдствіе  этого  Командующій  охотами,  фонъ-Трескау,  въ  концѣ  этого  же  мѣсяца, 
предписалъ  подпоручику  Вердеревскому  всѣхъ  содержавшихся  въ  Измайловѣ  собакъ  раздать  и, 
по  раздачѣ,  охотниковъ  распустить;  оставшіеся  припасы,  а  также  производства  по  псовой  охотѣ 
сдать  по  описи  смотрителю  звѣриной  охоты,  форштмейстеру  Мильхерту,  канцелярскихъ  же  слу¬ 
жителей  отослать  въ  Герольдмейстерскую  Контору  для  опредѣленія  къ  другимъ  дѣламъ.  Самому 
Вердеревскому,  «по  исполненію  всего  онаго,  жить  до  указу  въ  домѣ  своемъ».  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
фонъ-Трескау  приказалъ,  чтобы  собакъ  раздать  генералъ-Аншеву  Ушакову  и  «прочимъ  господамъ», 
въ  томъ  числѣ  князю  Куракину  (двухъ  борзыхъ).  Въ  то  же  время  онъ  предлагалъ  (письмомъ) 
камергеру  графу  Александру  Григорьевичу  Строгонову  взять  «изъ  имѣющихся  въ  Москвѣ  собакъ, 
сколько  ему  угодно,  или  всѣхъ». 

«  Входившихъ  въ  составъ  псовой  охоты  собакъ  Карла  Бирона  предположено  было  передать 
въ  вѣдомство  Дворцовой  Конюшенной  Канцеляріи.  Въ  концѣ  декабря  174°  года  Оберъ-Штал- 
мейстеръ  князь  Куракинъ  далъ  Конюшенной  Канцеляріи  слѣдующій  ордеръ:  «Ежели  Его  Импе¬ 
раторскаго  Величества  отъ  Кабинета  повелѣно  будетъ  Конюшенной  Канцеляріи  принять  отписныхъ 
послѣ  бывшаго  генерала  Карла  Бирона  собакъ,  то  извольте  приказать  оныхъ  по  обстоятельному 
реестру  въ  Конюшенное  вѣдомство  принять  и  содержать  до  указу  на  подлежащемъ  корму,  а 
сколько  какихъ  принято  будетъ,  о  томъ  ко  мнѣ  отрапортовать».  На  это  Конюшенная  Канцелярія 
29  декабря  представила  Оберъ-Шталмейстеру,  что  ей  «вышеписанныхъ  собакъ  содержать  негдѣ 
и  не  кѣмъ  и  довольствовать  будетъ  не  чѣмъ»,  почему  она  и  требуетъ  резолюціи:  «гдѣ  и  кѣмъ 
содержать  (собакъ)  и  кормъ  изъ  какой  суммы  и  на  чей  счетъ  покупать».  Какое  на  это  послѣдовало 
распоряженіе — изъ  документовъ  не  видно». 

388)  Въ  1 742  году  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ  вновь  появляется  псовая  охота,  набранная 
путемъ  конфискаціи  нѣкоторыхъ  частныхъ  псовыхъ  охотъ,  въ  томъ  числѣ  и  главнымъ  образомъ 
охоты  графа  Михаила  Головкина.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  305,  д.  №  і).  Часть  этой  охоты 
въ  томъ  же  году  была  переведена  въ  С.-Петербургъ,  одновременно  съ  переводомъ  туда  же 
Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи.  По  этому  поводу  въ  журналѣ  Правительствующаго  Сената 
отъ  з  декабря  1742  года,  между  прочимъ,  читаемъ:  «По  доношенію  Оберъ-Егермейстера  и  Лейбъ- 
Компаніи  Поручика  и  Ея  Императорскаго  Величества  Камергера  и  кавалера  господина  Разумовскаго, 
которымъ  требуетъ  о  посылки  указовъ  о  выдачѣ  на  отправленіе  Егермейстеру  съ  канцеляріей  и 
канцелярскими  и  при  псовой  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ  служителями  и  прочаго 
исправленія  и  на  ямскія  подводы  прогонныхъ  денегъ  по  требованію,  что  надлежитъ,  отъ  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи  въ  Главную  Дворцовую  Канцелярію,  а  о  дачѣ  подводъ  въ  Ямскую 
Канцелярію  опредѣлить  изъ  Сената  указами.  Приказали:  за  неимѣніемъ  въ  той  Оберъ-Егермей¬ 
стерской  Канцеляріи  денегъ» — немедленно  отправить  просимые  указы.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст., 
кн.  Сен.  9- — 1073).  Другая  же  часть  псовой  охоты  осталась  въ  Москвѣ,  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ. 
(Тотъ  же  Арх.,  кн.  Сен.  3 — -1429). 

389)  Въ  1745  году  Егермейстеръ  Петръ  Никитичъ  Хитрово,  по  желанію  Оберъ-Егермейстера 
графа  Алексѣя  Григорьевича  Разумовскаго,  увеличилъ  Московскую  псовую  охоту,  состоявшую  при 
Измайловскомъ  звѣринцѣ,  гончими  собаками,  взятыми  изъ  охоты  его  брата,  совѣтника  Конюшенной 
Дворцовой  Канцеляріи,  Александра  Никитича,  находившейся  въ  имѣніи  послѣдняго  въ  Алексин¬ 
скомъ  уѣздѣ.  Въ  Императорскую  охоту  поступили :  выжлецы  каурый,  два  чернопѣгихъ,  два  чер¬ 
ныхъ  и  выжловки  каурая,  три  черныхъ  и  багряная.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  51,  д.  №  2612). 

Отъ  того  же  времени  сохранилось  извѣстіе  о  томъ,  что  на  лѣченіе  собакъ  охоты  Измай¬ 
ловскаго  звѣринца  шли,  между  прочимъ,  чистый  деготь,  коломазь  и  сѣра  горючая.  Въ  мартѣ  и 
сентябрѣ  этого  года  въ  названную  охоту  было  отпущено  по  два  ведра  чистаго  дегтю,  по  ведру 
коломази,  по  5  фунтовъ  сѣры  горючей.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9 — 1086). 

39°)  Касательно  псовой  охоты,  состоявшей  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  отъ  1746  года 
сохранилось  извѣстіе,  что  собакъ  въ  то  время  кормили  изъ  большихъ  деревянныхъ  чановъ,  вмѣ¬ 
стимостью  въ  5  ушатовъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  он.  65,  д.  №  14). 

■т)  Въ  мартѣ  1745  года  часть  Московской  псовой  охоты  была  отправлена,  по  распоря¬ 
женію  Оберъ-Егермейстера,  въ  С.-Петербургъ,  причемъ  собакъ  перевозили  въ  саняхъ.  (Тотъ  же 
Арх.,  оп.  65,  д.  №  14). 

Въ  томъ  же  году  послѣдовало  приказаніе  отобрать  изъ  числа  собакъ  Московской  псовой 
охоты  негодныхъ  и  продать  таковыхъ;  если  же  не  сыщется  охотниковъ  совершить  такую  покупку, 
то  «употребить  въ  роздачу,  или  Куда  возможно,  а  на  казенномъ  корму  не  держать».  Негодныхъ 
собакъ  оказалось:  борзыхъ  своры  Оберъ-Егермейстера  графа  А.  Г.  Разумовскаго  —  3  кобеля  поло¬ 
выхъ,  кобель  половопѣгій  и  кобель  сѣропѣгій,  сука  бѣлая,  сука  чубарая,  сука  половопѣгая; 
охотничьихъ  своръ — кобель  чубарый,  кобель  красный,  кобель  бурматнопѣгій  и  сука  половая;  всѣ 
признаны  негодными  «по  плохой  скачкѣ»;  гончихъ:  3  черныхъ  бѣлоподпалыхъ  выжлеца,  выжлецъ 


216 


чернопѣгій  горбатый  и  выжлецъ  пѣгій,  признанные  негодными,  ибо  «гоняли  плохо»  ;  два  выжлеца 
багряныхъ  и  «молодые  отъ  суки  Немтырки»,  оказавшіеся  «ногами  худы  и  гоняютъ  плохо»;  двѣ 
суки  черныя — «оныя  кривоноги»;  «изъ  приведенныхъ  изъ  вотчины  полковника  и  Егермейстера 
Петра  Никитича  Хитрова  гончихъ  восьми  щенковъ,  которые  были  взяты  отъ  псовой  охоты  на 
кормъ» — четыре  выжлеца  черныхъ  и  выжлецъ  чернопѣгій  —  «оные  кривоноги  и  гоняютъ  плохо». 
(Тотъ  же  Арх.,  оп.  51,  д.  №  2612). 

Въ  томъ  же  1745  году  при  Московской  псовой  охотѣ  состояло  лошадей:  въ  январѣ  82  и 
лѣтомъ  24,  каковая  разница  объясняется  отсылкой  части  этой  охоты  въ  С.-Петербургъ.  (Тотъ  же 
Арх.,  оп.  6 5,  д.  №  14). 

392)  Въ  началѣ  1761  года  въ  псовой  охотѣ  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ  содержалось: 
борзыхъ  собакъ — 7,  гончихъ  старыхъ  —  76,  гончихъ  молодыхъ,  доставленныхъ  изъ  вотчины  Оберъ- 
Егермейстера  Семена  Кирилловича  Нарышкина  —  69,  всего  152  собаки;  31  охотничья  лошадь, 
корова,  баранъ,  козелъ  и  свинья.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  66,  д.  №  36). 

393)  Въ  іюлѣ  1750  года  Оберъ-Егермейстеръ  графъ  А.  Г.  Разумовскій  отдалъ  приказаніе,  «для 
лутшаго  умноженія  въ  С.-Петербургѣ  псовой  Ея  Императорскаго  Величества  охоты,  къ  осенней 
ѣздѣ  прибавить  собакъ  изъ  Москвы,  усмотря,  сколько  можно,  годныхъ  гончихъ,  въ  томъ  числѣ 
приводу  отъ  Его  Превосходительства  Генералъ-маіора  и  Егермейстера  семь,  такожъ  и  борзыхъ, 
которыя  имѣютъ  быть  отъ  кого  въ  охоту  Ея  Императорскаго  Величества  приведены,  и  отправить 
оныхъ  на  ямскихъ  или  на  наемныхъ  подводахъ  съ  принадлежащимъ  числомъ  людей,  взявъ  оныхъ 
изъ  отставшихъ  въ  Москвѣ  охотни¬ 
ковъ  отъ  псовой  охоты».  Завѣдываніе 
отправляемою  частью  псовой  охоты 
было  поручено  сокольнику  Алексан¬ 
дру  Ларіонову,  которому  были  вы¬ 
даны  всѣ  необходимыя  принадлеж¬ 
ности  и  указы,  да  50  рублей  денегъ 
на  путевые  расходы.  (Тотъ  же  Арх., 
оп.  52,  д.  №  1758)-  Кромѣ  того,  Ла¬ 
ріонову  была  вручена  инструкція,  при¬ 
водимая  нами  лишь  въ  общихъ  чер¬ 
тахъ  : 

Съ  Ларіоновымъ  отправлялись : 
борзыя  собаки:  сука  «бѣлая,  черно¬ 
голубая»,  кобель  и  сука  половопѣгіе, 
двѣ  суки  сѣропѣгія;  гончія  собаки: 
бывшія  Хитрово,  три  выжлеца  темно¬ 
багряныхъ,  выжлецъ  чернокрасный, 
выжлецъ  багряный,  выжловка  багря¬ 
ная  бѣлоподпалая,  два  выжлеца  и  двѣ 
выжловки  чернопѣгія,  два  выжлеца 
черныхъ  бѣлоподпалыхъ,  два  выжлеца 
багряноиѣгихъ,  выжлецъ  багряноза- 
гривый;  одинъ  сокольникъ,  одинъ  охотникъ,  выжлятникъ,  наварщикъ  и  4  охотничьихъ  лошади. 
Всѣ  расходы  по  переѣзду  и  прокорму  охоты  приказывалось  записывать  въ  особую  книгу,  пріоб¬ 
щая  къ  ней  соотвѣтственныя  росписки.  Книгу  эту  надлежало  представить  въ  Оберъ-Егермейстер- 
скую  Канцелярію.  Выступить  въ  путь  предписывалось  « конечно,  неотмѣнно »  2  августа.  Въ  до¬ 
рогѣ  никому  никакихъ  обидъ  не  чинить,  подъ  опасеніемъ  штрафа.  «Если  же  въ  государственныхъ 
дѣлахъ  подлежать  будетъ  опасности,  онаго  отнюдь  въ  партикулярныхъ  письмахъ  никому  не  пи¬ 
сать,  ниже  къ  тому,  отъ  кого  отправленъ,  кромѣ  настоящихъ  реляцій.  А  ежели  какое  препятствіе 
отъ  кого  во  ономъ  или  ономъ  будетъ  вашему  дѣлу,  то  записать  вольно,  куда  заолагоразсудить, 
токмо  упоминая  о  врученномъ  вамъ  дѣлѣ  генерально:  отъ  чего  оному  поврежденіе  есть  и  какое, 
ежели  случатся  дѣла  постороннія...  (пробѣлъ  въ  документѣ)...  подлежащее;  а  въ  реляціяхъ  къ 
тому,  отъ  кого  отправленъ,  писать  будетъ  за  какимъ  подозрѣніемъ  невозможно,  то  велѣно  писать, 
кому  въ  томъ  повѣрите,  а  о  врученномъ  своемъ  никакъ. . .  (снова  пробѣлъ). . .  только  какъ  ваше. 
Писано  подъ  жестокимъ  наказаніемъ  по  винѣ  преступленія».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  43>  Л.  №  4)- 

Несмотря  на  сказанное  отправленіе  части  собакъ,  несмотря  на  незначительное  число  вы¬ 
сланныхъ  туда  же  чиновъ  псовой  охоты,  состоявшей  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  въ  послѣдней 
все  же-таки  обнаружился  избытокъ  собакъ  и  недостатокъ  въ  охотникахъ.  Московскій  охотникъ 
Иванъ  Шольманъ  доносилъ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  что  «по  усмотрѣнію  его  имѣются 
лишнія  собаки,  приведенныя  отъ  разныхъ  помѣщиковъ,  а  на  поля  со  оными  собаками  ѣздить 
некому,  за  малоимѣніемъ  въ  Москвѣ  охотниковъ ;  а  ежели  такія  собаки  оудутъ  лежать  и  напрасно 


Видъ  Нсвскаю  отъ  Аничкина  моста  къ  Адмиралтейству, 
середины  XVIII  ст.,  съ  грае.  Нико,  по  рис.  М.  Махаева. 


217 


28 


кормъ  станутъ  ѣсть — и  впредь  оныя  къ  охотѣ  будутъ  негодныя».  Оберъ-Егермейстерская  Контора, 
обсудивъ  это  дѣло,  приказала  «впредь  негодныхъ  собакъ,  ежели  подлинно,  по  усмотрѣнію  при¬ 
сутствующаго  оной  Конторы  капитана  Г.  Ларіонова,  явятся  негодныя,  при  псовой  охотѣ  не  дер¬ 
жать,  дабы  оттого  напрасный  казенный  кормъ  не  тратился,  а  излишнихъ  борзыхъ  отдать  тѣмъ, 
отъ  кого  оныя  собаки  приведены  были».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  52,  д.  №  1758). 

394)  Въ  ноябрѣ  1757  года  Оберъ-Егермейстерская  Канделярія  предписывала  своей  Москов¬ 
ской  Конторѣ,  выбравъ  изъ  псовой  охоты,  состоявшей  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  до  50  гон¬ 
чихъ  сукъ,  «таковыхъ  въ  способное  зимнее  время  зблюсть»  и,  какъ  щенята  пометаны  будутъ,  то, 
отбирая  выжлецовъ,  въ  выкормкѣ  оныхъ  крайне  стараться».  Выкормка  эта  поручалась  ликерамъ, 
« а  понеже  оныхъ  щенятъ  надлежитъ  тѣмъ  пикерамъ  содержать  отъ  прочихъ  собакъ  особо,  чтобы 
были  внѣ  Измайловскаго  дворца»,  то  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  предписывала  «внѣ 
Измайловскаго  дворца,  однако  отъ  него  въ  недалекомъ  разстояніи,  выбравъ  изъ  порозжихъ  зе¬ 
мель  удобное  мѣсто»,  предложить  Дворцовой  Конторѣ  сдѣлать  два  жилые  покоя  съ  сѣнями  и 
принадлежностями  для  жилья  ликеровъ  да  для  содержанія  щенятъ  устроить  бревенчатый  рубленый 
со  мхомъ  амбаръ,  огородивъ  все  это  строеніе  общимъ  заборомъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  67,  д.  №  8). 

3  іюля  1746  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  предписывала  своей  Московской 
Конторѣ : 

«Понеже  въ  Москвѣ  оставшая  Ея  Императорскаго  Величества  псовая  охота  содержится  въ 
Измайловѣ,  въ  которой  между  прочими  находятся  молодыя  какъ  борзыя,  такъ  и  гончія  собаки, 
и  надлежитъ  оныхъ  къ  рысканью  и  къ  гоньбѣ  пріучать  около  Москвы  въ  пристойныхъ  мѣстахъ, 
(то  дабы)  скотскимъ  стадамъ  поврежденія  чиниться  не  могло,  а  притомъ  какъ  молодыя  собаки 
такой  привычки  не  имѣли,  для  того  должно  стада  заранѣе  отгонять  отъ  тѣхъ  мѣстъ  далѣе,  о 
чемъ  въ  бытность  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  въ  Москвѣ,  по  посланному  въ  Московскую 
Губернскую  Канцелярію  указу,  велѣно  обывателямъ  объявить,  чтобъ,  когда  съ  тою  охотою  будутъ 
охотники  ѣздить,  тогда  бы  въ  тѣхъ  мѣстахъ  обыватели,  какъ  услышатъ  въѣздъ  и  по  извѣстіямъ, 
скотскія  стада  изъ  тѣхъ  поль  и  рощей,  и  острововъ  отгоняли  къ  деревнямъ  и  прочимъ  жиламъ 
(жильямъ?),  дабы  отъ  той  охоты  скоту  какого  вреда  причиняемо  не  было;  но  понеже  какъ  нынѣ 
корытничіе  представляютъ,  что  того  не  исполняется,  и  не  только  чтобы  во  время  выѣздовъ  съ 
собаками  скота  отгоняли,  но  обыватели  объявляютъ,  якобы  никакаго  объ  ономъ  отъ  той  Губерн¬ 
ской  Канцеляріи  объявленія  не  бывало;  того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества  и  по 
опредѣленію  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  велѣно  во  оную  Губернскую  Канцелярію  послать 
указъ,  въ  которомъ  написать,  чтобъ  отъ  оной  Канцеляріи  во  всей  Московской  губерніи,  въ  за¬ 
претительныхъ  мѣстахъ,  обывателямъ  о  вышеписанномъ  непремѣнно  было  объявлено,  съ  подпискою 
и  съ  наикрѣпчайшимъ  подтвержденіемъ,  дабы,  когда  отъ  псовой  Ея  Императорскаго  Величества 
охоты  охотники  посланы  будутъ  для  объявленія,  или  какъ  и  сами  могутъ  услышать  съ  тою  охотою 
выѣзды,  чтобы  безъ  всякаго  замедленія  неотмѣнно  скотскія  стада  отгоняли  къ  деревнямъ  и  къ 
жилью  и  въ  томъ  имѣли  твердую  осторожность,  дабы,  за  невѣдѣніемъ,  какого  нерадѣнія  (нарѣ¬ 
канія?)  на  оную  охоту  происходить  не  могло,  а  притомъ  и  собаки  такой  привычки  не  имѣли,  и 
что  учинено  будетъ,  о  томъ  въ  Оберъ-Егермейстерскую  канцелярію  репортовать.  И  Московской 
Губернской  Канцеляріи  учинить  о  томъ  по  сему  Ея  Императорскаго  Величества  указу».  (Моек. 
Арх.  Мин.  Юст.,  оп.  2і  і,  свит.  1692,  д.  №  83). 

395)  Отъ  1758  года  сохранилось  извѣстіе  о  порядкѣ  зачисленія  въ  сырейщики  для  поставки 
кормовъ  ко  псовой  охотѣ  Измайловскаго  звѣринца.  Порядокъ  этотъ  былъ  слѣдующій:  Москов¬ 
ская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  сносилась  по  этому  поводу  съ  Московскимъ  Магистратомъ, 
который  посылалъ  указъ  «въ  гильдію  къ  старшинамъ  съ  товарищи»,  съ  требованіемъ  выбрать  сы- 
рейщика  изъ  Московскаго  купечества,  «который  бы  тѣмъ  кормамъ  поставку  могъ  исправлять 
безостановочно,  и  по  выборѣ  представить  въ  Московскій  Магистратъ,  и  какъ  представленъ  бу¬ 
детъ,  то,  приведчи  къ  присягѣ,  и  объявить  ему  Именной  о  лихоимствѣ  714  году  указъ  съ  под¬ 
пискою».  Выбираемый  долженъ  быть  «человѣкъ  добрый»  и  по  выборѣ  поступалъ  въ  вѣдѣніе 
Оберъ-Егермейстерской  Конторы.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  68,  д.  №  26). 

Къ  апрѣлю  того  же  года  относится  распоряженіе  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  по 
Московской  псовой  охотѣ,  которымъ  предписывалось  «для  наилучшаго  при  псовой  охотѣ  гончихъ 
собакъ  содержанія,  чтобы  конечно  къ  скотинѣ  какъ  на  дворѣхъ,  такъ  и  въ  гоньбѣ  и  разъѣздахъ 
и  нигдѣ  отнюдь  были  невалки,  чего  ради,  —  ихъ  сырымъ  мясищемъ  не  кормить;  для  наилучшаго 
жъ  въ  томъ  удержанія  между  оными  на  псарномъ  дворѣ  содержать  всегда  рогатаго  скота  до 
двухъ  коровъ,  двухъ  барановъ,  двухъ  свиней,  такожъ  и  козловъ.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  14,  д.  №  177). 

Около  1767  года  возбудился  вопросъ  о  томъ,  возлагать  ли  на  будущее  время  на  Москов¬ 
ское  купечество  обязанность  поставлять  мясные  корма  на  Московскую  псовую  и  другія  охоты. 
Правительствующій  Сенатъ,  разсмотрѣвъ  это  дѣло,  нашелъ,  что  зачисленные  въ  сырейщики  и 
птичники  (поставлявшіе  птицъ  на  кормъ  птичьей  охоты)  купцы,  помимо  такого  занятія  имѣютъ 


218 


«порядочные  торги  въ  разныхъ  рядахъ  и  числятся  купцами  первой  и  второй  гильдіи,  которыхъ 
изъ  вѣдомства  Магистратскаго  отлучать  регламентъ  Главнаго  Магистрата  вовсе  запрещаетъ.  Руко¬ 
водствуясь  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  Сенату  надлежитъ  стараться,  «чтобы  купцы  отъ  непри¬ 
стойныхъ  имъ  службъ  и  однообразныхъ  отягощеній  освобождены  были»,  —  Сенатъ  призналъ  не¬ 
обходимымъ  сырейщиковъ  и  птичниковъ  отъ  ихъ  обязанностей  навсегда  уволить  и  причислить 
къ  Московскому  купечеству  на  общихъ  для  всѣхъ  купцовъ  основаніяхъ,  «ибо  сколь  несправедливо, 
чтобы  они,  сверхъ  обыкновенной  по  купечеству  службы,  ставили  кормы  для  псовой  и  птичьей 
охотъ  безъ  всякой  за  то  платы,  столь  меньше  согласно  съ  законами  увольнять  ихъ  за  такую 
поставку  отъ  всякихъ  гражданскихъ  службъ,  полицейскихъ  должностей  и  постоя».  Правитель¬ 
ствующій  Сенатъ  полагалъ  болѣе  цѣлесообразнымъ  отпускать  на  покупку  мясныхъ  кормовъ  для 
названныхъ  охотъ  особую  денежную  сумму,  каковое  свое  мнѣніе  и  повергалъ  на  благоусмотрѣніе 
Верховной  Власти.  (Госуд.  Арх.,  ч.  II,  р.  XIV,  №  57). 

Повидимому  должности  сырейщиковъ  и  птичниковъ  дѣйствительно  были  уничтожены 
вслѣдъ  за  представленіемъ  Императрицѣ  доклада  Правительствующаго  Сената,  но  мѣра  эта  не 
была  связана  съ  отпускомъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  потребной  на  прокормъ  охотъ 
суммы.  Это  подтверждается  письмомъ  Оберъ-Егермейстера  С.  К.  Нарышкина  къ  неизвѣстному 
лицу,  отъ  23  августа  1767  года.  Въ  письмѣ  этомъ  Нарышкинъ  указывалъ,  что  «нынѣ  обрѣтается 
такая  скудость  въ  кормахъ  при  охотахъ,  а  особливо  по  птичьей,  что  никогда  такой  не  было, 
ибо  все  берется  въ  долгъ.  Сіе  неудобство  учинилось  отъ  лишенія  привилегій  сырейщикамъ  и 
птичникамъ,  которые  замѣнивали  немалую  сумму.  Когда  Правительствующему  Сенату  заблаго¬ 
разсудилось  тѣхъ  сырейщиковъ  и 
птичниковъ  поверстать  въ  купцы, 
то  бъ  предварительно  надлежало  ас¬ 
сигновать  сумму  въ  Оберъ-Егермей- 
стерскую  Канцелярію,  да  уже  по¬ 
томъ  оныхъ  и  лишать  привилегій. 

Не  можетъ  быть  полезна  та  систе¬ 
ма,  которая  бы  въ  одномъ  мѣстѣ  учи¬ 
нила  созиданіе,  а  въ  другомъ  разо¬ 
реніе».  Нарышкинъ  просилъ  похлопо¬ 
тать  объ  установленіи  ежегоднаго  на 
вышеуказанную  надобность  отпуска 
денежныхъ  средствъ,  въ  размѣрѣ 
2000  р.,  въ  распоряженіе  Оберъ-Егер- 
мейстерской  Канцеляріи.  (Тамъ  же). 

Очевидно  письмо  Оберъ-Егер¬ 
мейстера  было  доложено  Императри¬ 
цѣ,  и  результатомъ  этого  доклада 
явился  Высочайшій  указъ,  отъ  29  сен¬ 
тября  1767  года,  данный  Дворцовой 
Канцеляріи  и  предписывающій  «от¬ 
пускать  до  сочиненія  стата  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Команду  денегъ  всягодно  по  двѣ  тысячи 
рублей  въ  замѣну  тѣхъ  кормовъ,  кои  получаемы  были  отъ  сырейщиковъ  и  птичниковъ,  опредѣ¬ 
ленныхъ  изъ  купечества  отъ  Московскаго  Магистрата.  А  впредь  того  сбора  съ  купцовъ  не  сби¬ 
рать».  (Рукоп.  Сборн.  Им.  Ук.,  №  24). 

Въ  1 770  году  по  Московской  псовой  охотѣ  послѣдовало  приказаніе  мазать  сооакъ  въ 
весеннее  и  осеннее  время;  шло  на  это  масло  льняное  да  сѣра  горючая.  Кромѣ  того,  въ  мокрое 
время  собакамъ  приказывалось  смазывать  ноги  дегтемъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  74,  д.  №  47). 

Въ  то  же  время  различные  медикаменты  требовались  въ  Измайловскій  звѣринецъ  для 
леченія  больныхъ  звѣрей.  На  лѣто  177°  г°Да  было  затребовано:  «корня  аланта»  8  фунтовъ,  «корня 
сыцыанъ»  8  ф.,  «корня  талфилцъ  описъ»  8  ф.,  антимоніума  чернаго  3  ф.,  камфары  3  ф.,  «са- 
листеру»  25  ф-,  «ангину»  іо  ф.,  «калмуса»  б  ф.,  «еипта  антимонии  іо  ф.,  «корня  картипакса» 
6  ф.;  кромѣ  того,  «для  мѣшанія  съ  глиной  соли  пермянки»,  т.-е.  для  устройства  искусственныхъ 
солончаковъ,  іо  пудовъ.  Всего  медикаментовъ  на  сумму  54  руб.  4$  коп.  (Оощ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  74,  д.  №  45). 

По  яхтъ-штату  1773  года  псовая  охота  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  также  какъ  и  такая 
же  охота  при  Александровской  слободѣ,  о  которой  скажемъ  ниже,  получила  значеніе  охоты, 
существующей  «для  комплектованія  Ея  Императорскаго  Величества  С.-Петербургской  охоты».  Въ 
обѣихъ  этихъ  охотахъ  положено  было  имѣть  «заводныхъ  собакъ» :  оорзыхъ  кооелей  2,  сукъ  6, 
отъ  нихъ  щенятъ  12,  гончихъ  старыхъ  выжлецовъ  6,  сукъ  20,  отъ  нихъ  щенятъ  юо.  Каждой 
собакѣ  полагалось  отпускать  въ  годъ  4  четверти  4  четверика  овсяной  муки  и  і  четверть  4  чет- 


Лѣтній  дворецъ  1745  г.,  съ  аныійск.  ір.  Портеръ. 


219 


28* 


верика  шкваринъ,  на  каковую  надобность  отпускались  соотвѣтственныя  деньги.  При  этихъ  охо¬ 
тахъ  полагалось  содержать  2і  охотничью  лошадь,  причемъ  на  покупку  каждой  лошади  отпускалось 
20  рублей,  а  срокъ  службы  лошади  устанавливался  въ  4  года. 

Э96)  Имѣвшіеся  въ  звѣринцѣ  дикобразы  и  бобры  содержались  въ  ноябрѣ  мѣсяцѣ  этого 
года  въ  особыхъ  «покояхъ»,  стѣны  которыхъ  «убивались»  желѣзными  листами.  (Тамъ  же,  оп.  б, 
д.  №  31 1). 

зэ;)  Документальныхъ  свѣдѣній  собственно  объ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  или  состоявшихъ 
при  ономъ  охотахъ  въ  теченіе  описываемой  эпохи  мы  не  имѣемъ  до  1728  года,  если  не  причислить 
къ  таковымъ  относящееся  къ  1720  году  извѣстіе  о  томъ,  что  въ  этомъ  году  при  Московскихъ 
дворцахъ,  а  въ  томъ  числѣ  и  при  Измайловскомъ  содержались  бѣлые  медвѣди.  (Моек.  Арх.  Мин. 
Юстиц.,  кн.  Сен.  4 — 654). 

Въ  теченіе  всего  1745  года  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ  содержалась  обезьяна,  на  про¬ 
кормъ  которой  исправлявшему  въ  то  время  должность  форштмейстера  Гофману  выдавалось  еже¬ 
мѣсячно  2  р.  25  к.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  65,  д.  №  14).  Обезьяна  эта,  доставленная  къ  охотѣ 
Ея  Величества  еще  въ  1742  году,  пала  27  февраля  1746  года,  і  марта  того  же  года  «Дворцоваго 
села  Измайлова  пахатный  крестьянинъ,  живодеръ  Архипъ  Дмитріевъ  у  форштмейстерскихъ  дѣлъ 
сказалъ:  дана  де  была  мнѣ  обезьяна  мертвая  для  снятія  съ  нея  кожи,  съ  которой  и  снялъ;  а 
по  сказкѣ  оного  живодера  оная  обезьяна  пала  отъ  называемой  болѣзни  пострѣла,  которую  по- 
стрѣлила  въ  голову  и  вышло,  и  былъ  знакъ  отъ  крови  дурной;  а  оной  обезьяны  мясище  бро¬ 
шено  было  имъ  въ  полѣ  и  не  объявлено  егарю  Ягану  Гофману  для  того,  чтобы  притчины  не 
было  и  другимъ  звѣрямъ,  и  прочему  скоту;  и  въ  томъ  оный  Архипъ  Дмитріевъ  сказалъ  сущую 
правду».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  51,  д.  №  2675). 

Въ  апрѣлѣ  1749  г°Да  «отъ  двора  Ея  Императорскаго  Величества»  были  присланы  въ  Из¬ 
майловскій  звѣринецъ  «соболь  да  двѣ  куницы,  которыхъ  содержать  велѣно  съ  прочими  звѣрями, 
которые  и  содержались  въ  Лисятникѣ,  въ  перегородкѣ,  съ  лисицами  вмѣстѣ  на  цѣпяхъ».  На 
звѣрей  этихъ  форштмейстеръ  Гофманъ  требовалъ  учинить  отпускъ  мяса,  по  фунту  въ  день  на 
каждаго.  «А  понеже  Его  Превосходительство  Ея  Императорскаго  Величества  генералъ-маіоръ  и 
Егермейстеръ  объявилъ,  что  вышепоказанныя  куницы  могутъ  довольствоваться  мясищемъ,  а  Ка¬ 
бинета  Ея  Императорскаго  Величества  Дѣйствительный  Статскій  Совѣтникъ  господинъ  Демидовъ 
объявилъ,  что  соболь  довольствованъ  былъ  печеннымъ  хлѣбомъ» — Оберъ-Егермейстерская  Канце¬ 
лярія  опредѣлила :  «на  довольствіе  показанныхъ  куницъ,  отбирая  мясище  изъ  пріуготовляемаго  на 
кормъ  щенятамъ,  отпускать  въ  пріемъ  помянутаго  форштмейстера  Гофмана  потребное  число  безъ 
излишества,  а  по  коликому  числу  соболю  въ  сутки  печеннаго  хлѣба  потребно,  о  томъ  ему,  Гоф¬ 
ману,  учиня  пробу  требовать  объ  отпускѣ  онаго  отъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи».  Инте¬ 
ресно,  что  въ  іюлѣ  мѣсяцѣ  того  же  года  «одна  куница,  сорвавшися  съ  цѣпи,  прогрызла  дверь 
къ  лисицамъ  и  ночью  ушла  въ  окошки,  которыя  по  всему  звѣринцу,  и  искана  была,  токмо  нигдѣ 
не  нашлась».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  65,  д.  №  12). 

398)  «Число  животныхъ  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  было  весьма  значительно;  но  до 
декабря  1740  года  оно  въ  точности  не  было  извѣстно  даже  самому  смотрителю  охоты  форшт- 
мейстеру  Мильхерту.  Въ  яхтъ-штатѣ  22  сентября  174°  года  о  числѣ  звѣрей  въ  Измайловскомъ 
звѣринцѣ  сказано  неопредѣленно:  содержать  ихъ  «сколько  есть  и  впредь  будетъ».  На  запросъ 
Главной  Дворцовой  Канцеляріи  23  октября  174°  года:  «чего  ради  онъ  (форштмейстеръ)  на  до¬ 
вольство  содержащихся  въ  ономъ  звѣринцѣ  разныхъ  родовъ  звѣрей  фуража  противъ  прошло¬ 
годняго  требуетъ  излишество»,  Мильхертъ  отвѣчалъ,  что  «въ  прошлыхъ  годахъ  и  въ  нынѣшнемъ 
1740  году  приплодныхъ  разныхъ  родовъ  звѣрей  имѣется  не  малое  число,  а  сколько  числомъ, 
того  познать  невозможно»,  причемъ  «для  подлиннаго  исчисленія»  просилъ  прислать  отъ  этой 
Канцеляріи  довѣреннаго.  Наконецъ,  исчисленіе  звѣрей  было  сдѣлано,  и  8  января  1 74 1  года  Миль¬ 
хертъ  представилъ  Командующему  охотами,  фонъ-Трескау,  вѣдомость  о  числѣ  животныхъ  въ 
Измайловскомъ  звѣринцѣ  къ  і  января  этого  года.  Въ  вѣдомости  показано  звѣрей  1,099  особей, 
въ  томъ  числѣ:  і  бобръ,  145  кабановъ,  2  медвѣдя,  7  сибирскихъ  волковъ,  «лисенокъ»  бурый, 
8  зубровъ,  («изубровъ»),  (вѣроятно,  поставленное  въ  скобкахъ  взято  изъ  документа  и  затѣмъ 
«исправлено»  на  зубръ;  само  собою  разумѣется,  это  совершенно  неправильно:  изюбръ  —  особый 
восточно-сибирскій  типъ  оленя  —  ничего  общаго  съ  зубромъ  не  имѣетъ),  257  оленей  (нѣмецкихъ 
и  мараловъ),  3  лося,  53  козы  (44  дикихъ  и  9  русскихъ  сѣрыхъ)  и  622  зайца.  Яхтъ-штатомъ 
28  января  1741  года  положено  содержать  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ:  кабановъ  102,  зубровъ  (?)  9, 
оленей,  нѣмецкихъ  и  мараловъ,  214,  козъ  56  (дикихъ  49,  русскихъ  сѣрыхъ  7),  остальныхъ,  по¬ 
казанныхъ  къ  I  января  1741  года  животныхъ,  въ  томъ  же  числѣ  (вышеизложенномъ),  всего 
1017  особей». 

3")  Въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  содержалось  въ  началѣ  же  того  1761  года:  171  старыхъ 
нѣмецкихъ  оленя,  5  такихъ  же  оленей,  родившихся  въ  1759  году  и  14,  родившихся  въ  1760  году; 
331  старыхъ  сибирскихъ  оленя,  2  такихъ  же  оленя,  родившихся  въ  1759  году,  и  2 1,  родившихся 


въ  1760  году,  156  кабановъ  старыхъ,  7  помета  1759  года  и  5  помета  1760  года;  і  верблюдъ; 
2  черныхъ  волка;  всего  715  звѣрей.  Изъ  числа  кабановъ,  неизвѣстно  по  какимъ  соображеніямъ, 
но  во  всякомъ  случаѣ  по  приказанію  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  14  штукъ  было  отпра¬ 
влено  и  продано  на  кожи.  Фактъ  продажи  этихъ  кабановъ  «на  кожи»,  другими  словами  признаніе 
мясныхъ  тушъ  этихъ  звѣрей  негодными  къ  употребленію  въ  пищу,  заставляетъ  предполагать,  что 
между  кабанами  звѣринца  была  обнаружена  какая-либо  заразная  болѣзнь,  что  и  заставило  уни¬ 
чтожить  часть  оныхъ. 

слѣдующемъ  1762  году  составъ  Московской  псовой  охоты  нѣсколько  измѣнился.  Въ 
ней  состояло,  борзыхъ  собакъ  13  старыхъ,  3  молодыхъ;  гончихъ  собакъ  73  старыхъ,  9  молодыхъ; 
всего  98  собакъ;  охотничьихъ  лошадей  17  и  тѣ  же  животныя,  что  и  въ  1761  году. 

Въ  звѣринцѣ  въ  то  же  время  имѣлось:  оленей  нѣмецкихъ  старыхъ  156,  роду  1760  года  4> 
роду  і / 6 і  года  і/ ,  оленей  сибирскихъ  старыхъ  2991  роду  1760  года  5  и  роду  1761  года  26; 


Фейерверкъ ,  данный  И.  И.  Незвановымъ  въ  честь  Елисаветы  Петровны  въ  і~]$р  і., 
съ  гр.  И.  Соколова,  съ  рис.  А.  Периэиноти. 

оленей  американскихъ  старыхъ  28,  роду  1761  года  б;  кабановъ  старыхъ  120,  роду  1761  года  4; 
верблюдъ  і;  черныхъ  волковъ  2;  всего  668  звѣрей.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  66,  д.  №  36). 

Сравнивая  числовыя  данныя  количества  звѣрей  Измайловскаго  звѣринца  за  1761  и  1762  года, 
оказывается,  что  въ  1761  году  въ  этотъ  звѣринецъ  были  доставлены  американскіе  олени.  Кромѣ 
того,  весьма  любопытно  то  обстоятельство,  что  изъ  числа  оленей,  рождавшихся  въ  звѣринцѣ, 
весьма  немногіе  доживали  до  двухлѣтняго  возраста.  Такъ,  изъ  помета  1760  года  къ  1762-му 
осталось  въ  живыхъ  нѣмецкихъ  оленей  лишь  2/т,  а  сибирскихъ  меньше  14.  Обстоятельство  это, 
по  нашему  разумѣнію,  скорѣе  всего  объясняется  тѣмъ,  что  молодые  олени  весьма  часто  шли  на 
царскую  кухню  для  Высочайшаго  стола. 

Сохранилось  извѣствіе,  что  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  дикіе  кабаны  нерѣдко  воевали 
между  собою,  и  что  кабаньи  драки  часто  оканчивались  смертью  одного  изъ  драчуновъ,  брюхо 
котораго  распарывалось  клыками  сотоварища.  Такихъ  кабановъ,  съ  распоротыми  брюхами,  форшт- 
мейстеръ  Гофманъ  продавалъ  въ  1762  году  желающимъ,  получая  за  каждаго  кабана  около  I  р. 
43  коп.  мѣдью.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  66,  д.  №  17). 


221 


Къ  этому  же  времени  относится  извѣстіе  объ  отправленіи  изъ  Измайловскаго  звѣринца 
въ  С.-Петербургъ  зайцевъ.  Отправлялись  обыкновенно  зайцы,  уже  пробывшіе  въ  звѣринцѣ  опре¬ 
дѣленный  промежутокъ  времени,  и  отправлялись  на  ямскихъ  подводахъ  партіями,  каждая  числен¬ 
ностью  отъ  50  до  юо  штукъ.  (Тамъ  же). 

Въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  по  1773  годъ  яхтъ-штату  положено  было  имѣть  120  амери¬ 
канскихъ  оленей,  200  оленей  нѣмецкихъ  и  сибирскихъ,  юо  кабановъ.  Каждому  американскому 
оленю  полагалось  въ  годъ  по  3  четверти  овса,  по  48  пудовъ  сѣна,  по  і  четверти  ржаной  муки, 
а  каждому  нѣмецкому  или  сибирскому  оленю  по  4  четверти  овса  и  по  72  пуда  сѣна;  свиньямъ  и 
кабанамъ  полагалось  въ  годъ,  на  каждую  особь,  по  4  четверти  овса  и  по  4  четверти  ржаныхъ 
отрубей.  «Для  развозки  по  звѣринцу  кормовъ  и  для  всякихъ  случающихся  посылокъ  и  разъѣз¬ 
довъ»  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ  должно  было  содержать  3  лошади.  На  покупку  же  для 
звѣрей  лѣкарствъ,  на  пріобрѣтеніе  роспусковъ,  саней,  сбруи  и  прочаго  отпускалось  ежегодно 
300  руб.  Всѣхъ  звѣрей,  которые  окажутся,  отъ  приплоду  ли,  отъ  привоза  ли,  сверхъ  положен¬ 
ныхъ  по  яхтъ-штату,  надлежало  продавать,  а  полученную  отъ  этого  сумму  числить  при  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи  экономическою  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  14004). 

400)  Въ  этомъ  году  для  доставленія  въ  звѣринецъ  живыхъ  зайцевъ  было  наряжено  6о  че¬ 
ловѣкъ  дворцовыхъ  крестьянъ  «въ  кричане  и  въ  тенетчики,  со  обыкновенными  къ  тому  принад¬ 
лежностями»;  завѣдываніе  этою  ловлею  было  поручено  кречетнику  Федоту  Рыкунову. 

«Для  имѣющихся  посаженныхъ  зайцевъ  ко  удовольствію»  запахивалось  въ  томъ  году  уже 
не  три,  а  четыре  десятины  подъ  овесъ. 

Сбрасываемые  содержавшимися  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  оленями  рога  до  17  50  года 
представлялись  обыкновенно  въ  Придворную  Контору.  Такихъ  роговъ  оказалось  въ  звѣринцѣ  къ 
октябрю  мѣсяцу  99  штукъ.  Получивъ  о  послѣднемъ  увѣдомленіе  отъ  форштмейстера  и  принявъ 
во  вниманіе,  что  «нынѣ  Придворной  Ея  И.мператорскаго  Величества  Конторы  въ  Москвѣ  не  имѣется, 
а  находится  оная  въ  С.-Петербургѣ»,  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  опредѣлила 
«въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію  представить  доношеніемъ,  истребовать  объявленные  сва¬ 
лившіеся  Измайловскаго  звѣринца  съ  сѣрыхъ  здоровыхъ  оленей  рога  не  повелѣно-ль  будетъ  и 
нынѣ  съ  публичнаго  торга  продавать  и  куды  для  пересылки  въ  С.-Петербургъ  въ  Придворную 
Ея  Императорскаго  Величества  Контору  отослать».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1758). 

401)  «При  перечетѣ»  21  января  1793  года  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  оказалось  налицо 
«приплодныхъ  сорокъ  четыре  оленя».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  312). 

402)  «Въ  мартѣ  1741  года  число  животныхъ  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  значительно 
убавилось  вслѣдствіе  высылки  по  резолюціи  Правительницы,  на  докладѣ  Кабинету  Командующимъ 
охотами  з  і  января,  большой  партіи  ихъ  въ  Петербургъ  для  Петергофскихъ  охотъ  («для  стола 
Его  Императорскаго  Величества»).  Объ  этой  высылкѣ  въ  документахъ  сохранились  слѣдующія 
весьма  подробныя  свѣдѣнія.  Ордеромъ  отъ  1 3  февраля  Командующій  охотами,  во  исполненіе 
вышеприведенной  резолюціи,  приказалъ:  форштмейстеру  Мильхерту,  не  медля,  «конечно  марта 
і  числа»  выслать  въ  Петербургъ  слѣдующихъ  животныхъ :  оленей  нѣмецкихъ  20,  сибирскихъ  4, 
черныхъ  свиней  12,  дикихъ  козъ  26,  бѣлыхъ  зайцевъ  300  и  сѣрыхъ  куропатокъ  отъ  50  до 
6о  паръ.  Ордеромъ  предписывался  и  самый  способъ  перевозки  звѣрей,  а  именно :  оленей  помѣ¬ 
стить  въ  ящикахъ,  длиною  «въ  два  звѣря»,  съ  перегородкою,  чтобъ  на  одной  подводѣ  везти 
двухъ  оленей,  шириною  въ  верху  2  фута,  внизу  і1 4  фута,  «дабы  тѣ  звѣри  въ  ящикахъ  не  могли 
поворачиваться»  и  вышиною  «по  препорціи  тѣхъ  звѣрей».  При  этомъ  замѣчено,  чтобы  оленей 
на  веревкахъ  не  везти,  «понеже  и  прежде  сего  отправлены  были  на  веревкахъ  и  многіе  изъ  нихъ 
померли».  Свиней  же  везти  также  вь  двойныхъ,  но  «ровныхъ»  ящикахъ,  то-есть  одинаковой 
мѣры  вверху  и  внизу.  Дикихъ  козъ  отправить  въ  ящикахъ  съ  особой  осмотрительностью,  подъ 
надзоромъ  самого  форштмейстера.  О  способѣ  перевозки  зайцевъ  сказано  только,  чтобы  отпра¬ 
вить  ихъ  въ  ящикахъ,  также  какъ  прошедшею  осенью.  Ящики  приказывалось  сдѣлать  «добрые  и 
крѣпкіе»  и  если  понадобится,  то  внутри  обить  войлокомъ.  При  животныхъ  отправить  двухъ 
«добрыхъ  и  надежныхъ»  звѣровщиковъ  и  двухъ  конюховъ  (послѣднихъ  съ  семействами,  на 
службу  при  Петербургскихъ  придворныхъ  охотахъ).  Для  изготовленія  ящиковъ  и  другихъ  вещей 
для  дороги  велѣно  форштмейстеру  явиться  къ  Оберъ-Гофмейстеру,  графу  С.  А.  Салтыкову. 
Послѣдній,  съ  своей  стороны,  25  того  же  февраля  поручилъ  Мильхерту  сверхъ  вышепоименован¬ 
ныхъ  животныхъ  переслать  вмѣстѣ  съ  ними  «для  стола  Его  Императорскаго  Величества»  еще 
слѣдующихъ:  оленей  24,  кабанихъ  молодыхъ  12,  дикихъ  козъ  8  и  куропатокъ,  сколько  нало¬ 
вится.  Вслѣдствіе  этихъ  приказаній  форштмейстеръ  Мильхертъ  7  марта  отправилъ  въ  Петербургъ: 
сибирскихъ  оленей  (старыхъ  самцовъ)  4,  нѣмецкихъ  оленей  (самцовъ)  20,  дикихъ  козъ  (самцовъ 
и  самокъ)  1 6,  кабановъ  40  (самцовъ  28,  самокъ  12),  русаковъ  9,  бѣлыхъ  зайцевъ  17,  сѣрыхъ 
куропатокъ  12.  Животныя  отправлены  въ  устроенныхъ  по  предписанному  «манеру»  ларяхъ,  олени 
въ  30,  дикія  козы  въ  4,  кабаны  въ  25,  зайцы  въ  2;  куропатки  же  въ  коробѣ,  обшитомъ  внутри 
холстомъ.  (Здѣсь  чувствуется  какая-то  фальшь:  трудно,  напримѣръ,  размѣстить  24  оленя  въ 


ООО 


30  ящикахъ).  Съ  звѣрями  отпущено  2  звѣровщика  и  2  конюха.  Весь  поѣздъ  состоялъ  изъ 
6 3  ямскихъ  подводъ,  подъ  конвоемъ  іо  солдатъ  Московскаго  гарнизона,  при  капралѣ  и  офицерѣ. 
Объ  отправкѣ  животныхъ  Мильхертъ  донесъ  9  марта  Командующему  охотами.  Въ  донесеніи 
этомъ,  между  прочимъ,  сдѣлана  оговорка,  что  зайцевъ  и  куропатокъ  выслано  такъ  мало  потому, 
что  «болѣ  ихъ  не  имѣется».  Независимо  отъ  донесенія  форштмейстера,  Оберъ-Гофмейстеръ  графъ 
С.  А.  Салтыковъ  іо  марта  донесъ  и  Императорскому  Кабинету  объ  отправленныхъ  въ  Петербургъ 
звѣряхъ  и  птицахъ  съ  объясненіемъ,  что  «для  довольствованія  оныхъ  звѣрей  въ  пути  и  прочихъ 
случающихся  нуждъ»  выдано  сопровождающему  ихъ  оберъ-офицеру  изъ  Дворцовой  Канцеляріи 
300  рублей  и  на  ямскія  подводы  прогонныя  деньги,  и  приказано  этому  офицеру  при  пріѣздѣ 
въ  Петербургъ  явиться  къ  Полковнику  фонъ  Трескау  для  сдачи  привезенныхъ  звѣрей  и  птицъ. 

I  апрѣля  животные  были  уже  въ  Петербургѣ.  Изъ  числа  отправленныхъ  звѣрей  и  птицъ  пали 
въ  пути:  5  козъ,  б  зайцевъ  и  3  куропатки;  остальные  переданы  въ  Петергофскій  заячій  звѣринецъ». 

«Вслѣдъ  за  этимъ  Командующій  охотами  потребовалъ  отъ  форштмейстера  Мильхерта  объ¬ 
ясненія:  вслѣдствіе  чего  куропатокъ  прислано  небольшое  число  и  почему  въ  Измайловскомъ 
звѣринцѣ  оказалось  мало  зайцевъ,  тогда  какъ  по  прежней  вѣдомости  числилось  ихъ  (зайцевъ) 
болѣе  боо  штукъ,  «и  знатно  тѣ  зайцы  либо  какъ  изъ  звѣринца  выпущены  или  утрачены,  а  куро¬ 
патокъ  мало  переловлено  несмотрѣніемъ  твоимъ».  На  это  Мильхертъ  далъ  такое  объясненіе:  «Въ 
звѣринцѣ  значительное  число  зайцевъ  убыло  отъ  «раубтировъ»  и  многіе  оказались  хворыми  и 
«ломанными,  а  хвораго  и  ломаннаго  (зайца)  въ  Петербургъ  ко  двору  Его  Императорскаго  Вели¬ 
чества  посылать  (онъ,  Мильхертъ)  опасенъ  и  не  слѣдуетъ».  Что  же  касается  до  общаго  числа 
зайцевъ,  показаннаго  (622)  въ  прежней  вѣдомости,  то  его  въ  ежемѣсячныхъ  вѣдомостяхъ  опре¬ 
дѣленно  показать  нельзя,  ибо  невозможно  каждый  мѣсяцъ  зайцевъ  «перелавливать  и  перечислять 
имѣвшимся  при  охотѣ  небольшимъ  чи¬ 
сломъ  служителей;  а  сколько  отъ  фи¬ 
линовъ,  ястребовъ,  подорликовъ,  коршу¬ 
новъ,  вороновъ  и  отъ  прочихъ  побито 
было  въ  мѣсяцъ,  того  познать  невоз¬ 
можно,  и  сколько  затѣмъ  въ  остаткѣ, 
понеже  оные  зайцы  не  скотина;  а  оные 
раубтиры  многіе  избиты» ;  и  потому, 
продолжаетъ  форштмейстеръ,  когда  для 
отсылки  въ  Петербургъ  стали  ловить 
зайцевъ,  то  хотя  и  прислано  было  для 
этого  отъ  Дворцовой  Канцеляріи  50  кре¬ 
стьянъ  «токмо  изъ  той  пустокличеть  вы- 
шеписаннымъ  числомъ  крестьянами,  за 
вышеписанными  убытки,  болѣе  не  яви¬ 
лось».  Изъ  звѣринца  же  зайцамъ  уйти  нельзя  и  выпустить  ихъ  некому,  «понеже  заячій  звѣри¬ 
нецъ  весьма  крѣпостью  загороженъ,  крѣпокъ,  и  всегда  было  подсматриваемо,  чтобъ  не  учинилось 
какой  звѣринцу  худобы;  а  тратить  зайцевъ  не  знаю  кому,  понеже  заячій  звѣринецъ  загороженъ 
внутри  большого  (Измайловскаго)  звѣринца».  Куропатокъ  наловлено  мало  за  неимѣніемъ  людей 
для  этой  ловли,  ибо  егерскіе  ученики  оставлены  за  штатомъ  (яхтъ -штатомъ)  и  отпущены». 

«Надо  полагать,  что  объясненіе  Мильхерта  удовлетворило  его  начальство,  потому  что  со 
стороны  послѣдняго  никакихъ  возраженій  не  послѣдовало». 

«За  описанною  отсылкою  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  осталось  животныхъ:  і  бобръ, 
105  кабановъ,  2  медвѣдя,  бурый  лисенокъ,  8  зубровъ  (?),  244  оленя  (нѣмецкихъ  и  мараловъ,  въ 
томъ  числѣ  нѣсколько  вновь  приплодившихся),  3  лося,  34  козы  (25  дикихъ  и  9  русскихъ  сѣрыхъ); 
всего  398  особей.  (Въ  документѣ  итогъ  — 405.  Разница  произошла  вслѣдствіе  сгнившаго  въ  до¬ 
кументѣ  мѣста,  гдѣ  перечислены  звѣри)». 

403)  Въ  1749  году  изъ  Измайловскаго  звѣринца  нерѣдко  поставлялась  къ  царскому  столу 
для  парадныхъ  банкетовъ  битая  дичь.  Такъ,  въ  декабрѣ  было  приказано  «къ  наступающему  новому 
году,  генваря  къ  і  числу,  для  будущаго  при  дворѣ  Ея  Императорскаго  Величества  банкету,  оленя 
одногодочнаго  средняго  одного,  кабана  одного  жъ,  изъ  имѣющихся  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ, 
пристрѣля,  отвесть  ко  двору  Ея  Императорскаго  Величества  и  отдать  метрдотелю  Іоганну  Фуксу». 
Пристрѣлили  сибирскаго  оленя  «да  изъ  кабановъ  старыхъ  одну  кабаниху».  Однако  послѣдняя  за 
«нечистотою  мяса»  ко  двору  принята  не  была,  почему  пришлось  пристрѣлить  другого  кабана. 
Что  же  касается  пристрѣленной  кабанихи,  то  форштмейстеръ  Гофманъ,  не  зная,  что  съ  нею 
дѣлать,  запросилъ  соотвѣтственныхъ  указаній  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи.  Послѣдняя,  по 
указу  Ея  Императорскаго  Величества,  предложила  Гофману  «застрѣленный  кабанихѣ  негодное 
мясо  употребить,  куда  надлежитъ,  а  впредь  смотрѣть  и  пристрѣливать  годныхъ,  подъ  опасеніемъ 
за  то  штрафа».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  65,  д.  А»  і). 


і 


Парадныя  походныя  сани  Елисаветы  Петровны, 
съ  гр.  И.  Соколова. 


223 


Въ  томъ  же  году  и  тотъ  же  Гофманъ  доносилъ  въ  мартѣ  мѣсяцѣ  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи,  что  «при  Измайловскомъ  звѣринцѣ  имѣются  стрѣлянныхъ  и  палыхъ  розныхъ  родовъ 
звѣрей  кожи  и  лежатъ  праздно,  которыя  де  надлежитъ  отдать  ко  птичьей  Ея  Императорскаго 
Величества  охотѣ».  Гофманъ  просилъ  о  разрѣшеніи  передавать  такія  кожи  въ  птичью  охоту  еже¬ 
мѣсячно  «въ  передѣлку»  на  различныя  охотничьи  принадлежности,  между  прочимъ,  на  должики. 
(Тотъ  же  Арх.,  оп.  52,  д.  №  1758). 

404)  8  марта  1738  года  Оберъ-Егермейстеръ  Волынскій  докладывалъ  Императрицѣ  Аннѣ 
Іоанновнѣ,  что  «въ  Москвѣ  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  есть  бѣлый  кабанъ,  передъ  прочими 
рослой,  у  котораго  рыло  черное  и  на  спинѣ  щетины  черные  жъ».  (Рукоп.  Имп.  ох.).  Анна  Іоан¬ 
новна  приказала  кабана  этого  привезти  въ  С.-Петербургъ.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9 — ю8б). 

405)  Въ  1791  году  на  сентябрьскую  треть  было  выдано  корму  «состоящимъ  при  Измайлов¬ 
скомъ  звѣринцѣ  лошадямъ,  звѣрямъ  и  китайскому  скоту»:  сѣна — 5428  пудовъ  іо  фунтовъ;  «въ 
кормъ  кабанамъ  ржаныхъ  отрубей»  —  8і  четверть  і  четверикъ  і  гарнецъ  и  1 1 5 ;  «въ  подстилку 
ржаной  соломы»  —  юо  пудовъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658,  стр.  215). 

Въ  іюлѣ  мѣсяцѣ  1  775  года  въ  Измайловскій  звѣринецъ  поступили  присланные  изъ  Иркутска 
китайскіе  буйволы,  ишаки  (ослы)  и  козы.  Для  нихъ  велѣно  было  сдѣлать  «въ  удобномъ  мѣстѣ 
конюшню  мшеную  и  низкую,  чтобъ  была  тепла,  для  каждой  скотины  съ  особыми  перегородками». 
При  этомъ  тогдашнему  форштмейстеру  звѣринца  Зандену  подтверждалось  накрѣпко,  «чтобы  онъ 
китайскую  скотину  весьма  берегъ  и  добивался  отъ  нихъ  приплоду;  а  для  припуску  къ  буйволамъ 
пріискать  ему,  форштмейстеру,  къ  покупкѣ  одной  или  двухъ  коровъ,  комолыхъ  и  смирныхъ, 

которыя  бъ  отъ  онаго  буйвола  могли  имѣть  приплодъ .  ибо  оная  скотина  столь  рѣдка, 

что  никогда  изъ  Китая  въ  Москву  не  была  приваживана».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  73,  д.  №  4). 

406)  «Въ  маѣ  1741  года  въ  Измайловскій  звѣринецъ  вновь  прибыло  нѣсколько  животныхъ. 
2  мая  Сибирскій  приказъ  увѣдомилъ  Главную  Дворцовую  Канцелярію,  что  присланы  въ  этотъ 
приказъ  изъ  Тобольской  Губернской  Канцеляріи  «ловленные  дикіе  звѣри»:  два  барана,  маралъ, 
пара  оленей  и  двѣ  лошади.  Главная  Дворцовая  Канцелярія  предписала  форштмейстеру  Мильхерту 
вновь  привезенныхъ  звѣрей  принять  въ  Измайловскій  звѣринецъ  и  «содержать  съ  прочими  звѣрьми 
въ  добромъ  смотрѣніи». 

Въ  1739  г°ДУ  воспослѣдовало  приказаніе  доставить  въ  Измайловскій  звѣринецъ  изъ  Казан¬ 
ской  губерніи  лосей,  а  изъ  Царицына  кабановъ,  дикихъ  козъ,  сайгаковъ  и  нѣсколько  сотъ  жи¬ 
выхъ  куропатокъ.  (Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9  — 1086). 

40")  Въ  началѣ  того  же  1743  года  завѣдывавшій  до  графа  Разумовскаго  Императорскими 
охотами  полковникъ  фонъ  Трескау  просилъ  Императрицу  повелѣть,  чтобы  въ  Измайловскій  звѣ¬ 
ринецъ  было  доставлено:  і)  500  зайцевъ  изъ  Украйны  и  столько  же  изъ  Новгородской  губерніи, 
такъ  какъ  въ  названномъ  звѣринцѣ  зайцевъ  въ  то  время  не  было  вовсе ;  2)  до  ста  паръ,  «или 
сколько  Ваше  Императорское  Величество  соизволите»,  куропатокъ  изъ  ближайшихъ  звѣринцу 
мѣстъ,  и  з)  нѣкоторое  количество  «аленей  белыхъ,  которые  привозятца  изолонца»,  такъ  какъ  въ 
звѣринцѣ  послѣднихъ  «для  парфоршъ  яхтъ  Вашего  Императорскаго  Величества  ничего  не  имѣется». 
(Госуд.  Арх.,  ч.  I,  р.  XIV,  №  57). 

Въ  февралѣ  1746  года  въ  Измайловскій  звѣринецъ  было  доставлено  изъ  Енисейска  четыре 
лисицы,  для  которыхъ  егерю  Іоганну  Гофману  поручено  было  купить  «по  настоящей  цѣнѣ,  безъ 
передачи»,  четыре  цѣпи  желѣзныя  съ  ошейниками  сыромятной  кожи  и  съ  пряжками  желѣзными. 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  51,  д.  №  2641).  Въ  томъ  же  году  въ  звѣринцѣ  содержались  двѣ 
дикія  коровы  «съ  лошадиными  хвостами»,  изъ  которыхъ  одна  пала  30  іюня  (тотъ  же  Арх.,  оп.  51, 
д.  №  2677).  Зайцы  въ  этомъ  году  доставлялись  въ  Измайловскій  звѣринецъ  изъ  Всегодачской  во¬ 
лости,  а  русаки  изъ  городовъ  Скопина  и  Богородицка.  Изъ  перваго  мѣста  въ  январѣ  было  до¬ 
ставлено  49  зайцевъ,  изъ  Скопина  въ  январѣ  же  36  русаковъ,  а  изъ  Богородицка  въ  февралѣ 
37  русаковъ.  Съ  мѣста  ловли  зайцы  и  русаки  присылались  въ  звѣринецъ  въ  особыхъ  ящикахъ, 
сколоченныхъ  гвоздями,  изъ  досокъ,  снабженныхъ  кожаными  петлями,  причемъ  въ  каждый 
ящикъ,  очевидно,  сажалось  по  нѣскольку  зайцевъ  или  русаковъ,  такъ  какъ  въ  самыхъ  ящикахъ 
устраивались  «разгородки».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  51,  д.  №  2641). —  «На  довольство  зайцевъ»  засѣя- 
валось  въ  звѣринцѣ  3  десятины  овсомъ  и  такое  же  пространство  рожью.  Кромѣ  того,  «на  кормъ 
звѣрямъ»  отпускались  овесъ  и  сѣно  въ  значительномъ  количествѣ.  Такъ,  въ  мартѣ  выдано 
3528  пудовъ  сѣна,  въ  апрѣлѣ  еще  юоо  пудовъ;  і  октября  отпущено  юо  четвертей  овса,  23  де¬ 
кабря  еще  400  четвертей.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  65,  д.  №  14). 

408)  Въ  концѣ  1745  года  Императрица  Елисавета  Петровна  приказала  «для  преумноженія 
насадить  зайцевъ  и  русаковъ»  въ  Измайловскій  звѣринецъ.  Для  этой  цѣли  были  отправлены  двое 
охотниковъ  псовой  охоты,  состоявшей  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  Иванъ  Шольманъ  и  Таврило 
Ивановъ.  Съ  17  января  по  8  декабря,  по  ихъ  требованію,  названная  волость  наряжала  ежедневно 
изъ  крестьянъ  «кричанъ»  и  «тенетниковъ»:  пѣшихъ  отъ  84  до  150  человѣкъ  и  «для  возки  тенятъ 
съ  лошадьми»  по  33  человѣка.  Всего  было  поймано  182  зайца,  которыхъ  и  отправили  тотчасъ 


224 


въ  Измайловскій  звѣринецъ  на  32  подводахъ.  Подобныя  же  заячьи  ловли  были  устроены  одно¬ 
временно  и  въ  Гуслицкой  и  другихъ  волостяхъ. 

Привезеннымъ  въ  звѣринецъ  зайцамъ  приказывалось  возить  на  кормъ  осинникъ,  а  впредь 
сѣять  въ  звѣринцѣ  озимый  и  яровой  хлѣбъ,  « при  чемъ  смотрѣть  того,  пашня  дабы  вспахана  и 
сооружена  оыла  съ  добрымъ  смотрѣніемъ,  чтобъ  не  было  глыбъ,  дабы  въ  травлѣ  не  мѣшало». 
По  отношенію  къ  этимъ  посѣвамъ  предписывалось  «при  уборкѣ  жать  только,  сколько  нужно  на 
сѣмена  »,  а  остальной  хлѣбъ  оставлять  частью  на  корню,  частью  сложеннымъ  въ  копны.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  14,  д.  №  І0б). 

Въ  началѣ  того  же  1775  года,  вѣроятно,  опять-таки  вслѣдствіе  ожидавшагося  пріѣзда  въ 
Москву  Высочайшаго  двора,  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ  писалъ  состоявшему  при  Москов¬ 
ской  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ  бригадиру  Булгакову: 

« Высокородный  господинъ  бригадиръ  Булгаковъ.  Прикажите  купить  въ  Москвѣ  для  вся¬ 
каго  случая  зайцовъ  двѣсти,  да  русаковъ  двѣсти  жъ,  всего  четыреста,  коихъ  и  посадить  въ 
Измайловскомъ  звѣринцѣ  въ  такомъ  мѣстѣ,  откуда  бы  они  разбѣжаться  не  могли.  А  для  корму 
оныхъ  купить  сноповаго  овса  потребное  число.  Деньги  на  то  употребить  отъ  Конторы  изъ  на¬ 
личной  суммы  на  счетъ  впредь  собираемой  за  билеты». 

Въ  исполненіи  этого  приказанія  случилось  препятствіе:  оказалось,  что  «состоящіе  въ 
Измайловѣ  заячьи  звѣринцы  состоятъ  въ  ветхости,  и  тѣхъ  зайцовъ  и  русаковъ  во  оные  сажать 
никакъ  не  можно». 

Въ  присланномъ  3  ноября  1774  года  въ  Московскую  Контору  указѣ  Оберъ-Егермейстер¬ 
ской  Канцеляріи  было  написано,  что  «за  неимѣніемъ  въ  остаткѣ  положенной  для  починки  звѣ¬ 
ринцевъ  суммы »,  заячій  звѣринецъ  исправлять  не  нужно,  « ибо  во  оный  зайцы  и  русаки  пущены 
нынѣшнею  зимою  быть  уже  не  имѣ¬ 
ютъ».  Для  исправленія  же  заячьяго 
звѣринца  хотя  Конторою  и  пріиски¬ 
вались  охочіе  люди,  но  таковые  про¬ 
сили  весьма  дорогую  цѣну  « и  менѣе 
не  берутъ,  какъ  огородить  въ  одинъ 
только  колъ,  за  каждую  сажень  2  р., 
каковой  дорогой  цѣны  Контора  дать 
не  можетъ,  тѣмъ  больше,  что  въ  той 
городьбѣ  прочности  никакой  быть  не 
можетъ.  Что  же  касается  до  поставки 
зайцевъ,  то  желающаго  принять  на 
себя  таковую  нашли  только  одного 
человѣка,  крестьянина  Гуслицкой  во¬ 
лости  Прокофьева,  объявившаго  цѣну 
по  рублю  20  коп.  за  пару  зайцевъ  и 
русаковъ. 

Руководствуясь  неудобствомъ  содержанія  зайцевъ  и  принимая  во  вниманіе  дороговизну 
послѣднихъ,  Оберъ-Егермейстерская  Контора  рѣшила  пріобрѣсти  отъ  Прокофьева  только  120  зай¬ 
цевъ.  Зайцевъ  этихъ  Прокофьевъ  долженъ  былъ  привезти  въ  Измайловскій  звѣринецъ  и  отдать 
оберъ-ферштеру  Андреасу  Тону,  коему  велѣно  было  подтвердить,  «чтобы  онъ  тѣхъ  зайцевъ  и 
русаковъ  отъ  упоминаемаго  крестьянина  принималъ  здоровыхъ  и  не  свихнутыхъ,  а  хворыхъ  и 
свихнутыхъ  отнюдь  не  принималъ,  и  въ  числѣ  бы  тѣхъ  ста  двадцати  зайцевъ  непремѣнно  бъ  было 
двадцать  русаковъ,  и  по  пріемѣ  впредь  до  указу  содержать  ихъ  въ  Измайловскомъ  большомъ 
звѣринцѣ,  въ  особо  огороженномъ  полѣ-дворѣ,  гдѣ  нѣмецкимъ  и  сибирскимъ  оленямъ  задается 
кормъ;  а  въ  кормъ  имъ  овесъ  употреблять,  получая  отъ  форштмейстера  фонъ-Зандена  имѣющійся 
у  него  покупной  для  прикормки  тетеревей  сноповый  овесъ,  который  овесъ  и  отпускать  ему, 
форштмейстеру,  съ  расписками,  а  по  недостатку  того  овса  и  по  требованію  его,  Тона,  велѣть  въ 
кормъ  имъ,  зайцамъ  и  русакамъ,  овесъ  отпускать  Комисару  Сергѣю  Ларіонову  изъ  состоящаго  у 
него  наличнаго  овса».  «Для  хожденія  за  тѣми  зайцами  и  русаками  и  къ  задачѣ  имъ  корму  и 
воды  опредѣлить  ему,  Тону,  изъ  состоящихъ  подъ  командою  его  псовой  охоты  служителей,  а 
самому  за  ними  имѣть  неослабный  присмотръ».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  72,  д.  №  43). 

Въ  іюлѣ  1779  года  Императрица  Екатерина  Великая  приказала,  выбравъ  изъ  имѣющихся 
при  Московской  псовой  охотѣ  хорошихъ  щенковъ  и,  «наѣхавъ  ихъ»,  выдать  изъ  таковыхъ  фли¬ 
гель-адъютанту  Ивану  Николаевичу  Римскому-Корсакову  4-хъ  борзыхъ  и  24  гончихъ.  (Рукоп.  Сб. 
Им.  Ук.,  А»  78). 

За  послѣдніе  года  царствованія  Екатерины  Великой  интересныхъ  свѣдѣній,  касающихся 
Измайловскаго  звѣринца  или  состоявшей  при  немъ  псовой  охоты,  мы  не  нашли. 


Походныя  сани  Императрицы  Елисаветы  Петровны, 
съ  гр.  И.  Соколова. 


225 


29 


40Э)  Въ  1749  Г°ДУ  въ  Измайловскій  звѣринецъ  было  доставлено  изъ  города  Скопина 
станичникомъ  Якимомъ  Рудневымъ  42  зайца  и  русака,  которыхъ  велѣно  было  пустить  въ  Заячій 
звѣринецъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Имп.  Двора,  оп.  65,  д.  №  іо).  Въ  это  время  на  кормъ  зайцамъ  до¬ 
ставлялось  ежедневно  въ  звѣринецъ  4  воза  сырого  осиннику,  да  кромѣ  того,  такъ  какъ  соби¬ 
раемаго  съ  собственной  запашки  въ  3  десятины  овса  зайцамъ  не  хватало,  то  на  время,  когда 
запасы  этого  овса  выходили,  въ  звѣринецъ  требовалось  для  зайцевъ  по  восьми  сноповъ  «снопо¬ 
ваго»  овса  на  день.  Подобное  требованіе  было,  между  прочимъ,  предъявлено  къ  Главной  Двор¬ 
цовой  Канцеляріи  въ  февралѣ  1 749  года ;  однакожъ,  названная  Канцелярія  отвѣтила,  что  въ  под¬ 
московныхъ  дворцовыхъ  селахъ  и  волостяхъ  « сноповаго  овса  за  перемолотомъ  въ  наличности  не 
имѣется  и  отпустить  нечего».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  65,  д.  №  5).  На  зимніе  же  мѣсяцы  для  всѣхъ 
вообще  травоядныхъ  звѣрей  Измайловскаго  звѣринца  въ  1749  Г°ДУ  было  отпущено  26.000  пудовъ 
сѣна.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  52,  д.  №  175 8). 

Кромѣ  надлежащаго  кормленія  зайцевъ,  въ  это  время  обращалось  вниманіе  и  прилагались 
старанія  къ  обезпеченію  этихъ  животныхъ  отъ  поползновеній  различныхъ  хищниковъ.  « Для  стрѣ¬ 
лянія  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  филиновъ,  ястребовъ,  вороновъ  и  прочихъ  рауптировъ,  которые 
бьютъ  содержащихся  въ  томъ  звѣринцѣ  зайцовъ»,  однажды  велѣно  было  форштмейстеру  Гофману 
купить  2  фунта  пороху  и  14  фунтовъ  дроби.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  63,  д.  №  8). 

410)  Около  того  же  времени  Главная  Дворцовая  Канцелярія  обратилась  въ  Канцелярію  Оберъ- 
Егермейстерскую  со  слѣдующимъ  отзывомъ: 

«Въ  прошломъ  174°  году,  по  присланному  въ  Главную  Дворцовую  Канцелярію  изъ  Двор¬ 
цоваго  села  Измайлова  отъ  управителя,  маіора,  что  нынѣ  подполковникъ,  Сергѣя  Лаврова  доно¬ 
шенію,  показано  было  въ  укосѣ  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ,  на  загороженныхъ  казенныхъ  сѣн¬ 
ныхъ  покосахъ,  сѣна  іюо  пудъ,  и  то  де  сѣно  свезено  на  конюшенный  дворъ  въ  кормъ  казен¬ 
нымъ  лошадямъ  и  скоту;  а  по  свидѣтельству  въ  дворцовой  счетной  конторѣ  о  укосномъ  въ  томъ 
1 740  году  сѣнѣ  съ  приходными  и  расходными  книгами,  того  сѣна  въ  приходѣ  и  въ  расходѣ  въ 
запискѣ  не  явилось,  а  бывшій  у  записки  того  сѣна  села  Измайлова  писарь  Петръ  Брыкинъ  до¬ 
просомъ  показалъ:  то  де  сѣно  разбито  и  растаіцено  имѣющимися  въ  томъ  звѣринцѣ  звѣрьми,  а 
уберечь  его  отъ  того  никакъ  было  невозможно,  потому  что  оные  звѣри  имѣются  вольные  и  число 
ихъ  немалое,  и  у  нихъ  же  имѣются  дѣти,  и  съ  тѣми  дѣтьми  во  ономъ  сѣнѣ  часто  они  ночевали, 
а  что  де  въ  посланномъ  въ  Главную  Дворцовую  Канцелярію  доношеніи  показано,  будто  оное 
сѣно  свезено  изъ  того  звѣринца  на  конюшенный  дворъ,  въ  дачу  на  кормъ  лошадямъ,  и  то  де 
въ  ономъ  доношеніи  написано  было  для  того,  что  оное  сѣно  хотѣли  перевесть  подлинно  на 
оный  конюшенный  дворъ,  токмо  тогда,  за  многими  у  крестьянъ  казенными  работами,  перевесть 
скоро  не  успѣли,  а  потомъ  наступила  глубокая  осень  и  въ  то  осеннее  время  означенные  звѣри 
стали  по  ночамъ  прибѣгать  къ  тому  сѣну  и  въ  томъ  сѣнѣ  ночевали,  и  весьма  оное  разбилитт  раста¬ 
щили,  за  чѣмъ  то  сѣно  въ  ономъ  звѣринцѣ  и  осталось,  котораго  де  и  нынѣ  есть  остатки,  о  чемъ  де 
надлежитъ  взять  извѣстіе  того  звѣринца  отъ  форштмейстера  Мильхерта,  понеже  и  онъ  о  томъ 
сѣнѣ,  что  ему  трата  учинилась  отъ  оныхъ  звѣрей,  свѣдомъ;  да  и  послѣ  де  того  оные  звѣри 
такожъ  то  сѣно  всегда  разбивали  и  нынѣ  разбиваютъ,  и  кабаны  въ  немъ  съ  дѣтьми  ложатся  и 
дѣлаютъ  гнѣзды,  отъ  чего  де  тому  сѣну  бываетъ  трата.  А  форштмейстеръ  де  Мильхертъ  объ¬ 
явилъ  укосное  де  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  сѣно,  іюо  пудъ,  коего  нынѣ  имѣется  въ  налич¬ 
ности  четыре  стога,  звѣрями  подлинно  разбито,  и  каждаго  года  чинится  не  малая  трата.  Того 
ради  въ  Главной  Дворцовой  Канцеляріи  опредѣлено :  въ  Егермейстерскую  Канцелярію  послать 
промеморію  и  требовать  извѣстіе,  что  тому  сѣну  отъ  звѣрей  трата  учиниться  можетъ-ли  и  по- 
длинно-ль  та  трата  отъ  звѣрей  была,  и  буде  оная  трата  отъ  нихъ  была,  тобъ  благоволила  оная 
Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  каго  надлежитъ,  въ  томъ,  чего  ради  тѣ  звѣри  до  оной  траты 
допущены  были,  допросить,  и  впредь  допущать  такой  траты  чинить  накрѣпко  запретить,  дабы 
отъ  того  тому  сѣну  казенному  такой  траты  не  было». 

Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  опредѣлила:  «Отъ  форштмейстера  Мильхерта  взять 
отвѣтъ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64,  д.  Л»  14). 

Вскорѣ  послѣ  этого  и,  кажется,  въ  отвѣтъ  на  приведенное  приказаніе  Оберъ  -  Егермей¬ 
стерской  Канцеляріи  форштмейстеръ  Мильхертъ  подалъ  Императрицѣ  челобитную,  въ  которой, 
должно  быть,  не  чувствуя  себя  вполнѣ  правымъ  въ  дѣлѣ  растраты  казеннаго  сѣна,  видимо  старался 
запутать  данныя  поднятаго  вопроса  и  ходатайствовалъ  объ  увольненіи  его  въ  отпускъ  на  родину. 
Эту  типичную  челобитную  приводимъ  полностью: 

«Всепресвѣтлѣйшая,  Державнѣйшая  Великая  Государыня  Императрица  Елизаветъ  Петровна, 
Самодержица  Всероссійская,  Государыня  Всемилостивѣйшая. 

Бьетъ  челомъ  Измайловскаго  Вашего  Императорскаго  Величества  звѣринца  форштмейстеръ 
Мильхертъ,  а  о  чемъ  мое  челобитье,  тому  слѣдуютъ  пункты: 

і)  Въ  прошломъ  1738  году,  по  указу  Блаженныя  и  Вѣчнодостойныя  Памяти  Государыни 
Императрицы  Анны  Іоанновны,  опредѣленъ  я,  именованный  отъ  Егермейстерскихъ  Дѣлъ  къ  звѣ- 


226 


риной  Вашего  Императорскаго  Величества  охотѣ,  для  содержанія  старыхъ  и  воспитанія  молодыхъ 
звѣрей,  егаремъ,  и  не  малое  имѣлъ  по  присяжной  своей  должности  стараніе  въ  довольствіи 
кормами  показанныхъ  звѣрей,  что  за  неотпускомъ  въ  прошломъ  1739  году  какъ  отъ  Дворцовой 
Конюшенной,  такъ  и  отъ  Главной  Дворцовой  Канцеляріи  и  отъ  прочихъ  мѣстъ  кормовъ  рубилъ 
въ  звѣринцѣ  Вашего  Императорскаго  Величества  сырой  съ  кореньями  осинникъ,  но  тѣмъ  было 
недовольно:  взято  было  мною  отъ  бывшаго  генерала  фонъ-Фирина  заимообразно  на  свой  счетъ, 
чтобъ  звѣрей  не  поморить,  сѣна  юоо  пудъ,  и  задержалъ;  такожъ  и  имѣющихся  при  звѣриной 
Вашего  Императорскаго  Величества  охотѣ  служителей,  за  непроизвожденіемъ  въ  прошломъ 
1740  году  денежнаго  и  хлѣбнаго  жалованья,  довольствовалъ  своимъ  коштомъ,  которое  сѣно, 
какъ  присланъ  былъ  изъ  Высочайшаго  Кабинета  указъ,  за  подписаніемъ  Кабинетъ-Министровъ, 
о  довольствіи,  до  опробаціи  яхтъ-штата,  охотъ  и  при  нихъ  служителей  кормами  и  потребными 
припасы  мнѣ,  по  силѣ  присланнаго  къ  Конюшенной  Канцеляріи  указу,  оное  сѣно  возвращено ; 
такожъ  и  что  на  служителей  моимъ  коштомъ  было  употреблено  возвращено  жъ. 

2)  И  въ  томъ  же  1739  году,  по  резолюціи  бывшаго  Оберъ-Егермейстера  Артемія  Волын¬ 
скаго  опредѣленъ  я  былъ,  нижайшій,  при  звѣриной  Вашего  Императорскаго  Величества  охотѣ 
форштмейстеромъ,  и  послѣ  присланнаго  въ  томъ  же  1739  году  декабря  9-го  дня  ко  мнѣ  отъ 
оного  Волынскаго  ордеру,  въ  которомъ  упомянутый  Ея  Императорскаго  Величества  указъ,  чтобъ 
по  новополученному  вновь  плану  мнѣ  крайнее  въ  гороженіи  звѣринцовъ,  большаго  и  малаго,  для 
зайцовъ  и  русаковъ,  такъ  (и)  въ  смотрѣніи  надъ  работниками  стараніе  и  попеченіе  приложить, 
что  же  мною  и  учинено,  и  по¬ 
строены  всѣ  звѣринцы  во  всякой 
исправности,  и  звѣрей  имѣется 
довольное  число,  что  же  и  Ваше 
Императорское  Величество  сами 
соизволили  видѣть. 

3)  А  нынѣ  я,  нижайшій, 
по  силѣ  Вашего  Императорскаго 
Величества  указу,  требую,  чтобъ 
меня,  нижайшаго,  по  Вашего 
Императорскаго  Величества  указу, 
для  свиданія  моего  съ  родителями 
моими  уволить  въ  Нѣмецкіе  край 
въ  ...  .  (неразборчиво)  ....  та¬ 
кожъ  въ  Берлинъ  и  Дрежденъ 
на  годъ,  понеже  уже  черезъ  двад¬ 
цать  лѣтъ  и  болѣе,  имѣючись  въ 
службахъ  какъ  въ  другихъ  краяхъ, 
тако  жъ  и  въ  здѣшнемъ  Россій¬ 
скомъ  Вашего  Императорскаго  Ве¬ 
личества  Государствѣ,  при  звѣриной  Вашего  Императорскаго  Величества  охотѣ,  я  съ  родителями 
моими  и  по  сіе  число  свиданія  никакого  не  имѣлъ;  а  я,  нижайшій,  черезъ  письмо  отъ  своихъ  роди¬ 
телей  увѣдомился,  что  они  еще  находятся  въ  живыхъ  и  весьма  уже  пришли  въ  глубокую  старость 
и  древность  и  желаютъ,  чтобы  мнѣ  съ  ними  хотя  бы  токмо  при  концѣ  старости  ихъ  повидаться. 

И  дабы  Высочайшимъ  Вашего  Императорскаго  Величества  указомъ  повелѣно  было  меня, 
нижайшаго,  по  силѣ  вышеписаннаго  Вашего  Императорскаго  Величества  указу,  для  свиданія  моего 
съ  родителями  моими  въ  нѣмецкіе  край,  вышеупоминаемыя  мѣста,  уволить  на  годъ  и  дать  мнѣ 
и  человѣку  моему  Вашего  Императорскаго  Величества  для  проѣзду  моего  пашпортъ  изъ  Москвы, 
ежели  повелѣно  будетъ- — -прогоны,  такожъ  и  для  пропитанія  моего  въ  пути  выдать  мнѣ  заслу¬ 
женное  денежное  Вашего  Императорскаго  Величества  жалованье  сего  1744  года  за  майскую  треть, 
по  расчету,  чтобъ  мнѣ  было  бы  черезъ  такой  дальной  путь  пропитаніе  имѣть. 

Всемилостивѣйшая  Государыня,  всенижайше  павъ  на  колѣна  къ  стопамъ  Вашего  Импера¬ 
торскаго  Величества,  всепокорнѣйше  прошу  по  сему  моему  челобитью  милостивое  и  щедрое  рѣ¬ 
шеніе  учинить».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64,  д.  №  2). 

Мильхерта,  вѣроятно,  отпустили,  такъ  какъ  въ  слѣдующемъ  1745  г-  должность  форштмейстера 
Измайловскаго  звѣринца  исправлялъ  егерь  Іоганнъ  Гофманъ.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  75,  д.  №  190). 

Въ  маѣ  того  же  1746  года  исправлявшій  въ  то  время  должность  форштмейстера  Измайлов¬ 
скаго  звѣринца  егерь  Іоганнъ  Гофманъ  доносилъ  Московской  Ооеръ-Егермейстерскои  Конторѣ : 

«Понеже  Измайловскаго  Ея  Императорскаго  Величества  стараго  Заячьяго  звѣринца  имѣется 
со  внѣшней  и  со  внутренней  сторонъ  городьба  черезъ  прудъ,  такожъ  и  въ  Кабаньемъ  звѣринцѣ 
черезъ  конецъ  того  жъ  пруда  городьба  жъ,  которую  городьбу  тѣхъ  звѣринцевъ  черезъ  воду  отъ 
нынѣшней  большой  воды  проломало,  а  оная  вода  для  большаго  накопу  для  мелева  имѣющейся 


2  2  7 


29* 


при  томъ  прудѣ  Серебровой  мельницы  въ  томъ  прудѣ  была  заперта  и  понынѣ  не  спущена, 
и  имѣю  себѣ  опасеніе,  чтобъ  кабаны  не  разошлися  и  въ  имѣющемся  въ  томъ  звѣринцѣ  саду 
плодамъ  не  учинили  бъ  поврежденія,  токожъ  и  болѣе  бы;  отъ  той  запертой  (запруды)  въ  томъ 
прудѣ  вода  разлилась  велика,  а  о  спускѣ  изъ  того  пруда  воды  дворцоваго  села  Измайлова  упра¬ 
вителя  Ассесора  Федора  Изволова  просилъ,  чтобъ  повелѣлъ  спустить  изъ  того  пруда  воду,  ибо 
оный  прудъ  и  мельница  состоитъ  подъ  вѣдомствомъ  того  села  управителя,  который  управитель 
объявилъ,  что  де  къ  нему  имѣются  присланные  указы  изъ  Главной  Дворцовой  Канцеляріи  о  не- 
чиненіи  серебровой  мельницѣ  никакаго  препятствія  и  помѣшательства,  понеже  оная  серебровая 
мельница  на  казенномъ  откупу;  и  того  ради  оный  управитель  изъ  того  пруда  спускать  воды  безъ 
указу  опасенъ,  а  надлежитъ  конечно  воду  изъ  того  пруда  спустить  и  поломанную  городьбу  по¬ 
чинить,  и  для  починки  надлежитъ  работныхъ  людей,  съ  топорами  и  заступами,  20  человѣкъ, 
для  прибиванія  жердей  въ  Заячьемъ  звѣринцѣ  черезъ  прудъ  гвоздей  Костылевыхъ  сто;  въ  Ка¬ 
баньемъ  звѣринцѣ,  черезъ  конецъ  того  жъ  пруда,  для  прибиванія  жердей  же  гвоздей  тростес- 
ныхъ  двѣсти».  Гофманъ  просилъ  соотвѣтственныхъ  распоряженій.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  51,  д.  №  2676). 

411)  Въ  173 2  году  псовою  охотою  при  Измайловскомъ  звѣринцѣ  завѣдывалъ  оберъ-егерь, 
а  самимъ  звѣринцемъ  форштмейстеръ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  6,  д.  №  325).  По  ходатайству 
тогдашняго  оберъ-егеря  Мервиля  въ  томъ  году  была  произведена  починка  строеній  псовой  охоты 
и  возобновлена  ограда  псарни,  разрушившаяся  и  растасканная  съ  трехъ  сторонъ,  а  въ  апрѣлѣ 
того  же  года  Мервиль  возбудилъ  и  слѣдующее  ходатайство : 

«Нынѣ  пришло  время  собакъ,  которыя  въ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества,  француз¬ 
скихъ,  курляндскихъ  и  ручныхъ  (вѣроятно,  русскихъ),  старыхъ — въ  поля  выводить,  а  молодыхъ  — 
обучать.  Того  ради  прошу,  дабы  повелѣно  было  для  оного  собакъ  въ  поля  обученія  ѣздить  въ 

большомъ  звѣринцѣ . пока  оныя  обыкнутъ ;  такожъ  и  для  обученія  въ  гонку  молодыхъ 

францужскихъ  и  курляндскихъ  собакъ  изъ  звѣринца  звѣрей,  а  именно  оленей,  кабановъ,  лосей 
и  дикихъ  козъ,  отъ  всякаго  роду  по  одному  звѣрю,  годныхъ»  предоставить  для  псовой  охоты. 
Мервилю  было  разрѣшено  получить  изъ  звѣринца  одного  кабана  и  одного  оленя  и  то  «только 
для  гоньбы,  а  какъ  оные  гонять  перестанутъ,  то  оныхъ  кабана  и  оленя  возвратить». 

«Звѣриная  охота  помѣщалась,  какъ  и  псовая,  въ  селѣ  Измайловѣ.  Охотою  завѣдывалъ 
смотритель,  въ  званіи  форштмейстера.  Въ  1740  — 1741  годахъ  должность  эту  занималъ  иноземецъ 

Мильхертъ . Форштмейстеръ  Мильхертъ  помѣщался  въ  палатахъ  Измайловскаго 

Дворца.  На  какомъ  основаніи  Мильхертъ  жилъ  во  дворцѣ  изъ  документовъ  не  видно.  Ниже¬ 
приводимое  свѣдѣніе  даетъ  поводъ  думать,  что  онъ  помѣстился  здѣсь  произвольно.  21  апрѣля 
1741  года  Главная  Дворцовая  Канцелярія  писала  Мильхерту:  «сего  апрѣля  13  дня  І741  года  въ 
доношеніи  села  Измайлова  управителя,  маіора  Сергѣя  Лаврова,  показано:  въ  томъ  селѣ  Измай¬ 
ловѣ  въ  дворцѣ  жительство  имѣешь  ты  и  съ  командою  своею,  и  отъ  топленія  тѣхъ  квартиръ 
имѣется  не  безъ  опасности,  дабы,  паче  чаянія,  не  учинилось  бы  отъ  огненнаго  случая  какаго 
поврежденія;  да  въ  ономъ  же  дворцѣ  содержишь  ты  медвѣдей,  которыхъ  напредъ  сего  не  бы¬ 
вало,  а  имѣлись  оные  медвѣди  для  кормли  по  домамъ  у  живодеровъ,  отъ  которыхъ  медвѣдей 
имѣется  не  безъ  опасности  жъ,  понеже  въ  ономъ  дворцѣ  имѣются  казенныя  павы  и  павлины,  и 
лебеди,  и  приспѣваетъ  время  оныхъ  птицъ  къ  выпуску,  и  дабы  отъ  оныхъ  медвѣдей  онымъ 
птицамъ  не  учинилось  же  бы  какаго  поврежденія.  Того  ради,  по  резолюціи  Главной  Дворцовой 
Канцеляріи,  велѣно  тебѣ  въ  оную  Канцелярію  отвѣтствовать,  чего  ради  и  по  какому  указу  ты 
въ  упомянутомъ  Измайловскомъ  Его  Императорскаго  Величества  дворцѣ  жительство,  мимо  псарен- 
наго  двора,  имѣешь  и  содержишь  медвѣдей,  чего  напередъ  сего  не  бывало,  и  буде  о  томъ  отъ 
кого  имѣешь  указъ  и  съ  онаго  сообщить  при  томъ  отвѣтѣ  въ  Главую  Дворцовую  Канцелярію 
(копію)».  «Что  отвѣчалъ  на  это  Мильхертъ — неизвѣстно». 

. «Звѣровщики  въ  1740  году  жили  на  Звѣровомъ  дворѣ  въ  двухъ  избахъ,  а 

въ  слѣдующемъ  году  въ  Измайловскомъ  дворцѣ,  вмѣстѣ  съ  форштмейстеромъ  Мильхертомъ.  Въ 
помощь  звѣровщикамъ  наряжались  крестьяне  села  Измайлова  и  приписныхъ  къ  нему  селеній. 
Такъ  8  декабря  174°  года  Главная  Дворцовая  Канцелярія  опредѣлила  нарядить  для  этой  цѣли 
семь  крестьянъ  съ  двумя  лошадьми.  Для  охраненія  звѣринцевъ,  караула  и  объѣздовъ,  состояло 
пять  солдатъ  вѣдомства  Дворцовой  Канцеляріи.  Въ  1741  году  форштмейстеръ  Мильхертъ  просилъ 
Главную  Дворцовую  Канцелярію  о  прибавкѣ  еще  шести  караульныхъ,  но  въ  этомъ  было  отказано, 
«понеже  въ  прибавокъ  опредѣлить  некаго,  да  и  по  штату  тѣхъ  солдатъ  не  положено».  Работы 
по  звѣриной  охотѣ,  постройка  и  исправленіе  зданій,  доставка  корма  звѣрямъ,  косьба  и  уборка 
сѣна,  вязаніе  осиновыхъ  вѣниковъ  для  звѣрей  и  другія  производились  крестьянами  дворцовыхъ 
селъ,  по  наряду  Главной  Дворцовой  Канцеляріи.  Крестьяне  высылались,  смотря  по  надобности, 
пѣшіе  или  конные,  иногда  значительными  партіями  въ  50- — 90  человѣкъ». 

«По  поводу  побѣга  высланныхъ  на  работы  изъ  Измайлово  крестьянъ  отдаленнаго  села 
Подмоклова  Главная  Дворцовая  Канцелярія  въ  ноябрѣ  1740  года  постановила  не  высылать  для 
этихъ  работъ  крестьянъ  отдаленныхъ  дворцовыхъ  селеній». 


228 


412)  2і  іюня  175°  года  въ  Московскую  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  явился  сырейщикъ 
Лука  Петровъ  и  объявилъ,  что  минувшаго  апрѣля  24  дня  подано  было  въ  Контору  отъ  него  да 
отъ  сырейщика  же  Ивана  Елизарова  челобитье  « о  пріѣздѣ  въ  ночное  время  въ  домы  ихъ  не¬ 
знаемо  какими  людьми  и  о  битіи  ихъ».  Въ  Конторѣ  «бои  и  раны  осматриваны,  о  чемъ  у  него  и 
въ  Полицеймейстерской  Канцеляріи  явочное  челобитье  записано».  Между  тѣмъ  19  іюня  «незнаемо  жъ 
какіе  люди,  въ  небытность  его  въ  домѣ,  пріѣхавъ  въ  домъ  его  многолюдствомъ,  падчерицу  его 
Устинью  Иванову  дочь  били  по  щекамъ  и  увѣчили,  и,  вынимавъ  палаши,  ей  говорили,  что  де 
мы  тебѣ  отрубимъ  голову:  сказывай,  гдѣ  отецъ  твой  пожитки  въ  домѣ  имѣетъ.  Поставъ  изло¬ 
мали  и  посуду  всю  перебили  и,  бывъ  въ  домѣ  его,  уѣхали».  Опасаясь  повторенія  подобнаго 
наѣзда,  Петровъ  просилъ  заступничества.  Оберъ-Егермейстерская  Контора,  принявъ  во  вниманіе, 
что  «оной  сырейщикъ  опредѣленъ  по  силѣ  указа  Правительствующаго  Сената  для  поставки  ко 
псовой  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ  шкваръ  и  мясищъ»,  отдала  слѣдующее  приказаніе: 
«имѣющимся  въ  вѣдомствѣ  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  драгунамъ,  которые  имѣются  въ 
разъѣздѣ  около  Москвы  для  поимки  въ  запретительныхъ  мѣстахъ  презрителей  въ  ловленіи  звѣрей 


г"  ІІ 

іа  \  Ш 

іШЩ 

і  ,  /  і  : 

ѵ  Сайгит  сіе  1оп$»  Императрицы  Елисаветы  Петровны,  съ  нѣмецкой  народной  картины  на  деревѣ. 

Собственность  П.  Я.  Дашкова. 


и  въ  стрѣляніи  птицъ,  приказать,  какъ  оные  будутъ  въ  разъѣздѣ  жъ  около  Москвы  показанныхъ 
презрителей,  то  бы  оные,  какъ  въ  путь  изъ  Москвы,  такъ  и  возвратно  ѣхать  будутъ,  въ  домъ 
оныхъ  сырейщиковъ  заѣзжали,  дабы  бы  внезапу  въ  домѣ  ихъ  не  наѣхали  какихъ  къ  нимъ  пріѣз¬ 
жихъ  подозрительныхъ  людей,  и  ежели  какіе  явятся,  то  бы  оныхъ,  поймавъ,  привели  въ  Оберъ- 
Егермейстерскую  Контору».  Результаты  этого  распоряженія  сказались  весьма  скоро.  Въ  сентябрѣ 
того  же  года  «отправленные  для  разъѣзду  у  поимки  около  Москвы  въ  ловленіи  звѣрей  и  въ 
стрѣляніи  птицъ  презрителей»  драгуны  «Московскаго  шквадрона»,  возвращаясь  послѣ  разъѣзда 
по  Серпуховской  дорогѣ  въ  Москву,  «не  доѣзжая  Серпуховскихъ  воротъ,  поверстались  противъ 
двора  сырейщика  Луки  Петрова  сына  Новикова,  который  жительство  имѣетъ  за  оными  Серпу¬ 
ховскими  вороты,  внѣ  Москвы,  услышали  во  дворѣ  его,  Новикова,  великій  крикъ  и  шумъ  и  на 
тотъ  крикъ  въѣхали  во  дворъ  помянутаго  Новикова;  и  бывшіе  въ  томъ  дворѣ  его,  которые  чи¬ 
нили  тотъ  крикъ  и  шумъ,  незнаемые  люди  отъ  нихъ  разбѣжались,  изъ  которыхъ  двухъ  человѣкъ 
поймавъ»,  нашли  у  нихъ  ворованную  лошадь,  которую  и  объявили,  вмѣстѣ  съ  пойманными  въ 
Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ.  Послѣдняя  передала  грабителей  Московской  Губернской  Канце- 


229 


ляріи  для  производства  слѣдствія  и  учиненія  по  указамъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52, 
д.  №  1758). 

На  драгунахъ  Московскаго  «шквадрона»  лежала  также  обязанность  объѣзжать  и  караулить 
Измайловскій  звѣринецъ.  Въ  одинъ  изъ  такихъ  объѣздовъ,  23  апрѣля  175°  года,  въ  звѣринцѣ 
они  «наѣхали  лошадь  безъ  узды  и  сѣдла,  мерина  бураго,  грива  налѣво,  половина  гривы  выстри¬ 
жена,  правое  ухо  порото,  обѣ  заднія  ноги  по  щетку  бѣлыя,  на  холкѣ  подпарина,  лѣвою  переднею 
ногою  хромаетъ,  а  чья  оная — не  знаютъ».  Лошадь  эта  была  препровождена  въ  Московскую  Полицію. 
(Тахмъ  же,  оп.  52,  д.  №  1758). 

413)  Въ  1752  году  въ  Измайловскомъ  звѣринцѣ  произошло  двѣ  кражи.  29  іюня  этого  года 
капралъ  Московскаго  драгунскаго  шквадрона  Владиміръ  Алексѣевъ,  состоявшій  съ  командою  своею 
въ  распоряженіи  форштмейстера  Измайловскаго  звѣринца,  объѣзжая  ночью  звѣринецъ,  обнару¬ 
жилъ  на  Владимірской  дорогѣ,  противъ  Перовской  рощи,  проломъ  въ  Новомъ  заячьемъ  звѣринцѣ. 
Воры,  учинившіе  этотъ  проломъ  путемъ  удаленія  изъ  ограды  четырехъ  жердей,  какъ  видно  было 
по  слѣду,  направились  къ  Старому  заячьему  звѣринцу,  гдѣ  содержались  тогда  лисицы  и,  дойдя  до 
ограды  послѣдняго,  вытащили  семь  кольевъ,  подошли  къ  лисятникамъ,  разломали  у  оныхъ  замки 
и  двери  и  украли  одну  черносѣдую  лисицу,  куницу  да  желѣзное  коромысло  отъ  вѣсовъ,  вѣсомъ 
въ  з  пуда  іб12  фунтовъ.  Вернулись  воры  тѣмъ  же  путемъ,  не  будучи  замѣчены  дневальнымъ 
звѣровщикомъ  Шерацовымъ,  а  поиски  за  ними,  предпринятые  драгунами,  успѣхомъ  не  увѣнчались. 

18  августа  того  же  года  дневальный  звѣровщикъ  Измайловскаго  звѣринца  Иванъ  Ни¬ 
китинъ,  объѣзжая  на  лошади  внутри  Заячьяго  звѣринца  «для  осмотру  скважинъ  и  пролому»  и 
проѣхавши  Головинскія  ворота,  наткнулся  на  трехъ  неизвѣстныхъ  людей,  которые  тотчасъ  же  и 
погнались  за  нимъ  съ  ножами,  однако  его  не  настигли.  Люди  эти  оказались  ворами,  обобравшими 
шалашъ  у  Перовскихъ  воротъ;  украдены  были  всѣ  желѣзныя  петли,  холстина  съ  дверей  и  лавокъ 
и  стеклянныя  окончины.  Никитинъ  тотчасъ  же  отправился  съ  докладомъ  къ  форштмейстеру 
Гофману,  а  послѣдній,  взявъ  команду,  бросился  преслѣдовать  похитителей.  Воровъ  въ  звѣринцѣ 
уже  не  оказалось:  подставивъ  къ  оградѣ  звѣринца  колья,  они  перескочили  черезъ  заборъ  и 
скрылись.  Гофманъ  кинулся  по  ихъ  слѣдамъ,  и  ему  удалось-таки  задержать  съ  поличнымъ  двухъ 
человѣкъ.  Люди  эти,  ограбившіе  передъ  тѣмъ  встрѣтившагося  имъ  крестьянина  Никола-Угрѣш- 
скаго  монастыря,  оказались:  одинъ  —  дворовымъ  человѣкомъ  вдовой  княгини  Алены  Алексѣевны 
Долгорукой,  нѣкоимъ  Бобровымъ,  а  другой  —  бѣглымъ  фабричнымъ  посольскаго  двора  фабриканта 
Ивана  Матвѣевича  Евреинова,  нѣкоимъ  Кузнеченкомъ.  Грабителей  доставили  въ  Оберъ-Егермей- 
стерскую  Контору,  которая,  подозрѣвая,  что  тѣ  же  люди  совершили  покражу  29  іюня,  препрово¬ 
дила  ихъ  въ  Московскій  сыскной  приказъ  съ  просьбою,  «чтобы  соблаговолено  было  оными  розъ- 
искать  и  о  показанной  кражѣ  лисицы  и  куницы,  и  желѣзнаго  коромысла,  притомъ  накрѣпко 
спрашивать,  что  оное  не  ими-ль  похищено  и,  буде  ими,  то  оное  гдѣ  нынѣ,  или  кому  продано». 
(Тамъ  же,  оп.  52,  д.  №  1760). 

414)  (Яковкинъ.  Кратк.  Лѣтоп.  о  Царск.  Селѣ.  Отечеств.  Зап.  1827  г.,  ч.  30,  стр.  14  и  45). 

(Стромиловъ.  Чтенія  при  Моек.  Унив.  1874  г.,  кн.  I,  стр.  17). 

415)  Въ  1761  году  во  главѣ  псовой  охоты  Александровской  слободы  стоялъ  ликеръ,  то-есть 
доѣзжачій  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  62,  д.  №  2  —  і)  и  въ  ней  числилось  22  англійскихъ  и 
73  русскихъ  гончихъ  собакъ,  почти  исключительно  молодыхъ  или  щенятъ  (тотъ  же  Арх.,  оп.  66, 
д.  №  4),  что  заставляетъ  предполагать,  что  въ  это  время  охота  Александровской  слободы  содер¬ 
жалась  единственно  для  выкор.мки  гончихъ  щенятъ  и  для  наганиванія  молодыхъ  собакъ  той  же 
породы. 

То  же  обстоятельство  подтверждаютъ  и  данныя  слѣдующаго  1762  года,  когда  собакъ  одна¬ 
коже  было  въ  Александровской  слободѣ  значительно  больше,  а  именно  1 6 1  русскихъ  и  46  англій¬ 
скихъ  щенятъ  и  молодыхъ  собакъ  гончей  породы.  Въ  то  же  время  и  при  той  же  охотѣ  числилось 
іі  охотничьихъ  лошадей.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  66,  д.  А»  36). 

Въ  1766  году,  кромѣ  англійскихъ  и  русскихъ  собакъ,  въ  Александровской  слободѣ  содер¬ 
жались  еще  и  французскія  собаки.  На  лѣченіе  иностранныхъ  собакъ  въ  февралѣ  этого  года 
требовалось  къ  отпуску:  6  фунтовъ  скипидару;  5  фунтовъ  (?)  водки  простой,  іо  фунтовъ 
«шпиковальнаго  ветчиннаго  стараго  сала»,  Г'і  фунта  лавроваго  масла,  4Д  фунта  квасцовъ,  4/4  фунта 
купоросу,  5  фунтовъ  «мыла  маслиннаго»,  «уксусу  четыре  галянокъ»  и  іо  золотниковъ  ртути. 
(Тотъ  же  Арх.,  оп.  70,  д.  №  42). 

Въ  177°  году  въ  Александровской  слободѣ  собакъ  содержалось,  повидимому,  меньше.  По 
крайней  мѣрѣ  въ  это  время  для  выкормки  гончихъ  щенятъ  предназначались  только  двѣ  удойныя 
коровы.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  74,  д.  №  13). 

Въ  Александровской  слободѣ  и  въ  позднѣйшіе  года  царствованія  Императрицы  Екатерины  II 
содержались  гончія  собаки,  но  интересныхъ,  касающихся  этого  вопроса  свѣдѣній,  мы  не  нашли. 

416)  Сборн.  Арх.  бум.  о  П.  В.,  ч.  II,  стр.  183.  (Дневникъ  Берхгольца,  ч.  II,  стр.  45). 
(Соловьевъ,  т.  XVII,  стр.  187). 


230 


Преображенскій  потѣшный  дворъ,  со  всѣми  его  учрежденіями  охотничьяго  характера,  былъ 
упраздненъ,  вѣроятно,  вскорѣ  по  смерти  Императора  Петра  Великаго.  29  апрѣля  1732  года  форшт- 
мейстеръ  Измайловскаго  звѣринца  Финкъ  доносилъ  Оберъ-Гофмейстеру  графу  С.  А.  Салтыкову 
слѣдующее:  «Имѣлся  въ  Преображенскомъ  близъ  двора  Ея  Императорскаго  Величества  прежде 
бывшій  звѣринецъ,  въ  которомъ  имѣется  сосновый  и  березовый  лѣсъ,  а  по  указу  Ея  Император¬ 
скаго  Величества  велѣно  мнѣ,  нижайшему,  смотрѣть  въ  близости  Москвы  заповѣдныя  рощи, 
чтобъ  никто  въ  тѣхъ  рощахъ  никакаго  лѣсу  не  рубилъ,  о  чемъ  и  указами  Ея  Императорскаго 
Величества  публиковано,  въ  которомъ  нынѣ  по  осмотру  явилось  порублено  лѣсу  немалое  число. 
Того  ради  Вашему  Превосходительству  доношу,  дабы  повелѣно  было  послать  въ  означенномъ 
прежде  бывшемъ  звѣринцѣ  порубленный  лѣсъ  осмотрѣть  и  описать,  чтобъ  мнѣ,  нижайшему,  не 
причлось».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  6,  д.  №  311). 

417)  (Сборн.  Арх.  бум.  о  П.  В.,  ч.  II,  стр.  184). 

418)  Расположенное  въ  12  верстахъ  отъ  Москвы  село  Царицыно,  —  одна  изъ  любимыхъ 
резиденцій  Императрицы  Екатерины  II  во  время  ея  пребываній  въ  Москвѣ,  —  называлось  раньше 
селомъ  Черная  Грязь  и  подъ  этимъ  именемъ  сначала  было  конфисковано  Петромъ  Великимъ  у 
князя  Голицына,  замѣшаннаго  въ  дѣлѣ  Правительницы  Софьи  Алексѣевны,  а  затѣмъ  подарено 
тѣмъ  же  Императоромъ  Валахскому  князю  Кантемиру.  (Дневникъ  Берхгольца,  ч.  II,  стр.  235). 
Впослѣдствіи  оно  перешло 
въ  Дворцовое  вѣдомство  и 
переименовано  въ  царство¬ 
ваніе  Екатерины  Великой.  По 
приказанію  этой  Императри¬ 
цы  здѣсь  былъ  построенъ 
дворецъ,  разбитъ  обширный 
садъ,  гдѣ  имѣлся  прудъ,  на 
островкахъ  котораго  разво¬ 
дили  въ  1775  году  фазановъ 
для  увеселенія  Ея  Величе¬ 
ства.  (Камеръ-фур.  журналъ 
1775  года,  стр.  526).  Въ  это 
же  время  въ  Царицынѣ  имѣли 
постоянное  мѣстожительство 
царскій  егерь  Шицлеръ,  егер¬ 
скій  ученикъ  и  птичникъ. 

(Рукоп.  Сборн.  Имени,  указ., 

№  66). 

419)  18  марта  1718  г. 

Петръ  Великій  послалъ  Астра¬ 
ханскому  Губернатору  слѣду¬ 
ющій  указъ: 

«По  приложенной  при 
семъ  росписи  птицъ  разныхъ 
родовъ  около  Астрахани  и 
бабъ,  лебедей  и  мартышекъ  ловить  и  присылать  не  приказывалось,  но  рекомендовалось  отыски¬ 
вать  и  присылать  «и  сверхъ  сей  росписи  иныхъ  родовъ,  зайчиковъ  и  прочихъ  звѣрковъ,  какихъ 
около  Москвы  и  на  Украйнѣ  нѣтъ». 

Съ  этимъ  указомъ  былъ  посланъ  въ  Астрахань  Гвардіи  солдатъ  Татариновъ,  коему  была 
вручена  слѣдующая  весьма  интересная  инструкція : 

«і)  Ѣхать  тебѣ  въ  Астрахань  и,  пріѣхавъ,  сдѣлать  въ  Астрахани  въ  удобномъ  мѣстѣ 
дворъ  для  птицъ,  которыя  тамъ,  по  указу  Нашему,  по  вся  годы  повелѣно  ловить,  и  сдѣлать  на 
томъ  дворѣ  для  зимы  одинъ  мшенный  большой  анбаръ  съ  печью  въ  немъ,  для  гусей,  которые 
ловятся  на  Эмбѣ  рѣкѣ,  и  другихъ  нѣжныхъ  птицъ;  выкапать  по  серединѣ  прудокъ,  въ  которомъ 
бы  они  могли  плавать,  и  сдѣлать  въ  томъ  прудкѣ  со  всѣхъ  сторонъ  сходни,  по  которымъ  бы 
имъ  мочно  въ  воду  сходить  и  выходить,  и  чтобъ  въ  томъ  прудкѣ  была  черезъ  сутки  вода 
снускана  и  паки  свѣжею  наполнена,  и  въ  томъ  прудкѣ  и  около  еще  усыпано  было  пескомъ». 

«2)  А  для  лѣта  и  весны  сдѣлать  другой  прудъ,  больше  того  на  дворѣ,  дабы  они  свободно 
могли  на  томъ  дворѣ  гулять  и  въ  прудѣ  плавать;  такъ  и  для  другихъ  птицъ  сдѣлать  покои  жъ 
зимніе  и  лѣтніе,  какъ  которыя  любятъ». 

«З)  А  которыхъ  птицъ  нынѣ  тамъ,  въ  Астрахани,  застанешь,  и  изъ  тѣхъ  отправить  ны¬ 
нѣшнею  весною  въ  апрѣлѣ  мѣсяцѣ,  нѣжныхъ  по  трети,  а  кои  не  нѣжны  всѣхъ,  на  легкихъ 
стругахъ,  чтобъ  могли  поспѣть  будущею  осенью  въ  Петербургъ;  а  въ  будущемъ  году  сдѣлай  на 


Силуэтъ  Императрицы  Екатерины  II, 
дѣланный  съ  натуры  Г.  Ф.  Сидо— 1782  и 


за  Астраханью,  а  наипаче  бо¬ 
лѣе  гусей,  которые  ловятся 
на  Эмбѣ  рѣкѣ  и  горскихъ 
журавликовъ  велите  ловить 
повсягодно  и  привозить  въ 
Астрахань;  а  какъ  ихъ  сперва 
въ  Астрахани  кормить  и  въ 
какое  время  и  какъ  изъ  Астра¬ 
хани  въ  Петербургъ  отпра¬ 
влять,  то  усмотрите  изъ  при¬ 
ложенныхъ  при  семъ  пунк¬ 
товъ,  каковы  даны  уряднику. 
И  для  того  велите  въ  Астра¬ 
хани  имъ  построить  въ  удоб¬ 
номъ  мѣстѣ  дворъ  противъ 
того,  какъ  въ  тѣхъ  пунктахъ 
написано».  Въ  помянутой 
выше  росписи  были  указаны: 
гуси  красные,  которые  ло¬ 
вятся  на  Эмбѣ  рѣкѣ,  чапуры 
(цапли)  красныя  и  бѣлыя, 
колпи,  каравайки,  неклейки, 
кваки,  стерхи,  утки  красныя 
и  пѣгія,  пѣтушки  дикіе  (фа¬ 
заны?),  казарки,  журавлики 
Персидскіе  или  горскіе.  Птицъ 


231 


тѣхъ  стругахъ  (на  которыхъ  посылать  гусей,  кои  на  Эмбѣ  ловятся),  на  серединѣ  чтобъ  была  вода, 
какъ  у  рыбныхъ  струговъ,  а  въ  кормѣ  и  къ  носу,  и  по  сторонамъ  было  бъ  намощено,  куда  бы 
можно  было  имъ  изъ  воды  выходить  для  отдыху,  и  такожъ  насыпать  пескомъ;  также  для  ненастья 
въ  кормѣ  и  въ  носу  сдѣлать  покои;  а  которыя  не  нѣжныя  птицы,  тѣхъ  посылать  и  впредь  на 
обыкновенныхъ  легкихъ  стружкахъ». 

«4)  Послѣ  отпуска  сей  весны,  которыя  птицы  по  указу  будутъ  ловиться  и  въ  Астрахань 
привозить(ся),  то  ихъ  исподоволь  черезъ  осень  и  зиму  пріучать  кормить  ихъ  рыбою  и  мясомъ, 
искроша  и  смѣшавъ  съ  крупами  гречневыми  или  овсяными  (для  того,  что  отъ  одной  рыбы  можетъ 
быть  великая  вонь),  а  потомъ,  по  малу,  отъ  времени  до  времени,  и  къ  однѣмъ  крупамъ  или 
иному  хлѣбному  ихъ  пріучать,  и  потомъ  изъ  оныхъ  пріученныхъ,  которые  обживутся  и  привыкнутъ 
къ  хлѣбному  или,  по  нуждѣ,  хотя  и  смѣшанному,  черезъ  зиму  на  весну  посылать  всѣхъ,  кой 
часъ  ледъ  вскроется,  въ  Петербургъ;  а  изъ  новыхъ,  которыхъ  привезутъ  въ  Астрахань,  на  ихъ 
мѣста  оставлять  и  такимъ  же  образомъ,  черезъ  осень  и  зиму,  ихъ  отъ  рыбы  отучать;  и  такъ, 
годъ  за  годомъ,  повсягодно,  отпускать  годовалыхъ,  а  новыхъ  на  ихъ  мѣста  ловить,  и  для  того 
приставить  къ  нимъ  изъ  Астраханцевъ  знающихъ,  которые  умѣютъ  за  ними  ходить». 

«5)  А  зайчиковъ  и  прочихъ  звѣрьковъ,  какіе  тамъ  сыщутся,  держать  особо  и  кормить, 
чтобъ  они  напередъ  привыкли  тамъ,  а  потомъ  такожъ  черезъ  годъ  ихъ  присылать  въ  Петербургъ ; 
а  нынѣшніе,  которые  тамъ  есть,  прислать  половину  вмѣстѣ  съ  птицами». 

«6)  А  что  къ  тому  дѣлу  надобно  лѣсу,  также  и  для  работы  плотниковъ  и  работниковъ, 
также  и  для  отправленія  ихъ  сюда,  и  кормщики  съ  гребцами,  и  кому  птицъ  кормить  и  за  ними 
ходить,  то  все  требовать  отъ  Астраханскаго  Губернатора  или  Комендантовъ»,  (і-е  Поли.  Собр. 
Зак.,  ст.  3185). 

Въ  томъ  же  1718  году  встрѣчаются  и  другія  распоряженія  Государя  Петра  Великаго  ка¬ 
сательно  привоза  ко  двору  различныхъ  птицъ  и  звѣрей.  Такъ,  Петръ  Великій  предписывалъ 
«бригадиру  Измайлову  о  ежегодномъ  собираніи  и  присылкѣ  въ  Петербургъ  разныхъ  родовъ 
птицъ  и  звѣрковъ»;  «Резиденту  Голландскому  господину  Бранту  о  высылкѣ  разныхъ  для  бота¬ 
ническаго  саду  травъ  и  произрастеній  и  для  звѣринца  разныхъ  же  птицъ»;  «къ  Персидскому 
Консулу  Аврамову  о  подобной  же  вышеписанной  присылкѣ  птицъ;  а  вслѣдствіе  чего  отправилъ 
при  собственноручномъ  указѣ  въ  Астрахань  каптенармуса  полка  своего  Саву  Гавердовскаго, 
въ  коемъ  повелѣваетъ  ему,  принявъ  тѣхъ  птицъ,  сдѣлать  для  нихъ  тамъ  дворъ  и  пр.»  (очевидно 
рѣчь  идетъ  о  томъ  же,  выше  нами  приведенномъ  именномъ  указѣ  гвардіи  солдату  Алексѣю 
Татаринову;  кто  дѣйствительно  былъ  отправленъ  въ  Астрахань:  Татариновъ  ли,  или  Гавердов- 
скій  —  рѣшить  трудно);  «Гетману  Скоропадскому  о  присылкѣ  же  изъ  Украйны  для  того  же 
звѣринца  (какаго?)  дикихъ  козъ  и  другихъ  звѣрковъ  и  птицъ,  приложа  онымъ  реестръ  своей  же 
руки».  (Голиковъ,  Дѣянія  П.  В.,  т.  VII,  стр.  342  и  343). 

Въ  1719  году  было  приказано  доставить  въ  С.-Петербургъ  звѣрей  и  птицъ  изъ  села 
Павловскаго  (не  бывшей  ли  вотчины  боярина  Морозова  въ  Московской  губерніи,  гдѣ  такъ  часто 
бывалъ  Царь  Алексѣй  Михайловичъ  во  время  своихъ  охотничьихъ  походовъ).  (Моек.  Арх.  Мин. 
Юст.,  кн.  Сен.,  №  1883).  Для  этого  былъ  посланъ  курьеромъ  нѣкій  Мельгуновъ,  которому  сооб¬ 
щалось  о  послѣдовавшемъ  Высочайшемъ  повелѣніи  «во  Твери,  на  Вышнемъ  Волочку  и  въ  Нов¬ 
городѣ  птицамъ  и  звѣрямъ,  гдѣ  оные  зимовать  будутъ,  надлежащій  кормъ  давать  и  зимовыя 
теплыя  избы  или  анбары,  что  надлежитъ,  отвесть,  не  мѣшкая  ни  мало,  и  о  томъ  въ  оныя  про¬ 
винціи  къ  воеводамъ  послать  Его,  Великаго  Государя,  указъ  съ  прочетомъ».  (Тамъ  же,  кн.  Сен., 
№  1884). 

42°)  Во  исполненіе  указа  18  марта  1718  года  Астраханскимъ  Губернаторомъ  было  отпра¬ 
влено  въ  С.-Петербургъ  12  апрѣля  1721  года  съ  прапорщикомъ  Дмитріемъ  Полозовымъ  471  штука 
разныхъ  птицъ,  для  отправки  которыхъ  было  изготовлено  5  струговъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  305,  д.  Л»  і). 

Въ  началѣ  17  3  3  года  изъ  Астраханской  Губернской  Канцеляріи  было  представлено  въ 
Правительствующій  Сенатъ,  «что  на  строеніе  и  содержаніе  въ  Астрахани  птичьяго  двора  и  на 
пріуготовленіе  для  лову  птицъ  судовъ  и  прочаго  надлежитъ  (по  ранѣе  состоявшимся  Сенатскимъ 
постановленіямъ)  изъ  оставшихъ  Астраханской  губерніи  за  штатомъ  доходовъ».  Между  тѣмъ 
«нынѣ,  въ  доношеніи  изъ  Новой  Каммеръ-Коллегіи,  написано:  во  оную  де  Коллегію  изъ  Астра¬ 
ханской  Губернской  Канцеляріи  доношеніемъ  объявляютъ,  чтобы  опредѣлить  на  показанное  строеніе 
и  содержаніе  птичнаго  двора  сумму».  По  этому  Каммеръ-Коллегія  доносила  Правительствующему 
Сенату,  «что  оная  Коллегія  по  регламенту  ІІ-го  пункта  на  вышеписанные  расходы  опредѣленія 
чинить  не  повинна,  а  должна  жъ  Штатсъ-Контора.  А  по  мнѣнію  Каммеръ-Коллегіи  на  тѣ  рас¬ 
ходы  деньги  надлежитъ  употреблять  изъ  дворцовыхъ  доходовъ,  понеже  оные  доходы  имѣются 
въ  вѣдомствѣ  Дворцовой  Канцеляріи  особою  суммою». 

Однако  Правительствующій  Сенатъ  не  пожелалъ  разбираться  въ  этомъ  вопросѣ  и  поста¬ 
новилъ  «о  строеніи  и  о  содержаніи  въ  Астрахани  птичнаго  двора  деньгахъ  изъ  оставшихъ  Астра- 


ханской  губерніи  за  штатомъ  доходовъ  сообщить  въ  С.-Петербургъ  въ  Правительствующій  Сенатъ 
вторичное  вѣдѣніе  и  требовать  о  томъ  общаго  согласія».  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.,  4 — 1068). 

4-1)  Въ  декабрѣ  же  1736  года  Канцелярія  отъ  строенія  дворцовъ  и  садовъ  представила 
Правительствующему  Сенату,  что  по  Именному  Ея  Императорскаго  Величества  указу,  объявленному 
Генералъ- Адъютантомъ  Андреемъ  Ивановичемъ  Ушаковымъ,  велѣно  послать  Сенатскій  указъ  въ 
Астрахань,  «чтобы  привозили  птицъ,  также  и  всякихъ  родовъ  звѣрей  попрежнему,  такъ  какъ  и 
при  жизни»  Императора  Петра  Великаго  «приваживаны  были»  и  такъ  какъ  хотя  и  въ  1734, 
1  73  5  и  1 7 3 ^  годахъ  «имѣлся  привозъ»,  —  «токмо  нынѣ  при  дворѣ  Ея  Императорскаго  Величества 
тѣхъ  видовъ  птицъ  имѣется  малое  число».  Канцелярія  просила  указать  Астраханской  губерніи 


1  с  п>мнАост  и  @  (и  шал  сосурартні, 


Сгтіолыів  неи]рспни&/уг{_  оті  (Рсиисго  Умтпаторспеіъз 

(^ілнічстёа  Милеснррие  паяінп  Л  исмагп  отісгыУ  отдалит 
ся  не  пуппарсишс  н'х  стлпам\  $аш(іс  .’Мтоатѳраіаго 
$ іЛИистба.  п  сі  нсиннв&а  с<шс }  меси 

АИралтривіс  ѴАа.іеѳарснис  І  даТАл,го&р/игпб  'ІОсп&вЬ  Ъ 02\_ 
полй.)  еиѵі  (з’аиАм у  /лі  ПІра.гп@рснвму  $слт(ствр 
снѳАЬ  а  наполнена  исіі^сннсн\іісго  тшенип.т'л&іо^&рнбатт^ 
VI  поавѴесгп реитип'  чѴ  ^ аіИСМу  Ш ПС РвС ГТТѲрСПШ у 
1€Ст&Ы  ,  ѣсть  тоао  ь  ста  ітеРІ  Я  Х.6Ш  Не.  ИРА  сна  нспраш$ 
гглоі ячЯЛг&еи  ие  ТУГгптасиги  ытп  л  г\а  ли  с  (кА ’пнгКЛ  Чклтгта  - 


О 

ГЛ 


прерывание  го, опріисннѳц} рр !>а <$ и (  (Зашстд  $МтсО)а.~ 
Юрснеап  (1э  САНІІСГЛ  $61  'р'й  И  Ріігт  инепѳ  нелкг^іті. 


Собственноручное  письмо  Вел.  Кнліини  Екатерины  Алексѣевны 
Императрицѣ  Елисаветѣ,  29  Мая  1758  г. 

прислать  разныхъ  птицъ  отъ  550  до  650  экземпляровъ;  «такожъ  ежели  въ  той  губерніи  и  сверхъ 
тѣхъ  птицъ,  которыхъ  напредъ  сего  въ  присылкахъ  не  бывало,  могутъ  найтися  другихъ  родовъ 
птицы,  коихъ  здѣсь  при  С.-Петербургѣ  не  имѣется,  то  потому  жъ  бы  сыскивать  до  ста  птицъ 
ловлею»...  «А  ежели  жъ  толикаго  числа  наловить  и  купить  будетъ  за  скоростію  невозможно, 
то  сколько  возможность  допуститъ,  и  по  самомъ  вскрытіи  воды  съ  надлежащими  покои,  кормами 
и  присмотромъ  отправлены  бъ  были  и  въ  пути  бы  шли  со  всякимъ  поспѣшеніемъ  и  легкостью, 
не  имѣя  на  тѣхъ  судахъ,  кромѣ  птицъ  и  корму  ихъ,  подъ  видомъ  того  отправленія,  ни  малаго 
числа  протчей  ни  своей,  ни  сторонней  клади,  дабы  тѣ  птицы  въ  С.-Петербургъ  привезены  были 
въ  іюлѣ  или,  конечно,  августа  въ  первыхъ  числахъ,  чтобъ  оньшъ  птицамъ,  отъ  поздняго  привозу, 


О  о  о 
1  о  о 


30 


какъ  имѣющимся  въ  пути,  такъ  и  по  привозѣ  въ  С.-Петербургъ  траты  не  было,  какъ  на  напредь 
сего  объявлялось  противъ  отправленіевъ  изъ  Астрахани  въ  привозахъ  сюда  самое  малое  число,  а 
за  тѣмъ  отправленіемъ  въ  вышеписанное  число,  чего  рано  къ  веснѣ  не  сыскано  и  сюда  не  отпра¬ 
влено  будетъ,  заготовлено  бы  было  настоящимъ  лѣтомъ  заблаговременно,  хотя  и  со  излишествомъ, 
къ  раннему  жъ  отправленію  въ  будущемъ  1738  году,  которыя  птицы,  по  заготовленіи  могутъ  въ 
Астрахани,  черезъ  предбудущую  осень  и  зиму,  до  отправленія  сюда,  къ  корму,  къ  птичникамъ  и 
къ  покоямъ  пріобыкнуть  и  придти  въ  состояніе  и  крѣпость,  и  до  того  отправленія  содержанны  бъ 
были  подъ  присмотромъ  и  кормомъ  въ  той  губерніи.  Такожъ  бы  въ  Казанскую,  Нижегородскую, 
въ  Новгородскую  губерніи  повелѣно  жъ  было  послать  указы,  дабы  для  наискорѣйшаго  отправленія 
въ  пути,  отправленнымъ  изъ  Астраханской  губерніи  съ  тѣми  птицами  чинено  было  надлежащее 
впоможеніе,  а  для  наилучшаго  содержанія  тѣхъ  птицъ  во  время  ловленія,  въ  бытность  въ  Астра¬ 
хани  и  по  отправленіи  будущимъ  вешнимъ  временемъ  въ  пути,  такожъ  и  кормами,  —  изъ  Канце¬ 
ляріи  отъ  строеній  посылаются  баталіона  отъ  строеній  подпрапорщикъ  Язвѣцовъ  да  птичникъ  Чер¬ 
никовъ».  (Тамъ  же). 

По  полученіи,  соотвѣтственно  изложенному,  Сенатскаго  указа,  Астраханская  Губернская 
Канцелярія  доносила,  между  прочимъ,  весною  1737  года  Правительствующему  Сенату,  что  «какъ  изъ 
городовъ,  такъ  и  изъ  Кизляра  по  тѣмъ  указамъ  означенныхъ  птицъ  еще  ничего  не  прислано, 
понеже  оныя  ловленіемъ  заготовляются  середь  лѣта  и  ежели  изъ  городовъ  присылки  ожидать, 
то  въ  нынѣшнемъ  лѣтѣ  отпуску  до  С.-Петербурга  время  упущено  будетъ.  И  тако,  что  въ  Астра¬ 
хани  прошлогодняго  лову  было  приготовлено,  оное  съ  присланнымъ  сержантомъ  Родіономъ 
Язвѣцовымъ  и  птичникомъ  Черниковымъ  на  одномъ  суднѣ,  которое  обдѣлано  для  ихъ  покою  для 
его,  Черникова,  требованію  и  показанію,  по  вскрытіи  здѣсь  воды,  чтобъ  могли  въ  С.-Петербургъ 
прибыть  по  силѣ  означеннаго  указу  заблаговременно,  отправлены  сего  апрѣля  8  дня  до  Нижняго 
Новгорода,  а  изъ  Нижняго  Новгорода  велѣно  оныя  птицы,  по  силѣ  имѣющихся  въ  той  Нижегород¬ 
ской  губерніи  указовъ,  отправить  до  С.-Петербурга,  о  чемъ  съ  ними  во  оную  Нижегородскую 
губернскую  Канцелярію  послана  промеморія.  Такожъ,  по  прежнимъ  примѣрамъ,  по  городамъ 
господамъ  губернаторамъ,  воеводамъ  и  комендантамъ,  данъ  имъ  съ  прочетомъ  указъ,  чтобы  но 
силѣ  прежнихъ  и  нынѣшняго  указовъ,  городъ  до  города  и  мѣсто  до  мѣста,  ежели  отъ  штурма 
судно  повредится  и  вести  будетъ  птицъ  невозможно,  дать  судно  и  лоцмана  знающаго  и,  гдѣ 
есть  опасность,  конвой  и  на  наличныхъ  птицъ  кормъ,  и  во  всемъ  довольствовать  требованіямъ 
ихъ.  А  ежели  гдѣ,  до  прибытія  ихъ,  приготовлены  птицы,  оныхъ,  какъ  прибудутъ  къ  которому 
городу,  потому  жъ  отдать  имъ,  сержанту  и  птичнику,  съ  расписками.  Сколько  какихъ  родовъ 
птицъ  съ  ними  отсюда  отправлено,  при  семъ  приложенъ  реестръ.  А  чтоже  показанный  сержантъ 
Язвѣцовъ  и  птичникъ  Черниковъ,  по  прибытіи  въ  Астрахань  февраля  26  числа,  требовали  доно¬ 
шеніемъ  наловить  въ  Персіи,  въ  Дербентѣ,  кекликовъ  и  турачей  до  ста,  а  понеже,  по  извѣстію 
отъ  обрѣтающагося  при  Персидскомъ  дворѣ  Россійскаго  резидента  Ивана  Колушкина,  во  оныхъ 
мѣстахъ  якобы  явилась  опасная  болѣзнь,  и  за  тѣмъ  въ  Дербентъ  и  другія  мѣста  для  привозу, 
по  показанію  ихъ,  птицъ  отсюда  было  неотправлено.  Однакожъ  въ  Кизляръ  къ  коменданту  пред¬ 
ложено,  чтобъ  онъ,  когда  благополучно  будетъ,  въ  томъ  стараніе  имѣлъ».  (Тамъ  же). 

422)  Въ  маѣ  1741  года  изъ  Тамбовской  Губернской  Канцеляріи  были  присланы  въ  С.-Петер¬ 
бургъ  къ  Высочайшему  двору  «ловленные  въ  Сибири  дикіе  звѣри :  два  барана,  одинъ  маралъ, 
два  оленя,  двѣ  лошади»,  а  въ  сентябрѣ  изъ  Астрахани  прислали  двухъ  сурковъ.  (Бытъ  Росс. 
Госуд.  1740— 1741  гг.,  ч.  I,  стр.  322). 

423)  18  ноября  1736  года  Оберъ -Егермейстеръ  Артемій  Петровичъ  Волынскій  доносилъ 
Императорскому  Кабинету,  что  Государыня  «соизволила  повелѣть  окола  Екатеринъ-Гофа  и 
Питеръ-Гофа  завесть  и  куропатокъ  и  для  того,  чтобъ  нынѣшнею  зимою  привесть  сюда  живыхъ 
куропатокъ  изъ  Малороссіи  и  изъ  другихъ  мѣстъ  нѣсколько  сотъ  паръ  и  впредь  оныхъ  по  вся 
годы  привозить  паръ  по  двѣсти;  а  зайцовъ  чтобъ  привезть  нынѣшнею  жъ  зимою  до  500  и  впредь 
по  вся  годы  привозить  ста  по  два».  Волынскій  просилъ  Императорскій  Кабинетъ  послать  въ 
надлежащія  мѣста  соотвѣтственные  указы.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юстиц.,  кн.  Сен.  9—1086). 

Въ  1786  году  Генералъ  Ермоловъ  препроводилъ  по  Высочайшему  повелѣнію  Оберъ-Егер- 
мейстеру  князю  Голицыну  въ  январѣ  мѣсяцѣ  20  паръ  куропатокъ  для  того,  чтобы  таковыя  были 
выпущены  на  волю  въ  Царскомъ  Селѣ.  (Рукоп.  Сборн.  Им.  ук.,  №  122). 

424)  Куропатокъ  повелѣвалось  отправлять  въ  С.-Петербургъ  «съ  знающими  людьми,  чтобъ 
довезены  были  всѣ  живыя,  и  тѣмъ  охотникамъ  за  тѣ  куропатки  платить  изъ  казны,  за  каждую 
по  разсмотрѣнію,  и  на  ту  дачу  и  на  отправленіе  ихъ  деньги  держать  изъ  доходовъ  тѣхъ  губерній 
и  провинцій,  принадлежащихъ  до  Штатсъ-Конторы». 

Отъ  того  же  1762  года  сохранились  документы,  свидѣтельствующіе,  что  въ  это  время  въ 
Симбирскъ  и  Пензу  командировались  кречетники  Императорской  птичьей  охоты  для  закупки  для 
Высочайшаго  стола  куропатокъ.  Птицы  эти  доставлялись  въ  С.-Петербургъ  живыми.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  66,  д.  №  17). 


234 


Для  Высочайшихъ  же  охотъ  въ  то  время  выписывались  русаки  изъ  городовъ  Юрьева,  Шуи, 
Вереи  и  Бобровска,  при  чемъ  для  ловли  этого  звѣря  въ  тамошнихъ  мѣстахъ  изъ  Москвы  посы¬ 
лались  тенета  съ  кречетниками,  охотниками  и  выжлятниками  Царской  охоты.  (Тотъ  же  Арх., 
оп.  66,  д.  №  36). 

Къ  тому  же  времени  относятся  первыя  указанія  на  разведеніе  въ  мѣстахъ,  гдѣ  произво¬ 
дились  охоты  особъ  Императорскаго  дома,  тетеревовъ.  Птицы  эти  доставлялись  въ  Москву  изъ 
Переяславля  Залѣсскаго  и  Ростова.  (Тамъ  же). 

Говоря  о  разведеніи  дичи  въ  окрестностяхъ  столицъ,  о  привозѣ  таковой  къ  Высочайшему 
двору,  считаемъ  не  лишнимъ  привести  выписку  изъ  извѣстнаго  сочиненія  Императрицы  Екатерины 
Великой  «Антидотъ»,  касающуюся  вопроса  о  распространенности  въ  Россіи  дичи. 


по  іісшш  л  (#н€а  ,  ли  аил  бспвмнп  0>кісоіаиа]иці.мшт 
1 1  еторихі.  я  удвешои^аа  с/чімв,гт  и)(.  на  &тіі.  Тлесгоио- 

впннко уші  вашего  Умтпьёатіѳ репам  Финише 
слгі^ірв^бстныі  лчптсл  нФ  Мик  гУ&ш  .  СпѳмѴчл 
а^яий&а  нвуибсиаа  ссптьлиѵі  ыо&инѳ  мягля вѳннстц 

0тща  (ьешімѵ  члтсратарс/юлір 

/  /  мял  Ѵл&гЩарнср/пн  ппияеи/шс 

пі  спапамі  вашего  МіЩб&т&рЪщо 

А*1ТиУѲ>Ш  іраі  послушание 

И  и  *тІрЯ**цм-спіи  ЩРини'швцп  мѳпб  егт  и™ 

оптлтіг^ѳелюииі  врлАаМъшсго  ѣтга 
глуішто  Фаиисгпёбі,.  всп  Мае  Делание  пітіЫму 
ушрплшнпгпел ,  ыхриі  тро  полуіипц  не  тртнноио/л 

мф  ѵшготлуіт  ,у  Шить  о\ц  Імтра- 

тоЬсііал  (ьг,ііль<'гт/-/‘:С  а.  л,. .  .  /  V  і 


тр^сааг  &слаеспи%п  и  <пѳ&нуугать  ссРл  чі  нвшнамі. 


Продолженіе  собственноручнаго  письма  Вел.  Княгини  Екатерины 
Алексѣевны  Императрицѣ  Елисаветѣ,  2 р  Мал  1758  г. 


«Лучшія  куропатки» — пишетъ  Императрица — «находятся  въ  окрестностяхъ  Симбирска, 
областнаго  города  Казанскаго  царства;  онѣ  питаются  исключительно  дикими  вишнями,  коими 
изобилуетъ  этотъ  округъ.  Архангельскіе  рябчики  самые  крупные  и  самые  нѣжные.  Весьма  цѣ¬ 
нятся  перепела  Воронежской  губерніи ;  они  очень  жирны.  Ярославскіе  и  Костромскіе  голуби 
доставляютъ  любителямъ  особое  удовольствіе  способомъ,  которымъ  они  кружатся  въ  воздухѣ 
удовольствіе,  не  всѣмъ  понятное;  у  насъ  есть  люди,  издерживающіе  большія  деньги  на  эту  за¬ 
баву  и  дорожащіе  своими  голубями  столько  же,  какъ  охотники  своими  собаками,  соколами  и 
тому  подобное».  («XVIII  вѣкъ»,  т.  IV,  стр.  4!9)- 


235 


зо* 


425)  21  мая  того  же  1737  года  Оберъ -Егермейстеръ  Волынскій  доносилъ  Императорскому 
Кабинету,  что  Императрица  приказала  публиковать  въ  С.-Петербургѣ:  «Кто  изъ  обывателей  ло¬ 
вить  будетъ  птицъ  соловьевъ,  оныхъ,  по  поимкѣ,  партикулярнымъ  людямъ  отнюдь  не  продавали  бы; 
и  о  томъ  наикрѣпчайше  запретить  птичнымъ  ловцамъ  и  охотныхъ  рядовъ  лавочникамъ».  Соловьевъ 
предписывалось  приносить  къ  Императорскому  двору,  гдѣ  за  этихъ  птицъ  должны  были  выда¬ 
ваться  деньги.  Кромѣ  того,  было  сдѣлано  распоряженіе  о  привозѣ  изъ  Москвы  до  50,  изъ  Нов¬ 
городской  и  Псковской  губерніи  до  50  же  соловьевъ  «за  добрымъ  призрѣніемъ,  и  впредь  изъ 
тѣхъ  мѣстъ  по  тому  жъ  числу  вповсягодно  привозить  и  объявлять  при  дворѣ  же  Ея  Импера¬ 
торскаго  Величества».  Объ  этомъ  были  посланы  въ  надлежащія  мѣста  указы,  на  которые  прежде 
всего  откликнулся  Московскій  Охотный  рядъ,  приславъ  со  своимъ  выборнымъ,  «купеческимъ 
III  гильдіи  человѣкомъ»,  Семеновымъ,  партію  соловьевъ,  закупленныхъ  по  5  копѣекъ  за  штуку 
(Моек.  Арх.  Мин.  Юстиц.,  кн.  Сен.  9 — 1086). 

426)  і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  7561. 

18  іюня  1740  года  послѣдовалъ  Сенатскій  указъ  о  неприсылкѣ  на  будущее  время  къ  Вы¬ 
сочайшему  двору  соловьевъ  и  о  нечиненіи  партикулярнымъ  людямъ  препятствій  ни  въ  ловлѣ 
этихъ  птицъ,  ни  въ  вольной  ихъ  продажѣ,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  8138). 

42<)  С.-Петерб.  Вѣд.  1737  года,  №  40. 

428)  Въ  1758  году  послѣдовало,  такъ  сказать,  принципіальное  рѣшеніе  Императрицы  Ели¬ 
саветы  Петровны — въ  придворныхъ  охотахъ  «нѣкоторыхъ  иностранныхъ  звѣрей  умножить».  (Рукоп. 
Сборн.  Им.  Указ.). 

15)  26  іюля  1760  года  графъ  Головкинъ  писалъ  изъ  Гаги  вице-канцлеру  графу  Михаилу 
Ларіоновичу  Воронцову: 

«Въ  послѣднемъ  моемъ  письмѣ  имѣлъ  я  честь  вашему  сіятельству  донести,  что  о  пріисканіи 
сѣраго  попугая  и  параклитокъ  далъ  я  коммиссію  купцу  Говію,  съ  прошеніемъ,  чтобъ  онъ  прилежно 
стараніе  свое  о  томъ  прилагалъ.  И  онъ  потому  одну  параклитку  купилъ  и  ко  мнѣ  нынѣ  прислалъ, 
съ  тѣмъ  человѣкомъ,  котораго  я  туда  такожде  для  пріисканія  нарочно  присылалъ,  понеже  онъ 
къ  птицамъ  охотникъ.  А  при  томъ  пишетъ  онъ,  Говій,  что  хотя  много  сѣрыхъ  попугаевъ  въ 
Амстердамѣ  находится,  только  же  оные  ему  не  весьма  хороши  показались.  Того  ради  онъ  пред¬ 
ложилъ  мнѣ,  чтобъ  въ  газеты  ввести  о  желаніи  тѣхъ  птицъ,  не  именуя  для  кого,  но  только  бы 
адресовалися  съ  оными  къ  одному  въ  Амстердамѣ  купцу.  На  что  я  къ  нему  отвѣтствовалъ,  что 
можетъ  то  учинить.  Сверхъ  же  того  писалъ  я  о  томъ  и  въ  Зеландію,  понеже  попугаевъ  и 
иныхъ  иностранныхъ  птицъ  много  въ  привозѣ  тамо  бываетъ;  такожде  и  въ  здѣшніе  знатные 
города,  какъ  въ  Лейденъ  и  Роттердамъ,  посылалъ  я  того  жъ  человѣка,  который  предъ  нѣсколь¬ 
кими  годами  счастіе  имѣлъ  отвезти  для  Ея  Императорскаго  Величества  параклитокъ  и  канареекъ, 
понеже  онъ  къ  птицамъ  охотникъ  и  знаетъ  за  ними  ходить. 

«Того  ради  намѣренъ  я  его  и  въ  Санктпетербургъ  со  птицами  отправить,  въ  разсужденіе, 
что  шиперы  (зіе)  и  матросы  не  весьма  къ  тому  способны;  сверхъ  же  того  надобно  онымъ  та¬ 
кожде  особливо  платить  за  кормъ  и  за  наблюденіе ;  и  тако  немного  лишняго  на  то  его  отпра¬ 
вленіе  изойдетъ.  Оный  человѣкъ  сказывалъ  мнѣ,  что  Ея  Императорское  Величество  жалуетъ  какъ 
иностранныхъ  птицъ,  такъ  и  маленькихъ  мартышекъ;  и  для  того  я  писалъ  къ  нему,  Говію,  чтобы 
онъ  постарался  и  о  маленькихъ  мартышкахъ,  такожде  и  о  Китайскихъ  фазанахъ,  которые  весьма 
хороши,  одни  какъ  позолоченные,  а  другіе  какъ  посеребренные.  И  онъ,  Гови,  на  то  пишетъ  ко 
мнѣ,  что  онъ  ѣздилъ  къ  одному  знатному  человѣку  и  старался  оныхъ  получить;  только  же 
оный  никакъ  на  то  не  склонился,  ниже  за  і.ооо  гульденовъ,  какъ  онъ  о  томъ  обстоятельно  въ 
письмѣ  своемъ  описуетъ,  которое  для  лучшаго  извѣстія  при  семъ  прилагаю  (письма  этого  нѣтъ). 
Не  вѣдаю,  есть-ли  у  насъ  такіе  Китайскіе  фазаны.  Ежели  угодно  такіе  фазаны  имѣть,  то  на¬ 
дѣюсь  оные  въ  Англіи  получить,  понеже  сказываютъ,  что  у  многихъ  персонъ  такіе  фазаны  тамо 
находятся.  И  на  сіе  буду  впредь  всемилостивѣйшаго  повелѣнія  ожидать.  А  впрочемъ  какъ  скоро 
хорошаго  сѣраго  попугая  и  параклитокъ  достану,  то  немедленно  съ  онымъ  человѣкомъ  отправлю. 
Онъ  привезъ  ко  мнѣ  изъ  Амстердама  одну  небольшую  мартышку,  которая  весьма  ручна,  и 
ежели  лучше  не  найду,  то  и  ту  мартышку  такожде  съ  нимъ  отправлю.  Предъ  нѣкоторымъ  вре¬ 
менемъ  отправилъ  я  не  малое  число  раковинъ  для  гроты  въ  Царскомъ  селѣ;  надѣюся,  что  оныя 
сохранно  довезены». 

Въ  отвѣтъ  на  другое  письмо  графъ  Воронцовъ  писалъ  графу  Головкину  изъ  Петергофа 
18  іюля — 29  августа  того  же  года: 

«Сіятельнѣйшій  графъ,  милостивой  государь  мой,  Александръ  Гавриловичъ. 

«Письмо  Вашего  Сіятельства  отъ  29  іюля  (9  августа)  получилъ  я  чрезъ  отправленнаго  отъ 
Васъ  нарочнаго  изъ  Голландіи  Іоганна  Геца  съ  птицами,  которыя  Ея  Императорскому  Величеству 
того  же  числа  поднесены.  Ея  Величеству  сѣрые  попугаи  и  мартышка  весьма  понравилась,  токмо 
параклитки  не  гораздо  показались;  что  же  касается  до  обратнаго  въ  Голландію  отправленія  оннаго 
1  еца,  то  я  съ  моей  стороны  стараніе  приложу,  чтобы  онъ  здѣсь  долго  не  замѣшкался  и  ему 


награжденіе  учинено  было.  Пребываю  съ  особливымъ  почтеніемъ».  (Арх.  кн.  Воронцова,  т.  III, 
стр.  671  и  672). 

42Э)  Въ  указѣ  Правительствующаго  Сената  отъ  28  іюля  1732  года  значится:  «По  доно¬ 
шеніямъ  изъ  Воронежской  губерніи,  въ  которыхъ  объявлено:  въ  730  году,  августа  29  дня,  въ 
письмѣ  Генерала  и  Кавалера  и  Оберъ-Гофмейстера  Семена  Андреевича  Салтыкова  написано,  что 
Ея  Императорское  Величество  указала,  въ  Воронежской  губерніи,  ловить  дикихъ  звѣрей,  лосей, 
оленей,  кабановъ  и  козъ  дикихъ  и  другихъ  тому  подобныхъ,  и  что  поймано  будетъ,  усмотря  по 
времени,  присылать  въ  Москву  ко  двору  Ея  Императорскаго  Величества;  и  по  тому  предложенію, 
для  ловли  оныхъ  дикихъ  звѣрей,  опредѣлены  въ  команду  Павловскаго  полка  Капитану  Тяпкину 
прежніе  звѣриные  охотники,  Битюцкаго  и  Павловскаго  уѣзду  жителей  77  человѣкъ;  написано: 
что  со  опредѣленія  де  ихъ  къ  той  ловлѣ  имѣются  они  и  понынѣ  безперемѣнно,  отъ  которой 
ловли  многія  лошади  у  нихъ  померли  и  многіе  обезлошадѣли,  а  съ  нихъ  де  требуютъ  подушный 
окладъ  и  содержатся  жены  ихъ  подъ  карауломъ,  а  имъ  оною  за  тѣмъ  весьма  платить  нечѣмъ  и 
за  то  ихъ  бытіе  какую  заплату  имъ  производить,  и  впредь  имъ  у  той  ловли  быть-ли,  и  съ  какою 
заплатою,  о  томъ  Воронежская  Губернская  Канцелярія  требуетъ  указу.  А  по  мнѣнію  оной  Воро¬ 
нежской  Губернской  Канцеляріи  безъ  тѣхъ  охотниковъ  у  ловли  звѣрей  быть  невозможно;  и  для 


іа  ма'іят'в 


ішіпАкмпчч. 

Окончаніе  собственноручнаго  письма  Вел.  Княгини  Екатерины  Алексѣевны 
Императрицѣ  Елисаветѣ,  29  Мая  1776’  г. 


того  не  повелѣно-ль  будетъ  оныхъ  охотниковъ  изъ  подушныхъ  окладовъ  выключить,  а  на  ихъ 
мѣста  включить  изъ  оставшихъ  за  расположеніемъ  полковъ». 

«А  понеже  по  состоявшимся  указамъ  и  по  Плакату  положенныхъ  въ  подушный  окладъ, 
кромѣ  положенныхъ  подушныхъ  денегъ,  никакихъ  податей,  подводъ  и  протчаго  сбирать  не  ве¬ 
лѣно,  развѣ  что  за  деньги,  о  чемъ  въ  Плакатѣ  7,  а  въ  Полковничьей  инструкціи  во  2  пунктахъ 
объявлено,  имянно,  а  въ  прошлыхъ  727  ноября  Ю,  729  октября  24,  731  іюня  23  и  ноября 
17  чиселъ,  по  приговорамъ  Сената  велѣно  Двинскихъ  кречетьихъ  помытчиковъ,  за  уловъ  крече¬ 
товъ  и  челиговъ,  и  на  строеніе  и  починку  судовъ,  и  на  покупку  всякихъ  снастей  и  провіанта, 
и  для  отвозу  въ  Москву  на  покупку  жъ  саней  и  кормовъ,  и  на  прочіе  расходы,  давать  имъ  за 
кречетовъ  цвѣтныхъ  по  6  рублевъ,  за  простыхъ  по  5  рублевъ,  за  челиговъ  за  цвѣтныхъ  по  4  рубля, 
за  простыхъ  з  рубля,  за  птицу,  изъ  Архангелогородской  губерніи  изъ  неположенныхъ  въ  штатъ 
той  губерн'и  доходовъ;  того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  Правительствующій 
Сенатъ  приказали:  вышеозначеннымъ  звѣринымъ  ловцамъ,  вмѣсто  платежа  по  силѣ  состояв¬ 
шихся  указовъ  и  Плаката,  и  Полковничьей  инструкціи  заработныхъ  денегъ,  давать  за  уловныхъ 
дикихъ  звѣрей  деньги,  а  имянно:  за  олени  и  за  лоси  старые  по  2  рубля,  а  за  молодые  по  р^блю, 
за  кабановъ  и  за  дикихъ  козъ,  за  старые  по  одному  жъ,  а  за  молодые  по  50  копеекъ,  за  ка- 


ждаго  звѣря,  а  за  прочіе,  примѣняясь  къ  онымъ  дачамъ,  изъ  Воронежской  губерніи  изъ  неполо¬ 
женныхъ  въ  штатъ  доходовъ,  а  подушныя  и  четырехгривенныя  деньги  платить  имъ  попрежнему». 
(Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  4 — 1068). 

Въ  сентябрѣ  того  же  1732  года  Сибирскіе  воеводы,  Плещеевъ  и  Бутурлинъ,  доносили  Им¬ 
ператрицѣ  Аннѣ  Іоанновнѣ,  что,  вслѣдствіе  полученнаго  ими  Высочайшаго  указа,  по  силѣ  кото¬ 
раго  должно  имъ  «сыскать  изъ  звѣрей  мараловъ,  сколько  возможно,  и  прислать  въ  С.-Петербургъ 
безъ  замедленія  и  впредь  оныхъ  отъ  время  до  времени  по  тому  жъ  присылать,  сколько  когда 
сыщется  и  изловлено  будетъ»,  ими  посланы  въ  Сибирскіе  города  посыльщики  съ  указами,  чтобы 
«для  лову  оныхъ  мараловъ  послать  въ  удобныя  мѣста,  гдѣ  оные  звѣри  есть,  нарочитыхъ  про¬ 
мышленниковъ,  которые  ходятъ  на  промыслы,  чтобъ  оныхъ  мараловъ  и  прочихъ  звѣрей,  наловя, 
выслать  въ  Тобольскъ  въ  самой  скорости».  Къ  этому  воеводы  прибавляли,  что  по  присылкѣ  сказан¬ 
ныхъ  звѣрей  въ  Тобольскъ,  таковые  будутъ  пересланы  въ  С.-Петербургъ  безъ  всякаго  замедленія. 
(Тотъ  же  Арх.,  кн.  Сен.  9 — 1086). 

430)  Маралы  или  большіе  олени;  боболи  или  дикіе  быки  и  коровы  съ  большими  хвостами, 
подобными  лошадинымъ  хвостамъ;  лошади  дикія  большія  «и  добротою,  какъ  сказываютъ,  по¬ 
добныя  Кубанскимъ  или  Черкесскимъ  лошадямъ».  Всѣ  эти  звѣри  водились  въ  степяхъ,  гдѣ  ко¬ 
чевалъ  тогда  Контайша.  Звѣрей,  по  мнѣнію  Волынскаго,  можно  было  получать  еще  молодыхъ 
черезъ  Калмыковъ  Контайши  и  отправлять  въ  столицы  отъ  заводовъ  Акинфія  Демидова,  въ 
судахъ,  рѣкою  Иртышемъ  до  Тобольска,  а  затѣмъ  обыкновеннымъ  порядкомъ.  (Изъ  донесенія 
А.  П.  Волынскаго). 

Въ  степяхъ  между  рѣкъ  Волги  и  Дона  ниже  Царицынской  линіи  и  по  другую  сторону 
рѣки  Волги,  между  рѣкъ  Яика  и  Эмбы  и  въ  Башкирскихъ,  а  также  близъ  рѣки  Днѣпра,  около 
тѣхъ  мѣстъ,  гдѣ  имѣютъ  хутора  и  занимаются  звѣриною  ловлею  Запорожскіе  казаки,  водились 
въ  то  время  дикія  лошади,  которыхъ  били,  а  малыхъ  жеребятъ  ловили  Донскіе  и  Запорожскіе 
казаки,  Яицкіе  казаки,  Калмыки  и  Башкиры.  «Надлежитъ  приказать  ловить  малыхъ  жеребятъ  и 
выкармливать  подъ  кобылами,  а  годовиковъ  и  двугодовиковъ  пріучать  къ  сѣну  вмѣстѣ  съ  дво¬ 
ровыми  лошадьми  и  когда  привыкнутъ,  таковыхъ  бережно  отправлять  ко  Двору  и  водить  въ 
поводахъ  подлѣ  другихъ  лошадей».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64,  №  18). 

Въ  іюлѣ  1740  года  Командующій  Императорскими  охотами  Полковникъ  фонъ  Трескау 
приказывалъ  завѣдывающему  въ  то  время  Московскою  охотою  поручику  Вердеревскому  «о  ловлѣ 
около  Москвы  живыхъ  лисицъ  и  о  присылкѣ  ихъ  въ  С.-Петербургъ  скорѣе».  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  д.  №  1658,  стр.  322). 

Около  того  же  времени  Охтенскому  плотнику  Артемьеву  приказано  было  выдать  два  рубля 
за  доставленную  имъ  ко  двору  Ея  Величества  живую  куницу.  (Тамъ  же,  стр.  323). 

Въ  ноябрѣ  1750  года  сокольникъ  Василій  Петровъ  доносилъ  Оберъ-Егермейстерской  конторѣ, 
что  «наступило  де  нынѣ  время  по  осокамъ  для  принятія  волковъ;  того  ради  потребно:  для  при¬ 
нятія  оныхъ  изъ  Измайловской  волости  кричанъ  шестидесятъ  человѣкъ». 

По  этому  представленію  Оберъ-Егерхмейстерская  Контора  потребовала  отъ  Главной  Двор¬ 
цовой  Канцеляріи,  чтобы  она  «благоволила  для  принятія  объявленныхъ  волковъ,  когда  будутъ 
охотники  въ  ѣздѣ  и  въ  Измайловской  волости,  кричанъ  до  шестидесяти  человѣкъ  нарядить  безъ 
продолженія».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  175 8). 

431)  Въ  началѣ  20-хъ  годовъ  XVIII  столѣтія  Императоръ  Петръ  Великій  отправилъ  въ 
Сибирь  доктора  Мессершмидта  «для  изысканія  всякихъ  раритетовъ,  вещей,  звѣрей,  травъ,  рудъ 
и  гіроч.».  Этотъ  ученый  нѣхмецъ  вывезъ  въ  С.-Петербургъ,  между  прочимъ,  «удивительнаго  звѣря»: 
махмонтову  голову,  два  рога,  часть  его  зуба  и  кость  ноги.  (Костомаровъ,  т.  II,  стр.  743). 

Указами  отъ  3  января  и  6  марта  того  же  1737  года  Правительствующій  Сенатъ  предпи¬ 
сывалъ  «въ  Сибирской  губерніи  и  Иркутской  провинціи,  и  въ  городѣ  Якуцку,  въ  звѣринцы  Ея 
Величества,  какъ  въ  С.-Петербургскіе,  такъ  и  въ  Москву  и  на  звѣровые  дворы  ловить  звѣрей, 
которые  въ  тамошнихъ  .мѣстахъ  ловятся,  а  именно:  мараловъ,  оленей,  боболей  или  дикихъ 
быковъ,  бобровъ,  ирбизей,  барсовъ,  разсохмахъ,  волковъ  бѣлыхъ  и  черныхъ,  и  желтыхъ,  лисицъ 
черныхъ».  (Письмо  Забѣлина). 

Въ  январѣ  1752  года  ко  двору  Ея  И.мператорскаго  Величества  былъ  присланъ  верблюдъ 
«отъ  сосѣдственнаго  Сибири  Зенгорскаго  Калмыцкаго  владѣльца».  Верблюда  этого  приказано 
было  кормить  масломъ,  мукою  и  сѣномъ.  (Общ.  .\рх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1760). 

•4!3)  Въ  1738  году,  въ  ноябрѣ  Сибирская  Губернская  Канцелярія  вошла  въ  Правительствую¬ 
щій  Сенатъ  съ  пространнымъ  донесеніемъ  относительно  организаціи  хозяйственной  части  или, 
лучше  сказать,  части  денежной  дѣла  привода  изъ  Сибири  въ  Москву  различныхъ  звѣрей,  до¬ 
кладывая,  между  прочимъ,  что  «имѣющіеся  нынѣ  въ  Тобольску,  подъ  охраненіемъ,  присланные 
изъ  Березова  два  звѣря  оленя  посланы  изъ  Тобольска  съ  казаками,  тремя  человѣками»,  и  что 
«оныхъ  звѣрей  оленей  велѣно  тѣмъ  посланнымъ  казакамъ  отъ  Тобольска  до  Москвы  вести 
пѣшихъ  въ  рукахъ,  а  какъ  оны.мъ  казакамъ  въ  пути  оныхъ  звѣрей  беречь  и  поступать,  о  то.мъ 


2  38 


дана  изъ  Сибирской  Губернской  Канцеляріи  пристойная  инструкція».  (Моек.  Арх.  Мин.  Юстиц., 
кн.  Сен.  7 — 1071). 

433)  іб  декабря  1736  года  тотъ  же  Оберъ-Егермейстеръ  Волынскій  доносилъ  Правитель¬ 
ствующему  Сенату,  «что  потребно  въ  звѣринцы  Ея  Императорскаго  Величества,  какъ  въ  С.-Пе¬ 
тербургскіе,  такъ  и  въ  Московскіе,  звѣри,  а  именно:  лоси,  маралы,  зубры,  олени,  штейнбоки, 
боболи  или  дикіе  быки,  козы  дикія,  сайгаки,  селтени,  кабаны,  которыхъ  звѣрей  надлежитъ 
ловить  молодыхъ  и,  вскормя,  когда  оные  перегодуютъ,  тогда  присылать.  А  на  звѣровые  дворы 
потребны:  бобры,  ирбиси,  барсы;  расомахи,  кошки  дикія,  волки  бѣлые  и  черные,  и  желтые, 
лисицы  черныя.  А  гдѣ  какіе  звѣри  въ  Россіи  есть,  о  томъ  при  томъ  доношеніи  приложилъ 
извѣстіе  и  требуетъ,  чтобы  повелѣно  было  о  ловленіи  оныхъ  и  объ  отправленіи  ко  двору  Ея 
Императорскаго  Величества,  гдѣ  какіе  звѣри  есть,  послать  изъ  Правительствующаго  Сената  указы». 

По  разсмотрѣніи  этого  доношенія,  Правительствующій  Сенатъ  приказалъ:  «Въ  губерніи, 
провинціи  и  прочія  мѣста  о  ловленіи  въ  звѣринцы  Ея  Императорскаго  Величества  какъ  С.-Пе¬ 


тербургскіе,  такъ  и  въ 
Москву,  по  приложенно¬ 
му  при  томъ  извѣстію  въ 
тѣ  мѣста  послать  Ея  Им¬ 
ператорскаго  Величества 
указы,  и  сколько  гдѣ  та¬ 
кихъ  звѣрей  наловлено 
будетъ,  тѣхъ  изъ  тѣхъ 
мѣстъ  отправлять  съ  на¬ 
рочными  и  знающими 
людьми,  чтобъ  дорогою 
не  помирали,  а  на  то 
отправленіе  и  на  кормы 
деньги  держать  изъ  не¬ 
положенныхъ  въ  штатъ 
доходовъ,  а  сколько  въ 
которой  губерніи  и  про¬ 
винціи  издержано  будетъ, 
о  томъ  присылать  вѣдо¬ 
мости  въ  Штатсъ-Кон- 
тору».  (і-е  Поли.  Собр. 
Зак.,  ст.  7124). 

По  приложенному 
къ  докладу  «извѣстію» 
полагалось  ловить: 

і)  Въ  Сибирской 
губерніи,  въ  Иркутской  и 
Якутской  провинціяхъ  — 
мараловъ,  оленей,  бобровъ, 
ирбисовъ,  барсовъ,  росо¬ 
махъ,  волковъ  бѣлыхъ, 
черныхъ  и  желтыхъ,  ли¬ 
сицъ  черныхъ,  боболей 


Императрица  Екатерина  И  въ  домашнемъ 
костюмѣ,  съ  гр.  Уорренъ,  по  рис.  Корбулъ. 


2)  Въ  Астрахан¬ 
ской  губерніи  и  близъ 
Гребенскихъ  казачьихъ 
городковъ  —  оленей,  ди¬ 
кихъ  козъ,  «сентеней», 
кабановъ  (особливо  око¬ 
ло  Царицына  довольно), 
штейнбоковъ,  кошекъ  ди¬ 
кихъ,  сайгаковъ. 

3)  Въ  Воронежской 
губерніи  и  около  Дон¬ 
скихъ  казачьихъ  город¬ 
ковъ  —  зубровъ,  оленей, 
козъ  дикихъ,  кабановъ  и 
сайгаковъ. 

4)  Въ  Казанской  и 
С.-Петербургской  губер¬ 
ніяхъ  —  лосей. 

5)  Въ  Симбирской 
и  Пензенской  провин¬ 
ціяхъ  —  лосей,  козъ  ди¬ 
кихъ,  кабановъ. 

6)  Въ  Малороссіи — 
козъ  дикихъ,  сайгаковъ, 
кабановъ.  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  64,  д.  №  18). 

434)  1 5  мая  того 

1738  года  Оберъ-Егер¬ 
мейстеръ  Волынскій  до¬ 
кладывалъ  Императрицѣ: 

«Въ  Государствѣ  Ва¬ 
шего  Императорскаго  Ве¬ 
личества  обрѣтаются  звѣ¬ 
ри  и  птицы  разныхъ  ро¬ 


или  дикихъ  быковъ. 

довъ,  а  нѣкоторые  есть  и  въ  Персіи,  потребные  въ  звѣринцы  и  менажеріи  Вашего  Император¬ 
скаго  Величества;  а  въ  Россіи,  въ  которыхъ  губерніяхъ  и  провинціяхъ  оные  звѣри  и  птицы 
водятся,  и  какимъ  образомъ  оныхъ  удобнѣе  ловить,  и  какъ  содержать,  и  въ  звѣринцы  и  въ 
менажеріи  присылать,  о  томъ  всеподданнѣйше  прилагаю  реестръ.  І  ого  ради  не  соизволите  ли 
Ваше  Императорское  Величество  всемилостивѣйше  о  ловленіи  тѣхъ  звѣрей  и  птицъ  и  о  присылкѣ 
въ  звѣринцы  и  менажеріи  опредѣлить  Вашего  Императорскаго  Величества  указомъ». 

На  докладѣ  этомъ  Императрица  Анна  Іоанновна  положила  резолюцію:  «Учинить  по  сему». 

Считаемъ  необходимымъ  привести  содержаніе  помянутаго  выше,  приложеннаго  къ  докладу 
реестра  полностію : 

По  донесенію  Волынскаго  въ  Сибирской  губерніи  водились  слѣдующіе  звѣри: 

і)  Бобры  или  леопарды,  барсы  или  «тигеры»,  «еще  звѣри,  подобные  барсамъ,  только 
больше  оныхъ,  именуемые  ирбиси».  Эти  звѣри  жили  въ  Якутской  и  Иркутской  провинціяхъ,  л 
также  близъ  Селенгинска  и  Китайской  границы.  Ихъ  били  въ  то  время  иновѣрцы,  подданные 
Русской  короны,  которымъ,  по  мнѣнію  Оберъ-Егермейстера,  надлежало  приказать  примѣчать 


239 


гнѣзда,  гдѣ  водятся  бобры,  барсы  и  ирбиси,  старыхъ  животныхъ  уоивать  въ  то  время,  когда  у 
нихъ  будутъ  дѣтеныши,  а  «щенятъ»  ловить  и  привозить  въ  ближайшіе  города.  За  эту  службу 
Волынскій  проектировалъ  либо  выдавать  иновѣрцамъ  особую  денежную  плату,  либо  пойманныхъ 
ими  звѣрей  засчитывать  въ  ясакъ.  По  привозѣ  звѣрей  въ  города,  ихъ  надлежало  выкармливать 
тамъ  сырымъ  мясомъ  и  пріучать,  чтобъ  они  смирны  были.  По  прирученіи  звѣрей,  ихъ  слѣдовало 
отправлять  до  Тобольска  въ  особыхъ  ларяхъ,  а  изъ  Тобольска  присылать  такимъ  же  порядкомъ 
ко  двору  Ея  Величества. 

д)  «Козычки  маленькія,  пестрыя  о  пяти  копытахъ  на  каждой  ногѣ».  Козочекъ,  по  мнѣнію 
Волынскаго,  можно  было  ловить  не  только  молодыхъ,  но  и  старыхъ,  пріучать  ихъ  къ  дворовому 
корму  и,  когда  привыкнутъ,  присылать  въ  столицы,  какъ  и  другихъ  звѣрей. 

З)  Волки  бѣлые  и  черные,  лисицы  черныя,  розсомахи,  соболи  бѣлые.  Всѣ  они  водились 
въ  Сибирской  губерніи,  во  многихъ  мѣстахъ  и  ихъ  предполагалось  ловить  также  молодыхъ  и, 
продержавъ  въ  ближайшихъ  городахъ  нѣкоторое  время,  достаточное  для  того,  чтобы  они 
привыкли  къ  корму,  присылать  въ  Тобольскъ,  а  затѣмъ  въ  столицы. 

Въ  Астраханской  губерніи  водились  олени,  подобные  нѣмецкимъ,  штейнбоки,  селтени,  сайгаки, 
кошки  дикія,  козы  дикія,  кабаны.  Всѣ  эти  звѣри  водились  въ  Астраханской  губерніи,  начиная  отъ 
Царицынской  линіи  до  Астрахани  и  около  Донскихъ  казачьихъ  городковъ,  въ  окрестностяхъ 
рѣки  Терека,  близъ  Гребенскихъ  казачьихъ  городковъ.  Исключеніе  составляли  лишь  штейнбоки, 
водившіеся  только  въ  Кабардѣ;  но  и  ихъ  можно  было  доставлять  въ  Кизлярскую  крѣпость 
черезъ  Гребенскихъ  казаковъ  за  опредѣленную  цѣну.  Прочихъ  звѣрей,  а  въ  особенности  сайга¬ 
ковъ  и  дикихъ  кабановъ,  слѣдовало  ловить  «малышами»  и  привозить  въ  Астрахань  и  Царицынъ, 
гдѣ  они  должны  были,  предварительно  отправкѣ  ко  двору  Ея  Величества,  перегодовать.  Самая 
отправка  должна  была  производиться  водою,  въ  судахъ. 

Въ  Воронежской  губерніи  водились: 

1)  Зубры  или  дикіе  быки,  подобные  ауроксамъ,  которыхъ  надлежало  ловить  молодыми, 
спеціально  для  того  сдѣланньши  тенетами. 

2)  Олени,  подобные  нѣмецкимъ,  козы  дикія,  сайгаки,  кабаны  дикіе,  кошки  дикія — породы 
другой  чѣмъ  Астраханскія.  Всѣхъ  этихъ  звѣрей  предполагалось  ловить,  выкармливать  на  мѣстѣ 
и  отправлять  въ  столицы  въ  зимнее  время  въ  особо  устроенныхъ  ларяхъ. 

Въ  Пензенской  и  въ  Симбирской  провинціяхъ  и  въ  Малороссійскихъ  Слободскихъ  и  про¬ 
чихъ  полкахъ  водились  козы  дикія,  сайгаки  и  кабаны,  которыхъ  предписывалось  ловить  молодыми 
и,  пріучивъ  ко  дворовому  корму  въ  ближайшихъ  городахъ  или  слободахъ,  черезъ  годъ  отправлять 
къ  Высочайшему  двору. 

Въ  С.-Петербургской,  въ  Новгородской  и  въ  Смоленской  губерніяхъ,  въ  Псковской  про¬ 
винціи  и  около  Гдова  предполагалось  добывать  лосей:  «Оныхъ  надлежитъ  молодыми  телятами 
ловить  тенетами  и  выкармливать  въ  домахъ,  подпуская  подъ  коровъ  или  подъ  козъ  выше,  дабы 
удобнѣе  оныхъ  сосать  было,  и  перекормя  годъ  или  полтора,  а  потомъ  пріуча  къ  дворовому  корму, 
чтобы  смирны  были,  отправлять  въ  зимнее  время  въ  ларяхъ  ко  Двору». 

Изъ  птицъ,  потребныхъ  ко  двору  Ея  Величества,  предполагалось  пріобрѣтать: 

Въ  Астраханской  губерніи  фазановъ,  «тамошнимъ  нарѣченіемъ  именуемыхъ  косными  пѣтуш¬ 
ками».  «Близь  Каспійскаго  моря,  въ  камышахъ,  около  устья  рѣки  Волги  и  подлѣ  рѣки  Терека, 
около  Гребенскихъ  казачьихъ  городковъ  приказать  ловить  живыхъ  и  пріучать  къ  хлѣбному 
корму  и  чтобъ  смирны  были.  А  потомъ,  когда  у  рукъ  перезимуютъ,  отправлять  въ  Москву,  въ 
Измайловскій  звѣринецъ  и  тамъ  содержать  и  разводить». 

Въ  Астраханской  же  губерніи,  около  Астрахани,  Чернаго  Яру  и  Царицына  и  въ  Воронеж¬ 
ской  губерніи  и  около  Битюцкихъ  дворцовыхъ  волостей,  на  Дону,  въ  Сѣвской  и  Рязанской 
провинціяхъ,  въ  Малороссіи,  въ  Слободскихъ  и  прочихъ  полкахъ  предполагалось  ловить  сѣрыхъ 
куропатокъ.  «Надлежитъ  оныхъ  живыхъ  ловить  по  нѣскольку  сотъ  паръ  и,  наловя,  пріучать 
къ  хлѣбному  корму  и  чтобъ  смирны  были;  а  потомъ  отправлять  по  вся  годы  изъ  Астраханской 
губерніи  въ  легкихъ  судахъ  водою  до  С.-Петербурга,  а  изъ  прочихъ  мѣстъ  въ  зимнія  времена 
па  саняхъ  въ  крошняхъ  или  въ  коробахъ,  разсаживая  въ  крошни  или  въ  коробъ  паръ  по  пяти, 
дабы  отъ  тѣсноты  въ  провозѣ  не  поморены  были.  А  при  отправленіи  надлежитъ  выбирать,  чтобъ 
двѣ  или  три  доли  было  бъ  курочекъ,  а  третья  или  четвертая  часть  пѣтушковъ». 

Въ  Астраханской  же  губерніи,  около  Кизлярской  крѣпости  и  Гребенскихъ  казачьихъ 
городковъ  слѣдовало  пріобрѣтать  «журавликовъ  малыхъ,  именуемыхъ  Терскими,  съ  бѣлыми 
двумя  по  сторонамъ  головы  хохлами,  спереди  половина  шеи  и  зобы  сизые-».  «Оные  у  мно¬ 
гихъ  бываютъ  въ  домахъ  въ  Астрахани,  которые  содержатся  тамъ,  какъ  и  прочіе  журавли. 
Оныхъ  присылать  изъ  Астрахани  по  вся  годы  водою  съ  прочими  птицами,  гнѣздъ  по  пяти  или 
по  шести». 

Въ  Кіевской  губерніи  около  Переволочни  и  Запорожскихъ  казаковъ  пріобрѣтать  также 
журавликовъ,  подобныхъ  Терскимъ  и  различающихся  отъ  нихъ  только  тѣмъ,  что  у  нихъ  перед- 


240 


няя  половина  шеи  и  зобы  красноватые.  Ихъ  ловятъ  у  Днѣпра,  «и  бывали  въ  Кіевѣ  у  Губернато¬ 
ровъ  и  у  знатныхъ  министровъ». 

Въ  Персіи  полагалось  пріобрѣтать  Персидскихъ  пестрыхъ,  разноцвѣтныхъ,  красноносыхъ  и 
красноногихъ  куропатокъ.  «Около  городовъ  Дербента  и  Тарковъ,  гдѣ  оныя  покупаются  живыя 
за  малыя  цѣны,  копѣекъ  по  двадцати  или  по  тридцати,  покупать  въ  тѣхъ  мѣстахъ  и  вывозить 
по  нѣскольку  десятковъ  паръ,  по  вся  годы,  на  купеческихъ  судахъ,  которыя  отправляются  въ  тѣ 
мѣста  изъ  Астрахани  съ  товарами  и  назадъ  возвращаются». 

Въ  Персіи  же,  въ  Гиляни  пріобрѣтать  птицъ,  называемыхъ  курочками  Гилянскими,  опере¬ 
ніемъ  темновасильковыхъ,  на  высокихъ  ногахъ,  съ  носами  и  ногами  рудожелтыми,  съ  длинными  у 
ногъ  пальцами.  «Оныя  покупаются  живыя  въ  Гиляни  за  такую  жъ  цѣну,  какъ  куропатки,  или  малымъ 
чѣмъ  больше.  Такимъ  же  образомъ  покупать  по  нѣскольку  десятковъ,  по  вся  годы,  и  на  купече¬ 
скихъ  судахъ  вывозить  въ  Астрахань.  А  изъ  Астрахани  какъ  оныхъ,  такъ  и  вышепомянутыхъ  ку¬ 
ропатокъ,  отправлять  водою  въ  клѣткахъ  или  въ  крошняхъ  въ  С.-Петербургъ  ко  Двору  Ея  Импе¬ 
раторскаго  Величества,  разсаживая  по  одной  птицѣ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64,  д.  А»  18). 

Вслѣдствіе  приведеннаго  выше  доклада  Оберъ -Егермейстера  во  всѣ  мѣста,  гдѣ  Волынскій 
находилъ  возможнымъ  ловить  различныхъ  звѣрей,  для  привоза  таковыхъ  въ  звѣринцы  и  звѣровые 
дворы  и  для  размноженія  дичи  въ  мѣстахъ  Императорскихъ  охотъ,  были  посланы  соотвѣтствен¬ 
ные  указы.  Указы  эти,  составленные  весьма  подробно  и,  въ  большей  ихъ  части,  повторяющіе 
докладъ  Оберъ-Егермейстера,  полностью  приводить  мы  не  будемъ  и  заимствуемъ  изъ  нихъ  лишь 
самыя  интересныя  мѣста,  развивающія  мѣру,  преподанную  Оберъ-Егермейстеромъ. 


Видъ  Царскосельскаго  дворца  середины  XVIII  спи,  съ  гр.  Никэ,  по  рис.  И.  Махаева. 


Олонецкой  Канцеляріи  предписывалось  сдѣлать  распоряженіе,  чтобы  было  настрѣлено  лосей, 
оленей  и  рябчиковъ,  послѣднихъ  паръ  до  юо,  и  поймано  извѣстное  количество  рябчиковъ  жи¬ 
выми;  чтобы  стрѣленная  дичь,  вмѣстѣ  съ  живыми  рябчиками,  заключенными  въ  клѣтки  или  въ 
коробы,  присылалась  ко  двору  въ  теченіе  всей  зимы,  недѣли  черезъ  двѣ  присылка  за  присылкой; 
чтобы  молодыхъ  лосей,  числомъ  до  ю  или  до  15  въ  годъ,  ловили  живыхъ,  за  что  охотникамъ 
надлежало  выдавать  «хотя  вдвое  противъ  того,  по  чему  они  съ  битыхъ  лосей  кожи  продаютъ,  и 
тѣ  деньги  дѣйствительно  имъ  изъ  казны  Нашей  платить  неотмѣнно,  дабы  тѣмъ  наипаче  къ  поимкѣ 
оныхъ  звѣрей  придана  была  охота»;  чтобы  пойманныхъ  лосей  прикармливать  къ  хлѣбу,  «а  потомъ, 
какъ  они  къ  хлѣбному  корму  привыкнутъ  и  не  весьма  дики  будутъ,  присылать  ихъ  ко  двору 
Нашему  въ  каждый  годъ  и  чтобъ  между  ними  какъ  самцы,  такъ  и  самки  были,  дабы  могли 
плодиться  въ  звѣринцѣ  Нашемъ»,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  7989). 

Изъ  Сибирской  губерніи  предписывалось  высылать  ежегодно  до  20  молодыхъ  живыхъ 
лосей,  при  условіяхъ  и  порядкахъ,  какъ  и  для  Олонецкой  провинціи,  а  остальныхъ  звѣрей, 
сколько  возможно,  платя  за  живыхъ  барановъ  съ  крученными  рогами  по  іо  рублей  и  больше, 
за  дикихъ  лошадей  и  быковъ  и  коровъ  съ  лошадиными  хвостами  хотя  и  до  20  рублей  за  ка¬ 
ждый  экземпляръ.  При  этомъ  приказывалось,  «каковы  нынѣ  въ  Сибирской  Губернской  Канцеляріи 
имѣются  вышеписаннаго  рода  бараньи  большіе  рога,  оные  прислать  сюда  съ  нарочнымъ  курьеромъ 
немедленно».  (Тамъ  же,  ст.  7990). 

Изъ  украйны  предписывалось  ежегодно  привозить  битыхъ  кабановъ  и  дикихъ  козъ  и  до 
юо  паръ  живыхъ  сѣрыхъ  куропатокъ,  «накрѣпко  подтвердивъ,  чтобы  оныя  везены  были  въ  доб¬ 
ромъ  призрѣніи,  дабы  помереть  не  могли».  (Тамъ  же,  ст.  7 99 1  )- 


241 


31 


Изъ  Казанской  губерніи  слѣдовало  привозить  битыхъ  лосей  партіями,  недѣли  черезъ  двѣ 
одна  послѣ  другой,  а  также  лосей  живыхъ,  отправляя  послѣднихъ  въ  лѣтнее  время  въ  судахъ 
водою.  Живыхъ  лосей  «ловить  молодыхъ  и,  выкармливая  тамо,  черезъ  лѣто  и  зиму,  выбравъ  удоб¬ 
ное  при  текучей  водѣ  мѣсто,  гдѣ  бъ  лугъ  былъ  съ  довольною  травою,  и  загородить  заборомъ 
или  кольемъ,  и  при  томъ  построить  избу  или  двѣ  для  звѣровщиковъ  и  караулу,  и  къ  тому  въ 
звѣровщики  опредѣлить  отставныхъ  солдатъ,  человѣкъ  трехъ,  добрыхъ  и  прилежныхъ  людей,  и 
жалованье  имъ  производить  противъ  служащихъ  вполы,  и  что  потребно  на  тѣхъ  лосей  кормовъ, 
то  отправлять  и  довольствовать  Нашей  Казанской  Губернской  Канцеляріи;  и  когда  тѣ  молодыя 
лоси  перезимуютъ  и  привыкнутъ  къ  корму,  весною  отправлять  до  Москвы».  (Тамъ  же,  ст.  799 3 )• 

Для  звѣрей,  долженствовавшихъ  быть  присланными  изъ  Астраханской  губерніи,  предпи¬ 
сывалось  сдѣлать  на  мѣстѣ  небольшой  звѣринецъ  на  травянистомъ  лугу  при  текущей  водѣ,  «гдѣ  бъ 
не  все  то  мѣсто  водою  понимано,  а  внутри  сдѣлать  каждаго  рода  звѣрямъ  особливыя  перегородки», 
съ  организаціей  охраны  звѣрей,  подобной  Казанской,  но  выдавая  звѣровщикамъ  —  отставнымъ 
солдатамъ  полные  денежные  и  хлѣбные  оклады,  какъ  служащимъ.  Когда  звѣри  перезимуютъ,  ихъ 
приказывалось  отправлять  водою  въ  Измайловскій  звѣринецъ,  при  чемъ  стараться,  чтобы  ежегодно 
присылалось  оленей  десять;  селтеней,  сайгаковъ,  дикихъ  козъ  и  кабановъ  по  15  и  по  20;  штейн- 
боковъ  и  дикихъ  кошекъ  по  5  или  по  6.  Куропатокъ  ловить  по  нѣскольку  сотъ  и  отправлять 
въ  коробахъ  на  легкихъ  судахъ  въ  С.-Петербургъ  «въ  разные  отпуски»,  да  стараться  доставать 
изъ  Персіи  «тамошнихъ  пестрыхъ  куропатокъ  красноносыхъ,  паръ  по  50».  Въ  указѣ  Астрахан¬ 
скому  Оберъ-Коменданту,  между  прочимъ,  писалось:  «Еще  жъ  извѣстно  Намъ,  что  въ  Кабардѣ 
есть  дикіе  быки  и  идосы,  которые  по  тамошнему  называются  домбаи,  —  того  ради  имѣете  вы 
всячески  стараться,  не  жалѣя  на  то  употребить  нѣсколько  изъ  казны  Нашей  денегъ,  чтобъ  та¬ 
мошніе  князья  оного  рода  быковъ  и  телокъ  молодыхъ  по  пять  или  по  десять  велѣли  ловить  и 
присылали  въ  Кизлярскую  крѣпость,  а  тамъ  оныхъ  нѣсколько  времени  прикармливать  къ  хлѣбу, 
и  когда  привыкнутъ,  то  присылать  въ  Астрахань  водою ;  а  изъ  Астрахани  отправлять  ихъ  съ 
прочими  звѣрьми  въ  Москву;  и  о  томъ  же  имѣете  вы  отъ  себя  писать  и  къ  Шахмалъ  Горскому, 
такожъ  и  къ  Эльмурзѣ  Черкасскому,  чтобъ  въ  ловлѣ  и  присылкѣ  оныхъ  бычковъ  и  телокъ  стараніе 
приложили».  (Тамъ  же,  ст.  7994). 

Изъ  Царицына  предписывалось  привозить  битыхъ  козъ  и  кабановъ,  также  живыхъ  козъ, 
сайгаковъ,  кабановъ  и  по  нѣскольку  сотъ  куропатокъ,  «которыхъ  звѣрей  ловить  молодыхъ  и  тамъ 
въ  Царицынѣ  выкармливать  черезъ  лѣто  и  зиму,  выбравъ  удобное  мѣсто  и  загородивъ  заборомъ 
или  кольемъ,  перегородя  надвое,  кабаньимъ  поросятамъ  особливо;  а  къ  тому  признавается  удобное 
мѣсто  выше  Царицына  при  рѣчкѣ  Мечетной,  при  текучей  водѣ,  и  чтобъ  при  томъ  лугъ  былъ  съ 
довольною  травою  въ  горожбѣ  въ  томъ  звѣринцѣ;  а  ежели  надобно  будетъ  лѣсу,  то  и  нарочно 
рощицу  насадить;  и  при  томъ  построить  избу  или  двѣ  для  звѣровщиковъ»,  опредѣливъ  на  эти 
должности  трехъ  человѣкъ  благонадежныхъ  отставныхъ  солдатъ,  назначивъ  имъ  жалованье  въ 
размѣрѣ,  полагающемся  казакамъ.  Перезимовавшихъ  звѣрей  отправлять  въ  Москву  водою,  стараясь 
ежегодно  высылать  живыхъ  кабановъ  по  іо,  дикихъ  козъ  по  20,  сайгаковъ  по  Ю,  а  для  ловли 
ихъ  сдѣлать  на  казенныя  деньги  потребное  количество  тенетъ.  Куропатокъ,  не  менѣе  юо  паръ, 
отправлять  въ  С.-Петербургъ  осенью.  (Тамъ  же,  ст.  7995). 

Въ  Новгородъ  было  послано  требованіе  наловить  у  Пскова  и  Новгорода  русаковъ,  штукъ  юо 
и  болѣе,  да  зайцевъ,  сколько  возможно,  сдѣлавъ  для  этого  тенета,  крюковъ  по  сту,  доставить 
пойманныхъ  зайцевъ  и  русаковъ  теперь  же  и  доставлять  таковыхъ  въ  С.-Петербургъ  и  въ  буду¬ 
щемъ,  для  лучшаго  сбереженія,  водою,  въ  первыхъ  числахъ  сентября,  «разсаживая  оные  въ  ящики, 
сбитые  изъ  досокъ,  перегородя  каждаго  русака  и  зайца  особливо,  а  по  привозѣ  оныхъ  въ 
С.-Петербургъ  объявлять  въ  Канцеляріи  Егермейстерскихъ  дѣлъ».  (Тамъ  же,  ст.  7886). 

Изъ  Саратова  надлежало  привозить  живыхъ  дикихъ  козъ  не  менѣе  20  штукъ  ежегодно, 
и  куропатокъ,  а  также  битыхъ  дикихъ  козъ,  въ  порядкѣ,  аналогичномъ  съ  вышеприведенными. 
(Тамъ  же,  ст.  7996). 

Въ  ноябрѣ  1738  года  изъ  Иркутской  провинціи,  между  прочимъ,  доносилось  Правитель¬ 
ствующему  Сенату,  что  во  исполненіе  вышеприведеннаго  указа  «велѣно  какъ  Русскимъ,  такъ  и 
Брацкимъ  и  Тунгузскимъ  Зайсанамъ  и  Шуленгамъ  приказать  накрѣпко,  дабы,  изловя,  присылали 
въ  Иркутскъ  живыхъ  (звѣрей),  за  добрымъ  присмотромъ  и  на  довольномъ  корму,  и  иноземцевъ 
велѣно  за  то  изловленіе  обнадеживать  Ея  Императорскаго  Величества  нѣкоторымъ  жалованьемъ, 
дабы  они  вящую  охоту  и  стараніе  имѣли;  но  токмо  по  тѣмъ  посланнымъ  указамъ  помянутыхъ 
звѣрей  живыхъ  ни  откуда  въ  Иркутскъ  въ  присылкѣ  нѣтъ.  А  Нерчинскій  воевода  Гаврила  Де- 
ревнинъ  писалъ :  Нерчинскаго  де  вѣдомства  разныхъ  родовъ  ясашные  Шуленги  объявили  доно¬ 
шеніе,  что  де  они  съ  улусными  своими  людьми  для  сыску  и  ловли  показанныхъ  звѣрей  живыхъ 
ѣздили  многократно,  только  де  такихъ  звѣрей  сыскать  и  изловить  живыхъ  не  могли.  А  въ  Нер¬ 
чинскомъ  вѣдомствѣ  есть  лошади  степныя,  называемыя  чигитаи  (джигитаи),  которыя,  по  требо¬ 
ванію  обрѣтающихся  въ  Иркутской  провинціи  профессоровъ  Академіи  Наукъ,  иманы  были  живыя 


242 


двѣ,  и,  за  неимѣніемъ  въ  Иркутской  провинціи  искусныхъ  звѣровщиковъ,  въ  пути  померли  и 
привезены  были  въ  Иркутскъ  мертвыми,  которыхъ  они  живописцами  описывали,  и  Иркутская 
Канцелярія  надѣется,  что  о  томъ  отъ  нихъ,  куда  надлежитъ,  писано  и  тѣмъ  лошадямъ  посланы 
рисунки.  Да  по  требованію  ихъ  же,  профессоровъ,  въ  Иркутскомъ  уѣздѣ  пойманы  были  маленькія 
кабарги,  которыя,  за  неимѣніемъ  звѣровщиковъ,  померли  жъ.  А  въ  Иркутскомъ  вѣдомствѣ  олени 
маралы,  что  здѣсь  называются  изюбрами,  козочки  дикія,  которыхъ  называютъ  кабаргами  о  дву,  а 
не  о  пяти  копытахъ,  такожъ  и  о  птицъ,  о  которыхъ  хотя  въ  вышеобъявленномъ  Ея  Император¬ 
скаго  Величества  печатномъ  указѣ  и  не  упомянуто,  однакожъ,  онѣ  отъ  прочихъ  отмѣнны,  токмо 
такихъ  людей,  ктобъ  могъ  звѣрей  пропитать,  а  птицъ  помыкать  и  чтобъ  не  поморить,  въ 
Иркутской  провинціи  не  имѣется,  и  хотя  будутъ  помянутые  звѣри,  также  и  птицы,  пойманы,  то, 
за  неимѣніемъ  здѣсь  искусныхъ  звѣровщиковъ  и  помытчиковъ,  ловить  и  пропитать  некому», 
вслѣдствіе  чего  Иркутская  Провинціальная  Канцелярія  ходатайствовала  о  высылкѣ  въ  городъ 
Иркутскъ  искусныхъ  звѣровщика  и  помытчика,  «ибо  могутъ  они  и  изъ  здѣшнихъ  кого  тому 
обучить  и  ко  двору  Ея  Императорскаго  Величества  отправить  ихъ  они,  хотя  и  съ  трудностью, 
за  великимъ  отъ  Иркутска  до  Москвы  разстояніемъ,  только  надежно,  что  могутъ.  Къ  тому  жъ 
надлежитъ  для  препровожденія  тѣхъ  звѣрей  и  птицъ  готовить  пристойные  ящики  и  прочіе 
покои,  смотря  по  препорціи,  чтобъ  они  могли  быть  довезены  до  Москвы  въ  цѣлости,  но  хотя  и 
упадокъ  будетъ,  однакожъ  иные  могутъ  быть  довезены  живы,  а  безъ  того  ихъ  отправлять  не 
можно».  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  7 — 1071). 

20  іюля  1739  года  Кабинетъ-Министры  Андрей  Остерманъ  и  Князь  Алексѣй  Черкасскій 
сообщили  Правительствующему  Сенату: 


Видъ  Петерюфскаю  дворца  середины  XVIII  столѣтія,  съ  гр.  Нико,  по  рис.  И.  Махаева. 


«По  резолюціи,  подписанной  Собственною  Ея  Императорскаго  Величества  рукою  на  докладѣ 
Кабинетъ-Министра  и  Оберъ-Егермейстера  Господина  Волынскаго  Мая  13-го  дня  прошлаго 
1738  года,  велѣно,  по  приложенному  при  томъ  докладѣ  реестру,  потребныхъ  для  звѣринцевъ  и 
менажерей  разныхъ  родовъ  звѣрей  и  птицъ  въ  губерніяхъ  и  провинціяхъ,  въ  которыхъ  оные 

обрѣтаются,  ловить,  такожъ  въ  Персіи  птицъ  покупать  и  въ  Москву  и  сюда  ко  двору  Ея  И.мпе- 

раторскаго  Величества  отправлять,  какъ  о  томъ  въ  помянутомъ  реестрѣ  именно  объявлено,  о  чемъ 
уповаемо  есть,  что  изъ  Правительствующаго  Сената  надлежащіе  указы  тогда  жъ  отправлены.  Но 
понеже  и  по  сіе  время  никакого  извѣстія  нѣтъ,  сколько  гдѣ  въ  поимкѣ  звѣрей  и  птицъ  есть 
или  нигдѣ  по  тѣмъ  указамъ  и  понынѣ  никакого  исполненія  не  учинено,  того  ради  Ея  Импера¬ 
торское  Величество  указало  о  ловлѣ  и  присылки  помянутыхъ  звѣрей  и  птицъ  во  всѣ  мѣста  по¬ 

слать  изъ  Правительствующаго  Сената  вновь  наикрѣпчайшіе  подтвердительные  указы  съ  нароч¬ 
ными  курьерами,  дабы  по  вышеозначенному  Ея  Императорскаго  Величества  Именному  указу  не¬ 
отмѣнное  исполненіе  съ  надлежащимъ  радѣніемъ  чинено  было,  а  для  чего  по  сіе  время  о  томъ 
не  репортовано  и  въ  присылкѣ  ниоткуда  ничего  нѣтъ,  въ  томъ  взять  у  Губернаторовъ,  и  Воеводъ 
и  прочихъ  управителей  отвѣты  и  впредь  изъ  всѣхъ  мѣстъ  велѣть  репортовать,  сколько  гдѣ  въ 
поимки  и  въ  куплѣ  будетъ  и  о  томъ  изъ  Кабинета  Ея  Императорскаго  Величества  Правитель¬ 
ствующему  Сенату  черезъ  сіе  объявляется».  (Арх.  Правит.  Сената,  кн.  53  — 1739  г->  л-  2^3)- 

435)  Около  того  же  времени  Казанская  Губернская  Канцелярія  доносила  Императорскому 
Кабинету,  «что  Казанскаго  уѣзда  по  Арской  и  Зюрейскимъ  дорогамъ  и  въ  Синбирскомъ  уѣздѣ 


243 


31* 


и  въ  городѣхъ  Синбирской  Провинціи  лосей  не  имѣется»,  а  также  что  посланные  въ  Казанскій 
уѣздъ  «по  Нагайской  да  Алацкой  и  Галецкой  дорогамъ  въ  Губернской  Канцеляріи  объявили 
обывательскія  подписки,  въ  которыхъ  показано,  что  оныхъ  лосей  въ  ихъ  угодьяхъ  не  имѣется, 
а  изъ  прочихъ  провинцій  еще  не  отвѣтствовано».  (Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9 — 1086). 

436)  5  сентября  1739  года  Псковская  Провинціальная  Канцелярія  доносила  Императорскому 
Кабинету,  что  во  исполненіе  полученнаго  ею  указа  о  наловленіи  у  Пскова  юо  и  болѣе  русаковъ  и 
сколь  возможно  болѣе  зайцевъ  и  объ  отправленіи  ихъ  осенью  водою  въ  С.-Петербургъ,  о  томъ 
«отъ  той  Провинціальной  Канцеляріи  чинены  при  барабанномъ  боѣ  публикаціи»  и  посланы  указы 
въ  разныя  мѣста  провинціи.  Однако  «по  тѣмъ  публикаціямъ  къ  ловлѣ  тѣхъ  русаковъ  и  зайцевъ 
во  Псковѣ  охотниковъ  никого  не  явилось;  точію  прежніе  имѣющіеся  охотники  Псковскаго  уѣзда, 
Новоуситовской  губы,  дворцовыхъ  Ея  Императорскаго  Величества  и  другихъ  разныхъ  вотчинъ 
крестьяне,  двѣнадцать  человѣкъ  во  Псковской  Провинціальной  Канцеляріи  сказкою  показали,  что 
де  у  нихъ  для  ловли  зайцевъ  тенетами  сажени  по  десяти  и  пятнадцати  и  по  восемнадцати 
имѣются  безъ  крюковъ,  которыми  они  де  ловятъ  зайцевъ  въ  зимнее  время  около  лѣсовъ,  близь 
деревень  своихъ,  по  снѣговымъ  порошамъ,  сыскивая  тѣхъ  зайцевъ  по  слѣдамъ;  а  въ  лѣтнее  де 
и  въ  осеннее  время  зайцевъ  они  не  ловятъ;  а  русаковъ  де  въ  тѣхъ  мѣстахъ,  гдѣ  они,  крестьяне, 
зайцевъ  ловятъ,  никогда  не  бываетъ,  и  гдѣ  можно  такихъ  русаковъ  сыскать  и  наловить  и  тенетъ, 
крюковъ  по  сту,  какимъ  образомъ  надлежитъ  ихъ  сдѣлать  и  тѣми  тенетами  зайцовъ  ловить, 
того  де  они  не  знаютъ  и  такихъ  тенетъ  никогда  не  видали.  А  имѣющимися  у  нихъ  тенетами 
ловятъ  зайцевъ,  связывая  тѣ  тенета,  однѣ  съ  другими,  по  пяти  и  больше  и  загоняютъ  тѣхъ  зай¬ 
цевъ  изъ  лѣсу  въ  тенета  людьми,  а  окромя  де  того,  другимъ  способомъ  ловить  тѣхъ  зайцевъ  не 
знаютъ».  Поэтому  Псковская  Провинціальная  Канцелярія  испрашивала  приказанія  о  присылкѣ  во 
Псковъ  потребныхъ  тенетъ  и  знающаго  дѣло  человѣка.  (Тотъ  же  Арх.,  кн.  Сен.  9 — 1086). 

43‘)  7  марта  174°  года  доносилъ  изъ  Саратова  Василій  Беклемишевъ,  что  во  исполненіе 
указа  о  присылкѣ  звѣрей  и  битой  дичи,  посланъ  былъ  Саратовскій  дворянинъ  Алексѣй  Поповъ 
«съ  звѣриными  юртовщиками  на  низъ  рѣки  Волги,  въ  немалое  отъ  Саратова  разстояніе,  даже 
до  рѣки  Чебаевки,  и  велѣно  осматривать  какъ  въ  лѣсахъ,  такъ  и  въ  степяхъ  весьма  прилежно, 
имѣются-ли  гдѣ  показанныя  дикія  козы,  такожъ  и  куропатки,  и  можно-ль  тѣхъ  козъ  и  куро¬ 
патокъ  ловить  живыхъ,  также  и  изъ  тѣхъ  дикихъ  козъ  стрѣлять.  Чего  ради  къ  ловлѣ  и  къ 
усмотрѣнію  оныхъ  имѣть  вѣрное  и  прилежное,  и  ревностное  попеченіе  и  стараніе,  обнадеживая 
тѣхъ  юртовщиковъ  награжденіемъ  Ея  Императорскаго  Величества  милостію».  По  прошествіи  опре¬ 
дѣленнаго  времени  помянутый  Алексѣй  Поповъ  донесъ,  что  «обще  съ  звѣриными  юртовщиками 
въ  вышепоказанныя  урочища  ѣздили  и  не  токмо  къ  ловлѣ  оныхъ  козъ  и  куропатокъ,  но  и  къ 
усмотрѣнію  никакаго  способа  не  сыскали,  понеже  снѣга  весьма  глубокіе  и  рыхлые  и  не  токмо 
на  лошадяхъ  за  оными  ѣздить,  но  и  пѣшкомъ  и  на  лыжахъ  ходить  никакъ  не  возможно».  При 
этомъ  доносилось  съ  одной  стороны,  что  съ  наступленіемъ  благопріятнаго  времени  для  ловли 
козъ  и  куропатокъ  Саратовская  Губернская  Канцелярія  не  преминетъ  принять  всѣ  зависящія  отъ 
нея  мѣры  къ  точному  выполненію  полученнаго  указа,  а  съ  другой  стороны,  что  назначать  для 
ловли  и  стрѣльбы  дичи  чиновъ  имѣющейся  въ  городѣ  Саратовѣ  солдатской  роты  или  команды 
казаковъ,  которыхъ  въ  Саратовѣ  всего  на  всего  65  человѣкъ,  нѣтъ  никакой  возможности  «за 
скудостію  показаннаго  Саратовскаго  гарнизона»,  почему  и  испрашивалось  указаніе,  какихъ  людей 
употреблять  впредь  для  сказанной  цѣли.  (Тамъ  же). 

438)  Олонецкая  Воеводская  Канцелярія,  12  февраля  174°  года,  доносила,  что  «оныхъ 
звѣрей  и  птицъ  Олонецкаго  уѣзда  въ  погостѣхъ  и  въ  волостяхъ,  кромѣ  Выгорѣцкихъ  раскольни¬ 
ческихъ  жилищъ,  въ  промыслѣ  налично  пріуготовленныхъ  не  изыскано,  а  въ  Выгорѣцкомъ  рас¬ 
кольническомъ  жилищѣ  пріискано  и  къ  Олонецкой  Канцеляріи  для  отправленія  въ  С.-Петербургъ 
настрелянныхъ  рябчиковъ  объявлено  одинъ  возъ,  которые  сего  февраля  5  дня  1740  года  въ 
С.-Петербургъ  для  объявленія  ко  Двору  Ея  Императорскаго  Величества  изъ  Олонца  и  отправлены, 
а  впредь  о  произвожденіи  онымъ  птицамъ  и  звѣрямъ,  по  силѣ  вышеобъявленнаго  Ея  Импера¬ 
торскаго  Величества  указу,  наиприлежнѣйшаго  промыслу  въ  погостехъ  и  волостехъ  старостамъ 
указомъ  Ея  Императорскаго  Величества  объявлено  съ  подписками».  (Тамъ  же). 

439)  Военная  Коллегія,  Ю  іюня  174°  года,  доносила  Правительствующему  Сенату,  что 
Терское  казачье  войско  вошло  въ  названную  Коллегію  со  слѣдующимъ  представленіемъ: 

«Въ  прошломъ  1739  году,  генваря  съ  і  іюля  по  I  число,  по  силѣ  полученнаго  Ея 
Императорскаго  Величества  указа,  изловлено  птицъ:  фазановъ  самцовъ  14,  самокъ  II.  Да  іюля  съ 
і  генваря  по  і  число  сего  174°  года,  такихъ  же  птицъ  самцовъ  45,  самокъ  тожъ  число,  итого 
іі 5.  А  прочихъ  звѣрей  и  птицъ  въ  имѣющихся  по  Тереку  мѣстахъ  не  имѣется,  а  покупкою 
достать,  за  неимѣніемъ  оныхъ,  невозможно.  А  прежде  о  ловлѣ  означенныхъ  птицъ  и  звѣрей  отъ 
/  Терскаго  войска  не  рапортовано  за  тѣмъ,  что  по  поимкѣ  оныхъ  подаваны  рапорты  въ  Кизляр¬ 
скую  Гражданскую  Канцелярію  и  о  посылкѣ  тѣхъ  рапортовъ  надежду  имѣли  на  оную  Канцелярію, 
а  впредь  оное  войско  въ  указанные  сроки  репортовать  будетъ».  (Тамъ  же). 


244 


440)  2б  числа  того  же  мѣсяца  были  разосланы,  куда  надлежитъ,  указы,  дабы  ко  Двору 
Ея  Императорскаго  Величества  были  присланы  нынѣ  же  всѣ  закупленные  и  пойманные  звѣри  и 
птицы  и  чтобы  впредь  таковыхъ  не  ловить  и  не  закупать  и  ко  Двору  не  присылать,  (і-е  Поли. 
Собр.  Зак.,  ст.  8150). 

По  поводу  этого  указа  въ  Астрахани  были  возвращены  въ  полки  всѣ  люди  мѣстнаго 
гарнизона,  которые  занимались  до  того  ловлею  птицъ  и  звѣрей,  а  люди,  находившіеся  у  того 
же  дѣла,  но  не  числившіеся  въ  Астраханскомъ  гарнизонѣ,  были  опредѣлены  къ  другимъ  заня¬ 
тіямъ,  причемъ  престарѣлые  были  уволены  въ  отставку.  Съ  теченіемъ  времени  изготовленныя 
спеціально  для  ловли  птицъ  морскія  суда,  оставшіяся  безъ  необходимаго  ремонта  и  присмотра, 
совершенно  погнили  и  пришли  въ  окончательную  негодность,  а  строенія,  въ  которыхъ  содержа¬ 
лись  пойманные  звѣри  и  птицы,  «за  непоправленіемъ  въ  неудобность  пришли».  Подобное  поло¬ 
женіе  дѣла  привело,  между  прочимъ,  Астраханскую  Губернскую  Канцелярію  въ  невозможность 
привести  въ  исполненіе  вновь  послѣдовавшій  при  Императрицѣ  Елисаветѣ  Петровнѣ,  черезъ 
пять  лѣтъ,  указъ  о  доставкѣ  изъ  Астрахани  разныхъ  птицъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  305, 
д.  А?  і). 

441)  24  мая  1744  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  отправила  указы  въ  Архангель¬ 
скую,  Кіевскую,  Воронежскую,  Бѣлогородскую,  Казанскую,  Астраханскую  и  Сибирскую  мѣстныя 
Канцеляріи,  въ  которыхъ,  ссылаясь  на  необходимость  въ  доставкѣ  ко  двору  Ея  Императорскаго 
Величества  различныхъ  звѣрей,  согласно  воспослѣдовавшимъ  ранѣе  на  этотъ  предметъ  указамъ, 
во-первыхъ,  требовала,  дабы  сказанные  указы  впредь  исполнялись  со  всею  точностью,  а  во-вторыхъ, 


Видъ  Ораніенбаумскаго  дворца  середины  XVIII  ст.,  съ  гр.  Шевалье,  по  рис.  И.  Махаева. 


приказала  немедленно  доставить  объясненія,  на  какомъ  основаніи  присылка  дичи  и  звѣрей  пре¬ 
кращена  помянутыми  Канцеляріями,  ибо  объ  отмѣнѣ  тѣхъ  указовъ  въ  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи  ничего  неизвѣстно. 

На  послѣднее,  нѣсколько  странное  требованіе,  мѣстные  органы  отвѣчали,  что  доставка 
ко  двору  дичи  и  звѣрей  прекращена  ими  по  силѣ  Высочайшаго  повелѣнія,  воспослѣдовавшаго 
26  іюня  1740  года.  (Тамъ  же,  оп.  64,  д.  №  17). 

442)  7  числа  того  же  мѣсяца  1752  года  были  посланы  въ  Новгородскую  и  Псковскую 
губерніи  указы  «о  ловленіи  нынѣшнею  зимою  живыхъ  зайцевъ  тенетами  и  объ  отправленіи  оныхъ 
въ  Царское  село,  а  знающихъ  ту  ловлю  зайцевъ  охотниковъ  велѣно  требовать  отъ  Егермейстер¬ 
ской  команды». 

По  этому  поводу  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  доносила  Императорскому  Кабинету, 
что,  во  исполненіе  приведеннаго  указа,  «въ  Собственную  Вотчинную  Канцелярію  надлежитъ  въ 
шесть  мѣстъ  разныхъ  управительствъ  командировать  12  человѣкъ,  ибо  де  волость  отъ  волости 
въ  дальнемъ  разстояніи  состоитъ,  почему  разсудила  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  симъ 
представить,  не  соблаговолитъ-ли  Кабинетъ  Ея  Императорскаго  Величества  Канцеляріи  опредѣ¬ 
лить,  дабы  бъ  новелѣно  было  изъ  оныхъ  Канцелярій  (то-есть  изъ  Оберъ-Егермейстерской  и 
Собственной  Ея  Императорскаго  Величества  Вотчинной)  за  лучшее  и  за  способнѣе  расположить, 
въ  оныхъ  волостяхъ  на  каждую  волость;  по  разсмотрѣнію  душъ  да  сколько  надлежитъ  съ  ка¬ 
ждой  волости  слѣдственныхъ  къ  тому  лову  зайцевъ  живыхъ  положить,  и  оныхъ,  ловя,  и  привозить 
въ  Царское  Село,  такъ,  какъ  Ея  Императорскаго  Величества  тотъ  указъ  гласитъ,  для  того  хотя 


245 


отправленнымъ  охотникамъ  и  крѣпчайшія  инструкціи  даны  будутъ,  чтобъ  они  смотрѣли  и  вся¬ 
чески  старались  къ  поимкѣ  оныхъ  зайцевъ  живыхъ  и  о  протчемъ,  точію  сумнительно,  какъ 
обыкновенно,  не  могли  бъ  оные  охотники  сообщиться  съ  тамошними  управителями  и  крестьяны 
изъ  лакомства  своего  и  изъ  взятковъ  со  крестьянъ,  и  изъ  тѣхъ  волостей  потому,  будутъ 
представлять  о  не  имѣніи  зайцевъ  и  протчее,  чтобъ  онымъ  не  трудиться.  А  между  того,  но 
хотя  бъ  оные  охотники  и  желали  бъ  къ  тому  стараніе  свое  исполнить,  да  не  безъ  помѣшанія 
онымъ  будетъ,  а  на  остатокъ  не  безъ  затрудненія  и  командамъ  произойти  можетъ,  да  и 
крестьянамъ,  которые  будутъ  въ  кричанахъ  и  въ  тенетникахъ  опредѣлены;  трудъ  и  не  поря¬ 
докъ  крайній  и  излишній  будетъ.  А  егда  жъ  Кабинетъ  Ея  Императорскаго  Величества  соблаго¬ 
волитъ  разсмотрѣть  онымъ  Канцеляріямъ,  всякому  въ  своемъ  правленіи,  управителямъ  опредѣлить 
по  скольку  числомъ  принять  зайцевъ  живыхъ  и  отправить  въ  Царское  Село,  то  признавается  за 
лучшую  способность,  ибо  оные  крестьяне  ловить  ихъ  могутъ  между  собою  по  расположенію  и 
привозку  зайцамъ  лучше  и  бережнѣе,  да  и  не  стольку  воспослѣдуетъ  онымъ  излишняго  труда 
и  убытка». 

Изъ  переписки  по  этому  дѣлу  приводимъ,  между  прочимъ,  слѣдующее  куріозное 
обстоятельство : 

Въ  предписаніяхъ,  посланныхъ  по  тому  же  дѣлу  въ  Главную  Дворцовую  и  въ  Собственную 
Ея  Императорскаго  Величества  Вотчинную  Канцеляріи,  Императорскій  Кабинетъ,  между  прочимъ, 
указывалъ,  что  охотниковъ,  знающихъ  ловлю  зайцевъ  тенетами,  названнымъ  Канцеляріямъ  слѣ¬ 
дуетъ  требовать  отъ  Егермейстерской  команды.  Узнавъ  объ  этомъ  выраженіи,  равносильнымъ  ея 
обходу,  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія,  къ  которой  должно  было  бы  обратиться  за  послѣд¬ 
нимъ  распоряженіемъ,  обидѣлась,  но  не  желая  допускать  даже  мысли  въ  прочихъ  учрежденіяхъ, 
что  ее  могли  бы  обойти  въ  дѣлѣ,  непосредственно  касающемся  ея  компетенціи,  вошла  съ  пред¬ 
ставленіемъ  о  крайней  для  себя  обиды,  что  ее,  Канцелярію,  называютъ  командою.  На  это  Импе¬ 
раторскій  Кабинетъ  сейчасъ  же  отнесся  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію,  что  распоряженіе 
о  нарядѣ  знающихъ  тенетный  промыселъ  охотниковъ  «благоволитъ  сдѣлать  Оберъ-Егермейстерская 
Канцелярія»,  и  присовокупилъ  къ  этому : 

«Что  же  въ  вышеупомянутыхъ,  посланныхъ  изъ  Кабинета  въ  Дворцовую  и  Собственную 
Ея  Императорскаго  Величества  Вотчинную  Канцеляріи  сообщеніяхъ  написано  Егермейстерская 
команда,  и  то  учинено  ошибкою,  которая  ошибка  симъ  исправляется,  въ  надеждѣ  получить 
прощеніе  въ  той  неумышленной  проступкѣ».  (Тамъ  же,  оп.  305,  д.  №  і). 

443)  т)1  января  1762  года  «въ  Собраніи  Правительствующаго  Сената  Генералъ  Аншефъ, 
Сенаторъ  и  Кавалеръ,  графъ  Романъ  Ларіоновичъ  Воронцовъ  объявилъ:  Его  Императорское 
Величество  (Петръ  III)  словесно  указать  соизволилъ:  изъ  Сибири,  Астрахани  и  Кизляра,  какія 
тамъ  есть  куріозныя  птицы,  изъ  оныхъ  нынѣ  паръ  по  пять  каждаго  рода  прислать  сюда  живыхъ, 
а  ежели  толикаго  числа  отыскать  не  можно,  то  сколько  сыщется,  да  и  впредь  по  тому  жъ 
присылать»  ко  двору  Его  Императорскаго  Величества,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  11428). 

444)  Въ  мартѣ  1719  года  Петръ  Великій  предписывалъ  Московскому  Губернатору  Кириллу 
Алексѣевичу  Нарышкину  послать  въ  Переяславль  Рязанскій  Лейбъ-Гвардіи  Преображенскаго 
полка  солдата  «для  своего  Государева  нужнаго  дѣла».  Дѣло  это  состояло  въ  томъ,  что  посланный 
долженъ  былъ  явиться  къ  Переяславльскому  Ландрату  Кривцову  и  потребовать  отъ  него  «птицу 
бѣлую  ворону,  которая  нынѣ  у  него  въ  поимкѣ  есть».  Птица  эта,  въ  клѣткѣ,  послана  была  на 
ямской  подводѣ  въ  Преображенскій  Приказъ  къ  ближнему  стольнику  князю  Ивану  Ѳедоровичу 
Ромодановскому  и  помѣщена  въ  селѣ  Семеновскомъ  на  потѣшномъ  дворѣ.  (Сборн.  Арх.  бум.  о 
П.  В.,  т.  И,  стр.  330). 

445)  Въ  началѣ  1725  года  сокольникъ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора  Кузьма  Ширковъ 
да  сторожъ  того  же  двора  Степанъ  Окутинъ  донесли  князю  Ивану  Ѳедоровичу  Ромодановскому, 
«о  чемъ,  тому  слѣдуютъ  пункты»: 

«і)  Сего  725  году,  генваря  25-го  дня,  будучи  мы  въ  Новодѣвичьѣ  монастырѣ,  усмотрѣли: 
лѣтаетъ  птица  бѣлая  ворона  съ  другими  природными  вороны  и  галками». 

«2)  И  о  поимкѣ  той  птицы  требуемъ  у  Вашего  Сіятельства  позволенія,  дабы  тое  ворону 
въ  ономъ  монастырѣ  поймать  было  невозбранно». 

Диковинная  птица  эта  была  поймана  29  января  и  отправлена  въ  село  Семеновское  на 
потѣшный  дворъ,  гдѣ,  послѣ  подробнаго  осмотра,  «явилась  о  дву  перьевъ:  глинистыхъ  и  бѣлыхъ, 
а  имянно .  голова  и  подъ  зобомъ  свѣтлоглинчата,  спина  и  хлупъ  бѣлыя,  на  папоркахъ  перья 
глинчатыя,  по  крыльямъ  перья  бѣлыя  съ  проглинностью,  на  носу  перья  самыя  малыя,  а  у  другихъ 
воронъ,  и  на  носу  такихъ  перьевъ  нѣтъ,  носъ  и  ноги  темновишневые».  (Сборн.  Арх.  бум.  о  П. 
В.,  т.  II,  стр.  3  3  5). 

•“'')  9  марта  1738  года  Императрица  Анна  Іоанновна,  по  докладу  Оберъ-Егермейстера 
Волынскаго  о  томъ,  что  онъ  видѣлъ  въ  Глуховѣ  у  князя  Борятинскаго  бѣлую  галку,  Высочайше 
повелѣла.  «Бывшую  въ  домѣ  покойнаго  князь  Ивана  Борятинскаго  бѣлую  галку  взять  ко  Двору 


240 


Ея  Императорскаго  Величества  и  о  томъ  чтобъ  писать  дѣтямъ  его,  князь  Александру  и  князь 
Сергѣю  Борятинскимъ».  Для  привоза  бѣлой  галки  изъ  Глухова  въ  С.-Петербургъ  былъ  посланъ 
особый  егерь.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юст.,  кн.  Сен.  9 — 1086  и  Сборн.  Им.  Изустн.  ук.,  рукоп. 
Имп.  ох.). 

Около  того  же  времени  Оберъ-Егермейстеръ  Артемій  Петровичъ  Волынскій  писалъ  въ 
Москву  графу  Семену  Андреевичу  Салтыкову: 

«Видятъ  здѣсь,  въ  Твери,  бѣлую  галку,  которая  такъ  бѣла,  какъ  голубь,  о  чемъ  мнѣ 
сказывалъ  здѣшній  воевода». 

«Я  прилежно  прошу  приказать  Сергѣю  Бутурлину  и  Гарасиму  Ларіонову,  чтобъ  отправили 
помытчиковъ  съ  тайниками  и  съ  силками  для  поимки  оной.  И  пожаловать  дать  имъ  ямскія 
подводы,  а  о  вспоможеніи  къ  воеводѣ  указъ  послать». 

Тверской  воевода,  Иванъ  Кирѣевской,  на  присланный  ему  указъ  отъ  Салтыкова,  17  марта 
1738  года,  отвѣчалъ: 

«По  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  присланному  сего  марта  14  дня  ко  мнѣ,  велѣно: 
по  представленію  Его  Превосходительства  господина  Оберъ-Егермейстера  Волынскаго,  въ  поимкѣ, 
въ  Твери,  бѣлой  галки  присланнымъ  изъ  Москвы  помытчикамъ  учинить  всякое  вспоможеніе.  И 
по  тому  Ея  Император-  ловкину  былъ  посланъ 

скаго  Величества  указу  слѣдующій  указъ: 

времени  нашему  чрез-  безъ  замедленія  въ  'ам- 

вычайному  и  полыомоч-  Князь  А.  А.  Безбородко  стердамъ  къ  Секретарю 

ному  послу  графу  Але-  (галлерея  Гатчинскаго  дворца).  Ольдекопу  отписать  и 

ксандру  Гавриловичу  Го-  ему  коммисію  поручить: 

сію  мартышку,  освѣдомлясь  тамъ  у  каго  находится,  и  съ  тѣмъ  орѣхомъ  Индѣйскимъ,  въ  кото¬ 
ромъ  (зіе)  она  входитъ,  купить  и  сюда  отправить,  какимъ  образомъ  удобнѣе  будетъ,  чтобъ  она 
сбережена  и  въ  цѣлости  сюда  привезена  была :  Помянутый  шкиперъ,  Класъ  Кемптесъ,  и  нынѣ 
отсюда  моремъ  въ  Амстердамъ  отъѣзжаетъ,  и  можетъ  быть,  что  онъ  для  показанія  дома  того 
купца,  у  котораго  сія  мартышка  находится,  къ  Секретарю  Ольдекопу  самъ  явится,  то  онъ,  Оль- 
декопъ,  черезъ  того  шкипера  оную  бъ  сторговалъ  и  деньги  отъ  себя  на  здѣшній  счетъ  заплатилъ 
и  объ  отправленіи  оной  сюда  стараніе  приложилъ;  а  иного,  ежели  тотъ  шкиперъ  къ  нему, 
Ольдекопу,  не  явится,  и  безъ  того  можетъ  онъ  самъ  въ  Амстердамъ  до  той  мартышки  доискаться 
и,  дабы  продавецъ  не  задорожалъ  въ  цѣнѣ,  для  того  чрезъ  третьи  руки,  якооы  для  своей  пар¬ 
тикулярной  забавы,  а  отнюдь  не  для  посылки  сюда  ко  Двору  Нашему,  сторговалъ  и  купилъ. 
Пребываемъ  Вамъ  въ  протчемъ  Императорскою  милостью  Нашею  благосклонны». 

«По  именному  Ея  Императорскаго  Величества  указу,  подписали:  графъ  Алексѣй  Бестужевъ- 
Рюминъ  и  графъ  Михайла  Воронцовъ». 


247 


Мартышка  была  куплена  и  отправлена  къ  Высочайшему  Двору  (не  упомянуто  съ  Индѣй¬ 
скимъ  орѣхомъ  или  нѣтъ)  съ  нарочнымъ  курьеромъ,  гвардіи  сержантомъ  Валуевымъ.  (Русская 
Старина  і8уі  года,  №  и,  стр.  587). 

44В)  14-го  января  1724  года  былъ  доставленъ  въ  Москву  ко  двору  Его  Императорскаго 
Величества  битый  лось  изъ  Воронежа.  Лося  этого  призезли  въ  село  Преображенское,  а  тамъ 
было  приказано  дичину  эту,  «разнявъ  на  части,  устроить  добрымъ  строеніемъ  въ  уксусѣ,  и  смот¬ 
рѣть  того  накрѣпко,  а  голову,  губы  и  ноги  хранить  на  льду,  чтобъ  не  попортились,  при  чемъ 
быть  въ  смотрѣніи  непрестанно».  О  фактѣ  присылки  въ  село  Преображенское  битаго  лося  при¬ 
казано  было  немедленно  донести  въ  С.-Петербургъ  по  мѣсту  нахожденія  Высочайшаго  двора. 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  39,  д.  №  573). 

Въ  ноябрѣ  мѣсяцѣ  173°  года  были  посланы  егеря  Царской  охоты  въ  Малороссію  для 
стрѣлянія  въ  этихъ  мѣстахъ  различныхъ  дикихъ  звѣрей  и  птицъ  и  для  привозу  набитой  ими  дичи 
къ  Высочайшему  двору.  Такъ,  по  совмѣстному  рѣшенію  нашего  Глуховскаго  воеводы  князя  Ша- 
ховскаго  и  Малороссійскаго  Гетмана  Апостола,  направлены  были  царскіе  егеря  въ  полки  Гадяцкій, 
Прилуцкій,  Полтавскій,  Переяславскій,  Дубенскій  и  Миргородскій,  при  чемъ  полковникамъ  этихъ 
полковъ  было  вмѣнено  въ  обязанность  дѣлать  посланнымъ  «всяческое  вспоможеніе».  Однако 
князь  Шаховской  писалъ  Оберъ-Гофхмейстеру,  что  «хотя  оные  егари  въ  помянутые  полки  нынѣ 
и  отправлены,  токмо  внѣ  надежды,  чтобы  могли  сыскать  дикихъ  звѣрей,  лосей,  козъ  и  протчаго, 
понеже,  какъ  я  слышу  отъ  здѣшнихъ  обывателей,  что  прежде  сего,  когда  въ  помянутыхъ  пол¬ 
кахъ  не  было  многаго  поселенія,  то  такіе  звѣри  хотя  немного  и  важивались,  а  нынѣ  оные  полки 
поселеніемъ  умножились,  и  оттого  и  звѣря  стало  мало;  и  для  ловли  оныхъ  звѣрей  изъ  Мало¬ 
россіи  посылаются,  компаніями  человѣкъ  по  8о  и  больше,  въ  Польскую  и  Турецкую  области, 
какъ  и  нынѣ  посланы». 

«Того  ради  не  соизволите-ль,  Ваше  Превосходительство,  онымъ  егерямъ  быть  въ  Москву, 
а  по  веснѣ  ихъ  паки  прислать  сюда,  которые  отправятся  въ  помянутыя  области  съ  протчими 
охотниками».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  6,  д.  №  89). 

Въ  концѣ  того  же  1731  года,  отъ  неизвѣстнаго  лица  было  прислано  въ  Малороссію,  ка¬ 
жется,  къ  князю  Шаховскому,  письмо,  съ  изложеніемъ  въ  немъ  Высочайшаго  повелѣнія  прислать 
ко  двору  Ея  Императорскаго  Величества  «дикихъ  звѣрей,  битыхъ  лосей,  оленей,  кабановъ  и 
дикихъ  козъ  и  протчихъ  звѣрей». 

Получившій  письмо  увѣдомлялъ  на  это: 

«Оное  бы  со  всежелаемостью  моею  и  всеподданнѣйше  Ея  Императорскому  Величеству  могъ 
служить,  точію  у  меня  къ  тому  ловленію  людей,  ко  охотѣ,  не  имѣется.  Однакожъ,  до  полученія 
сего,  минувшаго  ноября  1 6  числа,  отъ  Полтавскаго  полковника  Кочубея,  по  приказу  господина 
Гетмана  и  кавалера  Апостола,  отправлены  для  звѣриной  ловли,  о  которыхъ  мнѣ  объявлено,  яко 
оные  звѣри  надлежатъ  въ  отсылку  ко  двору  Ея  Императорскаго  Величества,  полку  его  Перево- 
лочайскій  сотникъ  съ  шестьюдесятъ  козаками  за  Днѣпръ,  Царичанскій  и  Сокольской  сотники 
за  Орелъ,  которымъ  отъ  насъ  о  пропускѣ  и  пашпорты  даны.  Нынѣ  же,  по  полученіи  Вашего 
Превосходительства  письма,  писалъ  я  до  господина  Гетмана  и  просилъ,  дабы  онъ,  сверхъ  оныхъ 
отправленныхъ,  послалъ  бы,  каго  пристойно,  для  уловленія  показанныхъ  звѣрей,  и  кто  имѣли 
отъ  него  отправлены  быть,  меня  увѣдомилъ,  почему  бъ  могъ  я  приказать  ихъ  черезъ  форпостъ 
пропустить,  и  что  по  тому  моему  письму  онъ,  господинъ  Гетманъ,  учинитъ  и  колико,  по  посылкѣ, 
тѣхъ  звѣрей  поймано  и  ко  двору  Ея  Императорскаго  Величества  отослано  будетъ,  о  томъ  тре¬ 
бовалъ  отъ  него,  господина  Гетмана,  извѣстія,  и  чтобъ  тѣ  уловные  звѣри  отсылкою  не  умедленны 
были,  о  томъ  ему,  господину  Гетману,  напоминалъ,  а  по  полученію  того  извѣстія  и  Вашему  Пре¬ 
восходительству  во  извѣстіе  писать  буду». 

«Токмо  въ  здѣшнихъ  мѣстахъ  лосей  и  оленей,  кромѣ  кабановъ  и  дикихъ  козъ,  (не) 
имѣется,  и  чтобъ  вышеозначенному  господину  Гетману  для  ловли  оныхъ  лосей  и  оленей  послать 
въ  другія  способныя  мѣста,  о  томъ  ему  напоминалъ  же,  а  для  лутшаго,  о  той  звѣриной  ловлѣ 
и  къ  здѣшнему  Полтавскому  полковнику  Кочубею,  чтобъ  онъ  для  скорости  надлежащее  число 
казаковъ  еще  отправилъ,  отъ  меня  писано».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  6,  д.  №  245). 

2  марта  1741  года  изъ  Малороссіи,  изъ  Глухова,  былъ  отправленъ  къ  Высочайшему  двору 
Шлиссельбургскаго  пѣхотнаго  полка  поручикъ  Даумбировъ  съ  большимъ  транспортомъ  разной 
битой  дичи.  (Марковичъ,  II,  стр.  1 3  і ). 

12  февраля  1775  года  Придворная  Контора  сообщила  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи, 
что  «для  Высочайшаго  Ея  Императорскаго  Величества  стола  потребны  одинъ  кабанъ  и  одинъ 
олень».  По  этому  требовалось,  «чтобы  соблаговолено  было  оныхъ  кабана  и  оленя,  пристрѣля, 
ко  Двору  Ея  Императорскаго  Величества  прислать  въ  непродолжительномъ  времени  и  отдать  на 
первую  верхнюю  кухню  въ  должности  метрдотельской  мундкоху  Ягану  Борману».  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  72,  д.  №  26). 

449)  Моек.  Арх.  Мин.  Юстиц.,  кн.  Сен.  4 — юб8. 


248 


45°)  Въ  1729  году,  по  требованію  Дѣйствительнаго  Тайнаго  Совѣтника  и  ордена  Святого 
Апостола  Андрея  кавалера  и  гофмейстера  Алексѣя  Григорьевича  Долгорукаго  были  собраны 
свѣдѣнія  о  наличномъ  въ  то  время  количествѣ  помытчиковъ.  Въ  поданной,  въ  маѣ  мѣсяцѣ, 
Долгорукому  вѣдомости  значились  слѣдующіе  помытчики: 

1)  Переяславль-Залѣсскіе  сокольи  помытчики,  которыхъ  на  посадѣ  было  22  двора,  да  3 
человѣка  проживали  своими  дворами  въ  Москвѣ,  то-есть  то  же  количество,  что  и  въ  предшество¬ 
вавшіе  годы  и  съ  тѣмъ  же  окладомъ  обязанностью  поставлять  на  Семеновскій  потѣшный  дворъ 
ежегодно  12  соколовъ  дикомытей; 

2)  Сокольи  помытчики  Суздальскаго  уѣзда  Гавриловской  слободы  приселка  Володятина, 
одинъ  дворъ,  съ  окладомъ  въ  4  сокола  дикомытей  въ  годъ; 

3)  Сокольи  помытчики  Ростовскіе,  дворовъ  13,  съ  окладомъ  12  соколовъ  дикомытей  въ  годъ; 

4)  Вологодскіе  сокольи  помытчики  Комельской  волости,  дворовъ  24,  съ  окладомъ  12  соко¬ 
ловъ  дикомытей  въ  годъ; 

З)  Вологодскіе  сокольи  помытчики  Сямженской  волости,  дворовъ  іб,  съ  окладомъ  12  со¬ 
коловъ  дикомытей  въ  годъ; 

6)  Бѣлозерскіе  сокольи  помытчики  волости  Волока  Славинскаго,  дворовъ  1 8,  съ  окладомъ 
12  соколовъ  дикомытей  въ  годъ, 

7)  Сокольи  помытчики  на  Чарондѣ,  дворовъ  и,  съ  окладомъ  12  соколовъ  дикомытей 
въ  годъ; 

и  8)  Кречетьи  помытчики  Двинскіе,  дворовъ  19,  «что  привозятъ  кречетовъ,  челиговъ 
кречетьихъ,  что  у  нихъ  въ  уловѣ  бываетъ». 

(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75,  д.  №  218). 

Въ  ноябрѣ  1701  года  кречетьи  помыт¬ 
чики  Вологодскаго  уѣзда  указывали,  что  на  до¬ 
ставку  пойманныхъ  ловчихъ  птицъ  въ  Москву 
«въ  прошлыхъ  годѣхъ,  по  указу  Великаго  Го¬ 
сударя,  а  по  ихъ  челобитью,  даваны  имъ,  по- 
мытчикамъ,  прогонныя,  а  птицамъ  кормовыя 
деньги,  по  з  алтына  2  деньги,  да  подъ  пти¬ 
чій  кормъ  и  помытчиковъ  запасъ  телѣжныя 
подводы,  по  подводѣ  на  б  птицъ,  да  по  верхо¬ 
вой  лошади  на  птицу,  съ  уздами  и  сѣдлами, 
и  тѣ  прогонныя  и  кормовыя  птичьи  деньги 
даваны  съ  Вологды  до  Москвы  изъ  Земскихъ 
избъ  изъ  неокладныхъ  доходовъ».  (Рукопись, 
принадл.  Импер.  охотѣ). 

45і)  Отъ  1676  года  сохранилось  извѣстіе, 
что  въ  Переяславлѣ- Залѣсскомъ  имѣлось  тогда 
22  двора  сокольихъ  помытчиковъ.  Въ  писцо¬ 
выхъ  книгахъ  этого  года  было,  между  про¬ 
чимъ,  оговорено,  что  Переяславль  -  Залѣсскіе 
сокольи  помытчики  обязаны  были  доставлять  на  Семеновскій  потѣшный  дворъ  ежегодно  «по  со¬ 
колу  дикомыту  да  по  ястребу  гнѣздному,  а  во  175  году,  вмѣсто  гнѣзднаго,  велѣно  имать  по 
ястребу  старому  дикомыту,  а  будетъ  въ  которомъ  году  стараго  не  будетъ  и  на  нихъ  имать  по 
три  ястреба  молодыхъ  добрыхъ».  (Госуд.  Арх.,  р.  XIV,  №  25). 

Трудно  сказать,  относилось  ли  обязательство  поставки  указаннаго  количества  птицъ  ко  всѣмъ 
Переяславль-Залѣсскимъ  помытчикамъ  вмѣстѣ  или  къ  каждому  отдѣльному  двору.  Первое  пред¬ 
положеніе,  наиболѣе  отвѣчающее  редакціи  писцовыхъ  книгъ,  нѣсколько  не  вяжется  со  справкою, 
данною  въ  началѣ  XVIII  вѣка  Преображенскимъ  Приказомъ,  по  которой  на  названныхъ  помыт¬ 
чиковъ  возложена  была  обязанность  приноса  на  Семеновскій  потѣшный  дворъ  ежегодно  б  веш¬ 
нихъ  соколовъ  дикомытей  и  6  осеннихъ  «дикомытей  суровыхъ»,  всего  12  птицъ,  причемъ  чели¬ 
говъ  сокольихъ  приносить  не  полагалось,  а  тѣмъ  болѣе  засчитывать  ихъ  за  окладныхъ  не  до¬ 
ставленныхъ  соколовъ.  За  послѣднихъ  съ  помытчиковъ  взыскивалось  деньгами  по  3  рубля  за 
птицу.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  178,  д.  №  8). 

Сохранились  интересныя  статистическія  свѣдѣнія  о  количествѣ  птицъ,  доставлявшихся  въ 
началѣ  XVIII  вѣка  на  Семеновскій  потѣшный  дворъ  Переяславль-Залѣсскими  помытчиками.  Они 
представили  вешнихъ  птицъ:  въ  1700  году  7  соколовъ  (вмѣсто  6  окладныхъ)  и  2  челига  сокольихъ 
(неокладныхъ),  въ  1701  году  5  соколовъ  и  2  челига;  въ  1702  году  4  сокола  и  4  челига;  въ 
1703  году  з  сокола  (за  недоставленныхъ  3  птицъ  взыскано  9  рублей);  въ  1704  году  7  соколовъ; 
въ  1705  году  7  соколовъ  и  2  челига;  въ  1706  году  б  соколовъ  и  3  челига;  въ  1707  году 
7  соколовъ  и  2  челига;  въ  1708  году  7  соколовъ  и  I  челигъ;  въ  1709  году  8  соколовъ;  въ 


Походныя  сани  Императрицы  Екатерины  II, 
съ  ір.  И.  Филипсъ. 


249 


1710  году  6  соколовъ  и  I  челигъ;  въ  17 іі  году  7  соколовъ  и  2  челига;  въ  1712  году  б  соко¬ 
ловъ  и  з  челига;  въ  1713  году  6  соколовъ  и  I  челигъ;  въ  1714  году  іо  соколовъ  и  3  челиговъ; 
въ  1715  году  9  соколовъ  и  і  челигъ;  въ  1716  году  2  сокола  и  I  челигъ;  въ  1717  году  ю  со¬ 
коловъ  и  6  челиговъ;  въ  1718  году  9  соколовъ  и  3  челига;  въ  1719  году  3  сокола  и  2  челига. 

Малый  приносъ  1716  года  послужилъ  основаніемъ  того,  что  было  «учинено  помытчикамъ 
наказанье:  биты  плетьми  въ  Преображенскомъ  приказѣ».  (Тамъ  же). 

Въ  1700  году  ІІереяславль-Залѣсскимъ  помытчикамъ  была  пожалована  Царемъ  Петромъ  I 
грамота,  по  силѣ  которой  имъ,  «вмѣсто  жалованья,  пашенной  и  огородной  земли,  для  прокормленія 
домовъ  своихъ,  когда  бываютъ  отъ  ловли  птицъ  свободны,  кормиться  рукодѣліемъ  своимъ  и  торго¬ 
вать  въ  Москвѣ  и  городахъ,  и  сидѣть  въ  лавкахъ  съ  посадскими  людьми  въ  равенствѣ  безъ  всякаго 
запрещенія  и,  кромѣ  птицъ,  никакихъ  податей  брать  съ  нихъ  и  судомъ  и  расправою,  кромѣ  Пре¬ 
ображенскаго  приказу  въ  другихъ  приказехъ  и  городехъ  вѣдать  ихъ  не  велѣно,  такожъ  и  на 
дворы  ихъ  постою  не  ставить».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  6 ],  д.  №  15). 

Отъ  1 7 1 1  года  сохранилось  извѣстіе,  что  Переяславль-Залѣсскихъ  помытчиковъ  было  въ 
городѣ  и  на  посадѣ  попрежнему  22  двора,  въ  которыхъ  проживало  помытчиковъ  26  человѣкъ, 
сыновей  ихъ  27,  братьевъ  2,  племянниковъ  5,  внучатъ  5,  всего  65  человѣкъ  мужескаго  пола,  да 
въ  Москвѣ  прожили  своими  дворами  трое.  Окладъ  на  нихъ,  какъ  было  сказано,  положенъ  въ 
размѣрѣ  б  весеннихъ  и  6  осеннихъ  соколовъ,  всего  12  птицъ  въ  годъ.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  52, 

д.  №  521). 

452)  Въ  писцовыхъ  книгахъ  1 68 1  года,  между  прочимъ,  значится,  что  въ  Ярославскомъ 
уѣздѣ,  въ  Юхотской  волости,  въ  приписныхъ  къ  селу  Новому  деревняхъ:  Павловѣ  и  Рашковѣ 
числилось  сокольихъ  помытчиковъ:  въ  первой — 9  дворовъ  съ  24  душами  мужескаго  пола,  а  во 
второй — 2  двора  съ  4  душами.  Помытчики  эти  обязаны  были  доставлять  то  же  количество  птицъ, 
какъ  и  Переяславль-Залѣсскіе.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  178,  д.  №  19). 

453)  Приказъ  выразилъ  мнѣніе,  что  «онымъ  кречетьимъ  помытчикамъ  окладу  исправлять 
не  мочно,  для  того  что  они  бываютъ  въ  отлучкахъ  въ  Дацкой  землѣ  и  въ  Швеціи  для  ловли 
птицъ,  а  безъ  Оныхъ  птицъ  быть  не  мочно,  что  посылаются  въ  иностранныя  государства  въ  дарѣхъ. 
Преображенскій  приказъ  указывалъ,  что  помытчики  эти  ходятъ  для  кречетья  промысла  четырьмя 
ватагами,  въ  числѣ  34  человѣкъ,  отъ  Архангельска  на  1500  верстъ  и  больше  на  морскихъ  судахъ 
ежегодно,  начиная  съ  Петровскаго  поста,  и  бываютъ  на  томъ  промыслѣ  до  Зимняго  Николы. 
Морскія  суда  съ  припасами  обходятся  помытчикамъ  по  пятьдесятъ  рублей  и  больше  каждой 
ватагѣ,  а  хлѣбныхъ  запасовъ  берутъ  они  съ  собою  по  15  пудовъ  на  человѣка,  покупая  хлѣбъ  въ 
Архангельскѣ.  На  эти  надобности  издревле  получали  они  изъ  Архангельской  земской  избы  по 
7  рублей  на  человѣка.  При  отправленіи  изъ  Архангельска  съ  птицами  въ  Москву  помытчикамъ 
давались  прежде  ямскія  подводы,  на  двухъ  человѣкъ  подвода,  и  прогоны;  для  птицъ  же  изго¬ 
товляются  сани  съ  окутами  на  счетъ  Двинскихъ  помытчиковъ  и  посадскихъ  людей. 

Въ  1723  году  въ  Преображенскомъ  приказѣ  обсуждался  вопросъ  о  томъ,  нельзя  ли  уста¬ 
новить  опредѣленный  окладъ  повинностей  для  кречетьихъ  помытчиковъ  Двинскаго  уѣзда. 

454)  Отъ  1751  года  сохранилось  весьма  много  документовъ,  касающихся  вопросовъ  о  доста¬ 
вленіи  ловчихъ  птицъ  къ  Императорской  птичьей  охотѣ  и  къ  порядку  ихъ  зачисленія  на  довольствіе. 
Такъ  какъ  документы  эти  особаго  значенія  въ  исторіи  охоты  не  имѣютъ  и  интересны  лишь  для 
статистики,  то  мы  и  отмѣтимъ  только  число  доставленныхъ  различными  помытчиками  ловчихъ 
птицъ  въ  названномъ  году. 

Комплектные  помытчики  (надо  полагать,  что  комплектными  помытчиками  назывались  по¬ 
мытчики,  состоявшіе  въ  штатѣ  Императорской  птичьей  охоты,  проживавшіе  въ  селѣ  Семеновскомъ 
на  потѣшномъ  дворѣ  и  отправлявшіеся  на  ловлю  въ  различныя  мѣста,  по  распоряженію  начальства 
этой  охоты,  то-есть  должностныя  лица,  обязанности  которыхъ  соотвѣтствовали  обязанностямъ 
ловчихъ  сокольниковъ  временъ  Царя  Алексѣя  Михайловича)  доставили  ястреба  дикомыть  I,  чели¬ 
говъ  ястребьихъ  молодиковъ  3. 

Помытчики  Юхотскіе  доставили  кречетовъ  молодиковъ  2,  челиговъ  кречетьихъ  молодиковъ  і, 
сокола  дикомыть  і,  ястреба  дикомыть  і,  ястребовъ  молодиковъ  4,  челиговъ  ястребьихъ  молоди¬ 
ковъ  2. 

Помытчики  Вологодскаго  уѣзда,  Комельской  трети,  Семяжинской  волости  доставили 
12  птицъ,  въ  томъ  числѣ  5  соколовъ  дикомытей  и  2  челиговъ  кречетьихъ  молодиковъ. 

Ростовскіе  помытчики  доставили  сокола  дикомыта  да  челига  ястребья  молодика. 

Переяславль-Залѣсскіе  помытчики  доставили  соколовъ  дикомытей  8  и  соколовъ  вешняковъ  3. 

Помытчики  Бѣлозерскаго  уѣзда,  Надпорожскаго  стану,  волоку  Словинскаго,  деревни  За- 
косье  Меньшое  доставили  соколовъ  дикомытей  6. 

Помытчики  Чаранской  округи,  Кольнобольской  волости  доставили  соколовъ  дикомытей  3 
и  челига  соколья  осенчака. 

Двинскіе  кречетьи  помытчики  доставили  кречетовъ  24  и  челиговъ  кречетьихъ  14. 


250 


Чебоксарскіе  помытчики  доставили  кречетовъ  г  и  челиговъ  кречетьихъ  3. 

Такимъ  образомъ  по  имѣющимся  свѣдѣніямъ  къ  птичьей  охотѣ  Императрицы  Елисаветы 
Петровны  было  доставлено  въ  1751  году  93  ловчихъ  птицы  различныхъ  породъ.  (Разы,  дѣла 
Общ.  Арх.  Мин.  Двора). 

Въ  1752  году  воспослѣдовало  Высочайшее  подтвержденіе  грамоты,  данной  Переяславль- 
Залѣсскимъ  помытчикамъ  въ  ібоб  году  о  невыбираніи  ихъ  ни  въ  какія  городскія  должности. 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  6о). 

455)  Отъ  1775  года  сохранились  списки  о  числѣ  доставленныхъ  апрѣля  мѣсяца  по 
ноябрь  на  Семеновскій  потѣшный  дворъ  ловчихъ  птицъ  Ярославскими  сокольими  помыт- 
чиками.  По  сложеніи  итоговъ  этихъ  списковъ  оказывается,  что  названные  помытчики  при¬ 
несли  къ  Императорской  птичьей  охотѣ:  кречета  молодика,  челиговъ  кречетьихъ  3,  соко¬ 
ловъ  дикомытей  59,  челиговъ  сокольихъ  дикомытей  28,  челиговъ  сокольихъ  4,  соколовъ 
вешняковъ  6,  челиговъ  сокольихъ  вешняковъ  2,  ястреба  молодика,  ястреба  гнѣзднаго,  че¬ 
лиговъ  ястребьихъ  дикомытей  3,  челиговъ  ястребьихъ  5,  да  ими  же  принесенъ  присланный 
Ея  Величеству  отъ  князя  Дундукова  цвѣтной  бѣлый  балобанъ.  (Тамъ  же,  оп.  73,  д.  №  2). 

456)  13  сентября  1787  года  Московская 
Оберъ-Егермейстерская  Контора  направила  Главно- 
статейничему  Ларіонову  указъ,  въ  коемъ  читаемъ: 

«По  силѣ  полученнаго  изъ  Канцеляріи  ордера, 

Ростовскіе  помытчики,  съ  будущаго  1788  года,  по- 
прежнему  платить  имѣютъ  возможныя  (?)  деньги, 
а  соколовъ  помыкать  имъ  не  велѣно;  Переяслав¬ 
скихъ  же  и  Юхотекихъ  сокольихъ  помытчиковъ, 
къ  старостамъ  съ  товарищи,  посланы  указы,  коими 
подтверждено  накрѣпко,  дабы  они  въ  будущемъ 
1788  году,  при  наступленіи  весны,  помкнувъ  со¬ 
коловъ,  къ  охотѣ  доставили:  Юхотскіе — положен¬ 
ное  на  нихъ  число,  двѣнадцать,  да  недонесеннаго 
въ  787  году  одного,  и  того  тринадцать,  а  Пе- 
реславскіе,  за  приносомъ  въ  нынѣшнемъ  году 
сверхъ  окладнаго  положенія  со  излишествомъ,  до¬ 
стальныхъ  четырехъ  или  хотя  и  болѣе  поймано 
было  тѣхъ  соколовъ,  кои  зачтены  быть  имѣютъ 
имъ  въ  число,  положенное  въ  предъ».  (Тамъ  же, 
д.  №  1658,  стр.  107). 

45Г)  Въ  апрѣлѣ  1733  года  завѣдывавшій  въ 
то  время  дѣлами  охоты  Оберъ-Гофмейстеръ  графъ 
Семенъ  Андреевичъ  Салтыковъ,  по  докладу  Егер¬ 
мейстера  Михаила  Селиванова,  вошелъ  въ  Сенатъ 
съ  представленіемъ,  въ  которомъ  указывалъ,  что  до 
сего  времени,  руководствуясь  бывшими  указами, 

Переяславль-Залѣсскіе  и  Ростовскіе  помытчики  по¬ 
мыкали  соколовъ  въ  помѣщичьихъ  и  монастыр¬ 
скихъ  угодіяхъ  при  озерахъ,  но  что  приказчики  и 
старосты  тѣхъ  мѣстъ  стали  нынѣ  дѣлать  помыт¬ 
чикамъ  всевозможныя  препятствія,  «соколовъ  по¬ 
мыкать  не  даютъ  и  съ  мѣстъ  ссылаютъ,  и  птицъ  всякихъ  стрѣляютъ,  и  въ  помычкѣ  соколовъ 
чинятъ  великое  помѣшательство». 

Разсмотрѣвъ  это  дѣло,  Сенатъ  приказалъ  послать  въ  Московскую  губернію  указъ  съ  крѣп¬ 
кимъ  подтвержденіемъ,  чтобы  помытчикамъ  въ  оговоренномъ  отношеніи  никто  и  никакого  по¬ 
мѣшательства  не  чинилъ.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юет.,  кн.  Сен.  4 — -1068). 

3  апрѣля  1745  года  Оберъ-Егермейстерская  Контора  повелѣла  Высочайшимъ  указомъ 
Бѣлозерской  воеводской  Канцеляріи,  «чтобы  въ  Бѣлозерскомъ  уѣздѣ  сокольимъ  помытчикамъ  въ 
уловѣ  въ  помѣщичьихъ  и  въ  монастырскихъ  дачахъ  потребныхъ  ко  птичьей  Ея  Императорскаго 
Величества  охотѣ  птицъ  приказчики  и  крестьяне  никакаго  помѣшательства  не  чинили  и  около 
тѣхъ  луговъ  птицъ  не  вабливали  бъ,  а  буде  будутъ  птицъ  ловить  и  означеннымъ  помытчикамъ  въ 
уловѣ  птицъ  чинить  будутъ  помѣшательства,  то  тѣхъ  ловить  и,  изслѣдовавъ,  писать  въ  Ооеръ- 
Ёгермейстерскую  Контору».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  73)  -3-.  №  7)- 

458)  Отъ  января  1775  года  сохранился  весьма  любопытный  документъ — донесеніе  Чебоксар¬ 
скаго  кречетьяго  ломытчика,  Ивана  Кликунова,  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію  о  раз¬ 
грабленіи  его  башкирцами  и  объ  обидахъ,  нанесенныхъ  ему  приверженцами  Пугачева. 


Походныя  сани  Императрицы  Екатерины  II, 
съ  гр.  И.  Филипсъ. 


251 


32* 


«Въ  прошломъ  1772  году» — доноситъ  Кликуновъ  —  «находился  я,  поименованный,  для 
помыканія  къ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  птицъ,  то-есть  кречетовъ  и  ихъ  челиговъ,  въ 
Исецкой  провинціи,  около  Уской  крѣпости,  въ  командѣ  старосты  Ивана  Смирнаго,  по  наловленіи 
которыхъ  въ  декабрѣ  мѣсяцѣ  и  отправлены  мы  отъ  Исецкой  Провинціальной  Канцеляріи  въ 
Казанскую  Губернскую  Канцелярію.  Будучи  жъ  въ  пути,  за  болѣзнію  моею,  оставленъ  я  означен¬ 
нымъ  старостою  Смирновымъ  провинціи  въ  Кундровинскомъ  селѣ  съ  даннымъ  мнѣ  отъ  онаго 
старосты  Смирнова  письменнымъ  наставленіемъ  съ  тѣмъ,  чтобъ  я,  по  выздоровленіи  моемъ,  явился 
въ  Казанскую  Губернскую  Канцелярію,  за  которою  болѣзнью  и  находился  въ  той  Кундровинской 
слободѣ  1773  года  по  сентябрь  мѣсяцъ,  а  въ  сентябрѣ  мѣсяцѣ  для  помыканія  таковыхъ  же 
птицъ  въ  Исецкой  провинціи  отправленъ  былъ  изъ  Казанской  Губернской  Канцеляріи  староста 
Василій  Лавровъ  съ  товарыщи  (не  забудемъ,  что  въ  это  время  Чебоксарскіе  помытчиди  были 
освобождены  отъ  ловли  и,  вмѣсто  нихъ,  послали  другихъ),  у  котораго  и  явился,  и  находился  со 
онымъ  старостою  Лавровымъ  при  помыканіи  тѣхъ  птицъ  въ  Исецкой  провинціи,  у  заимка  капитана 
Ларіонова  Черемисинова.  При  наловленіи  жъ  оныхъ  птицъ  въ  ноябрѣ  мѣсяцѣ  и  отправлены 
они  отъ  Исецкой  Провинціальной  Канцеляріи  въ  Казанскую  Губернскую  Канцелярію.  Будучи  жъ 
въ  пути  въ  Уфимской  провинціи,  въ  Башкирской  деревнѣ  Килдіяръ,  старшины,  туманчи  и 
сотника  Килдіяръ  (?),  означеннымъ  старостою  Лавровымъ,  за  усталью  имѣющихся  у  него  подводъ, 
оставлены,  гдѣ  и  требовалъ  отъ  той  деревни  отъ  означеннаго  сотника  Килдіара  за  наемъ  подводъ. 
А  между  тѣмъ,  ѣхавъ  онаго  же  сотника  Килдіара  команды  Башкирцевъ  большое  собраніе,  кои 
взяли  меня  въ  свои  тиранскія  руки  и  били  немилостиво,  и  разграбили  у  меня  денегъ  и  прочаго 
экипажу  немалое  число,  и  содержали  меня  связаннаго  три  дня,  а  потомъ,  по  приказанію  того  жъ 
сотника  Килдіара,  развязанъ  былъ  и  ходилъ  дни  съ  два  за  карауломъ,  изъ-подъ  котораго 
бѣжалъ  и  вышелъ  въ  Станкинской  заводъ,  явясь  того  завода  приказчику  Степану  Моисееву  и 
оттуда  отправился  въ  село  Кундровинское  и  тутъ  явился  находящемуся  съ  рекрутскою  командою 
Верхояицкаго  баталіона  прапорщику  Алексѣю  Пахомову,  отъ  котораго  и  отправленъ  къ  госпо¬ 
дину,  къ  Статскому  Совѣтнику  и  бывшему  въ  тогдашнее  время  въ  Исецкой  провинціи  воеводѣ 
Алексѣю  Петровичу  Веревкину,  и  обо  всемъ  вышеписанномъ  случившемся  надо  мною  несчастій 
объявилъ.  А  потомъ  отъ  него,  господина  Статскаго  Совѣтника  и  Исецкой  провинціи  воеводы, 
отправленъ  былъ  въ  показанное  жъ  село  Кундровинское,  съ  тѣмъ,  чтобы  находящійся  во  ономъ 
съ  рекрутскою  командою  прапорщикъ  Пахомовъ  слѣдовалъ  въ  Челябу,  а  я,  по  приказу  онаго 
воеводы  Веревкина,  остался  въ  селѣ  Кундровинскомъ,  гдѣ  и  находился. 

«А  прошлаго  1774  года,  декабря  іо  дня,  пріѣхалъ  нечаянно,  въ  ночное  время,  во  оное  жъ 
село  Кундровинское  государственнаго  злодѣя  Пугачова  полковникъ  Грязновъ  съ  толпою  своею, 
коимъ  я  и  взятъ  былъ  въ  полонъ  и  едва  отъ  висѣлицы  избавленъ,  и  жилъ  во  ономъ  селѣ  за 
карауломъ  марта  по  30  число;  а  того  марта  30  числа  взятъ  былъ  отъ  онаго  села  и  изъ  оной 
злодѣйской  толпы  сотникомъ  Алексѣемъ  Звѣревымъ  въ  Челябу,  гдѣ  и  былъ  до  самаго  прибытія 
Володимерскаго  полку  господина  секундъ -маіора  Гагрина,  подъ  скрытіемъ  у  казака  Епифана 
Ефимова.  По  разбитіи  жъ  оной  злодѣйской  толпы,  явился  я  къ  господину  маіору  Гагрину, 
у  коего  находился  въ  командѣ  съ  протчими  находящимися  въ  командѣ  его,  Гагрина,  служащими, 
гдѣ  исправлялъ  должность  такую  жъ,  какъ  и  состоящіе  у  него,  Гагрина,  служащіе.  И  какъ  оный 
маіоръ  Гагринъ  выступилъ  изъ  Челябы  въ  походъ,  то  я  Исецкой  Провинціальной  Канцеляріи 
воеводою  и  отправленъ  въ  Казанскую  Губернскую  Канцелярію  и  во  все  вышеписанное  мое  стран¬ 
ствованіе,  за  вышеписаннымъ  разграбленіемъ  моего  экипажа  и  денегъ,  какъ  въ  одеждѣ,  такъ  и 
въ  пищѣ  претерпѣваю  крайнюю  нужду. 

«Того  ради  Оберъ  -  Егермейстерскую  Контору  всепокорно  прошу  и  изслѣдованія  въ 
вышеписанномъ  причиненномъ  мнѣ  въ  деревнѣ  Килдіаръ  Башкирцами  грабежѣ  моего  эки¬ 
пажа  и  денегъ  и  о  возвращеніи  онаго  мнѣ,  именованному,  въ  Уфимскую  Провинціальную 
Канцелярію  послать  указъ,  дабы  я  отъ  того  ихъ  грабежа  не  пришелъ  въ  самую  нищету  и 
разореніе.  А  что  именно  тѣми  Башкирцами  разграблено  у  меня,  именованнаго,  тому  при  семъ 
пріобщаю  реестръ. 

«Денегъ,  гербъ  подъ  золотомъ,  тулупъ  овчинной,  камзолъ  съ  штанами  суконные,  два  плата : 
шелковой  и  бумажной,  шапка  кунья  съ  рукавицами,  кушакъ  травчатой,  сапоги  съ  чулками,  шесть 
паръ  рубахъ  съ  портками,  двѣ  куницы,  три  мерлушки  Бухарскія,  перстень  серебряной  подъ  золо¬ 
томъ,  двѣ  подушки  пуховыя  да  кошма,  ружье,  сабля,  крестъ  серебряной,  инструментъ  для  помы¬ 
канія  птицъ».  (Тамъ  же,  оп.  72,  д.  №  8). 

45Э)  Въ  началѣ  XVIII  столѣтія  размѣръ  субсидіи  помытчикамъ  на  ловлю  и  перевозку  кре¬ 
четовъ  нѣсколько  измѣнился;  на  постройку  судовъ  и  на  заготовку  припасовъ  стали  выдавать 
на  человѣка,  вмѣсто  семи  рублей — только  пять,  а  подводы  наряжались  не  на  двухъ  человѣкъ, 
а  на  шесть.  Новая  мѣра  привела  къ  тому,  что  многіе  изъ  Двинскихъ  помытчиковъ  стали  укло¬ 
няться  отъ  исполненія  своихъ  обязанностей,  вслѣдствіе  чего  и  уловъ  кречетовъ  становился  изъ  года 
въ  годъ  все  меньшимъ  и  меньшимъ.  Тогда  Государь  Петръ  Алексѣевичъ  приказалъ  въ  1719  году 


выдавать  Двинскимъ  помытчикамъ  все  то,  что  они  получали  издревле,  безъ  убавки,  такъ  какъ 
въ  птицахъ  ощущался  на  Семеновскомъ  потѣшномъ  дворѣ  недостатокъ. 

Послѣдній  указъ  не  только  не  соблюдался  въ  точности,  но  даже  Архангельскій  Вицъ- 
\бернагоръ  Ладыженскій,  судя  по  поданной  на  него  въ  1723  году  челобитной  Двинскихъ 
кречетьихъ  помытчиковъ,  велѣлъ  брать  съ  нихъ  всякія  подати  и  солдатскіе  наборы  наравнѣ  съ 
черносошными  пашенными  крестьянами,  билъ  ихъ  на  правежѣ,  держалъ  за  караулами  и  разорялъ 
дома  ихъ,  отчего  они  отъ  кречетьяго  промысла  отстали. 

Въ  слѣдующемъ  1724  году,  въ  мартѣ  мѣсяцѣ,  Ладыженскому  было  предписано  немедленно 
донести  Преображенскому  приказу,  на  какомъ  царскомъ  указѣ  основываетъ  онъ  свои,  вышеуказан¬ 
ныя  распоряженія,  и  какіе  поборы  и  подати  были  имъ  «доправлены»  на  Двинскихъ  помытчикахъ. 

Ладыженскій  на  предписаніе  это  не  отвѣтилъ  вовсе,  а  въ  маѣ  того  же  года  въ  Преобра¬ 
женскій  приказъ  было  доставлено  почтою  новое  прошеніе  Двинскихъ  кречетьихъ  помытчиковъ, 
въ  которомъ  они  указывали,  что  въ  томъ  году  на  строеніе  морскихъ  судовъ  съ  припасами  и  на 
хлѣоные  запасы  имъ  не  дали  положенныхъ  денегъ  совершенно,  почему  отправиться  на  кречетій 
промыселъ  имъ  не  съ  чѣмъ,  между  тѣмъ  какъ  время  къ  отправкѣ  приспѣваетъ. 


Къ  этому  помыт- 
чики  добавили,  что  за 
время  съ  1718  по  1724  г. 
съ  нихъ  было  доправлено 
всякихъ  податей  въ  ра¬ 
венствѣ  съ  черносошны¬ 
ми  крестьянами,  что  на 
1724  г.  они  уплатили  по 
40  алтынъ  съ  человѣка, 

и  что  по  мартовскому 

указу  никакихъ  распоря¬ 
женій  не  послѣдовало. 

Вскорѣ  отозвался 
и  Ладыженскій,  объя¬ 

снившій  отказъ  въ  вы¬ 
дачѣ  денегъ  помытчикамъ 
указомъ  Статсъ-Конторы, 
коимъ  предписывалось  не 
выдавать  никакихъ  денегъ 
и  никому  безъ  спеціаль¬ 
наго  ассигнованія  этой 
Конторы,  а  отказъ  въ  вы¬ 
дачѣ  подводъ  для  при¬ 
воза  уловныхъ  птицъ  въ 
Москву — указомъ  Прави¬ 
тельствующаго  Сената  не 
брать  съ  Двинскихъ  жи¬ 
телей  никакихъ  поборовъ, 
кромѣ  восьмигривеннаго 
подушнаго  оклада. 

30  іюня  Преображен¬ 
скій  приказъ  отправилъ 


Гр.  Г.  Г.  Орловъ,  съ  оф.  Е.  Чемесова, 
по  рис.  И.  Девелъи. 


преморію  Статсъ-Конторѣ 
съ  требованіемъ  сдѣлать 
распоряженіе  объ  удовле¬ 
твореніи  законныхъ,  по 
силѣ  преждеданныхъ  ука¬ 
зовъ  Государя,  претензій 
Двинскихъ  кречетьихъ  по¬ 
мытчиковъ,  а  Ладыжен¬ 
скому  былъ  высланъ  Вы¬ 
сочайшій  указъ  о  неме¬ 
дленномъ  снаряженіи  въ 
путь  помытчиковъ  на  кре¬ 
четій  промыселъ. 

За  симъ  вопросъ 
о  правахъ  и  обязанно¬ 
стяхъ  Двинскихъ  кречеть¬ 
ихъ  помытчиковъ  былъ 
оставленъ  въ  прежнемъ 
положеніи  впредь  до  осо¬ 
баго  о  томъ  Высочайшаго 
повелѣнія.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  52  —  752, 
д.  №  521). 

460)  25  іюня  1731  г. 
были  установлены  вполнѣ 
опредѣленно  права  и  обя¬ 
занности  Двинскихъ  кре¬ 
четьихъ  помытчиковъ.  Се¬ 
натскій  указъ  отъ  этого 
числа  гласитъ,  между  про¬ 
чимъ,  слѣдующее: 

«Правительствующій 


Сенатъ  приказали:  по  доношенію  Архангелогородской  губерніи,  Двинскимъ  кречетнымъ  помыт¬ 
чикамъ  птицъ  ловить  и  въ  Москву  привозить  означенное  въ  доношеніи  Генералъ-Лейтенанта 
графа  фонъ  Левенвольда  число,  а  именно  по  20  кречетовъ  да  по  30  челиговъ  кречетьихъ  повся- 
годно  бездоимочно.  А  за  уловъ  тѣхъ  птицъ  и  на  строеніе  и  починку  судовъ  и  на  покупку  вся¬ 
кихъ  снастей  и  провіанта  и  для  отвоза  въ  Москву  на  покупку  жъ  саней  и  на  кормъ  и  на 
прочіе  расходы  и,  вмѣсто  преждеогіредѣленнаго  жалованья  и  другихъ  бывшихъ  расходовъ,  давать 
имъ  за  кречетовъ  цвѣтныхъ  по  6  рублей,  простыхъ  по  5  рублей,  за  челиговъ  цвѣтныхъ  по  4  рубля, 
а  за  простыхъ  по  3  рубля  за  птицу;  и  тѣхъ  денегъ,  при  отправленіи  ихъ  для  лову  тѣхъ  птицъ, 
выдавать  половину,  а  другую  по  привозѣ  тѣхъ  птицъ  къ  Москвѣ;  и  ловить  имъ  тѣхъ  птицъ 
въ  угодьяхъ  всякихъ  чиновъ  людей  безвозбранно,  а  подушныя  деньги  и  рекрутъ  платить  имъ 
по  прежнему»,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  5791). 

Указъ  этотъ  оказался  нѣсколько  неудобнымъ  для  помытчиковъ,  которые  въ  томъ  же  году 
заявили,  что,  вслѣдствіе  постановленія  выдавать  имъ  на  мѣстѣ  лишь  половину  слѣдуемыхъ  денегъ, 


имъ  кормить  пойманныхъ  птицъ,  дѣлать  путевыя  сани  и  отвозить  кречетовъ  въ  Москву  на  свой 
коштъ  «за  скудостью  ихъ  ни  при  которой  мѣрѣ  невозможно». 

Тогда  Сенатъ,  указомъ  отъ  29  ноября  того  же  года,  приказалъ  необходимыя  на  сказанныя 
потребности  деньги  выдать  имъ  въ  Архангельскѣ  со  строгимъ  расчетомъ,  сколько  имъ  денегъ 
нѵжно  въ  дѣйствительности,  изъ  второй  половины  положенной  для  того  суммы,  но  не  полностью 
вторую  половину.  Остальныя,  причитающіяся  деньги  они  все -таки  должны  были  получать  въ 
Москвѣ,  причемъ  въ  случаѣ  если  помытчики  не  привезутъ  положеннаго  количества  кречетовъ, 
то  за  недоставленныхъ  должны  быть  удерживаемы  соотвѣтственныя  деньги  (въ  половинномъ,  какъ 
увидимъ  ниже,  размѣрѣ  количества,  положеннаго  за  живыхъ  птицъ). 

Деньги  въ  Архангельскѣ  выдавались  изъ  наличныхъ  казенныхъ  суммъ  за  счетъ  Статсъ- 
Конторы,  а  въ  Москвѣ  изъ  Статсъ-Конторы.  (Арх.  Мин.  Юст.  въ  Москвѣ;  дѣла  Сената  1731  г., 
№  13 1  и  Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  2833). 

461)  Въ  февралѣ  1726  года  Императрицѣ  Екатеринѣ  I  подана  была  слѣдующая  интересная 
челобитная: 

«Всепресвѣтлѣйшая,  державнѣйшая,  великая  Государыня  Императрица  Екатерина  Алексѣевна, 
Самодержица  Всероссійская.  Бьетъ  челомъ  города  Чебоксаръ  птичей  помытчикъ  Михайло  Лукья¬ 
новъ  сынъ  Алаторцевъ.  О  чемъ  мое  челобитье,  тому  слѣдуютъ  пункты: 

1)  Тому  лѣтъ  сорокъ  и  больше  служу  я  Вашему  Императорскому  Величеству  въ  птичьихъ 
помытчикахъ  съ  дѣтьми  своими. 

2)  И  въ  прошлыхъ  годѣхъ  тѣ  птицы  привозилъ  къ  Москвѣ  и  отдавалъ  въ  Казанскій 
дворецъ. 

3)  А  какъ  состоялися  губерніи,  и  тѣ  птицы  принимали  у  меня  въ  Казаніи  и  въ  то  время 
я  Вашего  Императорскаго  Величества  жалованье  получалъ. 

4)  А  какъ  по  Вашего  Императорскаго  Величества  указу  состоялась  Свіяжская  провинція, 
и  тѣ  птицы  принимаютъ  у  меня  съ  дѣтьми  моими  въ  томъ  городѣ  Свіяжскѣ. 

5)  А  за  тѣми  птицами  хожу  я  съ  дѣтьми  своими  съ  великою  нуждою  въ  полугоду  и  больше, 
и  тѣхъ  птицъ  помыкаемъ  на  Волгѣ,  на  луговой  сторонѣ  и  на  нагорной,  и  пойманныхъ  птицъ 
кормимъ,  а  кормъ  имъ  покупаемъ  на  свои  деньги. 

6)  И  за  тѣми  птицами,  по  Вашего  Императорскаго  Величества  указу,  посылаютъ  насъ  въ 
Астрахань  и  къ  хану  Юкѣ  Ловчиковъ. 

7)  А  пашенной  земли  и  сѣнныхъ  покосовъ  и  никакихъ  угодій,  отъ  чего  бы  намъ  пропи¬ 
таніе  имѣть,  нигдѣ  намъ  не  дано  ни  единыя  четверти. 

8)  Да  съ  меня  жъ  и  съ  дѣтей  моихъ  города  Чебоксаръ  земскіе  комисары  берутъ  подушный 
окладъ  и  всякіе  разные  поборы  и  съ  торгу  спрашиваютъ  десятой  деньги,  а  я  и  отецъ  мой  и 
дѣти  въ  посадѣ  никогда  не  бывали  и  не  написаны. 

9)  А  я  и  дѣти  мои  никакаго  торгу  не  имѣемъ,  кромѣ  самаго  малаго  съѣстнаго  харчу,  и 
то  бываетъ  временемъ,  а  не  всегда,  только  промежъ  птичья  промыслу;  а  когда  я  со  птичья  про¬ 
мыслу  со  птицами  въ  домъ  свой  пріѣду,  и  оные  бурмистры  сажаютъ  дѣтей  моихъ  въ  земскую 
избу  и  держатъ  въ  чепи  и  въ  желѣзахъ,  и  тѣмъ  они,  бурмистры,  въ  тѣхъ  птицахъ  чинятъ  мнѣ 
великую  утрату  и  помѣшательство. 

10)  Чтобъ  Вашего  Императорскаго  Величества  указомъ  повелѣно  было  тѣ  птицы  возить, 
кречеты  и  соколы,  къ  Москвѣ  въ  Преображенской  приказъ,  а  за  службишки  мои  чтобъ  Вашего 
Императорскаго  Величества  указомъ  того  подушнаго  окладу  и  никакихъ  разныхъ  поборовъ  и 
въ  даточные  въ  рекруты  съ  меня  и  съ  дѣтей  моихъ  не  спрашивать,  а  сыщики  бъ  и  переписчики, 
и  земскіе  бурмистры  судомъ  и  расправою  мимо  Преображенскаго  приказу,  меня  съ  дѣтьми  ни  въ 
чемъ  не  вѣдали,  чтобъ  мнѣ  и  дѣтямъ  моимъ  въ  конецъ  не  разориться  и  отъ  того  птичья  лову 
не  отбыть,  и  о  томъ  изъ  Преображенскаго  приказу  дать  мнѣ  Вашъ  Императорскаго  Величества 
указъ  съ  прочетомъ».  (Тамъ  же,  оп.  52  —  752,  д.  №  5 49)- 

Резолюція  по  этой  челобитной  намъ  неизвѣстна. 

462)  Въ  началѣ  сороковыхъ  годовъ  XVIII  столѣтія  привозимыхъ  помытчиками  птицъ  пред¬ 
писывалось  сдавать  въ  Москвѣ  въ  Правительствующій  Сенатъ.  Правило  это  было  уничтожено  въ 
январѣ  мѣсяцѣ  1745  года  вслѣдствіе  челобитной  Двинскихъ  кречетьихъ  помытчиковъ,  Ивана 
Юрьева  съ  товарищами,  поданной  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію,  въ  которой  челобитчики 
излагали,  что  отправленные  въ  1744  году  изъ  Архангельска  съ  двадцатью  девятью  пойманными 
кречетами  и  двадцатью  пятью  челигами  кречетыши,  привезли  они  въ  Москву  живыхъ  24  кречета 
и  12  челиговъ  кречетьихъ  и  намѣревались,  согласно  указу,  отдать  этихъ  птицъ  въ  Сенатъ,  но 
за  отбытіемъ  послѣдняго  до  ихъ  пріѣзда  въ  С.-Петербургъ,  были  принуждены  держать  этихъ 
птицъ  на  своихъ  квартирахъ,  гдѣ  «къ  содержанію  оныхъ  удобныхъ  мѣстъ  не  имѣется»,  доволь¬ 
ствуя  кречетовъ  на  свой  счетъ  и  неся  поэтому  «напрасный  убытокъ».  Опасаясь  къ  тому  же, 
чтобы  неудобство  помѣщенія  привезенныхъ  птицъ  не  было  причиной  ихъ  гибели,  помытчики 
просили  о  пріемѣ  отъ  нихъ  кречетовъ  и  о  выдачѣ  за  птицъ  установленной  платы,  причитавшейся 


имъ  по  дѣйствовавшимъ  въ  то  время  указамъ  за  вычетомъ  суммъ,  отпущенныхъ  имъ  изъ  Архан¬ 
гельской  I  убернскои  Канцеляріи  при  отправкѣ  сначала  на  промыселъ,  а  затѣмъ  въ  Москву. 

'довлетворивъ  ходатайство  просителей,  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
вошла  съ  представленіемъ  въ  Московскую  Контору  Сената,  «дабы  во  оную  Архангелогородскую 
и  въ  прочія  губернскія  и  провинціальныя  канцеляріи  Правительствующаго  Сената  отъ  Конторы 
повелѣно  было  подтвердить  указами,  чтобы  впредь  такія  уловныя  птицы  и  звѣри,  принадлежащіе 
къ  охот  я  мператорскаго  Величества,  присылались  бы  прямо  въ  Оберъ-Егермейстерскую 
Канцелярію  дабы  оттого  напраснаго  затрудненія  не  происходило.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора 
оп.  64,  д.  №  іо),  4  г  ѵ  ’ 


Памятникъ  ір.  Г.  Г,  Орлову,  въ  Царскомъ  Селѣ, 
съ  акват.  К.  Майоръ. 


Означенное  ходатайство  Оберъ -Егермейстерской  Канцеляріи  Сенатскою  Конторою  было 
уважено.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  64,  д.  №  іі). 

463)  Въ  апрѣлѣ  того  же  года  Вологодскіе  помытчики  Комельской  трети,  деревни  Кли¬ 
мовой,  Блазны  тожъ,  Алексѣй  Ивановъ  съ  товарищами,  привезли  въ  Семеновское  на  Потѣшный 
дворъ  7  ловчихъ  птицъ,  въ  томъ  числѣ  сокола  дикомыта  съ  ножною  болѣзнью  и  ястреба  моло¬ 
дика  съ  заломинами  въ  крыльяхъ  и  въ  хвостѣ,  причемъ  послѣднія  птицы,  по  заключенію  статей- 
ничаго  птичьей  охоты  Редрикова,  оказались  негодными.  Оберъ-Егермейстерская  Контора,  при¬ 
казавъ  здоровыхъ  птицъ  зачислить  на  довольствіе,  предписала  птицъ  больныхъ  не  принимать  и 
казеннаго  корму  на  нихъ  напрасно  не  тратить,  а  помытчикамъ  Иванову  съ  товарищами  «за  слабое 
ихъ  смотрѣніе  и  нерадѣніе  учинить  наказаніе,  бить  батажьемъ  нещадно,  дабы  впредь  они  и 


прочіе  той  волости  помытчики,  которые  со  птицами  въ  Москву  отправлены  будутъ,  оныхъ  птицъ 
въ  пути  во  всякомъ  береженіи  и  къ  Москвѣ  ко  птичьей  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ 
отдавали  въ  цѣлости».  Вмѣстѣ  съ  симъ  помытчикамъ  велѣно  было  объявить,  что  въ  случаѣ 
повторенія  привоза  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ  больныхъ  птицъ,  съ  ними  будетъ  за  то 
ноступлено  безъ  всякаго  упущенія,  а  для  изслѣдованія  причинъ  неисправности  Вологодскихъ  по- 
мытчиковъ  было  приказано  Вологодской  провинціальной  Канцеляріи  выслать  въ  Оберъ-Егермей- 
стерскую  Контору  старосту  и  лучшихъ  помытчиковъ  немедленно.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  52, 
д.  №  1758). 

464)  Въ  ноябрѣ  того  же  1775  года  помытчики  Кокшайскаго  уѣзда,  староста  Емельянъ 
Михайловъ  съ  товарищами,  доносили  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  что  было  велѣно  имъ 
«въ  удобное  время  ловить  кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ»,  что  они  съ  I  сентября  по  I  ноября 
«къ  поимкѣ  помянутыхъ  птицъ  всеусердно  стараніе  имѣли»  и  что,  несмотря  на  все  это,  все  же 
таки  ничего  не  поймали,  «понеже  въ  самое  то  время,  когда  бываетъ  ловъ  птицамъ,  отъ  воли 
Божьей  былъ  мракъ».  Кромѣ  того,  ловля  ихъ  отличалась  такою  неудачею  «за  упадкомъ  въ  скоромъ 
времени  снѣгу»,  а  также  благодаря  тому  обстоятельству,  что  изъ  шести  человѣкъ  ихъ,  помыт¬ 
чиковъ,  выходившихъ  на  промыселъ  въ  прежніе  годы,  двое  умерли,  а  двое  за  старостью  стали 
къ  помыканію  птицъ  неспособны  и  въ  этомъ  году  на  ловлю  не  выходили  вовсе.  (Общ.  Арх. 
Мин.  Двора,  оп.  72,  д.  №  71). 

465)  Къ  періоду  времени  около  1726  года  относится  весьма  много  документовъ,  гласящихъ 
объ  уловѣ  птицъ  и  о  привозѣ  ихъ  въ  Москву,  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ,  Двинскими 
кречетьими  помытчиками.  Свѣдѣнія  эти  весьма  объемисты,  но  не  представляютъ  собою  особаго 
интереса,  такъ  какъ  являются  повтореніемъ  того,  о  чемъ  мы  уже  говорили  выше  съ  весьма  незна¬ 
чительными  и  несущественными  измѣненіями.  Не  передавая  поэтому  содержанія  сказанныхъ  доку¬ 
ментовъ,  отмѣтимъ  только  одинъ  любопытный  фактъ: 

Въ  1726  году  Двинскими  кречетьими  помытчиками,  отправленными  изъ  Архангельска  съ 
52  ловчими  птицами,  а  именно  съ  23  кречетами  и  29  челигами  кречетьями,  размѣщенными  на 
17  саняхъ  съ  окутками,  было  доставлено  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ  живыхъ  птицъ 
только  40,  а  саней  13.  Помытчиковъ  этихъ,  ватащиковъ  Ивана  Юрьева,  Семена  Макарьина,  Семена 
Нагова  и  Ивана  Кустова,  велѣно  было  допросить  въ  Преображенскомъ  приказѣ  подъ  страхомъ 
смерти,  отчего  умерло  у  нихъ  въ  дорогѣ  12  птицъ  и  куда  они  дѣли  четверо  саней.  Ватащики 
отвѣчали,  что,  «ѣдучи  отъ  города  Архангельска  до  Вологды,  померло  у  нихъ  въ  декабрѣ  1725 
года  въ  разныхъ  числѣхъ,  а  подлинно  они  сказать  не  упомнятъ,  два  кречета  молодиковъ  да 
пять  челиговъ  кречетьихъ,  да  на  Вологдѣ  умеръ  кречетъ  дикомыть  сѣрый,  да  челигъ  кречетій 
молодикъ  сѣрый,  а  съ  Вологды  ѣдучи,  умерло  три  челига  кречетьихъ  сѣрыхъ  молодиковъ,  всего 
двѣнадцать  птицъ,  а  померли  оныя  птицы  отъ  большихъ  морозовъ,  а  не  отъ  безкормицы  ихъ, 
помытчиковъ,  а  по  тѣмъ  умершимъ  птицамъ,  что  которая  птица  въ  которомъ  мѣсяцѣ  и  числѣ 
умерла,  тому  при  помытчикахъ  письменной  записки  не  имѣлось  и  нынѣ  нѣтъ,  для  того  въ  про¬ 
шедшихъ  годѣхъ  дѣды  и  отцы  ихъ  отъ  города  въ  Москву  съ  такими  же  птицами  присыланы  въ 
Москву,  и  у  нихъ  въ  дорогѣ  многія  птицы  помирали  жъ  и  въ  которыхъ  мѣсяцахъ  и  числѣхъ  и 
отчего,  такъ  и  у  нихъ  помытчиковъ . допросовъ  не  бывало:  что  какихъ  живыхъ  и  мерт¬ 

выхъ  у  нихъ  въ  привозѣ  будетъ,  то  число  и  примутъ,  и  въ  томъ  пріемѣ  давались  имъ  изъ  Пре¬ 
ображенскаго  приказу  за  судейскими  руками  отписки;  также  что  и  саней  съ  ними  въ  присылкѣ 
бывало,  того  всего  у  нихъ,  помытчиковъ,  не  требовали».  Относительно  утеренныхъ  четверыхъ  саней 
помытчики  отвѣчали,  что,  «ѣдучи  отъ  города  до  Вологды  по  землѣ,  а  снѣгу  не  было,  и  у  тѣхъ 
саней  полозья  и  вязья  изломались,  и  тѣ  ломанныя  сани  и  съ  окутки  по  дорогамъ  разбросали  и 
покидали».  (Тамъ  же,  оп.  52 — 752,  д.  №  567). 

466)  Въ  томъ  же  году,  въ  іюлѣ  мѣсяцѣ  помытчики  Бѣлозерскаго  уѣзда,  деревни  Большаго 
Закосья,  Павелъ  Ивановъ  съ  товарищами,  да  Чаранской  округи,  Кольнобольской  волости,  деревни 
Садилова,  Макаръ  Трофимовъ  съ  товарищами,  привезли  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ 
і  з  ловчихъ  птицъ,  изъ  которыхъ  одинъ  соколъ  дикомыть  оказался  мертвымъ.  Опасаясь  привода  къ 
отвѣту  за  упалую  птицу,  помытчики  самовольно  уѣхали  изъ  Москвы  въ  свои  деревни,  каковое 
обстоятельство,  въ  связи  съ  установленіемъ  факта  привоза  этими  помытчиками  значительно 
меньшаго  противу  прежнихъ  годовъ  количества  ловчихъ  птицъ,  побудило  Оберъ-Егермейстерскую 
Контору  сдѣлать  распоряженіе  о  высылкѣ  Иванова  и  Трофимова,  а  съ  ними  по  одному  лучшему 
помытчику,  обратно  въ  Москву  для  допроса  въ  названной  Конторѣ.  Любопытнымъ  въ  данномъ 
случаѣ  нужно  признать  то  обстоятельство,  что  Бѣлозерской  Провинціальной  Канцеляріи  пред¬ 
писывалось,  по  объявленіи  помытчикамъ  приведеннаго  приказанія,  взять  съ  нихъ  реверсъ  въ 
обезпеченіе  исполненія  ими  рѣшенія  Конторы.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1758). 

Лѣтомъ  того  же  1750  года  Вологодскіе  помытчики,  Матвѣй  Емельяновъ  съ  товарищами, 
представили  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ  4  соколовъ  дикомытей.  Помытчикамъ  этимъ 
приказано  было  «за  малый  ими  въ  нынѣшнемъ  750  году  тѣхъ  птицъ  приносъ  учинить  наказанье, 


256 


пить  батажьемъ  и  при  томъ  подтвердить,  чтобы  они  впредь  оныхъ  птицъ  ловили  съ  крайнимъ 
радѣніемъ.  Ежели  жъ  они  впредь  къ  ловлѣ  показанныхъ  птицъ  стараться  не  будутъ,  то  за  то 
съ  ними  поступлено  будетъ  (по)  силѣ  Ея  Императорскаго  Величества  указовъ,  безъ  всякаго 
упущенія. 

Въ  томъ  же  году  Суздальскаго  уѣзда,  Гавриловской  слободы,  села  Володятина  сокольи 
помытчики,  Парамонъ  Игнатьевъ  и  Алексѣй  Степановъ,  донесли  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ 
о  недопускѣ  ихъ,  несмотря  на  послѣдовавшій  ранѣе  по  этому  же  предмету  указъ,  къ  ловлѣ 
кречетовъ,  соколовъ  и  ястреоовъ  въ  угодья  помѣщика  Янинкова.  Оберъ-Егермейстерская  Контора 
разсудила  послать  въ  мѣстную  Провинціальную  Канцелярію  вторичный  указъ,  приказавъ,  кромѣ 
того,  по  дѣлу  «сыскать  и  о  вышеписанномъ  изслѣдовать  и  при  томъ  ему,  Янинкову,  подтвердить 
наикрѣпчайше  подъ  штрафомъ)).  (Тамъ  же). 

Вь  январѣ  1751  года  Двинскіе  кречетьи  помытчики,  Петръ  Юрьевъ,  Андрей  Антипинъ  и 
Егоръ  Амосовъ  съ  товарищами,  доставили  въ  Москву  43  ловчихъ  птицы,  въ  томъ  числѣ  пока¬ 
зали  27  кречетовъ  и  іб  челиговъ  кречетьихъ.  По  осмотрѣ  птицъ  въ  Семеновскомъ  на  потѣш¬ 
номъ  дворѣ,  оказалось,  что  дорогою  померло  ’два  кречета  и  три  челига  кречетьихъ,  да  одинъ 
изъ  объявленныхъ  кречетовъ  оказался  челигомъ.  За  послѣднихъ  птицъ  Оберъ-Егермейстерская 


Иллюминація  дороги  въ  Царское  Село,  по  случаю  пріѣзда  принца  Генриха  Прусскаго , 

съ  ір.  А.  Колпаш никоей. 

Контора  приказала  удержать  съ  помытчиковъ  іо  руб.  50  коп.,  сообщивъ  объ  этомъ  Статсъ- 
Конторѣ  и  Архангельской  Губернской  Канцеляріи,  первой  для  уплаты  остальныхъ  слѣдуемыхъ 
помытчикамъ  денегъ,  а  второй  для  свѣдѣнія.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  52,  д.  №  2833). 

Изъ  приведеннаго  расчета  удержанія  съ  помытчиковъ  денегъ  за  умершихъ  въ  дорогѣ 
птицъ  явствуетъ,  что  таковое  удержаніе  производилось  въ  половинномъ  размѣрѣ,  то-есть  что  за 
умершихъ  въ  дорогѣ  птицъ  платили  половину  платы,  положенной  за  живыхъ  птицъ.  Дѣйстви¬ 
тельно  :  какъ  было  сказано  выше,  за  простыхъ  кречетовъ  Двинскіе  помытчики  получали  по  5  р. 
и  за  челиговъ  кречетьихъ  по  3  руб.  Мертвыхъ  птицъ  оказалось:  кречетовъ  2,  челиговъ  3,  да 
одинъ  кречетъ  оказался  челигомъ.  Если  бы  эти  птицы  были  живыми  и  не  произошло  бы  ошибки, 
помытчикамъ  причиталось  бы  2X5  Р-~|~ЗХЗ  Р-Н“5  Р-  — 2  р.=22  р.  Удержано  же  съ  нихъ  іо  р.  50  к. 

Въ  концѣ  февраля  1751  года,  несмотря  на  приведенный  выше  указъ,  посланный  Оберъ- 
Егермейстерскою  Канцеляріею  въ  Казанскую  Губернскую  Канцелярію  въ  началѣ  1750  года  и  не¬ 
смотря  на  то  обстоятельство,  что  тогда  «къ  приносу  птицъ  удобное  время  уже  наступало»,  птицъ 
изъ  Казанской  губерніи  еще  не  выслали,  отчего,  по  заключенію  Оберъ-Егермейстерской  Конторы, 
«въ  будущее  лѣтнее  время  во  птичьей  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ,  конечно,  послѣдовать 
можетъ  немалый  недостатокъ».  Контора  разсудила  послать  въ  Казанскую  Губернскую  Канцелярію 


257 


зз 


Ея  Императорскаго  Величества  указъ,  «по  которому  велѣть  всѣхъ  той  губерніи  помытчиковъ, 
сколько  }  кого  птицъ  въ  уловѣ  имѣется,  выдавъ  за  уловъ  тѣхъ  птицъ,  кому  что  надлежитъ,  по 
указанной  цѣнѣ  деньги  выслать  съ  первостатейными  людьми,  не  пріемля  отъ  нихъ  никакихъ 
отговорокъ  въ  Москву  ко  птичьей  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ  безъ  всякаго  продол¬ 
женія,  дабы  оная  Канцелярія  за  нескорую  объявленныхъ  помытчиковъ  въ  Москву  съ  птицами 
высылку  не  могла  понести  штрафа»,  донеся  при  этомъ  по  командѣ  и  о  причинѣ,  почему  пой¬ 
манныя  птицы  до  сего  времени  не  были  высланы.  «А  ежели  жъ,  паче  чаянія,  у  которыхъ  по¬ 
мытчиковъ  птицъ  въ  уловѣ  ничего  не  имѣется,  то  потому  жъ  первостатейныхъ  людей  для  из¬ 
слѣдованія  о  томъ  выслать  въ  Москву,  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  безъ  замедленія». 
(Тамъ  же). 

Вскорѣ  послѣ  этого  изъ  Казанской  губерніи  было  доставлено  5  ловчихъ  птицъ :  г  кре¬ 
чета  и  з  челига  кречетьихъ,  но  такъ  какъ  по  справкѣ  оказалось,  что  въ  прежніе  годы  «приносъ 
бывалъ  хотя  и  не  довольный,  а  не  такой,  какъ  нынѣ,  въ  приносѣ  только  5  птицъ»,  то  Оберъ- 
Егермейстерская  Контора  послала  въ  Казанскую  Губернскую  Канцелярію  новый  указъ,  въ  кото¬ 
ромъ,  въ  общемъ  подтверждая  уже  приведенное  нами  выше,  обращала  вниманіе  канцеляріи  на 
«слабое  оной  губерніи  тѣхъ  помытчиковъ  понужденіе»,  а  также  наикрѣпчайше  подтверждала, 
дабы  помытчикамъ  «впредь  птицъ  помыкать  съ  прилежаніемъ  нелѣнностно  и  ко  птичьей  Ея 
Императорскаго  Величества  охотѣ  приносить  въ  удобное  время,  не  такъ  какъ  въ  нынѣшнемъ 
751  году».  (Тамъ  же). 

467)  Въ  маѣ  1736  года  Оберъ-Егермейстеръ  Волынскій  доносилъ  Правительствующему 
Сенату,  что  въ  томъ  году  принято  было  ко  птичьей  Ея  Величества  охотѣ  въ  Семеновскомъ  на 
потѣшномъ  дворѣ  отъ  Двинскихъ  кречетьихъ  помытчиковъ  72  ловчихъ  птицы,  въ  томъ  числѣ 
44  кречетовъ  и  28  челига  кречетьихъ,  и  что  при  сдачѣ  птицъ  помытчики  подали  слѣдующее 
прошеніе : 

Въ  1  73  5  году  поймано  у  нихъ  было  82  птицы,  изъ  которыхъ  въ  пути  умерло  Ю.  За 
птицы  эти  имъ  причиталось  получить  346  рублей,  но  получили  они  въ  Архангельскѣ  всего 
185  р.  50  к.  Кромѣ  того,  въ  1734  году  имъ  было  недодано  за  привозъ  птицъ  20  рублей  на 
основаніи  того,  что  нѣкоторыя  птицы  умерли  дорогою  и  что  число  привезенныхъ  птицъ  не  со¬ 
отвѣтствовало  положенному.  Отъ  подобной  недодачи  1 8  і  рубля  «пришли  они  въ  самое  убожество, 
за  которымъ  случаемъ  идти  имъ  въ  нынѣшнемъ  году  ловить  птицъ  невозможно»,  тѣмъ  болѣе 
что  ихъ,  помытчиковъ,  записано  въ  подушный  окладъ  85  душъ,  изъ  котораго  числа  померло,  на 
морѣ  при  птичьихъ  промыслахъ  потонуло  и  взято  въ  рекруты  28  душъ. 

Оберъ-Егермейстеръ  требовалъ,  чтобы  помытчикамъ  были  выданы  сполна  всѣ  слѣдуемыя 
имъ  деньги  и  чтобы  они  были  исключены  изъ  подушнаго  оклада,  «а  впредь,  когда  оные  помыт¬ 
чики  для  ловли  птицъ  будутъ  отправляться,  водяныя  суда  и  прочее,  что  кому  будетъ  потребно 
строить,  также  когда  возвратятся  съ  пойманными  птицами  къ  городу  Архангельску,  и  съ  тѣми 
птицами  въ  Москву  (поѣдутъ),  путевыя  сани  и  кормъ  птицъ  и  на  ямскія  подводы  прогонныя 
деньги  выдавать  изъ  Архангелогородской  губернской  канцеляріи,  какъ  прежде  по  указамъ  было 
иовелѣно,  а  вмѣсто  жалованья,  что  онымъ  давано  было  въ  годъ  по  5  рублей  каждому  человѣку, 
за  пойманныхъ  птицъ,  сколько  впредь  отъ  нихъ  въ  Москву  привезено  и  на  Семеновскій  потѣшный 
дворъ  принято  будетъ,  давать  противъ  нынѣшней  дачи  вполы,  а  именно:  за  кречетовъ  цвѣтныхъ 
по  з,  за  простыхъ  по  2  рубля  50  копеекъ,  за  челиговъ  кречетьихъ  за  цвѣтныхъ  по  2  рубля,  за 
простыхъ  по  і  рублю  50  копеекъ  за  птицу». 

Однако,  несмотря  на  это  требованіе  Волынскаго,  Правительствующій  Сенатъ  постановилъ 
сохранить  и  на  будущее  время  въ  силѣ  вышеприведенный  Сенатскій  указъ  отъ  25  іюня  1731  г., 
присовокупивъ  только  при  этомъ,  что,  «буде  у  нихъ  въ  уловѣ  птицъ  сверхъ  обыкновеннаго  числа 
будетъ  и  оныя,  по  отдачѣ  въ  Москвѣ  указаннаго  числа,  останутся,  продавать  ихъ  кому  похо- 
тятъ,  только  при  пріемѣ  смотрѣть,  чтобъ  лучшія  птицы  у  нихъ  не  оставались ;  а  изъ  подушнаго 
оклада  ихъ,  помытчиковъ,  не  выключать,  понеже  оные  въ  тотъ  подушный  окладъ  положены  по 
указу  блаженныя  и  вѣчнодостойныя  памяти  Его  Императорскаго  Величества  1723  года  генваря  9  дня». 

Что  же  касается  суммы,  недоданной  помытчикамъ  за  ранѣе  пойманныхъ  птицъ,  то  та¬ 
ковую  Правительствующій  Сенатъ  приказалъ  выдать  полностью.  (Моек.  Арх.  Мин.  Юстиціи, 
дѣло  1737  года,  №  7 — 1071  и  і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  6986). 

4С8)  Въ  началѣ  1750  года  птичьи  помытчики  Казанской  губерніи,  староста  Василій  Ивановъ 
съ  товарищами,  подали  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  весьма  интересное  прошеніе,  въ  общихъ 
чертахъ  приводимое  нами  ниже : 

На  основаніи  грамоты,  данной  этимъ  помытчикамъ  въ  1700  году  и  по  Сенатскому  указу 
1 7  34  года,  велѣно  было  выдавать  имъ  изъ  Казанской  губернской  Канцеляріи  за  уловныхъ  птицъ, 
за  кречетовъ  цвѣтныхъ  по  6  руб.,  за  кречетовъ  простыхъ  по  5  руб.,  за  челиговъ  кречетьихъ 
цвѣтныхъ  по  4  руб.,  за  челиговъ  кречетьихъ  простыхъ  по  3  руб.,  за  бѣлыхъ  ястребовъ  по  бо  коп. 
да  кормовыя  при  перевозкѣ  птицъ  въ  Москву  деньги,  по  деньгѣ  на  каждый  день  каждой  птицѣ. 


(Помянутыхъ  грамоты  и  указа  мы  не  нашли).  Между  тѣмъ,  начиная  съ  1734  года,  стали  выда¬ 
вать  имъ  лишь  половину  причитающихся  за  птицъ  денегъ,  «да  и  за  тою  половинною  выдачею 
имѣютъ  они  въ  той  Губернской  Канцеляріи  хожденіе  мѣсяца  по  два  и  больше».  Кромѣ  того, 
Губернская  Канцелярія  безъ  особыхъ  указовъ  не  отправляетъ  ихъ  въ  Москву  съ  уловными  пти¬ 
цами,  принуждая  тѣмъ  кормить  послѣднихъ  мѣсяца  по  три  и  по  полугоду  на  ихъ,  помытчи- 
ковъ,  счетъ.  Подобное  обстоятельство,  а  также  необходимость  для  помытчиковъ  «имѣть  сидку 
въ  подлежащихъ  мѣстахъ,  когда  онымъ  птицамъ  ловъ  бываетъ»,  то-есть  въ  теченіе  сентября, 
октября  и  ноября  мѣсяцевъ,  приводитъ  помытчиковъ  «въ  самое  убожество  и  скудость»,  а  нѣко¬ 
торые  изъ  ихъ  братьи  едва  пропитаніе  имѣютъ.  Результатомъ  такого  положенія  вещей  явился 
весьма  малый  приносъ  птицъ  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ  въ  томъ  1750  году,  такъ 
какъ  изъ  Казани,  Свіяжска,  Сандыри  и  Чебоксаръ  было  доставлено  лишь  1 5  птицъ  «противъ 
прошлыхъ  лѣтъ  со  уменьшеніемъ»,  а  изъ  Козьмодемьянска  птицъ  не  было  доставлено  вовсе, 
«отъ  чего  при  птичьей  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ  впредь  послѣдуетъ  конечно  недо- 


Вельботъ  Императрицы  Екатерины  II  на  озерѣ  Царскаго  Села. 


статокъ,  ибо  по  употребленію  въ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  лучшимъ  и  надежнымъ 
птицамъ  уловъ  бываетъ  изъ  помянутой  Казанской  губерніи;  отъ  чего  оная  Ея  Императорскаго 
Величества  охота  впредь  къ  лучшему  Ея  Императорскаго  Величества  увеселенію  въ  надлежащемъ 
состояніи  и  порядкѣ  быть  не  можетъ». 

Помытчики  просили  возстановить  ихъ  права  и  предписать  Казанской  Губернской  Канце¬ 
ляріи  оставить  на  будущее  время  ея  «невозможности». 

По  справкѣ,  данной  по  означенному  прошенію  Статейничимъ  Василіемъ  Редриковымъ,  оказа¬ 
лось,  что  хотя  въ  1750  г.  изъ  Казанской  губерніи  и  было  доставлено  15  ловчихъ  птицъ,  но  между 
ними  находились  соколы  осенчаки,  которые  «при  птичьей  охотѣ  быть  негодны»,  почему  Бедри¬ 
ковъ,  съ  своей  стороны,  ходатайствовалъ  о  запрещеніи  на  будущее  время  Казанскимъ  сокольимъ 
помытчикамъ  ловить  сказанныхъ  соколовъ,  безъ  особаго  указа  Оберъ-Егермейстерской  Конторы. 

Разсмотрѣвъ  вышеизложенное,  Оберъ -Егермейстерская  Контора  «разсудила»  подтвердить 
наикрѣпчайшимъ  Ея  Императорскаго  Величества  указомъ  Казанской  Губернской  Канцеляріи: 


259 


зз* 


1)  «Дабы  помытчики  впредь  къ  лучшему  Ея  Императорскаго  Величества  увеселенію  пока¬ 

занныхъ  птицъ  уловъ,  кромѣ  показанныхъ  соколовъ,  имѣли  въ  надлежащее  время,  по  силѣ 
прежнихъ  указовъ,  безлѣнностно,  и  уловныхъ  птицъ  изъ  той  губерніи,  по  силѣ  прежнихъ  о 
томъ  указовъ,  присылать  въ  Москву,  какъ  отъ  помытчиковъ  объявлены  будутъ,  въ  немедленномъ 
времени,  опасая  себя,  оную  Казанскую  Губернскую  Канцелярію,  за  нескорое  тѣхъ  птицъ  въ 
Москву  отправленіе  штрафа . 

2)  Козьмодемьянскихъ  помытчиковъ,  ежели  у  оныхъ  помытчиковъ  уловныя  въ  прошломъ 
1749  году  птицы  имѣются,  велѣть  въ  Москву  ко  птичьей  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ 
выслать  въ  немедленномъ  времени;  буде  же,  паче  чаянія,  у  оныхъ  помытчиковъ  въ  томъ  1749  году 
птицъ  въ  уловѣ  не  имѣлось,  за  то  имъ  въ  той  губерніи  учинить  наказаніе,  бить  ботажьемъ  не¬ 
щадно  и  накрѣпко  подтвердить,  чтобы  птицъ  помыкали  и  къ  Москвѣ  ко  птичьей  Ея  Импера¬ 
торскаго  Величества  охотѣ  приносили  по  вся  годы  въ  надлежащее  удобное  время  бездоимочно, 
и  для  того  объявленныхъ  помытчиковъ  къ  улову  птицъ  понуждать  съ  каждаго  двора  или  отъ 
семьи  по  человѣку;  а  ежели  оною  Казанскою  губерніею  усмотрѣно  будетъ,  что  помытчики  въ 
уловѣ  тѣхъ  птицъ,  конечно,  слабо  и  нерадительно  поступаютъ,  и  съ  котораго  двора  или  отъ 
которой  семьи  кого  на  уловѣ  птицъ  въ  удобное  время  не  будетъ,  за  то  ихъ  штрафовать  по 
указамъ  безъ  упущенія,  и  о  томъ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  репортовать». 

3)  За  уловныхъ  деньги  выдавать,  по  силѣ  указовъ  Ея  Императорскаго  Величества,  сполна. 
(Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  1758). 

4б9)  9  января  1723  года  воспослѣдовалъ  Сенатскій  указъ  «помытчиковъ  и  дѣтей  ихъ, 
которые  имѣютъ  землю,  числить  противъ  однодворцевъ  и  въ  расположеніе  полковъ  въ  подушный 
окладъ  съ  прочими  класть  на  ряду».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  78,  д.  №  158). 

47°)  Въ  іюнѣ  1724  года  подали  Императору  Петру  Великому  челобитную  и  Переяславль- 
Залѣсскіе  сокольи  помытчики.  Въ  челобитной  этой,  въ  общемъ,  они  указывали,  что  издревле, 
по  именнымъ  предковъ  Его  Величества  указамъ,  прадѣды  ихъ  были  пожалованы  изъ  безпашенныхъ 
дворцовыхъ  крестьянъ  и  иныхъ  чиновъ  въ  сокольи  помытчики  для  ловли  кречетовъ,  соколовъ  и 
челиговъ  и  для  приносу  ихъ  въ  Москву,  что  кромѣ  птицъ  никакихъ  поборовъ  и  податей  съ 
нихъ  брать  не  велѣно,  что  бываютъ  они  «въ  полевомъ  сидѣньи»,  на  ловлѣ  птицъ,  съ  Благо¬ 
вѣщанья  по  Петровъ  день,  да  съ  Ильина  дня  до  Покрова  и  больше,  что  для  прокормленія 
домовъ  своихъ  въ  промежутокъ  времени  между  «полевыми  сидѣньями»  занимаются  они  руко¬ 
дѣліями  и  торгуютъ  въ  рядахъ  вмѣстѣ  съ  Переяславльскими  посадскими  людьми  безъ  всякаго 
запрещенія,  такъ  какъ  посадскіе  люди  сами  знаютъ,  что  имъ,  не  надѣленнымъ  ни  землею,  ни 
другими  какими-либо  угодьями,  и  не  получающимъ  никакого  жалованья,  безъ  торгу  не  про¬ 
кормиться  съ  женами  ихъ  и  съ  дѣтьми.  Порядокъ  такой  ихъ  жизни  былъ  утверждаемъ  неодно¬ 
кратно  и  въ  тогдашнее  царствованіе,  несмотря  на  каковое  обстоятельство  нынѣ  ихъ  внесли  въ 
перечневыя  книги  для  обложенія  восьмигривенными  деньгами,  наравнѣ  съ  прочими  мѣстными 
тягловыми  жителями,  да  къ  тому  же  еще  требуютъ  отъ  нихъ  рекрутъ,  взявъ  ихъ  подъ  караулъ, 
при  чемъ  «въ  день  бьютъ  на  правежѣ,  а  къ  ночи  сажаютъ  въ  тюрьму  и  отъ  того  де  карауль¬ 
наго  задержанія  и  правежу  сокольѣ  ловлѣ  учинилась  остановка  и  въ  полевомъ  сидѣньѣ  и  для 
сокольи  ловли  сидѣть  стало  некому».  Кромѣ  того,  Переяславльскій  ратушный  бургомистръ  не 
позволяетъ  имъ  ничѣмъ  торговать  въ  рядахъ. 

Помытчики  просили  объ  уничтоженіи  всѣхъ  этихъ  новыхъ  для  нихъ  порядковъ  и  объ 
оставленіи  ихъ  на  прежнемъ  положеніи.  (Сборн.  Арх.  бумагъ  о  Петрѣ  Вел.,  т.  II,  стр.  335  —  340). 

471)  Въ  томъ  же  1724  году  въ  Преображенскомъ  приказѣ  слушалась  челобитная  и  Воло¬ 
годскихъ  помытчиковъ,  Григорія  Блазнова  съ  товарищами,  которые  указывали  на  слѣдующее: 

Еще  при  Іоаннѣ  Васильевичѣ  IV  была  дана  предкамъ  ихъ  жалованная  грамота,  по  силѣ 
которой  съ  нихъ  не  велѣно  было  брать  никакихъ  поборовъ,  кромѣ  ловчихъ  птицъ.  Грамоту  эту 
подтвердили  всѣ  послѣдующіе  государи,  въ  томъ  числѣ  и  Петръ  І-й.  Въ  1698  и  1709  годахъ  имъ 
было  подтверждено  высочайшими  указами,  «чтобы  у  нихъ,  помытчиковъ,  въ  уловѣ  птицъ  мно¬ 
жилось  для  нужныхъ  посылокъ  въ  Цесарію  и  къ  Шаху  Персидскому  и  къ  Салтану  Турецкому 
и  въ  иныя  государства».  Между  тѣмъ  Архангелогородскій  губернаторъ  Петръ  Алексѣевичъ  Голи¬ 
цынъ  посылаетъ  къ  нимъ  переписчиковъ,  которые  въ  ихъ  деревняхъ  переписали  всѣхъ  отъ  мала 
до  велика  и  нищихъ,  и  нужныхъ  (т.-е.  больныхъ),  и,  приравнивая  ихъ  къ  дворцовымъ  пашен¬ 
нымъ  крестьянамъ,  кладетъ  на  нихъ  тягло  и  всякія  подати,  отчего  многіе  изъ  ихъ  братьи,  по¬ 
мытчиковъ,  разбрелись  врознь  и  многіе  дворы  стали  пусты.  Кромѣ  того,  тогдашній  Вице-Губер¬ 
наторъ  Алексѣй  Курбатовъ  требуетъ  отъ  нихъ  денежныхъ  поборовъ  за  прежніе  годы,  держитъ 
за  карауломъ,  бьетъ  на  правежѣ  и  мучаетъ  ежедневно  безъ  пощады  «и  съ  помцовъ  ихъ,  помы- 
тейщиковъ,  во  время  ловли  въ  городъ  берутъ  и  соколовъ  имъ,  помытчикамъ,  ловить  въ  удобное 
время  не  даютъ,  и  отъ  того  де  у  нихъ,  помытчиковъ,  чинится  соколамъ  многій  недоловъ,  а  имъ, 
помытчикамъ,  въ  оныхъ  новонакладныхъ  сборахъ,  чего  они,  помытчики,  изстари  никогда  не 
вѣдали,  чинится  всеконечное  разореніе,  а  въ  иныхъ  городѣхъ  ихъ  братья,  сокольи  помытчики, 


есть  же,  а  такаго  разоренія  имъ  нѣтъ  н  никакихъ  новоокладныхъ  податей  и  поборовъ  съ  нихъ 
не  берутъ,  а  имянно  сокольи  помытчики  изстари  устроены  для  ловли  соколовъ  и  живутъ  без¬ 
оброчно  ^  въ  Московской  губерніи,  въ  Переяславлѣ  -  Залѣсскомъ,  въ  Ростовѣ,  въ  Суздали,  въ 
С.-Петербургской  губерніи,  на  Бѣлоозерѣ,  въ  Архангельской  же  губерніи  есть  сокольи  и  кре- 
четьи  помытчики  на  Колмогорахъ  и  на  Чарондѣ,  и  съ  тѣхъ  помытчиковъ  также  никакихъ  ново¬ 
накладныхъ  податей  не  берутъ». 

Кромѣ  того,  эти  помытчики  жаловались,  что,  несмотря  на  существующія  правила,  имъ  не 
выдаютъ  полныхъ,  слѣдуемыхъ  по  указамъ  для  провоза  птицъ  въ  Москву  прогонныхъ  денегъ,  а 
для  птицъ  кормовыхъ  денегъ,  отчего  они  часто  не  могутъ  выѣзжать  во -время  и  должны  дожи¬ 
даться  зимняго  пути,  во  время  котораго  у  птицъ  отъ  стужи  крылья  и  хвосты  заламываются,  или 
птицы  вовсе  умираютъ,  что  и  случилось  въ  1709  году  съ  девятью  птицами. 

Одновременно  съ  этой  челобитной  слушалась  въ  Преображенскомъ  приказѣ  и  челобитная 
помытчиковъ  Вологодскаго  же  уѣзда,  Комельской  волости,  деревни  Семеновой,  Кузьмы  Алексѣева 
съ  товарищами,  содержаніе  которой,  въ  общемъ,  сходится  съ  содержаніемъ  предыдущей  челобитной. 

Отмѣтимъ  только  указаніе  Алексѣева  на 
тотъ  фактъ,  что  по  прежней  и  по  тому  же  во¬ 
просу  челобитной  Государь  Петръ  Алексѣевичъ, 
именнымъ  указомъ  Правительствующему  Сенату, 
даннымъ  въ  1714  году,  повелѣлъ  Архангельскому 
губернскому  начальству  съ  Вологодскихъ  помыт¬ 
чиковъ  никакихъ  новоокладныхъ  поборовъ  не 
брать  и  изъ  табельнаго  окладу  ихъ  выключить, 

«который  указъ  Вологодскіе  управители  вмѣняютъ 
ни  во  что». 

Преображенскій  приказъ,  предварительно 
какого  бы  то  ни  было  рѣшенія  по  этому  предмету, 
постановилъ  затребовать  надлежащія  объясненія 
отъ  мѣстнаго  губернскаго  начальства.  (Общ.  Арх. 

Мин.  Двора,  оп.  52 — 752,  д.  №  521). 

Отъ  1781  года  сохранилось  извѣстіе  о  по¬ 
купкѣ  для  Вологодскихъ  помытчиковъ  двухъ  но¬ 
выхъ  судовъ,  съ  парусами,  якорями  и  со  всѣмъ 
такелажемъ.  Суда  эти  назывались  «Сойма»,  цѣн¬ 
ностью  въ  122  руб.  и  «С:Петръ»,  стоимостью  въ 
150  руб.  Для  какой  цѣли  куплены  эти  суда — въ 
документѣ  не  указано.  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

472)  Въ  декабрѣ  того  же  1726  года  на  Се¬ 
меновскій  потѣшный  дворъ  прибылъ  помытчикъ 
изъ  Чарандской  округи  Михаилъ  Ѳедоровъ  и  пред¬ 
ставилъ  отписку  управителя  Чаранды  о  посылкѣ 
двухъ  соколовъ  дикомытей  суровыхъ  (осенней  ло¬ 
вли),  а  также  двухъ  другихъ  птицъ. 

Бывшій  въ  то  время  дневальнымъ  на  по¬ 
тѣшномъ  дворѣ  сокольникъ  Козьма  Ширковъ, 
осмотрѣвъ  принесенныхъ  птицъ,  увидѣлъ,  что 
одинъ  соколъ  не  суровая  дикомыть,  а  осенчакъ 

молодикъ  и  что  вообще  оба  сокола  безтѣльны  и  едва  живы,  о  чемъ  и  донесъ  по  начальству  во 
избѣжаніе  личной  отвѣтственности. 

Допрошенный  въ  Преображенскомъ  приказѣ  помытчикъ  Ѳедоровъ  сказалъ,  что  всего  у 
него  было  поймано  два  сокола  дикомытя  суровыхъ  и  одинъ  осенчакъ  молодикъ,  но  что  изъ 
первыхъ  одинъ  соколъ  померъ  еще  въ  Чарандѣ,  въ  деревнѣ  Пялнобовой,  о  чемъ  управителю  ихъ, 
Алексѣю  Голосѣеву,  извѣстно  было,  и  почему  Голосѣевъ  отписалъ,  что  высылаетъ  двухъ  дикомытей, 
онъ,  Ѳедоровъ,  не  знаетъ,  тѣмъ  болѣе,  что  отписка  была  ему  отдана  «безъ  прочета»,  а  самъ 
онъ  человѣкъ  безграмотный.  О  томъ,  что  ловить  соколовъ  молодиковъ  и  приносить  таковыхъ 
въ  Москву  Чаранскимъ  сокольимъ  помытчикамъ  не  велѣно,  Ѳедоровъ  отозвался  незнаніемъ  и 
пояснилъ,  что  принесъ  теперь  таковаго  «за  умаленіемъ  въ  ловлѣ  соколовъ  дикомытей»,  причиною 
чему,  главнымъ  образомъ,  то  обстоятельство,  что  «братья  сокольи  помытчики  всѣ  отъ  правежу 
подушныхъ  денегъ  и  отъ  хлѣбнаго  недороду  разбрелись  въ  мірѣ  и  кормятся  и  до  днесь  всѣ  въ 
мірѣ,  а  положенныхъ  на  нихъ  соколовъ  ловить  было  некому.  А  что  де  оные  соколы  безтѣльны — 
не  знаетъ,  а  у  него  де  въ  дорогѣ  ѣли  все,  а  отчего  обезтѣлили  не  знаетъ».  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  52—752,  д.  №  536). 


Графъ  Петръ  Борисовичъ  Шереметьевъ 
(галлерея  Гатчинскаго  дворца). 


261 


7 3)  Въ  1744  году  Вологодскіе  сокольи  помытчики,  Блазновъ  съ  товарищами,  подали  въ 
Правительствующій  Сенатъ  челобитную,  въ  которой  указывали,  что  «въ  прошломъ  7056  году, 
генваря  3  дня,  прадѣдамъ  и  дѣдамъ  ихъ  дана  жалованная  грамота,  по  которой  пожалованы  они 
въ  Вологодскомъ  уѣздѣ  недвижимымъ  имѣніемъ,  починками,  мхами  и  болотами  для  помыканія 
кречетовъ  и  соколовъ  и  окромѣ  помыканія  птицъ  и  отвозу  ихъ  къ  Москвѣ  никакихъ  поборовъ 
брать  съ  нихъ  не  велѣно».  Въ  1724  году  произведена  въ  ихъ  мѣстахъ  перепись,  по  которой  они, 
помытчики,  въ  числѣ  197  душъ,  положены  были  въ  подушный  окладъ,  «изъ  котораго  числа 
нынѣ  померло  и  отдано  въ  рекруты,  а  другіе  пришли  въ  совершенную  старость  и  оскудѣніе,  и 
нищету,  и  многіе,  покиня  домы  свои,  разбрелись  врознь  и  въ  службу  ихъ  негодные,  отчего 
имѣется  немалый  птицамъ  недоловъ,  а  они,  оставшіе  и  маломочные»,  въ  числѣ  73  душъ,  должны 
платить  подушныя  деньги  и  поставлять  рекрутъ  какъ  за  себя,  такъ  и  за  умершихъ,  бѣжавшихъ, 
престарѣлыхъ.  Подобное  печальное  положеніе  привело  ихъ  въ  самую  нищету  и  оскудѣніе,  между 
тѣмъ  какъ  соколовъ  съ  нихъ  требуютъ  попрежнему  въ  прежнемъ  количествѣ. 

Разсмотрѣвъ  обстоятельства  дѣла,  Правительствующій  Сенатъ  «Приказали:  со  оныхъ  про¬ 
сителей  Вологодскаго  уѣзда  Комельской  трети  сокольихъ  помытчиковъ,  Михаила  Блазнова  съ 
товарыщи,  по  силѣ  жалованной  имъ  грамоты  и  противъ  прочихъ  ихъ  братьи  рекрутъ  натурою 
не  брать,  а  брать,  какъ  и  съ  малопомѣстныхъ  по  указамъ  велѣно,  въ  складчину  деньгами,  дабы 
оттого  за  оскудѣніемъ  и  нищетою  оные  не  умалились  и  въ  уловѣ  ко  двору  Ея  Императорскаго 
Величества  птицъ  остановки  не  было».  (Подл.  ук.  Сен.  1744  г.,  №  1 3 1 68;  Рукоп.  Имп.  ох.). 

Что  же  касается  претензіи  этихъ  помытчиковъ  о  томъ,  что  они,  въ  числѣ  73  душъ,  несутъ 
повинности  за  197  душъ,  то  Правительствующій  Сенатъ  постановилъ  запросить  Оберъ-Егермей- 
стерскую  Канцелярію,  сколько  человѣкъ  Вологодскихъ  помытчиковъ  занимаются  ловлей  соколовъ, 
и  каково  мнѣніе  этой  Канцеляріи  по  настоящему  вопросу.  (Тамъ  же). 

474)  Въ  1727  году,  въ  ноябрѣ  мѣсяцѣ  послѣдовалъ  изъ  Сената  Высочайшій  указъ  относи¬ 
тельно  дачи  Двинскимъ  кречетьимъ  помытчикамъ  денегъ  на  расходы  по  ловлѣ  птицъ  и  по  ихъ 
доставкѣ  въ  Москву  «изъ  остаточныхъ  въ  Архангелогородской  губерніи  за  положеніемъ  на  Адми¬ 
ралтейство  противъ  прежнихъ  дачъ  безъ  излишества  по  разсмотрѣнію  той  губерніи  губернатора», 
при  чемъ  тѣмъ  же  указомъ  были  затребованы  свѣдѣнія,  кто  изъ  помытчиковъ  и  какія  имѣетъ 
земли,  для  выключенія  неимущихъ  изъ  подушнаго  оклада.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75,  д.  №  1 58). 

4;з)  24  марта  1732  года  Правительствующій  Сенатъ,  по  челобитной  Переяславль-Залѣсскихъ 
сокольихъ  помытчиковъ,  приказалъ  положенныхъ  на  нихъ  указомъ  Ижерской  Канцеляріи  под¬ 
линныхъ  денегъ  не  взыскивать  и  изъ  доимки  выключить,  оставивъ  ихъ,  въ  числѣ  78  человѣкъ, 
въ  подушномъ  окладѣ  въ  Ярославскомъ  пѣхотномъ  полку,  слѣдуя  Плакату  1724  года,  по  которому, 
сверхъ  подушныхъ  и  положенныхъ  по  тому  Плакату  денегъ,  никакихъ  податей  брать  не  велѣно, 
(і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  бооб). 

476)  12  іюля  1739  г°Да  Правительствующій  Сенатъ  постановилъ  съ  сокольихъ  помытчиковъ 
города  Ростова,  Дмитрія  Кекина  съ  товарищами,  рекрутъ  натурою  не  брать,  «а  брать  какъ  и  съ 
малопомѣстныхъ  по  указамъ  велѣно,  въ  складку  деньгами,  дабы  отъ  того  оныхъ  не  умалялось, 
а  въ  ловлѣ  птицъ  остановки  не  было»,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  7851). 

Въ  ноябрѣ  того  же  1744  года  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  было  подано  слѣдующее, 
не  лишенное  интереса,  доношеніе: 

«Доноситъ  птичьей  охоты  соколій  помытчикъ  Петръ  Емельяновъ  сынъ  Жилкинъ,  а  о  чемъ 
мое  прошеніе,  тому  слѣдуютъ  пункты. 

1)  Отецъ  мой  былъ  города  Переяславля-Залѣсскаго  рыбной  слободы  Емельянъ  Дорофѣевъ, 
который  въ  183  году  изъ  оной  рыбной  слободы  по  присланной  грамотѣ  блаженныя  и  вѣчнодо¬ 
стойныя  памяти  царя  Алексѣя  Михаиловича  изъ  Приказу  Большаго  Дворца  взятъ  былъ  на  мѣсто 
помытчика  сокольной  сотни  Андрея  Константинова  въ  сокольи  помытчики  охотою  по  поручной 
записи  и  по  оному  опредѣленію  оный  отецъ  мой  помыкалъ  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ 
соколовъ  и  ястребовъ  съ  своею  братіею  вмѣстѣ,  и  волею  Божіею  умре.  А  я,  именованный,  остался 
послѣ  отца  своего  въ  малыхъ  лѣтехъ  и  сталъ  быть  въ  возрастѣ,  и  женился,  и  прижилъ  съ  женою 
своею  дву  сыновей,  Леонтія  да  Григорія  Петровыхъ,  и  въ  701  году  мая  27  дня  я,  именованный, 
взявъ  показанную  данную  отцу  моему  грамоту,  объявилъ  покойному  князю  Ѳедору  Юрьевичу 
Ромодановскому,  и  потому  я  отосланъ  былъ  къ  охотѣ  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ  помыт- 
чикомъ,  а  какъ  состоялась  первая  перепись  генерала  Григорія  Петровича  Чернышева  и  давали 
сказки,  потомъ  имена,  наши  отосланы  были  въ  Преображенскій  приказъ  и  смотрѣли  насъ  на 
съѣзжемъ  дворѣ  и  записали  насъ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора,  и  сказки  съ  насъ  взяты  за 
нашими  руками,  а  въ  подушный  окладъ  какъ  отецъ  мой  Емельянъ  Дорофѣевъ,  такъ  и  я,  име¬ 
нованный,  и  съ  дѣтьми  моими  нигдѣ  не  положены. 

2)  А  въ  1738  году,  въ  генварѣ  мѣсяцѣ,  подавалъ  я,  именованный,  бывшему  Волынскому 
доношеніе  объ  опредѣленіи  своихъ  ко  птичьей  охотѣ,  и  по  тому  моему  прошенію  опредѣленъ 
токмо  одинъ  сынъ  мой  Григорій  Петровъ  помытчикомъ,  который  и  нынѣ  Вашему  Императорскому 


Величеству  при  птичьей  охотѣ  слу¬ 
житъ  безъ  всякаго  пороку,  а  я, 
именованный,  и  сынъ  мой  Леонтій 
безъ  всякаго  опредѣленія  и  безъ 
пашпартовъ  обрѣтаемся  праздно. 

З)  И  дабы  Вашего  Импе¬ 
раторскаго  Величества  указомъ 
повелѣно  было  мнѣ,  именован¬ 
ному,  и  съ  сыномъ  моимъ  Леон¬ 
тіемъ  отъ  Оберъ-Егермейстерской 
Канделяріи  дать  для  нашего  про¬ 
питанія  пашпорты  до  указу. 

Всемилостивѣйшая  Госуда¬ 
рыня,  прошу  Ваше  Императорское 
Величество  о  семъ  моемъ  проше¬ 
ніи  милостивое  рѣшеніе  учинить. 

Къ  поданію  надлежитъ  въ 
Егермейстерскую  Канцелярію». 

Вѣроятно,  челобитная  эта 
осталась  безъ  послѣдствій,  такъ 
какъ  по  справкѣ  оказалось,  что 
объ  Жилкинѣ  въ  царской  пти-  Царскіе  терема  съ  Московсколіъ  Кремлевскомъ  дворціъ , 

чьей  охотѣ  никакихъ  свѣдѣній  съ  акварели  И.  Дункеръ,  начала  XIX  ст. 

не  имѣется,  а  также,  что  «при 

оной  охотѣ  нужды  во  оныхъ  не  имѣется».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  64,  д.  А»  3). 

Въ  ноябрѣ  1748  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  вошла  въ  Правительствующій 
Сенатъ  съ  представленіемъ,  въ  которомъ  указывала,  что  во  время  рекрутскаго  набора  1747  года 
съ  помытчиковъ  брались  рекруты  съ  немалымъ  для  нихъ  изнуреніемъ,  отчего  нѣкоторые  пришли 
въ  крайнее  разореніе  и  нищету  и  возбудили  ходатайство,  чтобы  съ  нихъ  взимались,  вмѣсто 
рекрутовъ,  положенныя  въ  такихъ  случаяхъ  деньги,  въ  мѣстахъ  ихъ  постояннаго  жительства,  во 
избѣжаніе  въ  уловѣ  птицъ  «замѣшательства  и  остановки». 

Сенатъ,  указомъ  отъ  17  ноября  того  же  года,  «Приказали:  хотя  вышеобъявленные  сокольи 
помытчики,  по  силѣ  указа  1723  года  генваря  9  дня,  въ  подушномъ  окладѣ  противъ  однодворцевъ 
состоятъ  и  имѣютъ  (состоять?),  а  по  указамъ  Ея  Императорскаго  Величества  рекрутскіе  наборы 
чинятся  со  всѣхъ  положенныхъ  въ  подушный  окладъ,  но  понеже  оные  помытчики,  сверхъ  того 
подушнаго  оклада,  ко  двору  Ея  Императорскаго  Величества,  по  прежнимъ  ихъ  грамотамъ,  ловя 
птицъ,  ставить  и  въ  Москву  привозить  должны,  къ  тому  жъ  находятся  они  въ  разныхъ  мѣстахъ 
и  число  душъ  не  великое:  и  того  ради . со  всѣхъ  тѣхъ  сокольихъ  помытчиковъ,  въ  пред¬ 

будущіе  наборы  рекрутъ  натурою  не  брать,  а  когда  рекрутскіе  наборы  будутъ,  тогда  ихъ,  приписывая 
къ  прочимъ  Государственнымъ,  Дворцовымъ,  Монастырскимъ  или  помѣщиковымъ  крестьянамъ, 
въ  складку  брать  деньгами,  по  чему  съ  души  при  тѣхъ  рекрутскихъ  наборахъ  указами  опредѣлено 
будетъ»,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  9551). 

477)  Въ  1747  году  возникло  недоразумѣніе  по  поводу  того  обстоятельства,  кому  должны 
быть  подчинены  кречетьи  и  сокольи  помытчики.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  73,  д.  Л?  47). 

Правительствующій  Сенатъ,  находя,  что  « Ея  Императорскаго  Величества  птичья  охота 
нынѣ  состоитъ  безотмѣнно,  при  томъ  же  и  отъ  двора  Ея  Императорскаго  Величества  отъ  оной 
птичьей  охоты  птицы  бываютъ  отправляемы  при  посольствахъ  въ  подарки,  почему  состоящіе  въ 
вѣдомствѣ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  помытчики  и  впредь  для  ловли  и  приносу  въ 
Москву  птицъ  по  прежнему  быть  потребны»  и,  усмотрѣвъ  изъ  представленной  Оберъ-Егермей- 
стерскою  Канцеляріею,  во  исполненіе  вышеприведеннаго  Сенатскаго  указа,  отъ  1744  года,  за 
№  I  з  1 68,  вѣдомости  числа  помытчиковъ,  что  таковыхъ,  по  сдѣланной  названною  Канцеляріею 
ревизіи,  оказалось  за  убылью  по  различнымъ  причинамъ  налицо  въ  Архангельской,  Казанской 
и  другихъ  губерніяхъ  868  душъ,  «Приказали:  вышеписанныхъ  сокольихъ  помытчиковъ,  сколько 
гдѣ  ихъ  по  нынѣшней  ревизіи  на  лицо  имѣется,  быть  всѣмъ  по  прежнему  при  оной  птичьей 
охотѣ  въ  вѣдомствѣ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи»,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  94 1 3 )• 

Замѣтимъ  кстати,  что  при  помянутой  выше  вѣдомости  всего  помытчиковъ  по  ревизіи  ока¬ 
залось:  въ  Архангельской  губерніи,  въ  Архангельской  провинціи,  въ  Киренской  волости,  въ  де¬ 
ревняхъ  Гавриловской,  Ананьинской,  Смольниковской,  Афанасьевской — 28  душъ;  въ  Богоявлен¬ 
скомъ  Усть-островкѣ,  въ  деревняхъ  Сѣвериновской,  Шкулевской,  Афонасьевской — 49  душъ;  въ 
Куростровской  волости,  въ  деревняхъ  Луховской,  Денисовской,  Колотовской,  Пушкинской,  Ро- 
ді оно вской,  Васильевской — 19  душъ;  итого  66  человѣкъ.  Вь  Вологодской  провинціи,  Комельскои 


203 


трети  и  волости — 207  душъ;  въ  Синжевокой  трети — 126  душъ;  итого  333  человѣка.  Въ  Казанской 
губерніи,  въ  Казани  и  въ  селѣ  Машадышахъ — 15  душъ;  въ  Свіяжскѣ — 9  душъ;  въ  Козьмодемьянскѣ  — 
іо  душъ;  въ  Чебоксарахъ — 41  душа;  въ  Мокшанскѣ — 23  души;  итого  98  человѣкъ.  Въ  Ярославской 
провинціи,  въ  Юхо'тской  волости,  въ  деревнѣ  Павловѣ  съ  деревнями  —  63  человѣка.  Въ  Бѣло¬ 
зерской  провинціи,  волоку  Славинскаго,  въ  деревняхъ  Закоевѣ  Большомъ  и  Данильцовѣ — 84  че¬ 
ловѣка;  той  же  провинціи,  Чаранской  округи,  Кольнобольской  волости,  въ  деревняхъ  Горепотно, 
Босеадиховѣ — 64  человѣка;  въ  Суздальской  провинціи — 29  человѣкъ;  въ  Ростовѣ— 64  человѣка; 
въ  Переяславлѣ-Залѣсскомъ — 63  человѣка;  въ  Коломнѣ — 4  человѣка;  всего — 868  душъ.  (Тамъ  же, 
ст.  9551). 

і78)  9  іюня  І732  года  воспослѣдовалъ  слѣдующій  указъ  изъ  Правительствующаго  Сената: 

«Ростовскимъ  сокольимъ  помытчикамъ  соколовъ  и  кречетовъ  ловить  по  прежнимъ  указамъ 
безъ  упущенія  и  относить  ихъ  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ,  и  въ  той  ловлѣ  на  удобныхъ 
мѣстахъ,  гдѣ  они  прежде  сего  тѣхъ  птицъ  лавливали,  помѣшательства  имъ  никому  никакаго  не 
чинить  и  ни  въ  какія  ихъ  службы,  по  силѣ  данныхъ  изъ  Преображенскаго  Приказу  грамотъ, 
не  выбирать.  А  судомъ  и  расправою  вѣдомымъ  имъ  быть  въ  Воеводской  канцеляріи ;  а  подушныя 
деньги  и  рекрутъ  платить  по  прежнему;  а  торговъ  никакихъ  имъ,  по  силѣ  Магистратскаго  Ре¬ 
гламента  и  Именнаго  блаженныя  и  вѣчнодостойныя  памяти  Его  Императорскаго  Величества  Петра 
Великаго  указу  1722  года,  не  имѣть».  (Тамъ  же,  ст.  6089). 

479)  Отъ  того  же  1775  года  сохранилось  объемистое  дѣло  по  поводу  жалобы  общества 
Вологодскихъ  помытчиковъ,  Комельской  трети,  деревни  Климовой,  на  одного  изъ  своихъ  сото¬ 
варищей  изъ  деревни  Займище-Измайлово,  приписанной  къ  деревнѣ  Климовой,  на  соколья  по- 
мытчика  Сидора  Савина,  который  не  захотѣлъ  явиться  на  мірской  сходъ,  несмотря  на  требованіе 
старосты  помытчиковъ  и  міра.  Дѣло  это  интересно  только  въ  томъ  отношеніи,  что  указываетъ 
на  заботы  Оберъ-Егермейстерской  Конторы,  прилагавшіяся  къ  поддержанію  порядка  внутренней 
жизни  подчиненныхъ  ей  помытчиковъ,  почему,  не  вдаваясь  въ  подробности,  отмѣтимъ  только, 
что  Савинъ  упрекался  своими  двоюродными  братьями  въ  неправильномъ  раздѣлѣ  общепосѣянной 
ими  рѣпы  и  двукратно  ослушался  постановленія  міра — явиться  для  разбора  дѣла  на  мірской  сходъ. 
Когда  объ  этомъ  было  донесено  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  послѣдняя  выписала  въ  Москву 
какъ  Савина,  такъ  и  всѣхъ  лицъ,  причастныхъ  къ  дѣлу,  потерпѣвшихъ  и  свидѣтелей,  и,  разо¬ 
бравъ  дѣло  до  мельчайшихъ  подробностей,  путемъ  опроса  каждаго  изъ  выписанныхъ  помыт¬ 
чиковъ  и  очныхъ  ставокъ,  присудила  бить  Савина  батогами,  послѣ  чего  отпустить  всѣхъ  выпи¬ 
санныхъ  помытчиковъ  по  домамъ  съ  соотвѣтственнымъ  наставленіемъ.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
оп.  72,  д.  №  і). 

48°)  іб  марта  1792  года  Московскою  Оберъ-Егермейстерскою  Конторою  былъ  данъ  указъ 
статейничему  Дмитрію  Рыкунову,  изъ  коего,  между  прочимъ,  усматривается,  что  помытчики  по 
всѣмъ  ихъ  дѣламъ,  вѣдались  въ  то  время  всецѣло  въ  Оберъ-Егермейстерскомъ  вѣдомствѣ: 
«Насланнымъ  изъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  минувшаго  февраля  отъ  23  числа,  указомъ 
велѣно,  для  разобранія  и  рѣшенія  продолжающихся  Углицкой  Округи,  Юхотской  волости  со¬ 
кольихъ  помытчиковъ  не  малое  время  дѣлъ,  выбрать  сей  Конторѣ  изъ  числа  птичей  охоты 
офицеровъ  человѣка  исправнаго,  коего  въ  оную  Юхотскую  волость  и  отправить ;  почему  сею 
Конторою  выбранъ  и  во  оную  отправу  назначенъ  кречетникъ  Николай  Юргеневъ».  (Тотъ  же 
Арх.,  д.  1658,  стр.  274). 

481)  Въ  мартѣ  1775  года,  вслѣдствіе  того  обстоятельства,  что  «нынѣ  Всевысочайшее  Ея 
Императорскаго  Величества  присутствіе  имѣетъ  быть  въ  Москвѣ»,  почему  «и  въ  птицахъ  нынѣ 
состоитъ  противъ  прошлыхъ  лѣтъ  большая  надобность».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  73,  д.  №  7). 
Оберъ-Егермейстерская  контора  послала  указы  подвѣдомственнымъ  ей  помытчикамъ,  а  именно 
ІІереяславль-Залѣсскимъ,  Ростовскимъ,  Ярославскимъ,  Вологодскимъ,  Бѣлозерскимъ,  Суздальскимъ 
и  Коломенскимъ  съ  наикрѣпчайшимъ  подтвержденіемъ,  «чтобы  они,  по  полученіи  оныхъ  указовъ, 
ни  мало  не  мѣшкавъ,  всѣ  поголовно  вышли  на  помцы  и  старались  оныхъ  птицъ  иомкнуть,  какъ 
возможно  съ  наибольшимъ  удовольствіемъ,  и  какъ  скоро  гдѣ  тѣхъ  птицъ  помкнуто  будетъ,  то 
оныхъ  тотчасъ,  въ  силу  прежде  посланныхъ  къ  нимъ,  помытчикамъ,  указовъ,  и  приносить  въ 
Москву  къ  охотѣ  во  всякой  исправности,  не  дожидаясь  многаго  числа».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  72, 
д.  №  51). 

Для  исправленія  этого  указа  Бѣлозерскіе  помытчики,  староста  Алексѣй  Алексѣевъ  съ  то¬ 
варищами,  собрались  4  марта  въ  Кирилловъ  Бѣлозерскій  монастырь,  откуда  «съѣхали  на  казен¬ 
ный  Черный  лѣсъ,  за  неимѣніемъ  годныхъ  въ  собственныхъ  ихъ  дачахъ  лѣсовъ  для  порубки  на 
помцы  сухаго  лѣсу  на  истолки,  а  строеваго  подъ  уловныя  птицы  на  амбаръ,  и  на  столбы,  и  къ 
помцамъ,  котораго  лѣсу  на  томъ  казенномъ  Черномъ  лѣсу  потребное  число  нарубили  и  везли  до 
казеннаго-жъ  лѣсу,  называемаго  Бѣлаго  мху».  Здѣсь,  по  донесенію  названныхъ  помытчиковъ, 
«незнаемо  какимъ  образомъ,  вышедъ  изъ  стороны  на  лыжахъ  и  ползкомъ  на  колѣнкахъ,  съ  топорами 
и  дубинами,  вотчины  помѣщиковъ  господъ  Головиныхъ,  деревни  Дитятева  крестьяне . 


204 


тотъ  везенный  ими  на  помды  какъ  сухой,  такъ  и  на  амбары  подъ  уловныя  птицы  и  на  столбы 
лѣсъ,  называя,  якобы  порубленъ  на  ихъ  помѣщичьихъ  дачахъ,— отбили  и  шесть  лошадей  ихъ 
со  всѣмъ  конскимъ  приборомъ  отняли,  а  съ  нѣкоторыхъ  помытчиковъ  начали  сдирать  шубы  и 
упоки  (?)  и  помянутыхъ  лошадей  держали  немалое  время  и  сморили  гладомъ  едва  живыхъ,  такъ 
что,  по  отдачѣ  отъ  Бѣлозерской  Провинціальной  Канцеляріи,  насилу  согнали  они  ихъ  въ  домы  свои. 
А  изъ  того  Бѣлаго  мху,  какъ  отбили,  зная  свою  неправость,  гнали  цѣликомъ  верстъ  до  пяти, 
изъ  которыхъ  одна  (лошадь)  оказалась  безъ  ногъ». 

Подобный  грабежъ  помытчиковъ  крестьянами  помѣщиковъ  Головиныхъ  «учинилъ  во  всемъ 
остановку»,  лишивъ  помытчиковъ  возможности  исполнить  во-время  вышеприведенный  указъ. 
Дѣло  свое  направили  они  въ  Провинціальную  Канцелярію  черезъ  мѣстнаго  сотскаго,  опросив¬ 
шаго  окольныхъ  людей  и  убѣдившагося  въ  ихъ  правотѣ,  причемъ  просили  донести  о  происшествіи 
Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  дабы  съ  нихъ  не  была  взыскано  за  неисправность,  происшедшую 
не  по  ихъ  винѣ. 

Одновременно  съ  этимъ  въ  Бѣлозерскую  Провинціальную  Канцелярію  поступила  исковая 
челобитная  сына  помѣщика  Головина,  капитана  Данилы  Ульянова,  въ  которой  было  указано,  что 
Бѣлозерскіе  помытчики  вырубили  въ  его  дачахъ  не  малое  количество  лѣсу,  почему  онъ,  Головинъ, 
требуетъ  преданія  помытчиковъ  формальному  суду. 

Увѣдомленные  о  томъ,  съ  при¬ 
казомъ  явиться  къ  суду,  помытчики 
отозвались,  что  въ  судъ  идти  «они 
опасны  и  не  смѣютъ»  безъ  разрѣше¬ 
нія  Оберъ-Егермейстерской  Канцеля¬ 
ріи,  въ  вѣдомствѣ  коей  находятся. 

Въ  концѣ  концовъ  дѣло  это 
перешло  въ  Оберъ-Егермейстерскую 
Канцелярію,  которая,  взвѣсивъ  обсто¬ 
ятельства  и  нижеприводимыя  пока¬ 
занія  сотскаго  и  окольныхъ  людей 
«по  сотенной  запискѣ»  и  принявъ  во 
вниманіе,  что  по  силѣ  вышеприведен¬ 
ныхъ  нами  указовъ  прежнихъ  годовъ 
было  строго  воспрещено  не  только 
требовать  помытчиковъ  въ  мѣстные 
суды,  но  даже  чинить  имъ  въ  ловлѣ 
птицъ  какія  бы  то  ни  было  помѣша¬ 
тельства,  слѣдить  за  чѣмъ  лежало 
на  обязанности  Бѣлозерской  Провин¬ 
ціальной  Канцеляріи,  нашла,  что  дѣй¬ 
ствія  въ  данномъ  случаѣ  послѣдней 
Канцеляріи  совершенно  неправильны. 

Руководствуясь  этимъ,  Оберъ -Егер¬ 
мейстерская  Канцелярія,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  приказала :  «Какъ  упоминаемые 
Бѣлозерскіе  помытчики  въ  поданномъ  своемъ  прошеніи  представляютъ,  что  ими  тотъ  лѣсъ  ру¬ 
бленъ  на  вышеизъясненную  для  помыканія  къ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  птицъ  надоб¬ 
ность  и  точно  въ  экономическомъ  лѣсу,  а  не  въ  помѣщичьихъ  Головина  дачахъ,  а  въ  помѣ¬ 
щичьихъ  дачахъ,  какъ  но  сотенной  запискѣ  значится,  хотя  и  рубленъ  и  то  самый  тонкій  и 
сухой,  и  единственно  только  на  одни  истопки  и  притомъ  по  дозволенію  вышеобъявленныхъ  по¬ 
мѣщика  Головина  Дитятевскихъ  крестьянъ,  какъ  о  томъ  точно  въ  той  сотенной  запискѣ  зна¬ 
чится,  и  для  того  во  оную  Бѣлозерскую  Провинціальную  Канцелярію  послать  указъ,  коимъ  дать 
знать,  что  оная  Канцелярія,  во  первыхъ,  не  войдя  въ  обстоятельства  дѣла,  хотя  и  довольное  свѣ¬ 
дѣніе  имѣла  о  вышеписанныхъ  тѣмъ  помытчикамъ  грамотахъ,  коими  повелѣно  ихъ,  помытчиковъ, 
во  всякихъ  исцовыхъ  дѣлахъ  судомъ  и  расправою,  кромѣ  Семеновскаго  потѣшнаго  двора,  нигді. 
не  вѣдать,  также  и  въ  уловѣ  птицъ  помѣшательства  никому  не  чинить,  о  чемъ  отъ  нихъ,  помыт¬ 
чиковъ,  и  въ  вышепрописанной  сотенной  запискѣ  точно  изъяснено,  и  притомъ  знавъ  обстоятельно, 
что  тѣ  помытчики  состоятъ  въ  точномъ  вѣдомствѣ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  но  все 
оная  Провинціальная  Канцелярія,  оставя  по  просьбѣ  помѣщика  Головина,  принуждаемъ  ихъ,  по¬ 
мытчиковъ,  къ  формальному  суду,  чего  той  Провинціальной  Канцеляріи,  за  силою  ооъявленныхъ 
жалованныхъ  онымъ  помытчикамъ  грамотъ,  безъ  требованія  отъ  команды,  то-есть  отъ  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи,  чинить  совсѣмъ  не  слѣдовало-бъ,  тѣмъ  паче,  что  какъ  нынѣ  на¬ 
ступило  время  помыканія  птицъ,  а  по  случаю  Высочайшаго  Ея  Императорскаго  Величества  въ 
Москвѣ  присутствія,  то  тѣмъ  помытчикамъ  наикрѣпчайше  подтверждено  и  нынѣ  еще  имъ  под- 


—  2  С  5  — 


34 


тверждается,  чтобъ  они  тѣхъ  птицъ  помкнули  и  къ  охотѣ  принесли,  какъ  наивозможно  съ  боль¬ 
шимъ  удовольствіемъ,  ибо  какъ  нынѣ  Всевысочайшее  Ея  Императорскаго  Величества  присутствіе 
въ  Москвѣ,  то  и  въ  приносѣ  большаго  числа  сюда  птицъ  великая  надобность  состоитъ.  Бѣлозер¬ 
ской  же  Провинціальной  Канцеляріи  не  слѣдовало  самой  не  только  въ  такое  время,  въ  которомъ 
должны  они,  помытчики,  помыкать  къ  охотѣ  птицъ,  отвлекать  ихъ  отъ  того  принужденіемъ  къ 
суду,  но  если  бъ  и  другой  кто  имъ,  помытчикамъ,  такое  препятствіе  производить  сталъ,  то  оной 
канцеляріи  долгъ  обязывалъ  чинить  имъ,  помытчикамъ,  въ  такомъ  случаѣ  всякое  вспоможеніе,  и 
для  того  оной  Провинціальной  Канцеляріи  впредь  при  таковыхъ  случаяхъ  поступать  осмотри¬ 
тельнѣе  и  безъ  сношенія  и  дозволенія  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  оныхъ  помытчиковъ 
никогда  къ  таковымъ  по  исцовымъ  дѣламъ  отвѣтамъ  не  принуждать,  но  во  всемъ,  что  до  нихъ 
имѣетъ  касаться,  поступать  по  состоящимъ  издревле  узаконеніямъ  и  состоявшимся  о  томъ  ука¬ 
замъ  непремѣнно,  о  чемъ  съ  прописаніемъ  вышеписаннаго  для  вѣдома  оныхъ  Бѣлозерскихъ  по¬ 
мытчиковъ  старостѣ  послать  указъ,  которымъ  между  прочимъ  наикрѣпчайше  подтвердить,  чтобы 
оные  помытчики  сею  весною  все  мѣрное  прилагали  стараніе  въ  наловленіи  и  въ  приносѣ  птицъ 
къ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  съ  большемъ  противъ  прежнихъ  приносовъ  доволь¬ 
ствіемъ,  такъ  какъ  о  томъ  уже  имъ  преждепосланными  указами  предписано,  ибо  въ  случаѣ  ихъ 
неисправности,  сія  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  имѣетъ  съ  ними  поступить,  не  пріемля  ни¬ 
какихъ  отговорокъ,  яко  съ  ослушниками  и  нерадивыми,  по  всей  строгости  законовъ».  (Тотъ  же 
Арх.,  оп.  73,  д.  №  7). 

482)  Помытчикамъ  воспрещалось  заниматься  какими  бы  то  ни  было  дѣлами,  кромѣ 
ихъ  спеціальности,  безъ  особаго  на  то  разрѣшенія.  За  соблюденіемъ  этого  правила  слѣдили 
кречетники  и  другіе  чины  царской  птичьей  охоты,  нерѣдко  командировавшіеся  изъ  Москвы 
въ  раіоны  пребыванія  помытчиковъ.  Такъ,  въ  іюлѣ  1719  г°Да  кречетникъ  Яковъ  Ярцевъ  доно¬ 
силъ  Преображенскому  приказу,  что  онъ,  будучи  въ  ГІереяславлѣ-Залѣсскомъ,  зашелъ  б  мая 
въ  Канцелярію  ландрата  и  увидѣлъ,  что  въ  той  Канцеляріи  сидитъ  въ  подъячихъ  соколій  по- 
мытчикъ  Иванъ  Петровъ  сынъ  Чистяковъ.  Ярцевъ  сталъ  говорить  Чистякову:  «Не  свое  де  ты 
дѣло  отправляешь :  указано  вамъ  Переяславскимъ  сокольимъ  помытчикамъ  въ  нынѣшнее  вешнее 
время  съ  великимъ  радѣніемъ  сидѣть  на  помпахъ  и  ловить  соколовъ,  и  есть  ли  у  тебя  Вели¬ 
каго  Государя  указъ  изъ  Преображенскаго  приказу,  что  тебѣ  быть  въ  подъячихъ».  Чистяковъ, 
вмѣсто  отвѣта,  началъ  браниться.  «За  тѣмъ  ихъ,  Переяславскихъ  сокольихъ  помытчиковъ,  нера¬ 
дѣніемъ  и  непромысломъ  птицъ» — заканчивалъ  Ярцевъ  свое  доношеніе  —  «нынѣ  Соколовъ  въ 
Семеновское  на  потѣшный  дворъ  противъ  прежняго  въ  приносѣ  малое  число».  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  178,  д.  №  8). 

483)  Въ  1760  году  Главнымъ  Магистратомъ  былъ  возбужденъ  вопросъ  о  правѣ  сокольихъ 
помытчиковъ  заниматься  торговлею.  Магистратъ  доносилъ  Оберъ-Егермейстерской  Канделяріи, 
что,  съ  одной  стороны,  по  регламенту,  данному  еще  Петромъ  Великимъ  этому  Магистрату,  про¬ 
изводство  торговли  лицами,  не  записанными  въ  купечество,  запрещено  безусловно ;  съ  другой  же 
стороны,  грамотами  прежнихъ  правителей  земли  Русской,  дарованными  сокольимъ  помытчикамъ, 
послѣднимъ  разрѣшалось  торговать  на  ряду  съ  купцами  и  безъ  записи  въ  купечество.  Подобное 
несогласіе  закона  общаго  съ  закономъ  частнымъ  требовало,  по  мнѣнію  Главнаго  Магистрата, 
разъясненія  Правительствующаго  Сената. 

Одновременно  съ  этимъ  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію  поступила  челобитная  по¬ 
вѣреннаго  Переяславль-Залѣсскихъ  сокольихъ  помытчиковъ  Андрея  Боженова,  въ  которой  гово¬ 
рилось,  что  Переяславльскій  Магистратъ  и  купечество,  невзирая  на  жалованныя  имъ,  помытчи¬ 
камъ,  грамоты,  не  допускаютъ  ихъ  къ  торгу  уже  съ  1743  года,  «чиня  при  томъ  обиды  и  разо¬ 
ренія,  и  постой  къ  нимъ  ставятъ  многолюдственно,  а  кто  изъ  нихъ  силою  грамотъ  станетъ  от¬ 
говариваться,  таковыхъ  бьютъ  немилосердно;  а  нынѣ  въ  покупкѣ  подъ  строеніе  дворовъ  земли 
учинили  запрещеніе,  чѣмъ  наиболѣе  приводятъ  ихъ  въ  изнеможеніе».  Несмотря  на  то  обстоя¬ 
тельство,  что  помытчики  не  разъ  жаловались  на  такое  съ  ними  обращеніе  въ  Оберъ-Егермей¬ 
стерскую  Канцелярію,  что  Канцелярія  эта  не  разъ  сносилась  по  сему  предмету  съ  Главнымъ  Ма¬ 
гистратомъ,  что  Главный  Магистратъ  не  разъ  посылалъ  въ  Магистратъ  города  Переяславля-Залѣс- 
скаго  указы  о  неправильности  дѣйствій  послѣдняго — «точію  оный  Магистратъ  не  токмо  по 
онымъ  не  исполнялъ,  но  и  вящше  прежнихъ  еще  обиды  причинялъ,  да  и  у  оного  повѣреннаго 
Боженова  въ  739  году,  запечатавъ  лавку,  и  понынѣ  не  распечатываетъ,  и  не  токмо  для  продажи, 
но  и  до  вынутія  изъ  оной  товаровъ  въ  ту  лавку  не  допускаютъ.  И  отъ  таковыхъ  обидъ,  разо¬ 
ренія  и  отъ  недопущенія  до  торговъ  они,  помытчики,  не  имѣя  никакой  земли,  паче  же  за 
выбылью  въ  разныя  по  указамъ  службы  и  умершими  немалаго  числа  душъ,  не  точію  къ  помы- 
канію  потребныхъ  птицъ,  которую  службу  они  исполняютъ  своимъ  коштомъ,  но  и  къ  платежу 
государственныхъ  поборовъ  пришли  въ  несостояніе  и  совершенную  нищету». 

Правительствующій  Сенатъ,  разсмотрѣвъ  это  дѣло  и  принявъ  во  вниманіе  жалованныя 
помытчикамъ  грамоты,  отдалъ  все-таки  предпочтеніе  закону  общему  и  воспретилъ  помытчикамъ 


производить  всякую  торговлю,  кромѣ  разрѣшенной  въ  1755  году  всѣмъ  крестьянамъ  по  тогдаш¬ 
нему  Таможенному  уставу.  Что  же  касается  городовой  службы  и  постоевъ,  то  Правительствующій 
Сенатъ  призналъ  въ  этомъ  случаѣ  силу  дарованныхъ  помытчикамъ  грамотъ  продолжающеюся  и 
отъ  сказанной  службы  и  постоевъ  велѣлъ  помытчиковъ  освободить.  «Также  за  неимѣніемъ 
никакой  земли,  кто  пожелаетъ  изъ  купечества  имъ,  помытчикамъ,  подъ  дворы  и  прочее  земли 
во  владѣніе  уступать :  въ  томъ  Переяславскому  Магистрату  препятствія  и  никакихъ  притѣсненій 
и  обидъ  не  чинить.  Упоминаемаго  жъ  Андрея  Боженова  съ  дѣтьми  и  внучаты,  по  его  торговымъ 
промысламъ,  и  какъ  въ  челобитьѣ  своемъ  объявляетъ,  что  прадѣды,  дѣды  и  отецъ  его,  Боженова, 
были  гостиной  сотни  купцы,  по  желанію  его  быть  въ  купечествѣ,  въ  силу  вышеобъявленныхъ 
Уложенія,  Регламента  Главнаго  Магистрата  и  Именныхъ  208  и  722  годовъ  Высочайшихъ  указовъ, 
Главному  Магистрату,  по  тѣмъ  его  торговымъ  промысламъ  освидѣтельствовавъ,  въ  томъ  Перея- 
славлѣ-Залѣсскомъ  въ  купечество  записать  и  положить  его  противъ  прочихъ  купцовъ  въ  обыкно¬ 
венный  окладъ;  однако,  будучи  въ  купечествѣ,  и  прежнюю  соколью  службу  на  всегдашнее  время 
потомственно  ему,  Боженову,  исправлять  тожь.  Буде  и  другіе  кто  изъ  помытчиковъ  Перяславля- 
Залѣсскаго  пожелаютъ  по  торговымъ  ихъ  промысламъ  въ  купечествѣ  жъ  быть,  о  записки  ихъ 
Главному  Магистрату  чинить  надлежащее  въ  силу  указовъ  опредѣленіе;  ибо  изъ  того  въ  службѣ 
помытчичьей,  хотя  бъ  оные  и  всѣ  въ  купечествѣ  были  записаны,  ни  малаго  опущенія  быть  не 
можетъ,  для  того,  что  они  прежнюю  ихъ  службу,  противъ  вышеписаннаго,  потомственно  испол¬ 
нять  должны»,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  11177). 

Въ  томъ  же  1766  году,  въ 
мартѣ  мѣсяцѣ,  однимъ  изъ  припи¬ 
санныхъ  къ  Московскому  купечеству 
сокольихъ  помытчиковъ,  Дмитріемъ 
Блазновымъ,  было  донесено  Оберъ- 
Егермейстерской  Конторѣ  о  невоз¬ 
можности  для  него  отправиться  въ 
Архангельскъ  для  понужденія  къ  луч¬ 
шей  кречетовъ  ловлѣ  со  стороны  Во¬ 
логодскихъ  помытчиковъ,  которыхъ, 
въ  числѣ  20  человѣкъ,  направили  туда 
тою  весною,  причемъ  причиною  такой 
невозможности  Блазновъ  приводилъ 
постановленіе  Московскаго  купечества 
о  выборѣ  его  на  какую-то  обществен¬ 
ную  должность.  Оберъ- Егермейстер¬ 
ская  Канцелярія  вошла  по  этому  по¬ 
воду  въ  сношеніе  съ  Московскимъ 
магистромъ,  указывая,  что  хотя  со¬ 
стоявшимися  Сенатскими  постано¬ 
вленіями  и  было  предписано  зани¬ 
мающихся  торговлею  помытчиковъ 
записывать  въ  купечество,  однако 
Сенатъ  вполнѣ  опредѣленно  выра¬ 
зился,  что  подобная  запись  не  должна  отзываться  ущербомъ  на  прямомъ  дѣлѣ  помытчиковъ  — 
на  помыканіи  ими  для  Императорской  охоты  ловчихъ  птицъ.  Кромѣ  того,  всѣ  касавшіеся  того  же 
предмета  указы  Правительствующаго  Сената  подтверждали  права  помытчиковъ  о  невыборѣ  ихъ 
на  городскія  и  общественныя  должности.  Гуководствуясь  этимъ,  Оберъ-Егермейстерская  Канце¬ 
лярія  не  только  не  измѣнила  своего  приказанія  объ  отправленіи  Блазнова  въ  Архангельскъ  для 
указанной  выше  цѣли,  но  и  предложила  Московскому  Магистрату  разъ  навсегда  запретить  Мо¬ 
сковскому  купечеству  нарушать  установленные  Правительствующимъ  Сенатомъ  порядки,  присо¬ 
вокупляя  къ  этому,  что  «если  жъ  и  за  симъ  указомъ  онъ,  Блазновъ,  въ  какую  гражданскую 
службу  купечествомъ  выбранъ  будетъ,  и  отъ  Московскаго  Магистрата  въ  томъ  запрещенія  учи¬ 
нено  не  будетъ,  и  отъ  того  какой-либо  въ  охотѣ,  къ  Ея  Императорскаго  Величества  увеселенію, 
въ  птицахъ  послѣдуетъ  недостатокъ,  то  въ  томъ  отвѣтствовать  имѣетъ  оный  Московскій  Маги¬ 
стратъ».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  70,  д.  №  36). 

Изъ  помянутой  выше  партіи  Вологодскихъ  помытчиковъ,  направленныхъ  въ  1766  году  на 
промыселъ  въ  Архангельскъ,  одинъ  помытчикъ  Комельскои  трети,  деревни  Климовой,  Иванъ 
Соколовъ,  «за  учиненный  имъ  отъ  помыканія  ко  птичьей  охотѣ  птицъ  побѣгъ  и  прочіе  непорядочные 
поступки  и  пьянство»  былъ  отосланъ  въ  Государственную  Военную  Коллегію  для  опредѣленія  въ 
солдаты.  Весьма  интереснымъ  является  тотъ  фактъ,  что  за  подобный  поступокъ  одного  изъ  своихъ 
товарищей  поплатились  всѣ  Вологодскіе  помытчики.  Съ  нихъ  велѣно  было  взыскать  іо  руо. 


267 


84* 


уі1-2  коп.  въ  пользу  Оберъ-Егермейстерской  Конторы  за  купленное  отданному  въ  солдаты  по- 
мытчику  рекрутское  платье  и  за  выданное  ему  же  трехмѣсячное  жалованье.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  70, 
д.  №  50). 

484)  іі  декабря  1758  года  «сокольи  помытчики  птичьей  Ея  Императорскаго  Величества 
охоты»  (вѣроятно,  комплектные,  о  которыхъ  говорилось  выше),  Дмитрій  Яковлевъ,  Дмитрій  Ива¬ 
новъ  и  Федоръ  Максимовъ,  дѣти  Блазновы,  донесли  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  что  «въ 
прошлыхъ  де  разныхъ  годахъ,  при  державѣ  Вседражайшаго  Родителя  Ея  Императорскаго  Вели¬ 
чества  Блаженныя  и  вѣчной  Славы  достойныя  Памяти  Государя  Императора  Петра  Перваго»  было 
повелѣно  всѣхъ  городовъ  кречетьихъ  и  сокольихъ  помытчиковъ  во  всякихъ  дѣлахъ  судомъ  и 
расправою  вѣдать  въ  Москвѣ,  въ  Преображенскомъ  приказѣ,  на  дворахъ  ихъ  постоевъ  не  ставить, 
а  въ  то  время,  когда  они  бываютъ  отъ  соколиной  ловли  свободны,  разрѣшать  имъ  для  прокор¬ 
мленія  домовъ  ихъ  торговать  съ  платежемъ  пошлинъ  какъ  въ  Москвѣ,  такъ  и  въ  другихъ  горо¬ 
дахъ.  Затѣмъ  повелѣвалось,  кромѣ  оброчныхъ  птицъ,  никакихъ  податей  съ  нихъ  не  брать  и  ни 
въ  какія  службы,  безъ  особыхъ  Высочайшихъ  именныхъ  указовъ,  не  назначать. 

Блазновы  доносили,  что,  несмотря  на  доставленіе  ими  оброчныхъ  птицъ  бездоимочно, 
«когда  они,  для  улову  ко  двору  Ея  Императорскаго  Величества  положенныхъ  на  нихъ  птицъ  въ 
надлежащія,  а  особливо  отъ  Москвы  отдаленныя  мѣста,  ежегодно  отлучку  имѣютъ,  гдѣ  немалое 
время,  оставя  въ  Москвѣ,  во-первыхъ,  имѣющійся  къ  пропитанію  торгъ,  также  и  домы  свои,  для 
показаннаго  улову  и  продолжаются,  то  въ  небытность  ихъ  въ  Москвѣ  отъ  Московской  Полицій- 
мейстерской  Канцеляріи  требуютъ  съ  домовъ  ихъ  всякихъ  полицейскихъ  исправленій,  также  и 
постой  къ  нимъ  на  дворы  ставятъ,  чего  они  исправлять  не  въ  состояніи  и  отъ  того  претерпѣваютъ 
въ  наймѣ  (людей,  вмѣсто  себя)  ко  исправленію  оныхъ  полицейскихъ  должностей  немалые  убытки, 
а  въ  содержаніи,  въ  небытность  ихъ  въ  Москвѣ,  отъ  постоевъ  великія  утѣсненія  бываютъ».  Подобныя 
притѣсненія,  по  заявленію  Блазновыхъ,  приводятъ  ихъ  въ  разореніе  и  недостатокъ,  почему,  въ 
силу  необходимости,  принуждены  они  ходатайствовать  объ  освобожденіи  ихъ,  на  основаніи 
вышеприведенныхъ  грамотъ,  отъ  постоя  и  исправленія  полицейскихъ  должностей,  «дабы  бъ  они 
во  время  отлучекъ  изъ  Москвы  для  улову  къ  означенной  птичьей  Ея  Императорскаго  Величества 
охотѣ  птицъ  не  могли  претерпѣвать  нужды  и  отъ  того  бы  ихъ  недостатку  не  могло  послѣдовать 
въ  уловѣ  ко  птичьей  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ  птицъ  остановки». 

Оберъ-Егермейстерская  Контора,  1 5  декабря  того  же  года,  опредѣлила  послать  по  изло¬ 
женному  дѣлу  промеморію  въ  Московскую  Полиціймейстерскую  Канцелярію,  которою  требовать, 
дабы  оная  Канцелярія  благоволила  удовлетворить  ходатайство  названныхъ  помытчиковъ,  чтобы 
послѣдніе  «того  наслѣдственнаго  имъ  отягощенія  имѣть  не  могли»,  и  чтобы  «оные  въ  приносѣ 
ко  птичьей  Ея  Императорскаго  Величества  охотѣ  подлежащихъ  птицъ  исправными  всегда  нахо¬ 
диться  имѣли  и  въ  томъ  бы  никакой  отговорки  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ  представлять 
не  могли».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  67,  д.  №  15). 

Послѣдній,  извѣстный  намъ,  Сенатскій  указъ  описываемой  эпохи,  разъясняющій  нѣкоторыя 
права  помытчиковъ,  относится  къ  концу  1785  года. 

Въ  это  время  Московскій  Губернаторъ  Лопухинъ  представлялъ  Главнокомандующему  въ 
Москвѣ  Генералъ-Аншефу  Брюссу,  что  изъ  числа  записанныхъ  въ  Московское  купечество  сокольихъ 
помытчиковъ  Дмитрія  Блазнова  женѣ  было  приказано,  во  время  отсутствія  ея  мужа,  командиро¬ 
ваннаго  на  ловлю  птицъ  распоряженіемъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  очистить  лавку 
послѣдняго  въ  сѣдельномъ  ряду  отъ  товаровъ,  вслѣдствіе  истеченія  сроковъ,  на  которые  лавка 
эта  была  предоставлена  Блазнову.  За  жену  Блазнова  заступилась  Оберъ-Егермейстерская  Канце¬ 
лярія,  сообщивъ  въ  Московское  Губернское  Правленіе,  чтобы  до  прибытія  Блазнова  никакихъ  по 
сказанному  предмету  распоряженій  не  дѣлать  и  вообще  по  подобнымъ  дѣламъ,  раньше  какого  бы 
то  ни  было  рѣшенія,  сноситься  съ  Оберъ-Егермейстерскою  Конторою,  не  осмѣливаясь  чинить 
присылокъ  за  проживающими  въ  Москвѣ  сокольими  помытчиками,  подвѣдомственными  исключи¬ 
тельно  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи. 

Съ  своей  стороны,  Лопухинъ  находилъ,  что  подобное  распоряженіе  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи  могло  быть  принято  къ  руководству  только  по  отношенію  помытчиковъ,  не  припи¬ 
санныхъ  къ  купечеству,  почему,  такъ  какъ  Блазновъ  состоитъ  въ  Московскомъ  купечествѣ,  Оберъ- 
Егермейстерская  Канцелярія  можетъ  имъ  распоряжаться  «токмо  по  должности,  до  птичьей  охоты 
относящейся,  не  вступаясь  ни  мало  въ  коммерческія  дѣла». 

Дѣло  это  дошло  до  Правительствующаго  Сената,  который  нашелъ,  что  жалованныя  гра¬ 
моты  и  прочія  узаконенія  о  бытіи  сокольимъ  помытчикамъ  подъ  судомъ  и  расправою  въ  бывшемъ 
Преображенскомъ  приказѣ,  а,  наконецъ,  въ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  принадлежатъ 
единственно  для  тѣхъ  токмо,  кои  въ  купечествѣ  не  записаны,  а  съ  записанными  въ  купечество 
и  живущими  въ  Москвѣ  своими  домами,  какъ  по  купеческимъ  ихъ  торгамъ,  такъ  и  другимъ 
городовымъ  выгодамъ,  касательно  до  суда  ихъ,  поступать  должно  по  точной  силѣ  Высочайше 
изданныхъ  отъ  Ея  Императорскаго  Величества  о  губерніяхъ  учрежденій,  Устава  благочинія  и 


268 


Городоваго  Положенія,  въ  чемъ  Егер¬ 
мейстерской  Конторѣ  никакаго  пре¬ 
пятствія  и  помѣшательства  чинить  не 
должно»,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак., 
ст.  16290). 

Къ  23  октября  1793  года  отно¬ 
сится  ордеръ  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи,  въ  которомъ,  между  про¬ 
чимъ,  читаемъ :  «  Помытчика  Михаила 
Блазнова  выслать  непремѣнно  въ  Во¬ 
логду,  на  прежнее  его  жилище». 
Отмѣчаемъ  этотъ  фактъ,  какъ  инте¬ 
ресный,  вслѣдствіе  того  обстоятель¬ 
ства,  что  Блазновъ,  до  того  времени 
жилъ  въ  сокольничей  слободѣ,  но 
былъ,  какъ  о  томъ  докладывалъ  ста- 
тейничій  Дмитрій  Рыкуновъ  Оберъ- 
Егермейстеру  князю  Голицыну,  «по¬ 
веденія  весьхма  непорядочнаго  и  дѣ¬ 
лалъ  великіе  обманы,  чѣмъ  и  наво¬ 
дилъ  командѣ  не  малую  коыфузію». 
При  отправкѣ  его  на  родину,  ста¬ 
ростѣ  помытчиковъ  съ  товарищами 
было  предписано,  впредь  ему,  Блазнову,  увольнительныхъ  билетовъ  ни  подъ  какимъ  видомъ 
не  выдавать.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  дѣло  1658,  стр.  380,  389). 

48°)  Въ  августѣ  1776  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  доносила  Сенату: 

«Къ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  и  Его  Высочества  птицъ  противъ  прежняго 
гораздо  болѣе  приготовляется  и  приходящіе  изъ  разныхъ  мѣстъ  съ  приносными  птицами  помыт- 
чики  помѣщались  въ  состоящихъ  здѣсь  въ  Москвѣ  трехъ  помытчиковыхъ  дворахъ,  кои,  по  силѣ 
указа  изъ  Сената,  посланнаго  1763  году  маія  23  дня  въ  Полиціймейстерскую  Канцелярію  (вѣроятно, 
послѣ  изложеннаго  выше  ходатайства  Блазновыхъ  отъ  іі  декабря  1758  года  и  послѣ  сношенія 
по  этому  предмету  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  съ  Московскою  Полиціймейстерскою  Кан¬ 
целяріею),  отъ  постоя  и  полицейскихъ  должностей  уволены.  Нынѣ  по  умноженію  птицъ  приходящіе 
съ  ними  помытчики  въ  тѣхъ  трехъ  дворахъ  помѣститься  уже  никакъ  не  могутъ,  потому  что  должны 
они  до  пріему  отъ  нихъ  птицъ  въ  Семеновскомъ  на  потѣшномъ  дворѣ,  приготовляя  къ  отдачѣ 
годными,  жить  на  тѣхъ  дворахъ  по  немалому  времени,  и  за  таковымъ  утѣсненіемъ  трехъ  дворовъ 
купленъ  еще  Переславскимъ  сокольимъ  помытчикомъ,  здѣшнимъ  жителемъ  Андреемъ  Поповымъ, 
домъ,  состоящій  за  Землянымъ  Городомъ,  въ  приходѣ  Богоявленія  Господня,  что  въ  Елоховѣ, 
на  которомъ  постой  содержится  и  полицейскія  должности  отправляются,  и  хотя  о  увольненіи 
отъ  оныхъ  отъ  Конторы  Московской  полиціи  и  сообщено  двоекратно,  но  оная,  за  вышеписан- 
нымъ  Сенатскимъ  указомъ,  не  увольняетъ.  А  какъ  по  необходимости  для  птичьей  охоты  означен¬ 
наго  помытчика  Попова  дворъ  неотмѣнно  построенъ,  то  и  просила,  дабы,  сверхъ  уволенныхъ  отъ 
постою  и  службъ  трехъ  дворовъ»,  былъ  бы  также  уволенъ  и  новокупленный  Поповымъ  дворъ. 

Правительствующій  Сенатъ,  принимая  во  вниманіе,  что  такія  же  льготы  сокольимъ  помыт- 
чикамъ  были  опредѣляемы  указами  7015,  7117,  1700  и  1711  годовъ,  а  также  что  въ  утвержден¬ 
номъ  Высочайшею  властью  штатѣ  Императорской  охоты  1773  года  оговорено,  что  «сокольимъ 
помытчикамъ  остаться  впредь  до  разсмотрѣнія  на  прежнемъ  основаніи», — изложенное  ходатайство 
Оберъ-Егермейстерской  Конторы  уважилъ.  (Подл.  Сен.  Ук.  26  авг.  1776  года;  Рук.  Имп.  ох.). 

Въ  декабрѣ  1784  года  Симбирская  Казенная  Палата  просила  Правительствующій  Сенатъ 
указать  ей,  слѣдуетъ  ли  имѣющихся  въ  городѣ  Симбирскѣ  двухъ  сокольихъ  помытчиковъ,  по 
неимѣнію  у  нихъ  для  хлѣбопашества  земли,  оставить  въ  одномъ  семигривенномъ  окладѣ,  или 
какъ  надлежитъ  поступить  съ  ними. 

Правительствующій  Сенатъ  указалъ,  что  такъ  какъ  Симбирскіе  сокольи  помытчики  по 
штату  Императорской  охоты  1773  года  не  оставлены  (собственно  говоря,  они  не  были  только 
проектированы  къ  оставленію,  а  проектъ  этотъ  аппробованъ  не  былъ),  то  ихъ  нужно  приписать 
къ  дворцовымъ  крестьянамъ,  надѣлить  землею  и  наложить  на  нихъ  повинности,  какъ  и  на  прочихъ 
дворцовыхъ  крестьянъ,  «что  Казанской  Палатѣ  слѣдовало  сдѣлать  своевременно».  (Подл.  ук. 
Сен.,  №  10190,  1784  г.;  Рук.  Имп.  ох.). 

486)  24  декабря  того  же  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  предписывала 
статейничему  Рыкунову  по  поводу  объявленія  нѣкоего  Нестерова  о  взысканіи  по  векселю  денегъ 
съ  помытчика  Андреева:  «Оное  объявленіе  отдать  обратно  означенному  просителю,  съ  объявле- 


Видъ  части  Московскаго  кремля,  съ  русской  пастели 
конца  XVIII  столѣтія. 


ніемъ  тѣмъ,  что  Контора  не  такое  присутственное  мѣсто,  чтобъ  о  долговыхъ  деньгахъ  по  пись¬ 
меннымъ  видамъ  или  векселямъ  судить  могла,  почему  разбирательства  и  взысканія  учинить  не 
можетъ,  а  просилъ  бы  о  томъ  и  искалъ  онъ,  господинъ  Нестеровъ,  если  пожелаетъ,  въ  такомъ 
присутственномъ  мѣстѣ,  гдѣ  по  законамъ  надлежитъ.  Помытчика  жъ  Михайлу  Андреева,  призвавъ 
въ  присутствіе  Конторы,  объявить,  чтобъ  онъ  отнынѣ  впредь,  за  открывшимся  по  дѣлу  о  двой¬ 
номъ  прозваніи  его  обстоятельствомъ,  никакимъ  бы  прозваніемъ,  ни  Блазновымъ,  ни  Гагариновымъ, 
не  назывался  и  не  подписывался,  а  назывался  бъ,  согласно  съ  его  плакатнымъ  пашпортомъ, 
Михайлою  Андреевымъ,  въ  чемъ  и  обязать  его  подпискою».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658, 
стр.  393). 

26  февраля  1786  года  воспослѣдовалъ  Именной  Высочайшій  указъ  Ярославскому  и  Воло¬ 
годскому  Генералъ-Губернатору  Алексѣю  Петровичу  Мельгунову,  пунктомъ  7-мъ  каковаго  указа 
повелѣвалось :  «Сокольи  помытчики,  но  ихъ  жительству  въ  городахъ,  не  могутъ  отклоняться  отъ 
полицейскихъ  должностей;  а  бу  де  они  упражняются  въ  мѣщанскихъ  промыслахъ,  то  и  тягости 
сего  званія  нести  обязаны  на  основаніи  городоваго  положенія»,  (і-е  Поли.  Собр.  Зак.,  ст.  16331). 

487)  Вскорѣ  по  отсылкѣ  этого  указа,  присланный  изъ  Казанской  Губернской  Канцеляріи 
съ  птицами  Чебоксарскій  соколій  помытчикъ  Никифоръ  Алаторкинъ  подалъ  въ  Оберъ-Егермей- 
стерскую  Контору  челобитную,  въ  которой  указывалъ,  что,  «по  силѣ  де  Ея  Императорскаго  Ве¬ 
личества  указовъ,  велѣно  имъ  помыкать  птицъ  и  приносить  ко  птичьей  Ея  Императорскаго  Вели¬ 
чества  охотѣ  повсягодно,  и  какъ  де  придетъ  къ  улову  птицъ  удобное  время,  тогда  ихъ  того 
города  Чебоксаръ  воевода  Ѳедоръ  Шахмометевъ  ставитъ  въ  домѣ  своемъ,  такожъ  у  канцеляріи 
и  у  тюрьмы  на  караулы  человѣкъ  по  шти  и  держитъ  мѣсяца  по  два  и  болѣе  жъ,  и  для  услугъ 
своихъ  для  гребли  въ  суднѣ  беретъ  въ  Казань  человѣкъ  по  шти  жъ,  и  всегда  посылаетъ  по 
разбойническимъ  и  всякимъ  дѣламъ  въ  посылки,  а  прочіе  помытчики  за  малосемействомъ  всегда, 
вмѣсто  себя,  нанимаютъ,  и  тѣмъ  во  птичьей  ловлѣ  имъ  чинитъ  помѣшательство  и  остановку,  от¬ 
чего  они  приходятъ  въ  самое  убожество  и  скудость». 

По  разсмотрѣніи  дѣла,  Оберъ-Егермейстерская  Контора  послала  въ  Чебоксарскую  воевод¬ 
скую  канцелярію  указъ,  которымъ  повелѣвала,  дабы  воевода  Шахмометевъ  состоящихъ  въ  вѣдомствѣ 
этой  Конторы  Чебоксарскихъ  помытчиковъ  для  указанныхъ  выше  надобностей  употреблять  «отнюдь 
не  дерзалъ  подъ  опасеніемъ  за  такія  чинимыя  показаннымъ  помытчикамъ  обиды  и  разоренія  под¬ 
лежащаго  отвѣта  и  штрафа  по  указамъ.  Ежели  жъ  впредь  объявленнымъ  помытчикамъ  такія 
наглыя  обиды  и  разоренія  чинимы  будутъ,  то  Оберъ-Егермейстерская  Контора  о  томъ  должна 
будетъ,  куда  надлежитъ,  представить».  ІГчѣстѣ  съ  тѣмъ  Казанской  Губернской  Канцеляріи  пред¬ 
писывалось,  «взявъ  отвѣтъ»  съ  Шахмометева  по  изложенному  дѣлу,  рапортовать  о  послѣдующемъ 
въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  52,  д.  №  2833). 

488)  Въ  іюнѣ  того  же  1773  года  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  поступило  прошеніе 
отъ  Чебоксарскихъ  помытчиковъ,  которые  просили  объ  увольненіи  ихъ  отъ  посылки  въ  Орен¬ 
бургъ  для  ловли  птицъ  «за  погорѣніемъ  ихъ  дворовъ  и  сдѣланныхъ  для  ловли  тѣхъ  птицъ  избу¬ 
шекъ»  и  о  дозволеніи  Конторою  позаимствовать  изъ  Чебоксарской  Воеводской  Канцеляріи  де¬ 
негъ,  необходимыхъ  для  изготовленія  къ  ловлѣ  птицъ  матеріаловъ.  Контора  представила  это 
дѣло  на  усмотрѣніе  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  а  послѣдняя  разсудила,  что,  по  случаю 
приключившагося  у  Чебоксарскихъ  помытчиковъ  разоренія  и  «за  погорѣніемъ  имѣвшихся  у  нихъ 
въ  кречетьей  ловлѣ  инструментовъ,  отъ  поѣздки  въ  Оренбургъ  для  ловли  птицъ  уволить  хотя  и 
можно,  но  только  нынѣшній  годъ,  а  не  болѣе,  ибо  во  оное  время  надлежитъ  имъ  исправиться 
инструментами  и  прочимъ  домашнимъ  строеніемъ.  На  изготовленіе  жъ  тѣхъ  къ  ловлѣ  птицъ  ма¬ 
теріаловъ  деньги  изъ  Чебоксарской  Воеводской  Канцеляріи  могутъ  они  просить  сами  собою,  а 
Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  объ  ономъ  съ  тою  Чебоксарскою  Воеводскою  Канцеляріею  въ 
переписки  вступать  не  должно».  Руководствуясь  изложеннымъ,  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія 
постановила  предложить  своей  Конторѣ  послать  старостѣ  Чебоксарскихъ  помытчиковъ  указъ 
вышеприведеннаго  характера,  съ  подтвержденіемъ,  чтобы  освобождаемые  въ  томъ  году  отъ  ловли 
птицъ  помытчики  въ  будущемъ  году  отправились  на  промыселъ  непремѣнно,  въ  обыкновенное 
время,  «и  старались  бы  птицъ  помкнуть  съ  наибольшимъ  удовольствіемъ  за  опредѣленное  имъ 
отъ  Канцеляріи  въ  нынѣшнемъ  году  отдыхновенье ;  въ  мѣсто  жъ  оныхъ  Чебоксарскихъ  помыт¬ 
чиковъ,  въ  нынѣшнее  отправленіе  оной  Конторѣ  отправить,  по  разсмотрѣнію  своему,  изъ  другихъ 
мѣстъ  помытчиковъ,  хотя  и  не  по  очереди,  но  только  бы  они  дѣйствительно  отправлены  были 
для  ловли  рѣченныхъ  птицъ  въ  Оренбургскую  губернію,  куда  помянутые  Чебоксарскіе  помытчики 
хаживали,  во  всемъ  на  томъ  же  основаніи,  какъ  и  Чебоксарскіе  бывали  отправляемы».  (Тотъ  же 
Арх.,  оп.  69,  д.  №  40). 

48Э)  Въ  началѣ  января  1716  года  Ярославскіе  помытчики  подали  Петру  I  слѣдующую 
любопытную  челобитную: 

« Державнѣйшій  царь,  государь  милостивый  « — »  Въ  нынѣшнемъ,  государь,  716  году 
Ярославскаго  уѣзду  Юхотской  волости  боярина  Бориса  Петровича  Шереметева  села  Новаго  при- 


270 


казный  его  человѣкъ,  Иванъ  Костровъ,  разорилъ  насъ,  нижепоименованныхъ  рабовъ  твоихъ,  до 
конца:  изъ  деревень  нашу  братью  сокольихъ  помытчиковъ,  всѣхъ  изъ  дворовъ  нашихъ  вывезъ 
въ  иныя  вотчины  и  дома  наши  запечаталъ,  также  и  хлѣбъ,  и  всякую  рухлядишку.  И  пойманъ 
у  насъ,  рабовъ  твоихъ  былъ  соколъ  вешнякъ,  и  хотѣли  мы  нести  его  къ  тебѣ,  великому  госу¬ 
дарю,  къ  Москвѣ,  въ  Семеновское,  на  Потѣшный  дворъ.  И  того  сокола  онъ,  приказный  чело¬ 
вѣкъ,  запечаталъ  же  въ  домѣ  нашемъ,  и  нынѣ,  государь,  тотъ  соколъ  живъ  ли,  или  нѣтъ,  про  то 
мы,  рабы  твои,  не  вѣдаемъ.  И  нынѣ  у  насъ  соколья  ловля  стала  отъ  него,  приказнаго  человѣка, 
и  помыкать  соколовъ  на  тебя,  великаго  государя,  некому.  А  по  какому  указу  онъ,  приказный 
человѣкъ,  нашу  братью,  сокольихъ  помытчиковъ,  изъ  деревень  повывезъ  въ  иныя  вотчины  и 
домы  наши  запечаталъ,  и  хлѣбъ  и  всякую  рухлядишку,  того  мы,  рабы  твои,  не  вѣдаемъ. 

«Всемилостивѣйшій  государь,  просимъ  вашего  величества,  великій  государь,  изъ  Преобра¬ 
женскаго  приказу  послать  свой  государевъ  указъ  въ  Ярославль,  въ  Юхотскую  волость  и  того 
вышеписаннаго  приказнаго  человѣка,  Ивана  Кострова,  допросить:  по  какому  указу  онъ  насъ, 
рабовъ  твоихъ,  изъ  деревень  нашихъ  вывезъ  въ  иныя  вотчины  и  хлѣбъ,  и  домы  наши,  и  всякую 
рухлядишку  нашу  запечаталъ  и  соколью  ловлю  остановилъ,  и  по  допросу  его,  что  ты,  великій 
государь,  укажешь,  а  нашу,  государь,  братью,  сокольихъ  помытчиковъ,  вели,  государь,  ему,  при¬ 
казному  человѣку,  изъ  вотчины  привезти  въ  наши  деревнишки  попрежнему  и  домы  наши,  и 
хлѣбъ,  и  всякую  рухлядишку  вели,  государь,  распечатать  и  отдать  намъ,  рабамъ  твоимъ,  чтобъ 
намъ  было  когда  на  тебя,  великаго  го¬ 
сударя,  соколовъ  помыкать,  а  впредь 
бы  намъ  отъ  него,  приказнаго  чело¬ 
вѣка,  разореннымъ  не  быть  и  дѣла  бы 
ему  до  насъ,  рабовъ  твоихъ,  ника¬ 
кого  не  было». 

Во  вниманіе  къ  этой  челобит¬ 
ной  ближній  стольникъ  Князь  Ѳе¬ 
доръ  Юрьевичъ  Ромодановскій,  по 
указу  Царя,  сдѣлалъ  распоряженіе  о 
немедленномъ  удовлетвореніи  хода¬ 
тайства  просителей,  приказавъ,  неза¬ 
висимо  этого,  сыскать  и  допросить 
но  дѣлу  управляющаго  домомъ  гене¬ 
ралъ-фельдмаршала  графа  Бориса  Пе¬ 
тровича  Шереметева. 

Послѣднее  порученіе  было  воз¬ 
ложено  на  солдата  Лейбъ-Гвардіи  Пре¬ 
ображенскаго  полка  Данилу  Несмѣя¬ 
нова,  который,  представъ  25  апрѣля 
того  же  года  передъ  княземъ  Ромо¬ 
дановскимъ  съ  товарищами  въ  Пре¬ 
ображенскомъ  приказѣ,  доложилъ, 
что  во  дворѣ  фельдмаршала  графа 
Шереметева  ему  сказали,  что  приказныя  дѣла  поручены  графомъ  его  стряпчему  Андрею  Тиха- 
нову,  и  что  живетъ  Тихановъ  на  Арбатской  улицѣ.  Затѣмъ,  разыскавъ  домъ  Тиханова,  Данило 
въ  теченіе  двухъ  дней  не  могъ  добиться  свиданія  со  стряпчимъ  фельдмаршала,  такъ  какъ  онъ 
оказался  больнымъ  и  отдалъ  приказаніе,  чтобы  его  не  тревожили.  Тогда  въ  Преображенскій 
приказъ  былъ  вытребованъ  дворецкій  фельдмаршала,  Екимъ  Булатовъ,  и  при  допросѣ  показалъ, 
что  приказный  человѣкъ  графа  Шереметева,  Иванъ  Костровъ,  дѣйствовалъ  по  приказу  своего 
господина  фельдмаршала,  и  что  приказъ  этотъ  былъ  вызванъ  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  чело¬ 
битчики,  помытчики  деревень  Павлово  и  Рашково,  не  платятъ  ни  государю,  ни  ему,  фельдмар¬ 
шалу,  податей,  подобно  прочимъ  крестьянамъ,  тогда  какъ  названныя  деревни  составляютъ 
собственность  графа  Шереметева.  Къ  этому  Булатовъ  прибавилъ,  что  относительно  пойманнаго 
помытчиками  сокола,  а  также  относительно  остановки  дальнѣйшей  ловли  соколовъ  онъ,  Булатовъ, 
никакихъ  свѣдѣній  не  имѣетъ,  и  что  по  силѣ  указа,  полученнаго  изъ  Преображенскаго  приказа, 
распоряженіе  о  водвореніи  помытчиковъ  въ  ихъ  домахъ  и  о  неоказаніи,  впредь  до  новаго  указа, 
никакихъ  обидъ  и  утѣсненій  уже  приведено  въ  исполненіе. 

Между  тѣмъ  Преображенскій  приказъ  запросилъ  приказъ  Большаго  Дворца  о  дачѣ  справки 
изъ  писцовыхъ  книгъ  данной  мѣстности,  были  ли  сокольи  помытчики  деревень  Павлово  и  Раш¬ 
ково  записаны  въ  тяглѣ  вмѣстѣ  съ  прочими  крестьянами,  какія  именно  и  по  какимъ  указамъ 
лежатъ  на  нихъ  повинности,  и  были  ли  помытчики  эти  отданы  вмѣстѣ  съ  названными  дерев¬ 
нями  въ  собственность  графу  Шереметеву. 


Видъ  части  Московскаго  кремля,  съ  русской  пастели 
конца  XVIII  столѣтія. 


271 


Приказъ  Большаго  Дворца  доставилъ  чрезвычайно  подробную  и  обширную  справку  изъ 
писцовыхъ  книгъ  Юхотской  волости  относительно  новыхъ  владѣній  графа  Шереметева,  изъ  ко¬ 
торой  заимствуемъ  лишь  свѣдѣнія,  непосредственно  касающіяся  помытчиковъ. 

Изъ  справки  этой  можно  усмотрѣть,  что  Юхотская  волость  составляла  въ  концѣ  XVI  и 
въ  началѣ  XVII  столѣтій  вотчину  князей  Милославскихъ,  а  затѣмъ,  послѣ  князя  Ѳедора  Ивано¬ 
вича  Милославскаго,  поступила  въ  число  дворцовыхъ  волостей.  Въ  волости  этой  имѣлось,  въ 
числѣ  прочихъ,  село  Новое,  а  къ  погосту  послѣдняго  села,  Клементьевскому,  была,  между  прочимъ, 
приписана  деревня  Павлово  на  рѣчкѣ  Коѣ  съ  пустошью  Рашково. 

Въ  январѣ  1632  года,  по  челобитной  жителей  деревни  Павлово,  Ивашки  да  Трофимки 
Сысоевыхъ,  государь  Михаилъ  Ѳедоровичъ  пожаловалъ  ихъ  въ  сокольи  помытчики  и  велѣлъ  «де¬ 
ревню  Павлово,  въ  которой  они  живутъ  и  съ  пустошми  для  государевой  сокольи  ловли  обѣлить, 
а  платить  имъ  на  государеву  кречатню  по  4  сокола  въ  годъ». 

Въ  1 68 1  году,  какъ  мы  уже  упоминали,  въ  деревнѣ  Павлово  числилось  9,  а  въ  деревнѣ 
Рашково  два  двора  помытчиковъ.  Помытчики  эти  платили  подати  соколами  натурою  или  день¬ 
гами  за  ловчихъ  птицъ,  въ  различные  годы  въ  различныхъ  размѣрахъ,  и,  кромѣ  того,  около 
1691  года  съ  нихъ  бралось  «полоняничныхъ  и  ямскихъ  денегъ»  по  Ю  денегъ  отъ  каждаго 
двора. 

Въ  1706  году,  августа  26  дня,  Петръ  I,  въ  бытность  въ  военномъ  походѣ  въ  Кіевъ,  по¬ 
жаловалъ  «большаго  полку  генералъ-фельдмаршала  и  военнаго  мальтійскаго  свидѣтельствованнаго 
славнаго  чина  святаго  Апостола  Андрея  Кавалера  Бориса  Петровича  Шереметева  за  многія  его 
вѣрныя  службы»  владѣніемъ  въ  Юхотской  волости  Ярославскаго  уѣзда,  состоявшимъ  изъ  четы¬ 
рехъ  селъ,  въ  томъ  числѣ  и  села  Новаго  съ  деревнями,  и  1 8оо  крестьянскихъ  дворовъ,  «со  всѣмъ, 
какъ  во  дворцѣ  было».  О  дворахъ  помытчиковъ  въ  указѣ  ничего  не  было  сказано. 

Чѣмъ  окончилось  это  дѣло,  мы  не  знаемъ,  но  можемъ  предполагать,  что  графу  Шереме¬ 
теву  было  разъяснено  недоразумѣніе,  а  Ростовскіе  помытчики  были  оставлены  въ  вѣдомствѣ 
Преображенскаго  приказа,  такъ  какъ  они  продолжали  поставлять  соколовъ  на  Семеновскій  по¬ 
тѣшный  дворъ,  причемъ  привозили  довольно  много  птицъ.  Помытчики  эти  были  надѣлены  па¬ 
шенною  землею,  сѣнокосами  и  всякими  угодіями  и,  кромѣ  приноса  птицъ,  не  платили  въ  это 

время  рѣшительно  никакихъ  другихъ  повинностей.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  178,  д.  №  19). 

49°)  іб  апрѣля  того  же  года  статейничій  Рыкуновъ  получилъ  отъ  Оберъ-Егермейстерской 
Конторы  указъ:  «Поданнымъ  въ  Контору  сію  вы  рапортомъ  представляли,  имѣющіяся  де  при 
птичей  охотѣ  кречета  и  ихъ  челига  уже  въ  выдержку  служителямъ  розданы,  соколовъ  же  при 
птичей  охотѣ  ни  одного  не  имѣется,  къ  выдержкѣ  жъ  оныхъ  наступило  удобное  время,  а  поло¬ 
женныхъ  на  помытчиковъ  соколовъ  еще  ни  одного  ко  птичей  охотѣ  не  доставлено,  почему  и 
благоволено  бъ  было  тѣмъ  помытчикамъ,  на  коихъ  положенъ  приносъ  соколовъ  подтвердить, 
чтобъ  они  непремѣнно  доставили  оныхъ  гораздо  раньше,  и  чтобъ  не  упустить  къ  выдержкѣ 
оныхъ  удобнаго  времени.  А  по  справкѣ  въ  Конторѣ,  поданными  въ  Контору  вы  рапортами  пред¬ 
ставляли,  что  принято  ко  птичьей  охотѣ,  Углицкой  округи,  Юхотской  волости,  деревень  Павлова, 
Раткова  и  Синцива,  отъ  сокольихъ  помытчиковъ  соколовъ:  дикомытей  восемь,  вешнякъ  одинъ, 

кречетъ  молодикъ  одинъ,  челиговъ  кречетьихъ  молодиковъ  два,  челигъ  кречетій  дикомыть  одинъ, 

которые  кречета  и  челига  считаются  каждый  за  два  сокола,  а  со  оными  и  имѣетъ  всего  быть 
отъ  нихъ  въ  приносѣ  на  сей  1792  годъ  17  птицъ;  положено  жъ  приносить  Юхотскимъ  по  двѣ¬ 
надцать,  а  Переславскимъ  по  восьми,  итого  двадцать  соколовъ  въ  годъ.  Но  въ  приносѣ  отъ 
Переславскихъ  помытчиковъ  и  понынѣ  еще  ни  одного  сокола  нѣтъ,  къ  которымъ  Переславскимъ 
помытчикамъ  о  приносѣ  соколовъ  и  указомъ  отъ  Конторы,  минувшаго  февраля  27  числа,  под¬ 
тверждено:  Того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  Контора  сія  Приказали:  Пе¬ 
реславскихъ  сокольихъ  помытчиковъ,  къ  старостѣ  съ  товарищи,  послать  (и  посланъ)  вторичной 
указъ,  коимъ  наистрожайше  подтверждено,  дабы  они  на  сей  годъ  положенное  на  нихъ  число 
соколовъ  непремѣнно  къ  охотѣ  доставили,  подъ  опасеніемъ  за  неприносъ,  сверхъ  положеннаго 
штрафа,  за  каждую  птицу  по  іо  рублей  денежнаго  взысканія».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  1658, 
стр.  261). 

Къ  7  октября  того  же  1792  года  относится  слѣдующій  указъ  Московской  Оберъ-Егермей- 
стерской  Конторы  статейничему  Дмитрію  Рыкунову:  «Въ  ордерѣ  Оберъ-Егермейстерской  Канце¬ 
ляріи,  минувшаго  сентября  отъ  17  числа,  написано,  чтобъ  оная  Контора  ко  всѣмъ  сокольимъ 
помытчикамъ,  на  коихъ  положенъ  приносъ  птицъ,  учинила  отъ  себя  наикрѣпчайшее  подтвер¬ 
жденіе,  чтобъ  оные  старались,  какъ  наивозможно,  птицъ  помыкать  и  къ  охотѣ  доставлять  безъ 
заломки  перьевъ  да  и  гораздо  ранѣе,  нежели  ими  въ  нынѣшнемъ  лѣтѣ  оныя  доставлены.  Буде  же 
ими  и  зъ  симъ  предписаніемъ  тѣ  птицы  также  поздо  будутъ  къ  охотѣ  принесены,  да  и  въ 
заломкѣ  перьевъ,  то  оные,  за  таковое  ихъ  небреженіе  и  позданіе,  непремѣнно  будутъ  штрафо¬ 
ваны.  Того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  Контора^  сія  Приказали:  съ  про- 
писаніемъ  вышеписаннаго  города  Переславля-Залѣсскаго  и  Углицкой  округи  Юхотской  волости 


272 


деревень  Павлова,  Раткова  и  Синцова  сокольихъ  помытчиковъ,  къ  старостамъ  съ  товарищи 
послать  (и  посланы)  указы,  коими  наистрожайше  подтверждено,  дабы  они,  какъ  наивозможно 
старались  въ  поимкѣ  соколовъ  гораздо  противъ  прошлыхъ  городовъ  ранѣе,  и  доставляли  къ 
охотѣ,  ни  мало  не  медля,  да  и  безъ  всякой,  какъ  въ  крыльяхъ,  такъ  и  хвостахъ,  перьевъ  за- 
ломкй ;  если  жъ  ими  сего  исполняемо  не  будетъ,  то  непремѣнно  штрафованы  быть  имѣютъ». 
(Тамъ  же,  стр.  283). 

)  Несмотря  на  указъ  1 7 1 5  года,  до  1720  года  изъ  Симбирска  и  низовыхъ  городовъ 
не  было  представлено  въ  село  Семеновское  ни  одной  птицы,  почему  въ  послѣднемъ  году, 
15  апрѣля,  оыла  отправлена  съ  солдатомъ  Лейбъ-Гвардіи  Семеновскаго  полка  Иваномъ  Небога¬ 
тымъ  новая  грамота  въ  Казанскую  губернію  къ  ближнему  боярину  и  губернатору  Алексѣю  Пе¬ 
тровичу  Салтыкову  съ  приказомъ  выслать  въ  Москву  вышепомянутаго  помытчика  Ивана  Зиновьева 
съ  уловными  птицами,  что  у  него  есть. 

Зиновьевъ  явился  на  потѣшный  дворъ  24  іюня  вмѣстѣ  съ  Небогатымъ  и  представилъ  5  крече¬ 
товъ,  челига  кречетья,  да  отъ  5  мертвыхъ  птицъ  крылья  и  хвосты,  при  чемъ  объявилъ,  что  одна 
птица  отъ  него  въ  дорогѣ  отшиблась  и  ушла. 

О  пріемѣ  птицъ  живыхъ  и  крыльевъ  и  хвостовъ  птицъ  умершихъ  былъ  увѣдомленъ  князь 
Иванъ  Ѳедоровичъ  Ромодановскій,  въ  то  время  бывшій  въ  С.-Петербургѣ,  который  приказалъ 
Зиновьева  отпустить  обратно,  подтвердивъ  прежній  указъ. 

Одновременно  съ  этимъ  была  послана  новая  грамота  Салтыкову,  въ  которой  повелѣвалось, 
чтооы  Зиновьевъ  ловилъ  птицъ  по  всѣмъ  низовымъ  городамъ,  «гдѣ  пристойно  и  гдѣ  такія  птицы 

щикъ  Иванъ  Зиновьевъ, 
несмотря  на  приказъ,  не 
поставилъ  съ  1720  г. 
по  1724  г.  на  Семенов¬ 
скій  потѣшный  дворъ 
ни  одной  птицы, почему 
въ  послѣднемъ  году  его 
велѣно  было  разыскать 
и  выслать  съ  пойман¬ 
ными  имъ  птицами  въ 
Москву;  если  же  его 
дома  не  окажется,  то 
выслать  въ  Москву  же 
его  людей,  Ивана  Баш¬ 
кирова  съ  товарищами. 

Въ  отвѣтъ  на  это 
приказаніе,  въ  октябрѣ 
мѣсяцѣ,  Казанскій  Вице- 
Губернаторъ  Кудрявцевъ 
доносилъ  князю  Ивану 
Ѳедоровичу  Ромоданов- 


появятся,  въ  чьихъ  ни 
есть  угодьяхъ  съ  вели¬ 
кимъ  радѣніемъ,  нео¬ 
плошно»,  чтобы  Зиновь¬ 
ева  не  назначать  ни  къ 
какимъ  другимъ  дѣламъ 
и  не  посылать  ни  въ 
какія  посылки  «для  то¬ 
го,  что  такія  птицы  изъ 
Москвы  съ  Семеновскаго 
потѣшнаго  двора  посы¬ 
лаются  во  окрестныя  го¬ 
сударства  непрестанно». 

По  мѣрѣ  улова  птицъ 
предписывалось  отпра¬ 
влять  ихъ  въ  Москву 
зимою.  (Общ.  Арх.  Мин. 

Двора,  оп.  75,  д.  №  23). 

Помянутый  выше 
соколій  помытчикъ  ни¬ 
зовыхъ  городовъ,  помѣ- 

скому,  что  онъ  посылалъ  въ  Симбирское  помѣстье  Зиновьева  нарочнаго  солдата  Петра  Степанова, 
который  нашелъ  Зиновьева  въ  селѣ  Богородскомъ  лежащимъ  больнымъ.  За  болѣзнью  Зиновьевъ 
ѣхать  въ  Казань  отказался,  а  про  человѣка  своего,  Башкирова,  сказалъ,  что  услалъ  его  для 
своихъ  нуждъ  въ  Пензу.  Другихъ  людей  Зиновьевъ  также  не  отпустилъ  и  велѣлъ  передать 
Кудрявцеву,  что  у  него  имѣется  въ  уловѣ  лишь  одинъ  челигъ  кречетій.  (Тамъ  же,  оп.  75, 
д.  №  23). 


Морскія  птицы  на  устьѣ  Волги , 
съ  ір.  XVII  ст.  Родшсеръ. 


Въ  мартѣ  1727  года,  Высочайшимъ  указомъ  изъ  Преображенскаго  приказа  въ  Казанскую 
губернію,  предписывалось  немедленно  выслать  въ  Москву  къ  князю  Ивану  Ѳедоровичу  Ромода¬ 
новскому  какъ  Симбирскаго  сокольяго  помытчика  Зиновьева,  который  опять  не  явился  самъ  на 
потѣшный  дворъ,  такъ  и  Чебоксарскаго  помытчика  Михаила  Алаторцева  съ  дѣтьми,  со  всѣми 
находящимися  у  нихъ  въ  уловѣ  птицами.  Зиновьеву  велѣно  было  ѣхать  на  своихъ  подводахъ,  а 
Алаторцеву  приказано  было  дать  подъ  птицы  подводы,  «какія  пристойны».  (Тамъ  же,  оп.  52 — 
752,  д.  №  584). 

Отъ  1721  года  сохранилась  справка  Преображенскаго  приказа,  изъ  которой  усматривается, 
что  въ  предшествовавшіе  сказанному  годы,  по  указу  Государя  и  по  приказу  ближняго  стольника 
Князя  Ѳедора  Юрьевича  Ромодановскаго,  велѣно  было  Вологодскаго  уѣзда,  Комельской  волости, 
деревни  Еговерова  съ  приписными  къ  ней  деревнями  жителямъ  ловить  и  приносить  въ  Семенов- 
ское  на  потѣшный  дворъ  ежегодно  12  вешнихъ  и  осеннихъ  соколовъ  дикомытей,  съ  этихъ  по¬ 
мытчиковъ  положено  было  взыскивать  штрафъ  въ  размѣрѣ  3  рублей  за  каждую  недоставленную 
птицу. 


273 


35 


Въ  ноябрѣ  этого  года  Еговеровскіе  Вологодскіе  помытчики,  Борисъ  Ларіоновъ  съ  товари¬ 
щами,  представили  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ  8  соколовъ  дикомытей  (изъ  окладныхъ), 
2  сокола  молодика  и  3  ястреба  молодика  же.  За  недоставленныхъ  4  соколовъ  дикомытей  съ 
нихъ  было  взыскано  12  рублей.  (Тамъ  же,  оп.  39,  д.  Л»  349). 

Въ  1722  году  упоминаются  сокольи  помытчики  Бѣлозерскаго  уѣзда,  волока  Словинскаго, 
деревни  Закозья.  Въ  февралѣ  этого  года,  по  указу  Ея  Величества,  женѣ  одного  изъ  названныхъ 
помытчиковъ,  Степана  Васильева,  —  Афросиньѣ  Фадѣевой  велѣно  было  отправиться  «къ  марціаль- 
нымъ  водамъ  для  лѣченія,  которая  и  пріѣхала,  только  оныя  воды  ей  пить  не  позволено».  Фадѣева 
была  отпущена  домой,  при  чемъ  Императрица  дала  ей  на  дорогу  3  рубля  денегъ.  (Сборн.  арх. 
докум.  о  Петрѣ  Вел.,  т.  II,  стр.  133). 

492)  ^  къ  1769  году  относится  извѣстіе,  что  Казанскіе  помытчики  командировались 

для  помыканія  ловчихъ  птицъ  въ  Оренбургскую  губернію.  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  д.  №  1658, 
стр.  22). 

25  января  1795  года  Оберъ-Егермейстеръ  князь  Голицынъ  предписывалъ  Московской  Оберъ- 
Егермейстерской  Конторѣ:  «Какъ  изъ  рапорта  сей  Конторы  усмотрѣно,  что  кречетникомъ  Гри¬ 
горіемъ  Шахмотовымъ  съ  помытчиками  привезено  ко  птичей  охотѣ  только  семь  птицъ,  да  по 
мѣсячному  рапорту  минувшаго  генваря  къ  I  числу  показано  оныхъ  двѣнадцать,  то,  въ  разсу¬ 
жденіи  малаго  оныхъ  числа,  за  нужное  почитается  предписать,  чтобъ  Контора,  съ  своей  сто¬ 
роны,  подтвердила  имѣть  неослабное  смотрѣніе,  дабы  оныя,  какъ  наивозможно,  сохранены  и 
исправлены  были;  но  чтобъ  не  могло  послѣдовать  въ  птицахъ  при  охотѣ  недостатка,  то  не¬ 
медленно  всѣмъ  сокольимъ  помытчикамъ,  на  коихъ  приносъ  соколовъ  положенъ,  предписать, 
чтобъ  оные,  какъ  наивозможно,  старались  помкнуть  оныхъ  болѣе  и  доставить  къ  охотѣ  противъ 
прежняго  ранѣе,  черезъ  что  и  недостатка  послѣдовать  не  можетъ».  (Тамъ  же,  стр.  443 )• 

іб  іюня  того  же  года  Московская  Оберъ-Егермейстерская  Контора  увѣдомила  статейни- 
чаго  Рыкунова  о  слѣдующемъ  своемъ  постановленіи:  «Кречетника  Алексѣя  Коноплева,  къ  пону¬ 
жденію  Казанскаго  намѣстничества  разныхъ  городовъ  кречетьихъ  помытчиковъ  къ  довольному 
помыканію  въ  охоту  кречетовъ  и  ихъ  челиговъ,  въ  Уфимское  и  Пермское  намѣстничествы  отпра¬ 
вить,  коему  изъ  Москвы  и  выѣхать  сего  іюля  1 3  числа  непремѣнно,  о  чемъ  для  вѣдома  вамъ 
послать  сей  указъ».  (Тамъ  же,  стр.  461). 

4ЭЗ)  4  іюня  1763  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  послала  весьма  интересный  указъ 
на  имя  Архангельскаго  Губернатора,  въ  которомъ,  обращая,  между  прочимъ,  вниманіе  на  то 
обстоятельство,  что  «птичья  охота  къ  Всевысочайшему  Ея  Императорскаго  Величества  увеселенію 
оказалась  весьма  угодна»,  высказалась,  что  «всевозможнымъ  своимъ  стараніемъ  хочетъ  усугубить, 
чтобъ  оную  птичью  охоту  привесть  въ  наилучшій  порядокъ,  а  особливо  въ  оной  охотѣ  самыхъ 
лучшихъ  породъ,  то-есть  бѣлые  и  бѣлокрапчатые  кречеты  и  челиги,  которые,  по  выдержаніи,  въ 
напусканіи  на  дикихъ  птицъ  бываютъ  весьма  проворны,  кои  въ  приносѣ  бываютъ  отъ  Архангель¬ 
скихъ  сокольихъ  (зіс)  помытчиковъ.  И  хотя  минувшаго  апрѣля  14  дня,  по  опредѣленію  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи,  присланнымъ  ко  онымъ  помытчикамъ  указомъ  и  подтверждено, 
чтобъ  они  нынѣшняго  года  осенью  въ  помыканіи  такихъ  кречетовъ  и  челиговъ  цвѣтныхъ  прило¬ 
жили  стараніе,  съ  тѣмъ,  ежели  тѣхъ  птицъ  помкнуто  будетъ  съ  довольствіемъ,  то,  сверхъ  платежа 
имъ  за  нихъ  изъ  Архангельской  Губернской  Канцеляріи  положеннаго  по  указамъ  числа  денегъ, 
имѣетъ  быть  по  приносѣ  въ  Москву  ко  птичьей  охотѣ  за  нихъ  же  отъ  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи  въ  награжденіе  такая  плата  за  каждую  птицу,  что  и  отъ  Губернской  Канцеляріи  они 
получаютъ,— однако  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  нынѣ  за  потребно  разсудила  для  по¬ 
нужденія  помытчиковъ  къ  непремѣнному  пріобрѣтенію  рѣченныхъ  птицъ  отправить  туда  нарочнаго. 
Того  ради  для  помыканія  вышеописанныхъ  кречетовъ  и  челиговъ  и  понужденія  къ  тому  помыт¬ 
чиковъ,  отправленъ  нарочный  статейщикъ  Моисей  Рыкуновъ  да  кречетникъ  Ефимъ  Микулинъ, 
коимъ,  по  прибытіи  къ  городу  Архангельску,  отправиться  отъ  онаго  водою  въ  самыя  отдаленнѣйшія 
мѣста  къ  сѣверу;  буде  же,  сверхъ  чаянія,  помытчики  для  помыканія  птицъ  отправятся  на  море 
до  пріѣзду  статейщика,  то,  истребовавъ  ему  отъ  оной  Архангельской  Губернской  Канцеляріи  на 
покупку  двухъ  судовъ  подлежащее  число  денегъ  на  счетъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи 
и  купя  на  оныя  деньги  тѣ  суда  настоящею  цѣною,  и  взявъ  съ  собою  оставшихся  помытчиковъ, 
ѣхать  съ  ними  на  тѣхъ  судахъ  водою  на  лучшее  уловное  мѣсто  и  помыкать  птицъ,  какъ  даннымъ 
ему,  Рыкунову,  указомъ  повелѣно,  а  оттуда  отправиться  сухимъ  путемъ,  а  о  суднахъ  двухъ, 
купленныхъ  на  счетъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  представить  ему  въ  Архангельскую 
Губернскую  Канцелярію  доношеніемъ,  которымъ  требовать,  чтобы  оныя  суда,  какъ  казенныя, 
благоволено  было,  кому  надлежитъ,  принять  подъ  казенное  охраненіе  и  въ  пріемѣ  тѣхъ  судовъ 
взять  ему,  Рыкунову,  росписку.  Какъ  же  изо  всѣхъ  уловныхъ  мѣстъ  помытчики,  такожъ  и  онъ, 
статейщикъ,  и  кречетникъ  со  птицами  въ  городъ  Архангельскъ  прибудутъ,  то,  приготовя  потребныя 
къ  увозу  въ  Москву  сани  и  прочее,  и  истребовавъ  отъ  Архангельской  Губернской  Канцеляріи 
подъ  птицы  надлежащее  число,  а  подъ  статейщика  съ  кречетникомъ  двухъ  и  на  платежъ  за  оныя 


274 


двѣ  подводы  прогоновъ  деньги  на  счетъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  а  подъ  птицъ  за 
подводы,  такожъ  за  сани  и  прочія  къ  отвозу  птицъ  принадлежности  деньги  жъ  изъ  слѣдуемыхъ 
въ  дачу  отъ  оной  Губернской  Канцеляріи  за  уловъ  птицъ  опредѣленныхъ,  по  силѣ  Правитель¬ 
ствующаго  Сената  указовъ,  денегъ  потребное  число,  ѣхать  со  оными  птицами  въ  Москву  по  первому 
зимнему  пути,  ни  мало  не  медля,  и  взять  съ  собою  для  препровожденія  тѣхъ  птицъ  и  хожденія 
за  оными  въ  пути  помытчиковъ  знающихъ  надлежащее  число,  а  во  оную  Архангельскую  Губерн¬ 
скую  Канцелярію  повелѣно  послать  указъ,  которымъ  требовать,  дабы  оная  благоволила,  по  требо¬ 
ванію  рѣченнаго  статейщика,  для  отправки  его  водою  на  покупку  помянутыхъ  двухъ  суденъ  съ 
принадлежащими  къ  нимъ  снастьми  и  на  платежъ  за  двѣ  подводы,  на  коихъ  статейщикъ  съ 
кречетникомъ  отправится  въ  Москву,  прогоновъ  и  на  прочее,  какъ  будучи  тамъ  въ  городѣ,  такъ 
и  въ  пути  неминуемые  расходы  деньги  изъ  надлежащихъ  суммъ  на  счетъ  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи  жъ  выдать  безъ  удержанія,  такожъ  и  въ  прочемъ,  а  особливо,  что  касаться  будетъ  къ  луч¬ 
шему  тѣхъ  птицъ  пріобрѣтенію  и  о  учиненіи  во  всѣхъ  тамошнихъ  мѣстахъ  вѣдомства  оной  Губернской 
Канцеляріи  обывателямъ  въ  ловлѣ  тѣхъ  птицъ  всякаго  вспоможенія,  благоволено  бъ  было  отъ 
оной  Губернской  Канцеляріи  рѣченному  статейщику  дать  послушный  указъ.  А  сколько  именно 
на  счетъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  выдано  будетъ  статейщику  денегъ  и  о  томъ  прислать 
во  оную  Канцелярію  письменное  извѣстіе,  и  когда  отъ  Губернской  Канцеляріи  назначено  будетъ 
отдать  оныя  деньги,  то  отданы  будутъ  безъ  всякаго  удержанія».  (Арханг.  Губернск.  Вѣдом.  за 
1875  годъ,  №  8о). 

Въ  февралѣ  1765  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  приказывала  «къ  пріобрѣтенію 
кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ  съ  наибольшимъ  удовольствіемъ  и  при  томъ  лучшихъ  породъ 
Архангелогородской  губерніи  посылать  ежегодно  помытчиковъ,  раздѣляя  оныхъ  для  помыканія 
птицъ  на  двѣ  ватаги,  изъ  которыхъ  одну 
отправлять  на  Мурманскій  островъ  въ  самое 
дальнѣйшее  поморское  мѣсто,  то -есть  къ 
Колѣ,  а  другую  на  Зимній  берегъ,  на  сдѣ¬ 
ланныхъ  къ  тому  для  морскаго  ходу  двухъ 
судахъ».  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

18  января  1797  года  Контора  пред¬ 
писывала  Рыкунову:  «Въ  ордерѣ  изъ  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи,  сего  генваря 
отъ  7  числа,  написано,  что  Канцелярія  ста¬ 
раніемъ  кречетника  Петра  Большаго  въ  по- 
мкнутіи  и  доставленіи  ко  птичьей  охотѣ  со¬ 
рока  четырехъ  птицъ  весьма  довольна,  за 
что  ему  и  объявить  благодарность,  а  вамъ 
велѣть,  чтобъ  вы  тѣхъ  принятыхъ  къ  охотѣ 
птицъ  старались  наилучше  выдержать  и, 
справя  оныхъ,  а  особливо  цвѣтныхъ,  доста¬ 
вить  къ  главной  командѣ  въ  Санктъ-Петербургъ  неотмѣнно»  ....  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора, 
д.  №  1658,  стр.  1 7 1 ). 

494)  Въ  февралѣ  мѣсяцѣ  1766  года  царской  птичьей  охоты  сокольникъ  Александръ  Мику- 
линъ  донесъ  въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору,  что  въ  минувшемъ  1765  году,  во  время  его 
пребыванія  въ  Архангельскѣ,  «для  понужденія  тамошнихъ  Двинскихъ  кречетьихъ  помытчиковъ 
къ  улову  и  привозу  въ  Москву  кречетовъ  и  кречетьихъ  челиговъ,  а  паче  цвѣтныхъ  и  бѣлокрап¬ 
чатыхъ»,  и  послѣ  того,  какъ  партія  помытчиковъ,  съ  которою  слѣдовалъ  онъ,  Микулинъ,  на  ловлю, 
поймала  лишь  22  ловчихъ  птицы  простыхъ  и  ни  одной  цвѣтной  или  крапчатой,  несмотря  на 
«всеусердное  его  стараніе»,  слышалъ  онъ  отъ  солдатъ  Архангелогородскаго  гарнизона,  і  баталіона, 
трехъ  братьевъ  Мезенцевыхъ  съ  товарищами,  въ  числѣ  десяти  человѣкъ,  слѣдующее:  «увѣдомились 
де  они,  что  къ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  потребны  птицы  кречеты  и  кречетьи  челиги 
цвѣтные  и  бѣлокрапчатые,  а  мы  де  извѣстны,  что  около  Пустозерскаго  острога,  въ  примор¬ 
скихъ  различныхъ  мѣстахъ,  кречеты  и  кречетьи  челиги,  въ  томъ  числѣ  есть  самыхъ  лучшихъ 
породъ  цвѣтныхъ  и  бѣлокрапчатыхъ;  того  ради  желаютъ  они  для  Всевысочайшаго  Ея  Импе¬ 
раторскаго  Величества  увеселенія  нашей  Всемилостивѣйшей  Государыни  въ  уловѣ  оныхъ  птицъ 
принести  вѣрную  по  присяжной  должности  услугу,  чтобъ  для  лову  оныхъ  птицъ  указомъ  Ея 
Императорскаго  Величества  повелѣно  было  опредѣлить  ихъ  въ  состоящую  при  Пустозерской 
Воеводской  Канцеляріи  Архангелогородскаго  гарнизона  перваго  баталіона  команду,  а  ежели  той 
баталіонной  команды  тамъ  состоять  не  будетъ,  а  опредѣлится  штатская,  то  бъ  и  ихъ  въ  ту 
штатскую  причислить  и  быть  имъ  на  томъ  же  опредѣленномъ  жалованьѣ  въ  томъ  Пустозер- 
скомъ  острогѣ  неотлучно  и  въ  пріобрѣтеніи  означенныхъ  птицъ  тамошнимъ  имъ  никакаго  по¬ 
мѣшательства  и  препятствія  не  чинить — подтверждено  бъ  было  Ея  Императорскаго  Величества 


Гончая  и  борзая,  съ  виньетки  на  картѣ 
путешествія  Избранта. 


275 


указами».  Кромѣ  того,  Мезенцевы  съ  товарищами  заявили,  что  будутъ  привозить  пойманныхъ 
птицъ  въ  Архангельскъ  своимъ  коштомъ,  а  для  пріобрѣтенія  птицъ  и  лучшаго  способа  ихъ  помы- 
канія,  также  для  лучшаго  въ  общемъ  распорядка  и  лучшаго  привоза  кречетовъ  въ  Архангельскъ, 
просили,  чтобы  повелѣно  было  отъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  «  въ  каждый  годъ  посылать 
къ  нимъ  изъ  кречетниковъ  или  изъ  сокольниковъ,  не  позже  марта  мѣсяца,  по  одному,  да  изъ 
Двинскихъ  кречетьихъ  помытчиковъ,  впредь  до  знанія  поимки  тѣхъ  птицъ,  по  два  человѣка 
достойныхъ». 

Руководствуясь  тѣмъ,  что  Императрица  «весьма  соизволитъ  жаловать  оною  птичьею  охотою 
веселиться»,  каковое  обстоятельство  побуждаетъ  Оберъ-Егермейстерскую  Канцелярію  принимать 
всевозможныя  мѣры  къ  пріисканію  лучшихъ  породъ  ловчихъ  птицъ,  названная  Канцелярія  въ 
апрѣлѣ  того  же  года  послала  промеморію  въ  Государственную  Военную  Коллегію  съ  требованіемъ, 
«дабы  для  показанія  рѣченныхъ  мѣстъ  къ  помыканію  кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ  лучшихъ 
породъ  изъ  вышеписанныхъ,  находившихся  въ  Архангелогородскомъ  горнизонномъ  первомъ  бата¬ 
ліонѣ  откомандировать  человѣкъ  шесть  солдатъ,  трехъ  братьевъ  Мезенцовыхъ  и  трехъ  братьевъ 
Олоховыхъ,  въ  рѣченный  Пустозерскій  острогъ,  въ  состоящую  тамъ  онаго  баталіона  Команду», 
или  назначить  ихъ  туда  къ  какой-либо  другой  должности,  но  непремѣнно  имѣя  въ  виду  дать  имъ 
возможность  указывать  удобныя  для  ловли  кречетовъ  мѣста,  въ  удобное  для  ловли  время. 

Государственная  Военная  Коллегія  отвѣтила  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи,  что  выше¬ 
названныхъ  солдатъ,  гдѣ  бъ  они  въ  отлучкѣ  ни  были,  предписано  освободить  отъ  службы  не¬ 
медленно,  замѣстя  другими,  и  отправить  въ  Пустозерскій  острогъ  для  причисленія  къ  состоящей 
тамъ  командѣ  перваго  баталіона  также  немедленно. 

Съ  своей  стороны,  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія,  по  указу  Императрицы,  распоря¬ 
дилась: 

і)  «Находящемуся  при  Двинскихъ  кречетьихъ  помытчикахъ  у  понужденія  оныхъ  къ  по¬ 
мыканію  ими  птицъ,  кречетнику  Григорію  Перову  посланъ  указъ  и  велѣно  ему,  выбравъ  изъ 
оныхъ  помытчиковъ  двухъ  человѣкъ  съ  слѣдственными  къ  помыканію  птицъ  принадлежностями 
и  для  отправленія  ихъ  съ  вышеписанными  солдатами  въ  Пустозерскій  острогъ,  представить  къ 
его  превосходительству  генералъ-маіору  и  кавалеру  и  Архангелогородской  губерніи  губернатору 
господину  Головцыну,  и  какъ  отправлены  будутъ,  то  и  ему,  Перову,  истребовавъ  отъ  его  жъ 
превосходительства  одну  ямскую  подводу  и  для  лучшаго  порядку  для  понужденія  къ  примѣчанію 
вышеписанныхъ  около  Пустозерскаго  острога  удобныхъ  мѣстъ  и  помыканія  птицъ,  ѣхать  за  ними 
въ  тотъ  острогъ  немедленно,  а  на  платежъ  указанныхъ  прогоновъ  до  того  острога  и  обратно 
до  города  Архангельскаго  съ  наловленными  птицами,  на  разные  необходимые  при  томъ  расходы, 
истребовать  ему  отъ  Архангелогородской  Губернской  Канцеляріи,  на  счетъ  Оберъ-Егермейстер¬ 
ской  Канцеляріи,  денегъ  сорокъ  рублевъ,  а  буде  оныхъ  по  усмотрѣнію  явится  недостаточно,  то 
хотя  и  болѣе.  Если  же,  сверхъ  чаянія,  оные  солдаты  и  два  человѣка  помытчиковъ  отправятся  до 
того  Пустозерскаго  острога  водою,  то  и  ему,  Перову,  идти  обще  съ  ними  водою  жъ,  а  подводы 
тогда  уже  не  требовать.  А  изъ  вышеписанныхъ  денегъ  велѣно  ему  на  разныя  приключающіяся 
тамъ  и  въ  пути  необходимыя  потребности  и  ему  на  произвожденіе  кормовыхъ  въ  расходъ  упо¬ 
треблять  надлежащее,  безо  всякаго  излишества,  и  напрасной  траты  по  присяжной  должности, 
и  всему  оному  расходу  для  отчету  имѣть  ему  вѣрующую  записку.  А  вышеписаннымъ  двумъ  помыт- 
чикамъ,  для  онаго  ихъ  отправленія,  на  содержаніе  ихъ  въ  тамошнюю  бытность  пищею  и  протчимъ 
велѣно  старостѣ  дать  изъ  принятыхъ  отъ  Архангелогородской  Губернской  Канцеляріи  положенной 
за  птицъ  первой  сего  года  половины  денегъ  надлежащее  число ;  а  какъ  оттуда  возвратятся  со 
птицами,  то  сколько  ими  самими  точно  помкнуто  будетъ,  за  оныхъ  велѣно  въ  Москвѣ  Конторѣ 
изъ  полученной  отъ  Статсъ-Конторы  за  птицъ  же  второй  половины  денегъ  выдать  изъ  прежнихъ 
въ  добавокъ  по  положенному  за  тѣхъ  птицъ  окладу,  сполна,  безобидно.  По  пріѣздѣ  жъ  туда 
ему,  Перову,  какъ  въ  показаніи  оными  солдатами  ему  и  помытчикамъ  около  того  острога  мѣстъ; 
гдѣ  птицамъ  водъ  (ходъ?  летъ?  ловъ?)  бываетъ,  такъ  и  въ  помыканіи  оныхъ  прилагать  неусыпное 
стараніе,  и  тѣхъ  солдатъ,  тако  жъ  и  помытчиковъ  къ  тому  понуждать  неослабно,  дабы  оныхъ 
птицъ  помкнуто  было  съ  довольствіемъ.  А  при  томъ  ему,  Перову,  вышерѣченнымъ  солдатамъ 
объявить,  если  ими  во  всемъ  томъ  доказано  будетъ  усердіе,  за  то  имъ  отъ  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи  имѣетъ  быть  награжденіе  и  сверхъ  того  они,  по  ихъ  желанію  будутъ  тамъ  находиться 
безсмѣнно.  И  что  происходить  будетъ,  о  томъ  ему,  Перову,  въ  Канцелярію  присылать  рапорты  по¬ 
чаще;  при  томъ  же  ему  взять  съ  собою  ружье  и  на  довольствіе  пойманныхъ  кречетовъ  и  челиговъ 
кречетьихъ  стрѣлять  всякую  дичь,  потому  что  въ  тамошнихъ  мѣстахъ,  уповательно,  въ  кормъ 
онымъ  кречетамъ  къ  покупкѣ  говядины  да  голубей  и  отыскать  будетъ  невозможно,  а  ежели 
гдѣ  оное  сыщется  къ  покупкѣ,  то  ему  въ  случаѣ  нужды  и  покупать,  а  болѣе  стараться  стрѣлять 
дикихъ  птицъ.  Отъ  рѣченнаго  острога  ему  отправиться  до  города  Архангельска;  взявъ  съ  собою 
для  препровожденія  оныхъ  птицъ  изъ  тѣхъ  солдатъ  надлежащее  число,  а  отъ  онаго  города  тѣхъ 
птицъ  въ  Москву  отправить  съ  тѣми,  кои  наловлены  будутъ  Архангелогородскими  и  Вологод- 


276 


скими  помытчиками  въ  прежнихъ  мѣстахъ,  въ  двухъ  ватагахъ,  подъ  его  смотрѣніемъ  и  командою. 
И  при  томъ  подтверждено  ему,  чтобы  въ  пути  оныхъ  птицъ  крайне  берегли,  дабы  изъ  нихъ  не 
было  никакаго  упадка  и  поврежденія.  А  по  пріѣздѣ  въ  Москву  явиться  съ  тѣми  птицами  на 
Семеновскій  потѣшный  дворъ  у  капитана  Ивана  Рыкунова.  А  ему,  Рыкунову,  оныхъ  принявъ,  въ 
Контору  подать  рапортъ  съ  показаніемъ  порознь,  сколько  изъ  тѣхъ  птицъ  и  какихъ  именно 
наловлено  точно  въ  двухъ  ватагахъ,  такожъ  и  въ  Пустозерскомъ  острогѣ  солдатами  и  двумя 
помытчиками.  А  изъ  оной  конторы  представить  рапортъ  же  въ  Канцелярію  неукоснительно»,  съ 
отчетомъ  о  расходахъ  Перова. 

2)  Сообщить  въ  Статсъ-Контору,  чтобы  Архангельской  Губернской  Канцеляріи  было  пред¬ 
ложено  выдать  Перову  деньги  для  указанныхъ  выше  надобностей. 

3)  Архангельскому  Губернатору  генералъ-маіору  Головцыну  послать  сообщеніе,  чтобы  онъ 
распорядился  отправленіемъ  въ  Пустозерскъ  солдатъ  и  помытчиковъ,  согласно  вышеизложенному, 
въ  кратчайшій  срокъ,  во  избѣжаніе  потери  лучшаго  для  ловли  кречетовъ  времени. 

4)  Въ  Пустозерскую  Воеводскую  Канцелярію  послать  указъ  и  требовать,  «чтобъ  отъ  оной 
тамошнимъ,  о  нечиненіи  вышеобъявленнымъ  солдатамъ  и  будущимъ  съ  ними,  вѣдомства  Оберъ- 
Егермейстерскаго,  кречетнику  и  помытчикамъ  въ  помыканіи  около  онаго  Пустозерскаго  острога 
водянымъ  и  сухимъ  путемъ  въ  удобныхъ  мѣстахъ  птицъ  никакаго  препятствія  и  помѣшательства, 
объявлено  было  съ  подпискою,  или  тѣмъ  солдатамъ  и  кречетнику  съ  помытчиками  отъ  оной 
Воеводской  Канцеляріи  данъ  былъ  съ  прочетомъ  указъ».  (Общ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  70,  д.  №  іб). 

Сохранилось  извѣстіе,  что  вышепоименованный  кречетпикъ  Григорій  Перовъ  пробылъ  на 
сѣверѣ  «для  понужденія  тамошнихъ  помытчиковъ  къ  лову  птицъ»  съ  15  марта  1766  по  і  января 
слѣдующаго  1767  года.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  71,  д.  №  31). 

Въ  ноябрѣ  1774  года  Пустозерская  Воеводская  Канцелярія  доносила  Канцеляріи  Оберъ- 
Егермейстерской,  что,  получивъ  приказъ  отъ  Архангельскаго  Губернатора  генералъ-маіора  Голов- 
цына  отправить  прямо  въ  Москву  съ  пойманными  птицами  солдатъ  Архангельскаго  гарнизона, 
состоящихъ  при  Пустозерской  командѣ,  для  ловли  кречетовъ,  давъ  имъ  прогонныя  деньги  «по 
представленному  отъ  нихъ  порядку,  полагая  на  каждыя  четыре  птицы  по  одной  подводѣ», — за 
счетъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи, — Воеводская  Канцелярія  призвала  помытчиковъ-солдатъ 
съ  птицами,  причемъ  убѣдилась,  что  послѣднихъ  поймано  нынѣшнимъ  лѣтомъ  три  кречета  крап¬ 
чатыхъ,  которые  въ  присутствіи  и  осматриваны,  и  по  свидѣтельству  «у  одной  птицѣ  въ  хвостѣ 
одного  пера  нѣтъ,  а  у  прочихъ  двухъ  птицъ  какъ  въ  крыльѣ,  такъ  и  въ  хвостахъ  заломовъ  не 
явилось».  На  вопросъ  о  пути  солдаты-помытчики  сказали,  что  надо  имъ  ѣхать  отъ  Пустозерскаго 
острога  до  Усцелемской  слободки  250,  а  отъ  той  слободки  до  Вожгорской  деревни  230,  отъ 
Вожгоръ  до  Вышки  120,  отъ  Вышки  до  Нюеги  8о,  отъ  Нюеги  до  Выи  6о,  отъ  Выи  до  Пинежни  30, 
отъ  Пинежни  до  Милы  8о,  отъ  Милы  до  Верхней  Тоимы  17,  отъ  Верхней  Тоимы  до  Заостровы  90, 
отъ  Заостровы  до  Муланды  до  Золотилова  яму  1 8,  отъ  Золотилова  яму  чрезъ  Вологду  и  Яро¬ 
славль  до  Москвы  891  верста,  всего  1896  верстъ  (гдѣ-нибудь  пропускъ  перегона  въ  30  верстъ, 
такъ  какъ  сумма  приведенныхъ  цыфръ  1 866),  «а  другой  дороги,  окромя  оной,  они  не  знаютъ». 
Пойманныя  ловчія  птицы  были  отправлены  въ  Москву  съ  сокольимъ  помытчикомъ  Яковымъ  Да¬ 
ниловымъ  и  Никитой  Затопляевымъ,  которымъ  выдано  было  прогонныхъ  денегъ,  по  деньгѣ  за 
версту,  9  руб.  48  коп.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  72,  д.  №  20). 

Въ  іюлѣ  1777  года  Архангельская  Губернская  Канцелярія  представила  Оберъ-Егермейстерской 
Канцеляріи  о  жалобѣ  прибывшихъ  въ  Архангельскъ  изъ  Пустозерска  двухъ  солдатъ  мѣстнаго 
гарнизона,  которые  не  только  не  были  отправлены  Пустозерскою  Воеводскою  Канцеляріею,  по 
силѣ  прежняго  указа,  съ  пойманными  тамошними  солдатами-помытчиками  девятью  птицами  прямо 
въ  Москву,  но  даже  не  получили  никакихъ  денегъ  на  дорогу  въ  Архангельскъ.  Представленіе 
это,  довольно  пространное  и  содержащее  въ  себѣ,  главнымъ  образомъ,  ариѳметическіе  подсчеты, 
сколько  слѣдовало  выдать  солдатамъ  за  пойманныхъ  птицъ,  ихъ  прокормъ  и  на  прогоны  до 
Москвы,  какъ  не  содержащее  какихъ-либо  новыхъ,  ранѣе  нами  не  приведенныхъ,  данныхъ,  упу¬ 
скаемъ.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  53,  д.  №  316). 

495^  По  слѣдственному  акту  надъ  Оберъ-Комендантомъ  города  Астрахани  Чириковымъ, 
относящемуся  къ  1719  году,  этому  лицу  ставилось,  между  прочимъ,  въ  великую  вину  то  обстоя¬ 
тельство,  что  онъ  отправлялъ  отъ  себя  за  море  соколовъ  и  кречетовъ.  (Соловьевъ,  т.  Х\  I, 
стр.  247). 

Въ  іюлѣ  1715  года,  по  указу  Даря  Петра  Алексѣевича,  велѣно  было  Симбирскому  жителю 
Ивану  Михайловичу  Зиновьеву,  въ  низовыхъ  городахъ,  гдѣ  появятся,  помыкать  птицъ  кречетовъ, 
соколовъ  и  ихъ  челиговъ  съ  великимъ  радѣніемъ  и  неоплошно,  и  присылать  пойманныхъ  птицъ 
въ  Москву,  въ  Семеновское  на  потѣшный  дворъ.  Кромѣ  Зиновьева  и  его  людей,  никому  не  раз¬ 
рѣшалось  ловить  такихъ  птицъ,  а  въ  случаѣ  появленія  самовольныхъ  помытчиковъ,  послѣднихъ 
велѣно  было  ловить  и  чинить  имъ  наказанье,  а  птицъ  отбирать  и  отдавать  Зиновьеву  для  пред¬ 
ставленія  Князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому.  (Оощ.  Арх.  Мин.  Двора,  оп.  75;  Д-  №  23). 


1  I  і 


і96)  Къ  1741  году  относится  извѣстіе,  что  частнымъ  лицамъ,  какъ  Русскаго  происхожденія, 
такъ  и  иностранцамъ,  поимка  ловчихъ  птицъ  на  сѣверѣ  Европейской  Россіи  воспрещалась  без¬ 
условно  и  только  въ  видѣ  исключенія  въ  этомъ  году  была  дозволена  Голландскимъ  и  Римско- 
Цезарскимъ  подданнымъ  для  ихъ  дворовъ,  «для  особливаго  онымъ  дворамъ  угожденія».  (Внутр. 
бытъ  Росс.  Гос.  1740 — 1741  годовъ,  ч.  I,  стр.  300). 

Послѣднее  разрѣшеніе,  данное  указомъ  3  мая  1741  года,  было  вызвано  «требованіемъ 
Римско-Цезарскаго  и  Голландскаго  Резидующихъ  Министровъ»  и  заключалось  въ  томъ,  что  въ 
Архангельскую  провинцію  и  Кольскій  уѣздъ  были  посланы  Римско-Цезарскіе  и  Голландскіе  со¬ 
кольники  для  ловли  бѣлыхъ  соколовъ,  къ  которымъ  въ  помощь  были  приданы  Русскіе  помытчики, 
по  одному  помытчику  на  каждаго  иностраннаго  охотника,  при  чемъ  помытчикамъ  было,  между 
прочимъ,  вмѣнено  въ  непремѣнную  обязанность  слѣдить,  чтобы  иностранные  сокольники  ничего, 
кромѣ  бѣлыхъ  соколовъ  не  ловили  и  въ  «неприличныя»  дѣла  не  мѣшались.  (Арханг.  Губ.  Вѣд. 
1846  года,  №  8). 

497)  Въ  апрѣлѣ  1776  года  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  послала  въ  Московскую  свою 
Контору  слѣдующій  интересный  указъ: 

«Ея  Императорское  Величество  весьма  соизволитъ  жаловать  птичью  охоту  для  Всевысо¬ 
чайшаго  своего  оною  охотою  во  время  выѣздовъ  на  ноле  увеселенія,  и  вслѣдствіе  сего  Оберъ- 
Егермейстерская  Канцелярія  къ  пріобрѣтенію  ежегодно  кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ  съ  наи- 

ются  въ  каждый  годъ  отъ 
птичьей  охоты  нарочные 
служители.  А  сего  марта 
2і  дня  въ  поданномъ 
въ  Оберъ  -  Егермейстер¬ 
скую  Канцелярію  Оло¬ 
нецкаго  уѣзда  отъ  Вы¬ 
горѣцкихъ  раскольниковъ 
Аммоса  Корнилова  сына 
Валютина  да  Алексѣя  Ти¬ 
мофеева  сына  Кисилева  съ 
товарыщи  доношеніи  объ¬ 
явлено  :  для  промысловъ 
де  своихъ  ѣздятъ  они  въ 
дальнія  моремъ  и  сухимъ 
путемъ  мѣста,  гдѣ  часто 
видаютъ  кречетовъ  и  че¬ 
лиговъ  кречетьихъ,  а  по¬ 
мыкать  оныхъ  собою  безъ 
дозволенія  не  смѣютъ.  А 
какъ  де  во  оныхъ  пти¬ 
цахъ,  для  Всевысочайшаго 
Ея  Императорскаго  Ве¬ 
личества  увеселенія,  со¬ 
стоитъ  надобность,  чего  ради  просили,  дабы  оныхъ  птицъ,  гдѣ  они,  по  пріѣздѣ  имъ  для  про¬ 
мысловъ,  въ  разныхъ  мѣстахъ  найти  могутъ,  а  особливо  на  Канѣ  (  )  носу,  по  рѣкѣ  Печорѣ 

до  Карскаго  моря  и  до  рѣчки  Оби,  такожъ  и  на  Датскомъ  островѣ  Грумантѣ,  помыкать  дозво¬ 
лить,  которыхъ  они  какъ,  гдѣ  и  сколько,  помкнутъ,  должны  привозить  къ  городу  Архангель¬ 
скому,  а  отъ  онаго  до  Москвы,  и  для  того  отвозу  отъ  города  благоволено  бъ  было  давать  до 
Москвы  казенныя  подводы,  и  о  всемъ  томъ  дать  имъ  отъ  оной  Канцеляріи  указъ.  А  понеже, 
какъ  выше  предписано,  что  приносъ  онымъ  кречетамъ  весьма  умалился,  почему  и  впредь  на¬ 
дежды  въ  томъ  имѣть  совсѣмъ  невозможно,  того  ради,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величе¬ 
ства  и  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  опредѣленію,  означеннымъ  раскольникамъ  Аммосу 
Валютину  и  Алексѣю  Киселеву  съ  товарыщи,  которые  сами  добровольно  доношеніемъ  своимъ 
обязались  въ  помыканіи  ими  во  время  ѣзды  ихъ  моремъ  и  сухимъ  путемъ,  какъ  на  Канѣ  носу 
по  рѣкѣ  Печорѣ  и  до  Карскаго  моря,  такъ  до  рѣки  Оби  и  на  Датскомъ  острову  Грумантѣ 
вышепоказанныхъ  кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ,  сколько  гдѣ  оныхъ  найти  могутъ,  для  при¬ 
возу  только  въ  Москву  къ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  дозволено  отнынѣ  на  одинъ 
годъ  для  апробаціи  съ  тѣмъ,  если  ими  тѣхъ  кречетовъ  и  челиговъ  кречетьихъ  поймано  и  сюда 
привезено  будетъ,  а  особливо  вышеписанныхъ  лучшихъ  породъ,  бѣлыхъ  и  бѣлокрапчатыхъ,  то 
и  впредь  будущіе  годы  дано  будетъ  имъ  всегда  таковое  жъ  позволеніе,  а  притомъ  за  оное  ихъ 
изъ  воли  своей  ревностное  къ  службѣ  Ея  Императорскаго  Величества  усердіе  въ  тѣ  жъ  годы 
Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  учинитъ  распоряженіе,  чтобы  съ  состоящихъ  въ  вѣдомствѣ 


большимъ  удовольствіемъ, 
а  при  томъ  лучшихъ  по¬ 
родъ,  т.  е.  бѣлыхъ  и  бѣ¬ 
локрапчатыхъ,  чрезъ  вы¬ 
сокіе  къ  тому  способы 
прилагаетъ  крайнее  къ 
тому  стараніе.  Токмо  изъ 
уловныхъ  тѣмъ  кречетамъ 
мѣстъ  отъ  опредѣленныхъ 
вѣдомства  оной  Канце¬ 
ляріи  помытчиковъ,  не 
токмо  таковыхъ  лучшихъ, 
но  и  простыхъ  породъ 
кречетовъ  и  челиговъ  по- 
мыканіе  и  приносъ  въ 
Москву  къ  охотѣ  Ея  Им¬ 
ператорскаго  Величества 
весьма  уменьшился,  чего 
ради  для  такаго  пріобрѣ¬ 
тенія  оныхъ,  а  наипаче 
лучшихъ  породъ  птицъ, 
такожъ  и  къ  понужденію 
въ  томъ  помытчиковъ,  въ 
разныя  мѣста  отправля- 


Гончая,  конца  XVII  столѣтія,  съ  рус¬ 
ской  гравюры  гною  времени. 


278 


оной  Вологодскихъ  и  прочихъ  помытчиковъ  за  надлежащихъ  отъ  нихъ  въ  приносъ  къ  охотѣ 
птицъ  взыскивать  денежный  оброкъ,  потому  что  оные  Вологодскіе  помытчики  просили  сами, 
дабы  ихъ  моремъ  съ  Архангелогородскими  помытчиками  не  посылать,  а  по  близости  оныхъ  по¬ 
мытчиковъ  жилища  такихъ  птицъ  не  имѣется,  и  для  того  изъ  онаго  оброку  рѣченнымъ  рас- 
колщикамъ,  Валютину  и  Киселеву  съ  товарыщи,  будетъ  производиться  противъ  того,  какъ  и 
Архангелогородскимъ  Двинскимъ  кречетьимъ  помытчикамъ  производится  жъ  денежная  плата  отъ 
Архангелогородской  Губернской  Канцеляріи,  и  для  того  подтверждено  имъ,  чтобы  они  въ  по- 
мыканіи  птицъ  въ  вышеописанныхъ  мѣстахъ  прилагали  свое  крайнее  усердіе  между  своими  про¬ 
мыслами;  токмо  на  сторону  изъ  тѣхъ  пойманныхъ  ими  птицъ  отнюдь  ни  за  какія  деньги 
не  продавать,  ибо  оныя  птицы,  какъ  выше  предписано,  весьма  потребны  здѣсь  въ  Санктъ- 
Петербургѣ  для  Всевысочайшаго  Ея  Императорскаго  Величества  увеселенія,  въ  чемъ  они  въ  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи  обязаны  подпискою  съ  подтвержденіемъ.  И  какъ  съ  тѣми  птицами 
къ  городу  Архангельску  они  прибудутъ,  то  имъ  къ  отвозу  оныхъ  птицъ  до  Москвы  о  дачѣ 
ямскихъ  подводъ  подлежащаго  числа,  по  примѣру  того  какъ  и  Архангелогородскимъ  помытчикамъ 
подъ  птицы  подводы  жъ  даются,  и  по  выдачѣ  на  платежъ  указныхъ  прогоновъ  денегъ  истре¬ 
бовавъ  отъ  Архангелогородской  Губернской  Канцеляріи  на  счетъ  Оберъ-Егермейстерской  Канце¬ 
ляріи,  ѣхать  въ  Москву  и  явиться  въ  Оберъ-Егермейстерской  Конторѣ,  а  оной  отъ  нихъ  принять 
тѣхъ  птицъ  къ  охотѣ  капитану  Ивану  Рыкунову  и  о  томъ  (репортовать)  въ  Канцелярію  съ 
обстоятельствомъ.  А  въ  Архангелогородскую  Губернскую  Канцелярію  посланъ  указъ  и  требовано, 
чтобъ  отъ  оной  благоволено  было  вышепоказаннымъ  Валютину  и  Киселеву  съ  товарыщи,  дабы 
въ  тѣхъ  мѣстахъ  вѣдомства  оной  Канцеляріи  отъ  обывателей  и  протчихъ  въ  помыканіи  крече¬ 
товъ  и  челиговъ  кречетьихъ  никакого  препятствія  и  обидъ  не  происходило,  дать  съ  прочетомъ 
указъ,  а  сверхъ  того  и  отъ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  онымъ  же  Валютину  и  Киселеву 
для  исполненія  въ  вышеписанныхъ  обстоятельствахъ  данъ  указъ  же,  и  Оберъ-Егермейстерской 
Конторѣ  о  томъ  вѣдать  и  учинить  по  Ея  Императорскаго  Величества  указу».  (Общ.  Арх.  Мин. 
Двора,  оп.  70,  д.  №  46). 

49в)  Въ  февралѣ  мѣсяцѣ  1770  года  Оберъ-Егермейстерская  Контора  на  основаніи  Высо¬ 
чайшаго  указа,  объявленнаго  Егермейстеромъ  Вильгельмомъ  Романовичемъ  фонъ-Пальманомъ, 
предписала  Ростовскимъ  сокольимъ  помытчикамъ,  чтобы  они,  сверхъ  положеннаго  на  нихъ  коли¬ 
чества  ловчихъ  птицъ,  «какъ  наивозможно  старались  помкнуть  четырехъ  филиновъ,  коихъ  и  къ 
охотѣ  въ  Москву  принесть  іюля  къ  і  числу  непремѣнно». 

Подобное  приказаніе,  по  всей  вѣроятности,  было  отдано  и  комплектнымъ  сокольимъ  по¬ 
мытчикамъ,  состоявшимъ  въ  Москвѣ  при  Императорской  птичьей  охотѣ,  такъ  какъ  завѣдывавшій 
въ  то  время  этою  охотою  капитанъ  Иванъ  Рыкуновъ  подалъ  15-го  февраля  того  же  177°  года 
въ  Оберъ-Егермейстерскую  Контору  слѣдующій,  не  лишенный  интереса,  рапортъ : 

«По  присланному  мнѣ  изъ  оной  Конторы  сего  февраля  14-го  дня  указу  велѣно  какъ 
возможно  для  отправленія  со  птичьею  охотою  въ  С.-Петербургъ  помкнуть  четырехъ  филиновъ 
и  объ  ономъ  помкнутіи  подтвердить  наикрѣпчайше  всѣмъ  сокольимъ  помытчикамъ,  чтобъ  оныхъ 
филиновъ  какъ  возможно  жъ  помкнули  неотмѣнно  и  безъ  всякихъ  отговорокъ  и  принесли  бъ 
въ  Москву  ко  птичьей  охотѣ,  а  по  справкѣ  при  птичьей  охотѣ  для  помыканія  означенныхъ 
филиновъ  знающихъ  къ  тому  помытчиковъ  никаго  не  имѣется,  да  и  инструментовъ,  касающихся 
къ  тому  помыканію  означенныхъ  филиновъ,  не  имѣется  жъ,  да  и  какъ  тѣхъ  филиновъ  помыкать 
оные  помытчики  и  знанія  никакого  не  имѣютъ,  ибо  оные  филины  ловятся  особливымъ  иротиву 
улова  соколовъ  и  протчихъ  тому  подобныхъ  птицъ  инструментомъ  и  въ  особливыя  времена,  а 
не  такъ  какъ  вышеписанныя  птицы  тѣми  помытчиками  помыкаются,  и  для  того  къ  тѣмъ  помыт¬ 
чикамъ  по  незнанію  ихъ  къ  тому  улову  означенныхъ  филиновъ  и  подтвержденія  посылать  не  для 
чего.  А  оные  филины  современемъ  (по  временамъ?)  ловятся  въ  одномъ  токма  Измайловскомъ 
звѣринцѣ,  въ  которомъ  звѣринцѣ  въ  прошломъ  1769  году  тамошними  звѣровщиками  и  пойманъ 
одинъ,  и  принесенъ  ко  птичьей  охотѣ,  которой  и  нынѣ  стоитъ  на  лицо,  о  чемъ  Оберъ-Егер¬ 
мейстерской  Конторѣ  симъ  во  извѣстіе  репортую».  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  74,  д.  А»  33). 

Въ  1753  году  послѣдовало,  по  указу  Ея  Императорскаго  Величества,  приказаніе  наловить 
въ  Переяславской  провинціи  до  25  паръ  турухтановъ,  а  по  наловленіи  таковыхъ,  отправить  ихъ 
въ  Москву  къ  Высочайшему  Двору.  Для  перевозки  пойманныхъ  птицъ  приказано  было  «сдѣлать 
телѣгу  съ  долгими  дрогами  и  на  оную  поставить  клѣтку  долгую,  чтобъ  было  одно  дно  и  на  немъ 
перегородка  въ  длину  одна  и  въ  нее  вдѣлать  поперешныхъ  тринадцать,  и  во  всяк}  ю  посадить 
по  одному  турухтану,  а  со  стороны  и  верхъ  сѣткою  покрыть  и  такъ  ихъ  вести  исподволь». 

Для  ловли  этихъ  птицъ  были  откомандированы  восемь  человѣкъ  помытчиковъ,  которые, 
выполнивъ  данное  имъ  порученіе  съ  надлежащимъ  успѣхомъ,  принесли  пойманныхъ  турухтановъ 
въ  Москву  сами,  въ  рукахъ,  такъ  какъ,  по  ихъ  заключенію,  везти  этихъ  птицъ  не  представлялось 
никакой  возможности,  во  избѣжаніе  потери,  въ  противномъ  случаѣ,  въ  пути  всѣхъ  турухтановъ 
безъ  исключенія. 


279 


Въ  награду  за  принесенныхъ  турухтановъ  каждому  сокольему  помытчику  было  выдано  по 
і  рублю  денегъ.  (Тотъ  же  Арх.,  оп.  305,  д.  №  і). 

4")  26  іюня  1773  года,  поднося  на  Высочайшее  воззрѣніе  вновь  проектированный  штатъ 
Императорской  охоты,  Оберъ-Егермейстеръ  Нарышкинъ,  между  прочимъ,  докладывалъ  слѣдующее: 

«Для  увеселенія  Вашего  Императорскаго  Величества  птицъ  соколовъ  и  кречетовъ  содер¬ 
жать,  сколько  оныхъ  въ  которомъ  году  помкнуто  и  принесено  къ  охотѣ,  безъ  недостатка,  а  для 
лова  тѣхъ  птицъ  быть  помытчикомъ:  для  кречетовъ- — въ  Казани,  Свіяжкѣ,  въ  Кузьмодемьянскѣ, 
въ  Чебоксарахъ,  въ  Кокшайскѣ,  у  города  Архангельскаго,  Двинскимъ,  Вологодскимъ;  для  соко¬ 
ловъ —  въ  Переславлѣ-Залѣсскомъ,  въ  Ростовѣ,  въ  Ярославлѣ,  которые  и  прежде  сего  состояли 
въ  вѣдомствѣ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи;  а  Симбирскихъ,  Коломенскихъ,  Бѣлозерскихъ, 
Суздальскихъ,  всего  211  душъ  взять  Дворцовой  Канцеляріи  въ  вѣдомство  свое,  а  оставшіеся  въ 
вѣдомствѣ  Оберъ-Егермейстерской  Канцеляріи  помытчики  за  то,  что  приносить  будутъ  къ  охо¬ 
тамъ  птицъ,  должны  только  съ  себя  платить  подушныя  семигривенныя  деньги,  а  за  рекрутъ 
складочную  указную  цѣну  брать  съ  нихъ  по  прошествіи  написаннаго  въ  Именномъ  и  отъ  Пра¬ 
вительствующаго  Сената  публикованномъ  прошлаго  177°  года  августа  іб  дня  указѣ  двадцати¬ 
лѣтняго  срока,  въ  которые  годы  они  отъ  рекрутскаго  набора  уволены;  натурою  жъ  съ  нихъ 
рекрутъ  и  никакихъ  другихъ  податей  не  брать,  и  кромѣ  лова  и  приноса  птицъ,  службъ  ника¬ 
кихъ  не  исправлять.  Сверхъ  того  дозволяется  имъ,  помытчикамъ,  гдѣ  будетъ  способно,  торго- 

Екатерина  II  положила 
собственною  рукою  слѣ¬ 
дующую  резолюцію:  «О 
сокольихъ  помытчикахъ 
остаться  впредь  до  раз¬ 
смотрѣнія  на  прежнемъ 
основаніи».  (Подл,  до¬ 
кладъ  Нарышкина,  Рукоп. 
Имп.  ох.). 

Въ  томъ  же  мѣ¬ 
сяцѣ  Оберъ-Егермейстеръ 
Нарышкинъ  вошелъ  съ 
представленіемъ  въ  Пра¬ 
вительствующій  Сенатъ, 
прося  отдать  приказаніе, 
чтобы,  по  силѣ  упомя¬ 
нутаго  выше  Именнаго 
Высочайшаго  указа  отъ 
іб  августа  177°  года, 
сокольимъ  помытчикамъ 
были  возвращены  скла¬ 
дочныя  за  рекрутъ  день¬ 
ги,  и  чтобы  впредь  по¬ 
добныхъ  денегъ  съ  по- 


вать,  кто  чѣмъ  похочетъ, 
какъ  и  купцамъ,  и  кото¬ 
рые  изъ  оставшихся  при 
птичьей  ловлѣ  помытчики 
выбыли  въ  купечество  — 
возвратить  всѣхъ  оныхъ 
въ  прежнюю  помытческую 
должность.  Въ  удобныхъ 
имъ  мѣстахъ  въ  помыканіи 
птицъ  никому  никакого 
помѣшательства  имъ  не  чи¬ 
нить,  и  быть  имъ,  помыт¬ 
чикамъ,  вѣдомымъ,  кромѣ 
криминальныхъ  дѣлъ,  въ 
Оберъ  -  Егермейстерской 
Канцеляріи;  а  въ  крими¬ 
нальныхъ  и  формальныхъ 
судныхъ  дѣлахъ  по  тре¬ 
бованіямъ  отсылать  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеля¬ 
ріи  отъ  себя,  куда  будутъ 
подлежательны». 

Однако  на  докладѣ 
объ  этомъ  Императрица 


ітптйч  і^аіамуй 


Тетеревъ,  съ  русской  гравюры  конца 
ХѴЛ  столѣтія. 


мытчиковъ  не  взималось.  Однако  Правительствующій  Сенатъ  объяснилъ  Оберъ-Егермейстеру,  что 
указъ  1 6  августа  понятъ  Оберъ-Егермейстерскою  Канцеляріею  неправильно,  что  таковой  касался 
лишь  лицъ,  сосланныхъ  въ  Сибирь,  почему  не  только  приказалъ  сказанныя  деньги  съ  помытчи- 
ковъ  собирать  попрежнему,  но  и  предписалъ  взыскать,  подъ  опасеніемъ  штрафа,  всѣ  числящіяся 
на  помытчикахъ  по  этой  статьѣ  недоимки.  (Подл.  ук.  Сен.,  №  384  — 1773  г.,  Рукоп.  Имп.  ох.). 

5Іі0)  Въ  1782  году  Правительствующій  Сенатъ  занялся  вопросомъ  о  регулированіи  правъ 
сокольихъ  и  кречетьихъ  помытчиковъ,  предписавъ,  между  прочимъ,  указомъ  отъ  3 1  декабря 
провинціальнымъ  казеннымъ  палатамъ  доставить  необходимыя  для  того  свѣдѣнія,  касающіяся 
современнаго  положенія  помытчиковъ.  (Подл,  ук.,  Рукоп.  Имп.  ох.).  По  этому  поводу  въ  слѣ¬ 
дующемъ  1783  году  поступили  слѣдующія  донесенія: 

Казенная  Палата  Вологодскаго  намѣстничества  доносила,  что  сокольи  и  кречетьи  помыт¬ 
чики,  проживающіе  въ  подвѣдомственномъ  ей  раіонѣ,  коихъ  по  послѣдней  (4-й)  ревизіи  насчи¬ 
тывалось  519  душъ,  оставлены  попрежнему,  до  указу,  въ  одномъ  семигривенномъ  окладѣ  по¬ 
винностей. 

Означенное  количество  Вологодскихъ  помытчиковъ  слагалось  изъ  слѣдующихъ:  і)  Грязо- 
вецкой  округи,  Комельской  трети,  деревни  Климова-Блазны  съ  приписными  къ  ней  деревнями  — 
301  душа;  2)  Кандинской  округи,  Сянжемской  волости,  села  Никольскаго  съ  деревнями  — 
153  души;  з)  Холмогорской  окрути,  Курейской  волости  —  42  души,  Куростровской  волости  — 
ю  душъ  и  Богоявленской  Устьостровской  волости — 13  душъ. 


№№  по  порядку 


^  в  л.  іи:  із;  ^ 

О  личномъ  составѣ  ИМПсвдтгшпглй 

—  _ ІсРАЮНСКОИ  охоты  и  размѣрахъ  ея  содержанія  по  Штату  1773  года 

7Т  тті  тт  т-.  — -  -  -  - - - - 


68.194  р.  70 1 4  к. 


ТАБЛ  И  ЦА 

о  личномъ  составѣ  и  содержаніи  чиновъ  Ораніенбаумской  охоты, 


й 

к 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 
9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 


Н  а  з в а н  і  е  чиновъ 


о  х  о  ты. 


Оберъ-ферштеръ .... 
Бнксенъ-шпаніеры  . 

Оберъ-егерь . 

Стремянной  егерь  . 
Стремянной  егерь  (р.). 
Егерь  (русскій)  .... 
Стремянной  охотникъ  (р.) 
Егерскіе  ученики 

Охотники . 

Ликеръ  (голшт.)  .... 


Пикерскіе  ученики  . 

Ружейный  мастеръ  . 
Ружейный  подмастерье. 
Ложенный  ученикъ  . 
Ружейные  ученики  . 
Наварщики . 


Всего 


о 

о 


д 


Н 


«ш* 

ІІЪ 


н 


д 


Лѵ 


а 


н 


е. 


Натуральное  содержаніе. 


Жалованье  въ  годъ. 


О 

И 


о 

Я 


Обмундированіе  въ  годъ. 


Парадный 

мундиръ. 


о 

Я 


>В 

в 


На  сермяжный 
кафтанъ  и  пр. 
обмундиро¬ 


ваніе. 


к 

О 


о 

Я 


ВСЕГО 

на  обмундированіе. 


о 

Я 

«: 

О 


■в 

о 

н 


На  пріобрѣтеніе  н  содержаніе  лошадей  въ  годъ. 


На  пріобрѣте¬ 
ніе  лошадей. 


о 

Я 

« 

О 


■в 

о 

Я 


1 

1 

1 

2 

12 


500 

200 

200 

200 

100 

80 

100 


220 
1  —  48 
И  — 38 
III  —  36 
200 
150 
40 
40 


500 

400 

200 

200 

100 

80 

100 


220 

122 

200 

150 

40 

80 


100 

80 

80 

80 

80 

68 

15 

I  ,50 

89 

50 

68 

20 

15 

15 

10 


100 

160 

80 

80 

80 

68 

90 

45 

89 

150 

68 

20 

15 

30 

120 


3,50 


33  '3 


3,5 


0,5 

3,ззУз 


21 

Я  9 


3,5 

7 

40 


100 

80 

80 

80 

80 

68 

18,50 
1 2,ззѴз 
89 

50 

68 

20 

18,50 

18,50 

13,ззУз 


100 

160 

80 

80 

80 

68 


111  ,оо 


77,оо 

89 

150 

68 
20 
18,5 
37,оо 
160 


41 


2392 


1195 


103,50 


1298,50 


17,50 

14,оо 


1 4,оо 


14,оо 

14,оо 

6,25 

иату 

5,оо 

пату 

17,50 

7,50 


нату 


17,50 

28,00 

14,оо 

14,оо 

14,оо 

6,25 

рою 
30, оо 
рою? 
17,50 


99 


50 


рою 


163,75 


На  пріобрѣте¬ 
ніе  сѣделъ  п 
пр.  сбруп. 


На  ковку 
лошадей. 


На  фуражъ 


ВСЕГО 
на  лошадь. 


На  пріобрѣ¬ 
теніе  ружья 
въ  годъ. 


ВСЕГО 

деньгами  въ  годъ. 


Крупы 

четвертей. 


Въ  среднемъ  на  1  чел.  . 


58,з/, 


29,15 


2,52 


*  1 ,67 


0,99 


Всѣмъ. 


I 


По  этому  донесенію  Правительствующій  Сенатъ  постановилъ  запросить  Оберъ-Егермей- 
стерскую  Канцелярію,  всѣ  ли  помянутые  помытчики  для  приносу  къ  охотѣ  Ея  Императорскаго 
Величества  птицъ  употребляются,  нужны  ли  они  впредь  и  нельзя  ли  потребное  для  птичьей 
охоты  количество  птицъ  доставать  покупкою,  положивъ  помытчиковъ  въ  равный  окладъ  съ  про¬ 
чими  государственными  крестьянами.  (Рукоп.  Имп.  ох.). 

Казенная  Палата  Ярославскаго  намѣстничества  доносила,  что  по  4-й  ревизіи  въ  Ярослав¬ 
ской  губерніи  сокольихъ  помытчиковъ  оказалось:  Углицкаго  уѣзда,  Юхотской  волости,  въ  де¬ 
ревняхъ:  Рашковѣ — 19  душъ,  Синцовѣ— 13  душъ,  Павловѣ — 59  душъ,  да  въ  городѣ  Ростовѣ  — 
70  душъ.  Деревенскіе  помытчики  въ  званіе  свое  поступили  въ  1739  и  І74°  годахъ,  по  указу 
Великаго  Государя  изъ  Приказа  Большаго  Дворца  и  по  челобитью  ихъ  дѣдовъ,  изъ  дворцовыхъ 
крестьянъ.  Помытчики  эти  до  3-й  ревизіи  платили  только  семигривенный  сборъ.  Птицъ  ловятъ 
они  въ  разныхъ  отдаленныхъ  уѣздовъ  мѣстахъ,  отъ  своихъ  деревень  не  ближе  юо  и  200  верстъ 
и  доставляютъ  ежегодно  въ  Императорскую  птичью  охоту  съ  каждыхъ  5  душъ  по  одному  со¬ 
колу  да  съ  каждыхъ  13  душъ  по  одному  кречету.  Эти  птицы  съ  доставкою  обходятся:  соколъ 
въ  5  руб.  и  кречетъ  въ  15  руб.,  а  всѣ  18  соколовъ  и  6  кречетовъ  въ  180  рублей.  Сказанные 
деревенскіе  помытчики  обладаютъ  земельною  собственностью  общимъ  пространствомъ  въ  545  деся¬ 
тинъ  172  квадратныя  сажени.  Городскіе  помытчики  вступили  въ  это  званіе  въ  1700,  1702,  1703 
и  1717  годахъ,  также  по  челобитнымъ  ихъ  дѣдовъ  и  отцовъ,  изъ  Ростовскихъ  посадскихъ  людей. 
Имъ  велѣно  помыкать  по  12  птицъ  ежегодно,  во  всѣхъ  мѣстахъ  безпрепятственно,  а  обывате¬ 
лямъ  для  нихъ  къ  улову  и  на  кормъ  птицъ  велѣно  давать  живыхъ  голубей.  Никакихъ  повин¬ 
ностей  эти  помытчики  не  несутъ,  а  за  неимѣніемъ  земли  пользуются  правомъ  торговли.  Птицъ 
всегда  доставляютъ  къ  охотѣ  съ  излишествомъ.  Во  что  обходится  каждая  доставляемая  ими 
птица,  Палатѣ  неизвѣстно.  Изъ  этихъ  помытчиковъ  въ  1764  и  177°  годахъ  девятеро  записаны 
въ  купечество. 

Представляя  эти  свѣдѣнія,  Ярославская  Казенная  Палата  пріобщила  и  свое  мнѣніе  относи¬ 
тельно  того,  въ  какомъ  положеніи  слѣдовало  бы  быть  помытчикамъ  на  будущее  время.  Палата 
полагала:  і)  городскихъ  помытчиковъ  «для  уравненія  въ  общественныхъ  тягостяхъ  со  всѣми  го¬ 
родскими  жителями»  записать:  а)  имѣющихъ  капиталы  —  въ  купечество;  б)  прочихъ — въ  мѣщане 
и  цехи;  2)  деревенскихъ  помытчиковъ  положить  въ  окладъ  на  ряду  съ  дворцовыми  крестьянами. 

Подобное  мнѣніе  Палата,  между  прочимъ,  мотивировала  тѣмъ,  что  почти  изъ  тѣхъ  же 
сословій  стали  эти  люди  помытчиками,  причемъ  находила  цѣлесообразнымъ  «соколовъ  и  другаго 
рода  птицъ  доставать  отъ  охочихъ  людей,  коихъ,  уповательно,  сыскать  можетъ  довольное  число 
за  повольную  цѣну». 

Правительствующій  Сенатъ  направилъ  это  дѣло  на  заключеніе  Оберъ-Егермейстерской  Кан¬ 
целяріи,  затребовавъ  вмѣстѣ  съ  симъ  подобныя  же  мнѣнія  отъ  прочихъ  казенныхъ  палатъ. 
(Подл.  ук.  Сен.  №  8764 — 1783  года,  Рукоп.  Имп.  ох.). 

Въ  слѣдующемъ  1784  году  были  представлены  заключенія  по  тому  же  предмету  прочихъ 
казенныхъ  палатъ. 

Палаты  Новгородская,  Владимірская  и  Казанская  полагали  находящихся  въ  тѣхъ  намѣст- 
ничествъ  городахъ  и  уѣздахъ  сокольихъ  и  кречетьихъ  помытчиковъ  оставить  въ  вѣдѣніи  Оберъ- 
Егермейстерской  Канцеляріи,  но  собирать  государственныя  съ  нихъ  подати:  Новгородская  и 
Казанская  только  подушныя  семигривенныя,  а  Владимірская — «противъ  мѣщанъ  сорокаалтынныя». 
При  этомъ  названныя  палаты,  въ  особенности  Казанская,  упирали  на  то  обстоятельство,  что  нѣ¬ 
которые  помытчики,  за  неимѣніемъ  земельной  собственности,  до  сего  времени  не  платили  ника¬ 
кихъ  податей. 

5о1)  Оберъ-Егермейстерская  Канцелярія  доносила  Сенату,  «что  состоящихъ  въ  вѣдомствѣ 

ея  сокольихъ  и  кречетьихъ  помытчиковъ . кромѣ  однихъ  именованныхъ  въ  штатѣ  той 

Канцеляріи  (смотри  штатъ  1773  года)  излишними,  необходимо  нужно  оставить  навсегда  для  ио- 
мыканія  къ  охотѣ  Ея  Императорскаго  Величества  потребныхъ  птицъ  на  прежнемъ  основаніи», 
причемъ  указывала  Сенату,  что  «и  излишніе  не  иначе  изъ  вѣдомства  той  Канцеляріи  исключены 
быть  могутъ,  какъ  съ  тѣмъ,  чтобъ  оставшіе  могли  пользоваться  по  прежнимъ  узаконеніямъ  всѣми 
ихъ  преимуществами  и  правами,  въ  награжденіе,  что  они  не  получаютъ  ни  прогоновъ,  ни  кор¬ 
мовыхъ  денегъ,  а  доставляютъ  птицъ  на  своемъ  коштѣ». 

Послѣднее  относилось,  очевидно,  къ  помытчикамъ,  на  которыхъ  былъ  положенъ  извѣст¬ 
ный  окладъ,  то-есть  приносъ  къ  охотѣ  опредѣленнаго  количества  птицъ  въ  видѣ  оброка. 

Сенатъ  затруднился  положить  какую-либо  опредѣленную  по  этому  предмету  резолюцію  и 
постановилъ  все  дѣло,  не  предрѣшая  его,  поднести  на  Высочайшее  воззрѣніе.  (Подл.  ук.  Сен. 
№  2856 — 1784  года,  Рукоп.  Имп.  ох.). 

Какъ  взглянула  на  это  дѣло  Императрица  Екатерина  Великая,  мы  не  знаемъ. 


30 


281 


Письмо  №  і. 


Письмо  Паря  Петра  къ  Царю  Ивану. 

Мой  государь  превозлюбленный  батко  и  брат  Царь  Иоанъ  Алексѣевичъ  истинно  всего 
Государства  своего  повелитель. 

Здравія  желателно  хощу  тебѣ  яко  отцу  и  ссосупругою  твоею,  а  моею  государынею  невескую 
исрожденіем. 

О  извѣщеніи  через  писмо  от  милости  Твоей  братцкой,  во  много  возблагодарихъ,  втаком 
далном  разлученіи  и  нѣкакую  утѣху  великую  принял  сердцу  своему,  неяко  слухом,  но  яко  устнѣ. 

О  желаніи  же  о  мнѣ  твоей  милости  (Богу  соизвольшу)  по  своему  намѣренію  умедлити 
но  и  со  многою  радостію  возвращенія  хощу. 

И  чтоб  особу  твою  братскую  купно  стеткою  своею  и  матерію  моею  государынею  Царевною 
Татьяною  Михайловною  и  со  всѣми  нашими  особыми.  И  прошу  милости  ежебы  через  тебя  моей 
государыне  матки,  и  тетки  сестрамъ  же  и  невеске  и  домашным  Любителной  поклонъ  да  отдастся. 

От  Города 

Августа  Въ  9  ден  202  года.  Реігиз 


Письмо  №  2. 

Письмо  Паря  Петра  матери  Натальѣ  Кириловнѣ. 

Государыне  моей  матушъкѣ  Царице  Наталье  Кириловнѣ  изволила  ты  писат  ко  мнѣ  с 
Васильем  Соймоновым  что  я  тебя  государыню  опечалил  тѣм  что  о  приезде  своемъ  не  отписал 
і  о  том  і  нынѣ  подлино  отписат  не  могу  для  того  что  дажидаюс  караблей,  а  как  ане  будут  о 
том  нихто  невѣдает  а  ожидают  вскоре  потому  что  боліпе  трех  недѣл  и  отпущены  из  Амстеръдама, 
а  какъ  онѣ  будут  і  я  искупя  что  надобет  поеду  тотчас  день  и  ночь  да  о  единой  милости  прошу 
чего  для  изволиш  печалитца  обомнѣ  изволила  ты  писат  что  предала  меня  впаству  Матери 
божией  і  такова  пастыря  имѣючи  по  что  печаловат  тоябо  молитвами  і  претстателством  не 
точию  я  един  но  і  мир  сохраняет  Господ  его  за  сем  благословения  прошу  Недостойный 

Петрушка 

от  города  Авъгуста 
въ  14  ден. 


Письмо  №  3. 


Письмо  Царя  Петра  матери  Натальѣ  Кириловнѣ. 

Вседрожайшей  моей  матушкѣ  Царице  Наталье  Кириловьнѣ 

Изволила  ты  радость  моя  писат  чтоб  я  писал  почаще  і  я  і  такъ  на  вьсякую  почьту  при- 
писаваю  самъ  толко  виноватъ  что  не  выслалъ  что  радость  моя  скорымъ  путемъ  нѣначего  и 
ты  пожалуй  своею  печалью  —  не  натсади  меня  а  я  слава  Богу  кромѣ  сего  натсажат  себя  сным 
не  стану  і  поеду  помѣре  не  замешкавъ. .  ланъдунскія  карабли  еще  не  бывали  по  сем  радость  моя 
здравьствуй  а  я  молитвами  твоими  живъ. 

Регги 

Отъ  Города  Сентября  в  8  д. 


282 


Письмо  №  4 . 


3  X 

о  о 
со  ч 
и  о 
ТЭ  хз 


ГС 

52  05 

Сг>  р 

сг 


Катеринушка  другъ  мой  сердешный  здравьствуй. 

Я  сего  моменту  изъ  Выборха  пріѣхалъ  х  красной  горки  гдѣ  нашел  нашу  эска¬ 
дру  под  парусами  з  господином  адмиралом  і  взяв  завтрашній  празник  здѣс, 
Г  будем  отвѣдыват  корабли  ден  или  другой,  а  потом  пойдем  х  Кронынлоту.  А  ты 
пріѣзжай  въ  Питергоф  въ  пятницу  или  суботу. 

Петръ 

съ  Яхты  Анна  въ  26  д.  Іюля  1720. 


Письмо  №  у. 


Письмо  Царя  Ѳеодора  Алексѣевича. 

Іоакиму  Милостию  Божіею  Царствующаго  града  Москвы  і  всеа  великия  і  малыя  і  бѣлые 
Росіи  Патриарху  грѣшны  Царь  Ѳеодоръ  поклонъ  сотворяю  и  благословения  твоего  желаю.  Да 
сохранитъ  тя  Архиерей  Вышьниі  (Іис)  (Хс)  здрава  і  долгоденьсвующа  і  право  правяща  слово  божия 

рукою  моею 

аминь 


Письмо  №  6. 


Катеринушка  другъ  мой  сердешный  здравствуй. 

Писмо  твое  и  ѳрукты  я  через  Шепелева  получил,  за  что  благодарствую.  А  что  сумнѣ- 
ваешся  о  мнѣ,  слава  Богу  здоров  и  не  имѣл  болѣзни,  кромѣ  обыкновенной  с  похмѣлья.  Истинно 
вѣр  тому,  завьтра  будут  всѣ  пополудни  в  Петергофѣ,  а  позавтрее  будут  обѣдат  у  Гаврилы  Ива¬ 
новича,  для  того  что  близко  там,  гдѣ  воду  пускат  будут.  Я  бы  желал  чтобы  и  вы  там  были, 
ежели  вам  не  трудно,  и  лучше  бы  на  завтрее  туды  прямо  проѣхали:  понеже  лучше  дорога,  не¬ 
жели  отъ  Петергофа,  которая  зѣло  дурна;  а  пускат  воду  без  вас  не  хочетця 


Петръ 


Изъ  Ораніенбаума  въ  б  день  Августа  1721  года. 

На  оборотѣ  конверта:  Ея  Величеству  Государынѣ  Царицѣ  Екатеринѣ  Алексѣевнѣ. 


Письмо  №  7. 


Господинъ  Зейкер 

Понеже  время  приспѣло  учит  внука  нашего,  того  ради  вѣдая  ваше  искуство  въ  таком 
дѣлѣ  и  добрую  вашу  совѣсть,  опредѣляемъ  вас  к  тому,  которое  дѣло  Начни  з  Богом  по  осени, 
а  именно  в  октебрѣ  или  первых  ноября  конечно. 

Петръ 

отъ  Коломны  день  17  мая  1722  г. 


283 


Письмо  №  8. 


Литографъ  Императрицы  Елисаветы  неизвѣстнымъ  лицамъ. 

Господинъ  Генералъ 

Изъ  вестіе  здѣс  имѣется  что  в  Питербурхѣ  опасная  воспа  ходит  и  многіе  умирают,  то 
прикажите  освѣдомится  во  всем  Питербурхѣ  подлинно  в  такой  опасности  находятся  и  меня 
немедленно  уведомите.  Княгине  Даре  Ѳедоровне  поклонъ,  прошу  отдать,  и  дай  Богъ  Вас 
благополучно  вскоре  увидитъ. 

И  остаюся  непременная 

Елисаветъ. 


Господинъ  Генерал-Маіоръ 

Поздравляю  Вас  неоцѣненный  наступающим  празником  с  вели  воскресеніем  которое 
желаю  вам  многихъ  такихъ  еще  торьжеств  видитъ,  во  всякомъ  благополучіе.  При  сем  по¬ 
сылаю  къ  вамъ  кавалерию  Св.  Анни,  которая  вдороге  вас  охранят  будет  светими  своими  мо¬ 
литвами  и  желаю  носит  на  здорове  и  видитъ  вас  в  ней 

Елисавет. 


Сей  часъ  идем  въ  церковь  свербой  стоять  сожелею  что  вас  нету  то  бы  можно  вербою 
старые  кости  поправить. 


''і-ѵл 


И 


ЩШ: 


а4'ч 


мШШШШШШШшШШж 

&ъ:‘  ;Ч  ''  ■  Д':й" 

•  .  '  ' 


шШш-і- 


. 'Ш-':: 


Шс 


ЖууЗШЬ 


%щ 


шш 


V, 


л  : ; •••" 

"  ■/  ■:  -  -.^й::'  •;■■.■■ ; 


ш 


а 


•а  а 


Ж 


^Йл-. 

;/лл 


ш 


5%.\> 


. 


ЙЙЙ 


Ш 


’шшт 


ШШ, 


%шт 


ЖЖ 


ж 


ж 


Ш 


••••••;  ; 


ЙШ 


Ш 


у’ 


т 


Ші 


■ 


шшш 


. 

1'ЖЖШх 


Ж&  <&%&■ 


цц 

ші 


аяШІШЁтЛ 

ШшШшШя 

тшаШшШ 

ШШШШШішШЖШші 

ттш^т^ш^ щ 


тж 

№#| 

иЙММЩ' 


111ІІ1Ш1 

ІвЯ^В 


■ІИ 


ІІІІІ 


Щ»Ш 


ИЙ» 


