Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



'V 



I 



// 



-..-А... .... . ... ^ 







• ^^5^1^^^' ' 



1Я 



:< 



1^ (|(ЗкРСТВ0ВАН1Я • 

ЕКАТЕРИНЫ II. 



1?:' 

4.»^ 



I "1 - 



■^^. •■": 




а^М 



' Л .» V... V •♦ 






■ и—, -г- 









^■Л- 



М- 









ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 
ЕКАТЕРИНЫ П. 

и&г7, А, А . 

. • , "сочявввхв 



ЧАСТЬ ЬТОРАВ. 




МОСКВА. 

НаОГГА*1Н с. СКЛПВАНОВСЖАГв 

1837. 





»% 



.X 



.>?^'. 



V' *■^ 



РКпО 



ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛДЕТСЖу 

еъ шЪмъ, чшобы по ошпечашанш представлено были в% Цензур- 
ный Комишешъ узаконенное число авзеюхлдровъ* Москва. МаиЕ 
29 двя^ 1857 года* Ц^илоръ иКа»альр% /ЦлёшпрШ Перееощиковш» 



• с 



>» 



*• 



ОГЛ4ВДЕН1Е ВТОРОЙ ЧАСТИ. 



КНИГА III. 



1762—1768. 



Стр€лн. 



ГЛАВА I. Всшупленхе Имперашрии^ыЕвашеривыИ 

на ПресшолЬ Всербссшсшй. Милосшк* 
Кончива Пешра III. Посшавовлев1я ^ 
изи1)вев1и ввушреввяго усшройсшва и 
. ошвошев1Й Роосш кЬ другимЬ Государ- 
сшвамЬ. При6ып11е Ииперашрв1](ы Ева- 
шеривы II вЬ Мосвву и во'рововав1е 1 

ГЛАВА и. НамВрев1е Имперашри]ц»1 увеличишь 

народовасе^еше Госс1В« Во83вав1е нЬ 
удалившимся изЬ Ошечесшва вЬ друг1я 
Государства. 11оэволев1е расвольвивамЬ 
селишься вЬ Росс1и ,- дарованвыя ииЬ 
льготы. Призвав1е ивосшравцевЬ, даро- 
ваввыя ииЬ права и льготы. Канп^еляр1Я 
опевунсв1ва ивосшранвыхЬ* Гернгушеры 21 

ГЛАВА III. Учредвдев1еКоммисс1и о монасшырсвихЬ 

имЪв1ЯхЬ. Опись Арх1ерейсвихЬ и мо- 
иасшырснвхЬ вошчивЬ. Коллег1Я Эво- 
В0И1И. РаэпредЪлен1е доходовЬ сЬ нова*» 



Стром. 



сшырсвихЬ И АрхверевскпхЪ имЪвЦе на 
^^ богоугодные дЬла и ошо6ран1^сихЬ ииЪ« * 
В1& вЬ казевное ведомство 39 

^^9Л1У. Учре2кдеы1е завед»н1Й для призр'Ьн1Я и 

воспишаи1а юношества 77 

|^Д^БЛ V. Учрежден1е и ошкрыш1е вЬ 31о]СквЪ Кои- 

11все1и для сочинен1Я проэкша Новаго 
Уложен1я. ВыборЬ ДепушашоиЬ. НаказЬ 
Коммиссчи. АдресЬ поднесенный Ишпе- 
рашрицЪ Депушашами Ков1Мисс1И и ош- 
вЪшЬ Государыни., 112 

РДДВАУ!. 11ушешеств1е Ииперашрицы Енашерины 

II вЬ Осшзейси1Я т^ровинцти. ЗлодЪи- 
снш умыселЬ Мировпча. Сеншеиц1я 
надЬ вимЬ в'^его сооб1Цниками 150 



КНИГА 1Т. 



СВОШ8ВХЯ СЪ ХХОДЬ2ПВШ. 



^763—1768. 

ГЛАВА VII. Смершь Короля Августа III. Ш6рав1е на 

11ольсв1Й ПресшолЬ Сшанвслава Поня- 
шовснаго • • 1^7 

ГЛАВА VIII. Угнешвв1я ДиссвденШовЬ. Ивперашри- 

ца Еяагаерина II защищаетрЬ ихЬ. Воз- 
сшав!е ПольскихЬ КаШолцяовЬ - па- 
шрхошовЬ и цЪношорыхЬ ЕрропейсвихЬ 
ДержавЬ прошивЬ учасш1Я, прпнимае- 

маго Госс1е10 вЬ дЪлахЬ ПольсвихЬ 207 

11рав1Ъя1ашя. 



КНИГА III 



СОВЫТ1Я И 7ЧРЕЖДВН1Я ВН7ТРВНН1Я< 







Ч?.' *'-.•' У 



1;^/л^ 



• • 



л 



X' 



^ 4 



.КНИГА Ш. 






* -Т! 



■Ф • 



, 1*ВЗ— 1Тв8, » 



• 



».'' 



> ^ 



* «, 



г Ш А в А . I. » 



Г 



». 



'л. 



г- • 



' ВСЕРОС^1ЙсМ]!&. МИЛОС^ЬИ. КОНЧИНА ПЕТРА ПЬ ЯОСТАНО- 

ВЛЕН1Я О^ИЗМ«НЕН1И ВН^ТРЕННЯГО УСк^ОЙСТВА И ОТНО* 

<^ 
ШЕНIЙ^^РОССIЯ; КЪ Д^УГИ1^Ь> .ГОСУДАРСТВ АМЪ. ПРИВЫТ1В 

^' . ♦ 

ИМПЕРАТРИЦЫ 2КАТЕРИНЫ II ВЪ МОСКВУ Я МОРОНОВАИ1Ж. 

Двадп^ашь . осБмы(|Ё день Гюня, 1762 года, 
былъ дЛ9г-Росс1и:» Ьервымъ днемъ 1][арсшво- 
ван1я, ознаменованнаго громами цо.6ьдъ и 
завое^вашй, усовершенсшвовашемъ граж*- 



■Ш V 



•', 



•т 



I 






даяскаго благоусшроисшва, развит!емъ и 
разпросшранешемъ в^ щашемъ Ошече- 
сшвь наукъ и художесгавъ, славнаго дья- 
Н1ЯМИ людей великихъ, уввнчанныхъ не- 
увлдаемыми лаврами безсмершдя, царсшво- 
ван1Я, которое ' Исшорхя на нешЛнныхъ 
скрижаляхъ своихъ запечащ|ьла подъ на- 
звашемъввка Екатерины Велидой! <| . 

А- * 

Послъ отречен1я ошъ Црестола Все- 
россшскаго*^ йбдписаинаго Пешррмъ III, 
въ 29 день *1юня 1762 -года, к(9шорымъ 
Государь й^ навсегда отказался» отъ 
правишельсшваИмперхею, в4 цользу , Своей 
Супруги, Екатерина воспрхяла ^ ски^хтръ 
Са]М10держав1я. «Не снисканхе высокаго 
имени ОбладаIш^^^ниI^ы Росс1ц^кой , не * 

прхобрьгаеше сокровища», которыми паче 
всъхъ земныхъ Намъ можно обогатиться, 
не властолюбхе и не иная какая корысть, 
но истинная любовь къ Отечеству и 

всего народа желанхе , понудили Насъ 

■ 

принять бремя Правительства,» изрекла 
С1я Великая Жена, во всеуслытацхё вврно- 
нодданныхъ Своихъ, всшупивъ на праро- 
дишельсЯ1Й Престолъ, и шридх^ашичешы- 



> 



рехлыпнее Бя г^арсппзоваше оправдало 
еши Монарш1я рлова Машери Отечества! 

Брошосшь и милосерд1е ознаменовали 
начало новаго правлешя^ никто не по- 
страдалъ и изъ шъхъ, которые проти- 
вились Ёя намърешлмъ; но напротивъ, 
благодъяшя новой Императрицы заста- 
влили всякаго проливать слезы уиилен1я^ 
и благодарности. Приближенные Петра 
ПГ, Гудовичь, Волковъ, Измайловъ, Мель- 
хуновъ и даже ГраФЪ Минихъ^ наиболее 
другихъ оказывавш1Й приверженности и 
рвен1я къ Императору — всь удостои- 
лись милостиваго вниман1я и благодар- 
ности №атерины;«.за преданность къ Бя 
Супругу. « 

Человьколюбхе и кротость Государыни 
при вступлен1и Ея на Престолъ не огра- 
ничились милостями, ИЗЛ1ЯННЫМИ на вър- 
нЬехъ слугъ Ея Супруга: заслужившхе не- 
годованхе Петра Ш и даже блаженный 
памяти' Его Тетки обратили на себя 
вниман1е Екатериныз въ числь многихъ, 
возвра11](енныхъ изъ ссылки, удостоился 

V* 



Монаршаго поииловашл и ГраФъ Веспгу^ 
жевъ-Рюминъ, лишенный, но МаниФесшу* 
1758 года Февраля 27, всъхъ чиновъ и со- 
сланный на жишье въ деревню. Ему воз- 
враи]1ены были всь нрежше чины и до- 
сшоинсшва и ножалованъ пенс10нъ по 
20,000 руб. въ годъ изъ Шшашсъ-Кон- 
шоры. МаниФесшъ о прощеши сего преж- 
де сильнаго и могущесшвеннаго Вельмо- 
жи, въ полной м&рв лвилъ и крошосщь и 
милосерд1е и великодушхе Екатерины: 
}^хошл,а сказано въ МаниФесшв, ссНаша все- 
Л1обезны1шая Тешка, Имперашрии^а Ёли- 
савеша Пешровна, какъ Намъ Самимъ и 
всему свьшу извъсшно было, прозорли- 
вая, просвьщенная и милосердная, а при- ^ 
шомъ и правосудная Монархиня была, 
но кромъ сердцевьдца Бога, никому изъ 
смершныхъ въ человвчесшя помышлешя 
проникнушь не возможно, и потому не- 
сомнвнно прошиву воли и нам^решя Ея, 
дъло къ несчастхю его ГраФа Бестужева- 
Рюмина до сего времени обращалося. Въ 
шакомъ случав, послвдуя Мы Нашему при- 
родному человьколюбхю, восхошвли легче 
пренебречь нькошорую чаешь сшрого- 



сши и ум&ришь осуждеше, словомъ ска- 
Зашь, ближе просщдшь виннаго, нежели 
велишя и долголъшн1я заслуги къ Ймпе- 
рш Нашей его ГраФа Бесшужева-Рюмина 
предашь забвен1Ю. И шакъ въ защшце^ 
те Ея имени и до.бродьше51еЙ5 съ коШо- 
рыши Она 1^ар(№вовала милосердо и чело- 
вьколюбиво, за исшинную къ Ней лю- 
бовь и почшеше, а паче за долгъ Хри- 
сш1анск1Й и Монаршхй, Мы приняли его 
Графа Бесшужева-Рюмина всенародно по- 
казать паче прежняго Досшойнымъ по- 

■I 

койной Тешки Нашёй^ бывшей его -Госу- 
дарыни, довъренносши и Нашей особли- 
вой къ нему милосши!зо ^ 

Невозможно опйсашь радосши я вое* 
шорговъ пламеннвйшей благода|1№[осши, 
кошорыми преисполнена была душа ещого 
сшар1^а- Вельможи, прежде сильнаго^ /осы- 
паннаго дарами и счасшхя и милостей 
своей Государыни, вознесеннаго на ^-' 
сопху почесшей, — пошомъ низвергшагдЬя 
въ мракъ забвешя, презираемаго даже й: 
шьми, которые страшились одного взора 
его, и здругъ опять возведеннаго на 



6 



I 

прежнюю степень значишедьносши и ос!^ 
яеннаго обычнымъ ддя него бдесдомъ ве- 



ДИЧ1Д1 



Но между шыгь накъ первые ^ртг цар* 
сшвовашя Ииперашри!^ ознаменовыва- 
лись и милоспкями и наградами, проше* 
нали въ благодареши Бога за воззваше Ея ^ 

. къ высокоименишому поприщу^ ВсевБпп- 
нш испытали кроткое сердце Бя горе- 
ст1ю: въ седьмой день посль возшесшв!д 
Екатерины на пресшолъ, по лучист Ора 
извьсш1е, шло Имперашоръ Пешръ Ш, 
о6ьцшовенным1ь и прежде часто съ нимъ . 
случавшимся припадкомъ геморроя под- 
верженъ былъ жестокой ]коликь. Приня- 
ты были всь средства къ предупрежде- 
шю оласныхъ сльдсшвш этого недугаз 
но |къ крайнему присяорбхю и смущешю 
сердила Государыни, на другой день Она 

. получЦ|Яа другое извъсш1е, увьдомившее 
Ее о кончинь Супруга. — «Всьхъ вврно- 
пс^анныхъ возбуждаемъ и увьщеваемъ 
Нйшимъ Имперашорскимъ и Машернимъ 
еловомъу сказано было въ МаниФесть, 
изданномъ 7 1юля по случаю кончины 
Петра Ш, дабы безъ злопамятств1я всего 



4 



ч. • 



7*^ .. 

прешедшаго^ съ шьломъ Его по(;лъдвёЪ 
учинили прощаше, . й о спасеши дупгй 
Его усердныя къ Вогу приносили мо- 
лишвы! » в ^ ' ' ' '^' 

Ушвердившиб!ь на Пресшодь^ Екате- 
рину /сТь первы^ъ^дней 1^арсШвова1к1я на- 
чала прилагать * материнсшя нопечешя 
о ввър'енной^ Ей БогомЪ, Омпёрш. • Гол- 
СШИНСК1Я войска, пользовавш1яся особен- 
НБШЪ вниман!'емъ и благоволешемъ Петра. 
Ш, и посшав^^нныя имъ въ образе1^ъ. 
всьд:ъ Русскйхъ армш, были отправлены 
въ свое отечество ; вербовка въ Гол- ^ 
стинскую службу Указомъ отъ 1 1юля*« 
прекращена,^ и Русркому Воинству воз- 
вращены (Унйзомъ 5 1юля) всъ права и 
преимуп^ества, катя дарованы емЗг были 
Ичгперашри1](ею 1^исаветою ; уничшо- 
шенъ былъ тйкж^ Указъ Петра Ш, вое- 
прецавхщй имъшь домовыд и^еркви. Импе^ 
ратри1^а повелвла «запечатанныя въ пра- 
влете бывшаго Императора Петра Ш 
въ разныхъ домахъ 1](еркви Божш распе- 
чатать^ и гдъ оныя до шого запечаташя 
были, имъть позволить, и если впредь 
шло о имънш въ домь своемъ 1](еркви по 



сХлбосхАш здоровья своего, просишь бу** 
дещъ, шобъ Св Л[шьйш1Й ^унодъ благово* 
лилъ посшупашв по своему, или Епар-« 
Х1альныхъ Архгереев*:!!! разсмошоътю.» ^ 

ИмперашЬиЕ^а ^лагово/ила обрапгашь 
вниАФ^е. и^йа[ ОлъДсшш^ Указа 1762 года 
Марша 21* дня^'объ ^рщобраши монасшыр- 
С]№[хъ им^фйй^^. тааеЙйо€?Гвъд91»^5пАо. То- 

• стдарц)в[Я вполне ^ и -справедливо х^нила 
желаню ■ и цъ^ц^ Овое^о Супруга, побу- 
ди,ш1н его издашь «шо' „осшансдеше; 
ВО оъ шъд[ъ вмьсшвг. повелъла Указъ «21^ 

; Марша уничш!ЗжиЙ1ь ъйре^ь до разсмо** 
шр:бшд и Лучшаго обвуждешя всего , 
чшо имъ пре;||аисывалось. Впослъдсшвш 

щозбудивъ ни ропоша^^ ни жалббъ ни *съ 
чьей сшороны , дос&Гкг^^' Екашерина 
шого, чего ^еладъ досшигйушь Суйруг* 
Ея, и еще прежде его , Вел1ящ& Пре- 
образовашель Росс1и , Пешръ I. Но 
' ошлагая до особой главы исшор1Ю ошо- 
'6ран1я монасшырскихъ и Арххерейскихъ 
недвижимыхъ имьн1Й, въ казенное упра- 
. влеше и въдомсшво, скажемъ шолькО) 
чшо Указъ 21 Марша ошмъненъ былъ 



я 

-Указомъ 12 Августа 1762 года, и 9шимъ 
новымъ Указомъ повельно б^ло Суноду 
и Сенашу впредь до учреждешя особой 
падъ собсшвенныйъ вьденхемъ Импера- 
вхриг^ы Коммис№1и для дриведен1я всего 
духовлаго шшаша въ совершенство, для 
благопрвстойцагго Духовнаго чина содерг 
жатя, ъоъУ Стнодальныя, Арххерейскихъ 
домовъу мсйнасшйрец и бьлаго свяп^енсщва * 
^ижимыя и йедвижимыя имьн1я отдать 
'шмъ^ въ управлеше, и для того запеча- 
гШанныя деньги, хльбъ и прочее распеча- 
тать: Боллег1Ю Экономхи отставить и « 
прсДанныА|ъ для управлетя церковныхъ 

* ■ ? ' ^ 

вошчинъ ^ЭФи^церамъ не* быть; деуяежные 
же и хльбяые доходы, при Арх1ерейскихъ 
Д0Д1ахъ .и.монасшыряхъ, до сбвертённаго 
ж полнаго О них> . учрёждешя, упошре1б- 
ляшь Армереямъ и мойасшырямъ лишь 
]а[а самые нужныб р*!ЙхоДы по Духовному 
Ре1?ламеншу безъ излишества, для чего 
имьш'ь приходньГя и разходныя шнуро- 
выя книги, изъ кошорыхъ' можно бы было 
усмотришь прямыхъ старателей о ноль- 
захъ Церкаи и Отечества и пренебрег 
гаюхцихъ оную. :.Въ, заключеше сдьлано 



* 1 

было увыцате, какъ Духовнымъ власшякгь 
съ крестьянами цосшупашь благоулйьрен- 
но и никакими излишними сборами и не ^ 
нуяеными, или къ одному только увесе- 
дешю властей служап](ими работами и 
сшроешями не изнурять, такъ и кресшья- 
намъ до буду щаго о нихъ лучшах^ учреж- 
дешя, Духовнымъ власшямъ быть послуш- 

» 

нымъ и все возложенное на нихъ исправ- 
лять безъ сопротивлешя. Въ слвдств1э 
9таго Указа учреждена была особливал' 
Коммисс1я, составленная изъ шрехъ Ду-; 
ховныхъ и пяти свътскихъ особъ, подъ 
непосредственнымъ наблюдетемъ Ийпе-' 
рашрил^ы. Этой Коммисс1и, въ которой 
засъдали Митрополитъ Новгородскш Ди- 
митр1Й, Архдепископъ Санктпетербург- 
. стй Гавр1илъ и Епископъ Переяславсшй 
Селиверсшъ; Сенаторъ ГраФЪ Воронцовъ, 
ГоФмейсшеръ Бняз^г Куракинъ, Штал- 
мейстеръ Князь Гагаринъу Оберъ-:Проку- 
роръ Свящьйша|'о Сунода Князь Козлов- 
СК1Й и Дъйствйшельный Сщатсшй Со- 
вьтникъ Теддовъ, повельно было, по дан- 
ной инсшрук1](1и, собрать свъдё^хя о числь 
ймьшй, написанныхъ за- Духовными вла« 



11 

а 

сшдйги, и качесшвъ и количества принад- 
лежавшихъ имъ земель, а равно о дохо- 
дахъ, каме съ нихъ получались, и по со- 
6ран1и всъхъ нужныхъ сввден1Й, раздь- 
лишь монастыри на классы и составишь 
для ихъ содержан1я пристойные штаты. 
Все ешо Коммиссхею исполнено было къ 
началу 1764 года, а въ Февраль ешого 
года издано было и посшановлеше о Ду- 
ховныхъ имвшяхъ, заставляющее уди- 
вляться мудрости и прозорливости Ве- 
ликой Екатерины, 

Бп^е въ царств оваше Петра III поло- 
жено б^ило начало уничтоженхю тайной: • 
розысФГНой Бан1](еляр1и. Одобривъ и йшо 
благое желанхе Своего Супруга и ушвер- 
дивъ изданное имъ по сему случаю по- 
сшановлеше, ИмперашриЕ^а повельла всъ 
дъла этой Кан1](е;у9[р1и взять въ Сенашъ 
и за печащью положишь въ Архивъ, къ 
вьчному забвен1ю, и ужасное «слово и 
дъло» подтвердила :9икогда и никому не 
произно^шь, а дерзнувшихъ нарушишь 
9шо повельше, строжайше наказывать^ 
но дабы эта Монаршая милость для 
всъхъ добрыхъ и вьрныхъ подданныхъ 



12 

имвла совершенное дъйсшвхе и не б^ла 
бы поводомъ къ умысламъ прошиву пер- 

выхъ двухъ пункшовъ, * ШО ВСёМЪ, КШО ДЬЙ- 

сшвишельно и по самой *сущей правдь 
имълъ донесши о подобномъ пресшуп- 
дети, шошъ долженъ былъ лвлсь въ бли- 
жайшее судебное мъсшо/ изъяснишь до- 
носъ свой на бумагв и подшвердишь не*- 
оспоримыми доказашельсшвами. 

Таки^мъ образомъ, первые дни царсшво- 
вашя Бкашерины ознаменованы были, «ми- 
лосшями и наградами ириближенныхъ къ 
шрону, и машеринскими заОошами о благо- 
' еосшоянш и счасшш Импер1и, ввърен- 
ной Вхзевышнимъ Промысломъ Ея высо- 
яимъ и мудрымъ попечетямъ. Но не 
однь внушренн1я распоряженш озабочи- 
вали Государыню: и сношен1я Россхи съ 
сосьдсшвенйыми Государствами и особ- 
ливо Пруссхею, обратили на ^.^л внима- 
/ ше Екатерины. Въ первой части ешого 
сочинен!я видно было/- чшо Пегаръ III 
по всшуплен1и на пресшолъ заключилъ 
съ Пруссхею миръ, хотя и свидъгаель- 
сшвуюп^Ш о благородства чувсшвъ и 
великодуш1И сего Государя^ но все-щаки 



13 

невыгодный для Россш. Оверхъ 6ез-> 
возмезднаго возвра11](ен1я Прусс1и всьхъ 
завоеванныхъ у нея Русскими арм1ями 
земель, Пешръ повельлъ отборному двад- 
цашихпысячному корпусу своихъ войскъ 
присоединишься къ Прусакамъ и воз^ 
сшашь прошивъ Авсшрш1](евъ, кошорыхъ 
они дошолв защищали. Это измъненхе 
ошношенш Росс! и къ Авсшрхи дало дру- 
гое направлеше Европейской полишикь: 
Лвсшр1Я, ослабленная продолжительною 
войною 9 всю надежду на переввсъ въ 
борьбъ съ Фридерикомъ основывала на 
СОЮЗЕ съ Россхею. Побвдоносныя, храб- 
рый войска Руссшя были для нед швер- 

- дымъ , непоколебимымъ оплошомъ 5 и 
вдругъ, неожиданно, по ^причицамъ, раз- 
рушавшимъ въ прахъ всь разсчешы Евро** 
пейскихъ Полишиковъ, онь не шолько 
осшавллюшъ Авсщршцевъ, но переходя 
на спфрону ПруС^хи, дълаюшся ихъ про- 

, шивниками. . ^ 

Сшоль неожиданный, внезапный пере- 
ходъ ошъ непрхязни къ дружбь, измь- 
нилъ положенхе дъ4Ъ враждовавшихъ Дер 

# 

жавъ^ въ распряхъ коШорыхъ Россхя при 



14 

нимала дьяшельное учасппе. Слишкомъ 
шрудныя обсшояшельсшва Короля Прус-" 
скаго поправились и онъ въ сосшояши 
уже былъ весши войну не только оборо- 
нительную, но вспомоществуемый Рос- 
С1ею, дать сильный ошпоръ врагамъ сво- 
имъ и даже восторжествовать надъ 
ними. Однако, скорая кончина Императора 
столь же быстро и неожиданно разру- 
^ шила было надежды Короля Прус скаго, 
какъ приняш1е Петромъ Ш Скипетра 
Россш спасло ему Королевство, 

По вступленш Императрицы Екате- 
рины на престолъ, корпусъ Русскихъ 
войскъ, находивш1Йся въ Прусс1И подъ 
начальствомъ ГраФа Чернытева, получилъ 
Высочайтее повелънхе возобновить дьй- 
ств1я противъ Короля Фридерика и объя- 
вить во всьхъ правишельственныхъ мь- 
стахъ Прусс1и, что, какъ уничтожеше 
присяги на подданство Ро^сш, сдъланное 
съ соглас1я Цешра Ш, такъ и все обна- 
родованное о возвращенш завоеванныхъ 
натими войсками зецель, должно счи- 
тать недвйсшвишельнымъ. Во исполне- 



15 

н1е этого предписан1я5 Генералъ-Иору- 
никъ ГраФЪ Воейковъ, Коменданшъ Ке- 
нигсберга, издалъ 5 числа 1юля 1762 
года, проклавдац1Ю къ жишелдмъ Пруссхи, 
* ^ слъдующаго содержан1я : 

^Хошя 27 числа 1юня въ напечатан* 
Ъомъ объявлеши и далъ я знашь всъмъ 
цодданнымъ сего Королевства, что по 
силь договора, заключеннаго съ Корол^вмъ 
Прусскимъ, паки отдано было схе Коро- 
левсшвЪ сему Государю въ соверщеняое 
владън1е, и что въ сльдствхе того под- 
данные онаго свободны уже были отъ 
у^ненной ими въ вьрности Россшскому 
Престолу присяги и другихъ обязанно- 
стей, возложенныхъ на нихъ съ того 
.времени, какъ славная арм1я Россшской 
Ймпер1и завладъла онымъ Королевствомъ; 
однако нынь объявляю всьмъ и каждому 
особенно изъ жителей онаго, по пове- 
лвшю Бсепресвъшльйшей, Державньйтей 
Государыни ИмперагариЕ^ы Екатерины 
Алексьевны, возшедшей по опредълешю 
безконечной Премудрости на Имдерашор- 
СЙ1Й Росс1Йскш Престолъ, чйо все по- 



Л « 

нынь обнародованное ошнбсишельно воз-^ 
вряшной отдачи сего Королевства Коро- 
лю Прусскому, ракъ со стороны Рос- 
сшско-Императорскаго, шах^ъ и со сто- 
роны .Берлинскагб Дворовъ, должно съ ' ' 
сего времени почесться не дьйствитель- * 
нымъ, какъ Т5м пребывалымъ, увъдомляя ^ 
напротивъ того всъхъ подданныхъ, ка-^ 
кого бы они зван1я и степени ни были^ 
чшв должны они и обязаны, подъ опасе- 
шемъ жесточайшаго наказан1я<^* присяг- 
нуть Императрицъ Екатаеринъ "1^ Все- 
милостивьйшей моей Государынь, въ шрй 
же »вьрнох5ши 'И въ томъ же пбслуташи, 
•каковыйи они прежде обязаны были Рс1(р^ * 
сш. Въ слъдствхе того всь дъла, имью- 
Щ1Я случиться въ семъ Королевствъ, бу-- 
дутъ отправляемы во Имя Ея Им>ера- . 
шорскаго Величества тьми, кому оныя 
по Ея повелън1Ю поручены будутъ. По- 
сему всь и каждый въ особенности да по-^ 
ступаютъ.» 

Посль этой 1IV^ла^мщ^щ Русстя вой- 
ска, подъ начальбгавомъ ГраФа Черны- 
тева, подучили приказан1е, оставивъ въ 
1?лаввьйши^^Ь пуншпахъ завоеванныхъ ими 



-0**^ 




зеиель тартгзоян^^оц^ къ Поль^ 

екимъ границамъ, дЗН^^льньйшихъ дьй- 
сшвш прошивъ Прусс1и. Такай перемъна 
обсгпояшельсгавъ поразила Прусскаго Ко- 
роля опасешемъ — опяшь лишишься сво- 
ихъ Лладьшй. Но, прежде нежели эшо 
предписаше% было приведено въ исполне- 
^те, Главнокомандуюп^ему* Русскими вой- 
сками въ Пруссхи прислано было новое 
предписаше— -возвратишься бЬ" всъми си- 
лами въ свое Ошечеспгво. ** Эшо новое 
повелъше еще болве пер'Ьаго изумило 
Фридерика: и обрадованнц:й минован1емъ 
опасности, которою грозила ему слит- 
но мъ сильная и могущественная сопер- 
нив^а, и съ П1ьмъ вмьстъ приведенный въ 
замьшацгельство неи^вьстностхю усръ^а 
будупцихъ сно1пел1Й своихъ съ остальны- 
ми непр1ятелями, тьмъ болье, что осно- 
ван1е преимущества надъ ними зависьло 
отъ союза съ Россхею, Король Прус- 
СК1Й упросилъ Русскаго Военачальника не 
обнародывая повельюя своей Государыни, 
замЁДлить высшуплеше Русскихъ войскъ 
хотя тремя сутками. Извещенный о 
намърен1лхъ Бкашеринм, ГраФЪ Черны- 

Часть //. 2 



18 

4 

шевъ аподарилъ Короля Фридертга тремя 
днями, слишкомъ драго]:](ьнн^ми для Прус- 
С1ю> * — и пошомъ высшупцлъ ВЪ РоСС1Ю. 

Императрица Екатерина, предвидя не- 
выгоды продолжен1я войны съ Пруссхею, 
войны и безъ того уже много стоивтей 
Росс1и, и жедая возстановиШь спокойсш^ 
В1е ВЪ своей Имперхи и съ шъмъ вмЪсшь 
подать цълому свьту примвръ умерен- 
ности и мирол1бб1Я, ръшиларь утвердить 
мирный договоръ, заключенный Ея Су- 
пругомъ съ КороЛемъ Йрусскимъ, изклю^ 
чивъ изъ него однакоже все,^ что пре- 
вышало объп^ашя возратишь Пруссш за- 
воеранныя у ней земли, — и избрала въ 
снотетяхъ Прусс1и съ* Имперхею Мархи 
Терез1и нейтралишетъ. 

Пос^ъдств1я доказали, что нейтрали- 
щётъ, избранный Императрицею Екате- 
риною, былъ для Пруссхй выго]!^нье даже 

самаго союза съ Россхею. * 

* 

• Окончивъ такимъ образомъ непрхязг 
ненныя сношенхя съ Королемъ Прусскимъ^ 
Имперашрйща Ека№ерина повельла и вы- 
сшупивтим'Ь войскамъ прошиву Даши, 
шоже во§ррвшишься въ свое Отечество^ 



10 

1И№гръ и шшп1гаа водворились въ Роесхи: 
благодайгная ^ десни1](а Екашерины разса^ 
пала щедрошы и милосшц на. сыновъ ея^ 
надежда на будущее благоденсшв1е ожи- 
вляла каждаго. Имперашри1]|;а9 положивъ 
начало дзмънетю* нвкошорыхъ прежнихъ 
носшановлешй, могшихъ препяшсшвовашь 
нашевсу Ошечесшву на пуши къ благо- 
денсшв1ю, и начершавъ планы новымъ 
учреждеЛямъ на* благо « славу Россш, — 
изъявила желан1е, шоржесшвенно увън* 
чащь себя короною, по древнему обычаю 
Рувскихъ Вьн1][енос1]|;евъ. '' 

Въ кон1][ъ Августа 1762 года. Госуда- 
рыня отправилась изъ Санктпербл2^)га 
въ Москву, а 22 Сентября того же года 
совершенъ былъ Священный обряд'^що-^ 
ронован1я. Излхяше милостей .на вьр- 
ныхъ и достойныхъ слугъ' Престолу Рус- 
скому и дарован1е всемилостивьйшаго 
прощенхя и облегченхе участи впадшихъ 
въ пресшуплешя, содълали этотъ тор- 
жественный, день незабвеннымъ для сы-^ 
новъ Россш. Государыня провела посль 
этаго всю зиму въ Москвь, — гдъ пре^ы- 
ван1е Ея ознаменовано было различными^ 

2* 



20 

ведикол&п&ыми празднествами и увеселе- 

В1ЛМИ. • Къ празднику Пасхп Имперашри* 
па возврашплась въ Санкшпешёрбургъ. 

Такъ началось 1](арсшвован1с Государы- 
ни^ угошовавшей нашему Ошечесшву не- 
рушимое благоденсшвхе , возведшей его 
на высокую степень могущесп1ва и славы^ 
даровавшей сынамъ Пмперхп, ввъренной 
Ея попечешямъ неисповьдамымъ Въ,1адь1- 
кою , множество правъ п привиллег!^, 
кошорыя и теперь еще заставлдюшъ ихъ 
гордишься именемъ Рускаго. 






КНИГА III. 



ГЛАВА П. 



9АМ2РЕНП! ИНПЕРАТРХПрХ УВЕЛИЧИТЬ НАРОДОНАСЕДЕВП 
РОСС1И. — ВОЗЗВАНМ КЪ УДАЛИВШИМСЯ ИЗЪ ОТЕЧЕСТВА. 
ВЪ ДРУГ1Я ГОСУДАРСТВА. ПОЗВОЛЕН1Е РАСКОЛЬНИКАЛЪ 
СЕЛИТЬСЯ ВЪ РОССХИ^ ДАРОВАННЫЯ ИМЪ ЛЬГОТЫ. •— ПРИЗВАВ 
Л1Б ИНОСТРАНЦЕВЪэ • ДАРОВАННЫЯ ИМЪ ПРАВА И ЛЬГОТЫ. 
КАНГ^ЕЛЯРХД ОШ^УНСТВА ИНОСТ]^ЛННЫХЪ. •— ГЕРНГУТЕРЫ. 

Прилагая машеринсшя заботы о благв 
и пользахъ 1]?а1пего Отечества, и обо-^ 
зръвая устройство и состояыхе Россхи, 
Императри1]^а Екатерина съ сожалътемъ 
видьла 5 что народонаселеше Имперхя 
слшпкомъ не соошвьшсшвовало просшран- 



22 

йшву земель, ей принадлежащихъ. Мна- 
жесшво равнинъ^'обилующихъ льсами^ озе^* 
рами, ^ръками5 скрывающихъ въ нъдрахъ 
своихъ неизчерпаемыя богашсшва; спо-^ 
•собныхъ къ земледъл1Ю, йосшроенхю Фа- 
брикъ и'заводовъ^ оставалось не заселен- 

• ными и слъдовашельнр не воздъланными. 
Это лроизходило не ошъ худаго разпре- 
дьлешя поселенхй, но единственно отъ 
недостащка жителей, число кошорыхъ 
съ давняго ,уже времени нимало не уве- 
личивалось^ но напрошивъ того, ошъ:1|^ас- 
щыхъ и значишельныхъ побьговъ Л'оро- 

* жанъ, сельскихъ жщпелей и раскольни- 
ковъ, и особливо Бъ х^арсщвовате Анны 
Хранновны, оставалось в^ бдномъ и шомъ 
же положенхи, и въ инЬге годы даже^умень- 
шалось пративу прежнихъ льтъ. Для 
хюнравлен1я столь невыгоднаго для Рос- 
сш недостатка, премудрость Великой 
Екатерины изобр!&ла , средства, пользу и 
успвхъ которыхъ въ екоромъ времени 
доказали^посльдств1Я. 

Декабря 4 дня, 1762 года, изданъ былъ 
МаниФесшъ, которымъ объявлено было 
всьмъ удалившимйд изъ Ошечесшва^ въ 



23 

йносшраннБхя Гусударсшва, что йе шоль- 
по не возбраняешсщ имъ возврашишьея 
въ Росс1ю; но напрошивъ того, връ вины 
и пресшуплен1я иргъ^ хошя и заслужи- 
вающ1я справедливое наказанхе, будушъ 
преданы забвеш», въ шой надежш^ чшо, 
уб^дясь въ милосердхи, челбвьколюбхи и 
щедрошахъ своей Монархини, возвратив- 
Ш1еся пошщашся жишь на пользу. Оше- 
* чесшва, неразлучную съ лйЧною выгодою 
каждаго. Правишельсшвуюпцхй Сенашъ, 
присшупивъ къ приведен1ю въ исполне- 
ше объявленнаго симъ ЗМаниФесшомъ ^ 
усмошрьлъ изъ пхекущихъ дьлъ^ чпго въ 
числъ удалившихся въ прежтя л^арсшво- 
вашя изъ Р<5сс1и находится множество 
раскольниковъ, которые не птЛъя ионяш1я 
о силъ законовъ, и страшась наказан1Я и 
пришъснешй 9 опасаются возвращаться 
въ своё Отечествоз а потому Сенашъ, 
имья съ Святьйшимъ Правительствую- 
щимъ Сунодомъ ИонФерен1](1ю 9 опредь- 
лилъ, ПО соизволешю Императрицы, объя- 
вить Указомъ (14 Декабря 1762 г.) вс1&мъ 
^ивущимъ за границею Русскимъ расколь- 
никамъ^ чшо имъ позволяется выходишь 



24 

И т^елшпЬся особливыми слободами на по- 
рожнихъ и выгодныхъ м^сшахъ, на ша- 
комъ основ'анхЕг, какъ повельно Указами 
Императора Петра Великаго и Духов- 
нымъ Регламеншомъ. ^ Главное содержа- 
те этихъ Указовъ состояло въ шомъ, 
что раскольники обязаны были платишь 
двойныя подати прошиву православ1ныхъ 
Хрисшханъ, не быть ни у каких!ъ дълъ на- 

пальниками и ни на кого, •. кромь своихъ 

*. 

единовври^евъ, не свидътельствовать. ^^ 
Въ дополнеше къ этому призвашю въ Рос- 
С1Ю раскольнцковъ, объявлено было: что 
они не только не будутъ обвинены за 
побьгъ, но и получатъ пропоете во всвхъ 
содъланныхъ ими дотолъ преступлен 
Н1яхъ5 что*въ бритьъ бородъ и ношеши 
указнаго платья никакого принужден1я 
сдълано не будетъ; но ети два пункта 
предоставлены будутъ ихъ собственно- 
му желашю5 что каждому предоставлено 
на волю, возвратиться къ своимъ помь- 
щикамъ, поступить въ Государственные 
крестьяне или записаться въ купече- 
ство. ^^ Сверхъ всего этаго объявлено 
было.^ что всьмъ раскольникамЪ) со вре* 



25 



меяи возвращев!я -въ Росо1ю и водворе* 
вГя, дарована 6^детъ льгота ошъ всякизсъ * 
лодагоей и рабошъ на шесть лъшъ. Вед- 
ши желая>Щ1Й возвратишься въ свое Оше^ 
чесшво раскольник')») ' иогъ явиться въ 
в ад ой либо пограничный городъ^ къ глав- 
НОМ7 .начальнику, ношорымъ предписано 
было охранять илсъ отъ всякихъ обидъ 
и приш&овев1Й^: и ^щошчасъ по объявле- 
Н1И желан1я9 снабдивъ паспоршомъ^ отпу- 
скать со .всъми пожишками на поселе- 
ше, щпо нуда пожелаешъ. По прибыт1и 
на избранное ими мвсто для поселещя^ 
они безъ всякой задержки и затруднен1Й, 
получали нужное ноличеспуво земли^ льсъ 
для постройки домовъ и все удобо-^ 
, возможное всд10моп][ествован1е Прави- 
тельства. ВцррлъдсшЕ1и (Ма1я 13 дня, 
1763 года) 9то милостивое дароваше 
правъ и ^готъ разпространено было и. 
на вСвз^ъ бъглыхъ, объяцившихъ желаше 
возвратиться въ Росс1ю. И бьглымъ 
тоже предоставлено было на волю воз« 
вратиться нъ помъщикамъ, если они крь- 
постные, или избрать себь свободный 

родъ жизни. 
Ч. II. 



26 



Для поселен!?! нак1; расяольнцкамъ, шав1> 
и прочимъ бъж'авшимъ за граних^у, нрзяа* 
чены бцли мъсгоа въ прежнихъ'гу6ерв1дх.ъ 
Сибирской^ Астраханской^ Оренбургской 
и Бьлогородской, гдъ неваселеяныгь ве^ 
мель, обильныхъ лъсами, рыбнымл ловлд^ 
ми и у^обныхъ къ хльбопашесшву^ про- 
стиралось до милл10на деслтинъ. ^^ 

Мудрыд намьрешд Екатерины въ ско« 
ромъ времени приведены бь1ли въ испол- 
неше, и милосшивыд обьщашд Государыни 
возвратили Росс1и мнопя тысдчи удалив^ 
шихся изъ Отечества, во времена, пред- 
шесшвовавш1е Бд 1](арсщвован1ю. ;. Однако 
не смотря на мн9гочисленность возвра- 
шившихсд подданвь(хъ Росс1и, значитель- . 
вое количество удобныхъ къ поселешю 
земель и ни кьмъ не занятыхъ, засша- ' 
вляло избрать кашд либо новыя средства 
къ увеличешю числа жителей. МаниФе^ 
сшомъ ошъ 4 Декабрд 1763 года, вмьсть 
съ былыми къ водворен1Ю въ Росс1и при- 
глашались и' иносшрани^ы; но какъ въ 
немъ не было упомянуто объ условхяхъ 
поселенш, и какъ видно изъ послъдовав- 
шихъ о семъ предметь указовъ, не сдь- 



27 



лявРа по оному сношешй съ Русскими М/1- 
^исшрами ири Иносшранныхъ Дворахъ^ 
шо шакое приглашеше и не имъло желае- 
маго успъха. Эшо было причиною изда- 
шя новаго Манифеста (1юля 22 дня 1763 
года), кошорымъ въ пополнеше къ прежде- 
изданному, объявлялось, чшо всь ино- 
странцев!, кромъ Евреевъ, могушъ въьз- 
жать и селишься въ Росс1И, въ какой кто 
Губерн1и пожелаешъ, имьть свободное 
отправлеше вьры по своимъ усшавамъ и 
обрядамъ безпрепятсшвенно, строишь 
1](еркви и колокольни и избирать по же- 
лан1ю паспгоровъ и в^ерковнослужигае лей. 
Но чтобы приходяпцхе въ Россхю для по- 
селенхя из^осшранцы не оставались дол- 
гое время безъ земель и всего нужнаго 
къ рбзаведен1Ю и съ шребованхями сво- 
ими, для . избьжашя зам^шательствъ и 
неудобства, относились въ одно какое- 
либо мвсто, шо Императрица заблаго- 
разсудила повельть учредить Канцелярхю 
Опекунства Иносшранныхъ, х^ которая 
относительно власти и преимуществъ 
сравнена была съ Коллегхями. Председате- 
ле мъ Канг^елярхи Опекунства Иносшран-* 



30 

рес1горякев1в Нанх^елярГи назначена была - 
значительная сумма^ для раздачи носе** 
лен1](амъ на покупку хлъба^ для посьвовъ, 
прхобрьшеше рогашаго скоша и лошадей, 
инсшруменшовъ для хльбопашесшва и за- 
веден1я Фабрикъ и особливо шакихъ^ ка- 
кихъ въ Росс1и до шого времени не было. ^* 
Эшими выгодами не ограничивались ми- 
лости, права и привиллепи, дарованныя 
Имперашри1]^ею Иностран1](амъ, изъявив- 
щимъ желанхе водворишься въ Россш— -. 
9ШО были лишь благодъяК1я, 1^ълью ко- 
шорыхъ было единственно ^осдавлен1е 
^сшранникамъ выгодныхъ и ^е дсопряжен- 
ныхъ съ издержками срёдсшвъ прибышхя 
на избранный ими мъсша для своего жи-» 
шельсшва. Но права и льготы, дарован- 
ныя премудрою и милостивою Госуда-^ 
рынею колонисшамъ, какъ бы въ видь воз- 
вах^ражденхя за ту. пользу, которую мо- 
гла ожидать Россхя ошъ умножетя числа 
щрудолюбивьтхъ и промышлеиныхъ жи- 
телей, превосходили все, чего бы могли 
надьяшься и ожидать эти иносшранл^ы 
въ случав желашя переселишься въ какое 
либо другое Государсшво,. кромь Росс1и. 



31 

МаниФесшовгЬу ошъ 22 1юлд 1763 года, 
обнародованнымъ почши въ х^ълой Европв 
чрезъ нашихъ Минисшровъ и Резиден- 
шовъ въ иносшранныхъ Держ1бвахъ, Импе- 
ратрица соизволила даровашв колони- 
сшамъ сльдующ1Я права и льгошы: всв 
иносшрап1]|^ы, прибывш1е на поселешя въ 
наще Ошечесшво, могли отправлять по 
обр.ядамъ своей релипи службу безпре- 
пятственно, и для этого, поселясь коло- 
Н1ЯМИ и мъстечнами, строить 1](еркви и 
колокольни. Освобождались отъ пладЕЫ 
въ Казну поддшей, исправлешя городскихъ 
и земскихъ повинностей — поселившхеся 
КОЛОН1ЯМИ на птридс^ать льтъ, а объявив- 
П11е желан1е жить въ городахъ, записав- 
хпись въ п[ъхи и купечество въ Санкш- 
п^шербургь^ Москвъ или другихъ губерн- 
скжхъ и уъздныхъ городахъ ЛиФЛЯНД1И, 
дстлянд1и и Финлянд1и — на пять льшъ; 
въ прочихъ же губернскихъ и уьздныхъ 
городахъ Россш — ^на десять лътъ. Сверхъ 
шого^ шьмъ изъ поселивтихся, которые 
заведушъ Фабрики, мануФактуры и за- 
водыу какихъ до того времени въ Россхи 
не было^ позволялось двыдълываемыд на 



33 

нить провгзведетя продавать и опту* 
скашь изъ Россш ъъ шеченш десяти 
льшъ безъ платежа внутреннихъ^ пор- 
шовыхъ и пограничныхъ пошлинъ, и для 
Фабрикъ и заводов:ь приобретать нужное 
число крьпостныхъ людей я крестьднъ. 
Во всьхъ колошяхъ жители по своему 
желашю могли усгаановлять торги и яр- 
марки, безъ всякихъ поборовъ и платежа 
пошлинъ въ Казну. Всьми этими выго- 
дами и льготами могли пользоваться не 
только прибывшхе лично въ РоСС1Ю^ ино- 
сшран1][ы, но дъши и потомки ихъ, рож- 
денные уже въ колошяхъз — число лътъ 
для дарованныхъ имъ льготъ считалось 
^со дня прибыш1Я и?:ъ предковъ въ Россхю. 
Къ довертешю всъхъ етихъ милостей 
въ послъднемъ пункшъ Высочайтаго Ма- 
ниФесша, копгорымъ приглатались посе- 
ленпы въ Росс1ю^ сказано было: ссЕжели 
же некоторые изъ чужестранных'ь, же-» 
лающихъ на поселеше въ Р0СС1Ю5 °^ ^^"" 
кимъ особливымъ причинамъ, еще дру- 
гихъ, сверхъ предписанныхъ кондицхй и 
привиллег1Й восшребуюшъ, то о томъ 
могушъ "они въ учрежденную Нашу Кан- 



• л 



* » 



ЗА ^ 

х^елярхю Опекунства Ияосшранныхъ, пись> 
менно или персонально адресовашьр^, ошъ 
коей Намъ обо всемъ съ подробносш1Н> 
донесеяо будешъ, и Мы шоутда по обра- 
^ пцешю обсшояшельсшвъ, шол1| склоннье 
ръшешё учииимъ, ка1№го они ошъ Нашего 
нраводушхя т^ятаъся ,иотуфь.у> 



Вощъ средсшва^ избранныя хгудросшГю^ 

челдввколюбхемъ и исшинно Монаршею 

забошливосш1Ю Великой Екашерини о 

нашемъ Ошечесшвв для |гвеличешя въ 

немъ народонаселешя, и умножешя числа 

шрудолюбивыхъ, искусившихся во мно- 

гихъ родахъ промышлейнрсши жителей» 

Цъль' желан1Й и найьренш Государыни 

въ скоромъ времени была досшигнуша: 

иносшран1][евъ , въ продолжеши шрехъ 

льшъ со времени издан1Я. Манифеста^ 

И9ъдвившихъ желаше водвор]яшься въ Рос- 

сш^ простиралось сл]йа!комъ до ста 

шысячь. Безпрерывно число колоши уве- 

Д1^чивалось: являлись селешя, построен- 

ныя со всьми выгодами и удобствами, 

изобрьшенными опышносш1ю народовъ 

просввщенныхъ. Поля^ црежде лишь со* 
Часть и. 3 



• » 



^ 



ргаавлявш1я пустой счешъ пр*осшрая- 
сшва Россш, были воздъл|шы, и произ- 
ведешя ихъ, при йскусшвь и шрудоЛю- 
б1и новыхъ земледъльцевъ, замъвили на- 
шецу Ошечесшву^ предмешы пошребле-я* 
шя^ дошолъ покупаемые дорогою ць- 
ною въ Ино€шранныхъ Государешвахъ. 
Явились Фабрики и з^йоды, дошоль не-^ 
оывалыл въ Россш5 -^однимъ слЪвомъ^ 
посльдсшв1я приЗвашя иносшранс^евъ въ 
Росс1ю невольно говорили о выгодахъ 
и благонамвренносши учрежденхя и за- 
сргавляли Рускихъ прослаЬллшь и ис- 
кренно благодаришь свою Государыню^ 
неусыпно Забошившуюся' о благь своей 
Имдер1И« 

*' * . ' ■'" ■■■.**■ 
Въ числ!^ иносп1ран1][евъ5 прибйтвшихъ 

въ Россию въ Царсшвоваше Императрицы 

ЁкаО|еринь1; П, заслуживаюгаъ особенное 

вЙимаМв члены В^атснаго Евангелическа- , 

1^о Общества, поселившхеся въ Астрахани 

окон губерши, между Астраханью и Ца- 

ри1]^ынымъ И основавшхе тамъ въ скоромъ 

времени по своемъ прибыгаш, извъсшный 



«/ 



и славный колошальными произведешями 



. *, 



85 

рородъ СарвФшу или -Сарвцшу. Они^йере- - 
селились въ Россхю изъ Гдрягуша, * ^ прй'- 
сдавъ прежд1в въ Санкшпешербургъ, ^ля 
заключен1я условШ о хюдашяхъ иипрочемъ 
съ Канцелярхею Опедунсшва Иносшран- 
ныхъ,/ своего Агента Пешра Фриза. Въ 
1765 году 1юня 7 дня, былъ Императри- 
цею ущвержденъ докладъ Президента 
Нан1][еляр1и, ГраФа Орлова, о правилахъ 
доселетя въ Россхи ешаго 5ра1пскаго Об- 
п^ества» Въ слвдсшвхе этаго доклада^ 0^$- 
щесшву отведено было въч АошрахаЙрк^;^ 
Губернш изъ иорозжихъ и "йеобиК^Ь^^- м 
мцхь земель болье пящи шы^^^р^рйг. де1&»-. 
шинъ и ;Дозволено новымъ поселенг^амъ 
пользсГваться всьми правами, вольностя- 
ми и преимуществами наравнв съ^ про- 
чими колонистамиз а сверхъ того даро- 
ваны и друг1я дозволешя, сообразйыя съ 
установлешями этаго ^Братства, и со- 
сшавляющгя, шакъ сказать, главн:к^ уело- 
в1я ихъ Общества. »'^ ,с . 



> .'1 



Впосл*дсшв1й, Императрица, усмошрвлъ 
изъ прднесеннаго Президеншомъ Канце 
лдрш рвэкунсщва Жносшра1ШЫз:'ь, Графа 



«» 



* 36 



• . • 



1*1 'Орлова^ чша \1эдпи поселенцы^ шрудолю- 
бхёмъ своим'Ц ярив^ърнымъ усгаройсшвомъ 
ихъ обществе^ и шп]{ашельнымъ домо- 
сшроишельсшвомъ, подаюшъ очевидную 
надедсду Государсщву въ скоромъ временд 
воспользорашьсд на ^ълЛ шьми п^одами^ 
которые б^^ли 1^ьл1Ю нризванхя въ Рос^ 
С1Ю колониешовъ, благоволила, для воз- 
бужден1я наивяп^шей ревности къ про- 
должешю и совердйенствсшан1Ю #&ложен* 
наго начала паселешй, наградишь . ихъ 
Зкя:Юванною грамотою на отведенную 

д^^я^ ^^?съ V поселенш зетмлю и ушвердцйркъ 

• ••■•« 

^Шою :^4Ьм[огаою всъ даровннныя прежде 
11рава, ^привиллегш и льготы. 1;» 

Вошъ какимъ образомъ Императри1][а 
Екатерина, прилагая машерйнсшя попе- 
нешя о своей Ймперш, достигала цъла 
умножешя народонаселешя Россш полез- 
ными, трудолюбивыми и искусившимися 
въ домосшроишельствв гражданами. Об- 
народованныя въ МаниФесшв 1763 года 
1юля 22 дня, всяшя йыгоды и преимуще- 
ства, обвщанныя всьмъ,. цереселявшим* 
сд въ Россш иносшраш^амъ р^ исполняе- 



37, .у 

м«я на самомъ двль^ в> непро^рлжвтел^'- 

1 

номъ- ъре^л^яи произвё*ли шакой успьхЪу 
. ЧЕШО даже прёвэбдШли и о)!1^ашй и пред- 
* иоложешя Имперашрицы. Ч||сЛ(аг'' Чно- 
сгаранц^евъ, из<ьявившихъ гжелаше 1^ё|^в9* 
ришься въ Ьашемъ Ошечес1Ьквв, было шакъ 
• значительно, чшо КавЦелярхя Ожекзта-^ 
сшва не въ €осгаоянш уже была удов4е'- 
швЪряшь ихъ просьба№ь объ ошправленш 
на из^^ираемыя мъсша жищельсшва, п 
уйфуждала Имперашрии^у ^вкладомъ! о< 
1^йращ€нш прихода иносшранцевъ в> 
Росс1ю. Государыня, предвидя въ шакомъ 
количесшвъ иносшр^ц^евъ значительные 
убытки казнь, об|)еменительную для са- 
михъ прителы^евъ медленность въ раз- 
предьле«1и изсъ на мьста жительства, по- 
вельла объявить ^^ во всьхъ Европеискихъ 
Д'осударсйхвахъ, что выходъ въ ?осс1Ю 
иностран1](евъ прекраш^аепхся до тйъ^рь 
поръ, ^ пока всь въьхавшхе колонис1|1|^ по- 
луча Домы, нужные инструменты-, ^^'коШъ 
и всв проч1я потребности, въ состояшй 
будутъ, работайхь и тьмъ снискивать 
себь прдпиташе, о чемъ Канв^елярш Опе- 
кунства надлежало объявищь при первой 



ч 



38 






успъхахъ колотил пользь, которую пр!-' 

обръло ошъ^ ихзэ разпрбсшражешя наше 

- Ош^ч^шво, помыцены будушъ въ одной * 

кз'Ь|)рлъдуюи](И2:ъ частей этого сочинен1Я« 



*; 



1* 

41 



л« 



с • 




" И | " *1 Т 11^—^ ■■ -1 ■ ■■■■I ■■■> ,■ ■ 1 > И . Ч" , 



г ►* 



.г 



КНИГА Ш. 



-у 



ТЛАВА ПЬ 



ГЧРЕЖДЕН1Е КОМЦИССТИ О ДЮНЛСТЫРСКИХЪ ЯШНГЯХЪ. 
ОПИСЬ АРХХЕР^ЙСКПХЪ П МОНАСТЫРСКИХЪ ВОТЧИНЪ. КОЛ* 
ЛЕПЯ ВКОНОМ1И. РЛЗПРЕД«ЛЕН1Е ДОХОДОВЪ СЪ ИОНА- 
СТЫРСКИХЪ и АРХХЕРЕЙСКИХЪ ИМФН1Й НА БОГОУГОДНЫЯ 
Д«ЛА| И ОТОВРАЯ1Е СИХЪ НМФНХЙ ВЪ КАЗЕННОЕ ВЕДОМСТВО. 

Еще Царь и Великш Князь Алексъй 
Михайловичь, забошясь о блахюусшроенш 
своего Государства и унръпленхи право- 
суд1Я, усмошрълъ, чшо доходы СЪ имыпй, 
принадлежавшихъ власшямъ Духовпымъ^ 
упощреёляюшсд .не съ шею т^^лЬо^ ддд 



* » 



40 • 

> 

вршоро]^!^ доброхотные и благочестивые 

■ 

дате ли приносили шаь и^ернви Христовой, 
и яачадъ домы1йл1(№ь«о исправленш без-- 
порддковъ^ найдвнны!^Ц| В1#}(правлен1и х^ер- 
ковными имьн1ями, и о лучшемЪ| благ о - 
вамьрашЕВитемъ^ разрр^дьлеши собирае- 
Кьаъ С^ яихъ доходов^. Помышлейхя 

■к 

сего Государя о разпредвлеши и обраще- 
Н1И ешихъ ямъцщ на двла богоугодныя 
вос^др1Ялъ поЬль ,его йончины Императ^ 
шоръ Пешръ Велишй. Съ самыхъ пер- 
вшхъ лвш^ь своего царсшвованхя обрашилъ 
онъ вниманхе на злоупошреблешя дохо- 
довъ, получаемыхъ Духовными властями 
€ъ своихъ имъшй, — и Указо»|ъ 1701 года 
Января 31 дня, довелълъ Г^а.Фу Мусину- . 
Лутктагйу взягаь всь Арххерейсюя и мона- 
стырсшя имън1Я' въ свое ввдвще и раз- 
нредълишв на благолъпхе церковное и на 
достодолжное и незазорное содержаше 
служапцихъ Олтарю; а осшатни за та- 
кими расходами опредълишь на содержа- 
Н1е духовныхъ училлщъу нропиташе слу- 
жйвшихъ Ошечеспгву, неимуп^ихъ отъ 
старости, ранъ и бользней. И желая 
достигнут^ кратчайтимъ нушемъ ешой 



41 

« 

спасишельной цъли^ повельлъ въ 1720 год]^ 
^ сосшдвшпь Духовный Регламеншъ и всь 
богоугодный распредьлен1я доходов* с* 
монасшырскихть имвнхд отдашь въ вьдам- 
сшво властей Духовныхъ, подъ правле- 
щемъ учрежденнаго тогда Сунода* Въ 
1724 го^у Января 20 дня, Имперашоръ 
повелълъ описать, сколько за подутнымъ 
окладомъ останется изъ духовныхъ вош- 
чинъ во всемъ Государств» хльбй и де- 
нежныхъ доходовъ для содержан1Я учи- 
лись, сирошъ, ниществующихъ* и слу* 
жащихъ вгмъ монаховъ, и 22 Января тбго 
^е года учредилъ Камер - Коллепю для 
всьхъ сборовъ съ духовныхъ имьнш, йо- 
вельвъ составить ттаты для монасты- 
рей * и другйхъ 1](ерковныхъ заведещй, а 
остатки употреблять на гощпишали» 
Всльдствхе етого учреждешя и* разсуж- 
денш Сунода съ Сенашомъ, Монасшыр- 
СК1Й Приказъ положено именовать Камер-* 
Конторою, а о разпредъленш доходовъ 
съ монастырскихъ имън1Й предположено 
сдълать особое учреждете. Но Всевыш- 
шй не судилъ Петру I довершить вшо 
благое намьреше. Кончина Дмперашора 



ли 

пренратила исполнете предписанныхА 
Указомъ 1724 года учрежденш. 

Однако бдаг1Я и мудрыя намьретя Цре- 
рбразовашеля Росс1и не были оставлены 
безъ внимашя Его преемниками: Супруга 
Великаго Пешра Императрицу Екате- 
рина въ, 1726 году 1юля 12 дну^ раздь- 
ливъ Сунодъ на два Департамента^ Ука- 
зомъ 26 Сентября того же года прве- 
лвла 2-му Департаменту Сгнода именог 
ваться Коллепею Экономхи, поручила 
ешой Коллегщ управлеше всьми монач 
стырскими вотчинами, — и подтвердила 
всь посшановлещя Своего мудраго Су 
пруга о распред|&лен1и доходовъ съ им1ь- 
шй етого рода. Тоже повторено было 
и Им^ёращриЕ^ею Анною Тоанновнок) въ 
1736 и 1738 годахъ. Существоваше Кол- 
леги Эконом1И5 учрежденной Екатери- 
ною I, продолжалось до 1745 года, пока 
Императрица Елисавета Петровна, убеж- 
денная просьбами знатньйшихъ Духов- 
н^^хъ особъ, об.надеженныхъ въ успьхъ 
своего желан1я, набожносшхю и благоче- 
сппемъ сей Государыни, её не уничто- 
жила, повелъвъ Указомъ 1юляг 4 дня 1745 



43 



года| переименовать КоллегГю Экономхи 
Канцелярхею Сгнодальнаго Экономическа- 
го Правдешя ^^ и всъ дъла о сборахъ съ 
церковныхъ имънш предоставишь въ рас- 
поряжеше членовъ Сунода, обязавтихся 
неусыпно блюсти о умножещи доходовъ 
съ монастырскихъ вошчинъ ^I упошреб- 
левга оныхъ сообразно посшановлешямъ 
Петра Великаго. Однако и Государыня 
Императри1](а Елисавета Петровна въ 
скоромъ времени убвдилаСь, что при но- 
вомъ управленш не только не умножа- 
ются доходы съ Монастырскихъ вот- 
чинъ, но и собираемые въ прежнемъ ко- 
Личествъ распределяются и издержива- 
ются не съ тою цъл1Ю^ для которой да- 
Значалъ ихъ Ея Премудрый и Велишй Ро- 
дитель. А потому ^ присутствуя въ 
^гчрежденной при Дворв Ея Коноеренфи, 
соизволила въ 1757 году Указомъ отъ 6 
Октября объявить, что монастыри не 
имвя власти употреблять доходы цер- 
ковные вопреки постановлешямъ Импе- 
ратора Петра 1, суещно и несовмвсшно 
съ назначешемъ своимъ затрудняются 
управлешемъ деревень и иногда обреме- 



♦ 44 

щ^ющъ( кресшьянъ своихъ излишнишг на- 
логами и пй&мъ приводяшъ ихъ въ о слуг 
шан!б и неповиковеще; для прекращешя 
сихъ безпорядковъ Государ ыня, поДЛвер- 
дивъ все изданное Ея Родишелейъ о цер-^ 
ковныхъ вошчинахъ^ повельла обнародо- 
вать йосшановлете о новомъ усшрой- 
ешв& упраклен1я монасшырскихъ и Арххе- 
рейснихъ имьнш. Это' посшановлеше це 
достигло еще желаемаго исполнен1Я5\акъ 
Всевытнему угодно было пресь^ь дни 
Государыни. Племяннинъ Ёя Н||Дера* 
шоръ Петръ III, чрезъ два мъсяца, йо 
всшуплеши на Престолъ Всероссшсшй, 
првельлъ Сенату Указом* въЧ^день Фе- 
враля 1762 года, въ самомъ непродолжи- 
шельномъ времени привести въ испоаие- « 
те Высочайтё утвержденный в:|[1стракшъ 
изъ протокола КонФеренцш, состояв- 
т1Йся въ сльдствхе Указа 1757 года. Ок- 
тября 6 дня, о новомъ усшройствь упра- 
влетя 1)ерковными имътями. Въ 21 день 
Марта 176!^ года обнародованъ былъ 
Указъ о подвьдомствь монастырскихъ и 
Арх1ерейскихъ имьнш вновь учрелсдаемой 
Коллсиг1И Экономш л ошобранш всъхъ 



# 



45 



0ши:съ цмътй въ ея управлете и распо^^ 
рлжеше* Коллег1я Экономхи приняла 
«было въ свое; ведомство . почши всъ мо- 
насшБфсшя и церковйыя помьсшья; одна- 
ко сущесдгвован1е .ешаго м&сша было не- 
продолжЕйпельно. 

Имперашри1^а Едашерина II, вскоръ цо 
вршупленш на Пресшолъ, повел&ла всъ ^ 
имъшя ошобранныя у монастырей, воз* 
^ашищь по прежнему въ управ леше Ду- 
ховныхъ Власш^, а Коллегхю Экономш 
уничшожиш^ впредь до приведетя въ со-« 
вершенсгаво вдего духовнаго щшаша, со- 
образно с^ъ узаконёшями 1](ерковными9-ко* 
шорымъ слъдовалъ Имперашоръ ГГешръ 
Велишйз для лего Императри1^а повельла 
учредишь особливую Номмисс1Ю, изъ ду- 
ховны:;съ|'^ и свъшскихъ особъ, подъ соб- 
сшвеннымъ Ея наьлюдешемъ. . Учреждая 
вшу Коммиссхю, Имперашрии^а повелъла 
обнародовать (Авгусша 12) Указъ, въ ко- 
шоромъ между прочимъ сказано^ было: 
«Когда не прхобр^&шеше сокровищь и соб- 
сшвенное Наше обогащёше, но исшинная 
Л1рбовь къ ршечесщву понудили. Насъ 



V 

46 



Ф 



принять бремя правишел^сшва прост- 
ранныя Имиерш5 "^о шъмъ с1> большимъ 
увъретемъ сказать можемъ^, что Мьх уже 
всему Нашему народу знать дали, что 
Мы вовсе удаленныя мысли и сердце имъ-^^ ^ 
емъ ошъ собственной Нашей корысти^ ' 
въ сшроенш двла Бож1я. Не имьемъ Мы 
намърен1Я и желашя присвоить себь цер- 
ховныя имъшяз но Ш€^лько имьемъ дан^ 
К)гю намъ ошъ Бога власть предписы- 
вать законы о лучшемъ оныхъ упошреб.- 
леши на славу Божш и^ пользу Ошече- 
ства.1) 

Вновь учрежденной Номмиссхи о цер- 
вовныхъ имъшяхъ, по данной Ноября 29 
дня 1763 года инсшрукцш повёльно: — 
прежде всего собрать всв описи (а гдъ 
ньшъ досшовърныхъ, приказать вновь со« 
чинишь) всъм1у Сунодальнымъ, Арххерей- 
скимъ, монасшырскимъ и прочимъ цер- 
ковнымъ селамъ, деревнямъ, землямъ и 
угодьямъ, означая въ нихъ число. душъ 
по домашней ревизшз и дю найдёному ко- 
личеству оныхъ, разложишь работы и* 
денежные оклады. ^ 






л» 



Па собран?* описей осведомишься ошъ 
Насшояшелей о почвв и плодородш зе- 
мель, на коихъ поселены ихъ крестьяне, 
при какихъ ръкахъ ИдВЪ*како]&ъ разсшоя- 
ши ошъ значишельныхъ городов'Ь 4 катя 
0ШИ деревни имьюшъ удобства къ заве- 
дешю разныхъ економическихъ пром&с^ 
словъ и сшроенш, -и особливо заводовъ 
скошскихъ, консаихъ и овчарныхъ. По 
полученш свъденш такого рода разпре- 
дьлишь каждую волость или деревню. 
Смотря по ея состоянаю, числу дутъ, 
положешю ръкъ и другихъ економиче- 
скихъ удобсшвъ — на хльбопашество иди 
оброкъ. Определивши шакимъ образомъ 
по числу Дуп1ъ и угодш количество денеж- 
ныхъ и хльбныхъ доходовъ, повельно было 
сочинить для каждой Ёпарххи штаты, 
смотря по досшоинсшвамъ Членовъ Ёпар- 
ххи и. цо достатку имвнш, озаботившись,, 
чшобъ содёржаше сихъ Епархш было 
б^^агоприсшойное, но беззазорное и Я(|^ 
срблазнишельноез — • что же за расходами 
по сочиненнымъ шш^шамъ ^ оставаться 
б^дешъ, то цредосщавлено было Ком- 
г^ ^очуешивъ особь^е проекты, рас- 



4» 

вре^^лишь на заведете и ся^держате учи- 
^жщь^ призръше сшарыхъ, неимущихъ 
раненыхъ и увъчныхъ и особливо инваг 
Л0довъ. В'^^заклИоченхе, Номмисс1и о цер- 
ковныхъ имънхяхъ поручено было сдь- 
лашь предположен1е объ учре|кдеши глав- 
ной Духовной Экономической Коллепи^ 
подъ надзоромъ двухъ или шрехъ зцдт- 
ныхъ особъ, которая въдала бы, гдь кашд 
.и къ какому Арххерейскому дому, монас- 
тырю или собору принадлежашъ дерев- 
ни, катя въ нихъ угодьи, оклады, сборы 
и доходы и какимъ образом^ наблюдает- 
ся въ нихъ эконом1я^ ибо, оакъ сказано 
въ инсшрукщи: аежели такого мвста не 
будешъ, которое бы содержа у себя всъ 
новыя учреждешя доходовъ и приходовъ, 
могло остальныя деньги подъ свое соби- 
рать ведомство, а въ издержанныхъ сче- 
шы производить^ то и мьста не будетъ, 
въ которое отчетъ обо всемъ отдавать 
духовенство должно; а сверхъ того и 
нькому будетъ наблюдать, все ли шакъ 
отправляется, какъ, гдв д чему быть 
оиредьлеЬо.» 

Въ слйдствхе етой инструкфи,. вновь 






А9 

учрежденная Коммисая въ вегфодои&и^/ 
шельномъ времени присшупила къ выпол^ 
в^ешю предначершанныхъ Имперапгрих^ею 
цравилъ. По докладу Коммиссхи, ушверй-* 
денному Государынею въ 29 день Январе 
1763 гх)да, разосланы были ко всьмъ Ду^ 
^ховнымъ Начальсш^мъ Формы для сочит 
нен1я ведомостей объ Лрх1ерейскйхъ до^ 
махъ, монасшыряхъ и пусшыняхъ. 00 
какъ собранныя по нрежнимъ предпйса-* 
шямъ свъдешя о сосшолти п количества 
и^ерновныхъ имьн1Й оказались недосша-^ 
точными, Шо Коммисс1я заблагоразсу^^ 
ла отправишь во всъ вотчины и мова-;' 
сшыри, поуьздноэ изъ армейскихъ пол** 
ковъ избранныхъ ею отставныхъ Оберъ*» 
ОФих^еровъ , спа^б^щъ ихъ на ешош> 
пред1йетъ особыми ошъ себя инсп^рун* 

Вслвдъ за посылкою шребовангя О дог- 
ставлеши въ Ко|№исс1ю ведомостей, от- 
правлены были во всь монасшьтри шну-' 
рованныя книги за печатью Коммиссш, 
для записки въ нихъ прихода и расхода^ 
какъ денегъ, такъ и хлъба, собираемыхъ ^ 
монастырями и. прочими духовными вла« 

Часть II. 4 



к. 



60 



»•* 



«пыти съ своюсъ вошчинъ. р^ля ревиз!» 
же сихъ книгъ, кошорьтя должны были 
шрисмлашгэся въ Коммисгхю къ началу кая(;- 
даго года, учреждена была особая Экспе- 
ДИЦ1Я, въ въдомсшво которой пр^досша- 
1влены были, кромь \^повьрки книгъ, № в&^ 
друг1я счешныя дь^а о духовныхъ имвшяхъ. 

К0ММИСС1Я 0,1]^ерК0ВНЫХЪ' имънхя^ъ, дьй- 

сшвуя тацимъ образомъ во исполневхе 
Высочайшихъ предписан1Й , изображён-- 
ныхъ въ данной ей ийсшруниДи, присшу- 
пила>, въ ожидан1и пол}^чен1я шребуемыхъ 
описей , къ составлен^ г1род'н|па -объ 
учреждеши: НоллеНи Эконом1и для упра- 
влен1я доходами съ монасшырскихъ вош* 
чинъ. По поднесенному докладу Коммис- 
САИ Императари1](а со{[зволила (Ма1я 12 дня 
1703 Г-) ушвердить сущесшвовг(н1е этой 
Коллегш, опредьливъ Президенгаомъ оной 
ГоФмейсшера, Генералъ-Поручика Князя 
Бориса Куракина, назнач-ивъ ему по]»|оп^- 
никами Вице-Президента, двухъ Совьпх- 
никовъ, двухъ Ассесоровъ и Прокурора. ^' \ 

Хошя эта КоллеНя Экономхи духов- 
ныхъ имъшй сравнена была съ прочими 
Государственными Коллегхями^ и вромь 






и. 



•-». 



главнаго в&дешя Ишгёр&ш^ил^в! соещбвда 
и: подъ Указами Правишельсшвующаго Се« 
наша и Стнода; но кругъ ея ^йсшвш я 
обширносщь власшн были сшоль значи^ 
шельньх^чшо Сунодъ въ ошношенш упра- 

ВЗвН1Я и ВЛ1ЯН1Я На МОНаСШЬ1рСК1Я ИМЪН1Я^ 

снорве можно было цочесшь мъсшомъ, 
"• сосшоявшимъ подъ въдешемъ эшой Кол- 
* лег1и. ХЗуноду предоставлено было имъш» 
.попечеше о содержанхи и благолъпш мо- 
настырей, соборовъ и х^ерквей, и при 
нихъ Арххерейскихъ и х^ерковныхъ до- 
мовъ; о *&аведенш большихъ Бпарх1аль- 
ныхъ и малых"^ монастырскихъ учили щь 
В при нихъ 6ибл10шекъ и призрънш бо« 
гадъльныхъ ^домовъ*, которые Номмис-. 
С1я о духовныхъ имътлхъ предположила 
устроишь »ъ Епаршяхъ; и на все ешо 
опредъленную сущиу требовать отъ Кол- 
лег1и дконом1и, которой ^однако же пре- 
доставлено было испративашь ошчешъ 
, объ отпущенныхъ ею суммахъ и наблю-* 
дашь, чтобы во вслкомъ мъсшъ содер*^ 
икалось то число людей и шакъ, какъ по<^ 
ложено, и чшобъ отпущенная сумма упо 
шребдейа была именно на Ш0| для чега 



*2 

истребована Стнодомъ^ С^верxъ (втото^ 
Коллепи Эконом1и, впредь до совершен- 
наго о монасщырскихъ имъшяхъ учреж- 
ден1я^ предоставлено было имьть въ сво- 
емъ управлен11| ' и въдомёшвъ духовнылг 
вотчины, когаорыя не отданы Духов'нымъ 
властямъ^ и кромь ешаго- собирать со 
всьхъ прочихъ деревень Арххер^е^^кихъ и 
монасшырскихъ ;пвДъ свое ведомство де^-. 
нежные и хлъб1(ые доходы по окладамъ, и 
остатки За ттатными расходами соби- 
юй^пь' и хранить у себя. «« 

Такимъ образомъ на>1ърен1я и желашя 
Великаго Петра и его Преемнивовъ-зЬ ^уч- 
шемъ , сообразньйшемъ съ ' истинною 
пользою Церкви и Отечества управлен1и 
имъшбми, принесенными благочестивыми 
я сердобольцыми дателями на благо льп1е 
Олтарей Господнихъ и вспомоществовав 
Н1е неимущей братш о Христъ, начи- 
нали мало по малу приближаться* къ же- 
лаемой цъли. Правда, Номмисехя Экономш 
не была еще шьмъ мьстомъ^ которое 
при Петр1» I стало распоряжаться почти 
половиною церковныхъ доходовъ, а при 
к Хоаяновнь ц Петръ И1 владъло всъми 



53 * 

монастырскими и Арххере^Кдкими 1|^ошчи- 
нами. Въ распоряжен1е, и шакъ^ сказать 
опеку, новой Коллегхи, до^времени, предо- 
ставлено было только незначительное 

* ^ — ■ 

количество имън1Й, ]рр^тданныхъ еп^е Ду-^ 
ховнымъ властлмъ въ упрад^^еше, по раз- 
нымъ возникшимъ недоумьн1ямъ; но съ 
тьмъ вмъсйпв ей предоставлено было рас- ^ 
предьлдп1ь всв доходы, собираемые Ду- 
ховными съ возвращенныхъ имъ по- 

С— -^ 

мьсшьевъ ; а Сунодъ и всь зависьвпид 
от^^^него власти .могли лить требовать 
из1встныхъ суммъ на предйолагаемыя ими 
траты; и Ко;ммисс1я удовлетворяла ихъ 
шрвбован1я лить ^ъ'томъ только слу- 
чае, когда онь сообразны были съ пред- 
положешями Коммисс1и о духовныхъ имв- 
Н1яхъ. Однимъ словомъ , Суноду и вла- 
дьлы][амъ Ц^рковныхъ имьшй предоста- 
влены были лишь щруды о сбереженш 
своихъ помьстьевъ, улучтенш ихъ с6- 
СШОЯН1Я, умноженхя съ нихъ доходовъ^ а 
Коллег1я имъла право не только наблю- 
дать за количесшвомъ етихъ доходовъ, 
но даже во многихъ с лу чаяхъ и распо- 
ряжаться оными. Сверхъ зсьх'Ь ®шихь 



N • 



54 

преимущества, Коллегхя Экономии 
€ь^^а въ своихъ распоряжешяхъ единсш- 
венно ошъ Коммиссш о х^ерковныхъ имъ* 
Н1яхъ, и ни Сенашъ, ни Стнодъ не могли 
ошмьнлшь ничего сдъланнаго ею сообраз^ 
ио данной инструкфи. 

Но не смошря на эшк права НоллеНи 
Эконом1и и преимуп^есшво ея предъ осо» 
бами духовными ошносишельяо вл1ятя и 
управлешя 1^ерковными имьн1ями, ра€пО'« 
^яжешя и носшановлешя Великой Екаше* 
рины объ ешомъ нредм^ршъ были сшоль 
МудрЫ) сшоль сильны своею правотою и 
шакъ всеобъемлюгци, чшо всяшй ропошъ, 
всякое неуДЫюльсшв1е со стороны вла- 
дълы][евъ х^ерковныхъ имьшй показались 
бы" и для самаго легковьрньйтаго и при- 
етр|1стнаго въ пользу духовяыхъ судш, 
явною несправедливостхю съ ихъ сторо- 
ны и даже покутешемъ цр!|шивъ пра- 
вилъ[Хрисш1анскаго милосер*;^^ч и .учешя 
Спасителя о презръши благъ земныхъ^ 
учешя, ко1порое ^ладълы](ы в^ерковныхъ 
имънш по сану своему обязаны распрр-- 
сшранять и поддерживать! Чье сердце 
опи^азалось бы сочувсшвовашь правош» 






■■^ 



55 

словъ цзръченвыхъ Машер!ю Ошечеспюа, 
въ чьемъ умъ родилась бы мысль ошверг- 
яутпъ мудрость ешихъ словъ1 <гДа 1Гегпо- 
мыслишъ кшо, лкобы Нап^е намъреше 
было лишишь х^ер^овь Божгю 1пого до- 
сшоян1я^ которым^ она прежними бого- 
любивыми нодашелями обогащена ; но 
Наша исшинная къ Богу шёплоша и у.сер- 
Д1е къ распросшраненхю дълъ Его, долръ 
Монаршеокш на Насъ налагаёшъ^, Даб1(. 
Мы не явились предъ судомъ Его небес$^ 
нымъ безошвъшны, уч|^€дить въ ней дь^; 
ламй самими православхе въры, и 1^ вдг 
мьрен1ю шъхъ щедролюбивыхъ подателей^ 
которые во славу Бож1ю и призрьше.бьд- 
нымъ посвятили свои имьн1я Церкви свя^ 
шой, распорядишь оныя шакимъ обра^ 
зомъ, чшобъ всякое духовное мъсшо въ 
досшашкъ своемъ избыточествовало особ- 
но, и дабы всь рри Олшаръ живущхе, для 
служен1я ему же воспитываемые и Богу 
и Отечеству послуживши, оставшхеся 
въ ранахъ и болъзняхъ ошъ Олгоаря пи- 
тались и въ Имперш нашей совокупно 
имя Бож1е хвалили!» Кто же внявъ эшимъ 
мудрым1| словамъ, внушеннымъ исшио^ 



• • • . /- 



/ 



50 



яыкъ бла1ч)чест1емъ и Хрисш1ансною лю- 
0ов1ю къ ближнему, моръ помыслишь про- 
щиво;^ '«хъ справедливости? 

УчЕрежденная щ шакомъ основанш йол- 
дег1я Экономш, ожидая для дальявйших!» 
своихъ у^Ц^отвгй окончащя распоряжен1Й 
предприняшыхъ Коммиссхею о духовныхъ 
имъшяхъ, приняла пока вэ> свое Ъ1^дом- 
1Ш1ВО всъ ^ьла^ йачдщыя въ бывшей Кан-^ 
целяр1и Эконом1и, ея девгежнун) казну и 
908 чшо предосш^лено было наблюден1Н> 
ешоц Кан1]{еляр1И прежде изданными Ука- 
аамв о управлети монасшырскихъ и Ар- 
х1^рейскихъ имьн1Й« 

Между шьмъ, шруды Коммисс1и, учреж- 
денной 29 Ноября 1762 года, приходили 
къ окончаддоз въ исуодв 1763 года в;ь 
нее доставлены были описи зсъмъ мо- 
насшырскимъ деревнямъ и зса^лямъ и вь- 
домоСти о числь кресшьянъ и количо- 
сшвъ доходовъ, которые можно безъ 
ошягои^ешя собирать съ нихъ. 

По собраннымъ свьдънхямъ всвхъ Ар- 
ххерейскихъ, монастырскихъ и церков- 
яыхъ кресшьянъ оказалось 910,866 душъ. 



»' 



57 

/ 

А вакъ 0О Высочайшимъ Укадамъ пред^ 
.положена было со всьхъ ешого рода кре- 
сшьянъ, вмвсшо рабошъ, пашенъ и раз- 
ныхъ хлъбныхъ окладовъ^ собирать съ* 
каждой души по полтора рубли въ годъ} «» 
жпо количество эшагр подушнаго оклада 
должно бцяо простираться слишкомъ за 
1,3655000 руб. серебромъ^ Послъ эшаго 
Коммисс1и не трудно уже было при- 
вести къ окончашю и проч1е сшашьи 
^Высочайше данной ей инструк1](1И. Раз- 
дьливъ всъ монастыри и Арх1ерейсюв 
домы на классы, Боммисс1я заготовила 

,':ДЛя нихъ, равно какъ и ружныхъ собо- 

л» 

ровъ а 1](ерквей п^таты, въ которыхъ для 
наждаго мьста определены были для еже- 
^ годныхъ расходовъ суммы, как1? для со- 
держашя церквей Божхихъ, такъ и служа- 
щшхъ Олшарго. Напослъдокъ, Высочайше 
утвержденъ былъ составленный Коммис- 
е1ею шташъ и жалованью чиновникамъ 
Свят1&йщаго Сунода* Что же за расхо- 
дами на вытеозваченные предметы сль- 
довало оставаться, то Коммисс1я, сообра*- 
жаясь съ Высочайтею волею Императри- 
цы и 1]1ЬЛ1Ю, для которой пожертвованы 



6« 

были монасшыряиъ имънхя, предположила 
^)азпредъ.1ишь на содержате духовныхъ 
училищь, богодълень, инвалидныхъ домовъ 
и гошпишалей. 

Въ Февраль шьсяцъ 1764 года, Коммхс- 
€1Я о* х^ерковныхъ имьшлхъ поднесла Го- 
сударынБ ИмперашриЕ^ъ докладъ, въ кошо- 
ромъ изображены были всъ распоряйсенхя 
оной, приведенныя къ окончангю^ сооб- 
разно данной инсшрукцхи. При эшомъ 
докладъ поднесены былинна Высочайшее 
разсмошръше— вьдомосши о кЬдичесшвъ 
дох!Одовъ со всъхъ монастырских!^ имънш, 
и числь Бпарх1Й и монастырей; и утверж* 

■• I ■ - 

деше-^сосшавленные Коммиссхею шшашы 
для Арх1ерейскихъ домовъ, монастырей, 
соборныхъ 1]^ерквей и всъхъ богоугодныхъ 
заведен1Й, назначенныхъ въ вьдомсшво 

Коллег1И ЭкОНОМ1И, 

Всь Вёликоросс1Йск1я Епарх1и Коммис- 
С1Я раздълила на три класса; къ перво- 
му причислены были: Санкшпетербург- 
екая, Московская и Новгородская; ко вто- 
рому: Казанская, Астраханская, Тоболь- 
ская, Ростовская, Псковская, Крути1](кая, 

и Тверская ; проч1я же, ша 



есть Смоленская, Нижегородская, Б&ло-* 
градская. Суздальская, Вологодская, Коло- 
менская^ Влшская, Архангелогородская, 
Усшюжская, Воронежская, Иркутская, 
Переславская , Костромская , Владим1р^ 
екая и Тамбовская, причислены были кЪ 
третьему классу. По составленнымъ 
росп'дсан1ямъ положено было въ тшашп^ 
во всей Россшской Имперхи сто пятде- 
сяшъ шесть мужскихъ монастырей и 
шестьдесятъ семь дъвичьихъ, ®^ а на еже- 
годцое содержанхе веъхъ сихъ монасты- 
рей и Арх1ерейскиха> домовъ^ при Епар- 
Х1яхъ, ассигновано было до 395,000 руб., «* 
юстальныЯ же деньги (слйткомъ 950,000 
руб.) изъ ежегодныгъ подушныхъ дохо- 
довъ съ такъ называвтихся монастьго- 
^ШЫ лресшьянъ , Предположено было 
Коммиссхею употреблять на содержашд 
училищь длЯ*духовнаго звашя, богодълень, 
для ошставныхъ Штабъ и Оберъ-ОФИце- 
ров^ и рлдовыхъ^ шакже и остаюп][йх(!я 
лосль убитыхъ и умершихъ въ службь 
женъ и дътей ихъ. ®* 

Докладъ Коммиссщ, въ кошЪромъ иао> 
бращены были ъсъ распоряженхя оиой^ 



.»• » 



00 

доходахъ съ монасшырскихъ и 1](ерЕС1в- 
лыхъ БошчинЪ) Имперашри1](а соблагово- 
лила конФирмовашь въ 2в день Февраля 
1764 года, и соизволила, къ суммв, сльдо- 
вавшеи на содержаше монастырей, со*бо- 
ровъ, р^жныхъ г^ерквей и инвалцдныхъ 
домоБЪ прибавишь, въ видь ежёгоднаго 
110даян1я, до 40^000 руб. »'' 

И шакъ, менйГ нежели въ два года. Ком- 
11ИСС1Я о 1^ерновныхъ имън1яхъ, снабжен- 
(ая инсшрук1](1ею Великой Екатерины и 
[ъйсшвовавшая нодъ Ея мудрымъ^^^бди- 
шельнымъ и непосредсшвеннымъ наблю- 
дешемъ, успъла привести къ окончан1ю шь 
6лаГ1я намьрешя, кошорыя были предме- 
Шомъ помышленш еще Петра I. ' Всльдъ 
за конФирма1](1ею доклада Иоммиссхи, по- 
сл1кДовалъ Высочайтш МаниФестъ, ®* ко- 
торымъ всь Арххерейсшя ж мОнастырсшя 
Ботчины предоставлены были въ распо- 
ряжение, ведомство и управлеше Коллегш 
91юномш^ (сПонеже, сказано было въ Ма- 
ииФсстъ, въ Камер -Коллежской ведомо- 
сти, по последней ревизш оказалось всъхъ 
Арх1ерейскихъ, монастырскихъ и церков- 
цыхъ кресшьянъ 910,866 душъ, и упра* 



«1 

злвй{е сщрль великаго чирла деревейб ду^ 
хорными, часшо перемъйлющимиея вла- 
сшлми^ происходило шьмъ са^мимъ домамъ 
Арххерейскимъ и монасшырямъ шягосш- 
но, а временемъ, или за расхц1цешем*ь 
служками, или за незнанхемъ прямаго ха-^ 
зяйсшва деревенска^о, безпорядочное и 
самимъ кресшьянамъ раззоришел^ное; 
сверхъ же шого мно1г1Я Бпарх1И9 мона- 
стыри, соборы и бълрё священство шакъ 
были не урав^рсены, чшо одни нередъ дру- 
гими весьма малые доходы, а друтхе и: 
никакихъ не имьли: шо Мы, учредя Кол- 
лег1Ю Экондм1и, повелъваемъ ошъ сего 
времени принять ей всъ оныя вошчинбг, 
со всъми каденными въ нихъ наличьност^- 
ми, подъ ёвое ввдеше и управлеше. Но 
не возмнишъ же кто, яко бы желанхе 
Наше было досшоянхе благочесшивыхъ^ 
подателей 1]^ерквамъ единожды посвящей- 
ное обратишь на какое-либо упошребле- 
ше свьшу и его суешь служащее! Но 
кшо можешъ столь неразуменъ и дерзно- 
вененъ предъ Богомъ явиться, чшобъ 
благо^ьше 1]^ерковное, поученхе народа, ни- 
^цимъ нризръше, въ старости, ранахя» и 



«> 



м 



\ 



\ 



(|ол»9шгхъ послужившимъ за ъъру и Оше>т 
чесшво содержан1е, не принималъ за ш& 
добродьшелиГ) къ кошорымъ иасъ прямая 
вьра Хрисшова поучаешъ? И не Мы ли 
самодержавную власть ошъ Бога прхявшя 
надъ многими наро^ми, паче всъхъ зем- 
иыхъ о шомъ помышляшь должны? Сш 
и проч1Я къ шому -служащхя размышде- 
щя, вьрою и закономъ^ а къ шому и соб- 
с^швенною Нашею любовхю къ исполнен 
Н1ю' должности Нашей въ сердх^^ Нашемъ 
питаемыя, побудили Насъ, даръ Бож1Й 
по завьшу Его об|)ашишь на богоугодный 
дьла, и составляющее не малую часть 
доходовъ Государствеяныхъ^ а нькото- 
рыми властями безпорядочно иногдаГ 
управляемое,, привести въ такой поря- 
докъ, о которомъ предки Нати чрезъ 
шестьдесятъ лъп1ъ и больше шрудилйся^ 
но не окончали.» 

Вошъ какимъ образомъ началось, про« 
должалось болье полувька и^Зеликою Ека- 
териною окончано было распоряжеше 
на дьла богоугодныя имьн1Й, принадлежав- 
шихъ властямъ духовнымъ. Не входя въ^ 

разсуждвн1е| ошъ чего въ сшоль долгое 






(* 



ва 



Время блапя намвренхя Предшесшвеннкг 
т^оъъ Екатерины не достигли желаемаго 
окончашя и не изслъдывая причинъ не*: 
прочности изданныхъ дотолв посшано- 
влешй объ втомъ предмешь, нельзя одна- 
ко же безъ должной дани удивлен1я взи- 
рать на мудрщя мьры Великой Монархини, 
увв.ячавтей полнымъ успъхомъ заботы и 
начинашя Преобразователя Россш, же- 
лавтаго пресьчь безпорядки и злоупо- 
треблен1я въ управлеши так?» называв^ 
^ймися монастырскими крестьянами, со- 
ставлявшими болье нежели двадцатую 
часть тогдатняго народонаселенхя Россхи. 

Повьствуя о минувтемъ , трудно , 
почти Невозможно изобразить ту зна- 
чительность и важность впечащльшй/съ 
которыми современники какого либо до« 
стопамятнаго соб!ыш1я взирали на ходъ 
его й" окончанш, и кошорыд ^счезли вмь- 
сть' съ предметами, ихъ возбуждавтими. 
Настоящее, властвуя надъ натими чув- 
ствами и воображевхемъ, часто тотъ 
предметъ, которЪ1Й н1^когда волновалъ 
умы 1^ьлаго. народа надежд|цми и опасе<- 

^ .л , 



64 

в1ями, й посшавлялъ лрепощ^ не одной 

твердой^ могучей воль^ на пуШ» къ же- 

• лаемой цъли, представляется намъ еДва 

« 

заслуживающимъ ♦нашего вниматя: на- 
стоящее скрываешъ ошъ насъ едва про- 
нии^аемою завьсою времени шь ощуще- 
, тя. Ну если можно выразиться, точку 
взгляда, которыя были основанхемъ при- 
говора современниковъ о какомъ-либо зна- 
)иений10^»гь дъяши или, еще за5кнье, пре- 
образованщ быта, для нихъ казавшаго- 
ся по своей долговременносши неруши- 
мымъ^ Но какъ ни поверхностны часто 
бываютъ суждетя повьсгавовагаеля, дер- 
зающаго устранишь для взоровъ своихъ 
завьсу времени, и возродить впе^ашль- 
Н1Я^ исчезнувш1Я вмъстъ съ свидъшелями 
событ1Й ; но они - то и составляюшъ 
сущность Исшорхи и даюшъ цъшу и зна- 
чительность тьмъ предметамъ, кото- 
рые были колоссами для современниковъ 

« 

и которые отдъленныиъ далью вьковъ 
наблюдашелямъ часто кажутся едва за^ 
мьшными точками. 

Но какъ бы шо ни было, пресшупивъ 
законъ времени, церенесемся въ даль 



• 



05 

минзгвшаго и безприсшрасшнымъ окомъ ♦ 
иравдолюбиваго, и какъ бы современнаго 
наблюдателя ;^оззримъ на д*яшя Великой . 
ШенЫ) мудро указавшей исшинную х^ълъ 
упошреблен1Я гаьхъ значишельныхъ до- 
ходовъ, кошорые, въ продолженхи с;шолъ- 
шш, удовлетворили большею часшхю лишь 
мхрскимъ пошгребносшямъ особъ, отрек- 
шихся ошъ свъша. 

Давно у еще въ XII сшолъшхи^ слу- 
жители немногихъ храмовъ, воздвигну- 
шыхъ во славу Бож1ю, владъли уже по- 
мъсшья]^и, отданными въ ихъ распоря- 
жеше благочесшивыми Хрисшханами^ 
но во времена позднъйшхя, когда Россхя 
свергнувъ шягосшное иго народа, чуж- 
даго ей религхею, укръпилась единодержа- 
В1емъ, почти всъ церкви" и монастыри 
Руссше, при самомъ еще сооружеши обо- 
гащаемы были вкладами доброхошныхъ 
дашелей, и въ непродолжишельномъ вре- 
мени многхе изъ нихъ владълп уя^е обшир- 
ными и значительными недвижимыми иму- 
щесшвами. Похвальный обычай сыновъ 
Россш, удвлпшь чаешь своего достоян1Я 
въ пользу церкви и служителей Олшаря— *• 

. Часть //. 5 

I , 






"^ 



\ \ 



ф 



66 



тлш въ знанъ 6лагодарен!я за щедроты 
Всемогущаго, или на поминовенхе души 
усерднаго приносишеля, — сделался корен- 
нымъ Русскимъ обычаемъ. Монастыри 
и МНОГ1Я церкви Русстя обогатились (*.ъ 
избыщкомъ; и доходы, получаемые ими, 
часто превосходили даже и излишшя по- 
требности своихъ владъшелей. Безпо - 
рядки, бывш1е слъдствхемъ етаго обога- 
щешя, начали обращать на себя вниман!^ 
Русскихъ Монарховъ, неусыпно заботив-' 
шихс^ о внутреннемъ устройствъ г^х 
благоденствхй своего Отечества. 

Царь Алексьй Михайлов ичь, Императоръ 
Петр'ь Велишй и Его Преемники: Ека- 
терина 1, Анна Хоанновна, Елисавета Пе- 
тровна и Петръ Ш утруждали себя за- 
ботами о благбустройствв въ управле- 
Н1И монастырскими имьшями и сообраз- 
номъ съ истинною цтл1Ю пожертвовав- 
шихъ въ пользу церкви свои имущества 
распредвлешй доходовъ съ етихъ помь- 
стьевъ. Но, повторю, не будемъ оты * 
скивать причинъ, отъ чего желанхя и за- 
боты сихъ Вьн1^енос1](евъ не достигли 



нногожеланнаго успъха. 



с 



"> ^ 



► * 



67 

Упошребймъ олова Пре^бразовашеля 
Росс1Ег, ссдъдо двляло кановъ былъ шрудъ* 
юрудъ неудобоисполнимый, всшръчавшхй 
6езчисленв]ь1я препоны. Сколь явны былхк 
безпорядки въ управлеши дузсовными имь^ 
Я1ЯМИ И распре^лен1и полу»чаемыхъ съ 
яикъ ^ходовъ, сшоль трудно было И 
пресьчь оныя. Первымъ зашруднетемъ 
въ эшомъ случаъ было — мньше народное^ 
свяшр чшившее древнхе обычаи Русст^ 

Кромъ ^шой, съ перваго взгляда, ни^ 
тожной, но въ суп^носши ваяшъйшеи пре- 
поны, были и друг1я, не менъе значй- 
тельныя. Пошребносшь, обратишь внй- 
маше на достодолжное, сообразное съ 
прьлхю благочесшивыхъ приносишелей,упа- 
шреблеше доходовъ съ и^ерковныхъ имв^ 
Н1Й, всяшй счишалъ необходимосшхю; но съ 
шьмъ вмтстъ утверясдалъ, что доходы съ 
имъшй этого рода вьрояшно употребля- 
лись сообразно съ 1]{ъл1ю своего предна- 
значешя, и если былъ йзлишекъ, шо онЪ 
лроисходилъ отъ несоошвьшственности 
числа пользовавшихся покровишельсшвовгь 
Властей Духовныхъ съ количесшвомъ по- 

лучаемыхъ ^имйг доходовъ. Принося къ 

5* 



68 

Олш^рю дос1ЦсГяи1я,\ благочестивые вклад- 
чвтвИ назн^али сьбк йожершвовашя на 
благолъпхе 1]^ерковное, призрьше неиму- 
щихъ и увьчныхъ, зоспишан1е дъшей ду- 
ховнаго чина, долженсшвовавш]р:ъ со вре- 

4 

менемъ сдълашься служителями Храмовъ 
Бож1ихъ, На все ешо и удълялась чаешь 
доходовъ съ монадгаырекихъ и церков- 
ныхъ -имущесгавъ^ но шолько чаешь, по- 
тому чшо^наешоящхя нужды сихъ^бого-' 
угодныхъ заведенш значительно были 
меньше цапишаловъ, предназначаемы±ъ на» 
ихъ удовлешвореше. Прошйвъ ешого не 
могло быть возраженш, и справедливо: 
въ Россш съ давняго времени существо- 
вали духовныя училища и содержались на 
счетъ 1]{ерковныхъ доходовъз ' при мона- 
сшыряхъ и многйхъ 1]{ерквахъ устроены 
были богодьльни и содержались на ижди- 
веши мьсшъ, которымъ принадлежали, 
Сверхъ того,ошъ монастырей еще полу- 
чало и хльбъ насущный и пристанище, 
значительное число пресшарьлыхъ, не-^ 
имущихъ и увъчжыхъ. ^° Слъдовашельно , 
суммы, кашя могли оставаться за удовле- 
шворешемъ всьхъ потребностей заведе- 



^ 69 

шй богоугодныхъ, оставались ьъ казно-- 
хранилищахъ монасшырскихъ единсшвбн-* 
но потому^ чшо были излишними; и по- 
шому чшо не было другихъ предмешовъ 
для упошреблен1Я сихъ суммъ^ предме-*» 
шовъ, сообразныхъ съ 1]{ъл1ю, для кото- 
рой назначались доходы съ имущесшвъ, 
предосшавленныхъ въ распоряжеше Вла- 
стей Духовныхъ. 

'^ » . _ 

Но въ какомЪ положепга находились шь 

бого1утодныя заведенхя, кошорыя содер- 
жались на^ иждивенш монастырей и цер- 
квей? Какъ устроены были духовныя 
училища, каковы были ихъ нужды, и соот- 
въшствовала ли настоящая польза этихъ 
училипць съ требовашемъ просвьщешя, и: 
дъиствительно ли изЪ доходовъ съ имьн! 
шй монастырскихъ и ц^ерковныхъ содерг 
жались неи1|№^щ1е, престарьлые и увъч* 
ные, находйвшхеся при монастыряхъ или 
приписанные къ нимъ? ^^ На это долгое 
время не обращали должнаго внимашя. 

Всевышшй указалъ Великой Бкатеринь 
путь, по которому слвдуя, достигла Она 
цъли, многожеланной Ея Порфирородными 



\. 



70 

Предшественниками; отобран1в въ казей- 
вое въдомсшво и управлёше вошч(1нъ, 
принадлежавшихъ Власшямъ Духовнымъ^ 
ве имьло не шолько неблагопрхяшнаговлхя- 
в1я на мнъше народное; но не возбудило 
даже и неудовольсшвхя со сшороны са- 
Михъ владвлы](евъ ошобранныхъ имьн1Й. 
'Такъ очевидны были мудросшь и закон- 
ность посшаН"Овлен1Й Имперашри1](ы Ека- 
терины II объ ешомъ предмешь, чшо 
онъ обезоруживали даже и само любо- 
€шяжан1е. 

|Ь - 

Главнымъ предмешомъ дъйсшв1Й Ком- 
1Кисс1и, учрежденной въ 29 день Ноября 
4762 года, было изсльдоваше свойсшвъ ' 
Принадлежности недвижимыхъ имьнш 
^ластямъ Духовнымъ и р^шеше вопроса: 
аюгутъ ли сш власти безъ учасшхя свьш- 
скаго Правительства вполнь достигать 
цъли^ для которой благочестивые и до- 
брохотные Христхане приносили свое 
достояше къ Олтарю, Бож1юз и прили- 
чесшвуютъ ли сану особъ Духовныхъ 
Работы объ управлеши недвижимыми имь.- 
шями^^ 



71 

Неусыпными трудами Коммиссхя о с(ер« 
ковныхъ имъшяхъ, подъ непосредствен-* 
нымъ наблюдешемъ и руково!5^сшвомъ 
Имперапхриг^ы, въ непродолжишельномъ 
времени успьла выполнишь вбъ возложен* 
ныя на нее обязанности: и^ълв, д*ля кото- 
рой пожертвованы были монасшырямъ и 
и^ерквамъ имьшя, тгоказывала, что Власти 
Духовный долженствовали быть един- 
ственно только блюстителями х^ъласши 
ешихъ имъшй и распорядителями полу- 
чаемыхъ съ нихъ доходовъ на двла бого- 
угодныя. Изсльдован1е же о дъйств1яхъ 
Духовныхъ Властей по управлешю не- 
движимыми имьп1ями ' и нриведенхе въ 
извъсп1ность предметовъ, на которые 
употреблялись ими доходы съ оныхъ, по* 
называли, что Духовныя Власти не могли 
безъ учасш1Я свътскаго Правительства 
ни управлять ввъренными имъ помьстья- 
ми, ни достигать вполнъ х^ъли, для ко- 
торой онв ввърены были ихъ попече-^ 
тямъ. Въ подшвержденхе и доказатель- 
ство етаго заключен1я достаточно вспо- 
мнить повельн1е Императриг^ы Блиса- 
вешы Петровны, данное въ 30 день Сен*- 



72 

щлбря 1757 годЕ^5 бывшей при Дворв Ея 
КонФеренфи, и именной Указъ Импера-- 
шора Нешра Ш, обнародованный Марша 
Л1 дня 17С2 года. ^^ 

И шакъ, по соображенш всьхъ сихъ 
обсшолшО|«ьсшвъ, учреждеше мьсша, ко- 
торое бы приняло на себя обяз^нносши 
управлешя монасшырскими вошчинами и 
заботилось о досшодсГлжномъ распредъ- 
леши на дъла богоугодныя получаемыхъ 
съ нихъ доходовъ 5 явно оказывалось 
необходимымъ. Но и ешою мьрою не 
вполнь бы досшигнуша была цъль, о ко- 
торой . Руссюе Вьнценоси^ы помышляли 
въ продолжеиш слишкомъ шесшидесяши 
лъшъ, если оы монашесшвующхе владъльцы 
продолжали принимашь • какое либЬ уча- 
сш1е въ управленш имьшями, съ кошо- 
рыхъ доходы назначались приносишелями 
на дъла богоугодныя, Справедливосшь 
дшаго доказывалась собыш1ями : хошя 
при Имперашорь Пешрв Велико мъ учреж- 
дена была Камер-Коншора для наблюде- 
Н1Я за сборами съ монасшырскихъ и цер- 
ковныхъ вошчинъ, а въ царсшвованхе Вьн- 
цецосжой Супругц Его, Коллепя Эконо- 



73 



мхя, сущесшвоваше которой продолжа- 
лось до 1744 года, и которая распор лжа- 
лась всьми ешаго рода доходами : но 
учреждеше сихъ двухъ мъсшъ весьма не 
много споснъшесшвовало добропорядоч- 
ному устройству управлешя монастыр- 
скими вошчидамп. Камер-Контора хотя 
и наблюдала за сборами подушнаго окла- 
да съ монастырскихъ крестьянъ, но со- 
бираемыя суммы не всегда и часто не 
всь употреблялись на предметы указан- 
ные Духовнымъ Регламецтомъз — а въ 
Коллег1Ю Эконом1и, учрежденную впо- 
сльдсшвхи, доставлялась только незначи- 
тельная часть доходовъ, собираемыхъ 
монашествовавтими владъльцами съ ихъ 
вогачинъ. ^^ Ач потому , Великая Ека- 
терина, желая положить конедъ всему 
этому и выполняя желаше въ Бозъ по- 
чивающей Тетки Своей, Императрии^ы 
Елисаветы Петровны , заботивтейся 
ссдабы д^^ховный чинъ^ не былъ отяго- 
щаемъ М1рскими попечешями, паче же 
одвобожденные всегда имълъ мысли при- 
лежать своему звашю, въ которое всту- 
пая, отвергается сея временныя жизни, 






7Л 

дабы ласши шокмр духовно свою и вв1&^ 
рдемыя пасшвь его душир ^^ — учре- 
днвъ Коллег1ю Эконом1и, повелъла при- 
нять ей въ свое вьдомсшво и управлеше 
всъ монасшырсшя и 1]{ерковныя вошчины, 
и предоставила въ ея ведомство и распо* 
ряжеше всъ собираемые съ оныхъ доходы. 
Кань учрежденхе Коллегш Эконом1и, 
шакъ и предоставленная ей власть соби- 
рать и распредьлдшь доходы съ имьшй, 
бывтихъ дотоль въ распорджеши ду- 
ховныхъ владълы^евъ, ни мало не противо* 
рьчила желашямъ, побуждавтимъ благо- 
чесшнвыхъ Христ1анъ приносить свое 
досшояше къ Олтарямъ Бож1имъ, Цъл1ю 
слхъ благочестивыхъ желанш было на- 
юреше употреб.1ять доходы съ пожер- 
швованныхъ пмьшй на благолъше 1]{ерков- 
мое^ содержаи1е священнослужителей и 
хч^шовящихся посвятишь себя на служе- 
но при Олтаряхъ Господнихъ, призрьте 
||^^1иахь 11 неимущихъ отъ ранъ и бо- 
^^^иич\ тнмужпвшпхъ за вьру п отече- 
,^>^«\ч Ниотрунфею, данною Коллегш 
^\ч*\^м4|и ^н^«^ 0111 предметы указаны были 
^«1йк% %\\«иси«<>ииые для расдредьлешя до- 



75 



ЗСОДОВЪ СЪ Й)1&Н1И, ОШДаВНЫХЪ ВЪ ед ВЬ" ' 

% 

домспшо. На расходы же, долженсшво- 
вавш1е споспьшесшвовашь бдаголъшю Цвр-^ 
ковному и бдагососшояшю служащихъ 
Олшарю — 1№рвъе всего обраш^ено бкио 
внимаше. Слвдовашельно предметы рас^ 
ходовъ осшавадись одни и шь же '— - изиъ^ 
нелы были шодько блюсшишели цьлосшш 
имьшй и распорядители получаеиыхъ съ 
нихъ ДОХОДОВ1», и изнънепы пошом^г един^ 
сшвепно, чшо неспособность управляшь 
недвижимыми имьн1ями первыхъ влад&ль^ 
цевъ — доказана была на дь«1В и собыпия^ 
ми и собспиеннымъ ихъ признашемъ^ 
Посль эпЕого возражешя и неудовольсш- 
В1я со стороны шьхъ, у кошорыхъ ото- 
браны были имьн1Я, пюлько обличали бы 
нхъ ВЪ наруп1енш правилъ Хрисш1анскаго 
милосерд», любвбГ къ ближнему и пре- 
зрьщя благъ М1ра сего, правилъ, кошо* 
рымъ они сами, по сану, обязаны поу- 
чать паешву свою. 

Вошь слабое изображеше досшопамяш- 
иаго дьятя Екап1ерины П, д^яшя, быв- 
шаго предмелюмъ заботь и желанш Рус- 
скнхъ В&н1)еш>сцевъ жъ 1фодолженш сднш- 



76 

Ею въ два года. Послвдсшвхя вподнь до- 
казали пользу и важность эшаго учреж- 
ден1я и достойно свидъшельсшвуюшъ о 
мудрбсши Екатерины Великой и неусып- 
иыхъ трудахъ Ея на благо нашего Оте- 
чества. Но повторю уже * сказанное 
мною, чтобы совертенно постигнуть 
значительность и важность знаменитаго 
дъяшяу должно представить себь всь 
препоны и трудности, необходимыя въ 
^ дъль преобразовашя быта, долговремен- 
ност1ю огражденнаго отъ всякой при- 
косновенности, и которыя великому уму 
н воль, хотя твердой, но все таки чело- 
в»ческой, надлежало преодольть; должно 
смотрьшь на ешо дЬмнхе съ той шочк№ 
зрьшя, съ которой смотрьли на него 
современники, вообразить бп^уп^етя, 
владъвт1Я ихъ мыслями и мнънхемъ. При 
шакихъ только условхяхъ устраняется 
ошъ взоровъ натихъ завьса времени давно- 
минувтаго и сокрываемыя ею знамени- 
шыя событхя, являются намъ въ пол- 
номъ лучезарномъ .свьтъ славы и вел]Е^ч1я# 



^..и 






КНИГА III 



у 



ГЛАВА IV. 



УЧ[РКЖДЕН1В 8АВЕДЕН1И ДЛЯ^ ПРИЗР&Н1Я И ВОСПИТАНТЯ 

ЮНОШЕСТВА. 

Въ царсшвоваше Императрицы Екаше- 
рины П, обильное мужами доблесшными, 
въ Росс1и былъ Вельможа просвещенный, 
сосшрадашельный, богатый любовпо къ 
человечеству — Иванъ Ивановичь Бег^шй. ^^ 
Возвратись изъ-за границы, гдъ онъ 
воспитывался, въ послъднхе годы цар- 
сшвован1Я Петра Великаго Бецкш всту- 
пилъ на службу Государю и Отечеству. 



78 

Около дваш1{аши льшъ находился онъ прл 
Дносшранной Коллегш и почши во все 
ешо время, особливо же во время цяр- 
сшвоваша Императрицы Анны 1оанно11^ы, 
жилъ внь Россш, при Иносшранныхъ Дво- 
рахъ, пу^а, его посылки по 'дъламъ служ- 
бы. Эгаа служба полезна была для Рос- 
С1И и въ шо время, когда Бев^гай ошпра- 
влялъ ее, и впосльдсшв1и, когда онъ пере- 
мьнилъ ее на другую болье спокойную, 
и по его даровашямъ и наклонносшям'4», 
болье полезную для нашего Ошечесшва. 
При всшуплеши Бнашерины II на пре- 
сшолъ, Бецвдй былъ предсшавленъ роди- 
тельницею Государыни, знавшею его лич- 
но еще во время пребывашя его за гра- 
Ниццею, ко Двору Имперапфихрвт. Великая 
Екашерина провидъла въ Бе1]{комъ мужа^ 
способнаго споспьшесшвовашь ея бла- 
гимъ намъретямъ на пользу и славу Рос- 
С1и и соблаговолила обратишь особенное 
внимаше на его способности и добрыя 
душевныя качесшва. Въ началъ 1763 года^ 
Геиералъ-Поручикъ Щанъ Ивановичь Бец- 
к1й назначенъ былъ Главнымъ Дирекшо- 
ромъ въ недавно учрежденную Лкадем1ю 



4 



79 

Художесшвъ. *^ Съ вшаго времени Мча- 
лась блисшашельная служба Бецкаго, озна- 
менованная памятниками^ кошорыя во въки 
въковъ будушъ свидьшельсшвовашь о доб- 
лесшяхъ эшаго великаго человека. Бец-^ 
шй, пишая признашельносшь къ Великой 
Монархинъ, благоволившей удосшоишь его 
особливой довъренносщи и приблизишь 
къ Своему шрону, ревносшно посвяшилъ 
всю жизнь свою на службу Ошечесшву и 
главнымъ предмешомъ дьяшельносши из- 
бралъ для себя забошы о преобразова- 
Н1И и усовершенсшвоваши воспишан1я въ 
Россш. ^ 



* 

Прежде^ и болъе всего^ Бецгай обра- 
шилъ вниман1е на ссшъхъ невинныхъ дь- 
шей, кошорыхъ злощасшныя, а иногда и 
безчеловьчныя матери покидаюшъ, осша- 
вляюшъ (или чшо злъ^) иумерщвляюшъ». *'' 
'Увъренный, чшо никакая добрая мысль^ 
никакое намъреше, могущее споспьше- 
сшвовашь счасш1Ю и благоденсшв1ю сы- 
новъ Россш не остаются у Престола 
милостивой и мудрой Монархини безош- 
въшными, Бецшй начершалъ проэкшъ объ 



у 



80 

учрсждеши въ Москвь, какъ древней сгао- 
лшцъ Имперш Р0СС1ЙСКОЙ5 Воспишашель- 
наго Дома для приносныхъ дъшей съ 
особливымъ гошпишалемъ для неиму1ци:?:ъ 
родильницъ ^* и поднесъ его на Высочай- 
шую конФирмафю Государынь., 

Въ совьщатяхъ съ Бецкимъ, Екате- 
рина одобрила его предположешя и-ръ- 
шила важность учреждешя Воспищашель- 
наго Домаз но желая придашь вяп^шую 
значительность этому новому учрежде- 
шю повелъла шремъ своимъ знашнъйшимъ 
Сановникамъ, Князю Шаховскому, Графу 
Миниху и Панину разсмошрьть проэкгаъ 
и планъ Воспитательнаго Дома, съ гош- 
пишалемъ для родильницъ, сочиненные 
Бе1][кимъ. 

С1И Сановники, одобряя проекшъ столь 
знаменишаго учреждешя , засвидъшель- 
сшвовали, въ докладъ ихъ ^Императри1]^ъ 
ошъ 26 Августа 1763 года, что ссразум- 
ныя въ шомъ планъ усгаановлен^я для по- 
сшроен1я дома, для его управлен1я, да 
что главньйшее и для воспишанхя въ 
немъ, въ пользу о6щесшвз^у пропадаемыхъ 



л ^ 



■*Г 



81 



донынь безчеловьчно бъ^пыхъ и невин*.' 
ныхъ младенцевъ, столько приносишъ че- 
сти изобрьшагаелю сого благочесшиваго 
дъла, сколько конечно и служишь можешъ 
отличнымъ украшенхемъ усшрояемому" 
премудросшхю, человвколюбхемъ и щедро- 
тою благоденственному 1][арсщвоватю 
Ватего Величества.» ^^ 

Вслъдъ за симъ 5 и цдсенно 1 Сен-^ 
шября 1763 воспослъдовалъ Вь1сочайш|й 
МаниФестъ, при кошоромъ обнародованъ 
щакже былъ и утвержденный Импера- 
шри1^^ю проэкшъ и планъ ВоспишашелЬ'р» 
наго Дома съ госпиталемъ для бвдныхъ 
родильниг^ъ. Главнымъ Попечителемъ это* 
го богоугоднаго заведешя назначенъ былъ 
виновникъ его учреждешя — Бегами. Вели* 
кая Екатерина , шакъ милостиво, такъ 
достойно цвнила богоугодное изобрвтете 
^облестнаго мужа, что конФирмуя планъ 
Воспиташельнаго Дома, опредълила быть 
ему Государсшвеннымъ учреждешемъ и 
повелвла всвмъ Правительсшвеннымъ мв* 
стамъ въ Россхи почитать права и пре- 
имущества Дома Императорскимъ граж- 
данскимъ узаконешемъ, обнадеживая за 

^ Часть и. ^ 



83к ' 

Себя й Свои2:*& Преемниковъ Росс1Йской 
Императорской Иороны, чшо схе бого- 
угодное "и благочестивое учреждете бу- 
детъ навъки подъ особливымъ Моваршимъ 

^ 

понровительсшвомъ и ^гризръшемъ. ^® 

Проэктъ объ учрежденш въ Москвъ 
Воспишательнаго Дома и при немъ го- 
спиталя для родильни1](ъ сосшоялъ въ 
шо|^1ъ, чшобыввсъ здашя этаго богоугод- 
ф[аго заведешя возвест'и не на иждивеши 
Правительства , а на счетъ капитала , 
который долженъ былъ составиться 
Взъ добровольныхъ пожертвовашй. И 
нак'Ь нельзя было предположить, чтобъ 
Яожертвован1я были столь значительны 
в постоянно возобновляемы, чтобы мог- 
ла упрочить существованхе заведешя, 
усМроеннаго такимъ образомъ, то Бецмй 
въ вроэкть своемъ предположилъ при 
Воспишательномъ Домь учредить лом* 
бардъ изъ частныхъ вкладовъ. ^^ Выгоды 
©того ломбарда назначены бьгли для раз- 
ходовъ на содержаше и воспигаанхе дь- 
Шей , поддержаше и разпространете 
здашй Воспишательнаго Дома. 
Накъ мудро- было уч]реждеше на тЛ- 



8$ 

яомъ основанш заведевЛя, теперь первага 
въ свъшь по своей обширности и благое 
дъяшямъ, щедро изливаемымъ на вдгноНя 
тысячи- бьдныхъ и безпрхютныхъ мла- 
денщевъ , прхобрьшающихъ въ нем1э воз- 
можность бьГшь полезными гражданами: 
въ своемъ Ошечесшвъ^ — это доказали и 

доказываюшъ послвдсшвхя. Но судьба дъя<» 

.•/ * 

Н1И человъческихъ такова, что всъ вели-» 

К1Я првдпр1ят1я тъмъ медленнье дости- 
г^ютъ желаемаго конца, *чъмъ онъ совер- 
шеннье. Много усилхй потребно бываешъ 
для преодольшя тъхъ препонъ и затруд- 
нешй, которыя встръчаюшся въ дъл» 
почти всякаго гешяльнаго предпрхятхя* 
Многотруддо, неуспътно было въ на- 
чаль приведете въ исполнеше и пла- 
новъ Бецкаго. 

Первымъ краеугольнымъ камнемъ учре- 
ждешя Воспитательнаго Дома были ще* 
дроты Монархини и Ея порФиророднаго 
Сына: Государыня Императрица изволи- 
ла пожаловать въ пользу новаго заве- 
дешя изъ своихъ комнатнбьхъ доходовъ 
единовременно сто тысячь и повельла 
впредь ошпускашь ежегодно по пяти- 

а* 



84 



десяти шысячь рублей; Цесаревичь Па- 
велъ Пешровичь назначилъ каждогодно 
^удъляшь изъ своихъ доходовъ по двадца- 
ДЕи шысячь рублс]^. Значишельньйш1я 
ли1](а въ Имперш: Бесгаужевъ-Рюминъ, 
Панинъ, Орловы, Мйнихъ, Разумовсшй^ 
Нарышкины, ШахоЬсюе, Голи1^цны, Ку- 
ракины, Салшыкрвъ, Чернвдшевъ, Сшро- 
гановъ, Шувалове, Осшерманы, Глъбовы 
и многхе друг1С — посльдовали Высочай- 
шимъ примърамъ* Но не смошря на щед- 
роты Имперашри1^ы, на пожершвован1е 
другихъ благошворишелей, великое дьло 
далеко еще было и своего начала. ^^ 

•. Въ Генварь мъсвцъ 1764*^ года Свяшъй- 
шш Сунодъ, желая споспьщесшвовашь 
ноэому благодьшельному учрежденхю, увь- 
щевалъ чрезъ проповьдниковъ просшой 
иародъ къ милосёрд1ю и сохранешю жи- 
воша. неповинныхъ младёнцевъ и »дабы 
всякъ Ея Имперашорскаго Величесшва 
Высокомонаршее о несчасшливорожденг 
ныхъ млад^н1](ахъ сердобол1е и попеченхе, 
аки новый знакъ Высокомонаршзд къ под- 
даннымъ С90имъ милости, съ сердечною 
бдагодаонбсшш принималъ , и не молча- 



'86 

щимъ языкомъ вез^ъ проповь^.^лъ^ не длл 
послаблен1Я ко гръху , но для избъжашя 
сугубаго; а пришомъ подражая свою Все- 
Лилосшиввйшую Монархиню^ показывалъ 
сосшраданхе и милосердхе!» 20,000 шысячь 
екз. сего г^вЪщатл разосланы ^ыли ощъ 
Сунода во всь города Импер1и. 

Свяшвйш1Й Стнодъ увъщевалъ птакже 
всъхъ •Священнослужишелей споспъше- ' 
сшвовашь великому дьлу новаго учрежде- 
Н1Я, поручая ихъ призръшю несчасшно- 
рожденныхъ до времени всшуплешя ихъ 
въ Воспишашельный Домъ. Для ешого Су- 
нодъ предлагалъ Начальникамъ БйархШ 
устроишь, если возможно будещъ, при 
Арххерейскихъ домахъ, на илсдивеши Хри- 
сшолюбивыхъ пожершвовашелей , сцро- 
пйшаптельних^ыз и указывалъ въ ешомъ 
случаь на покойнаго Митрополита 1ова, 
который устроилъ во время своего Ар- 
ххерейсшва въ Новьгородъ до десяти ша- 
кихъ заведен1Й5 и призръвалъ въ нихъ 
около трехъ тысячь сиротъ. ^* 

Ньшъ извъстхй, которыя бы свидътель- 
сшвовали объ успьхь этого воззвашя. 
Не благопр1яшды шаяже ^в:ьден1я о ходь 



/ 



ее* ^ 

посгороен1Я зданш Воспигоашельнаго До- 
ма. Особы, на кошорыхъ возложены были 
заботы объ ешомъ предмешь, всшрьч&ли 
вездь и во всемъ уашруднешя и препяш- 
СШВ1Я, не смотря на милостивое пове- 
льше Имперашрию^ы , чтобы всь вышшя 
и НИЖН1Я Присутственныя N мъсша ]А> 
]|^С91^ъ Государствь оказывали Воспита- 
шельномг уЗ^ому всякое вспо^ирIцествова- 
ше и защиту. ^^ 

Первый Опекунъ, Михаилъ Семеновичь 
Похвисневъ, въ дълъ построешя ВоспИ'* 
шашельнаго Дома ревностный и неушо* 
мимый слуга Государыни и Отечества, 
часто и горько . жаловался, въ письмахъ 
къ Венскому 5 на затруднетя, которыя 
онъ всшръчалъ повсюду , и равнодутхе 
оказываемое какъ судебными мвстами, 
шакъ и частными ли1^ами къ учреждешю 
великаго Богоугодпаго заведешя. ^^ Самыд 
земли, по Высочайшимъ повелътямъ на- 
значенныя подъ строеше Воспитатель- 
наго Дома, поступали въ его въдомство 
съ неимовърными для Опекунскаго Совь- 
ша (имьвшаго въ первый разъ засьдаше 
въ 10 день Ноября 1763) *« зашруднешями. 



82 

Шакояецъ^ послв продолжительной пере- 
писки 5 по усильнымъ просьбамъ Похви-^ 
снева и при содъйсшвхи ГлавнокомандО'*' 
вавшаго в1; Москвъ ГраФа Салтыкова^ 
шребовашя Опекунскаго Соввша былш 
удовлетворены: всъ мъсша назначенныд 
для В(уведен1я ^дан1Й Воспищательнаго, 
Дома поступили, по Указу Сената^ въ 
распоряжеше |Совъша« ^'^ 
. Ъецкш подйося на Высочайшее раз- ( 
смотръше и утверждете проектъ объ 
учреждеши Воспишательнаго Дома, про* 
силъ Государыню повелъшь для помвп^е- 
нш здан1Й Дома отдашь мъсто, называв- 
шееся Гранатный (иначе Пушкарный) 
дворъ, съ Васильевскикъ садомъ подль 
Москвы рьки, со всею около лежапз^ею ка- 
зенною) землею и сшроешемъ и отдан-» 
ною ошъ Адмиральшейсшва мъльнихз^ею , 
бывшею на р. Яузъ* Для возведен1я же 
зданшДома испрашивалъ соизволешя Им- 
перашри1](ы употребишь бвлый камень^ 
кирпичь и бушъ изъ полуразвалившейся 
сшьны, окружавшей Бьлый городъ въ Мо- 
еквь. Шелан1я Бецкаго были удовлетво- 
рены^ и на отдачу просимыхъ имъ мьсшъ^ 



8Я 

ч 

сшроенш и маш^рхаловъ иослъ^овало по^ 
велъше Имперащри1](ы въ день конФирма^ 
цш проэкшовъ и плановъ Бещкаго. Но, 
какъ уже замьчгено было, прхобрътеше 
сихъ мЬспхъ и сшроешй Опекунскому Со- 
вьшу стоила большихъ з^шрудненш. Впро- 
чемъ какъ бы шо ни было, препяшсшвщ не 
были преградою для досшопочшенныхъ и 
забошливыхъ особъ, кошорымъ порученъ 
былъ надзоръ и попечеше объ усшройсшвь 
здан1Й Воспишашельнаго Дома: при' первой 
возможности присгауплено было къ рабо- 
шамъ, и прежде всего предположено было 
перестроишь, каменный амбаръ и поро- 
ховой магазинъ, находившхеся на Гранат- 
номЪ дворЪ. ^« Вскорь, въ эшихъ двухъ 
здашяхЪ ошдълано было 85 по.коевъ, для 
размЬпо^ешя въ нихъ приносныхъ дъшей и 
бз&дныхъ родильни1^ъ. Всльдъ за шьмъ 
присшуплено было къ посшроешю и 
другихъ здашй Воспишашельнаго Дома, 
прожекшированныхъ въ планъ Главнаго 
Попечителя. Для сшроешя упошреб- 
ленъ былъ кирпичь и другхе машерхалы, 
осшавшхеся отъ посшроекъ казенныхъ 
зданш въ селв Люберх^ахт . разобранш 



"!\ 



89 

Яузскихъ 5 Срешенскихъ , Мясницкихъ , 
Покровскихъ и Пр^о^исшенскихъ ворошъ 
и всей сшьны Бьлаго города въ Москвъ. ^^ 
Всь С1И машер1алы пр1о0ръшены были 
Опекувскимъ Совъшомъ по ходашайсшву 
Вецкаго. Прель ешаго уепьхъ возведешя 
и ршсшройки зданш Воспишашельнаго 
Дома вполпв доказалъ, чшо медленноешь 
при началь эшаго благо^еешиваго дъла 
произходила не ошъ недосшашка усердхя 
и благоразумныхъ рлспоряженш Особъ, 
кошорымъ Импераптрих^а соблаговолила 
ввьришь попечете о приведен1и въ испол- 
неше проэкша и плановъ Бецкаго, Окон- 
чивъ передълку посшупившихъ въ вьдом- 
сшво Опекунскаго Совьша въ Васильев- 
скомъ саду сшроешй , приспособивъ ихъ 
къ предположенному назначенхю, при- 
ешроивъ новые корпуса и пригошозивъ 
все къ приняш1ю въ нихъ приносныхъ дъ- 
гаей и бьдныхъ родильни1^ъ, Опекунсщй 
Совьшъ присшупилъ къ ошкрыш1ю Вос- 
пишашельнаго Дома. 

Въ 21 день Апрьля 1764 года, въ день 
рождешя Государыни Имперашрицы Ека- 
терины II, при многочисленномъ сше- 



90 

чен10 знашныхъ духовных'ъ и свъшснихъ 
рсобъ и просшаго народа^ при пушечной 
пальбь и колокольномъ звонъ во всьхъ^ 
и^ерквахъ Московскихъ совершенъ былъ 
большой кребшный ходъ изъ Соборовъ въ 
Васильевскш садъ. ^^ По совершешя молеб- 
С1ПВ1Я о здрав1и Государыни Илцхератри- 
х^Ыу послъдовало ошкрышхе Воспишашель- 
наго Дома и заложенхе главн^ххъ камеи- 
ныхъ здан1Й онаго , служап^ихъ шеперь 
надежнымъ присшанищемъ для многихъ 
шысячь несчасшнорожденныхъ, украше- 
В1емъ древней сшоли1]|^ы Россшской Им- 
пер1и и нерушимымъ памяшникомъ ми- 
лостей и человъколюбхя Имперашри1^ы 
Екашеринш II, Великой Машери Оше* 
чесшва. 

Съ ешаго дня собсшвенно начался и прх- 
емъ дъшей, коихъ въ эшо время принято 
около двадцати обоего пола, найденныхъ 
большею часш1ю не задолго предъ шъмъ 
у разныхъ приходскихъ церквей въ Сто- 
лицъ и въ прилежап^ихъ къ ней окре- 
сшныхъ селахъ. «^ 

Такимъ образомъ происходило и совер- 
шилось основан1е Воспишашельнаго Дома 



^ 



% 



91 



въ Москвв у х^Ьвшухцее сосшояше кошо- 
раго — плодъ неусыпныхъ попечешй Ека- 
терины и Ея Боговънчанныхъ и мило^ 
сшивыхъ Преемниковъ^Р— и благодъяшя, 
щедро излцваемыя симъ великимъ заведе-* 
Н1емъ на несчасшныхъ и неимущихъ, по* 
жинаюшъ нелесшную и достойную дань 
удивлешя цьлаго свьша, 

Посшроенхе всвхъ здашй Воспишатель- 
наго Дома, какъ уже замьчено было, совер- 
талось посредсшвомъ доброхотныхъ по- 
даяшй ошъ щедротъ Августьйтей Осно- 
вашельни1](ы онаго и усердш частных;ъ бла* 
готворишелей, которые подражая высоко- 
му примьру Монархини и стараясь превзой- 
ти одинъ другаго на спасишельномъ попри- 
■ 

щъ Евангельскихъ добродъшелей, ревност- 
но стремились къ благой 1]р^ли, указанной 
Великою Матерхю Отечества. Въ. числъ 
сихъ благотворителей является незабвен-- 
нымъ по своему п^едролюбш Дворянина 
ПрокоФ1Й АкинФхевичь Демидовъ, выстро-* 
ившшнасвоемъ иждивеши почти половину 
здашй Воспитательнаго Дома и умножив^ 
Ш1Й капиталъ етаго Дома вкладами. «® 
Не задолго до открыш1я АЗоскозсдага 



«/ \ 



т 

^ 



92 

Воспишагаельнаго Дома , нЬ уже въ гад 
время, когда Августъйшая Екатерина со- 
изволила признашь пользу и важности 
9шаго учрежден1Яу Иванъ Ивановичь Бец- 
К1Й, донося Имперашрицъ объ успьхахъ 
основан1я иаобрЪтеннаео имъ заведешя, съ 
шъмъ вмьсшъ докладывалъ, чшо въ Госу- 
дарсгавь , ввьренномъ Всевышнимъ Твор- 
це мъ Ея мудрымъ попечещямъ, ньшъ еще 
посшановлешА^, которое бы • могло слу- 
жить правйломъ при воспишаши юногае- 
ошва, и дашь обширнъйшее развит1е поль- 
зъ, ожидаемой, какъ отъ Воспишашельнаго 
Дома 5 такъ и отъ другихъ етаго рода 
заведенхй, когаорыя Великая Монархиня 
намвревалась учредишь въ Россш. 

Государыня Императрица благоволила 
признать справедливость замьчангя Бец- 
наго, и достойно х^ъня даровашя и спо- 
собности етаго Сановника, доказанныя 
на опыгаъ, повелъла ему сочинить гене- 
ральное учреждеше о воспиташи юноте- 
ства обоего пола. И для етаго въ совь- 
П][ан1яхъ съ Бецкимъ Императриг^а соизво- 
лила изустно сообпцить ему свои лмлъ^ 
решд и мысли объ эшомъ предмешъ и 



93 

повелела изложивъ ихъ письменно, п^ед- 
сшавищь на Ел Высочайшее разсмошръше 

и КОНФИрма1](1Ю. 

1Въ Маргаь мъсях^ъ 22 числа 1764 года, 
Бе1](шй исполняя Высочайшую волю Импе- 
рашри1^ы*, предсшавилъ Ей на конФирма- 
Ц1Ю в*)» видь доклада главнъйш1я оенован1Я 
учрежден1Я о воспишанш юношесшва, из - 
ръченныя самою Императрицею, въ по- 
слъдсшв1и послуживп11я Бецпому рукоБОд- 
сшвомъ къ сочинен1Ю всьхъ написаниыхъ 
имъ плановъ и усшавовъ для воспигаа- 
шеЛьныхъ заведешй въ Росс1я. 

Эшошъ акшъ, ^^ свидъшельсшвуюп^1Й о 
мудросши и прозорливосши Великой Ма- 
тери Ошечесгава и обширности шъхъ 
попечешй, кошорыя она прилагала о ввь- 
реннойЕй Богомъ Импер1И5 сгаоль досшо- 
памяшенъ^ что долженъ служить луч- 
шимъ украшен1емъ страницъ, вмьщаю- 
щщхъ въ себь описате дъян1Й Екатерины 
Великой. Вошъ его содержанхе: 

»Рьдко Велик1е Государи о таки±ъ дъ- 
лахъ крайнее имъ^шъ попечен1е5 кото- 
рыхъ плоды медлительны , и кошОрыя 
чьмъ большую обвщаюшъ пользу дл1 



передув ^ хгошомсшва, шъмъ большаго шру- 
да и неисшощЕгмаго великодушхя шребу- 
юшъ. Слава скорошекущихъ дълъ чаще 
упражняешъ самыя величайшхя души: въ 
нихъ находяшъ онь • и скорое подвиговъ 
своихъ воздаяте ^^ и новое къ оным'ь 
поощрете. 

Преодольшь суевьрхе вьковъ, дашь на- 
роду своему новое воспишаше, и шакъ 
сказать новое йорождеше, есть дьло, со-^ 
вокупленное съ невврояшнымн шрудамн, 
а прямая опыхъ польза вся осшаешсяпо- 
шомсшву. О семъ однакожъ наибольшее 
изволише Ваше Имперашорское Величе- 
сшво прилагать сшара^хе , и при славъ 
Вашего Государсшвовашя не имъшь къ 
шому инаго поощретя, кром# обишаю- 
П](ихъ въ Особв. Вашего Величесшва Во- 
жесшвенныхъ даровашй и машерняго къ 
нодданнымъ Вашимъ благоушробхя, и при 
всей шягосши Государсшвеннаго правле- 
Н1я не находишь инаго подкръплешя, кро^ 
къ Вашей швердосши и великодушхя. 

Таково точно учреждеше въ Москвв 
Воспишашельнаго Дома подъ Монаршимъ 
Вашего Ииперащорскахчч Величесшва по- 



95 

крсжишельсшвомъ. Тамъ прозорливое Ва- 
ше намьреше къ шому клонишся, чшобъ 
бъдныхъ, но не повинныхъ младеню^евъ 
ошъ пагубы, а немилосердныхъ убшцъ 
ошъ смершнаго избавишь гръха, и шакихъ 
людей обп][есшву полезными сдълашь, коиг 
были въ шягосшь оному своими пороками 
и своею жизшю. 

Таковы и ныйъ вновь Монаршхя попе- 
ченхя, въ кошорыхъ, не знаю, изъяснилъ 
ли я слабымъ моимъ писанхемъ Вашего 
Имперашорскаго Величасшва намьрешя^ 
какимъ образомъ учредишь въ Россш 
воспишашельныя училип^а; но шо знаю, 
чшо всъ мьры упошребилъ , шщашельно 
сшарадсь изобразишь шочно слово ошъ 
слова всъ данныя мнь изусшно повельн1Я 
и высошя мысли Авгусшвйшей моей^Мо- 
нархини, какъ слвдуешъгсс 



»Съ давняго уже времени имьешъ Рос- 
С1я Академ1и и разныя училища, и мно- 
го употреблено иждивешя на посылку 
Россшскаго юношества для обучешя на* 



* 96 

у1(кмъ И ^кудожесшвамъ; но мало, буде не 
совсъмъ ничего, сущесшвишельныХъ ошъ 
шого плодовъ собрано, ее 

»Разбирая прямыя шому причины , не 
можемъ мы жаловаться на Провидьте и 
малую въ Россхйскомъ народъ къ наукамъ 
и художесшвамъ способносшь ; но можно 
неоспоримо доказашь, чшо къ досшижешю 
шого не прямые токмо ' пуши* избраны 
были, а чего совсьмъ недоставало, о томъ 
совсъмъ и помышляемо не было.сс 

»Изъ посланныхъ еще при Государъ 
Ийператоръ Петръ Великомъ, Дворяне, 
съ хорошими возврашились успъхами въ 
шомъ, чему они обучаться на1значены 
были; но по возвращенш , имья путь и 
право къ большимъ чинамъ и заслугамъ, 
не могли они въ шомъ упражняться. ее 

»Друг1е, изъ подлости къ наукамъ взя- 
Шые, также весьма скоро успьвали въ 
оныхъ, но скорье еще въ прежнее невь- 
жесшво и самое небышхе возврашились; 
ошъ чего и людей такого сосшоян1Я9 ко- 
торое въ другихъ мъсшахъ третвилсЬ гг^- 
номЬ или среднилсЪ называется, Россхя 
ДО с^го времени и произвести не могла.^ 






97 

»Искусшво доказало, чшо одинъ только, 
украшенный или просвещенный ^науками 
разуме не дълаешъ еще добраго и прямаго 
гражданина; но во многихъ случаяхъ паче 
во вредъ бывает если кто ошъ самыхЪ 
ньжныхъ ^оносши свюей лътъ врспишанъ ^^ 
не въ доородъшеляхъ, и твердо оныя въ 
сердх^ъ не вкоренены; а небрежетемъ 
шого и ежедневными дурными примьрами, 
привыкаетъ онъ къ мотовству, .^сяюеволь- 
сшву, безчестному лакомству и непослу--/ 
шан1Ю. При такомъ недосшаткъ с]№Л0 
утвердишь можно, что прямсго въ йгау- 
кахъ и художествахъ успьха, и третвлео 
гина людей въ Государстве ожидать, 
всуе себя и ласкать. 

»Посему ясно, что, корень всему злу и 
добру еоспитате; довшигнуть же посльд* 
няго съ успьхомъ и съ швердымъ испол- 
нетемъ не инако можно, какъ избрать 
средства къ тому прямыя и основа- 
шельныя.сс 

»Держась сего неоспоримаго правила, 
единое токмо средство остается, то 
есть: произвести сперва способомъ вое-- 
питатлу шакъ сказать, новцю породу. 

Часть П. 7 






Г\ 



08 

» 

^1Л1Л'Мовб1осЪ отцоьЪ и матерей , кошорь^е 
< . (^ы. дъшямъ своимъ Ш1ь же пряйь^л и осно- 
вашельныя восиишашя правила въ сердцв 
вселишь могли, кашя получили они сами, 
и огаъ нихъ дъши предали бы паки •сво- 
имъ дьшямъ; и шакъ' слъдуя изъ родовъ 
въ роды, въ будущхе вьки.сс 

«Великое * (Ле намърен1е исполнишь 
ньшъ Совсьмъ инаГо способа, какъ заве- 
оши воспитателбносл училища для обоего 
пола дъшей, кошЬрыхъ прйнимапть ошню'дь 
не сшарье, какъ йо пяшому и по шестому 

« 

году. Излишне было бы дЪказывашь, чшо 
въ шь самые ±а^т йачинаегаъ дишя при- 
ходишь въ познаше изъ невьдънхя, а еще 
не разсудигаельнье вьришь , яко бы по 
прошесшв1и сихъ лъшъ еще можцо па- 
правишь въ человькв осцдой правЪ^ чвмъ 
онъ уже зар^1зился, и поправляя его, шъ 
правила добродъшели швердо въ сердць 
его вкоренишь ^ кой ему имъшь было 
пошребно.сс 

»И шакъ о боспитанш юношесгова пе- 
щися должно неусыпными Шрудами, на- 
чиная, какъ выше показано, ошъ пяшаго и 
шесшаго до 18 и 20 льшъ безвыходного 



09 

въ училищахэ^.пребывашя. Во все же шо 
* время не дмьшь имъ ни малъйшаго съ 
другими сообЩетк^ шакъ чшо и самые 
ближше родсшвенники хотя и могушъ 
ихъ видъшь въ назначенные Днаа но не 
. иначе ^акъ въ самомъ училищь, и шо въ 
присушсшв1и ихъ начальниковъ. Ибо йе- 
осйоримО, чшо часшое ръ люделси беаб 
рйвборц обхождеше внь и внутрь онаго 
весьма вредишельно, а наипаче во времд 
воспишашя шакого юношесшва, которое 
долженсшвуешъ непресшанно взирашь на 
110даваемыё ему прцмъры и образ1](Ы до- 
бродъшелей.сс . 

>Шри сихъ воспишашель]^|^ъ учрежде- 
Н1яхъ первое прилагать должно сшйраше, 
чгаобъ вселишь въ юношество сшрахъ 
Божш, утверждать сердще въ похваль- 
ныхъ склонносшяхъ и пр1учаШь ихъ к1? 
основашельнымъ и приличесшвующимъ 
ихъ Сосшоятю правиламъ^ возбуждать йъ 
цихъ охоту къ шрудолюбхю, и чтобы 
страшились праздностщ какъ источники 
всякаго зла и заблужденхя; научишь при- 
стойному въ дълахъ ихъ и разговорахъ 
поведенио, учшивосши, благоприсшойно- 

7* 



* 100 

у' 

сши, соболъзновашв^ о бьднМхъ^ нвсча- 
сшливыхъ ^ и ошврвщешю . рщъ вслкихъ 
^^гродерзосшей ; обучашь ихъ домосшрри- 
щелъсшбу во всьхъ онаго подробносшяхъ^ 
и сколько въ ономъ есрь пОлезнагоз особ- 
лвшо ^е вкореняшь въ нихъ собственную 
склонносшь къ опряшносши и чисшошъ 
наяъ ца самихъ себв, шакъ инапринадле- 

Я6А|фр:Ъ къ НДМЪ, ОДНИМЪ СЛОВОМЪ ВСЪАГЬ 

ш^мъ добродъшелямз» и качесшвамъ, кои 
принаДлежаЬхъ къ доброму воспишашю, и 
которыми въ свое время могуш^ они 
бышъ прямыми гражданами, полезными 
общества членами , и служишь .оному 
украп1ешёмъ.сс 

»Так1я и тому подобныя правила, ког- 
да посъются въ сердцахъ воспишываемаго 
юношества, надьяшься моАсно, шьмъ луч- 
шш плодъ произведут?» , что согласова- 
ться будушъ съ младосшхю и непорочно- 
стхю ихъ возраста. Просвъщая пришомъ 
ихъ разумъ науками и художествами, по 
природъ, полу и склонносши каждаго, 
обучаемы быть должны съ примьчанхемъ 
шакимъ, что прежде, нежели отрока 
обучать какому^художесшву^ ре^меслу или 



9 



1« 



науЕЬ, надлежишъ разсмошрыпь его склон- 
ности и охошу, и выбдръ оныхъ оставишь 
ему самому, Ду^евныя же его склонности 
^^ всемърно долженству&шъ въ шомъ нддъ 
всьми прочими уважен1ями преим^^е- 
ствовать5 ибо давно доказацо, что не 

* предъуспъетъ онъ ни въ чемъ то^ъ, 
чему будешъ прилежа1Ч?|^|;^о цеволъу а ^1е • 
по своему желан1ю.с< ».*[■>' 

»11ритомъ весьма еще важное примьча- 

* те имьть Должно въ сихъ воспишашель- 
ныхъ училищахъ^ то есть: . дабы для юно- 
шества все то наблюдаемо бы40, что къ 
жизни, цълости, здрав1Ю и крьц©сти ело- 

' жен1я ихъ служить ;'можещъ5 накъ то въ 
построенныхъ жил1йча:^ъ^ проводомъ чд- 
стаго воздуха, неЗгпошреблешемъ всякаго 
звашя ]^ьдноц посуды, также и всякими 

'невинными забавами и играми оное юноте- 
ство увеселять , и чрезъ то мысли его 
приводить всегда въ ободреше; а напро- 

« 

тивъ того искоренять все гао, что ток- 
мо скукою , задумчивостхю и прискор- 
б1емъ назваться можешъ; и сего правила 
йзъ памяти не выпускать.» 

»Ошъ сщъ первыхъ учрежденхй зави- 



1Сишъ В]р$ ^оспишан1е, какое давго будетъ 
первому ошъ Ъныхъ новой поросое произ- 
хождёшю. Почему собою понятно^ какг^ 
пошребна осшорожносщь и благоразумхе 
въ выборь учителей р учишельних^ъ. а? 
особливо главныхъ надъ воспишашельны- 
ци училип^ами ^цперкторовб и Правите'^ 
лей. Въ послъднихъ вся важность и за« 
шруднеше срсгаоишъ: имъ надобно быть 
всъмъ извьсшной и доказанной честности 
и праводутщ , а поведете ихъ и нравы 
долженсгавуютъ быть вапередъ ввдо]^ы и 
непорочны; осйбливо же надлежишъ* быть 
имъ шерпьливымъ, разсмошрйтельнымъ, 
швердымъ и пра^осуд1(ымъ, и однимъ ело - 
вомъ х^аковымъ^ чшобъ воспитывающееся 
юношесшво любило ихъ и почитало и 
во всемъ доб|)ый отъ н|1хъ примьръ 
долучало.сс 

»Сего ради остается въ дополненхе 
изъяснить, чгао все С1е единственно за- 
висдтъ отъ особливаго учреждетя и да- 
раемыхъ наставлешй, цош нйдлежигаъ со- 
щц^щъ съ велик1|[мъ размытленхемъ и 
рстррожностхю, дабы все соображено 
было дсно^ внятно и точно и чгаобъ 



4 

103 



ничего того пропущено не было, чшОг 
надлежппгъ до учителей, учениковъ, до 
поведен1я пхьхъ и другихъ и до о6п](ага 
въ сихъ училпщахъ наблюдаемаго порлдкд. 
Ибо при начинант сего, надобно сперв^ 
за пхочнЪе принлшь правядр: или дЪлатв 
и дЬлатв цЪлое и^ совершенное ^ или такЪ 
оставито и не нххсинс^твл 



^. 



Таковымъ премудрымъ узаконетемъ 
генеральнаго сего учреждетя Ваше Импе- 
раторское Величество достигните са- 
мыхъ истинныхъ и единств еннщ:^ъ прщ- 
чинъ благополуч1я Россшскаго рода. Вате 
Величество доказываете С1е точно дан- 
нымъ мць повельн1емъ, представить Себь 
въ сльдств1е того надобные регламенты 
и инструкц1и къ исполнен1Ю Высочайта- 
го .намьрев1я Ватего о учреждеши тако- 
выхъ воспиташельныхъ училищь: во пер- 
выхъ въ Санкгаъ-Петербуррв при Акаде- 
мш Художествъ, второе во всъхъ Гу- 
бершяхъ Росс1Йской Импер1И5 ** трегахе 
для двухъ срщъ Дворянскихъ дъви1]^Ъ5 опре • 
дъляя для послъднихъ часть знаганаго зда- 



104 • 

шЯу посшроеннаго Бя Величесшвомъ Го- 
сударынею Имперашриг^ею Елизаветою 
Пешровною, .Вашею любезньйшею Теш- 
ною незабвеяныя памяти, яко лконуменшъ 
Ея набожносши и благочесшШ^ соединяя 
Ея намьрешя и пользу Го^с^ударства ш4- 
кимъ ооразомъ, что- сугубо шы^ъ про- 
славляема будешъ пекущаяся |||^ насъ 
премудросшь Бож1Я. 

рвътъ будешъ удивляться великоспти 

■ 

и премудрости намьренхй Вашихъ, Вй^ё^ 
вшлрсщивъйшая Государыня! а пошомз^и 
о^душъ въ Васъ прославлять неумираю- 
щуш Машь ихъ блажексшва и просвьще- 
Н1Я. Но какъ тмеперь не остается къ 
изъявленш) чувсшвъ нашей благодарности 
и признашд инаго способа , канъ содьй- 
сшвовашь 9 по мьръ нашихъ силъ и со- 
стоян1я , шоликимъ о насъ Монаршимъ 
промысламъ, и усердн1ия возсылашь же- 
лан1я; то да увьнчаешъ всемогущая рука 
Бож1я всъ намьрешя Ваши такими успе- 
хами и славок), какъ непостижимо и чу- 
десно Провидъше Его увьнчало Васъ 
короною.сс 5^ 

Сш мудрыя правила, какъ уже замечено 



\ 



105 

было, въ посл*дсшв1и послужили Ивану* 
Ивановичу Бе1^ко»|у руководсшвомъ къ со- 
чинешю Уставов!; для всьхъ учебныхъ и 
воспишашельныхъ. заведенш , учрежден- 
ныхъ въ 1]^арсшвован1е Имцерашрих^ыБка* 
шёрины П. Первымъ изъ 'сихъ заведешй 
посль Воспишашельнаго Дома было учи-' 
лйще ^Ш воспишашя благородныхъ ^- 
ви1](ъ, учрежденное въ Санкш-Пешербургь 
при Воскресенскомъ монасшыръ, на ка- 
зенномъ 1Ь[Ждивеши, Усшавъ и нланъ сего 
Воспишап^ельнаго Общества, написанные 
Бе1](кимъ, утверждены: былы Императри- 
цею въ 5 день Ма1я 1764 года; ошкрыщхе 
же -училища воспослъдбвало при освяще - 
Н1И Воскресенскаго (Смольнаго) мона- 
сшыря въ 28" день 1ю&я того же года. ** 
Начальни1]^€!Ю этаго училища опредтлена 
была Императри1^ею Княжна Анна Долго- 
рукова и Правительни1](ею (Директрисою) 
умершагр Дьйсшвительнаго Статскаго 
Совъшника де ла Фона жена, вдова Софья 
де ла Фонъ, Нромъ Начальних^ы, по уставу, 
назначены были еще четыре знашныя Осо- 
бы, изъ Сенаторовъ, которые бы исправ- 
ляли должности свои — и^Ъ однойгх:ссти и 



1О0 

любви кЪ ближнем!^. Шшашное число вое- 
Л0шанни1](ъ должЕО было простираться 
до двухъ сошъ дьвих^ъ, Дворянскаго про- 
изхождешя. Заведете С1е существующее 
и теперь, впо.1нь оправдало ожидатя ми- 
лостивой Монархини 5 искавшей соеди- 
нишь въ немъ истинную Государствен- 
ную пользу съ Христганскимъ человъко-* 
любаемъ* 

Въ 4 день Ноября 1764 года воспосле- 
довала Высочайшая конФирмафя Устава 
Имперяйторской А1?адем1и шрехъ знатньй- 
шихъ художесшвъ: лшвописи, скульптуры 
и архитектуры, написаннаго тоже Беи^- 
кимъ. Академ1я С1я ^® учреждена была еще 
В'Й 1758 году Императрицею Елизаветою 
Петровною; но какъ за кончиною Ея, над- 
лежащаго узаконешя, которое &ы утвер- 
;кдало права и преимущества сего знаме- 
нишаго теперь заведенхя, не воспослвдо 
вало, то Екатерина Великая соблаговоливъ 
принять Академ11р подъ Свое Высочайшее 
покровительство и ввдънхе, даровала ей 
права и привилегди сосшавляющхя нынь 
неотъемлем^!! преимущества воспишан- 
никовъ оной. По симъ лравамъ и при- 



.* 



107 



виллег1/гмъ5 всь'восиишанники^ ^огаорые 
ошличашъ* себя чесшнымъ и похваль- 
нымъ поведешемъ (сто пасе всего пове- 
лъпо было рааслсатриват^'^ и пришомъ В1> 
художесшвахъ и мастер сшвахъ окажушъ 
ошличные успвхи ^ ущверждались съ ихъ 
двшьми и потомками въ въчные роды со - 
вершенно Свободными и вольными; сверхъ 
шого повелъно было всъмъ Правитель- 
ственны ^^IЪ мвстамъ рихъ отличившихся 
восяигаанниковъ Академ!!!, ни въ военную, 
ни въ ттащсвую службу не принуждать 
и безъ добровольнаго съ ними договора 
ни^къ какой рабств не приневоливать ; 
но во всемъ непремвняо поступать съ 
ними,, ^ви1къ съ вольными и свободными* 
людьми 5 и въ ружрыхъ случаяхъ оказы- 
вать имъ всевозможное защищенхе и всдо- 
моществоваше во всей^ТРрсс1Йской Импе- 
р1И5 художники и мастера при выпускь 
ихъ изъ Академш получали 14 классъ, 
Кромь сихъ привилегхй, Академ1и Худо- 
жествъ дарованы были идруг1я, не менве 
ваясныя и значите^|,ьны4. ^'^ 

Сверхъ сего, при Академ1и Художествъ. 
учреждено было воспитательное учили- 



* 



/108 

ще для малолъшныхъ дытой всякого зва- 
шя, исключая однихъ крьпосшныхъ , не* 
имьвшихъ ошъ господь своихъ увольнешй. 
Изъ послъдняго #1ласса сего училища вос- 
питанники поступали для окончашельна- 
го усовертенствованхя въ Академ1ю Ху- 
дожесшвъ. ^* По примьру ешаго заведешя, 
при Воскресенскомъ монастырь учреж- 
дено б]йло (въ 31 день^Января 1765 года 
и П10же по плану и прожекту Бецкаго) 
такое же воспишательнс^^.- училище для 
малолътныхъ^ дьвутекъ одинакаго зван1Я 
съ мальчиками, воспитывавшимися при 
Академии Художесшвъ. *^?5^правлен1е симъ 
воспишательнымъ заведепйен^ъ, сравнен- 
нымъ въ правахъ и порядкь воспишашя 
съ Академйческимъ училищемъ,предосшав- 
лено было главной начальних^ъ Инспхиту- 
ша для Дворянскихъ дочерей^ основаннаго 
въ 5 день Маха 1764 года. 

Въ дьль у^троен^я воспишашельныхъ 
училищь въ Россш, ешихъ вертоградовъ, 
насажденныхъ ошъ щедротъ и мудрости 
Екатерины Великой искусною и благлдь- 
тельною рукою Бецкаго, явился опять 
роревновашелемъ и дъяшеЛънымъ участии- 




\ 



• 109 

комъ Дворянинъ ПрокоФ1Й АкинФ1евичь Де- 
мидовъ. Усердсшвуяпользамъ Ошечесшва и 
желая споспьшесфпвовдшь намърен1ямъ Им- 
ператри1^ы^ изъявленнымъ въ учреждении 
о воспишаши юношества, ПрокоФ1Й Акин- 
Фгевичь ошнесся къ Бецкому ^° и просилъ 
его исходашайсшвовайхь у Государыни Вы- 
сочайшее дозволеше усшроишь на соб- 
сшвенномъ его иждивеши Коммерческое 
училище для купечгескихъ дъшей. Излишн- 
ие говоришь 5 чшо эшо благодъшельное 
намъреще заслужило одобренхе и мйло- 
сшивое благоволеше Им11ерашри1^ы. Вец- 
кш, исполняя желаше Демидова, написалъ 
планъ «^* предполагаемаго имъ училища^ 
сочиненный по шэимъру шьхъ, которые 
одобрены бв1лц ^ш пер агар ии^ею для дру- 
гихъ воспишашельныхъ заведен1Й усшро- 
енныхъ въ началъ Ея 1](арствован1я. На 
содержаше Коммерческаго училища, по 
Всемилосшивъйшему соизволен1ю Госуда- 
рыни усшроеннаго при Воспцшашельномъ 
Домь въ Москвь , ПрокоФ1Й АкинФхевичь 
опредьлилъ двъсгаи пять шысячь рублей, 
«несейныхъ имъ на въчное время въ Опе- 
куйсшй Совъшъ. ?* Нромь сдпа мальчиковъ, 



110 

жошорых^» предназначено было воспишы- 
Ьатъ ни иук^ивевш Демидова, по плану, 
йъ Коммерческое училище дозволено было 
принимать и другихъ дъгаей, нд содер- 
жаши йхъ родешвеннс^ковъ и благошвс^- 
ришелей. Цъль учреждешя сего училища 
• было намвреше образовать и приспосо- 
бишь молодыхъ людей йъ исправлешю 
письменныхъ й счетныхъ дълъ при шор- 
говыхъ домахъ. ^ля усовертенствовашя 
въ семъ родь зана1П1Й и скоръйшаго до- 
сшижен1я цьл11 Коммерческаго училища, 
йо йлану онаго пр^положено. было ошли- 
чившигхся поведешемъ и Леорошими успъ- 
хами въ наукахъ возпишанниковъ отправ- 
лять за гранип^у, дл/^ опредълешя? къ долж- 
носшямъ прииносшранных^Еконшорахъ. ^^ 
На плану сего училип^а, Вь1сочайше 
утвержденному Ми^<осшивою Императри- 
цею ревностно заботившеюся о распро- 
сшранен1и просввщенхя въ Россхи, всъмъ 
воспишанникамъ Коммерческаго училища, 
основаннаго благотворишельносшаю Де- 
мидова, получившимъ хорошхе аттеста- 
ты ошъ Опеку нскаго Совъта, п^>едостав • 
л^но было право 1ЕОЛЬЗОВаШЬ€Я всьми 



ъ »■ 



111 



привиллёгхАми и преимущесшвайи, Даро- 
ванными пигаомцамъ ^^чЕилища при Акаде- 
Ми Художесшвъ. ^^ 

Вошъ слабое кзображеше знаменишыхъ 
подвиговъ, на благо Росс1и Великой Ека- 
гаеринй и ревносганаго, усерднаго Ея 
совьшника и слуги Ивана Ивановича Бец 
каго, — Вертограды просвьщешя, насаж- 
денные щедрошами и человвколюбхемъ 
Мудрой Мойархини и воздьланные иску- 
сною рукою доблесшндго Сановника, йа- 
чали приносишь плодт^ уже и во вре- 
мя п,арсгавовав1Я Екатерины П. Преем- 
Вики сей Великой Государыни .еще бо- 
лъе упрочили благосостояше сихъ заве- 
дев1Й. Йо кто изобразитъ пользу и вы- 
годы, получаемыя нынъ отъ сихъ разсад- 
никовъ прбсвъщен1а, досшигйгихъ въ муд- 
рое и благословенное 1][арсшвоваше Авгу- 
стъйшаго НИКОЛАЯ до высшей степени 
Совершенства и благоденсшвхя? 



КНИГА III. 



ГЛАВА V. 



УЧРЕЖДЕН1Е И ОТКРЫТ1Е ВЪ МОСКВА КОННИСС1И ДЛЯ СО- 

ЧИНКН1Я ПР08КГА НОВАГО ТЛОЖБН1Я* ВЫВОРЪ ДЕПУТАТОВ'^. 

НАКАЗЪ КОММПСС1И» АДРЕССЪ ПОДНЕСЕННЫЙ ИМПЕРАТРИЦА 

ДЕПУТАТАМИ КОММИСС1И И ОТВАТЪ ГОСУДАРЫНИ« 



.4 



Въ пяшое лъшо своего царсшвовашя, 

—^ * _ 

Государыня Имперашри1^а Екатерина II 

вознамърилась »узадонишь шак1я Государ- 

сшвенныя усшановлен1я, по кошорымъ бы 

Правишельсшво любезнаго Огаечесшва въ 

■ 

своей силь и надлежащихъ границахъ гае- 
ченхе свое имъло шакъ, чйпобъ и въ по- 



I 1 13 

шоики ВАЖДое Государсш«енное мъсша 
имъло свои предьлы и законы къ .соблю- • 
дешю добраго во всемъ порядка.» «5 /^ 

Поводомъ ешого благого намърешя были: 
недосшашокъ законовъ на многхе случаи 
и излишество ихъ на другхе ; смьшеше 
и несоверпхенное различхе между времен- 
ными и непременными посшановлешямиз 
зашемнън1е разума законрвъ, въ кошоромъ 
они прежде сосшавлены были, произшед- 
шее ошъ измьнешя времени и нравовъ, а 
часш1ю и ошъ присшрасшнаго гаолковашя 
учрелсдешй. «* ^^ 



Всь сш недосшашки и несходства уза* 
конешй усмотрены были еще Петромъ 
Великимъ и Его Преемниками; но намъ- 
реН1я сихъ Монарховъ, привести въ луч- 
шее устройство замвченныя неудобства, 
оставались безъ желаемаго успеха. Импе* 
рашриБ^а Екатерина II съ самого начала 
х^арсшвовашя поставила для Себя непре- 
мъннымъ правиломъ обращать особенное 
вниман1е на все доходившхя до Нея дьла, 
вникать во все жалобы и требован1Я »дабы 
лучше узнать было можно нужды и чув- 

Часть II. '^ 



, •». 



114 

ршв|1шел]^вые недостатки Своего наро- 
да.« *'' Царственные труды Государыни 
'были небезъуСпъшны. Посшигнувъ необ- 
ходимость улучшен1я Государсшвенныхъ 
шстановленш и современный шребовашя^ 
С1Я* Великая Жена со втораго льша ®^ 
своего царствован1Я начала готовить На- 
назъ или руководство къ сочинен1Ю прр* 
• 'екта Новаго Уложетя; и въ 1766 МаниФе- 
ешомъ ошъ 14 Декабря объявила во все- 
народное изввстхе намвреше свое учре- 
дить въ сльдующемъ году, въ Москвв, 
КОЙМИСС1Ю для сочинен1Я проекта Новаго 
Уложен1Я. 

Членами Коммиссги назначались Депу- 
^вогашы — отъ Сената и Стнода, всъхъ Кол- 
лег1Й и Кан1]^еляр1Й , иёъ всьхъ увздовъ, 
городовъ, СОСЛОВ1Й и народовъ Р0СС1И- 
Ской Импер1К по одному человьку , не 
моложе 25 лвшъ отъ роду, 

МаниФестомъ оиЫ 14 Декабря, всьмъ, 
еимъ Депутатамъ назначено было жало- 
ванье въ годъ Дворянамъ 400 руб., горо- 
довымъ 122, а всьмъ прочимъ 37 руб., и 
сверхъ шого дарованы разныя преимуще 



115 



V 



ошва л дривилег1и: Депушащ1| на всю 
жизнь свою освобождался, не смощря ни 
на какое пресшуплей1е, ошъ смершной 
казни , пышокъ и гоълеснаго наказан1Я. 
Имън1е Депугааша, со дня его выбора, осво- 
* брждалось ошъ конФиска1](1и во всьхъ слу- 
чаяхъ кромь долговъ^ всякое оскорблеше 
и обида, сдьланныя Деп^гаашу наказыва- 
лись вдвое, если онв учинены были во 
время ггребывашя Депушаша при Ком-^ 

МИСС1И, ®» '-^ 

Для ОШЛИЧ1Я Депушагаовъ, ймъ даны: 
'**были'^золОгаыя медали на голубой леншь^ 
кошорыд они должны были носишь во 
Л[сю жизнь свою. 

-Депугаашы, избранные по балоширова- 
шю ''^большинсшвомъ голосовъ своего об- 
п^есшва и снабженные ощ'Ь своихъ изби- 
рателей полномочхемъ и /гаказомъ съ про- 
шешями о нуждахъ и недосшашкахъ об-^ 
Ш[есш,венныхъ , должс(ь1 были собраться 
въ Москвъ, полгода спустя ошъ обнарог 
дован1я Манифеста, въ каждомъ мьсшь, и 
явишься въ Сенашъ. Тамъ, каждый Депу^ 
шашъ долженъ былъ предъявить полног 
моч1е, дацное ему ошъ избирателей. 

8* 



Г1в ^ 

Накояех^ъ къ иоловинь 1юля мься1^а 
1767 ^года Депушашы почши изъ всьхъ 
горадотъ обширной Россш, многочислен- 
ные предсшавишели. разлйчнйхъ пле- 
менъ, народовъ и сосшоянш, собрались въ 
древшй первопрестольный градъ свое^ 
Ошечесшва, 24 Тюля посльдовало Высо- 
чайшее повелъшег объ ошкрьщии Коммис^ 
сш, долженсшвовавшемъ совершишься въ 
Зр день 9П10Г0 мвся1](а. 

Рано по ушру, въ поведъльникъ 30 чи- 
ела 1юля 1767 года, всь наличные Депу- 
щцкты, прибывш1е въ Москву для учасшво-^ 
вашя въ сочинеши проэкшаШобаго Уло- 
жешя 5 собрались до объдни въ Чудовъ 
монастырь» и поклонясь гробу Св. Чудо- 
швори^а Мишроподиша Алексхя, отправи- 
лись ошшуда, подъ предводишельсшвомъ 
Генералъ-Прокурора, въ Успенскш Со- 
""боръ. Впереди щли Депутаты ош^Пра- 
бительсшвенныхъ Мвсшъ; за ними сльдо- 
вали выборные ошъ Губерйй: Москов- 
ской, пошомъ Шевской, за ними Санкш«- 
Петербургской и далъе по порядку, Нов- 
городской, Казанской, Астраханской^ Си- 
бирсйой, Иркутской, Смоленской, Эсш- 



^* 



1 17 

ляндсжой ^ ЛиФляндской ,1 Выборгской , 
Нижегородской, Малороо^шской, Слобод- 
ско-Украинской , Воронежской, Бьлого- 
родской, Архангелодпородской, 0|рербург- 
ской и Новороссшской. Шесшвхе заклю- 
чали Депушашщ ощъ уьздныхъ тородовъ 
и ихъ различныхъ. обывашелей: Децуша-' 
гаы ошъ однодворцевъ, сшарыхъ служебъ 
служилыхъ людей и поселянъ. ''^ 

По прибыш1и въ Ус11енск1Й Соборъ, 
всь Депутаты ошслушавъ р,бвдню и мо- 
лебенъ, дали клятвенное обьщаше ''^ въ 
шомъ, чшо-^аждый изъ нихъ приложитъ 
чистосердечное сшараше въ великомъ 
дъль сочинешя проэкща Новаго Удожешя, 
соошввшствуя довьреннбсти гаьхъ, ко- 
шорые выбрали его ршъ себя Депуша- 
шомъ; что онъ будетъ забошишься, 
чшобъ дъло ешо начато и окон'^ано было 
въ'^правилахъ богоугодныхъ , вселяющихъ 
человъколюбхе и ревность къ сохранетю 
благоденсгав1я , тишины и спокойсшв1я 
рода человьческаго, и будегаъ ежечасно 
лросишь Всемогущаго Бога, чшобъ нис- 
послалъ ему силу отвратишь сердце его 
ощъ слвпошы, происходя1цей ошъ при- 



\ 



118 

страст1я аъ собственной; )1орысши ш 
дружбв къ ближнему^ удалишь ошъ сердца 
его вражду и зависшъ и искоренилхь шъмъ 
суровость въ мысляхъ и жестокость въ 
совьшахъ^ и что, наконет^ъ, будешь онъ 
поступать въ семъ великомъ дълъ по 
лучшему своему разумьн1Ю, съ непремьн- 
ною върносшгю къ Ея Императорскому 
Величеству и Ея Престола Преемнику, 
съ усердхемъ къ Отечеству и любов1ю 
къ своимъ согражданамъ. 

'По окончаши присяги, Депутаты подъ 
предводишельсшвомъ Генералъ-Прокуро- 
ра, отправились, въ прежнемъ. порядкъ 
шес№в1я, во дворе1]^ъ къ Имперашриць. 
Тамъ Государыня вручила имъ достослав- 
ный Паказъ для руководства Коммиссш 
при сочинеши Новаго Уложешя и обрядЪ 
для управлешя оною. Въ ешо время Импе- 
ратри1](а соб.таговолила !• цовельшь Депу- 
шашамъ приступишь къ -началу своихъ 
дъйств1Й. 

На другой день сего досшопамяшнаго 
событ1Я5 Депутаты, во исполненхе Высо- 
чайшей воли, изображенной въ данномъ 
имъ обрядъ управлешя Боммисс1ею, собра- 



/ ; 



♦ 119 ' 

лись въ особой, пр1)ггогаовленной для ихъ 
засвдашй Палашь''^ ипомьсшились шамъ в* 
шакомъ порядкъ^ какъ въ првшедш1& день 
шли въ Соборъ для приняш1я присяг*. 
Прежде всего Кр.ммиссхя присшуппла4 к!* 
избрашю Предводителя ^пушашскаго. '^^ 
И какъ по составу своему Коммиссш раз- 
дълялась: на^Обп^ее Собранхе или бо^Й^шую 
Коммисс1ю и на Коммиссш ошдъльныа^ 
шо по выборь Предводителя присшупле- 
но было къ выбору членовъ въ частныя 
Коммиссш, ''^ коихъ всего было девяшнаш- 
1^ашь : пятнйтв^^ть, по чио^ разрядовъ^ 
на кои Законы были раздьлены, должны 
были заниматься сосшавлешемъ проек- 
шовъ, Осшальныя четыре именовались: 
>Ком1^исс1я Дирекфонная, К. Экспедицхон* 
ная, К, Наказовъ и Б. Сводовъ* Первая^ 
шо есть Дерекц10нная, назначена была 
для охранения порядка вообще, йвъ осот 
бенносгаи для ревиз1и ошдъльныхъ шру-* 
довъ, прежде внесен1Я ихъ въ Общее Со*- 
бран1е, Въ ней предсъдательсшвовалъ Ге-» 
нералъ-Прокуроръ. Вторая занималась ис* 
правлешемъ слога во всьхъ проекшахъш 
Третья разбирала и соображала Наказы 



120 

й дълада изъ нихъ выпцски. Наконех^ъ, 
'Гешвершая Коммиссхя Сводовъ, прежде 
всьхъ другихъ учрежденная , занималась 
еобранхемъ прежде 11зда1нныхъ Зтоновъ, 
выпБгскашх и сосшавлеяхемъ сводовъ. ''^ 

Выбравъ Депушашскаго Предводителя 
или Маршала у долженсшвовавшагр пред- 
сждашельсшвовашь ' въ Общемъ Собранш 
1Вс>мми€С1и, и вмъсшь съ Генералъ-Про- 
куроромъ въ ея ошдьлетяхъ и члвш)въ 
^^.часшныя Коммиссш^ Депушашы при- 
сшуъили йъ началу двла, для кошораго 
бы^и собраны. Все ешо совершено было 
йа другой ;4^н1ь :пожалован1я Императри- 
цею Шназа. 

9 числа Августа 1767 года Дооушаты 
въ Общемъ Собранш положили ч.инееши 
Императрих^в^ ошъ лица цълой Россхи, 
нелестную благодарность за изливаемыя 
на Отечество безчисленныя благодвян1я 
и за' предпринятый подвигъ, утвердить 
благоденств1е Россш непреложными За- 
конамиз и вмьсть съ тьмъ просить, да 
Всемилостивъйше соизволвтъ Ея Величе- 
ство принять наименоваше Великой^ Пре-- 
^ицдрощ Матери Отегестеа. Опрёдълеше 






• • 



121 

Обш^аго Собрав1д Коммиссш подписано 
было Депушашами 21 числа Августа, и 
въ эшошъ же день Депушашсшй Предво- 
дитель съ уполномоченными ошъ Ком- 

• миссш Членами удостоился быть допу- 
щеннымъ къ Престолу Мудрой Законода- 

. шельнип^ы. Рьчь, говоренная Марталомъ 
Коммиссш 5 исполненная выражешй жи- 
вьйшей благодарности за благодьяшя Го- 

— сударыни, служитъ памяшникомъ чув- 
сшвован1Й народа , которымъ управляла 
Екатерина Великая , Премудрая Мащь 
Отечества! Вотъ содержаюе этой рвчи:, 
»Всемилостивьйшая Государыня! Дан- 
ный Ватимъ Императорскимъ Ведиче- 
ствомъ со престола Наказъ для сочинешя 
проекта Новаго Уложенхя, будучи залогъ 

, и основан1е истиннаго блаженства нате- 
го, есть въ то время самое величайтее 
роду человьческому благодъяше. Пред- 
уготованные божественными Твоими , 
Всемилостивьйтая Самодержии^а ната , 
даровавдями и премудросшхю и восхищен • 
ные славою Великихъ Твоихъ дьлъ, и по 
всегдашнимъ о яасъ прбмысламъ, съ ра- 
доспию текли въ первопрестольный градъ 



133 



ч 



избранные сыны Отечества и твердо 
знали , что когда обыгранный Наказъ по- 
лучимъ, шо тогдажъ и увстдимъ исполне- 
ше Твоихъ желан1Й зръшь ввъренный Ски- 
петру Твоему народъ столько бла1'опо- 
лучнымъ ^ сколько человъческоеблагопо- 
лучхе на земли простираться можетъ. 
Действительно , Всемилосгаивьйтая Го- 
сударыня! Наказъ Твой исполняеюъ Твои 
желашя. Но какъ далеко превзотли. Ваше 
Императорское Величество, наши ожида- 
шя и самую ласкательнъйшую надежду! 
, Мы ожидали благополуч1Я по мьръ вообра- 
жешя нашего. Ваше Императорское Ве- 
личество усшроевали блаженство Росс1и 
по великости души Твоея, Обо^ря благо- 
дъющимъокомъ Твою Имперхю, смотришь 
во всь КОДЕРЫ вселеицыя, полезныя учреж- 
дешя и права собираешъ опй^юду у^ какъ 
медъ трудолюбивая пчела, и принося въ 
Твое насльд1е , насаждаешь и росшишь, 
побеждая суровость климат овъ, не. нужды 
шокмо и недостатки наши видиадь, но 
проникая въ сокровенныя причины , ис- 
правляешь оныя 5 не преходящимъ надь- 
ддешь насъ счасшхемъ, но посьваешь сьменя 



€ 

ль 

Ш 123 

\ 

онаго въ сердт^ахъ нашихъ з не сшрахомгь 
сшрогого правосудхА воздерживаешь поро- 
ки, но воспишашемъ добродвшели ихъ 
искореняешь, Ласкашельно было бы шоли- 
кихъ благъ и мечшаше^ но здъсь ощуща- 
емъ самое дьло^ все велико, все удивляешь 
и все превосходишъ Далеко нросшое 
смерганыхъ понягахе. Но предсш^вя все 
.шо, чшо уже Тобою для насъ сдьлано^ 
ясно видимъ 5 чщо Ваше Имперашорское 
Величесшво, для будущихъ шокмо родовъ 
эъ неподвижныя приводишё прай^йла дъй- 
сшвишельно усшроеваемое для блажен- 
сшва нашего. Сшавъ дьлами Твоими уди- 
влешё^ Свьша, будешь Наказомъ Твоимъ 
насгаавлен1е обладашелей и благодвшель- 
шлц^ рода человьческаго. Пошому весь че- 
ловвческ1Й родъ и долженсшвовалъ бы 
предсшагаь здвсь съ нами и принесши ^ 
Вашему Имперашорскому Велйчесшву имя 
Машеринародовъ, яко долгъ Тебв при- 
надлежащхй. Но какъ во всеобщемъ благо- 
получ1и МЫ первенсшвуемъ и первые симъ 
долгомъ обязуемся , шо первая Росс1Я въ 
лиц^ избранныхъ Депушашовъ предстоя 
предъ П]^есшоломъ Твоимъ приносящб 



\ 



12^ 



■V' 



сердила любов1Ю , вьрносш1ю и благодаря 
.носш1ю наполненныя. Воззри на усерд1е 
нхъ , какъ на жертву единыя Тебя до- 
стойную! Благоволи, Великая Государыня! 
•да украшаемся мы предъ свътомъ симъ 
Ъамъ славнымъ шишломъ, что обладаетъ 
нами Екатерина Великая ^ Премудрая 
Машь Отечества, Соизволи, Всемилости-^ 
вьйтая Государыня! принящь схе тишло, 
какъ приношеше всъхъ вьрныхъ Твоихъ 
подданныхъ, и пргемля оное, возвеличь 
нате назваше. Слъътъ на|1ъ послвдуетъ и 
наречетъ Тебя Машер1ю народовъ. Сей 
есть гласъ благодарсттВаый торже- 
ствующей Россш! Бо^е сотвори! да бу- 
детъ сей гласъ, гласъ' вселенныя! '''' 

Отвътъ на .^чь С1Ю, заключ;ающ1Й въ 
себь изъяв лете удовольсшвхя, съ коимъ 
Императрица соизволилаг принять благог 
даренхе върныхъ ^ыновъ Росс1и за даро- 
ван1е имъ Наказа, роворилъ Ея именемъ 
Государственный Вице -Канв^леръ "Князь 
Голицынъ. О звашяхъ же, кои Депутаты 
просили Государыню соизволишь при- 
нять, Имперашри1](а ошвьтствовала Сама: 
1-е на Великая, о Моихъ дълахъ Ъставлчю 



125 



времени и пошомкамъ безприсшрАсшно 
судишь. 2-е Лре^удрал, никакъ Себя ша- 
ковою назвать не могу, ибо одинъ Богъ 
премудръ. 3-е Матери Отегества^ любишь 
Вогомъ врученныхъ Мнь подданныхъ, Я за 
долгъ звашя Моего почишаю и бышь лю- 
бимою ошъ нихъ есшь Мое желаше! ''^ 

Все ешо записано было въ Журналъ 
Коммиссш и Депушашами опредьлено со- 
сшавишь особый акшъ, въ воспоминаше на 
въчныя времена сего досшопамяшнаго со- 
6ыш1Я. Акшъ сей, подписанный Депуша- 
шами въ 27 день Сентября 1767 года, 
вмвщающш въ себв: а) посшановлеше 
Коммисс1и-ч о прднесенш Имперашриць 
титула Великой , Премудрой Матери 
Отечества, б) ръчь говоренную Марша- 
ломъ К0ММИСС1И5 в) ошвъшы, на оную: 
1-й говоренный ошъ имени Имперашрии^ы 
Государсшвеннымъ Вице-Канцлеромъ Кня* 
земъ Голи1](^ымъ и 2-й изустный Импе- 
рашри1](ы Екатерины, Коммисс1Я опредъ- 
лила, изгошовя въ двухъ екземплярахъ и 
подписавъ всьмъ собрашемъ, одинъ оста- 
вишь въ Коммиссш, а другой отдашь 
чрезъ Маршала въ^Правительствуюи](ш 



Сеяяшъ^ на блаеоиаобрЬтеше и ^альньй- 
' шее упошреблеше сего первенсшвующага 
Государсшвеннаго Правишельсгава. 

»По выслушанха сего акша Правитель- 
сшвующаго Сената въ Об11]^емъ Депарша- 
Иеншовъ Собранш 10 и 12 Декабря 1767. 
года, опредьлено: 1-е прцглася Г, Депу- 
шатскаго Маршала, Собранхю ихъ, чрезъ 
его объявить: что Правительствую11](1й 
Сенатъ досшохвальньйшш посшупокъ Го- 
сподъ Депуташовъ , въ поднесеши Ея 
. Императорскому Величеству отъ лих^а 
эсей Импер1и титла Екатерины Великой, 
-Премудрой Матери Отечества не то-*ь- 
НО весьма похваляешъ, но всеусердно со- 
единяясь съ ихъ нраведнымъ и досшой- 
нымъ върныхъ сыновъ Отечества о щомъ 
желан1емъ, поручаешъ ему Г. Маршалу, 
Депутатское Собрате за оное возблаго- 
даришь. Самъ же предосшавляешъ себь 
впредь изыскать удобнъйшхй Ея Величе-^ 
сшву благоугодносши случай, С1е врего 
Государства наисправедливое желаяхе про- 
извесшь въ упошреблеше. 2-е Оный акшъ, 
какъ досшовърный залогъ всьхъ Россш- 
Сдихъ дьшей нрямаго усердхя къ истинно 



* 127 

Великой и Премудрой Екатерина, Машерй 
свое11'о Ошечесшва и какъ знакъ насгаоя- 
щаго ихъ долга къ поднесенхю Ея Вели- 
честву сего праведнаго шишла, хранишь 
въ Сенашь съ наиважньйшимй Государ- 
ственными актами, ^-е Между шьмъ ж& 
накъ тотъ актъ, шакъ и С1е опредъленхе 
во всей ихъ точно'сти напечатать при 
газешахъ^на Россхйскомъ , Ньмев^комъ и 
Французскомъ языкахъ, переведя на оные 
С1е опредъленГе въ Коллег1и Иностран- 
ных^ Дълъ.сс '^^ 

Чрезъ пять мъсяп^евъ посль отврыш1Я 
Иоммисс1и, въ 29 де!|^ Декабря, Общее ф[ 
Собрате отпущено было восвояси^ впредь 
до повелъшя. Остались въ дьйств1и однь 

Отдъльныя Номмиссхи^ съ нъкоторымъ 

"^ . . * 

только въ числь ихъ членовъ умень- 
шешемъ. *® . 

Между .тъмъ труды «сихъ Коммиссш 
продолжались. Руководством'!» и основа- 
шемъ ихъ занят1Й поставлены были: На- 
кайъ Императрив^ы; Наказы, данные Де- 
путатамъ огаъ Присутственныхъ мъсгаъ 
и отъ'сословхй, и наконецъ. Своды Закр- 
новъ. Въ продолжеши пяти льтъ С1и 



128 

Коммясс1и составили шакъ называемые 
планы, шо есшь, заглав1я проэкшовъ, со- 
держащгя въ себв одно означен1е предме- 
тов ъ и главное ихъ раздъленге. Сверхъ 
того нвкоторыя Коммиссш представили 
сочиненныя по симъ планамъ небольтхя 
части проекшовъ, въ видь опыта. Такимъ 
образомъ а) Коммисс1Я объ Училип^ахъ 
представила проэкшъ о деревенскихъ и 
градскихъ училищахъ во 114: сшатьяхъ. 
б) Коммисс1я о Почшахъ представила виды 
ея къ устройству- почтъ. в) Коммиссш- 
о Правосудш — 45 главъ Уложешя Уго- 
ловного. е) Коммиссм В лагочишя — - 38 1 
статью объ усшройствъ полифи. д) Ком- 
МИСС1Я о Правахъ Личныхъ — нъсколько 
главъ о дравахъ семейственныхъ. е) и 
наконев^ъ Коммисс1я о Государственныхъ 
Родахъ (о состояшяхъ) представила 51 
статью о Дворянствь, 13 главъ о сред- 
немъ состояши, и^проешпъ о казачьемъ 
состояши. ®^ 

Впрочемъ проекты С1и не были раз- 
смотрьны и не получили утверждешя; ^^ 
изъ них1э одинъ только о Родахъ Государ- 
ственныхъ , шо есть о правь еостоян1Я 



лицъ въ Государств», доведенъ до нъко- 
шораго совершенсшва. Всв прочхе пред- 
сшавляюшъ одни слабыя, первоначальныя 
начершанхя^ осшавленныя^ по видимому^ и 
шогда безъ уважешя, и въ 1774 году Н^к- 
миссщ о сочинеши проекта Новаго Уло- ** 
жешя , пооль тестилъшняго ея суще- 

д 

|[^швовашя, была у11разднеяа. Всь лих^а ее 
составлявш1я ошпущеньх^ осталась одна 
Канцеляр1я, для справокъ, »* ' 

Съ упразднешемъ Коммиссхи*, учреж- 
дленной въ 1767 году, прекратилась, и, какъ 
кажется, уже болъе не являлась во все 
1][арствован1е Государыни Имперашрих^ы 
Екатерины II мысль о Новомъ Уложеши. 
Причины безъуспьшныхъ дъйств1Й сей 
Коммиссш и ея уничтожешя неизвъстньг» 
Исполнители, на коихъ возложены был^г 

« 

труды великаго дьла сочинешя Новаго 

Уложешя, болътею частхю приступали 

къ нему съ ревносш1Ю и усердхемъ. Сльдо- 

вательно причинъ медленности и без^ 

успъшности должно искать не въ без- 

дъйствш ихъ, но въ обстоятельствахъ 

времени и въ распорядкв работъ. 

КЬ обстояшельствамъ времени долж- 
на сш 5 //• д 



7 



130 



ВО оШхесши, что ъъ^ълъ семъ, по^распу- 
щеиш Общаго Собрашя^Номмиссш, упо- 
треблены были большею часш1Ю люди 
должностные, обремененные друштми дъ- 
лам^и, це могшхе въ него углубишься по- 
СШ0ЯНН05 сверхъ того, часгао по ра^ы]^ъ 
обсшояшельсшвамъ, они должна .^ыли ос- 
тавлять Комм исс1ю , едва ознакомясь съ' 

I 

ед, дьлами^ на ихъ мъгшо поступали дру- 
Г1е, кои, вмьсшо занят!» главнымъ пред- 
мешоцД), должны» были пр|^де всего вник- 
нушьл ^въ образъ дьйсгавхй Коммисс1и и 
лрцспособипхься къ новымъ для нихъ за- 
няш1ямъ, на чшо^ безъ сомнън1я, шребова- 

лось мног^^ремеяи. Сверхъ того, сюда 

* *^ й. ^ * 

должро. ойтнесши гаакж^^й недосшашокъ 

въ людяхъ, которые бы могли успъшно 
дьйсшвовашь въ дълъ столь многошруд- 
номъ, каково было срчинеше Нозаго Улчэ- 
жешя. Нужно ли говоришь о необходимо- 
сти практической опытности во вся- 
комъ дълопроизводсшвъ. Въ ириАожеяга, 
Законовъ никакое умозрительное позна- 
ше замьнишь ее не можешъ^ между шьмъ . 
и опытность безъ теор1И5. а особливо въ 
^ьль приведенхя законовъ въ систему ^ 



1 






131 



;|^]КоЙ111ись не можстъ : здьсь нужно по- 
знаше началъ, изъ ксшхъ каждый родъ 
законовъ происшекаешъ, связь ихъ м^жду 
собою, йредълы ихъ и взаимныя ошноше^ 
В1Я5 здвсь нужна шеорхя, съ опышносга1Ю 
со^д^енная. Недосгаагаокъ же дюдей, кои 
бы обладали вмъсшъ съ пракгаическимъ 
иознашемъ законовъ и познашемъ гаеорхи 
оныхъ , былъ слишкомъ значишеленъ въ 
то время. Эшо доказывается несовершен- 
сгаврмъ трудовъ Коммисс1и. — *^ Таковы 
были препятств1я, затруднявшхя успъхъ 
дъйствш Номмисс1и о сочйнен1и проекта 
Новаго Уложешя. Императрица Екатери- 
на оставила мысль сочинешя Новаго Уло'ч. 
Жев1я^ И признала за лучшее и удобней- 
шее усовершать и Дополняпйь недостаю- 
та^я части законодательства отдъльно, 
отложа Сводъ или Уложеше ихъ въ одног 
цвлое до того «ремени, пока части сш 
получатъ свойственное имъ просшран* 
ство и образованхе. ®^ 

Но какъ ни были не значительны про- 
изведешя Коммиссхи, учрежденной въ 1767 
году, оно отличалось по важности сво- 
ей ошъ всьхъ предыдущихъ не' только 

в* 



Л 

обширносш1Ю ея состава, но и гаьмъ еп^е 
наиболъе, чшо въ основаше его положенъ 
НаказЪ о сосгаавлеши проекта Новаго . 
УлоЛ^шя, безсмершный, прославленный 
въ цълой Европв памлшнмкъ мудрости и 
незабвенныхъ шрудовъ Великдй Екате- 
рины на благо натего Отечества. , - 

Излитни и слабы были бы похвалы 

« 

наши, если бы мы вознамерились превоз- 
носить ими ето незабвенное произведет 
Н1е Великой Мохархинй, истинно Пре- 
мудройг Матери Отечества. Давно уже и 
вьн1^е]^|^&ые современники Екатерийы II 
и мужи, прославившхеся своею уче^гостй 
и обтирностхю способностей въ дълахъ 
политики, дцстойно возвеличили Наказъ 
Великой Шейы! Нелертна ихъ дань сп|1а- 
вёдливаго удивленхя! И такъ мы^дозво- 
«^. лимъ себъ единственно обозрьть планъ 
^ и составъ етаго незабвеннаго во всвхъ 
отнотен1Яхъ йроизведенхя и сделать нь- 
сколько извлечешй, ®® свидетельствую- 
щихъ о мудрости, великости души и чув- 
сшвовашяхъ милосерд1Я и человъколюбхя 
безсмертной его Сочинительницы, 
Наказъ, врученный Импаратрицею Де- 




•? 



133 

. пушашамъ Коммегссхес о сосшавленш про- 
екша Новаго Уложенхя въ 30 день 1юня 
1767 года и написанный на Русскомъ и 
Французскомъ языкахъ, раэдъленъ на 
двадцать главъ , содержащихъ въ себв 
526 сшагаей или параграФовъ. Введете не 

^ входящее въ число 20 главъ Наказа на- 
чинаешся шексшомъ изъ Св. Писашя: 
Господи Боже лсой! воплей Лщ и врааг^лси 
мл^ да сотворю С1^дд люделсЪ Твоимб по 
ваконц Святола^ Твоемс^ сг^дити вЪ правдц. 
Далье въ семъ введеши говорится объ 
общихъ рбязанностяхъ человька, ^акъ» 
грайсданина, въ обществъ, и о томъ, чшо 
лучш1е законы для Государства суть шв, 

. кои соотвътсгавуютъ его естествен- 
ному положешю и сообразны съ нравами 
народа. Въ главахъ 1 и 2 описано есте* 
ственное положеше Россхйскаго Госу-». 
дарсгпва и представлены неошрицаемы^г 
доказательства, что »для • Россхи вся- 
кое правлеше , хфомъ Монархическаго 
Самодержавнаго , не только было бы 
вредно, но и въ копецъ разорительно.сс 
Въ главь 3-й говорится о безоп'асносши 
посШановленш Государсшвенныхъ; въ 4-й 



"V 



. 134 

о пеобходимосши имъшь хранил ип^е Зако- 
новъ. Въ5-й главь разсуждаешся о сосшоа- 
Н1Я всъхъ въ Государсшвъ живущихъ. ^"^ 

»^ 34, Равенсшво всъхъ граждан?> со- 
сшоишъ въ шомъ 5 ^пгобы всв подвер- 
жены были ^аъмъ же законамъ.сс 

»} 38. Вольносшь есшь право дьлашь 
все шо, чшо законы дозволаюшъ.» 

Ц 39. Государсшвенная вольносшь въ 
гра^^анинь есшь спокойсшвхе духа, про* 
исх^^щее ошъ мнъшя, чшо вс^[къ изъ 
нихъ'собсшвенною наслаждаешся безопа- 
сяосгаш: и чшобъ люди, имьли С1Ю воль- 
ность, надлежишъ бы1пь закоцу такому, 
чшобъ одинъ гражданинъ не могъ бояшь- 
ся другаго , и боялись бы всь однихъ 
даконовъ.сс 

Въ главв 6-й говоришся о запонахъ 
вообще: »$ 57. Законоположенхе должно 
вримьняши къ народному умсшвовашю. 
Мы ничего лучше не дьлаемъ , какъ то, 
чшо дълаемъ вольна, непринужденно, и 
слвдуя природной нашей склонности. 
1^ 58. Для введешя лучшихъ законовъ не- 
обходимо потребно умы людсме къшому 
юрхугошовишь.сс е 



135 



г 



Въ главъ 7-й говорится о законахъ по- 
дробно и различ1и пресшупленхй и о 
смершной казни. 

Въ главь 'в-й — о наказан1яхъ. » ^ 94. Вель- 
ми худо наказывашь разбойника; кошо]рый 
грабишъ на бЪл ьшихъ дррогахъ, равнымъ 
образомъ кадъ и того, который не толь- 
ко грабигаъ^ но и до смерти убиваешъ. 
^ &6. Всъ наказанхя, которыми шъло чело- 
вьческое изуродовать можно у должно 
отмънить.сс ;•. 

* 

Содержаше 9-й главы заключает* раз- 
сужденхе о производс1пвь Суда вообще. 
}[)^.123. УпотребленДе пытки противно 
здравому естесвдвенному разсуждешю ; 
само человьчество воп1етъпротивъо«алъ 
и шребуешъ, чгаобъ она б^ыла вовсе уни- 
чтожена. «« { 125. Двлати присягу чрезъ 
частое употреблеше весьма общею , 
ничто иное есть. ^ какъ разрутать силу 
ея.сс 

Въ главъ 10'й разсуждается объ абря- 
дъ криминальнаго (уголовнаго) Суда и 
необходимости уликъ и свидътелей для^ 
доказательства и полнаго обвиненхя въ 
иькоторыхъ пресшуплен1яхъ5 тутъ пред- 



ш 



ложено также полное и подробное раз- 
суждеше а( казни и наказашяхъ и безпо- 

лезносши п{^шки. Въ сей глаЬь разрь- 

с' * 
шаюшся слъдуюгцхе вопросы: »1. ^ 144. Ош- 

цуда имьюшъ начало свое наказан1я^ и на 

ваком'](| ' основаши ушрерж^ешся право 

наказывашь людей? II. } 159. Кашя луч- 

ш1я: с]редсшва упошребляшь, когда должно 

взяшь подъ стражу гражданина, шакже 

ошкрышь и, изобличить пресгауплеше? 

Ш. } 192. Пышка не нарушаешъ ли спра- 

ведляБосши и приводишъ ли она .къ копиру 

намъреваемому з^конами?сс ^тьхщка есшь 

надежное с|)ед1с11рЙЬо осудишь невиннаго^ 

имьющаго слабое ' сложеше, и оправдашь 

беззаконнаго, на силы и кръпоешь свою 

уповаюпцаго). »1У. ^ 198. Наказашя должно' 

ли уравняп1ь съ пресшуплеюями и какъ 

бы можно швердое сдълаши положёше о 

семъ уравненш? V. $ 204. Какая мьра ве- 

ликосши пресшуплешя? VI. ^ 207. Смерш- 

ная казнь полезна ль и нужна ль въ обще- 

сшвъ для сохранен1я безопаспосши и до- 

браго порядка? УП. } 213. Кашя наказа- 

Н1Я должно налагать за различныя пре- 

сшупленхя? И наконет^ъ УШ^ ^ 239* Ка- 



л 



137 



ъИя средства самыя дъйсшвишельныд въ 
предупреждешю пресшуплешй?сс «« 

Въ главъ 11-й разсуждаешся объ ошно- 
шен1и владьльцевъ кръпосшныхъ людей 
къ симъ лослъднимъ и вообще о людяхъ 
врьпосшнаго' сосшояшя. 

Въ Лг2-й главь говорится о размйоже- 
Н1И народа въ Государсшвь и вообще о 
народонаселеши. ^® 

13-я глава заключаешъ въ себв разсуж^ 
ден1я о рукодьлш и шорговль. »^ 294. Не 
можегаъ быть щамъ ни искусное рукодъ- 
Л1е, ни пхвердо основанная дпорговля, гд1» 
земледълхе въ уничгаожен1и , или нерачи- 
'йельно производится. ^ 313. Земледьлхе 
е^щъ первый и главный трудъ, къ кото- 
|10му поощрять людей должно 5 второй 
есть рукодъл1е изъ собственнаго про- 
изращенщ. ^ 314^ Махины, кошорыя слу- 
жатъ къ сокращенхю рукодълхя, не всегда 
полезны. Если .что сдъланное руками^ 
стоитъ посредственной х^ъны, которая 
равнымъ о^бразомъ сходна и купцу и 
тому, кто ее сдьлалъ, то махины со- 
кращающхе рукодълхе, шо есть умень- 
шающ1е число рабошающихъ въ много- 



138' 

4 

нарадномъ Госзгдарсшвь будупгь вредны. «* 
} 321. Чшо сшъсняешъ шоргующаго, шо 
не сшьсняешъ торговли. ^ 322. ВеоФилъ 
увидя корабль , нагруженный товарами 
своей супруги веодоры, сжегъ . оный: 
»Я Ияшерашоръ/с сказалъ онъ ей )!>а ты 
меня дълаешь господиномъ иадъ сптру- 
гомъ. Чъмъ же могушъ бъдные люди про- 
питать жизнь свою, если мы всгаупимъ 
еще въ ихъ зваше и промыслы?» »Онъ> 
могъ къ сему прибавить, кто можешъ 
насъ воздержать, если мы станемъ вхо- 
дить Бъ откупы? Кто насъ засгаавигаъ 
исполнять нати обязательства? . Торги 
нами производимые в^идя, захотятъ про- 
изводить и придворные знатные людтг: 
они будутъ корысшолюбивъе и несправед- 
ливъе насъ. ^^ »^*346. Подадше милосты- 
ни нищему на улиць не'межетъ почесть- 
ся исполнешемъ обязашельствъ правле- 
шя, долженствующаго дашь всъмъ граж- 
д$1намъ надежное соДержаше, пищу, при- 
личную одежду и родъ жизни, ^ здравхю 
человъческому не вредящхй.сс ^^ 

Разсуждеше о Воспиташи составляетъ 
^редметъ 14-й главы. ))^ 351. Всякш о&я- 



13» 

8анъ учить дьшей своихъ стра:^а Бож!я, 
вакъ начала всякаго и^ъломудрхя, и вселяшь 
въ нихъ всв тъ должности , кОшорыхъ 
Богъ ошъ насъ гаребуешъ въ десяшосло- 
В1И своемъ, и Православная наша Восточ- 
ная Греческая вьра въ нравилахъ и про- 
чихъ евоихъ предашяхъ. ^ 353. Всяшйро"^ 
дитель долженъ воздерживаться при дъ- 
шяхъ своихъ не только отъ дълъу но и 
отъ словъ, клонящихся къ неправосуд1Ю 
и насильсшву, какъ шо : брани, клятвы, 
дракъ, всякой жестокости и тому подоб- 
ныхъ поступковъ, и не дозволять и тьмъ, 
которые окружаюшъ дьтей его, давать 
имъ так1е дурные примъры. ^ 336. Долж-* 
но вселять въ юнотество страхъ Бож1Й, 
утверждать сердще ихъ въ похвальныхъ 
склонностяхъ, и пр1учать ихъ къ осно- 
вашельнымъ и приличествующимъ со- 
стоян1ю йхъ лравиламъ; возбуждать въ 
нихъ юхошу къ трудолюб! ю 5 и чгаобъ 
они страшйлися праздности , накъ ис- 
точника всякаго зла и заблуждешя; на- 
учать пристойному въ дълахъ ихъ и раз- 
говорахъ поведешю, учт^явости, благо- 
пристойности , соболвзновашю о бвд- 



14а 



гависъ^ несчасшливыхъ и ^^швращешю ошъ 
всякихъ продерзосгаей; обучать ихъ до- 
мосшроигаельсгаву во всьхъ онаго по* 
дробносшяхъ и сколько въ ономъ\ есшь 
полезнагоз ошвращашЬ' ихъ ошъ мошов- 
сшва; особливо же<» вкореняшь въ нихъ 
собсшвеннз(Ю склонность къ опрятности 
и чистотъ, какъ на самихъ'^себъ, гаакъ и 
принадлежащихъ къ нимъ, однимъ сло- 
во»1ъ, всьмъ тъмъ добродътелямъ и каче- 
сшвамъ^, кои при^яадлежагаъ • къ доброму 
воспишашю, кото]^ыми въ свое время мо- 
гушъ они быть прямыми гражданами, по- 
лезными общества члеш1К1и а служшпь 
оному укратетемъ.« 

Въ главъ 15 говорится о Дворянствь. 
х^' 363, Добродътель съ заслугою возво- 
дишъ людей на степень Дворянства. 
^ 304, Добродвтель^ и честь должны 
быть оному правилами, предписывающи- 
ми любовь къ Отечеству, ревность къ 
службь, послушанхе и вьрность къ Госу- 
дарю, и безпрестанно внушающими не 
дьлать никогда безчестнаго дъла.сс 

Въ главь 16-й: — о среднемъ родъ людей 
(йе Ре1а1: шкоуеп), »$ 380. Къ сему роду 



« 



людей причесшь, должно всьхъ шьхъ^^кои 
не бывъ Дворяниномъ, ни хлъбопап11]{емъ5 
упражняются въ художесгавахъ , въ на- 
укахъ, въ мореплаванш , въ шорговль и 
ремеслахъ.сс «^ 

Въ главв 17-й опредьляюшся права о ' 
различ1и городовъ. 

Въ главъ 18-й разсуждаешся о праваХ'ъ 
насльдсшва. 

Въ главв 19-й разсуждаешся о сосшав« 
лети и слогв законовъ. »^ 452. Законы не 
должны быгаь шонкосшяйи ошъ осгаро- 
ум1я происходящими наполнены^ они сде- 
ланы .для людей посредсшвеннаго разу-* 
ма, равномврнымъ образомъ, какъ и для 
остроумных^» ; въ нихъ содержится ^е 
наука 5 предписывающая правила человв- 
честному уму, но простое и правеже раз- 
сужденхе ошца о чадахъ и домашнихъ 
своих!^ пекущагося.сс 

20 глава Наказа Коммиссш есть допол- 
нен1е предыдущихъ главъ и шолкованхе 
нвкоторыхъ изъ них^. Сверхъ того въ 
сей главв разсуждается о ввротерпимо- 
сти, какъ о допущен1и необходимомъ въ 
Государсщвъ и: особливо обшйрномъ ^ и 



41 



142 



наконехуь предложено ръшеше вопрос«а: 
»какъ можно узнашь, чгао Государство 
приближается къ паден1Ю и конечному 
своему разруше^1ю?сс 

Всъ С1И двадцать главъ, какъ уже изве- 
стно 5 Императрицею дарованы были 
Номмиссш о составлеши про91т1а Новаго 
Уложетя въ 30 день 1юля 1767 года. 
Къ этому большому Наказу Императри- 
ца соблаговолила сдълать два дополнешя: 
первое въ Февраль сльдуюп^аго года 28 
числа (глава 21)^ состоящее изъ 40 ста- 
тей (526 — 566). Содержанхе этаго до- 
полнен1Я составляешъ разсуждеше о бла- 
гочинш общественномъ или полиц1и во- 
обще, и въ частности предлагаются на- 
ставлешя объусшройствь^порядкь дъйст- 
вш и обязанносшяхъ Городской и Земской 
Полищи. И другое Апръля 8 числа того же 
года (глава 22), содержащее въ себв 88 
сташе!^ (566 — 655). ^^ Заглавхе етаго до- 
полнешя слъдующее: »0 расходахъ, дохо- 
дахъ и -Государсшвенномъ оныхъ управ- 
леши, сирь4ь о Государственномъ пра- 
вительсШвь, инако казеннымъ правлешемъ 
пари1](аемомъ.сс Здъсь говорится вообще 



1^3 

О тгредмешахъ Государсшвенныхъ издер- 
жекъ (сохранеше цълосгаи Государства,^ 
соблюдете внугаренняго порядка , пред- 
пр1яш1я общеполезныя и шакъ далъе), о 
Государсшвенныхъ до^одахъ, о средсш- 
вахъ и исшочникахъ удобнъйшаго для жи- 
телей сбора подашей. О богашсшвв обще- 
сшвенномъ и часганолйь, о Государствен- 
дюмъ кредигаь и Финансовомъ управленш. 

"ч. 

Чшобъ дать поняшхе о высокомъ досшо- 

инствъ етаго дополнешя , выпишемъ 

собственный ошзывъ объ немъ Импера- 

Пфих^ы ^ 055. »Изъ всего. Мною здьсь 

сказаннаго о Государвтвенномъ строит- 

т^льствъ видно (Он ^о\\^ ^щ 1ои1 се ^ие 

N008 уепоюз Де Й1ге 8иг 1е8 Спапсез), что 

раздьлеше самое простое я самое есте- 

ственное, чшо собрате и €вязь понятш 

всякому лсныхъ и всъмъ общихъ, ведушъ 

къ прямому опредьлен1Ю слова, толь для 

всего общества важнаго, что въ сед главъ 

всв части вход^тъ одна въ другую по 

приличному их!» между собою отнотешю, 

что нъшъ изъ нихъ /нй одной , которая 

бы отъ прочихъ не зависъла, и что шоль- 

ч 
во одно всьхъ еихъ частей сопряжен1е 



/ 



\ . 



144 

можешь составишь, укр1&11И111Ь и БЪ ы^кн 

лрод1ишь безопасность Госудйрсшва ^ 
благосостояше народа и славу Само- 
держца, ее 

Этою главою заключается Наказъ Им- 
ператрицы Екатерины Великой. Впро* 
чемъ къ числу насшавлетй, которыя вмв- 
щаешъ въ себь епго знаменитое шворе- 
ше Премудрой Законодательницы, да]^о- 
ванныхъ Коммисс1и о сосшавленш проэк- 
гоа Новаго Уложен1я, отнесши должно 
рще нъсколько инсшрукцхй, служаш[ихъ 
шакъ сказать ключемъ къ уразум^&^шю и: 
успъщному приведв«1ювоисполнен1е пред- 
писашй Наказа. 

Сюда относятся: Обрядъ управлешя 
Номмиссш о сочиненш проекта Новаго 
Уложешя, Дополненхе къ Обряду, Гене- 
ралъ-Прокурорсмй Наказъ при КомМис- 
С1И и Начергаа^1е о скоръйшемъ приведе* 
ши дъ §кончан1го д|рудовъ Дк>ММИСС1И. 

Обрядъ управлешя Коммиссхею ^^ вру- 
ченъ Императрицею Депушашамъ вмьсшв 
съ Большимъ Наказомъ (30 1юля 1767 
года); дополнеше къ нему послъдовало въ 
13 день Августа 1768 годаг. Въсихъ двухъ 



145 

— # 

акшахгь излагаются обряды вступлен1я 
членовъ Номмисс1и: въ ихъ должносцпт, ^ 
правила выбора Депугаашскаго Предво- 
дителя или 'Маршала и членовъ въ ош- 
дъльныя Коммисс1И5 ходъ, образъ и время 
заняшш Дёпушашовъ при сочиненш про- 
екта ^ наконецъ порядокъ внутреннего 
управлешя Коммисс1и, 

^'енералъ-ПрокурорскшНаказъ®» (кото- '^■ 

рымъ долженъ былъ руководствоваться 
и Депутатсшй Предводитель) данъ И»- 
, ператрицею тоже въ день вручешя Боль-*' 
шаго Наказа , шо есть 30 числа 1юля 
1767 года. Въ этомъ Наказъ излагаются 
обязанности Генер||^'Прокурора'',^:кото- 
рый долженъ былъ '^ наблюдать »чтобы 
протезного разуму въ пунктахъ настав- 
летя Коммисс1и содержап^емуся, ничего 
сочинено не было; чтобы разумъ и слова 
ваставлешя не были обращены во вредъ 
Отечеству. ее Сверхъ того въ Наказв Ге- 
нералъ-Прокурору, какъ особв обязанной 
имъть надзоръ надъ порядкомъ цоставлег 
шя проекта Новаго Уложетя, кратко 
изъяснены понагахя о правахъ: Божесп]^- 
венномъ^ Церковномъ , Есшесшвениомъ, 

Часть II. 10 



\' 



% 



146 






'^Ёародяонъ, Государсшвенныхъ общемъ и 
часшяомъ, «заяоезатя, гражданскомъ и се- 
иейсшвенномъ;" Однимъ словомъ въ семъ 
Наказь х>заключены шь правила , изъ ко- 
ихъ всъ узаконен1Я исшекаюшъ.сс «"^ 

Начершан1е о приведеши къ ококчашю 
Коммисс1И проэкша Наваго Уложешя при- 
слано Депушашамъ вмъсшь съ послъднимъ 
дополнен1емъ къ Большому Наказу, шо 
есшь въ 8-й день Апръля 1768 года. 

9шо начершан1е есп1ь планъ Нового 
Уяожен1Я, сочинеше которого возложено 
было наДепушашовъ ошъвсьхъ народовъ, 
городовъ и сословш Росс1Йской Имперш 
в подснеше основныхъ положешй Боль- 
шаго Наказа. ®' 

Новое Уложеше долженствовало со- 
стоять изъ двухъ частей: предметъ 
первой части— право обп^еез второй — • 
право особенное или частное. Въ начер- 
тан1и подробно объяснено содержанхе 
обьихъ частей Уложенхя: въ первой ча- 
сти предполагались узаконенхя о власти 
верховной и вообще о составь внутрен- 
ней адмиппсшрафиз о раздълеши Госу- 
дарства на Губерши, области и уьзды^ о 



• * - * ^ 

147 

правахъ и различхи городовъ. Узаконенхя 
о всъхъ сихъ предмешахъ должны были 
сосгаавляшь введен1е первой часши Уло- 
жешя, кошорая, сверхъ ешого делилась на 
шесть сосшлвовъ. Пре^ешъ 1-г6*€оспта- 
ва: посшановлеюя, обезпечиваюпцхя^ не- 
прикосновенность наружныхъ обрАдовъ 
религ1и и должное къ нимъ почтете, 
шакже все касающееся до духовенства 
вообще, и »сношенш и сопряжещй меж- 
ду собою законовъ , касающихся до их'йг 
лицъ.сс Въ ешомъ же составь предполага- 
лось помъстишь ръшете $ 289 Большато 
Наказа: въ какомъ степени родства бракъ 
дозволенъ и въ какомъ запрещенъ. »• 

Узаконешя о установлеши правосуд1Я 
вообще, о судебныхъ мъсшахъ, о порядкь 
и обрядахъ судебныхъ у о производства 
дълъ и о преступлетяхъ \ суть пр'едме- 
шы 2-го состава Новаго Уложен1я. 

Сосгаавъ 3-й. О управлен1и воинскомъ.*< 
Сост'авъ 4-й. О благочинш или Полицш 
вообще* Узаконешя объ учрежденш выс- 
шихъ.и низтихъ Училищь , богадьленъ, 

больницъ и тому подобнаго, почшъ и 

10* 



148 

0осшоядыхъ дворовъ или госпганни]:^» — - 
предметы 5-го состава. 

Предметы 6-го состава первой части 
суть узакоёен]я о Финансовомъ управле-- 
нш въ Государствъ и -'учреждрн1я о уве-^ 
дичев1И народЬнаселеша 5 о земледъл1И, 
домостроишельствъ, о рукодъл1яхъ, иску- 
ствахъ и ремеслахъ ; о горномъ дълъ , о 
сбережеши и рощеши льсовъ и о тор- 
говле вообще. ^^® 

Бшорая часть Уложешя : — о правь осо- 
беннрмъ, разделялась на три главы: 1-я о 
правахъ ли1р> и состоя нш, 2-я о вещахъ 

' й 3-я»о6ъ обазашельсшвахъ. Глав^ первая 
подразделялась на четыре члена; членъ ' 
первый — о ДворяйСтвъ, второй — о сррд- 
немъ сосшоян1|1 , и €прет1Й о соспюянш 
низтаго класса людей (о крьпосганомъ 
сосгаоян1и). Въ членъ чешвершомъ пред- 
полагались узаконенш о разныхъ уста- 

^новлешяхъ, касающихся до лил^ъ вообще, 
вакъ шо о правахъ ' супружества, о вла- 
сти родительской и объ опеке. ^®^ 

Въ главе 2-й. Узаконешя о разлпчныхъ 
{юдахъ имън1йз и наконег^ъ 






149 



*'*' 



Въ 3-й главъ о конгаракшахъ, догово- 
рахъ и разнаго рода облзашельсшвахъ, ^^^ 

Обрабошанхе всьхъ сихъ предмешовъ 
Новаго Уложешя возложено было на 15 
^йособыхъ Коммисс1Й, ' ^: 

Вошъ Слабый очеркъХпосшановленш 
Имперашри1]|;ы Екатерины II , изданныхъ 
для руководства при сочинеши Новаго 
Уложешя. Всевышнга не судилъ Мудрой 
Монархинь привести въ исполнбше Ея 
благое намьреше. Но пгъмъ не менъе На- 
казъ Екатерины II есть незабвенный, не- 
рутимыиЬ памятникъ Ея мудрости и ве^ 
ли%[я. ^^^ 







" ♦ 



9 



КНИГА Ш. 



г л А^ А У1. 



ЛГТЕ111ЕСТВ1Е ИМПЕРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИПЫ II ВЪ ОСТ-ЗЕЙСК1Я 
ПРОВИНЦ1И. З^ОД*йсК1& ТНЫСЕЛЪ ИПРОВИЧЖ. СЕНТЕНЦХИ 

НАДЪ НИКЪ И ЕГО СООБХЦН^КАМИ. 

Въ 1юнъ мъсяцв 1764 года Императри- 
ца вознамьрилась обозрьшь 0сш-Зейск1Я 
провинфй, лежа1Ц1я въ Эсшлянд1и и Лиф- 
ЛЯНД1И. 20 числа, въ 6 часовъ вечера, при 
пушечной пальбь съ. кръпосши и Адми- 
ральшейсгава, въ сопровожден1И всей сво* 
ей свигаы, Она шоржесгавенно ошправи- 
ласъ изъ Своей Съверной сшоли1](ы. Гром- 



151 

шя, привыпсшвенныя восклиЕ^анхя народа, 
шолпивШагося по ^лицз^мъ^ гдъ проьзжала 
Государыня, смошрьвшаго на Ея шесшвхе 
изъ оконъ и съ ^крышь домовъ, сопро- 
вождали великолвпный^ пышный поъздъ 
Императрицы. ^^^ 

Слъдуя чрезъ Красное село^ село Ко- 
сково, Ямбургъ, Нарву, Лагенъ иЕглехшъ, 
Государыня прибыла вечеромъ^ 25 числа 
въ Ревель. Во все продолжеше пуши др 
9ШОГО города, вездъ, гдъ только Импера- 
трица изволила останавливаться, встръ- 
чали ее отряды расположенныхъ тамъ 
на кварширахъ войскъ , шолпы народа, 
желавшаго видъть свою Милостивую 
Монархиню, и Депушац1и отъ Ры1](арства 
и жителей город овъ. Въ Ревель устрое- 
ны были великолъпны^|, огромныя трхум- 
Фальныя вороты, укратенныя разными 
символами и привътств^нными надписями. 
27 числа, въ день незабвенный для жи- 
телей Ревеля, Императри1^а благоволила 
кутать въ Ратушь ешого города. Празд- 
нество сопровождалось пушечною паль* 
бою и колокольнымъ звономъ въ город* 
и во Флотъ* 28 числа, день Возшеств1а 



152 

Импер а т рицы на Пресшолъ Всеросс]иск1& 
и 29-е Тезоименишсшва Цесаревича , Ве- 
ликаго Князя Павла Петровича , были 
празднованц Имперашри1](ею тоже въ Ре- 
вель. Нужно ли говоришь, съ какииъ 
пламеннымъ желанхемъ, даже изыскан- 
НОСШ1Ю, жишели города Ревеля, осча- 
сшливленнаго присушсшвхемъ Монархи- 
ни, старались торжествовать ети два 
дня. Пушечная пальба, колокольный звонгь^ 
балы, маскерады. Фейерверки, иллюмина- 
Ц1Я — все было торжественно и вели- 
нольпно. ^®* , 

30 Числа 1юня Императрица влиъхала 
изъ РевелА и отправилась къ Бальшш*- 
скому порту5 здъсь пробыла она до 3 чи- 
сла 1юлЯз осматривала флошъ, собранней 
къ сему поршу и присутствовала при мор- 
скихъ маневрахъ. ^®в Отсюда, чрезъ Пер- 
новъ и Волма:.ъ Государыня отправилась 
въ Ригу, куда и прибыла поутру 9 числа 
1юля ; въ Ригв Имперашрил^а изволила 
пробыть пять дней. Описывать, какимъ 
образомъ прагдновалъ ^шошъ городъ ао- 
същеше Императри1](ы — значйшъ изчи- 
сллшь все, чшо только воображеше че- 



/ 



153 

довъчвское можешъ изобръсши великол1&п- 
нъйшаго и приличнаго шоржесшвовашю 
шъхъ дней, кошорые жишели городаРиги 
хошьли сдвлашь памятными на долгое вре- 
мя. ^^^ Въ Ригъ всгаръгаилъ Императрицу 
Герцогъ Т1урляндск1Й Биронъ. Сщисходя , 
просьбамъ Герцога , Государыня соизво- 
лила посъщишь его резиденцхю , городъ 
Мишаву. Пышный, торжественный .пр!- 
емъ , прхуготовленный Герцогомъ для 
Монархини, его избавительницы отъ зц.- 
иючешя, обратилъ на себя внимашедаже 
самой Императрицы, '^® Изъ Митавы Го- 
сударыня возвратилась опять въ Ригу, гдз&-^ 
и пробыла до 15 числа. Въ ешотъ день 
Екатерина отправилась йзъ Риги въ 
Дерпшъ, куда прибыла 10 числа. Изъ 
Дерпта, чрезъ Ямбургъ и Пете^^говъ, 
Императрица изволила прибыть 25 числа 
1юлд въ Санкгапетербургъ. '®^ Торжест- 
венное возвращен1е Государыни въ свою 
столицу было столь/ же овелинолъпно, 
каяъ и выьздъ изъ онрй. 

Пугаешествхе Императрицы въ Ост- 
Зейсшя провинцш можно назвать цере- 
мошальМою прогулкою Обладательницы 

• • ) • ■ 



154 

Государства, величайшаго въ М1рь. Вездь 
прхугошовлены были шоржесшвенныя 
всшръчи, тр1умФальныя вороты. Вездъ 
всшръчали Ее и провожали Депутаты 
отъ всьхъ городовъ и мъстечекъ, чрез1г 
. которые Она провзжала. — Во мпогихъ 
мъстахъ выбиты были, на случай дшаго 
Вйюочайшаго посъпцен1Я, золошыя медали 
и серебреные жетоны, которые разда- 
вались народу во время шеств1я Импера- 
шри1^ы. ^^^с Все, что только можетъизоб^ 
рьсти пытность, роскошь ивеликолъ- 
ше , все повергалось къ стопамъ мило- 
стивой Государыни. Обитатели мъсшъ, 
удостоенныхъ посьщешя ихъ Обладатель-* 
вжцы^ не п^адили ни трудовъ, ни огром- 

ныхъ издержекъ, чтобы достойно встрв- 

♦ 

тишь Великую. Многочисленная свита 
сопровождавшая Государыню, являла мо- 
гуп]5ество Обладательницы обширной 
Россш. 

Но, съ воспоминашемъ объ ешомъ бли- 
сшашельномъ пушешесшвш, соединяется 
невольно воспоминаше о цесчасшномъ со- 
бышш: йо время ошсушсшвхя Имперашри- 
лрБ1 въ 0ст-3ейск1я Провин1](ш, «легь Рос- 



» ■ » 



155 



У 



\ 



с1и свершилось злодьяше , поразившее 
печал1ю человьколюбивое и сосшрада- 
шельно^-^ердце Екатерины. Въ Шлис- 
сельбургской крьпосши, въ ночи съ 4 на 
5-е число 1юля вспыхну лъ гнусный мл- 
шежъ, и Принцъ Хоанйъ, нькогда возве- 
денный на Пресшолъ Россшской Импе- 
р1и, былъ лишенъ ясизни* 



их 



Вошъ краткое жизнеописате ешаго не- 
счастливца: 1оаннъ, сынъ Антона Ульриха, 
Принца Брауншвейгскаго и Анны Леополь- 
довны, Принцессы Мекленбургской, при 
возшесшв1и на Престолъ Императрицы 
Елизаветы Петровны, былъ отправленъ 
съ своими родителями первоначально въ 
Рижскую кръпость. Изъ Рижской крьпо- 
сти семейство это, переведено было въ 
Динаминдъ, а оттуда, чрезъ нъсколько 
времени въ городъ Раненбургъ (Рязанской 
Губерн1и). Въ Раненбургв Принцъ 1оаннъ 
разлученъ былъ съ своими ошцемъ и ма- 
терью: ихъ перевезли прежде въ Соло- 
вен^шй монастырь , а потомъ въ Холмо- 
горы, городъ, лежап]51Й на острову въ 
устьъ Двины, въ 72 верстахъ отъ Ар- 



164 

Государства, величайшаго въ М1ръ. Везд^ 
прхугошовлены были шоржесшвенныя 
всшр^ЧЕг, шрхумФальныя ворошы. Вездъ 
всшръчали Ее и провожали Депушашы 
ошъ всьхъ городовъ и мъсшечекъ, чрезъ 
. которые Она проъзжала. — Во многихъ 
мьсшахъ выбиты былЁГ, на случай ешаго 
Вшсочайшаго посьщетя^ зологаыя медали 
й серебреные жетоны, которые разда- 
вались народу во время шествхя Импера- 
щри1](ы. 1^®с Все, что только можетъизоб* 
ръсти пытность, роскошь ивеликоль- 
ше 5 все повергалось къ стопамъ мило- 
стивой Государыни. Обитатели мъстъ, 
удостоенныхъ посьщетя ихъ Обладатель** 
нии^ы, не щадили ни шрудовъ, ни огром- 

ныхъ издержекъ, чтобы достойно встрв- 

» 

шить Великую, Многочисленная свита 
сопровождавшая Государыню, являла мо- 
гущество Обладательницы обширной 
Россш. 

Но, съ воспоминашемъ объ ешомъ бли- 
сшашельномъ пушешесшвш, соединяется 
невольно воспоминаше о цесчасшномъ со- 
бышш: йо время ошсушсшвхя Императри- 
цы въ 0сга-3ейск1я Провинцш, *1гь Рос- 



•.•4 



155 



У 



с1и свершилось злодъяте , поразившее 
леч[ал1ю человъколюбивое и сострада- 
тельно^ ^ердце Екатерины* Въ Шлис- 
сельбургской крвпости, въ ночи съ 4 на 
5-е число 1юля вспыхну лъ гнусный мя- 
шежъ, и Принцъ 1оанйъ, нъкогда возве- 
денный на Пресшолъ" Россшской Импе- 
р1и, былъ лишенъ жизни. 



III 



Вошъ краткое жизнеописате ешаго не- 
счастливца: Гоаннъ, сынъ Антона Ульриха, 
Прини^а Брауншвейгскаго и Анны Леополь- 
доШы, Принцессы Мекленбургской, при 
возшесшвш на Престолъ Императрицы 
Елизаветы Петровны^ былъ отправленъ 
съ своими родителями первоначально въ 
Рижскую крьпосшь. Изъ Рижской крьпо- 
сши семейство ето. переведено было въ 
ДинаминдЪ) а оттуда, чрезъ ньсколько 
времени въ городъ Раненбургъ (Рязанской 
Губерши). Въ Раненбургъ Принцъ Тоаннъ 
разлученъ былъ съ своими ошцемъ и ма- 
шерью: ихъ. перевезли прежде въ Соло- 
вецк1Й монастырь , а потомъ въ Холмо- 
горы, городъ, лежащш на острову въ 
усшьь Двины, въ 72 версшахъ отъ Ар- 



'#* 



156 



хангельсна. Причиною вшой разлуки было 

« 

шо, что въ Ранейбургъ какой то мо- 
вахъ монасшыря , гдв содержался 1о- 
аннъ, покусился было освободишь не- 
счасшнаго Принца и достигъ съ нимъ 
уже Смоленска. Но побвгъ былъ ошкрышъ, 
и Принца заключили въкръпосшь ПГлюс- 
сельбургекую (1756). .^^^ Онъ жилъ въ 
уединенной комнашъ крьпосшиз неболь- 
1П1Я окна ея были закрыты^ дневной свъш!)^ 
не пронижалъ шуда^ Принцъ не зналъ раз- 
ЛИЧ1Я между днемъ и ночьюз у него не бы-* 
ло даже чаеовъ. 1оаннъ не былъ обученъ 
ни чшешю, ни письму; одиночество сдъ- 
лало его задумчивымъ , поняш1я его были 
не ясны, не полны, мысли разстроены^ 
шъло его, лишенное вл1ян1я ашмосФер'наго 
воздуха, было разслаблено, онъ вес^^ об- 
росъ бородою : единсшвеннымъ удоЬоль- 
сш]Ч1емъ его было, заллешашь въ косы 
0шу бороду. '^® 



■ г -л. 



Не много разъ въ жизни нривелось 
ешому несчастливцу видъшь свьшъ Божш: 
но приказан1ю Елизаветы Петровны, онъ 
привезенъ былъ въ закрытой карешь въ 



157 

Пешербургъ , въ домъ Канцлера ГраФа 
Воронх^ова, гдъ Имперашрих^а видьла его 
въ первый разъ по возшесгавш Своемъ 
на Пресшолъ; другой разъ Она съ нимъ 
разговаривала въ домь ГраФа Пегара Ива- 
новича Шувалова: впрочемъ^ въ оба сви- 
дан1я, ГГринцъ не зналъ, гдъ онъ и съ къмъ 
говоришъ. ^^^ 

' Имперашоръ Пешръ Ш, вскоръ по всшу- 
пленш Своемъ на Пресшолъ, шоже поже- 
лалъ видъгаь Тоанна Антоновича : Онъ 
шайно пр1ьхалъ въ Шлюссельбургъ, въ 
сопровождеши Барона КорФа, Нарышкина, . 
Волкова и Унгериа. ^^^ Имперашоръ на- 
шелъ 1оанна въ самомъ жалкомъ положеши: 
умсшвенныя^ способноЬши его были раз- 
строены; ошъ косноязыч1я слова его едва 
были понятны, онъ болъе похожъ былъ 
на ребенка, нежели на человька, достиг- 
шего совершенныхъ льшъ. Человъколю- 
бивое, сострадательное сердце Петра Щ 
было тронуто горестною учасшью че- 
ловъка, нькогда предназначеннаго повель- 
вашь милл10нами подданыхъ! Онъ дрика- 
аадъ выстроишь особый домь для песча-^ 



^ 



— 158 

« 

сшнаго и улучшишь его содержаше; по- 
зволил'Ь ему прогуливаться на чисшомъ 
воздухь. И* 

Съ возшесшвхемъ на Пуресшолъ Импера-. 
шрии^ы Екатерины участь Принца. Тоанна 
еще улучшилась^ сколько бькло возможно. 
Государыня пожелала его видъшь: неизвв- 
сшно когдаигдьпроизходило вшо свидаше, 
въ чемъ сосшоялъ ихъ разговоръ. Только 
Императрица перемьнила, при немъ кара- 
ульныхъ ОФИ1]{еровъ5 и повельла дозво- 
лять ему »врякое человъческое возмож- 
ноеудовольсшвхе'.сс ^^^ Всъ нужды, шребова- 
шя и желан1я Принх^а были выполняемы; 
ему недоставало только совершенной 
свободы. Впрочемъ свободы и даровать 
нельзя было: не смотря и на затворни- 
чество Хоанна, нашлись люди, возмечтав- 
Ш1е возпользовашься его особою для 
|2^остижешя своихъ гнусныхъ замысловъ» 

Васил1Й Мировичь, родомъ изъ Украй-/ 
ны, внукъ Мировича, сообщника Мазепы, 
олужившш Иодпоручикомъ въ Смолен- 
скомъ пьхоганомъ полку , недовольный 
швмъ^ чшо ему недозволенъ былъ входъ 



N 



159 

во Дворецъ Императрицы , . и чшо ему 
ошказано было въ просьбь возвратишь 
имьше его предковъ, за измьну отписан- 
ное у нихъ въ казну, дерзнулъ возмеч- 
тать о безумномъ мщенш й явить себя 
подражателемъ пресшупныхъ дъйствхй 
своего Д||^да: однимъ словомъ, Миройичь 

г 

вознамърдлся возвести на Престолъ 
Росс1Йск1Й Гоанна Антоновича* Въ По- 
ручик!^ Великолуцкаго пьхотнаго пол- 
ка, Аполлон» Ушаковъ, нателъ онъ себв 
сообщника. Въ Казанскомъ* Соборъ, у 
престола Божхя , предъ ликомъ Пре- 
чистой Дъвы. и Святыхъ Угодниковъ 
поклялись они исполнить свое злодьй- 
ское предпр1ят1е. И между тьмъ, какъ 
они изыск1^вали средства къ совертешю 
своихъ предпр1яш1Й5 Ушаковъ былъ отко- 
мандированъ, съ казенными деньгами, въ 
Смоленскъ , къ Генералъ-АнтеФу Князю 
Волконскому и на дорогь ущонулъ. Ми- 
'ровичь не хошьлъ дъйствовать одинъ, и 
стараясь найгаи себь сообщника, обра- 
тилъ въ этомъ случав свое вниман1е на 
Поручика Семена ЧеФаридзева и При- 
дворнаго Лакея Тихона Косаткина. Но у 



\ 



160 

первый услыхавъ ошъ своего Друга Ь его 
пагубныхъ намъретяхъ, уъхалъ изъ Пе- 
тербурга, безъ въдома своего Начальства, 
а въ другомъ, Мировичь нашелъ человъка 
слишкомъ ограниченныхъ ионятт^ на ра-- 
сшоропносшь кошораго онъ не см1»лъ по* 
ложишься. И, шакъ, не .находя сообщип- 
ковъ одного съ собою зван1я, злодъй рв- 
ши<1ся дъйсшвовашь одинъ , выжидая для 
ещого только удобньйшаго времени. Не- 
исиовьДимый Промыслъ Всевышняго, или 
судьба Хоанна, или наконецъ случай, уско-^ 
рили исаолненхе замысловъ Мировича: 
башал10нъ полка, въ которомъ онъ слу- 
жилъ, высшупилъ въ походъ, въ посадъ 
ШлюссельбурГ)Ской крьпосши. ^^'^ Въ ешо 
же время Императрица предприняла путе- 
шествхе'' въ 0сга-Зейск1Я Провинфи. 

Скоро пришла очередь Мировича идти 
въ крьпосшь на караулъ, нанедъл^. Одна- 
ко въ это время . онъ не могъ ещё ничего 
предпринять рвшишельного^ впррчемъ во 
время прогулокъ по крьпостному валу 
онъ осведомился о дом*, въ которомъ со- 
держался 1оаннъ Антоновичь и отлагая 
до другого случая исполнеЫе своихъ 






161 



• «^ 



пресшувныхъ намърети, успълъ шолыоь 
поставить знакъ на^ в^лу прошивъ это- 
го мьсша. На, Мировичь съ' своею коман- 
дою^ по какцмъ-шо непредвидьннымъ 
обсшоятельствамъ былъ осшавленъ въ ^ 
кръпосши еще на недьлю. 






Въ эту недвлю онъ рътился дъйсшво- 
вапть: изготовивъ ложное повельше ошъ 
имени Государыни, онъ успвлъ обмануть 
имъ шрехъ капрал овъ своей команды, да 
еще шрехъ солдашъ: обольщешя и угро- 
8Ы склонили ихъ на сторону злодъя. ^^® 
Подговоривъ этихъ людей, Мировичь не 
зсошвлъ болъе терять благопрхяшного 
времени и предположилъ дъйствовать въ 
ельдующую ночь— *съ 4 на 5 число Тюля. 

Эта ночь была свътла, свътлъе обык* 
новенныхъ Хюльскихъ ночей* Мировичь 
хотвлъ было уже отложить пагубное 
намърен1е до другой ночи, стратась об- 
наружишь свои дъйствхА прежде времени. 
Но заполночь, часу во вшоромъ разпро- 
странился туманъ, и въ Шлюссельбуг- 
ской кръпости нельзя было видъть чело- 
вька въ пяти шагахъ ощъ него« 

Часть //. 11 






1в4 ^ 



лро11гавлен1Я, безмолвно ош,]|аисж въ руки 
сшражж, долженствовавшей о:хран1Ш1ь без- 
онасноешь особы 1оанновой. ^** 

Тьло несчаешнаго ^ . лтпеннаго жизни 
сшоль длачевнымъ образомъ , перене- 
сено было въ 1^ерковь Шлюссельбург- 

_ 1 

свой връпосшн, и наконе1](ъ ошвезеяо 
для погребешя въ Тихвинъ^ въ шамошнш 
Усньнсшй^монасптыры ^^^ 

Изв11ст1е объ ешомъ собБпти лриве* 
зено было первоначально въ ПенЕербургъ 
къ Панину, который оптравя къ Импе- 
ратри1](ь въ Ригу курьера съ донесешеиъ 
о случившемся, послалъ въ Шлюссель- 
бургъ Подполковника Нашкина , съ на- 
етавлгп1ями, долженствовавшими обна^ 
дожить тишину и сиокойсшвхе въ нрв- 
11 ости. 

Императрица, опечаленная этимъ го- 
рос'шиымъ произшесшвхемъ ^ поручила 
Г|М10|>;1ЛЪ • Поручику Веймарну прюиз* 
Мс^счпь па мьстъ обстоятельное изсль- 
Дс|ийп1о о проступлеши и довести о 
|Ч'0 П(Ц(1обпостдхъ до Ёя сввдешя. Бог« 



г* 

9 ■ * 



165 

да Веймарнъ окончилъ с;№дсшв1е, на ^ 
основати приличныхъ узаконенш, и пред- 
сшавилъ допросы и показашя престущЗ^ 
ковъ, ими подписанные 5 посльдовалъ Высо- 
чай шш МаниФ ее шъ (Августа 17, 1764), 1^^ 
въ кошоромъ описание- были всь обсшоя- 
шельсшва пресш^ленхя и об'вявлено, чшо 
дьло объ ономъ препровождено въ Се- 
наптъ, съ повелъшемъ, выслушавъ *его ошъ 
Генералъ Поручика Веймаряа въ Обп^емъ 
Собранш Сената^ СунЬда^ Президёншв&1№^ 
вбьхъ Коллегш и 0#Ьбъ первыхъ,шрёхъ 
классовъ, заключишь^ въ силу Государ* 
сщвенныхъ законовъ, сеншенц1ю и подне- 
сши ее на конФирмац1Ю Государыни: 

По сльдсшв1ю оказалось, *?П10 Миро- 
вичь былъ единЬшвеннымъ зачинщикомъ 
предприняшаго ймъ злодьйского намъре- 
Н1Я^^ и чшо всв учасшвовавшЬе въ^ дъй- 
сшв1яхъ къ исполнешю оного, были пре- 
сшупникомъ подговорень! , вынуждены 
насил1емъ и угрозами или склонены льсщи- 
выми обьп^ан1ями только за нъсколько 
часовъ до произшедшаго въ Шлюсседь- 
бургской кръпосши смяшешя. Показашя 



9 
I 



160 



обо всемъ ^пгомъ подп11сад1^ были ||о 
время производс1йва слъдсшв1я, на м^сшь, 
-Какъ Мир^вичемъ, шакъ и его соуча* 
стниками. 

Когда дьло Мировйча поступило на 
судъ, назначейнмй Имперагарицею, шо 
Она предосшагвивъ Собрашю полную власть 
{№шпть дъло оольшинсшвомъ голосовъ , 
повел1^ла съ шъмъ вмъртъ, для лучшаго 
' удосшовьрен1я въ преощуплешй и для 
сохраяенщ дол^Анаго »правосу^1Я5 поро^^к 
приЯ^гавъ главнаго пресщупйика и его 
сообщиковъ, возобновите сд1&ланные имъ 
Вей-арномь допросы. 

Во исполнеше сей ВысочайгаеД воли 
Мировичь и проч1е были призваны въ 
Собраше »и нёоднодрашно спрашиваны 
какъ онъ, шакъ и они. Ошвьшы на до- 
просные пункты, ихъ ли точно, а Миро- 
вичевы и шьхъ^ кои грамоть умвютъ, 
ихъ ли руками подписаныз и сверхъ шого 
не закрылъ ли чего или кого, и не имъютъ 
ли еще' чего объявишь? На чшо под- 
швердя въ винахъ ихъ признан1е свое, 
объявили письменно и словесно, чтр'шв 



^ 



167 



ошвъшы подлирно ахъ и ихъ реками под* 
писаны, и что сверхъ шо1'о ничего и 
НИКОГО не закрыли и оолъе цичего объ- 
явишь не имьюшъ. А какъ пришомъ въ Ми- 
ровичъ во все шо время, въ которое онъ 
дхредъ Собратемъ былъ, примьчены съ 
удцвлешемъ и прискорбност1ю отважное 
въ злодъйствъ его незаз^рсшво и нвкО* 
шорая человъчесшво превосходящая и па- 
че звьрская окаменълосшь: то опредълено 
было сдълашь ему увъщате изъ присущ- 
сшвующихъ въ семъ Собраши одною ду- 
ховною и тремя свътскими особам]!^ 
да^ы привесть е1:о въ чувство и въ 
истинное раскаяше и чтобъ довв дашься, 
не ушаилъ ли иногда еще кого и чего.с< ^^з 
^ля итого увьщдшя Собрате назна- 
чило: Преосвяхй^-еннаго АФадархя, Еписко* 
па Росшокскаго , ГраФа Рязумовскаго 
(Гетмана), Генералъ-АншеФа Князя Голи- 
1^ына и Барона Черкасова. Схи четыре 
особы письменно извьсшили Собрате объ 
успвхъ возложенного на нйхъ порученхя: 
Мировичь, какъ человвнъ, гошовящ1ЙсЯ 
къ смерти, чистосердечно призналС])г, 
чшо кромв того, что его рукою под пи- 



1^8 

сано^ бозье ничего объявишь не имьетъ, и 
чшо имъ ничего не ушаено, 

Посль ешого признан1Я5 Собрате при- 
ступило къ осуждешю злодъя; по слъд* 
СШВ1Ю оказались главнъйшхя вины Миро- 
вича: »1-е. Злый умыселъ и дъйсгавишель* 
ное въ дълъ производство въ похип](ен1№ 
Божшмъ промысломъ и всего народа об^ 
щимъ желатемъ Ея ^ Императорскому 
Величеству, человьколюбивъйшей Мате- 
ри Отечества, врученнаго престола Все- 
россшскаго, и въ литеши насльдства онаго 
Его Ииперашв^Скаго Вмссесшм, Госу- 
даря ЦесареЬича и Великаго Князя* Павла 
Петровича, имъвъ намъреше во^весть на 
шронъ Принта 1оанна, Божшмт^совътомъ 
низложеннаго, съ такимъ къ се»Г5г-н1вер- 
дымъ устремлетемъ , чшобъ прощивя- 
щихся, по всякой возможности, принуж- 
дать и усиливать, не исключая самаго 
Правительствующаго Сената и Святъй- 
шаго Сунода, якоже безъ изъят1я и всъхъ 
прочихъ ему противящихся людей. И 
какъ все схе инако произведено быть не 
могло, какъ невиннымъ кровопролитхемъ 
вьрпыхъ Ея^ Императорскаго Величе- 



I" 



169 

€тва рабовъ и сыновъ Ошечесшва: шо 
всемврно чрезъ шакое его предпр1ЯШ1е, 
которое онъ дъйсшвишельно столько уже 
исполдцлъ, сколько силъ и возможности его 
бщло^ учияилъ себя лкляшвы пресшупни- 
комъ, измвняикомъ и Государсгавеннымъ 
«лодвемъ. 2 е. Дерзнулъ принять себь въ 
побужденхе къ сему злодъйскому пред- 
лр1яш1Ю шр, чшо въ Императорсше чер- 
шоги не вездь его свободно пропускали, 
й чшо послъдовала прошивная желашямъ 
его отказная резолюц1я о возвращешя 
ему предковыхъ иарьтй^ за измвну же 
^ощъ нихъ ошписанныхъ; а въ самомъ 
дьлв, забывъ сшрахъ и Законъ Вож1Й, 
присягу върносши и Отечество, подвер- 
гаемое бёзчисленнымъ бъдств1ямъ5 ла- 
скалъ себя надеждою симъ зло^йсптвомъ 
дршбръсшь себъ мнимое имъ счасшхе свое, 
чъ^1м?ъ учинился оскорбишелемъ Высочай-- 
шей Монаршей власши и преступником!^ 
Государсшвенныхъ Законовъ и Учрежде- 
Н1Й. 3-е. Къ досшижен1Ю своихъ злодъй-* 
Скихъ намврешй^ сыскавъ себь сообщни- 
на, Ведцдолуцкаго пъхошного полку Пору- 
чика Апрллона Ушакова, ходилъ оъ нимъ- 



г* 



170 

въ л(ерковь Назансшя Богоматери, яно 
Богу освященное мъсшо, и шамъ предъ 
олшаремъ ушверждалъ съ нимъ свое зло- 
дьйское предпр1яш1е; онъ же Мирови'здц 
усугубляя свои коварства, чинилъ само- 
му Господу Богу, Пречистой Его Мате- 
ря и Святымъ Угодникамъ Его суешныя 
объщашя для успъха зловреднъйшего на^ 
мьрешя своего , призывая Ихъ на свое 
беззаконно^ дъло въ помощь, и швмъ 
сдвлался преступникомъ пропгиву Сама- 
го Бога и Его Святой Церкви. ' 4-е. Со- 
чинилъ и подписа^лъ къ лучшему вспомо- 
щесшвовашю злодъйскому предпрхятхю 
своему, именемъ Ея-Имперашорскаго Ве- 
личества, подложный Указъ, не меньте 
же составилъ одь, и самъ своею рукою 
нацисалъ еще Друг1я, въ ужасномъ зло- 
дъйствъ его способсшвуюпцхя возмупт- 
шельныя сочинен1я, наполненныя неизрь- 
чимыми непристойностями, какъ въ ос- 

. корблеше освященной Ея Император- 
скаго Величества Особы, шакъ и въ раз- 
сужденш спокойств1я и тишины всего 

' ""©сударсшда , чъмъ. онъ себя учини лъ 
шцелемъ же Величества и возму-* 



» * 



1Т1 

шйшелемъ общаго покоя, б-е. Къ гооль 
лучшему измвнническаго предпр1яш1Я 
исполнешю 5 всевозможнымъ образомъ 
€шярался онъ злоковарною хишросга^ю 
своею и искушенхемъ опушашь и другихъ 
нес»^ысленнйхъ и просгаыхъ людей ]|ъ 
свои измънничесюя евши, и предъуспвлъ 
й^осшьйшихъ команды своей людей скло- 
нишь въ сообщесшво измьнничесдаго сво^ 
его предпрхяшхя, другихъ же лесшхю и 
обманомъ, и иныхъ насильсшвомъ и умер-, ^^ 
швдшь сшращая^ привелъ къ тому, чшо 
лодъ его предводишельсшвомъ на сослу- 
жащих1> солдашъ нападенхе учинили, лкакъ 
насшоящимъ прошиву ихъ ружейной паль- 
бы производсшвоми, ПН1К1 И навсдешемъ 
на*оныхъ иушки для усильнъйшаго скло-» 
нешя къ своему намърешю, шакожъ крь- 
посши Шлюссельбургской д шогдашнему 
главному своему командиру Коменданшу 
Бередникову, не шокмо ослушнымъ и 
прошивнымъ себя оказалъ, но уязвя, аре- 
сшовалъ еуо, чьмтж пресшупя всв граж- 
данск1я и военныя права^ явнымъ учинилъ 
себя измънникомъ, возмушишелемъ и бун- 
шовп]{икомъ. 6-е. Какъ приневоленное 



172 

уиерщвлете, къ несчасш1Ю рожденнаго 
Принх^а 1оанна есшь единственно сльд- 
сшв1емъ его Мировичева ошчаяннаго пред-^ 
прхяшхя, шо всемврно его же первона- 
чальною причиною смерши и самимъ сего 
безсчасшнаго Прин1](а убхих^омъ признать 
должно; въ чемъ онъ Мировичь и саиъ 
предъ Со6ран1емъ признался.сс > 



84 



За всъ С1И пресшуплен1Я5 на основанхйг 
Узаконетй, Мировича сльдовало четвер- 
товать; но Собрате, соразмеряя прето- 
воръ свой съ милосерд1емъ и благостхю 
Государыни 5 приговорило вмъсто мучи- 
тельной смерти, »отсъчь Мировичу голо- 
ву, и тьло преступника, осшавивъ на 
позорип^е народу до вечера, сжечь вмв- 
стъ съ етаФотомъ, на которомъ казнь 
произведена будетъ.а ^^^ 

Сентенфя и исп'олнеше оной посл!»- 
довали въ 15 день Сентября 1764 года, 
Ъъ Санктпетербургъ , на Петербург- 
скомъ острову. 

Участники въ преступленхи Миро- 
вича приговорены были сообразно ви- 



173 

цймъ своимъ, нькошорые къ лишетю чиг- 
новъ и ссылкъ въ Сибирь, друг1е къ шь- 
лесному наказашю. ^^® 

И шакъ злодъй, дерзнувшш возме- 
чшашь о низпровержеши предъловъ Все* 
могуп^аго, успълъ лишь пресьчь дня не- 
счасшнаго 1оанна, повергнуть другихъ въ 
бьдсшвхе и опозоришь имя свое пресшу- 
пленхемъ , кошорымъ гнушаюшся даже 
самые невьжесшвенные народы* 



>■ I ■ ■■ 



у 



КНИГА IV. 



СНОШЕН1Я СЪ ПОЛЬШЕЮ. 



■-К 



«; 



178 

V 

щакой степени разорена^ какъ другое Га- 
сударсшво Августа III, Саксон»я5 но, здьсь 
кстати можно употребить Сравнен1е: 
к^1гда въ тълъ одинъ 4ленъ пораженъ 
^;ильным> недугомъ , шо и другхе сочув- 
' СБгоуютъ его болъзни. Польша, управлие-- 
1мая однимъ Королемъ съ Саксошею, не- 
обходимо должна была раздьллшъ, не 
смотря ни дЯкак1я Государсшвенныя по- 
1сша!и6влен1Яу бьдств1д ешой последней 
державы* ^Сверхъ шого, въ 1^арствоваше 
Августа III, семена зла, посълнныя въ 
правлеше его дредшесшвенника, созрь- 
ъали и принесли обильные плоды Поль 
ша, давцр уже шерзаеман внутревРки^и 
безпорядками>* обуреваемая страстями 
народной вольности, въ ето время бы- 
стрье прежняго начала склоняться къ 
паден1Ю. 

Императрица Екатерина - И, взирая 
прозорливымъ оковПь мудрой Монархини 
на отнотешя и связи Государствъ Евро- 
пейскихъ, натла въ Польшъ обширное 
йоприще для политической дъятельно-':^ 
сти, единственною цъмю которой было 
всегда желашё утвердишь могущество 



КНИГА IV. 



ПвЗ— Пв8. 

Г ЛАВ Л ТП. 



СМЕРТЬ КОРОЛЯ АВГУСТА III. ИЗБРАН1Е ЛА ПОДЬСК!^ 
ПРЕСТОЛЪ СТАНИСЛАВА ЦОНЛТОВСКАГО. 

Авгусшъ III, КурФирсшъ Саксонсмй, 
избранный при содъйсшв1и Росс1и на Ко- 
ролевско-Польскш пресшолъ въ 1736 го- 
ду, г^арсшвовавшш 2_7 лъшъ, въ 1763 году 
въ Окшябрь мьсях^в, скончался, осшавивъ 
свое Королевсшво въ весьма разсшроен* 
номъ подожен1и. Хотя Польша и не уча- 
ствовала въ семильшней войнь и не была до 

Часть и. VI 






• 180 

счастхе обратишь на себя и тогда 
еще внимаше Екатерины и заслужишь 
Бя довъренносгаь. Предсшавлещя Па- 
нина не могли быш^ безуспьшны: Им- 
церашрии^а утвердила назначете По- 
нящовскаго быть Королемъ Польши. 

Въ это время въ Польшь , съ давняго 
времяни терзаемой внутренними безпо^ 
рядкайи, несоглас1Я Аристократовъ уси- 
лились до возможной степени: въ Госу- 
дарсшвь было столько же партхй, про- 
шивныхъ одна другой, сколько было щамъ 
знатнъйшихъ особъ. Непомърное самолю- 
бхе вельможъ, изъ коихъ каждый по древ- 
вимъ правамъ своимъ могъ надьяшься 
возсьсть на Пресгаолъ своего отече-- 
ства, уничтожало всякую мысль о бла- 
годенств1ц Государства, Впрочемъ и 
шутъ, какъ и во всякомъ' дъль, огромная 
масса зла не могла существовать совер- 
шенно безъ добра: въ числъ Польскихъ 
Аристократовъ, ускорявшихъ раздора - 
ми паден1е своего злополучнагр оше- 
чества, были люди, полагавш1е въ осно- 
вашб своихъ честолюбивыхъ замысловъ, 



181 

не одно личное чесшолю^1е., но вмвс1йъ 

съ нимъ и благо ошечесшва, Въг ма^ 

♦ 

ломъ числь егаихъ людей , слйвныхъ цо 
своей опышносши и*добродьшеЛямъ, я#^ 
ляюшся болъе дьяшельными Врани1](к1Й»,. 
и Чаршорисшй : намьреше ихъ было 
прекратишь без11орядк]и: своего ошече- 
сшва уничшожешемъ правлешя избира- 
шельнаго и введешемъ Монархическаго 
наслъдсшвеннаго. Обильныя средейтва, 'йа- 
ХОДИВШ1ЯСЯ въ и^съ рукахъ^ доставляли 
и1Кь возможность далекд разиросшрд- 
няшь свои Д'ьйсгавхя, какъ внъ оше^^ес^пЬва, 
шакъ и соглашать по собственному вы- 
бору ть партги, кошорыя по своей зна- 
чительности могли подкрьпишь идъ за- 
мыслы/Поляки, неспособные защищать- 
ся собственными силалш , должны были 
искать ручательства- заревою цълость 
у Державъ, принимавш'их'ь учасшхе въ 
судьбь ея: Франки , Австрхя и Турц1и. 
Впрочемъ полишиче.скге виды сихъ Госу- 
дарсгавъ мало сообразовались съ;предпо- 
ложешями Польскихъ анархистовъ, забо- 
тившихся О Бведен1и новаго образа прав- 
лен1я. 



182 



Съ Аоячшиожк Лвху сшц Щ^ вредсшш1н« 
лась удобная иинуша /^ 1ф«ведешя въ 
нсподнеше вамьрешя Чаршориснаго у ' 
бывшаго предсшавишедеиъ парпии, про* 
лиашвшеШся оравдешю избирашеаБновсу** 
Но мвгущесшво вшой паршш было сднш« 
комъ слабо, чщ661|» ошарашишь падеше 
цьлаго Государсшва. ^ 

Прервеи'ь теперь ваше иоввсшвова- 
ше о внушреннемъ сосшоянш Польши 
V посвяпшмъ ш&снолько сшраницъ апюй 
нниги обозрвшю ошношетй Россш къ 
Бвропейснииъ Державамъ, въ началь Цар-* 
С1Лвован1Я Государьши Императрицы Ека- 
шерины 1Ь ЭшЪшъ крашшй очеркъ внвпх- 
вихъ ошношенш Россш можешъ способ-, 
сшвовашь уразу1№шд> значительности и 
важности того мвсша^ на^ которое Ве- 
динад Екатерина мудрою волею и мощ- 
ною десницею Своею вознаиърилась еще 
при началь Своего ЦарсшвованЫ посша-^ 
вип1ь наше Отечество въ сисшеиь Го^ 
сударсшвъ Европейскихъ» 

По заключеши Губерсшбургскаго мира,^ 
столь выгоднаго для Борола ПрусскагО| 



ч 



183 

/^олже)1ствова,вшаг9 аозсшановиш» спо' 
коЙ€ШВ1е въ Бвропь, и утвердишь ]^вро- 
пейскуло сисшему, преобразованную Фри- 
дрихомъ у перЕенсп(1вующимй Державамц 



на ш>ншиненшъ явились Австр^^^ и Прус- 
С1Я. Но ихъ нзаимныя несогласхя про- 
должались и посль замирен1я, хошя не 
<6ыло между ними ошношетй рьшишель- 
но непрхязненных'ъ* Такимъ образомъ, . 
обь сш Державы для обезпечешя своей 
безопас&осши на будущее врем4|[ должны 
были сйаратаься о пршсканш союзниковъ. 
Но какое Госуд^сшво въ Ёвропъ кромъ. 
Росс1и МОГЛО обратишь на себл щх^ вин-- 
ман1е въ ешомъ случаь? 



.« 






Йервымъ искашелемъ ^^ружескихъ рас-? 
лоложешй Россш явился при Сакшпе- 
шербургскомъ Д9ё|1й^ Король Лрусояш 
Фридерикъ ВелшМй} чревъ своего Мини- 
стра^ Графа Сольмса^ рр]ёкбывшаго въ Сь-* 
верную Столицу нашего Отечества про- 
сить союза Ипе|^шри1^ы Ёк«шерины !!<, 
Нт) въ это время возобновились въ 
Саншпещербургскомъ Набинешъ мнън1Я, 
госаодсшвовавш1я относительно Прус- 



184 

с1а ьъ посльдн!е годы 1][арс111вовая1а Им- 
перашри1][ы Елизаветы^ и кромъ Граоа 
Панина никто не доброжелашельсшовалъ 
Фридриху, но напрошивъ шого, старин- 
ный врагъ Короля, Бесшужевъ-1^юминъ, 
дшошъ главяьйш1Й зачинп](икъ всьхъ раз* 
доровъ Росс1и съ Пруссхю, какъ выражался 
самъ Фридрихъ Велитй, старался всяче- 
ски отомстить Королю за свою ссылку^ 
* й чрезъ посредство ГраФа Григория 
Григорьевича Орлова , пользовавшагося 
]^ъ это время особенными милостями 
Государыни, постоянно и всьмя ^ьрами 
возбуждал* Императрицу прощивъ не- 
навистной для него Державы, ^^в ц шакъ, 
всь предсшавлешя ГраФа Сольмса если 
и не были совершенна отвергнуты , 

* • 

однакоже , оставались беаъ : особеннаго 
внимашя. Переговоры продолжались, но 
успъхъ оныхъ съ каждымъ днемъ стано- 
вился сомнишельнве. 

Въ одно время въ Пруссхи домогался 
дружесшвеннаго союза Россш и Вьнскш 
Дворъ. Австр1я, живо чувствовавшая по- 
тери свои въ семилъшнюю войну, стара- 



185 

лась ьсъми мьрамд вредишь успеху пере- 
говоровъ Графа Сольмса, Напомипая о 
лрежнид;ъ союзахъ съ Россхею, исчисляя 
свои мнимыя услуги 5 оказанныя нашему 
Отечеству въ войнахъ съ Турками , 
Вьнскш Посланникъ усиливался увъришь 
Салкшпешербургскш Кабинешъ въ шомъ^ 
что если Росс1Я можешъ съ кьмъ либо 
заключишь выгодньйш1Й союзъ, шо един- 
сшвеино С1^ Авсшр1ею, такою же по фи- 
зическому доложешю непрхяшельницею 

, Поршы, какъ и Росс1Я5 чшо рано или 
поздно^ при мал^йшемъ непрхлзненномъ 
движеши \50 стороны Огашомаяской Дер- 

^ жавы, Росс1я сама сочшешъ необходи- 
мымъ вступишь въ дружесшя связи съ 
Авсшрхею. Однимъ словомъ, Вьнскш Дворъ 
замъчая желаше Короля Прусскаго при- 
^влечь на свою сторону Росс1ю, старался 
всячески увъришь Императрицу Екаше- 
рину, чшо въ цълой Европь ньшъ Госу- 
дарства, дружесшвенныя связи съ кошо- 
рымъ были бы столь выгодны для наше- 
го Отечества, какъ съ Авсшрхею, и чшо 
еша Держава болье другихъ имъешъ воз- 
можности способсшвовашь какъ упроче- 



1вв 

^н1ю могущества Росс! я, шанъ и поддер» 
жан1ю шьхъ ошношен1Й^ кошорыл наибо- 
две охраняю шъ и равновьсхе въ <)исшем1^ 
Государсшвъ Бвропейскихъ безопас- 
ность каждой Державы. 

Не съ такими огромными объщатяии^ 
не шакъ горделиво и самонадъянно, какъ 
Авсшр1Я, искала въето же время друже* 
ошва и союза Россш Саксон1я. ГрдФЪ 
Брюль^ управлявш1Й етимъ Государсш- 
вомъ, старался снискать въ Императри-^ 
1](ъ Россшской могущественную защит- 
ницу для своего Отечества фпъ поку- 
ше^й Короля ГГрусскаго и съ шьмъвмь- 
стъ . пр1обръсть Ёя покровительство 
для малолъшнаго КурФирста Саксонскаго^ 
внука Августа Ш, съ тою цьлхю, чтобы 
возвести его на Польскш престолъ, въ 
случав смерти его пресшарълаго дьда, 
Короля Польскаго. Но старан1я Дворовъ 
и Вънскаго и Дрезденскаго были столь 
же мцло усиьшиы , какъ и переговорь! 
Гр1аФа Сольмса« 

Мног1е и много разсуждали объ вшой 
жолодной медленности Повелишельни1^ы 



1в7 

Сы^ера въ ^хереговорахъ д^ъ Державами, 
иснавшима заключишь съ нею союзы. % 
Почти Бсь они ощибались въ своцхъ су- 
ждешяхъз особливо же шь, которые^ — или 
приписывали эшу медленность вл1ятю 
особъ, приближенныхъ къ Императрицъ, 
и^своими разногласными предсшавлетями^ 
основанными навидахъ, личнаго честолю- 
^аД) поселявшихъ въ Ней неръшитель- 
ностьз — или относили етр невниманхе 
честолюбхю Монархини, которая, обла- 

1 - 

дая обширньйшею въ свьть Имперхею, 
полагалась на д;нутрентя, огромныя силы 
Государства и при самомъ ^^гчя^ль Цар- 
сшвован1д желала увърить Европу въ 
грозномъ обил1И стихш собственнаго, 
могущества, съ тою 1][ъл1ю, чтобы впо- 
слъдств1и управлять всъми Державами Съ 
власт1ю диктаторскою* '^^ Но событхд 
доказали какъ несправедливость перваго 
' щнънхя, шммь и цельность посльдняго^ 

ч 

Правда, въ ^шо времд при Дворь Бка^ 
терины были люди, пользовавш1еся Ба 
особлимииъ довьр1емъ и щ№ВШ1е вл1ян1е 
на сношешд Росс1и съ прочими Бвропей^ 



188 

СНИМИ Державами, Первое мъсшо въ чи- 
ель етихъ знаменишыхъ особъ занимали: 
ГраФЪ Никита Ивановичь Панинъ, ^«® вос- 
питатель Насльдника Престола, мужъ^ 
одаренный достоинствами прозорливаго, 
нредпр1имчиваго и глубокомысленнаго 
политиказ и ГраФЪ Григорхй Грпгорьевичь 
Орловъ, о6ращавт1Й на себя блиснгатеА- 
ными дарован1лми милостивое внимаше 
^ Государыни. Впрочемъ какъ ни близки 
* были къ Трону своей Повелншельни1{ы 
эти два представителя двухъ различ- 
ныхъ парт1Й) какъ нп значптелемъ былъ 
пхъ вьсъ въ Дьлахъ полип1ическпхъ Санкш- 
пешербургскаго Кабинета; но, нж про- 
должпшельное ходатайство ГряФа Па- 
нина въ пользу Прусс1а не могло скло- 
нишь Государыню къ союзу съ сею Дер- 
жавою, нн представдешя Грао^а Орлова^ 
руководснЕвовавтагосл мнвшдзга своего 
Д|>уга Бесл1ужева-Рюмпна, не были въ со* 
сшояти опшраптшь Пмперашрнцу ошъ 
сего союз^ въ шо время, когда Мудрая 
Ыоварзжня соъ1а его немздмшшшъ ,/|1«[ 

9 



*. 



189 

Правда шакже и шо, вакъ увидимъ въ 
посльдсшв1и, чшо учасшхе Императрицы 
Екашерины въ дълахъ полишическихъ, 
простиралось на всъ Европейсшя Госу- 
дарсшва^ но виды Ея и благородное че- 
сгаолюбхе, всегда ограничивались мьрами, 
которыд^ъ требовали вьроягахе успвха и 
благоразумхе, в«ушаемое мудрою, дально- 
видною политикою. Слъдовательно долж- 
но искать другихъ причинъ нерътятель^ 
ности и продолжительнаго невнимашя 
въ переговорахъ Имперагариг^ы Екате- 
рины съ шьми Державами , которыя въ 
началъ Ея царствовашя искали друже- 
ства и союза съ Россхею. 




могъ объщать Россш союзъ съ 
гаою*^ или другою Державою изъ числа 
искавпЛгхъ ея дружества при началъ цар- 
ствосашя Императрицы Екатерины II? 
Ни обширные, многосложные планы Фри- 
дриха, убьждавшаго Государыню при- 
нять участхе въ Сьверномъ союзъ (гла- 
вою котораго предполагалась Англ1я)5 ни 
самолюбивыя предложешя ослабленной 
семилъшнею войною Авсшр]^и, предлагав- 



V» 



1вО 

шей ^ижей1ё Порты; вщ ^ййкойецъ, по* 
|<орныя просьбы Саксонснаго Правишедя, 
желав фаго снискать въ Имперашрл]](1^ 
Россшской могущественную покрови- 
Шельницу раззоренной и бьдствовавшей 
Саксонш, 'не сообразовались съ цълаыя 
Екатерины и не представляли Ея неуто- 
мимой дъяшельносши поприща, довольно 
обширнаго и могшаго способствовать 
ирйращешю славы и могущества Русска- 
го. На горизонть политическихъ наблю- 
денш для Императрицы Екатерины глав> 
ными предметами Ея 1](арсшвенной за- 
ботливости были Сьверные и Южныр 
сосъдй Россш — Швеи^хя, Польша и Тур- 
Ц1в^ ослабляемыя неустройсшвами и раз- 
дорами внутренними. Бъдственное поло- 
жеше Польши изображено въ началъ этой 
главы^ Швещя, въ ето время, отъ раздо- 
ровъ дворянъ, возбуждаемыхъ иноземх^а- 
ми, представляла зрьлище столь же пла- 
чевное, какъ и Польша. Порта, доведен- 
ная до-безсил1я Государства сшрадатель- 
наго, занимаясь только своею безопасно- 
стью, лишилась уже въ ешу епоху своей 
важности политической въ дълахъ Во- 



19.1 

стока. Союзъ Фрннх^хи с'ьАвсшр{е10 (окон- 
чашелъыо заключенный 1758 года, 30 Де- 
кабря) непостижимый для Турокъ, до- 
вершилъ разстройсшво Дивана ошъ вл1я- 
Н1Я сихъ Державъ, 

И такъ вогаъ т^ма у къ когаорымъ на- 
иболье стремилось внимаше Великой Мо- 
нархини; слъдовагаельно, ведя переговоры 
съ Прусс1ею, Адстрхею и Саксон1ею, Им- 
ператрица Екатерина не отвергала сою- 
за ни съ однимъ изъ сихъ Государствъ, 
но только отлагала его до времени, въ 
которое собыш1я, давъ направлеы1е Ея 
политической дъяшельносши, указали бы 
съ тъмъ вмьстъ и Державу, союзъ съ ко- 
торою сообразовался бы и съ намьрешя- 
ми Государыня^ и съ пользами Ея Им- 
пер1И. 

Смерть Августа Ш, Короля Польскаго 
(1763 годя Октября 5) была событ1емъ, 
которое обратило на себя внимап1е По- 
велительйвг^ы Россш, возбудило Ея по- 
литическую дъяшельпость и необходимо 
вовлекало въ сношеи1я почти со всъмхт 
европейскими Дворами. 



192 

Сказано уже было, чшо Императрица 
Екатерина вознамърилась возвести на 
Польсти престолъ Станислава Поня- 
шовскаго. Но :намЁрен1я другихъ Державъ 
и даже самой Польши не сообразовались 
съ волею Государыни: Авсшрхя, Францхя, 
Порта, даже Испан1я, единодутно пред- 
лагали избрать на Польсти Престолъ 
КурФирсгаа Саксонскаго, внука скончав- 
шагося Короля. Само же Государство, 
(или по крайней мърь сильнъйшая въ немъ 
парт1я, которую можно было счесть 
представительницею ищги)^ объ участи 
которого заботилось столько Державъ, 
желало возпользоваться междуцарствхемъ 
для введен1я реФормы давно ул^е прхуго- 
товляемой: утвержденхя правленхя Мо- 
нархическаго наслъдсщвеннаго. 

Въ ёто время , Фридерикъ^ видй 
безуспътность своихъ домогательствъ 
о союзь съ Россхею , скоръе готовъ 
былъ счесть наше Отечество вра- 
гомъ своимъ 5 йежели видьть въ немъ 
хотя шънь добраго къ себь распо- 
ложешя. Сверхъ того , онъ очбнь 



/ 



103 

Хорошо, аосхйигалъ^ чшо йзбран1в Ека> 
шериною нейшралишеша въ распряхъ 
его съ Авсшрхею, и подшверждете шрак- 
шаша, заключеннаго 5 Ма1я 1762 года^ 
имьля причивГою не недосшашокъ могу- 
щества Роес1и или безусловное велико-^ 
душ1е ея Повелищельницы^ имевшей воз- 
л^ожносшь безъукоризненно нарушйш;^ 
хотя бы шо было .« коеда нибг/дб^лгрш^ 
шашъ Императора Петра Ш^ заключен- 
ный имъ единственно по поводу личной 
дружбы, хотя и непостыдный ^ но во 
всьхъ отнотешяхъ невыгодный для Рос- 
С1И. И шакъ, желая обезопасить себя н% 
счешъ возможныхъ притязашй со сто-^ 
роны Россхи, имья свои виды на Польшу^ 
Фридрихъ присоединилъ свой голосъ къ 
шребовашям'ь Австрхи, Францхи, Поршы^ 
и Испаши, и (ознамврился защищать 
требовашд юнаго Курфирсша Сансон^ 
скагоэ 



Но споры, шребованхя, нредсшавленхя 1^ 
угрозы даже, всьхъ Державъ, противив* 
шихся желан1ямъ Императрих^ы Екате- 
рины, не могли поколебать Ея твердой 

Часть II. 13 



■^ ^ 



194 



ВОЛИ в боспрепятсшвовашь йсполнен1ш 
Ёд желашй. Вельвъ Посламъ своимъ въ 
Варшавь ГраФу ГермАу Карлу Кейзер* 
|Яинг}г и Князю Николаю Васильевичу Реп- 
^1зу 131 объявишь Чйнамъ ^Польскимъ Ел 
желаще,^ Имперашри1]^а йУкагаерина прика- 
зала для 6одкръплен1я своихъ шребован1Й 
корпусу *Уусскиу:ъ войскъ подъ цдчал1И 
сшвомъ Князей Дашкова и Волконснаго 
двинуться къ Варшавъ. 

. Въ ©ШО; же времЯ) объявлено было 
ГраФу^^е Сольмсу, Прусскому Послан* 
нику, чшо настало время^ въ которое ед^о • 
Повелитель можешъ видьть исполнеше 
своихъ желанш касательно союза съРос- 
С1ею и что онъ гораздо лучше посшу-% 
нишъ^ если откажется ошъ мньнхй- Дер- 
жавъ^ предлагающих!» на Польскш* Пре- 
сшолъ КурФирсша йаксонскаго и 41ри- 
соединишъ свой голосъ къ шребовашямъ 
Имперашри1][ы Россхйской. * 

Не Нужно говоришь, что ешо иредло- 
женхе было охотно принято Королемъ 
Прусскимъ; не имъя союзниковъ, опасаясь 
мсшишельносши Лвсшрш, а съ шъмъ вмь- 



103^ 

стъ безпо^ояс^даже и на счешъ тштШ 
^Имперашрш^ы Екатерины ошносиш^^К^цо 
Пруссш , Фридрихъ ножершвовАлъ свои- 
ми видами на Польшу^ #||редпо латаемыми 
связями съ Авсшрхею^ Францхею и Пор- 
шою и заключилъ оборонишельный союз'ь 
^ъ Россхею Марша ЗХ дня 1764 года. 



13» 



З^ОШЪ ДОГОВОрЪ ) СОСШ(ШВШ1Й изъ 14 

С1&шей обнародованныхъ и двухъ сепа- 
рашны:^ъ аршикуловъ, осшавшихед тай- 
ной для прочихъ Европейсйихъ Дворовъ, 
долженъ былъ йр одолеваться на восемь 
льтъ; въ немъ взаимно гарантирована 
цълостъ Еврсш^йскихъ владъшй обьих^ 
Державъ и постановлено не заключать 
ни перемир1я , ни мира безъ обоюднагр 
соглас1я; вспомощесшвованхе съ обьихъ 
сторонъ, вслучаь нападешя на которую 
либо изъ нихъ^ опредьлено было 10^000 
пьхоты и 21)0(> конци1)Ы на обычныхъ 

УСЛ0Д1ЯХЪ. ^*^ 

Главнъйшими д 8ам!бчательньйшими 

статьями етого договора были статьи 

сепарашныя* Въ одной изъ 4ихъ условленО' 

было не шолько заботиться о недопун^е-* 

13* 



• 196 

^Ы ъ^^Лолътъ 11равлен!я ^аслв)[сшвенна1Ч>^ 
но II и не шерпъшь никакихъ предпрхяшхй 
для введен1я и ушвержденхя въ ней само- 
Деря^{№1я. Другою сшагаьею Король Прус- 
СК1Й объщался содъйсшвовашь избрав1ю 
на Польскщ Пресшолъ Станислава По- 
няшовскаго и упошребляшь зависящхя 
огаъ :||[^о мьры кЪ усшрацетю всякаго 
другаго претендента. УполномоченнЬхми 
для заключешя сего договорд избраны 
были со сшюроны Императрицы Екаше- 
рины, Наставникъ Наслъдника Престола 
ГраФЪ Панинъ и Ви1][е-Кан11(;леръ Князь 
АлекСандръ Голицынъ5 со стороны: Ко- 
роля Прусскаго, Полномочный Министръ 
его при Россхйскомъ Дворь ГраФъ Вик- 
шоръ де Сольмсъ. 

у 

Король П^усскш столько оназалъ го* 
шовности содействовать намърешямъ 
своей могущественной союзни1|ът^ что 
не дожидаясь ратиФикащш дого^вора^ ош- 
правилъ къ своему Министру въ Польшв 
повел1ьте согласоваться съ мньшями Рус- 
скихъ Пословъ и стараться привлечь на 
ихъ сторону какъ можно болве голосовъ. 



^ 



1:97 

Меж^у тьмъ сгааран1я нашихъ Пословъ 
Бъ Варшава, Князя Нинолая Васильевича 
Репнина и ГраФ% Кейзерлинга, были сшоль 
усцъшны, чщо почши йе требовали со- 
дьйсшв1я СО стороны ГраФа де Шенаиха 
*((1е СЬбпахсЬ)^ Прусслаго Полномочнаго 
Министра въ Варшавь: Примасъ Королев- 
ства, Гньзненскш Лрххепископъ, Князь 
Владиславъ Лубенсшй и иерввйтхе Вель- 
можи ХГольсше уже были убьждены сб- 
образовашься съ волею и желашями Им- 
ператри1]{ы Всероссийской. Оставалось 
только привлечь на свою сторону и сог 
гласить по выбору Понящовскаго Зе]»^ 
скихъ Депутатовъ, долженствовавшихъ 
участвовать въ избирательномъ сеймь. 
Большая часть и Депутатовъ готовы 
были присоедини&ь голосъ свой къ шре- 
бовашямъ Пословъ Союзныхъ Державъ-^ 
Россш и Пруссш 5 но особью, желавшье 
видъть на Польскомъ Престолъ Поня- 
шовскаго, очень хорото знали, что цо- 
лагаться на единодушное согласхе етвхь 
депутатовъ значило предоставлять на 
волю случая шо, что можно было приве- 
сти въ исполнеша единственно напоми-» 



198 

а^ОРуЦесшвА Державы^ кошо- 
|юю обладала Великая Бкашврина. Съ того 
вреэй^ни, каяъ п|1еськся родъ ЯгеллоЫ] 
(смер|а1Ю Сигизз1унда Августа 1, въ 1572) * 
11о.1ьсше Вельможи и Дворянство^увлекаясь 
духомъ вольносткв желан1емъ разпростра- 
нишь собсшвенвыя выгоды , возмечтали, 
чгао свободный вы'боръ Королей пред- 
упредишъ ^е только злоупошреблешя 
(всегда мнимыд) самовласт1Я, но % нре- 
дохранитъ республику ошъ всякихъ вну- 
шреннихъ и вньЛни^ бъдствхй. Эши вцИ 
боры стали производить на сеймахъ, .со^ 
Сппавляемыхъ изъ земскихъ депушатовъ, 
по" большинству голосовъ. Время дона- 
зало всю невыгоду такого учреждетя: 
не смотря на то, чзцо Поляки славились 
любов1ю къ Отечеству , доброю нрав- 
ственност1ю и мужесшвомъз но и у 
нихъ, какъ и вездь злые люди были сил^ 
нке добрь1хъ5 а добрые, увлекаясь часто 
страстями, впадали иногда и неумытлен- 
МО въ погрътности, вредньйш1я шъхъ^ 
НОИ имьютъ побуждешемъ злое намьре- 
ше. Излитняя свобода родила часто раз* 
доры, а Самолюбивые виды Вельможъ за- 



. 199 

ставляли ихъ забыващь о пользь обще- 
сшвенной. Правлеше избирашельное ош- 
крыло обширное поприще для происдовъ 

. всякаго рода, и республика нерьдко доро- 
гою дъною принуждена была разплачи- 
ващься за безумныя дьисшвЫ своихъ 
гражданъ. Избышокъ привиллеий вольно- 
сгаи, присвоенныхо! Дворянами Польскими, 
незамъшно, медленно началъ погружать 
0П1О Государство въ бездонную пропасшь 
бьдстз1Й. ^ 

Одна бвда почши всегда родишъ дру- 
гую: при упадкь Королевской Л1асши,въ 
д^арсшвоваше 1о.^нла Казимхра V (1649— 

^ 1669) въ нъдре[хъ республики , на шум- 
ныхъ сеймахъ, родилось новое, гибельное? 
орудхе своенрав1я: ПЬегит уе1о или пр!- 
осшановлеше сеймо]?ыхъ постановленш 

* ЭЪ случав, когда кшо либо изъ земскихъ 
деп^^шащовъ , до иакимъ бы шо ни было 
причинамъ, пдризнесешъ пъе ро::^гаа1ат 
(не позволяю). Бакъ '*злая, неизльчимая 
лзва поразила эша новая привиллегЫ 
Польскую республику. Много о:?:ул^дали 
вшо право, много сшарашй прилагали 
уничтожишь его} цо ПЬегит те1о сохра* 



N 



200 

нидось В9 всей силе» своей ^о поздн1^йтихъ 
временъ; гордосшь народная или частная, 
но болье перевъсъ лосшоронняго влхянЛя,. 
которое бываетъ ^спьшнъе при раз* 
сшройсшвь Государсщва, постоянно под* 
держивал^ вту пагубную привиллег1Ю. 
ЫЬегит уе1й существовало еще и по 
смерти Августа ИГ. 

При шакомъ усшройсшвв сеймовъ Рьчи . 
Посполитой, Посламъ Дворовъ Санкп!* 
петербургскаго и Берлинскаго следовало 
бы преодольть много затруднения. Ос-' 
шавляя даже безъ вниманщ домогатель'»' 
сшво Австр1и, Франки и Испаши, имъ 
нужно было побъдить преграду шруд- 
ньйтую — упорную кичливость дворян • 
ства , готовивтагося участвовать въ 
цзбирательномъ сеймв. Эта побьда, какъ' 
Почти всегда бывало при избраши Коро- 
лей Польскихъ изъ чисйа нъснолькихъ 
прешендентовъ, соверталась убыкновен- 
&о посредствомъ льцтивыхъ обьщанш 
и подкупа ; но не унижая досШоинства 
своихъ высокихъ довърителей такимъ 
предосудишельнымъ образомъ дъйствхй^ 



201 

уполномоченные Императрицы Всерос- 
сшской и Короля Прусскаго изобрели 
средство длд досшижетя цьлш посоль- 
сшва^ болъе благородное и дьйсшвишель- 
ное. Они предложили Примасу и знашнъй-- 
шимъ Вельможамъ назначишь конвокацЬ- 
<)нный сеймъ, (предшесшвующ1Й избира- 
шельному) и сдълашь на немъ посшанов- 
лете, чшобы дъла военныя, хозяйствен- 
ныя и судныя Рвчи Посполитой рьша-^ 
лись,. не шакъ какъ прежде по единодуш- 
ному соглашешю , но по большинству 
голосовъ: однимъ словомъ — ^уничтожишь 
иЬегага те1о. 

Эшо ' пр^дложеше встретило было 
препяшсшвхе со стороны нъсколышхъ 
патрютовЪ. Не смотря на вшо, 7 Ма1Я 
1764 года открылся конвокафонный 
сеймъ, подъ предсвшельсшвомъ Гене- 
рала Князя Адама- Чаршорискаго. Ьь 
Ьегит те1о было уничтожено. Сверхъ 
шого на эшомъ сеймь признанъ Импе- 
рашорстй шишулъ Россшскихъ Госу- 
дарей и Королевсюй^ Королей Поль- 
снихъ. *«^ Ц шакъ^^лагоразумная дьяшедь* 



• ^ 



202 

ноешь союзныхъ Пословъ устранила вс* 
препяшсшвхя к*^ 1Е1збрашю Поняшовскаго 
сшоль же неожиданно, какъ Александръ 
Македонск1Й разрубилъ Гордхевъ узелъ. 
Росс1Я восшоржесшвовала^ и уполномочен- 
ные Дворовъ Французскаго, Испанскаго и 
Вьнскаго у^ъжденные въ перевьсъ, полу- 
ченномъ Княземъ Репнинымъ и ГраФОмъ 
Шенайхомъ, одинъ за другимъ удалилцсь 
изъ Варшавы* 

ВъАвгусшь мьсяць (1764) начался Из- 
бир^гаельный Сеймъ, подъ предсьдашель- 
сшвомъ Осипа Сосновскаго, Писаря Ве- 
ликаго Лишовскаго Княжества* Руссгая 
войска огасшупили огпъ Варшавы на че- 
ш](1ре мили, Накъ Кандидашомъ оставал- 
ся одинъ Поняшовскхй, шо предложеше 
Пословъ Русскихъ и Прусскаго ^ было 
принято единогласно; 7 Сентября Поня- 
ШОВСК1Й былъ избрачзь и нровозглашенъ 
Королемъ Польскимъ подъ именемъ Ста- 
нислава Августа 1У# 

На другой день избрашя Послы Россш- 
сшй и Пруссшй, Резиденты Англ1Йск1Й и 



203 

Дашск^й^ *1ины Кур,аяндск1е я Вельможи 
Польсше принес^^ поздравлеше новоиз- 
бранному — и посльднему — Королю Ръчи • 
Посполигаой, нькогда знаменитой и могу- ' 
щесшвеяной. Поняшовсмй принлвъ прися- 
гу въ соблюденхи предложенныхъ ему при 
избран1и условхй (рас1а соптеШа), короно- 
Балс1% въ Варшавъ (Ноября '25), Чрезъ не- 
дълю послв коронащи открылся корона- 
и^шнньтй сеймъ, подъ предсьдательствомъ 
Щотрковскаго Старости Пацинша Ма- 
лаховскаго, д продолкался до 20 "^исла 
Декабря* ш. 



• ♦ 



' На егармъ сеймъ, со сгаороши Дворовъ 
Санктпетербугскаго и Берлинскаго пред* 
дожено было Королю и Чинамъ Поль*- * 
скимъ: союзъ оборонительный и на- 
ступательный съ Россхею и Пруссхею , 
и разгранич%н1е между Россхею и Поль- 
шею. Эшт предложешя приняты были 
безъ прекослов1я. Но слиткомъ не охош:- 
но, даже съ явнымъ • неудовольствхемъ 
выслушалъ Сеймъ рьчь Князя Николая 
Васильевича Репнина, который ошъ именд 
Иидератрх^цы Екатерины шребовалъ: со- 



2^4 

вершенной рвободы для Диссиденшовъ ^ 
.сравнен1я ихъ правъ о1| правами Цоль^ 
<;нихъ Нашоликовъ, допущёнхя Диссидент 
шовъ ко всъмъ должносшямъ и дозво* 
лешя Лрх1ереямъ Православно-Греческаго 
Исповьдашя присушсшвовашь въ СенаШ» 
Республики. *^* 

Эши предложешя пробудили было усы"- 
пленную или, лучше сказать, окованную 
опасешями гордость Поляковъ — «Дашоли- 
ковъ: мног1е явно возсшали было про- 
шивъ учасш1я могущественной Росс1и, 
называя его деспогаизмомъ и утверждая^ 
что 9ШII.^Ь|ребован^я нарушаюшъ давниш- 
шя посшановлешя Республики и влекущъ 
Дворянство къ лишенхю древнихъ его 
правъ и привиллег1Й. Но, безсильнаго 
возсшашя безсильно было и сопротивг 
лен1е. Не смотря на шумныя возраженхя 
нвкошорыхъ членовъ Сейма, Князь Реп- 
нинъ, сильной, убъдишельной рьчью до- 
назалъ , чшо не* намьреше оскорбишь 
права Дворянсшва Польскаго, или посе- 
лишь раздоръ въ Государствь^ но на- 
лрошивъ шого желаше прекратишь не- 



205. 

Соглас1Я , произходя1Ц1Я ош^ь различ1я 
религ10зныхъ мнъшй, -рз^з^ъляющихъ чле- 
новъ одной нафи на двь части, взаимною 
0енависш1ю ркзоряющхя ошечесшво, по- 
буждаюшъ Императрицу Всероссшскую 
защиш[атъ права Диссидентовъ ; и чшо 
въ эшомъ случав она руководствуется 
единственно благимъ желашемъ — заста- 
вишь уважать священные законы тер- 
пимости и возстановишь тотъ образъ 
мыслей, при кошоромъ Республика на- 
слаждалась нвкогда наивящшимъ благо-^ 
денствхемъ. 

Убвждетя Князя Репнина достигли 
желаемой цълт всв предложен1я, сооб* 
щенныя имъ ошъ Имени Государыни ко- 
ронац10нному сейму, были приняты де- 
путатами у и получили желаемое раз- 
смотръще и: утверждеше» 

И такъ, вл1яше Россш на дьла Рвчи 
Посполитой утвердилось рьтигаельно. 
Польша , нвкогда гордая , могуществен- 
ная, нвкогда страшная для народовъ со- 
свдственныхъ, принуждена была теперь 



206 

для охранены неприкосновенности по^ 
дишическаго бышгя своего, смиришьС1б^ 
лредъ могущесхпвомъ Россш ^ и* СМИ-* 
ришься шакъ, какъ она ни предъ къиъ и 
никогда не смирялась, померкнуть предъ 

ея величхемъ. 



»9, 




КНИГА IV. 



ГЛАВА Т111. 



УГНЕТСНХЯ ДИССИДЕНТОВЪ. ИМПЕРАТРИЦА еКА1ГЕРИНА II 
дАШ^ИШ^АЕТЪ ИХЪ. ВОЗСТАН1Е ПОЛЬСКИХЪ КАТОЛИКОВЪ- 
ПАТРЮТОВЪ И НФКОТОРЫХЪ ЕВРОПЕЙСКИХЪ ДЕРЖАВЬ 
ПРОТИВЪ УЧАСТ1Л/ ПРИПИМАЕМАГО РОСС1ЕЮ ВЪ Д&ДАХЬ 

ПОЛЬСКИХЪ* 



Не . смошря на благоразумный посша- 
новлен1Я конФедерац10ннаго сейма, р^ра- 
зоЬавшагося при учасшщ Россш въ 1764 
то^^ не смошря на избранхе Станислава 
Понягаовскаго, который могъ бы при 
^ысокомъ покровишельсшвь могущесШ" 



2108 

Аенной Ймператрих^ы Всеросс1Йской воз* 
сшановишь прежнее ^ давно минувшее 
благоденсшвхе своего Королевсшва^ не- 
усшройсшва въ Польшь не уменьшалисы 
Въ огромной массъ бьдсшвш внушрен- 
нихъ и внвшнихъ, причиндвшихъ раз-* 
.Сшройсшво Польши, давно грозившихъ ей 
конечнымъ разрушешемъ, возрасло по* 
чти до невърояшной сцхепени самое 
ужасньйшее зло въ ешомъ Королевсшвь: 
гонен1Я за вьру* Нешерпимосшь въро- 
исповьдан1Й заразила народъ Польсти 
язвою междуусобхй, открыла широмй. 
пушь безпорядкамъ всякаго рода^ сльпое 
усердхе Нашолическаго духовенства, за- 
л^ищавшаго догматы своего исповьдан1я 
не проповьдью любви Хрисш1анской и 
крошними убвждешями, почерпаемыми изъ 
учешя Спасителя, но гоненхями и силою 
могущества человьческаго, нарушало спо- 
койствхе въ семейсшвахъ и преслъдовало 
свободу совьсши. ИновБр1](евъ не считали 
болье членами одного семейсшва, сынами 
одного Отечества. Нац1я раздълилась на 
паршхи, и даждая партхя заботилась бо- 
лье о личныхъ выгодахъ или собствен- 



20§ 

НОЙ безопасносшгт, нежели о благосо- 
СШОЛН1И: цълаго Государства. Наруши- 
лось въ народъ единство, угасла древ- 
няя доблест1(||^ Польская. Къ прен1Я5Л>- о 
въроисповьдан1Н у привились своекоры- 
сш1е вельможъ и духовенства опгече- 
сп1веннаго. ^ыло время, когда Поляки 
гордились шъмъ, что на «емлв ихъ н^ 
пролито ни одной капли *щ)ов0 за раз-^ 
ность мньп1Й о въроисповьданш. Но ешо 
время миновалось для Польти ; настало 
время бьдствШ, безпорядковъ* и нако- 
пецъ совершеннаго падешя* 

л 

Т1равлен1е Поняшовскаго, украшеннаЛ> 

блистательными качествами частнаго 

человека, но *неодареннаго доблестями и 

достоинствами, знаменующими харак- 

шеръ мудраго Монарха, не прёськло не- 

устройсшвъ в% Польтв. Давно уже власть 

Боролевская въ Польтъ лишилась не- 

^Зрколебимыхъ * основанш своихъ : при 

Понятовскомъ ети основан1я сдълались 

еще бблъе шатки. Король Сшаниславъ 

Поняшовсш^Г нв пользовался ни любо- 

В1Ю Народа, ни расположешемъ Магна- 
Часть П. 14 



« 



910 

* 

шовъ^ Хорошо пойнившихъ его прежнюю 
незначишельносшь и пр]^ перво](1ъ удоб- 
номъ случаь готовыхъ счесть его^ не 
только равнымъ , но гораздо низшимъ 
себя. 

Еще *п]да1 самомъ мзбранш Поняшов- 
скаго образовалось въ Полынь ньсколько 
нарш1Й^ ^^^яедовольныхъшъмъ^чшо наро||Ь 
чуждые сшали, принимать не только уча- 
стхе въ дълакъ Республики, но даже пред- 
писывать ей и законы, не сеймахъ. Одна- 
ко, не предполагая, чтобы это посторон- 
нее вл1яше продолжилось долье утверж* 
дешя на пребтоль новаго Короля, пар- 
шш недовольныхъ не обнаруживали ни 
своихъ мньнш , ни намьрешя вооружен- 
ною рукою защищать, неприкосновен- 
ность самостоятельности Рзьчи По- 
сполитой. Но это спокойствхе ^ эта - • 
хпиШина , предвъспшица разрушающаго 
урагана, продолжалась не долго: Скоро 
составились НонФедерафи почти в* 
важдомъ Воеводствъ и наконех^ъ сли- 
лись въ одну, общую 5 ^^'^ первымъ 
бурнымъ выражешем'Ь твтежвых% двй^ 



СшвГй оыда 5^ничшожен1в вс&хъ 1госша- 
новлешй, ушвержденныхъ Короле м% * и 
Рьчью Посполишою подъ вл1йшеМъ Рос^- 
сш. Диссиденты, 'обязанные своимъ едва 
только пршбрътеннымъ благосостоя- 
шемъ Имцератрйць Россшской, опять 
лишены были Конфедератами всьхъ^равъ, 
опять возсшенарли подъ ужаснымъ бй- 
чемъ%оненш, ненависти й Лр&т^&снетй 
всякаго рода. 

Слиткомъ пространно было ^ы нате 
стисан1е, если бы мб1 представили здвсь 
йаршину шъхъ безпорядковъ и мятеж- 
ныхъ волнен1Й, которые возникли въ 
иервые годы ]:][арствован1я Короля Ста- 
нислава Понятовскаго*, грозили Польша 
вс)1&ми бьдств1ями междуусобхя, а Королю 
лиШешемъ престола. Скажу только, чша 
эти крамолы, не бросивъ и тьни благо-*^ 
Дёнств1Я на Польшу, только еще бол&е 
разсшроили и безъ того уже зыбшя осно-^ 
ваша независимости эт&со Королевс1пва1с 

. Угнешен1е Диссиденшовъ, нарушенге 

Коронафоннаго сейма 1764 

14* 



/ 



I 



212 



М1Д) понушен1е Нон<удера]цовъ-Натоли- 
ковъ лротивъ власти Королевской и даже 
самой безопасности Короля Станислава 
П^^дяшовскаго,'* обратили на себя внимаше 
Императрицы Екатерины и были ново* 
^омъ къ начат]ю тьхъ ръшительныхъ 
дъйсшвш, которыми Повели тельних^а Рос** 
С1И вознамьрилаёь возстановить тишийу 
и соокойствхе въ Польтъ , необхбдимыд 
вак1^ для благосостоян1я Диссидентовъ, 
большею *час1п1ю едйновърцевъ Ея вьрно- 
подданныхъ , тйкъ и^^ безопасности гра- 
щщъ нашего Отечества. Въ сих« об- 
сшолшельствахъ Князь Николай Василье-- 
вичь Репнинъ удост!жлся милостивой 
довъренности и полной лсоги ошъ своей 
Государыни, повелъвшей ему не щадишь, 
ничего и не пренебрегать никакими сред- 
ствами для обуздан1Я своеволхя мяшеж- 
ныхъ Поллковъ и вбзсталовлетя пра^ъ и 
свободы Диссидентамъ. Для подкръплен1Я^ 
въ случаъ нужды, дъйсшв1Й Князя Репнина 
Императрица повелвла (1767) ньсколь* 
кимъ полкамъ своей арм1и (подъ началь- 
ствомъ Графа Салтыкова, Нумерса д 
Кречешникова) выступишь въ Польшу и 



213 • . 

усилить ко|3(яусъ Русскихъ войскъ, нахо^ 
дившхй'Ья вблиз||^ Варшавы е&^е со 1фемени 
избрашя Поняшовскаго*^, 

Въ ешо время въ Польщь сосшавШись 
двъ- НонФедерац1и Дих^си^ййгаовъ, одна въ 
Торунъ подъ преДводигаельсшвомъ Мар- 
шала, Тухольскаго Старосты, Юр1Я Голь- 
ца, а другая въ Слуцкв, главо|0г кошорой 

б^лъ Ценералъ Янъ Грабовскш. По прй« 

■ 

6ыт1и Русскихъ войскъ, объ КонФедёра- 
Ц1И соединились и предложили главное 
начальство ГраФу Салтыкову, ошлравивъ 
Между гаъмъ Депугаагаовъ къ Королю съ . 
просьбо*ю — ^даровашь слокойствхе Дисси- 

ч 

дйнтамъ, возвратишь прежшя ихъ пра* 
ва и восстановить р1йюнсшво м^жду ними 
и Католиками. 

На Эксгараординарномъ сейм&, собран- 
йЬмъ по ^шому сличаю въ началь Октяб- 
ря 1767 года, ревпосшнымъ, благоразум- 
нымъ и сильнымъ защишнияомъ Дисси- 
денгаовъ явился Русск1Й Посолъ, Князь 
Николай Васильевичь Репнины Сначала 
онъ хошълъ дъйсшвовать едиссшвелдо 



\ 



• 214 

СИЛОЮ слова и у6ьжден1й: но скоро при- 
«яужденъ былъ увъришься^ что имъешъ 
дъло €ъ умами, возмущенными ложными 
понятщмр -о свободъ . и разгоряченными 
обманчивою надеждою на возможносшь 
защищать мнимую справедливосшь сво- 
ихъ буйныхъ дьцошвш — силою оруж1я. 
Поляки ^въ жару прети забыли, чшо для 
ихъ ошечесшва миновалось уже шо вре- 
Р1я^ въ которое оно справедливо могло 
гордишься своимъ яревосходсщвомъ предъ 
Сосъдяуи^ отражать силу силою и на цо*- 
ляхъ брани пожинать славу своимъ ору- 
|к:1емъ. Они забщли, что Рюсс1я, введенная 
^Великимъ Це^птрр]к(ъ въ рядъ^первенсшву- 
1ащцхъ Государ#5Швъ Европы, по4В1^кауже 
безбЪязненно охраняла швердинш своего 
могущества, и опираясь на крьпкую дбсни- 
цу Великой Екатерины, уже готоца была 
взойти в|1 недосягаемую для других!» 
степень ведич1я! Ннязь Репнинъ прежде 
^бъждалъ Поляковъ внять справедлив о эду 
и милостивому гласу Великодуш^^ой Им-* 
нер(^три1^^ Росс1Йской^ ЙО поели ^асша-^ 
Шлъ |1Х4> цо^иновашься/ 



215 

I 
\ 

Видя безусдьшяосшь своихъ пред- 
сшавлен1Й: на сеймв, и увьрясь, чшо 
л1рвьйшею причиною сопрошпвлешя По* 
лдковъ намврешямъ Гос^гдарыни былъ 
духъ млшежа, ра*зпросшраняемый: началь* 
пиками Кашолическихъ КонФедерагаскихъ 
парш1Й, Князь Репницъ пргказалъ Цод- 
ковнику Игельсшрому аресшовашь их*. 
Усшранивъ щакимъ образом^ первъй- 
шихъ прошивниковъ Россш, Каяз^ь Ни- 
колай Васильевичь пасшоя лъ избрать 
йзъ среды паличныхъ земсдихъ де- 
пугаашовъ' семьдесяшъ человвкъ ^ со- 
сшавишь изъ^ нихъ ошдвльную к^^к(мис• 
С1Ю и разсмошръшь особо ошъ проч1пп^ 
двлъ сейма предложен1я и шребов«п1Я 
Россих въ пользу Диссяденшовъ* Сльд* 
сщвхемъ 9таго распоряжеп1я былъ щрак* 
'щвХ!^ъ^ заключенный между Россхею и 
11о41^шею въ 13 день Февраля 1768 года, 
^ъ IX сшашьяхъ, съ двумц;^ сепарашоыми 
акшамй. Сшашьею: 1 подшвержденъ др- 
говоръ 1686 года; 2 обв Державзу, со- 
гласились взаимно гаранщировашь цъ^ 
лосшь ихъ владън1Й въ Бвропъ; 3 Нороль 
и Рьчь Посполитад обязались обезпе- 



) 



216 

чишь яа въчнЦя времена особливымъ сепа-^ 
1ратнб1мб акталсЪ '** вольное испоэъдан1е 
«ьры Греческой Восточной для Неуии- 
1повъ и Евангелической ^я прочихъ Дис- 
сиденшовъз 4 постановлено навсегда озна* 
^ить ва второлсб сепаратном^ актЬ ^«* 
предметы и часш и правлешн^ 5^мператри- 
ца Росс1Йская гарантировала констигау- 
Ц1Ю Рвчи Посполитой, Фарму; правден1я, 
вольность и законы; б положено дого- 
воры Карлови1](Ш№ и Оливсшй оставишь 
ва всей С0Л% ; 7 на ошвьртсшвенносшь 
пограничныхъ полно мочшво^ъ судовъ воз- 
ложена обязанность ско^о *и без№|)и- 
сшраешно разбирать споры между под- 
данными 'обьихъ договаривающихся Дер- 
жавъ, съ соблюден1е»1ъ тишины й по- 
рядка; 8 утверждена свободная тор- 
говля безъ отягощешя излишними на- 
логами ^ }ц 9 положено рашиФиковашь 
Шракшашъ в*:^ Варшавъ непремьнно чрезъ 

два мъслх^а. 

«к 

По заключеши ешаго шракшагаа, сеймъ 
Баршавскш опхправилъ въ Санкшпешер- 
бургъ чрезвычайныхъ пословъ ГраФОвъ; 



/■ 



\ # 



217 

Поцея, Вхельгорскаго, Пошрцкаго и Осо- 
линскаго, принесши Имперашрицъ благо- 
Дс'фносшь народа Польскаго и Лишов-^ 
скаго, за оказываемое покровишельсшво. 

Такимъ образомъ Князь Николай Ва- 
сильевичь успълъ во второй ра^ оцрав- 
дащь доверенность своей Государыни и 
вполнъ достигнуть цьлп Ея желашй^ 
возстановлешемъ въ Польше^ тишины и 
спокойств1я. Ф 

Сшрль сильное влхяше Россш на дъла 
Ръчи^ Посполишой не могло не обратишь 
на себя вниман1я нъкоторЫхъ Державъ 
Европейскихъ: Вьнстй Дворъ, едва скры- 
вая свое неудовольств1е5 началъ было го* 
шовить арм1ю къ отправлешю въ Поль- 
шу, для защиты угнешаемыхъ будшо 
бы Росб1ею Полякавъ ; но увьрившись въ 
продолжен1и дружесккхъ связей Россш 
съ 11р5Ч5С1ею , остался если и и^ хладно- 
нровнымъ, то но крайней мьрь не сдиш- 
комъ дълшельнымъ яаблюдашелемъ шог^ 
дашнихъ собыш1Й. 



218 

^ Болье ревносшнымъ въ ешбмъ случ^ 
явилъ себя Кабинешъ Вереальсшй: Гер- 
цогъ Шуазёль, управлявшхй тогда кор- 
миломъ Франфи 5 не могъ равнодуш- 
но слышать о возрасгаающемъ могуще- 

• ^^ ^ 

сшвъ Россш й сильномъ ВЛ1ЯН1И ея на 

д&ла Польши. Самое даже избран1е По- 
няшовснаго , безъ содъйсшв1я Короля 
Французскаго, онъ счишалъ оскорбле- 
шемъ для своего Повелителя. Впрочемъ 
въ егао время Франц1я нахрдиларь въ ша- 
комъ положеши , что не могла %ошкры-» 
тою враждою препяшсшвоватаь намвре- 
Н1ямъ Росс1и: Герв^огъ Шуазёль удоволь- 
сшвовалдя происками. «Французсше ла- 
зушчикц^ говоришъ Фридрихъ Велик1Й, 
разсьялись повсюду : одни возбуждали 
Поляковъ защищать срободу оружхемъ 
до посльдвей возможносшиз друие ста- 
рались увьрить Диванъ, что могуще- 
ство Росс1и нарушаешъ равновъс1е Ев- 
ропы, и грозишъ опасносшш^ Порш*; 
на сеймауъ Сшокгольмскихъ, они поддер- 
живали * парт1ю Гилленборговъ, ^^® что- 
бы удобнъе склонить Швефю къ войн» 
съ Росс1ею.« »Самъ же Герцогъ Шуа- 



ею 

* 

зёль, иродолжаещъ Фридрихт? Велцшй, 
принялъ на себя шрудъ нвсколько благо- 
роднъйш1Й: отклонишь Короля Прусскаго 
>' ошъ союза съ Россхею; но всъ сщаращд 
его остались безъ успъха, равно какъ и 
происки агеншовъ его въ Швефи.ск 

За то не шакъ безуспъшно Д1^йство- 
валъ Шуазёль въ Турц1и и Польшь. 
Въ началъ Марта мъсяв^а 1708 года въ 
Польшъ образовалась новая КонФедерацдя, 
(въ Баръ), ^*? составленная пррг участхи 
Франфи недовольными Батоликами: КЬ 
евскимъ Воеводою Францискомъ Потоц- 
нимъ, Подкомор1емъ Михайломъ Красин- 
скимъ, Варезо^кимъ Старостою Осипомъ 
Пулавскимъ ц Камене1](кцмъ Епископ омъ 
Лдамо^ъ Красинскимъ. Эши Магнаты^ 
хотя и свободные ошъ хтредразсудаовъ 
релииозныхъ, прибегли въ это времд 
къ Фанатизму, посльднему оруяаю, быв- 
шему тогда въ рудахъ ихъ: они на- 
чали разсьявать слухъ , чшо Росо1я 
вмъсшъ съ Кородемъ Сшаниславомъ По* 
няшовскимъ намъреиа уничтожишь въ 
Польшь Римско-Кашолическуко вьру; чшо 



220 

« 

олшари вудушъ разрушены, если ревно- 
стные Нашолики не явятся защищать 
ихъ. Изувврство обуяло умы черни 5 
руководимая всякимъ , кто только, при- 
метъ на себя шрудъ ее обманывать, она 
отдалась на волю своихъ Патеровъ. 
Возстан!е сдълалось почти всеобщи мъ, 
и грозило Кордлю явною опасноспЦю. 
Въ Баръ былъ даже подписанъ актъ о 
иеждуг^арствш. Въ йхакихъ обсгаоятель- 
сшвахъ Король Польскш поспъшно со- 
звавъ Сенатъ, склонилъ его просить по«» 
мощи и защиты у Росс1и. ^ 

Руссюя войска опять явились въ Поль^ 
шъ и начали всюду преслъдовать мятеж- 
ныхъ НвНФедерагаовъ. Тщетно Порпи 
подстрькаемая Францгею и убъждаемая 
ионФедера№амИ|| требовала очисгаки Поль- 
шиз всь старашя ея оставались безъ 
успьха: малочисленный корпусъ нашихъ 
войскъ побьждал'Б и разсьявалъ Поляковъ 
вездъ, гдь только ни всгарьчалъ мятеж- 
ныя толпы ихъ. Франц1я отчаявалась 
уже принудить Порту къ войнъ съ Рос- 
схею; какъ вдругъ неожиданный случай 



221 

бросилъ искру раздора и воспламенидъ 
пожаръ давно готовый вспыхнуть: не- 
большой отрядъ Русскихъ войскъ раз- 
бивъ скопище КонФедерашовъ, пресль- 
довалъ ихъ до самыхъ предъловъ Порты 
и гаамъ сжегъ незначительное Турецкое 
селенхе. ^^® Шуазёль восяользовался^слу- 
чаемъ, чтобъ увърить Диванъ въ не- 
прхязненныхъ намьрешяхъ Россш иуспьлъ 
прекратишь ндконецъ бездъйсшв1е ' Пор- 
ты: склоняясь на убъждетя КонФеде- 
рашовъ и Франфи, она объявила войну 
Россш, 4 Октября 1768 года. 



Я0НЕ1](Ъ ВТОРОЙ ЧАСТИ. 



'тс 



ПРИМЬЧАШЯ. 



* 



\ 






# 

• .0 



ч 



*• . • . . 



г 









• ' О 



ПРЙ111С»ЧАН1Я. 



1. :»Императри111а Екатаерияа II еъ приближеянымц 
къ Супругу Еяу Гудовичемъ, Волковымъ, Мельгуновынъ; 
Графомъ Минйхомъу обрап^алась весьма благосклонно) 
Гвардш Капитана Изнайлова отпустила съ честш въ 
Москву, одобряла преданность его къ Петру Ш^ ЫО'^ 
кренностьу и всегда милостиво объ нейъ отзывалаоь.с 
См. обозрЪнге царствовашл и своИствЪ Екатерины Шш^ 
ликгл; Павла Сумарокова^ Часть I, стр. 2д. 

»На другой день возшеств1Я Екатерины П яа Пре* 
столь / въ числ-Ь поздравителей явился при Двор1| н 
Нивихъ. »Вь1 хот-Ьли противъ 1йгеня сражаться?* ска- 
зала ему Императрица. эТакъ, Всемилостив%йтая Го^ 
сударыня! отвЪчалъ Минихъ съ твердобтш; я хот-ьлъ 
жизшю своею жертвовать за Монарха» возвратившаго 
]^н:Ь свободу! • • • Но теперь долгъ мой — сражаться за 
Ваше Величество^ и я исполню это со всею в'Ьрност11б'«с 
См. КиШегву НгвЬогге йе 1а Визбге еп 1у6г, р, 436. 

«Екатерина была справедлива: она не ви1Ьни^а сему 
благородному мужу (Миниху) въ преступлеше до^га 
его В'1крвости $ даже ве м'Ьшала ему три мьсяца яв* 
ляпхься при Двор-Ь въ траур^Ь и старалась воспользо- 
ваться посл'Ьдними его силами ко благу Имперш. 
Императрица однажды писала къ нему: Уоаз ронуег, 
Мг. 1в МагесЬа! ё1ге регвпа^ё, 4ие Де 81118 гешрЦ Л'евите 
роог Уоо8^ ^ае Де сонпа13 1оиЦ1а §гапс1еаг ^е Уо!ге ате е1 

Прим. Ч. и. А 



' ..г 



Ле Уо1ге сарасИё еЦа*еп соп8е9иепсе Гаггап^ега! 1е 10160x908 
Деропгга!, е( 8е1о11 Уо1ге соп(еп(егаеп1 1оп1 се 9ае Уопв ге~ 
^агЛе. Миниху сд1Ьлано прейоручеше кончить гавань 
Рогервикскую (Балш1Йск1Й Поршъ). Въ тоже время 
Ииперашрица пожалова^га его Главнымъ Директаороиъ 
Ревельской и Нарвской гаваней^ гоакже Кроншташ* 
скаго и Ладожскаго каналовъ. См. 8еЬепдЬс[с1)ге1Ьипд Ьев 
т(Г1[фсп ®епега1[е1Ьт(и:[фаа§ ®га[т осп $01йпп1ф. ^акт, 

Ноября 20, 176<? года Именнымъ Указомь^ Д-Ьйстви- 
тельному Тайному Советнику Графу Минигу пору- 
«1енъ былъ главный надзоръ надъ вс:Ъми таможенными 
сбарами въ Россш. См. Полное Собрате ЗаконовЪ Рос. 
Имперш. ТомЪ XVI. Ко 11975. 

Въ инструкцш данной Миниху по сему случаю, соб- 
ственною рукою Императрицы приписаны были сл!^- 
дуюп1(1Я слова: ]>Всемилостив:ЁЙше вв:Ьрпли Мы оные 
таможенные сборы Вамъ въ собственное главное над* 
диранхе Вате^ не препоручая Васъ никакому Прави- 
тельству въ в:Ёден1е , но собственно Натей Особ11. 
фо1сш. ©• 234. 

2. Въ Нанифест-Ь Августа 51| 1762 года, о всеми- 
Аостив'Ёйшемъ прощенхи Графа Бестужева-Рюмпна| 
литеннаго по Манифесту 1758 года Февраля 27 
ВСЁхъ чиновъ и достоинствъ, между лрочимъ сказано: 
»въ защин^еше Ея (Императрицы Елизаветы Петров- 
ны) имени и добродетелей , съ которыми Она цар- 
ствовала милосердо и челов-Ьколюбиво , за истинную 
хъ вей любовь и почтен1е^ а паче' за долгъ Христ1ая- 
скШ и Монартхйу Мы приняли его Графа Бестужева* 
Рюмина всенародно показать паче прежняго достой* 
нымъ покойной Тетки Натей э бывшей его Госуда- 



. I 



рышг^' дов1^ренностц и Нашей особливой 1съ тму мн-^ 
досшиу яко сииъ Нашимъ Напифестонъ исполняемъ, 
возврашя ему съ лрежнинъ старшинсшвомъ чины Ге* 
нерала- Фельдмаршала, Д-ьйсшвишельваго Тайнаго Со» 
вЪшиика| Сенатора и обоихъ Россхйскихъ орденовъ 
Кавалера, съ пенсюномъ по 20,000 руб. изъ Штаашсъ- 
Конторы. « Дал-Ъе сказано: »а пришомъ Всемилости- 
въйше повел-Ьваеиъ, какъ его санаго, шакъ и родъ его 
Бестужева-Рюмина, ни прямымъ, ви лосшороннимь 
образомъ прешерп'Ённымъ неповинно сииъ несчасшхеиъ 
не^порицашь, подъ опасешемъ за то Нашего Иипера- 
шорскаго гн1;ва.« 

3. Пешръ Ш скончался 1юля 6. Т:6ло его погребено 
въ АлексавдрО'Невскомъ монастыр-Ь. Спустя 34 года, 
по Указу Императора Павла, отъ 9 Ноября 1796 
года, оно перенесено было въ Соборную Петропав- 
ловскую церковь. 

4. Указъ 1юля 15, 1762 года. Полное Собрате Зако* 
поеЪР.И. ТомЪХП. 

5; Въ Указ^Ь 1730 года Апреля 14 дня истолковано 
8начен1е сихъ пунктовъ: подъ перрыиъ разум:Ьется 
уиыселъ противу Ииператорскаго здравхя» персоны к 
чесши; подъ вторыиъ — буншъ, ч изм-Ьна Государю к 
Государству. Указъ (Октября 19, 1762 года) объ уни* 
чшоженш Тайной Розыскной Канцелярхи, есть яезаб* 
венный паиятнинъ челов-Ьколговхи и иилосерд1Я Екате* 
рины П. Сииъ Указоиъ положенъ хонецъ лживыиъ до- 
хосаиъ, въ прежнее вреия могшииъ служить ядови- 
шыиъ орудхеиъ для всякаго злод:Ья, котороиу притло 
бы на мысль погубить безвинно своего ближяаго. 
Ужасное выражете — слово и д-ьло: (т. е* обвинев10 
въ лресшуплешя прошивъ первыхъ двухъ пушкшовъ) 



вдеио обвиненяаго въ векЪ| даже безь всякие дот* 
вашельсшв:Ь| къ вевыносимымъ пышкамъ! почти всегда 
оринуждавшвмъ хъ оознанш въ преступление, о кошо«> 
ромъ обвиненныД| быть можешЪ| и не покышлялъ ий- 
когда. Кром1| уничШоженхя этого страшного » слово к 
Д'Ьлос Указомъ Октября 19, 1762 года предписаны 
правила в для доарсовъ всякаго рода в для руковод|» 
сщва Ш'Ьвъ в:Ьсшамъ в лицаиъ при выслушанш снхъ 
доносовъ в дальн'Ьйшихъ всл-Ьдстахе оныхъ д:Ьйств1Й. 
Сииъ Указомъ повел-Ьно, что если кшр ви'Ьетъ Д'Ьй* 
сшвишельно в по самой правде донесши объ умысл1^ 
по 1-му или 2-му пункшу| шотъ долженъ доносъ сво& 
объявить письменно и не иначе какъ въ Првеушош- 
венномъ м«сш1^ или ближайшему воинскому командиру. 
Безграмотные могли доносить в словесно, но не иначе 
какъ въ Присушсшвенномъ м'Ьсш:Ь или у Воинскаго 
Командира. Св!врхъ эшаго, вс!Ь обличенные въ воров* 
ств:Ь|\с1!^ершоуб1Йств:Ь и другихъ уголовныхъ пре» 
ошуплекхяхъ в приговоренные къ ссылк:Ь, лишены 
были пр^а быть доносителями. Судебное м:Ьсто влв 
Воинск1& Командиръ, пр выслушаши доноса обязаны 
были спрашивать доносителя — прнимаешъ ли онъ 
прямую силу первыхъ двухъ пункшовъ и не отно<- 
сишъ ли къ нимъ какого либо другаго пресшуплен1Я. 
Если доио1ситель не понималъ значенхя двухъ первыхъ 
пункторЪ| шакогр вел:Ьно было шошчасъ отпускать^ 
съ приказатаемъ обратиться съ своею жалобою, по 
содержашю ея въ иадлежан^ее судебное м-Ьсшо. Если 
же по допросу окажется , что доноситель вм:ьешъ 
дол^гное поияшхе о первыхъ двухъ пункшахъ, шо его 
вел'Вно было спрашивать, о чемъ онъ именно хочешь 
донесш9 в ув^Ьщевахць, »не иалрасно лв вла не по 



влобь лп п Н1цен1ю на кого заш-Ьядъ.с Когда же прк 
всемъ ув'Ь1цан1и доносишель не ошречешся шпъ своего 
доноса: »щогда посадишь его на два дни подъ крЬпкШ 
караудъ и не давашь ни пишья, ни ппщщ но оставить 
еиу все схе вреня на размышленхе* По прошесшвш же 
сизсъ дней, паки спрашивать съ ув'Ьп]|еван1емъу исши- 
иенъ ля его доносъ, и не зашъянъ ли напрасно.с 

Къ довершен1Ю благод^шельныхъ предписашй эшаго 
Указа, должно отнесши првел;Ьн1е| чтобы »т^хъ или 
щогоу на кого доноситель безъ свидетелей и письмен* 
выхъ доказашельсшвъ доносишь , подъ карауль не 
брать, ниже подозрительными не почитать до того 
времени, пока д-Ьло въ высшемъ м1Ьст:Ь надлежап^е 
разсмошр^но будешь, л объ ш^хъ^ на кого донесено, 
Указъ воспосл:Ьдуешъ»«с 

6. Слова еамаго Фридерика. См. Оеиогез ро$Иште8 йе 
РгМеЫс II. Т. IV. р. Тр. 

7. Манифесшъ 1юля 7, 1762 |года. 

8. »Коронац1я совершилась 22 Сентября съ велико* 
л'Ьпнымъ торжершвомъ, съ изл1яв1емъ милостей* Им- 
ператрица провела всю зиму въ Москве и для масле* 
вицы уготовила празднество > подобное Римскимь^ 
восхитившее народъ: катился по улицамъ маскерадъ} 
Александръ Пешровичь Сумароковъ сочинилъ песяи^ 
хоры} ведоръ Григорьевичь Волковъ сд^лалъ шому 
«ачершавхе. Составились важныя и см-Ьхошворнын ош« 
д-Ёленхн съ приличными символами. Тамъ на высокой 
колесниц:Ь изображался Парнасръ^ Аполлонъ^ Музы, 
Тушъ возсЬдалъ Марсъ съ героями въ поляыхъ до- 
сп-Ёхахъ. Зд^сь вид:Ьли Палладу съ шлемомъ на челЁ, съ 
Егидомъ, кошемъ, у ногъ ея сова съ машемашическимц 
инсшрумешпами. Дал^е являлся веселый , багряный 



\ 



Вахусъ сьСяленомъ^ съВакханткампподъ балдахином». На 
шой колеснице плясали Саширы и Фавны. На сей Гигаи- 
ты, богатыри взирали угрюио. Въ шомъ огад^левш были 
«ачелиу кабаки^ харчевни съ толпою прожоръ^ боевую* 
щихся льяницъ. Тутъ заседали мздоииныесуд1и,подъяч1е. 
Зд-Ьсь развратная сволочь картежниковъ. Колеснни^т 
считалось до 250; иЁкоторыя изъ нихъ влечены были 12) 
црупя 24 волаии; Д'Ьйствуюп][11хъ лицъ находилось до 4ш. 
челов^къ. Придворные актеры разъезжали верьхамх 
при отд'Ьлея1Яхъ для распоряженхй. Повсюду греи'Ьла 
музыка роговая, духовая, струнная, и п-Ьсни, хори 
еаключала въ себ1^ нравоучешя. Сей шумный, един- 
ственный маскерадъ собирался всякой день на пол1;, 
предъ Аннинскииъ Дворцемъ, двигался чрезъ всю Н^^ 
нецкую слободу въ Новую Басманную до Б:Ьлаго горог 
да и воэврап^ался по Старой Басманной чрезъ мосты: 
ЗБхаловъ, Салшыковъ до Зимнихъ горъ^ иллюминован* 
ныхъ разноцв'Ьтными фонарями. Десятки лхысячь 
людей смотр-Ёли изъ оконъ, съ балконовъ, заборовъ, 
кровель, безчислениыя толпы т-Ёснились за шеств1емъ, 
раздавался гулъ восторга^ громогласныя восклицан1Я: 
ура, Екатерина! не прерывались, и все это продол* 
жалось ц-Ьлую нед1^лю.с См. ОбозрЬте Царствоваигл и 
^войствЪ Екатерины Великгл. Сумарокова, Спб. 4832. 
Часть I стран. 34^ ( 

9. Указы Государя Императора Петра Великаго 
1716| Февраля 8, о наложеши на раскольпиковъ двои- 
наго оклада; 1718, Марта 2 и Октября 9. О пере- 
писке и лоложенш въ окладъ всЬхъ раскольниковъ, 
безъ различ1Я чиновъ в званхя; 1723, Февраля 9, пи- 
санный собственною рукою Петра Великага на до- 
кладныхъ пувктахь Генералъ-Ма1ора Салтыкова по 



переписчиковымъ д-блавть! класть ли раскольниковъ въ 
расположен1е на полки прошивъ правов:Ьриыхъ вдвое; 
на эшошъ докладъ последовала собственноручная Им- 
ператора резолюц1Я — быть осоё1ливому сбору двоп* 
ному; Духовнымъ Регламентонъ Петра Великаго по* 
веленО| чтобъ »по всей Россш никто отъ раскольни- 
ковъ ни во власти дузсовныя, ни гражданскхя, даже до 
посл1^дияго начала и управленгя, возводимы не были. с 

10. Указомъ 1724 года 1юня 4 повел ёно >раскольни- 
ковъ въ свидетельство нигде не принимать » кром'11 
шогО) что между собою^ и то. по случаю.^ 

11. » Дается каждому на волю ^ къ помеп^икамъ ли 
своимъ кто идти поже^!Гаетъ или Государственными 
крестьянами и въ купечество записатьсЯ| а противъ 
желан1я никто инако приневх^ленъ быть не имеетъ, и 
только должны они (раскольники) платить тако& ра- 
скольнически о«ладъ^ какой и проч1е здетше расколь* 
вики платятЪ| а поиеп^икамъ зачишаемы будутъ въ 
рекрутЫ) или изъ собираемыхъ съ нихть впредь по 
прошествш льготныхъ летъ дрходовъ»*^ давава бу- 
детъ изъ казны некоторая плата ^ а они ни чемЪ| 
кроме обыкповерныхъ въ казну податей^ отягон^ены 
не будутъ.«с Указъ Декабря 14, 1762 года. 

12. Для поселенхя выходившимъ нзъ за-гравицы 
Русскимъ раскольникамъ назначены были порозж1Я 
м1Ьста : 

1) Въ Сибирской Губерши^ близь Тобольска,^ на Ба- 
рабинской степи. 2) Въ шойже Губернш на состоя* 
хцихъ въ ведомстве Усть-Каменегорской крепостИ| 
по рекамъ Убе^ Ульбе, Березовке, Глубокой и по про» 
чимъ впадаюн^имъ речкамъ въ оныя и въ Иртышъ 
реку хестамъ. 3) Въ Астраханской Губершд ошь Са« 



8 



рашова вверхъ по р^к4 ВодгФ: въ урочяп^-к Раздори, 
при р^к^ Тедяузик'Ь) при урочип^^ Зауморскомъ Рвой* 
кЬ, при р'Ьчкахъ: Тишай!», Вершубани, Иргиз1^, Сан- 
вшле% Березовк!Ь в Маломъ Иргиз-ь. Оотъ Сарашова-ж% 
Внизъ по Волг^э ниже р1Ьчки Мухаръ-Тардика, при р^ч- 
хахы Меньшемъ и Большеиъ ТарликФ , Каиышевоиь 
Буяра^! Еруодан-В й Ябдонноиъ Буярак-Ь. 4) Вь Орен- 
бургской Губерн1и по р-Ьк^Ь СакиарВу въ сорока вер- 
стахъ отъ Оренбурга и внизъ р'Ьк!^ Самары, въ горех* 
сшахъ версшахъ отъ Оренбурга до р-Ьки Вннеди , да 
ниже города Самары на ВолгВ до р-^чки Иргиза. 5) Въ 
В^догоро декой Губерн1И въ Вадуйскомъ у1»Д'Ь, по 
р^чкаяъ Журавк-Ь, Деркуду, БиткЪ и Оскоду. Смш Лол^ 
пое Со6рап(е ЗаконовЪ Р. И. Т. XVI Яо 11,725. 

13. Именной УказЪ) данный Сенату 1юдя 22, 1768. 
При атомъ Указ'Ь приложена и Ииструкц1Я Канцедя* 
р1и, Опекунства иносшранныхЪ| объ обязанностяхъ ея 
при выходВ въ Росс1ю и поседенш иностраицевъ. 

14. Полное Собранхе Законовъ Р. И. Тоиъ ХУ1Ь 
Г?о 12672. 

15. »Какъ нын-Ь предвид-Ьшь не можно, сколь велико 
число т-^хъ инострааньгхъ ежегодно выходить будешь» 
то и для вспоможешя онымъ точной суммы денегъ не 
опред-Ьдяешсл, во на первый чзлучай» пока больше по- 
требно будешь, повед'Ьваемъ получать изъ доходовъ 
Камер Коллегш по дв1>сти шысячь рублей на годъ.с 
Смотр. § 4 Инструкцш Канц. Опек. Ииостр» 

16. М'Ьсшечко въ Саксонш, въ Оберъ-Лаузиц-В, ос* 
нованное Гернгутерами, и ошъ нихъ подучившее свое 
названхе. 

17. эПовед^ваемъ Сенату: ежели кому изъ братт 
сего обд^есшва или по своимъ нуждамЪ| или по аако* 



^ ,■ 



о 



вамь Наипгаь Граждаяскшсъ яа суд% быщь случишься^ 
дриинмашь ошъ нихъ прясдгу во вспхъ Напшхъ Су^* 
ныхь М^сшахъ за д1к&сшвш11ельную шу, которая по 
жхъ закону къ одномъ у Х1и;1^, нзусшнохъ ушверждешя 
сосшонпхъ.с 

18. Ск. Указъ 1юш1 7, 1765 года я жаловаявур 
Грахкошу Сареплгку выданную Марша 27» 1767 года. 

19. Эшо объяв деше, яанечашаиное на языкахъ Рос-- 
сШсконъ, Фрашдгзокохъ, Шмецконь я АнглШсконЪэ 
разослано было ко вс^яь Русскякь Посланнякаяъ к 
Резидевшаяь для обнародовашя чрезъ газеты вь 
ш-Ьхь я:Ьсща:хЪ| гд1Ь оня тл-^лв. пре6ывая!е. 

20. эБлаженяыя ланятя Государыня Ияперашря1|а 
Ехашер1ша Алексеевна 1726 года 1юля 12 дня ж Сея- 
шабря 26 повел1Ьла быть Коллегхя .8конон1Я Сино-« 
дальнаго правленхя я въ первонъ Указ!^ вс!^ д1Ьла ду-* 
ховныя ВсероссШской церквя онону препоручила^ а 
зенспя я Эконошя всахъ Церковныхъ деревень въ 
яравлеше отдала той Коллегия едянственное. То ск* 
яое подкр^пляеио было повторяеныяя Указаяя пря 
покойной Иянератряц-Ь Аня!^ Хоанновяк, въ 1736 я въ , 
1738 годахЪ) доколе Сгнодъ пря вселюбезнФйшей Наг 
шей Тешке въ Бозе почяваюш^ей Инперашряц-Ь [Елиса- 
веше Петровне саиъ яспросялъ шу Коллег1Ю Эконо* 
Я1Я въ 1744 ошсшавяшь, я своияъ вадзяран1енъ обя- 
аался разнножашь Эконотюэ я употреблять доходы 
съ вошчянъ духовныхъ по нанеренш Родителя Ея; 
Но не достигши я чрезъ шо до совертен1Я| Ея ..Ве- 
личество въ 1757 году начала было въ шояъ Родя- 
шеля Своего делать распорядки^ однакожъ блажея* 
яая я Ея кончина достигнуть лаого не допусшила.с 
Си. Манифестъ Февраля 29, 1764 кУказъ в Октября, 
1757. 

Примь У, /Л 3 






10 



21/ эВйце-Прёзидеитаомъ яаэжаченъ бимъ Матв-ьй 
Дн]1шр1ев11чь Мамояовъу Советника мя Надворный Со» 
ъ%тшяк% Андрей Зиновьева н •Ирех1еръ-Ма1оръ Алек* 
€Лк Барыковъ , Ассесоралк -Алекоавдръ Брянчавиновъ 
X Секундъ-Маюръ Афанас1Й Бувнн«) Прокуроромъ 
Мяхайдо ^ыбннъ. 'Жалованья ннъ назначено было: 
Президенту 1875 руб. (Преэнденшъ Князь Куракина 
не получали ашого жалованья, довольствуясь проиэ* 
водинынь ему по званхю Гофнейстера). *Вице-11резк* 
денту 1050{ ХЕов-Ьтяиканъ н Прокурору каждому по 
600| Ассесорамъ по 375 руб. 

При Колдегщ Эхон6М1и, которая находилась ж% 
]1оскв1( у- учреждены были : Коммисс1Я Цальхей- 
стерская (счетная) и Контора или отд^етб 
Коллегшу въ Саяктпетербург1}| которая состояла 
только Н8ъ Советника и Ассесора, (хотя зъ силу 
1714 года Апр*ля 4 дня о протоколах» нияннаго 
Указа при слушаши дЪлъ и долагается, чтобъ было 
ве иен-^е трехъ членовъ^ но какк оная контора уста- 
яовляется въ силу Высочайшей данной Коллег1я ия- 
отрукцш единственно для содержанья духовныхь 
Ш^стъ по аппробоваянымъ шташамъ и произведение 
очетовъ, то оное число членовъ и полагается). Число 
ВС^Ьхъ служаЕцихъ вь Коллегш Эконом1И^ еа Экспедифи 
и НоншорЪ простиралось до ^270 челов'Ькъ; жалованья 
виъ въ годъ и на канцелярсюе разходы положено по 
пппатамъ 569625* РУ^* ^•^* \^^^^Ь Магя ^2, ^убЗ ео/^а и 
ТЛанифестЬ Февраля 2б, 4у64 ^М^> помЬщеяный еб 
Собш Т^казовЪ Им. Екатерины Н^ из^анномЪ 1у65 го^а 
при' Лка^емш НаупЪ. 

22. См. Ивструкц1ю Коллегш ЭковомШ| Высочайте 
утвержденную 1х>вя 6, 1763 года, въ Полвомъ Собр. 



* '^ . 



11 



Засоноиъ Роо. Имп, N0 11)844«' гЬ Кодлепя ЭкЪЪон!!! 
духовяыхъ им-Ьшй учреждается точво иа 1па1^омъ 
основанш! какъ и проч1|[/Колдег1Я Государсшвенныя.с 
II. Оная состоять им-ьетъ подъ Натего Император* 
скаго Веднчесшва особлдвымь, такожъ и Цра^квтель- 
ствую1цаго Севата Указами | а въ сдучаяжъ,, касаю* 
1ЦИХСЯ до духовныхъ Д'ЬдЬу и подъ Указам» Свят1^&* 
шаго Сгнода^ а как1Я именно д-Ьла къ Сенату и Сгноду 
дринадлежатЪ| о томъ объявлено ниже сего* VI. Сг^ 
нодъ нм-Ьешъ: 1) попечеше прилагать о содержаяш 
церквей Бож1ихъ, в паче Соборныхъ, какъ въ Архх- 
.ерейскихъ домахъ^ ]да||;1^.и въ м^насшыряхъ. 2) О со^ 
держание въ домахъ Арххерейскихъ и монастыряхь 
сд1роен1Я каменного и деревднногоу которое съ веиа- 
•жымъ иждивешеиъ построено. 8) О заведеши боль« 
шихь Епарх1альнб1хЪ| и иалыхъ» монастырских^ учи- 
дин^Ьу изъ которыхъ бы свяв^енники благонравные и 
учители для, народа духовные происходить могли. 
4) О заведенш библютекъ.. во всъхъ больтихъ учили** 
л^ахъ. 5) О призр-Ёши богад:Кльныхъи домовъ ш въ яихъ 
содержап^ихсЯ| ежели, которые въ Епарххяхъ устрое- 
ны будут^. в) О содержание, благопристойноиъ всего 
клира и служителей себф опред11ленныхъ* 7) О содер- 
жан1н лпшографш церковной й печатанш вовых*ь 
инигъ духовныхъ, и на все еде по ттатаиъ опредэ^ 
денную сууму: на каждое м^сто особно требовать 
отъ Коллегш, и въ каждое м1Ьсто отсылать^ повел4|« 
вая оному держать свуровыя книги приходамъ и рас«- 
ходамЪ| и надъ т^вц^ м-ьста|ш накрепко сиотр^ть, 
чтоб|а не м-ьшая однихъ вриходозъ и расходовъ съ 
другимпу отсылали по^требовамяиъ Коллегщ Экономхи, 
счеты л рапорты въ оную. 



■»' 



г. 



12 



•|. 



Вое вышёупошшушов освтлявшм духюному чш^ 
йй ус111роев1е я по11ечея1еэ я Свяп&йшШ . Сгяо^ Долпъ 
яякешъ пасшырохя предошодяшв о бшгоупж1к т^яр* 
жовнонь я сшроешя зфановъ Бож1Ихь9 съ влип яа* 
влюдешемъэ дабы яужное я необходяяое Шевщк еа]КШр^ 
Ж1ЯО былоэ я оодерхаяхень ое1го ве осжуд^вале ооквр* 
жа&1е другнхъ д&д^» яе яенъше ботоугодныхъ! я еже 
ЯЕ^нъ яс11равя1^е будешь » когда во всея1к 'уя^еяяоешь 
ж доброе яадзяраше сохрашапоя вдасшаяя еаяшо^ 
яаяпаче же воровство вь рааходахъ ежужхаяя яадер- 
жяваеяыхъ предостережено будеть, тахожде >у^1)1вж» 
де^е сехянарИ больтяхъ я яалыхъ, €€^ржая1е бсм^- 
дьльяихъ дояовъ^ я въ иязсъ живу1цях1ь я пятаеЯ1аа|}1к Яй 
штату во вС^Ьхъ я:Ьстахъ отяравдяехо буДеййк беа1^укуг« 
1цен1Я9 которых д^ла, ^шо наяважн1ик111я духовниж,, содё|и 
жаны быть должны едявственныяь прпечен1еяъ Сгяо« 
дальнынЪу для всего Государства! бравъ ден&гя на. то 
хаждону I я^сшу повсягодно Нахя ояред1и1еняыя як 
Коллегш бездоихочиО| и въ шаков^хъ олучаяхъ онаяХт; 
е. Коллег. 8конон1я) состоять должна подъ Укаааня 
Синодскими, а Коллегхд напрот^ь того яаблхудаль 
ям1етЪ| дабы во воякоиъ яФст« то число людей, я 
такъ какъ положено, содержало было, и чшобь еухяа 
отпускаемая, не превосходя штатной я ие иа иное что 
выходила, какъ ва то, къ чену определена, въ чемъ я 
отчеты повсягодно отъ всякаго я^бта требовать ей 
повел-Ьвается. - 

IX. Но въ сл±дуюпр1хъ Д'Ёлахъ Коллегш ЭкояоммЯэ 
яо дов'Ьренности Нашей кь ней, сама своею власпшэ 
поступать имъетъ, я Именно: 1) Всё духовным вот- 
чины, который не отданы власщямъ въ яхъ управле- 
Н1е^ нм^шь въ своемъ в:&домс1Х1В1» я яня управлять* 



18 



\ 



(^См. штжв прт^ЬчШIпе 28). 2) Содержать Яшма, апробо* 
вашше шшавш Аршерейожинь донамь^ монасшырямъ 
к прочнмъ духовных» Мксшахъ н по штъ поошупашь^ 
5) Собирать со всахь деревень подъ свое В'Ьдохсшво 
денежные н хлебные сборы по окдадамъ. 4) Сохра* 
идтьу и по и]шъ поступать такожде^ «штаты боль* 
щииь по Епарх1янъ и налымъ.по нонасшырянь учя- 
дшцныжъ дохахъ» б) Учрежденные Инвадндные дони 
довольствовать безъ аадержаша деньганн и хл^^бонъу 
по сколько куда опред^Ьлено» Я ваблюдатЬ| все дв сог 
держапршся хввалндаиъ доходить шакъ» к саиых1Ь 
лнвалндовь содержать вь послушаиш. '6) С}шь вс^Ьхъ 
сихъ х^стъ требовать каждые полгода рапортов1^9 
все лн вь учрежденномь порядке содержишея, н н-ьшъ 
ля гд:ь нзлвшняго чего> яли недостаточного на ту 
суяну употребленного. 7) Давать во вс1; я1;ста 
приxодныя^ и разхрдныд! заснурныя книги, я ихъ по 
лротеств1Я года свядЬтельствовать , непорядочное 
ясправлятЬ| а похиш^енное взыскивать по Указанъ* 
10) Во вс^хь таковыхь учреждешяхъ Коллегхя Эконо* 
Я1Я някону инояу отчета дать не должна, хакъ Наяъ 
СаяянЪ| я но штатаиъ Нахя конфириоваиныяъ На*- 
тему Сенату» я прирап^енной суямы язь таковыхь 
(хоаяйственныхь по 5 11 я 12 янструк]:(ш) .прояы* 
одовъ» безъ Указа Натего никуда не держать» понеже 
вс1Ь оныя учреждешя хъ духовныиъ дМаиь не пря<- 
вадлежатЬ| а пользу приносятъ для пИжъ же Бого* 
угодныхъ дъль. 

Схе есть учреждеше Натей Коллег1Я Эконон!я ду- 
ховныхъ яи&тй, по хошорояу она разуи1^ется въ е11 
правленш^ состояп^ая сана собою» я ни Сенатъ» нж 
Сгнодъ отя1»нять вь ней не должны, что вь сей 



%• » 



14 



Иасшрукцйш язображено, но каждое Иршмшпаельешшо ш» 
тодьхо ошъ вея взыскивать вгожеш», къ чему ашш п 
разсуждешк оного должна по еей 1[нсшрух1|жж, шакъ ва« 
лрешиву шого и Коллепя не въ опредйлеяаое ей дкло 
всшупашься сана собою не ножешЪ| но уомошрн какое 
либо уп]гп{ен1е| Нанъ о шон% докладывашь.с 

Вошъ иреннущества, права, обязаниосшж ж обноцр* 
ноешь Д&ЙСШВ1Й Коллепи Эконопи, должексшвонавше! 
управлять почти ннллюнонъ кресшьянъ^ пржнадда* 
жавшнхъ дошол1Ь власшянъ духовнынъ. 

25. Прежде подушный окладъ съ монасошрскнхь 
кресшьянъу по Указанъ 1762 Августа 12 я 1765 Ян» 
варя 8 наэначенъ былъ по рублю оъ души. Сли, Шомюл 
Собр. 3. Р. И. ТомЪ V//. N0 €4,644 и н^уЗо. Съ 1^10 
же Января 1764 года^, по докладу Коннисош о церков* 
яыхъ вн1^н1яхъ вс1Ь нонасшырсие крестьяне обложены 
были оброкоиъ по 150 коп. съ души. МанифестЬ Фш9р»^ 
ля 2б^ 4']64* А какъ вс^хъ Арх1ерейскихЪ|Ионасшырскнх& 
п церковныхъ кресшьянъ по тогдглшей ревизш оказа* 
лось 91О9816 душъ, шо доходъ Коллегш Эконожш по 
одноиу под'ушнону окладу должен]^ былъ просширашь* 
ся до 1)566)299 руб. Сверхъ ашого по § 11 Высочай«< 
те утвержденной въ 6 день 1юяя 1763 Инсшрзгкцпг, 
КоллеНи Эхоноши дозволено было: «проиыслы всяк1е 
Д'Ьлашь изъ продукшовъ деревенскихЪ) яко то: хл^ба, 
вина, пенькИ| льна| меда, воска, скота и прочаго, н вь 
тонъ поступать безъ раззорен1я, кресшьянъ по купече- 
скимъ обрядаиъ', не выходя однакоже изъ З^осудар- 
ственныхъ об1цихЪ| на всЬ проныслы изданныхъ, уза* 
хонен1Й. Въ выгодоыхъ же н-Ёсшахъ строить нельдХ'- 
1](Ы| плотины и друг1Я прибыльный сшроен1Я и власть 
нн'Ьешъ хозяйство раслоряжашь по своену изобрф* 



.гоевЬэ! только бы въ т1^хъ м^сптахъ креошьяяе т* 
лишняго ошяго1цен1Я 1Грошиву других'ь не прешер* 
пЪвалЯу упошреб.ляя на шо дзлишшя деньги, смотря 
ло доходамъ.с Такимъ образомъ всЬ доходы Кол. Экон. 
в11рояшно должны были просЬ[ирашьсЯ| при иадлежа* 
]цемъ управленш пои'Ьстьями по налой Н'Ьр^ до 
1)500,000 руб. Сумма по тогдашнему времени слиш* 
хомъ значительная! 

24. Сверхъ сихъ «ша пятидесяти шеснщ монасты- 
рей! получили по преимуп^еству особые штаты мо- 
настыри: Александро-Невск1Й, что въ Санкш-Пешер- 
бург^! Московски Чудовъ и Св. Троицкая -Сергхева 
Лавра, коимъ назначено »по знатности ихъ считаться 
лредъ прочими Великоросс1Йскими монастырями пер- 
выми, с 

Вс1 сш нонастырИ| какъ и Епарххи разделены 
были Коммиссхею по достоинству, обширности и М'Ь- 
сту тоже на три класса; къ первому классу причи« 
слено было пятнадцать монастырей мужескихъ к 
четыре д-ьвичьихъ^ ко второму — сорокъ одинъ мужес- 
кихъ и осмнадцашь д^вичьихъ; къ третьему сто монасты- 
рей мужоскнхъ и сорокъ пяшь д^вичьихъ. Въ первомь 
я второмъ класс-Ь положено быть Архинандришамь, а 
въ монасшыряхъ трешьяго класса — игуменствамъ» 
Остальные же Великоросс1Йск1е монастыриу число ко- 

г 

торыхъ должно было простираться до 250| какь 
видно изъ примЪчан1я къ штату Коллегхи Эконом1и, 
какъ неим:Ьвш1е вошчинъ, или маловотчинные (т. е. 
им^вш1е мен1Ье 20 душъ) оставлены за шшашомъ* 
Коммисс1я о духовныхъ им'Ьн1Яхъ • касательно сихъ 
монастырей сделала сл'Ьдуюп^ее распоряжеихе: >что 
ел:Ьдуетъ до вс1^хъ ш1Ьхъ монастырей и пустынь^ ко- 



л' 



19 



шория наловоткяяыЯу ж которые вошчивъ ва совою 
пе'лжьш^ сослкояш ва овоеш оодержашк и хожт щлш, 
того Кохмкос1ею и шшашовъ не полагаешсд: шо объ 
ономъ, дко до ообошвеянаго Свяш'Ь&шаго Сгнода ж 
Епарххадьныхъ Преосвящеиныхь Ариеревъ^разсношр** 
в1я прявадлежап^емъ» обсшодшедьныд и в1^рояшяугя в1к« 
домости еобратьу н о всЬхъ ш1кхъ нужесхкхъ .ж д1{« 
вичьнхь хонастыряхъ ж пустыняхъ въ какомъТонж 
находятся сосшоянш, ж Ч'Ьнъ донынВ содержатся 
ж впредь содержать себя жогутъ хл, ж кои нзъ нххъ 
на своемъ содержати оставишь, а иныя по прияич* 
жоспш ж по недостатку доходовь упразднить ж лрх* 
жодскикн церквами учинить ж вь другхе новасгаырж 
свести иадлежнтъ, вь силу духовнаго Регламента ж 
Ухазовъ, достодолжное разпоряжеше ж опред^леше ж 
въ ченъ надлежап][ее сь Коллепею Экономш снотеше 
учинить слФдуетъ Свят^тему Синоду: ибо Коиннс* 
С1Я въ таковуЮ| объ оныхъ» яко вошчинъ за'собою не- 
ви1кюп](ихъ иовастыряхЪ| подробность ж разсиотр^* 
ше входить не иожнО| дабы въ вадлежап^енъ разное 
ряженш остановки ж продолжешя не было, с См. 
Цолн. Соб. ЗаконовЪ Рос. Имп. Т. Х7^1, ^о ^г^обо. 

25. Слл суииа разпредФлена была сл1Ьдуюп^иъ обра- 
аоиъ: а) на содержаше Новгородскаго Арххерейскаго 
дона перваго класса ж при неиъ духовной консисто* 
р1И 11|051 руб. 20 коп. б) Мосховскаго Арххерейскаго 
доиа 1 хлас. съ Чудовымъ хонасшыремъ и Коней- 
сторхею 7,510 руб. 85 коп. в) С. П. бургскаго Арх. 
дома' 1 кл. Александроневскаго монастыря ж Конси- 
сторш 15,000 руб. г) Псковскаго Арх. дона 2-го клас. 
ж Консисторш в,000 руб. д) Арххерейскихъ домовъ 
2 «го класса: Казанскаго, АстрахансхагО| Тобольскаго, 



• . 



17 



Росшовскаго,^ Крулгацкаго, Рязаискаго и Тверскаго и 
при нихъ Консисшорхй^ для каждаго 5500 руб.уч а длл 
вс:Ьхъ 58,500 руб. е) Арх1ередскихъ домовъ 5-го клае* 
са и при нихъ Консисшорхб : Смоленскаго , Нижего'» 
родскаго, Б^логра^скаго, Суздальскаго^ Вологодскаго^ 
КолоиенскагО| Вяшскаго, Архангелогородскаго» Устюж'»: 
скагО| Воронежскагоу ИркутскагО| Переславскаго, Ко^ 
стромскагО) Болодиихрскаго и Тамбовскаго, на каждмЯг 
ло 4252 руб. 20 коп^, а вс1Ьиъ 65,485 руб. ж) На со- 
держан1е двухъ викарныхъ Арххерейскихъ доиовъ Оло- 
вс^каго и С:Ьвскаго и при нихъ Консисшор1Й| каждагб 
4б50р. 80 к., а обоицъ— 8061 руб. 60 коп. а) На со- 
держанхе Святошроин^кой Сергхевой Лавры 10070 ^уб. 
я) Пяшнадцаши муж. монастырей перваго класса на 
каждый 2017 р. 50 коп.| а всЬмъ 50,262 руб. 50 коп^ , 
1) Сорока одного муж. монастыря втораго класса, на 
каждый 1511 руб. 90 коп., а вс:Ьмъ 55,787 руб. 90 коп. 
к) Сша муж. монастырей шретьяго класса на каждый 
606 руб. 50 коп., а вс&мъ 80,650 руб. л) Чешырехъ 
д1Ьвич. монастырей перваго класса, осмяадцаши вшо-* 
раго и сорока пяти шретьяго, вс1^мъ 55,000 руб. 
м) Трехъ Московскихъ Соборовъ: Большаго Усаен- 
скаго> Благов^щенскаго и Архангельскаго , вс^мъ 
5868 руб. в) Двадт^ати двухъ Соборовъ, им-Ьвшихъ 
бол1^е 20 душъ кресшьянъ, въ коихъ положено быть 
Прото1ереямъ, на каждый 115 руб., а вс:Ьмъ 2550 руб. 
о) Ста десяти Соборовъ, в1 коихъ положено быть 
свяп^енникамъ, на каждый по 50 руб., а вс.Ьмъ 5500 р. 
См. Сьбр. 1^казовЪ Импш Екатерины II. из^. §Ъ 4у65 
го/^у. Штаты вс:Ьмъ симъ Арххерейскимъ домамъ, мо« 
настырямъ и Соборамъ написаны сообразно значи- 
тельности и обтирносши каждаго м1^сша, съ наивоз* 
Прим. Ч. II. 5 




,Г ^Р^ л ^•^^ж^^^н^^^^ри^ 





мм1#мвг 4^ е«7 1;^ руо.; жря ■ 

М р'$ 1>гр»Д1Ммдид?ь $9 Ж1гь жо 8 р.~24= 

^м т м гтш иШ 1^ ежу 8 р*$ Чажишкъ 1, ему 8 р^ Лр 

«р«(к-|1мж1» %ел€кшш%тл 2^ жп по 15 р. — ^ р- 

Я04/ГО 1$ чшшжшъ 191 руб* Ояыжь ве«ж1 

жрж Лрл14гре1к пшшжшъ хлбожь ж жрочею 

Мр^ид^м^'/^аш&сж жаь огшжчеишок собс 

#р#/1 иолжгшеток иж жровжзио сужжн, сгвер: 

д1^4Д#«вго жжъ деяежяаго жадоважьж.с 

•Служкювлей прж Ардиере!^ в^ жжъ по 10 р. 20 ж.— 
91 р« 20 и* Ишъ же жа жуяджрн 36 руб. Исшожжжпхвъ 
2р пш% по 7 р* 20 к* — 14 р. 40 жож. Хх^бшаюхъ 2, 
МШг |10 О р« 20 к« ^ 10 р. 40 ж. Пжвожаръ 1, ему 
• р* 20 ж. Поваровъ 4, яиъ по 8 р. 20 жо11..л^ 
Л2 р« 80 кон* Пржсп^швиковъ 2, жжъ по 9 р. 
20 к. — 18 р. 40 к* Пивоввревжыхъ я квасоварежныхь 
рабошимков'ъ 4| имъ по в р. 15 к* «— 24 р. 60 ж. 



^ 



19 



Садовиикъ 1у ему 15 р* 25 к. Огороденныхъ рабошни* 
ховъ 4, имъ по 7 р. 20 к. — 28 р. 80 к. Уксусвикъ, 
онъ же и скатаертникъ 1, ему 8 р. 20 к. Поршныхъ 2, 
нмъ по 7 р. 20 к. — 14 р. 40 к. Бочаровъ 2, имъ по 

8 р. 20 к. — 16 р. 40 к. Конюш1Й^1) ему 28 р. 75 коп. 
Кучеровъ 2, имъ по 15 р. 25 к. — 50 р. 50 к. Имъ на 
нундиръ 10 р. Форрейшоровъ 2, имъ по 13 р. 25 к. — 
26 р. 50 к. Конюховъ4| имъ по 8^р. 20 к^ — 32 р, бОх.. 
Карешникъ 1, ему 8 р. 20 к. Шорникъ 1, ему 8 р. 20 к. 
Кузяецовъ 2, имъ по 8 р. 20 к.— 16 р. 40 к. Плошни- 
ковъ 3, по 6 р. 15к.**18 р. 45 к. Сторожей дворо- 
выхъ 4у имъ 6 р. 15 к — 24 р. 60 к. Сшоляровъ 2, имъ 
по 9 р. 20 к.— 18 р. 40 к. Токарь ^, ему 9 р. 20 к. 
Каменьп^иковъ 2, имъ по 6 р. 15 к. — 12 р. 30 к. 
Печниковъ 2, имъ по 6 р. 15 к.— .12 р. &0 к. М:Ьд* 
никъ ±, ему 8 р. 20 к. Оконишникъ 1, ему 6 р* 20 к. 
Итого 62 челов:Ькамъ 580 руб. 35 коп.с 

>Чшожъ касается до платежа за объявлемвыхъ слу- 
жителей^ также и за келейииковъ^ и за будуп^хъ при 
ионастыр-Ь звонарей и сторожей (ежели сии будутъ 
изъ положенныхъ же въ подушный окладъ) всего 72 
человЪкъ, оброчныхъ въ Экономш и подушныхъ денегъэ 
шо на платежъ за нихъ оныхъ полагается 158 р. 40 к.с 

э^лл Монастыря 1еромонаховъ 8, имъ по 13 р. 60 к.-— 
108 р. 80 к. /еродхаконовъ 5^ имъ 13 р. 60 к.— 68 р. 
Пономарей 2, имъ по 9 р. 50 к.-*19 р. 11саломп][иковь 
2) имъ по 7 р. 10 к. — 14 р. 20 к. Звонарей и сторо- 
жей 8^ имъ 7 р. 20 к. — 57 р. 60 к. Просвирякъ 1, ему 

9 р. 20 к. Имъ же вообп^е на вино и на прочую для 
стола провизио 100,р. На пиво 35 р. — и того 26 ли- 
цамъ 411 р. 80 к. ШечихЪ: Усшавп^икъ 1» ему 40 р. 
Швчихъ первой станицы 8, имъ по 30 р.— 240 р. Второй 



20 



станицы 8^ имъ по 24 р. ^192 р. Третьей станицы 8, 
имъ по 15 р. — 120 р. Л того 25 челов:Ька]11ъ 592 р.с 

»Хотя для монастыря и при Арххере^ вышепжсан* 
ныхъ чиновъ и настерствъ дюдей точное число к 
назначечо и имъ жалованье каждому по окладамъ рас- 
писано $ однакожъ вся та положенная на михъ сунна 
отдается въ полную диспозищю Лрх1ерею9 и потону 
онъ можетЪ) когда ему потребно будетъ т^хъ илк 
иныхъ какихъ чиновъ и мастерствъ людей содержать, 
и определенное жалованье имъ по сему росписан1ю да- 
вать, или иному убавить, а вместо того другому при-^ 
бавить по своему разсужденш , толькобъ сверхъ 
опред1Ьленной на нихъ по сему росписашю суммы но 
превосходило, с 

»На церковныя потребы и ва просфоры 100 р. 
Да сверхъ того собираемый за св:Ьчную продажу 
деньги во употребленхе нг^ овыяжъ потребы пола- 
• гаются.€ 

»На ВСЯК1Я починки въ монастыр'Ё и домовъ Арххерей- 
скихъ и домовыхъ церквей въ Москв1^ и въ С. Петер* 
6ург1Ь 500 р. На содержаше ризницы 500 р. и того 
900 рублей.с 

»На вышеписанныя церковныя потребы и на по* 
чинку церквей и домовъ Арх1ерейскихЪ| также и на 
ризницу деньги употреблять съ надлежап^ею» когда 
сколько и на что издержано будетъ , запискою и от« 
четомъ въ Коллегхю Экономш; а ежели въ которомъ 
году положенныхъ на то денегъ сколько ' будетъ въ 
осташк-Ё, оныя содержать въ казв1)» а вновь никакого 
строецш безъ Указа Коллегш Экономш не про- 
изводишь* с 



21 



т^При Московской ^уссовной КонсисторЫ: Секретарей 
2, ^мъ по 120 р. — 240 р. Канцеляристовъ 4, имъ по 
60 р. — 240 р. Копеистовъ 8, по 50 р. — 240 р, Сто- 
роа^ей 3, имъ по 8 р. 20 к. — 24 р. 60 к. Присшавовъ 
10, имъ по 6 р. 15 к. — 61 р 50 к. На канцелярскхе расхо- 
ды 80 р. Стряпчш 1, ему 46 р.> 80 к. И того 28 чи- 
иамъ д32 р. 90 к, А всего Арх1ерею и будущимъ прк 
дом^ его, также и для монастыря монашествуюп^имъ 
и -разрыжъ служебъ служителямъ и ца платежъ за 
нихъ оброчныхъ и подушныхЪ| а притдшк пёвчимъ к 
на церковныа потребы и на починки^ на ризницу и на 
Крцсисшоршу 7510'р.85к.«с 

26. Коммисс1Я о духовныхъ им1>шяхъ, до издан1Я Вы* 
сочайшаго Манифеста о подв1Бдомств:Ь Арххерейсщхъ, 
нонастырски^ъ и церковныхъ вотчинъ Коллегш^Э^о- 
номш, не усп:Ьла еп^е сд1Ьлать надлежап^аго и совер- 
^шеннаго постановлен1Я о богад'Ьльняхъ и семинархяхъ* 
Къ атому времени приготовлено было только учреж^ 
^еше о со^ержанги отстпавныосЪ ШтабЪ и ОберЬ-Офи^ 
церовЪ и рядовыосЪу также и остающихся послЪ уби- 
тылЪ и умершизсЪ вЪ службЪ женЪ и /(Ьт,ей иосЪ^ ника^ 
ковыхЪ ^охо^овЪ кЪ пропит,ангю своему пеимЬющиссЪ. 
Указами Петра Великаго 1701 года Января 31 и 1724, 
Января 20 повел:Ьно было содержать при мовасты^ 
ряхъ и Арххерейскихъ домахь изв:Ьстиое ч^сло инвали- 
довъу съ женами и д:Ьтьми ихъ. Но какъ видно изъ 
Указовъ Блисаветы Петровны 1757 года Окт. 6 и 
Петра Ш 1762 года Февраля 16 и Марта 21 дня, 
духовныя власти или совс1Ьмь не выполняли предпи- 
сан1Й Великаго Преобразователя Россш или выпол* 
вяли ихъ не въ надлежап](ей силЪ. Для прес1Ьчешя 
безпорядковъ такого рода Имперашрих^а Е1п1шерина II 






• » • 



22 



сочла неудобяымъ осшавляшь дол^е при монасшырдхъ 
и Арххерейскихъ домахъ отсшавныхъ слухивыхъ лю« 
дей| длЛ того, чшо т>±) Духовныя власти не будучи 
св:Ьдомы, какимъ образомъ съ военными людьми обхо- 
дишься^ не могулхъ никогда ихъ въ добромъ поряди!; 
содержать и бывающгя иногда ошъ нихъ наглосшк 
укрощать; ошъ чего и отставные им'ёли причину 
впадать въ разныд продерзости. 2) Монашесшй чйнъ» 
дко отъ всЪхъ свЪтскихъ заботь, а особливо отъ 
вадзирашя военныхъ лводей будучи свободень, до сихь 
лоръ чрезъ содержашё при себ1 отсшавныхъ излит* 
июю и съ саномъ своимъ несходственную должность а 
упразднеше им1Ьлъ. 3) Къ шомужъ отставные, им-Ью- 

пце у себя женъ и д^шей^ съ шрудомъ иогушъ себя 

\ 
положеннымъ окладомъ продовольешвовашь и для шого 

д-Ьти ихъ принуждены скитаться пом1ру или кор« 
нишься работою у посшороннихъ, ни отцу, ни ма- 
тери ихъ неизв:Ьстныхъ людей^ ^ и шакъ наконецъ со- 
вс:Ьмъ пропадали, а друНе къ вотчинникамъ въ по- 
душный окладъ записывались; иные же ошъ новыхъ 
пом:Ьп^иковъ своихъ, в:Ьдая, что имъ не принадлежать, 
бъгая и впадая въ шалости, причиняюшъ разныя ш^мъ 
суды и сл-Ьдсшвхя, а иные и въ рекруты подложно за- 
писываются. 4) Насупрошивъ же того, когда так10 
отставные будушъ им'Ьшь свое жительство и обык- 
новенное смошр'Ьнге по военному порядку сшаршага 
въ чзиш-^г шо какъ о вс:Ьхъ рапорты, шакъ наказашя 
въ пресшуплен1яхъ и сшаранхе въ доставленхе всего 
положеннаго будешь. 5) Изъ шого родится и ша 
польза, что йм^д жишельсш:во въ шакдхъ м^^сшахъ, 
гд-Ь военнЫхъ людей не положено, городъ и округъ 
въ почшенш содержаться будешь, и охраненХе ошъ 



^. • * ■♦ 



I 



2$ 



воровъ последуешь. 6) Раждаеиыя дёшк въ обл^есшв'Ь 
а:иву1Ц1Я и свФдоиыя по рапорптамъ , пропадать яё 
будушъ I но въ школы по возрасш'Ь записываться 
ипЪюшъ; а между ш-Ьмь налол:Ьшяыя подъ присхо- 
щромъ отцевъ и пашерей воспитываться стаяутъ.с 

Коимнсс1Я о духовныхъ вм'Ьв1яхъ, втьст-Ь съ воии* 
скою> для содержан1Я сихъ ошставныхъ сд'Ьлала сл-В* 
дуюп^ее разпоряжеше: >Оныхъ военныхъ людев^ какь 
гвардш Оберъ-и Унтеръ-Офии^еровъ в рядовыхъ ^ 
шакъ и прочихъ полковъ П1шабь и Оберъ и Унтеръ* 
Офицеровъ и рядовыхъ же, по ихъ язь службы от* 
ставк1Ь9 на пропиташе хъ монастырямъ не посылать, 
а вм:Ьсшо того отправлять ихъ прямо отъ военной 
Коллегш на поселенхе въ выгодвыя м1м;та.€ 

Для такого поселешя Еоллег1Я нашла удобнынъ 
назначить 51 городъ: Муромъ (для полковъ Гвардш), 
Хлыновъ, Касимовъ, Арзамазъ^ Шацкъ, Таибовъ, Пен- 
ву, Лебедянь, Козьходемьянсхъ, Чебоксары^ Кадонъу 
Алатырь , Темниковъ, Керенскъ, Саранскъ, ' НижнШ 
Лоновъ, Инзару, Путивль, Пронскъ, Козельскъ, Ряжскъ, 
Б-Ьжецкъ! Зарайскъ, Сызрань, Уржуиъ, Ядринъ, Кур* 
яышъ, Слободской, Козловъ , Св1яжскъ и Верхшй- 
ЛояоЬъ. 

Въ сихъ городахъ, по прибытш, велЬно было да-^ 
вашь военнымъ на три года ббывательск1Я квартиры 
»дабы они оомотр1^ться к со вреиенемъ своими до* 
нами жить могли.с По прошесшвш же шрехъ л:Ьтъ-:- 
выдавать каждому на лостроенхе дома единожды 9 
рублей. 

На содержаше сихъ ошставныхъ повел1Ьно было 
выдавать ежегодно изъ доходовъ Коллегш Экономит, 
съ того времени, хакъ они д1^йсшвительвнук> отставку 



\ 



24 



получашъ: Гвард1я Оберъ-Офицеранъ по 100, Уяшеръа 
Офи1][ераиъ по 20^ капраланъ и рядовымъ по 15 рублей; 
к прочихъ полковъ Подполковникамъ по 120| Маш- 
рамъ по 100^ Капитанамъ по 65^ Поручикамъ по 40, 
Подпору чикаиъ и Прапор1цикамъ по 33, Уншеръ-Офи* 
церамъ по 15, рядовымъ по 10 рублей. Такою Монар- 
шею МИЛОСШ1Ю могли пользоваться ш:Ь только ош- 

ставные, которые — изъ Субалтернъ-Офицеровъ за 

> 

собою им-Ьють меньше 25 душъ, изъ Бапитановъ 
меньше 50| а изъ Шшабъ^Офицеровъ меньше 40 душъ 
хресшьянъу включая въ это число и женамъ ихъ пря- 
яадлежкп](1я недвижимыя им:Ьн1Я« 

Комплекшъ для поселев1Я вазначенъ былъ следую* 
хцхй: Гвардш Оберъ-Офицеровъ 3, Уншеръ-Офицеровъ 
10| капраловъ и рядовьпсъ 200 челов1^къ. Прочихъ 
полковъ Подполковниковъ 15, Маюровъ 75, Капиша* 
вовъ 150| Поручиковъ 150, Подпоручиковъ 300, Пра- 
)&орп^иковъ &00, Уншеръ-Офицеровъ 150, капраловъ 
И рядовыхъ 3000 челов'Ёкъ, а всего съ Гварде&скимк 
4353 чел.— На содержаше вс1Ьхъ ихъ ассигновано 
было 80,600 рублей. 

эА понеже къ полному оныхъ военныхъ людей удо- 
Вольсшвш, (сказано въ учреждеши Комииссш), Вы* 
сокома^ернее Ея Имперашорскаго Величества при« 
ар^ше не къ однимъ имъ, но и къ женамъ ихъ и дЪ- 
шямъ ПОСЛА умершихъ, или убишыхъ въ служб ]Ь, осшав* 
шимся простирается с то Коммиссхя ассигновала 
раздавать ежегодно изъ Коллегш Экономш вдовамъ к 
сирошамъ Гвардейскихъ Члновъ 1500, и прочих^^пол- 
ковъ 32,900 руб., что съ суммою, назначенною на 
сюдержаше ошсшавиыхъ; составляло 115,000 рублей. 



/ 



25 



Ошешавныхъ предположено было поселишь ьъ хй&« 
щоыъ изъ означенныхъ городов,ъ по 138 челов^кЪ| ша- 
кинъ образойъ: одного Подполковника и 2 Машровь, а 
если въ городе не поселится Подполковникъ | шо 5 
На1оровъ; 5 Капитановъ, 5 Поручиковь, 10 Подпору- 
чиковъу 10 Прапорп^нковъу 5 Унтеръ-Офицеровь и 100 
челов-Ькъ капраловъ и рядовыхъ.с— См. Поли» Собр, 
ЗаконовЪ Рос. Имп, Т. XVI, N0 ^г^обо. Книгу Указовъ 
Ими* Екатерины II. Издан1е 1765 года. 

27. »При окончан1и вс1Ьхъ д-Ьлъ Коммиссш Духовной» 
Мы съ крайнимъ Нашимъ прилежанхеиъ все шо раз-^ 
снашривалИ| что оная по повел^н1ю Нашему роспи* 
савъу Намъ всеподданнейше представляла; но ревносш& 
Наша къ церкви православной, побудила Насъ сверхъ 
всего, что Мы въ ономъ росписанхи нашли, исправила 
п^Высочайше уже конфирмовали , прибавишь еще по* 
даян1Я повсягодно Е||арх1ямъ, Монасшырямъу Соборамъ 
и церквамъ ружнымъ, а пришомъ и инвалидамъ» ошъ 
собсшвенпаго сердца Нашего движенГя и усерд1Я кь 
церкв1^ Свяцой до 40,000 руб. на'разд'Ьлъ, которую 
сумму и повел'Ьли Мы изъ Коллегш отпускать повся* 
годно.« См. Поли. Собр. 3. Р. И. ТомЪ XV/, ^Vо ^г^бо» 

Эти прибавочный деньги разд1&лены были сл^дую- 

щимъ образомъ: шремъ Епарххямъ перваго класса, вь 

каждую по 500 р., семи Енарх1нмъ вшораго класса—* 

по 400 р., семи Епарххямъ шрешьяго класса — по 500 р* 

Сверхкласной Св. Троицкой Сергхевой ЛаврЬ 500 р. 

Пятнадцати муж. монасшырямъ 1 класса — по 300 р» 

Тридцати чешыремъ муж. монасп1^2 кл» — по 200 руб» 

Сорока восьми муж. мон. 5. класса — по 150 руб. 

Чешыремъ д^вичьимъ мон. 1 кл. — по 400 р. Восьиж 

Д1ш. МОП. 2 кл.— по 200 р. Пяши дФв. мои. 5 кл.— по 150 р« 
Лрим. Ч, П. 4 



26 



Трет Московскимъ Соборамъ: Успенскому 700 руб. 
Благов-Ыценскому и Архапгедьскому по 500/ руб. 
Двадцати двумъ вотчиппымъ Соборамъ въ разных'ь 
городахъ — по 15 р. Ста десяти ружнымъ Соборамъ- н 
церквамъ въ разныхъ городахъ — по 10 р. И того приба- 
вочной сверхъ тшатовъ сунны 32,480 р. Кром^ того 
Императрица соблаговолила прибавить 5000 руб. 
къ сумм:Ь, ассигнованной на содержан1е поселенныхъ 
31нвалидовЪ| ихъ женъ в д-ьтей. Куда же употреблялись 
остальные за т1^мъ 2520 р., пзъ Уназовъ о разпред^ле^ 
111П доходовъ съ лрежнихъ монастырскихъ им-ънш и 
штатовъ составленныхъ Коммисс1ею о Дух. имън1яхъ^ 
ве шнцшош 

"28. Смш Полного Собратя З.Р. И. ТомЬ ХУ!, Ко ^г^обор 
Указъ Сенату ; при немъ приложены: 1) Маннфестъ 
о разд-Ьленхи Духовныхъ ин'Ьнгй и подв'^доиств1Ь оныхъ 
Коллегш Экономш. 2) Докладъ Инператриц-Ь отъ 
учрежденной о церковныхъ им1;и1лхъ Конмиссш. 
5)^Учрежден1е| учиненное въ Ком. о церк. иньн. о рос- 
писанш домовъ арх1ерейскихъ и монастырей на клас- 
сы в о учиненныхъ онымъ и прочимъ духовнымъ м-ь* 
сгоамъ штатахъ. 4) Учрежден1е, учиненное въ обн^емь 
духовной и воинской Коммисс1и собрапЬт о содержаши 
отставныхъ Штабъ-и Оберъ-Офицеровъ и рлдовыхъ^ 
^пакже и остающихся посл^ убитыхъ и унершнхъ въ 
служба женъ и д-Ьтей ихъ, никаковыхъ доходовъ къ 
лропвтан1ю своему не имгюн^ихъ; и 6) въ книге Шта- 
гаовъ Лолнаео Собр. Штаты Лрх1ерейскимъ доиамт, 
цонастырлмъ и проч. 

Посл-Ь «здан1я Манифеста о подв^домств1> мона* 
стырскихъу церковныхъ и 1фоч. имЬ1пй Коллегии дко« 
8ом1И| 1срестьлве васеллвшхе сш вотчины стали ва« 
•ывашьсд Ычономическими. 



( 



27 

29. На пр« Св. Троицкая Лавра владела бож'&о !!•• 
жели ста двадцатью тысячами душъ крестьяпъ у а 
Кирилловъ Бьлозерск1А монастырь им1&лъ мхъ около 
35 тысячь душъ. 

50. Малое число Семипар1Й[ при Арх1ерейскихъ домахъ 
содержалось , точно на иждивеиш монастырей*, но ср« 
держан1е вто ограничивалось присылкою хл-ьба и крупъ^ 
ч:Ьмъ семинаристы и должны были довольствоваться. 
Это содержанхе называлось бурсою\ Семинаристы бурса-^^ 
ками. — Въ Малороссш бурсою наз* страинопршмныД 
домъ при Кхевской Духовной Академ1И^ основанный Ар* 
химандритомъ Петромъ Могилою^ для содержапхя си- 
ротъ изъ Духрвиаго зван1я. — Отъ этаго, вероятно 
воспитанники и другнхъ Семинархй назывались вообн^е 
бурсаками^ а Семинархи, въ простор^чш бурсами. См. 
^юканж. (7/о55аг. Инвалиды 1|справлллп въ монастыряхь 
разныя работы и получали дронитанЦ большею часш1р ^ 
отъ подаяшй богомол ьцевъ* 

51. О шогдашнемъ состояши духовныхъ училищь 
можно почерпнуть обстоятельный св:Ьдешя изъ нн- 
струкцш, данной Коммиссш о церковныхъ шшатахъ 
въ 29 Ноября 1762 года. Тамъ сказано: »По С1е время 
арх1ерейск1Я семинар1и состоять въ весьма малом ь 
числ-ьС достойныхъ и надежиыхъ учениковь, въ худомь 
учреждеши для наукъ и въ б1&дномъ содержанш. Семи- 
иарисшы нын'Ёшше| обыкновенно въ н1;Которыхъ мВ- 
стахъ обучаются Латинскому и Греческому языку/ 
отъ иеиркусныхъ учителей^ не знаюшъ иныхъ учевщ^_ 
хакъ только самыя школьный и первыя основашя г 
Латинскаго языка,, не обучаются ни наукъ Философ» 
скихъ и нравоучишельиыхЪ| не анаютъ Исторхи Цер- 
ковной; ни Гражданской, ниже лоложенхя круга веммаго 



\ 



2$ 



л х1ЬсшЪ| на хошорытъ въ разсуждешя дрзггяхъ варо«> 
довъ живушъ. Набираются они въ Сеиинарш отъ ош« 
цовъ и матерей больше неволею л содержатся безь 
разбора, способные съ тупыми и негодными, а иногда 
прибираются по голосамь, дабы певческую повсе-^ 
дневную должность отправляли, которая ихъ и ошъ 
лого малого учен1я иногда отводить, не взирая ва 
по, что науки шребуютъ челов1Ька по выбору спо- 
собнаго и себь однимъ во всь дни и часы житхя свеж- 
его преданнаго и посвященнаго.с 

О содержан1И же инвалидовъ до издашя манифеста 
обь отобранш монастырскихъ им^шйе судить можно 
Х10 § 3 Учрежден1я о содержанш отсшавныхъ Штабь 
и Оберъ-Офлцеровъ и проч. См. выше приМЪчаше 28. 
Сверхъ 1110Г0 и изъ Указа Ма1Я 20, 1763 г. видно, что 
инвалиды приписанные хъ монасшырлмъ ^или не въ са* 
мыхъ монастырскихъ здашлхъ, а въ близь лежан^ихь 
обывателБСкихъ в хрестьянскихъ домажь. 

52. Въ Указ^ 1757 года Октября 6 подробно исчи- 
слепы причины, послуживт1Я поводомь къ отм^н-Ь 
Указа, изданнаго въ 4 день 1юля 1745 года; обЬ этомЬ 
1/казЬ см. сей части стр. 4^.-^ Въ повел-Ьвш же Импе- 
ратора Петра III упомянуто о томъ, что когд а отъ 
духовныхъ властей потребованы были отчеты а 
прежнемъ управленш лхъ им-Ьнгями, и положено сь 
вихъ взысканхе за неисполнеше н1;которыхъ Высочай* 
шихъ повел'Ьн1Й, то Св. Правитель(?1пвуюп^1Й Сгнодъ^ 
отозвался тогда, что въ моиастырлхъ и Арххерей- 
скяхъ домахъ ви|еакихъ счетовъ за прежнее годы не 
ви1ется, и что положенное взысканхе по неим-Ьнш на-^ 
лячпыхъ денегъ выплачено быть не можетъ* 

ЪЪш См. Указъ 1762 года, Марта 21 дня. 



29 



84. Указы: Сентября 30, 1767 года и Февра:9[я 2^, 
1764 года. 

35. Иванъ Ивановичь родился въ Стокгольме (3 
Февраля 1704 года), во вреш^ осмиадцашил^тплго пл^- 
на своего отца, взятаго Шведами при Нарв-Ё. Въ Рос- 
С1Ю Иванъ Ивановичь прибылъ вм^ст-Ь съ родителемъ 
въ 1718 году и лоступивъ на службу въ Коллег1вэ 
Иностранныхъ Д^лъ, часто былъ посыланъ въ чужле 
край курьеромъ. 

Въ 1755 году Иванъ Иваповичь имЬлъ- уже чинъ Гене* 
ралъ-Маюра и былъ Дьйствптельпыяъ Каммергсромъ, 
при Дворе Императрицы Елизаветы Петровны. Въ 
1756 году онъ снова отправился за границу, и во время 
дтого-що путешествхя прюбрълъ те сведен!», ко* 
торыя породили въ немъ мысль къ учрежден1ю Вос- 
питательныхъ заведенгА въ Россш, этихъ памятпи* 
ковъу прославившихъ на веки царствовавхе Екате- 

» 

рины II. 

Императоръ Петръ III ложаловалъ Бецкаго Гене« 
ралъ*Поручикомъ (1762 года), Главнымъ Директоромъ 
Еанцелярхи строешй и возложилъ на него орденъ Св. 
Александра Ыевскаго. Но блистательная служба Ивана 
Ивановича, пршбрештая ему и славу и почести, нача* 
дась въ Царствоваи1е Императрицы Екатерины II. 
Государыня пожаловала его Главнымъ Попечителемъ 
Воспитательныхъ домовъ, Шефомъ Сухопутнаго Шдя*» 
хетнаго Кадетскаго Корпуса, Президентомъ Академш 
Художествъ и, за мноеЫ сочиненгл и учреис^етл о воспи-- 
тати РоссШскаго юиошествау произвела (1767) въ 
Действительные Тайные Советники и возложила на 
него (1768) орденъ Св. Апостола Андрея Первозваннага* 



50 

Оиъ содержалЪ| на собсшвеннояъ своеиъ иждивенш^ 
при Кадетскомъ корпусЁ, Смодьномъ монастырок к прт 
Лкадемш Художесшвъ несколько вослишанниковъ ж 
воспитапницЪ| упрочивъ продолженхе ашого содержа- 
В1Я на будуп^ее вреня взносоиъ значишельныхъ сухмъ 
въ\лонбарды. Чтобы сохранить въ па»дтн ] пошо№- 
от^а заслуги Ивана Ивановича, ПравительствуюпрД 
Се)1атъ испросилъ у Государыни позволеяхе выбить 
золЪтую недаль. На одной стороне оной представ^ 
лев^ портретъ И. И» Бецкаго; на другой изображено 
здаше Воспитательяаго Дома съ воздвигнутымъ предь 
онымъ въ честь учредителя памятникомЪ| къ кото- 
рому д-ьгои прпкр-Ьпляютъ п^нтъ, украшенный буква- 
ми — И. Б. Близь памятника представлена, въ вид Ь- си- 
дящей жены, Благодарность^ вокругъ хедаЛи надпись; 
за любовь кЪ Отечеству» 

Приглашенный въ Сопатъ, (1772 Ноября 20) Ивань* 
Ивановичь бы'лъ прив:Ьтствованъ отъ Генералъ-Про- 
хурора Князя Александра Алексеевича Вяземскаго^ сл11^ 
дуюн^ею речью: » Правительству ЮЩ1Й Сенатъ, в:Ёдаи 
^шаранхе и труды, прилагаемые Вашимъ Высокопрево- 
сходишельствомъ о воспитанш вв-Ьреннаго Вамъ юно* ^ 
шества, съ особливымъ удовольствхемъ ныне видишъ^ 
что Вы ежечасно умножая оные и изъ собственнаго 
иждивенхя удкляете неимуп^имъ для досшавлен1Я при- 
личнаго ихъ звав1Ю воспиташя. Таковые подвиги за- 
олуживаюшъ благодарность и побужденге другихъ хъ 
подобнымъ депсшв1^мъ. Почему Прав. Сенатъ получа 
Высочайшее Ея И. В. позволенхе и изъявя свою благо- 
дарность сею вручаемою Вамъ медалью, означающею 
любовь вашу къ Отечеству, надеется побудить лро- 
чихъ сограждааъ своихъкъревнованшобъобп^емъблаге.«- 



51 



Уяиленя'лй старецъ! везнавшхй] ничего о вам']^рен1И 
С^наша^ иринявъ медаль ]]!оскликнулъ: > Милостивые 
Государи! Не В'Ёдая прямой причиньт» для которой 
Правительству юи^1Й Сецатъ меня пригласить изво» 
дилЪ| не могу изъяснить, сколь иного чувствую при* 
знашя за оей сделанный мн:Ь знакъ почтешя; оное ен^е 
большее возбудило бы во мя'Ь удовольствхе, ежелибъ я 
ядз^одилъ въ самомъ себ:Ь щ-к достоинства, которыя 
Прав. Севатъ изобразилъ столь отлично въ семь засви- 
д^шельствованш. Посему, Милостивые Государи, сами 
пзмЁряшь можете, сколь лестенъ для меня именитый 
анакъ почтен1я, которымъ им1^ю я счаст1е быть удо- 
сшоенъ отъ и1;ста, предстабляюн^аго въ себь все 
обйс^ество и весь народъ Россшскхй, аа малые мои тру- 
ды* истиннымъ усерд1емъ къ Отечеству производимые. 
Однакожъ недостатокъ въ словахъ не можетъ ни ма* 
лъйшаго подать Правительствуюп^ему Сенату сомн:Ь- 
шя шъ моиз^ъ чувствован1яхъ или, лучше сказать, са- 
мое молчан1е мое прошу принять за чистосердечную 
благодарность.с 

При учреждепхи ордена Св. Владим1ра Иванъ Ивано* 
вичь удостоился принять отъ Императрицы знаки 
ояаго первой степени. Сей почтенный мужъ скон* 
чался въ шасшишой старости, 1795 г. Августа 51. 
Державинъ написалъ стих1| на кончину Бецкаго , на- 
зывая его своимъ благо творитеяемЪш КромЬ плановъ и 
усшавовъ почти вс:ёхъ воспитательныхъ п учебныхъ 
заведешй въ Роосш, написанныхъ Ив. Ив. Бецкииъ, ему 
принадлежишь также сочиненхе, подъ заглав1емъ: Пол^- 
ьал система публичного « и нравственнаго воспитангл 
обоего пола иразличнылЬ состояний ]п 8^^ 1789—91 г. въ 
Тяпогр. Шиора. 



\ 



.- * 



22 



8в. Акаден!я Художесшвъ паходкдась прежде воде 
В^домствомъ Московскаго Университета, обязаннаго 
своимъ су1цествован1еиь милостлмъ Императрици 
Елизаветы и предстательству просв-Ьщеннаго и лю- 
бившаго науки Вельньжп Ивана Ивановича Шувалова. 
Ииператорск1& Московск!» Уииверситетъ учрежденъ 
за три года до основашя Акадеиш Художествъ ; 
УказЪ| утверждавш1а суп^ествоваихе сего святилища 
НаукЪ| подписанъ былъ Государынею въ день теэо- 
ццевнтства родительницы Шувалова» 12 Января 1755, 
въ честь ел ангела и въ тотъ же самый день освя* 
щена и церковь Университетская. Иванъ Иваяовнчь 
Шуваловъ былъ Курашоромъ Университета и, сл^до* 
вательно и Акаден1и Художествъ* При возшесговш 
ва Престолъ Императрицы Екатерины II, Шува- 
ловъ добровольно сложилъ съ себя занииаемыя инъ 
должности и удалился за границу, гд^ пробылъ пята* 
надцать лФтъ, и ио возвраи^еи1и въ Россш, опять 
ложалованъ Бураторомъ Университета. Во время 
отсутств1я Шувалова за границу, Академ1я Худо- 
жествъ была отделена отъ Университета и началь- 
ство надъ оною 31арта 2, 1765 г. поручено Ив* Ив* 
Бецкому. 

57. См. Докладъ Ив. Ив. Бецкаго, утвержденный 
1 Сент. 1765 года* 

58. При семь ПроЭ|СШ'Ё представлена была на утвер* 
жден1е И»1пэратриц1; 1-я часть Генеральнаго Цлана 
Восиит. Дома для дЪтей и госпиталя для б^дныхъ 
родильницъ, соспюяи^ая изъ VI главъ. Остальныя ча* 
сти Плана Воспитательиаго Дома и проч. сочинеии 
Бецкимъ и утверждены Императрицею впослА^- 
сшвш* ^ 






35 



39« См. Полного Собр. 3. Р. И. ТомЪ ХГ*/, Ш 41фоВ. 

40* »Оный[ съ планоагь проэкшъ и предсгаавленный 
Намъ при ономъ докладъ, Всевысочайше конфирмуя, 
опред-Ьляемъ бышь ему Государсшвеннынъ учрежде- 
В1емъ и повел-Ёваеиъ всЬиъ М']ьсшаиъ иравлешя Нашей 
Имперш предписанныд въ шоиъ и другонъ права н 
преиму1цества шому Воспитательному Дому, прини* 
иашь и почитать Кашимъ Гражданскимъ узаконешемъ 
и во вс:Ьхъ пошребныхъ и до нихъ касаюп^ихся слу- 
чаяхъ д-Ьла отправлять и производить въ силу 
оныхЪ| яко Мы симъ же за Себя и за Нашихъ Преемии* 
ховъ Росс1йской Императорской Крроны обнадежц* 
ваемЪ| что С1е Богоугодное^ и -благочесшивое обп^е^ 
Государственное учреждевхе будешь нав-Ьки подъ осо» 
бливымъ Монаршимъ покровительсшвомъ^ к призр'Ь* 
ихемъ.с См. МанифестЪ Сентября 1^ 1у63. 

41. Обь учрежденш Ломбарда и о д^льн^йшемъ раэ- 
лространеши Воспишашельнаго Дома говорится въ 
одной изъ сл:Ьдуюи{ихъ частей сего сочииен1я. 

42. Императрица^ сверхъ пожалованныхъ Ею суммь, 
повелела отпускать изъ собственного села Своего 
Бобрики (Тульск. Губ. Бпиф* уЬзда) въ Воспишаш. 
Домъ ежегодно: муки ржаной ^^00 и крупъ гречневыхъ 
50 четвертей. 

Подаяв1Я Воспитательному Дому были двоякаго 

рода: окладныя и не окладвыя. Первый назначались 

ежегодно и пришомь въ опред-Ьлевномъ количесшвф^ 

собсшвенноручвымъ подписашемъ благотворитель* 

ныхъ особъ въ книгЬ окла/[ныхЪ по/1аяшй^ уд^лаемыхь 

ими изъ получаемыхъ съ им:Ьв1Й доходовъ, Всемило- 

сшив-ьйше пожалованныхъ пенсюновъ и даже изъ са- 
Прил€. Ч. Я. 5 



х 



24 



Мото жалованья. Посл:Ьдшя (т. е. неокладяыя) состав* 
ляли только едпиовремевно жертвуемое лособхе* 

Первымъ подписавшимся въ кпиг-Ь окладныхъ по- 
даянш является Генералъ-Фельдмаршалъ Графъ Алек- 
С1>и Петровичь Бесшужевъ-Рюмииъ^ определивши^ ош* 
числлшь изъ пожаловаииаго ему двадцашишысячнаго 
пенсхона ежегодно по 5000 р. въ пользу В. Д.— Едино- 
времемное же пособхе первые прислали Графъ Ми- 
иихъ (1000 р«) п Алексей Григорьевичь Разумовск1й 
(3000 р.). 

45. Смотр. Поли. Собр. 3. Р. И. Т. ХТ1у ^о 12,оЗЗ. 

44. }>Вс1; вышшя и виж111Я Присушсшвенныя М1;ста 
во всемъ Государстве имЬютъ оному (Восп. Дому) 
показывать всякое заи^ни)ен1е и вспомои^есшвоваи1е. 
Генер. Плана В. ^. Рлаеа К1, 

45. Въ Архиве Московскаго Опекунскаго СовЬша хра- 
нится, между прочими, много писемъ Михаилы Семено- 
вича Похвистнева. Эти письма весьма любопытны и 
составляютъ, такъ сказать, Исторхю построены! Вое- 
лит. Дома. Въ одпомъ письм-Ь къ Ив. Ив. Бецкому, 
онъ говорить: »Дай Боже искр м виться и въ порядокъ 
привести д^ло , М. Г., новое и необыкновенное. 
Хотя въ план-Ь. и сказано вс^мъ м11стамъ помогать; 
однако увидите всиоможеп1е отъ ьаитссЪ ларо^овЪ. 
Подрядчики велик1е мошенники и проч. Отъ 17 Окш. 
1765 Похвисшневъ писалъ къ Ив. Ив. Бецкому »у насъ 
пи откуда никакого прихода не было, и вс.Ь на- 
ши надежды пользоваться только отъ васъ $ а 
зд:Ьсь, мы ли промыслишь не ум1^емъ, или зд'Ьшнге жи« 
шели не гораздо податливы, тверды какъ камень: не, 
чушь чушь о снабжеши иасъ ве думаюшъ.с Дал:Ье: 



33 



1»В1тдя пзъ приложенной росписи о подаян{яхъ у Васъ 
въ С. Пешербург:Ь , крайне надобно стыдиться зд^ш- 
нимъ хителяв1Ъ| что никто ни одного телега еще по 
сю пору подать не уболияЪ.к 

Впрочемъу какъ видно изъ лосл:Ьдуюи^пхъ за сиии 
лисемъ и другихъ изв1^ст1&, ус^ердныя старанхя Похвп- 
стнева и его сотрудниковъ возбудили иакояецъ п^ед- 
рость и въ Московскихъ жителяхъ. 

46. ПрибЁгнемъ опять къ письманъ Похвистнева. 
Въ доказательство того, что Императрица Бкате* 
рина II къ исполнеи1ю значительн-ЁЙшихъ и важн-ьй* 
шихъ должностей умЬла выбирать людей, которые 
занимались пользою и нуждами возложеннаго на вихъ 
лоручен1Я бол^е нежели собственными выгодами, мо* 
жетъ служить ответное письмо Похвистнева па 
предложен1е Ив. Ив. Бецкаго — купить или нанять для 
зас1Ьдашй Опекунскаго Сов1^та особый домъ: — »Для 
Опекунскаго Совета лижииъу себь нашли, пишетъ 
Похвнстневъ, которою и довольны, шо для онаго въ 
вайм-Ь дома нужды нЬтъ.с 

Эта хижинка была ничто иное, какъ небольшая 
комната, отстроенная надъ пороховымъ иагазиномъ, 
въ Васильевскомъ ^аду. 

47. Указъ 18 Ноября 1763 года. 

48. Земля, на которой построены теперь здан1Я 
Московскаго Восп. Дома, въ Наказе Царя Алекс1Ья Ми- 
хайловича о Градскомъ Благочиши (1649) именуется 
Васильевскимъ лужкомъ. Она, по производившичся объ 
ней д1!ла^ъ съ 1696 по 1699-й годъ нахохлилась въ 
ъгдетп Приказа Большого /^ворца; а въ 1711 году, какъ 
изъ присланнаго въ 1745 году въ Вотчинную Конто- 
ру д^ла видно, была отдана садовникамъ на ошкупъ^ 



36 



Въ 1716 г. перешла въ Преображенскхй .Пряказъ. 
Съ 1726 переходя въ разныя в^дешя, поступила вако- 
нецъ въ распоряхенхе Гоф-Интендантской Конторы. 
См.Лст. осиоватлиоткрытгл Им. Вос.^ома^соч.П, ИГ. 
Зд-Ьсь опять приведемъ письмо Похвисшнева (къ 
Ив. Ив. Бецкоиу) свид11шельсшвую1цее о его ревности 
къ пользаиъ ввфреянаго полечеихямъ его заведепхя, 
простиравшейся даже до необыкновеннаго усерд1Я, и 
показывающее простодушный харакшеръ сочинителя* 
»По аппробованному плану, пишешь онъ, отданы вамъ 
Васильевск1Й садъ купно съ Гранашнымъ дворомъ. Мы 
разум:Ьли Гранатный дворъ, пороховый и хл-ьбный ма« 
газины въ Васлльевсконъ саду и около; а вын-Ь мн% 
здешней Аршиллер1Йской Конторы судья сказалъ: Гра- 
натный дворъ у нихъ есть еще за Никитскими воро* 
гоамИ| нЪсшо пустое п никакого сшроешя в:Ьп1ъ. 
И шакъ, когда въ отдачу Гранатный дворъ намъ кон- 
фирмованЪ| шо не взять ли ужь подъ т:Ёмъ иненемъ в 
оный| находян^шся за Никитскими воротами: польза 
съ того такая быть можешь, что сшанемъ хошь 
огородникамъ ошдавашь.к Однако Ив. Ив. Б. присов:Ь- 
шовалъ Похвисшневу »в5 этотЪ Ррапатиый ^ворЪ по 
пена^обности вЪ петЪ не вступатьсл и его вЪ вЬ^еш^ 
Восп. ^ома не требовать. а 

49. См. Истор1Ю основ, и открыт. Москов. Восп» 
^ома^ соч. П, III. стр. 17 и 18. 

50. Подробное и любопытное взв:Ьсго1е о сеиъ гоор« 
жеств^ находится въ прибавленш къ книг:Ь подъ за- 
глав1емъ: Учреждеше Им» Восп. Дома въ Москв-Ь и го- 
спиталя для б:Ьдныхъ родильницъ. Изд. 2-6, 1767 года^ 

}>При великомъ числ-Ь народа, собравшагося изъ ош- 
даленныхъ предВловь просшранваго сего города| при 

Г 



37 



многихъ знатнихъ особахь духовныхъ и обоего пола 
св^шскихЪ| при колокольномъ у всЬхъ церквей ^звон1Ь 
быль самый большой выходъ со кресшомъ изъ Собора 
до и:Ьста сего дона, тдЬ по совершенш ^всенароднаго 
нолебственнаго п^в1Я о дражайшемъ здрав1я Ея Имп. 
Величества, по сказан1Я слова поучишельнагО| по освя* 
п][ен1И и кропленш воды, заложено Воспишательпаго До- 
ка зданхе, которому при пушечной пальба, именемъ Ав* 
гусш^йш1Я Основательницы , Генералъ-Фельдмарша* 
ломъ и Кавалеромъ Пешромъ Сененовичемъ Салтыко« 
вымъ положенъ въ основанхе первый камень съ под- 
писью означаюп])ею время сего заложешя и для сохра- 
вен1я на будуп^ее время, вставлена въ оный медная, 
внутри свинцомъ выложенная скрына съ монетами 
всякаго зваи1Я при Благословенномъ Ея И. В. Госу- 
дарсшвоваи1И д:Ьланными и съ двумя м-ёдными досками, 
содержап^ими сл-Ьдуюн^ую надпись на Русскомъ и Ла« 
шинскомъ языкахъ: Екатерина Вторал, Императри» 
ца и Самодержица Всероссгйскал , ^лл сохрапетл 
жизни и воспитангл вЪ пользу общества вЬ бЬ/^ности 
рож^енныхЪ л1ла/^енц€вЪ, а притомЪ и вЪ прибЪжище 
сирыхЪ и неимущиссЬ родильницЪ повелЪла сооружитъ 
Ые з^ате^ которое заложено 1уб4 ^о/[а ^прЪля 24 /[нл^ 

>Важн^йшая чаешь сеГо торжества состояла въ 
исполненш перваго долга, который есть предмешомъ 
сему заведешю, а именно, въ благошворенш. Кормлено 
въ шошъ день великое число вип])ихъ ; обв1^нчаио 39 
паръ изъ неимун^ихъ молодыхъ масшеровыхъ людей^ 
желавшихъ сочетаться бракомъ, кои угоп^ены по при- 
ЛИЧ1Ю и снабдены какъ одфявхемъ, шакъ в деньгами 
для обзаваживашя себя на первый случай по пяшя 
рублей каждой парф.« 



58 



II. » Первые двое изъ принесенныхъ младенцевъ на- 
речены были Августейшими Именами, девочка Екате* 
•риною^ по крестномъ ошц-Ь Алекс^евою , а мальчикъ 
Павломъ, по крестномъ отц1; Петровымъ. — Смотр. 
Истор. основ, и откр. Мослов, Восп, ^ома, соч. Л. Ш, 
стр. 73. 

52. Прокоф1Й Акивф1евичь Демидовь, изв-ьстный 
своими странностями, внукъ Никиты Демидовича, 
крестьянина Тульской Губерши , построившаго въ 
Тул-Ь большой жел1^зной заводь , я за мноНя услуги 
Отечеству возведенпаго Петромъ Велпкимъ въ 1720 г« 
вь Дворянское достоинство съ разпространешеиъ 
онаго и па пошомковъ, и сынъ Статскаго Советника 
Акинфхя Никитича, открывшаго Колывапск1я сереб« 
ряныя руды — родился въ Сибири 8 1юля 1710 года. 
Влад1}Я несметными богатствами, онъ обезсмершилъ 
имя свое важными благотворенхями, прюбрЁшшими: 
ему неотъемлемое право иа признательность сооше- 
чественниковъ. 

По плану утвержденному Императрицею Екатери*" 
ною зданхе Москов. Воспиташ. Дома, предположено 
было произвести въ пять этажей , расположенныхъ 
въ двухъ огромныхъ квадратахъ, въ каждомъ съ особою 
церковью (для мальчпковъ и д^вочекъ); сверхъ того 
назначено построить корделожи (согрз в^е ]о§15) 
съ залами для Опекунскаго Сов1;та и квартирами для 
Чиновниковъ и прислужнлковъ, и наконецъ тмезоиины 
въ окружномъ сшроенш (должепсшвовавшемъ окружать 
ВС* здан1я В. Дома) пли половинчатый этажЪ для пи- 
хпомцевъ, обучавшихся масшерствамъ. Изъ числа спхъ 
прожектированныхъ здапш возведены только (здесь 
ие упоминается о нов1*йшихъ посшройкахъ и домахъ 



69 



црикуплепныхъ Опекуискимъ СовЬшомъ) л теперь су1це'* 
сгавуютъ одинъ квадратъ, корделожи^ половина окрух- 
наго стр6еи1я и родильный госпишалЬ| отд-^льное по* 
сп1рое1ие коптораго дозволено Императрицею въ 1774 
году. Три посл1:дн1Я здаи1Я построеиы Прокофхемъ 
Акннф1евиченъ на собственномъ иждивенш. — Говорить 
еще^ что окружное строенхе^ суп][ествуюи^ее теперь^ 
было перестроено Демидовымъ. Пр, Ак. былъ за грани<- 
цею въ то время, какъ производилась постройка это* 
го здан1Я. Возвратлсь въ Россхю, онъ нашелъ окруж- 
ное строенхе, почти уже окончанное, построеннымъ 
ве 710 своел1у вьусу; вел:Ьлъ разобрать его, вбить подъ 
фундаментъ до 2000 свай, въ прибавку къ прежнимъ, 
и возобновить постройку подъ собственнымъ своимъ 
надзоромъ ! 

Пожертвован1Я Прок. Акинф. въ пользу Москов- 
скаго В. Д. превытаютъ сумму 1,200,000 руб., — сумма 
очень значительная по тогдашнему времени. (Въ то 
время за серебряный рубль давали 100 мёдныхъ ко- 
п1>екъ и за пяти рублевую ассигнал^^хю (съ 1769 г.) 
плть рублей серебромъ. 

Сверхъ пожертвовашй въ пользу Москов. В. Д. Де* 
иидовъ взнесъ на учрежденхе госпиталя для бЁдныхъ 
родильницъ при С. П. бургскомъ В. Д. 20,000 р. сере- 
бромъ; на построеше нын^шняго здан1я Московскаго 
Университета столько же и пожертвовалъ въ пользу 
Главнаго Московскаго Народнаго Училин^а пять ты* 
сячь рублей.^ Императрица Екатерина И произвела 
Демидова неим^вшаго никакого чипа, прямо въ Д^й* 
ствител. Стат. Сов-Ьтники. Такъ Она цЬнила за- 
слуги п^едролюбиваго мз'жа! — Ив. Ив. Бецкхй писалъ 
къ нему уОбн^ество находить Васъ добрымъ гражда- 



40 



ниномъ) д-Ёла Вашл то доказываюшъ; а наикеновашо 
добраго есть лучшииъ въ св'Ып1Ь для челов1Ьха удо- 
вольств1е11ъ.« Прокоф1й Акинфхевичь скончался въ Мо« 
скв1Ь 4 Ноября 1786 года. 

53. См, ПолНш Собр. Закон, Росс» Имп. ТомЪ ХУ1^ 
Но 1г^4оЗу подъ заглав1емъ: Высочайше утвержденный 
Докладъ Генералъ- Поручика Бецкаго о воспитати юно- 
шества обоего пола. Въ собранш Указовъ 1764, издан- 
выхъ при Академш Наукъ по Высочайшему повел^н1Ю| 
эшошъ актъ пом1Ьп][енъ подъ заглавхемъ проакша-* 
какимЪ образомЪ учредить вЪ Россги воспитательное 
училище; а въ книгЪ подъ заглавхемъ: учреждевхе для 
приносныхъ д:Ьтей Воспитает. Дома въ Москв-^! из- 
данной 1765 года, то же по Высочайшему повел'Ьшюэ 
овъ названъ ГенеральнымЪ учреж/ценхемЪ о воспитанш 
юношества вЪ Россш. 

54. Для сравненхя см. ТгаНе йе ТейисаНоп йе Ы уеипеззе^ 
раг (1ос^. Р, 8. Сеп. 1убо, сочиненный на заданную щему 
Человъколюбивымъ обп][есшвомъ, бывшимъ въ Женев'Ь. 

55. Проэкшъ Бецкаго и Уставъ Училища при Воскре- 
сенскомъ Моиасшыр-Ё для воспитан1я благородныхъ д-Ь- 
вицъ, по пов:Ьлел1Ю Государыни разсматривали: Кн. Я. 
Шаховской, Н. И. Панинъ, Г. Минихъ, Кн. С. Гага* 
ринъ, Гр. Г. Орловъ и Кн. А. Голицынъ. — Докладъ 
ихъ ушвержденъ Императрицею во 2й день Нахя 
1764 годд. 

Воспитанницы сего Училии^а разд-Ёлены [были на 

4 возраста: 1~п возрасшъ, отъ 6 до 9 л'Ьшъ (одежда 

коричневаго цв1;ша); 2-й воз. отъ 9 до 12 л. (од. голу- 

баго цв.); 5-й воз. отъ 12 до 15 л. (од. с1>ровашаго 

В1^та)$ 4-й воз. отъ 15 до 18 л:Ьтъ (од. б1Ьлаго цв.)$ 



41 



Сд11Дов. каждая воспитанница должна была иаходпшьоя 
вь у9ИДИ11]|Ь безвыходно 12 лЬшъ. 

Предметы учеи1я, преподаваемые въ семь училип^^, 
назначены были: Законъ Бож1&> Русск., Франц. и Ньмец. 
ЯЗЫКИ) Арифметика, ИсторСя и Географгяу частш 
Архитектура и Геральдика; рисован1е| музыка и шая- 
цоваи1е| и наконецъ жеиск1Я рукодЫья. Въ двухъ вые* 
шихъ возрастахъ (т. е. 3 и 4) воспитанницы сверхъ 
того «поочередно занимались экономхею , и прхуча- 
лись къ хозяйству;с т. е. вели записки расходамъ по 
хозяйственной части, договаривались сами съ постав- 
пшиками провизш о ц-Ьн^ продуктовъ и проч. 

Достоинство Устава сего Училип^а, который сочи* 
венъ, какъ . уже известно, Ив. Ив. Бецкимъ, доказы- 
вается т1^мъ у что онь сохраняется, почти безь пе- 
ремьны, до сихъ поръ. Въ немъ не забыто ни малейшей 
подробности воспитан1Я, какъ нравствеииагО| такъ и 
физическаго; внимавхе обрап^ено вавсе и навоЁхъ — на- 
чиная отъ главной надзирательницы до лослЬдяей 
служанки. На содержаше этаго Училип^а в другаго 
учрежденнаго при немъ въ 31 денъ Января 1765 года 
(смотр, сей части стран. 108) Императрица со« 
взводила пожаловать два миллхона пятьсотъ тысдчъ 
руб. См.. Указъ объ этой сумм]^ 1766 года Ма1я 19. 

56. Первая мысль о водворен1п и разпространенш въ 
Россш художествъ, принадлежитъ Петру Великому. Въ 
Указь (Января 20, 1724 года) объ учрежденш Академ1иНа« 
укъ, сказано было, чтобы въ ней учили Языкамъ, Наукамъ 
в знатнытЪ Ху^ожесмвалйЪ. Но нам11рен1е это оотава* 
Лось неисполненнымъ до посл-Ьднихъ годовъ Царствова- 
тя Елизаветы Петровны* Въ 1757 году, Вельможа 
Проев ^и}5нпый, пламеано любивпий свое Отечество, 



42 



Генералъ-Поручпкъ Ивавъ Ивановичь Шувалова, учре* 
Д11ВШ1Й ]Цоскопск1й Уипверсишбшъу псиросилъ ^у Ро-> 
сударыин соияволе1пс основать АЕсадем1ю Художесшвъ, 
съ ш1^мг| чтоп1»| ученики и слтудепшы Моск. Университе- 
та, способные лЪ Ху^ожествалЪ^ могли 11осп1}пашь въ нее 
для разипп11я свонхъ даровадпй и дллы11;Г1шаго худ1гаке* 
сшвепнаго образован!!!* Ноября 10 того же года Ив* 
Ив. Шуваловъ иолу 411 лъ о1лъ Государыни, чрезъ Се- 
вашъ, Высочайшее сопэволен1е, а въ слгдуюа\епъ 1758 
году Академ1я была уже открыта. Изъ Московскаго 
Универсишеша взято было 50 человькъ и къ началу цар- 
ствован1я Г. И. Екатерины II въ Акадев11и находилось 
восплшанникопъ уже бол1;е 70 человькъ. Профес* оры 
приглашены были изъ чужлхъ краевъ и находились 
при Академш по контракшамъ. 

Впрочекъ усп1;хи новоучрежденпопг Академш, при 
огравиченныхъ средсшвахъ существоваи1я (первова* 
сально отпускалось на содержаспя эшаго^ заведенхя 
только 6000 руб. изъ Шшатсъ Конторы) были ие 
значительны , до Ш'Ьхъ поръ , пока шилостивое вин- 
»1ан1е Императрицы Екатерины не упрочило 6ыш1Я 
Академ1Ц м не даровало обширнийшаго круга д^й- 
сшвхямъ оной. 

Въ 17СЗ году Акадешя была отд-Ьлена ошъ Универ- 
ситета и Генералъ-Поручикъ Ив. Ив. Бецк1и назна- 
ченъ (Марша 2) ея Правишелемъ. Въ 1764 году, по его 
до1$ладу, Императрица соизволила пожаловать значи- 
тельную сумму (160,000 р.) 11а посп1роеи1е особаго 
здан1я для Академ1н, помгш^авшейся дотолЬ въ н-^- 
сколькпхъ часшныхъ домахъ. .Въ скоромъ времени^ 
во Высочайше ушьерждешшму плаву и фасаду Архи- 
тектора н лерваго Директора Ак. Худ. Александра 



4€ 



Филипповича Кокорииова, ученика Графа Растрелли, 
воздвиглось зданье Академш Худ.^ служакцее вынь укра- 
шепхемъ С. Петербурга. 

Ноября 4, 1764 же года Императрица благоволила 
утвердить поднесенный Ейг отъ Г, П. Ив. Ив. Бецкаго 
лроэктъ Регламента и Привеллег1п Академьи Худо* 
жествъ и 1^тап1ъ на ея содержавхе^ увеличенный уже 
до 44,715 руб. 

По Регламенту предположено Академ1И состоять » 
»пзъ Президента (которымъ пожалованъ быль Ив. Ив. 
Бецк1А), трехъ Ректоровъ, двухь Адъюнкт-Ректо- 
ровЪ| шести Црофессоровь Живописи, Скульптуры и 
Архитектуры, шести Адъюнкт-Профессоровъ и Се- 
кретаря, 12 Почетныхъ Любителей, столькихъ же 
Почетныхъ Членовъ, шести Сов1>тниковъ Академш и 
неопред Ьленнаго числа Академиковъ, какъ Русскйхъ, 
шакъ и иностранны11Ъ, ^которыхъ Академш къ приня* 
т1ю въ свое сообн^есшво за досшойныхъ признаешь. с 

Съ этого времени Академ1я Художесшвъ получила 
прочное осиован1е бышгю своему; услуги, оказанныя 
ею Рог.с1и, постоянно подтверждаются и теперь со* 
6ыт1ями. Сь небольшимъ въ 70 лЬтъ, Художества въ 
Росс1и достигли той же степени, на коей находятся 
он^ въ проев Ьн^енн^пшихъ сшранахъ Европы. 

Въ, Энциклопедическомъ ЛексикоиЁ (томъ 1-й стр. 
329) въ сташьЬ: ^ка^емЫ Ху/^ожествЪ^ сказано, что 
Шуваловъ 1762 года въ Август ь м1>сяц^ представилъ 
Имперашрпць Регламентъ Акад. Худож. и впосл1;д- 
ошв!!! не упомянуто, ушвержденъ ли въ 1764 году эшотъ 
же Уставъ, или Бецк1Й написалъ новый? Мы руко* 
водствовались яри сочиненш зам1!чан1й объ Академха 
Худ. Подвымъ Собранхенъ 3. Р.- Имперяи ж Крашкпмъ 



44 



Исшоряческимъ св^д«в1емъ о ооещо4Н1Н Пмперашор- 
скоД Ак« Худ. (Спб. 1829). ВЪ XVI толЛ Пол. Соб. 
Зшк. по^Ъ N0 42^2^5, ВЪ доклад!; Особь, разсмашрж- 
вавшлхъ Проакшъ Устава Академ1И| лмеино сказааоу 
что они разсматравали Проэнтъ Реглаиенша, пО/Цпе^ 
сеииаго Ел ВеЛичеству отЪ Ген. Пор, Бецкого^ 

Въ той же стать1Ь Эя. Лек. сказано: ув-Ьн-В люло- 
жево отпускать вь годь на Акадпв1Ю Худ. 221)825 р., 
сувму почти вЪ четыре раза превышающую ту^ кото^ 
рал была опре^Ълеяа штатомЪ 4у64 ^о/^а. »Г. Сочини- 
шель статьи ве обратиль вниман1я ва разницу шог- 
дашняго курса денегь €Ь вынЪшвивЬ| Л на существо* 
вавшую тогда /дешевизну предметовь какь вещест- 
венныхьу такь и веве1цественныхъ; на пр* брнл^ханшь 
вь карать в^сонь продавался оть 40 до 50 руб. (нын1г 
отъ 180 до 200 р.). Пудь выписнаго сахара лучшаго 
стбялъ оть 10 до 12 руб. (выв-Ь отъ 40 до 45). 
Пудь говядины оть 1 руб. до 125 коп., и проч. 
Учители довольствовались платою вь и-Ьсяць отъ 2 
до 5 рублей. Ассигнацш ^сд'Ьлались детевле и курсь 
серебра возвысился вь первые годы Царсшвован1Я Го^ 
сударя Ивператора Александра I. Сл-Ьдовательно сум- 
ма 44,715 руб., назначенная Академ1и по штату 1764 
года (на содержанхе Академическаго Училища отпу« 
скалось особо 15,285 руб.), была не вь четверо мень- 
ше прошивъ той, которою Академ1я Художествь со- 
держится нын^. По штату 1764 Рекшорь получаль 
жалованья 1000 руб. Профессоры оть 700 р. до 
400 руб. 

57. См. Привиллепю и Уставь Императорской Ака* 
дем1И Художествь. 



л 



/ 



45 



58. »Прппияать въ училище д-Ьвушекъ охпь плгои до 
шести л1;таЪ| какого бы 8ван1Я ви были, исключая 
одн-Ьхъ кр^посп1ныхЪ| не им1Ьющвхъ отъ господь сво- 
ихъ увольнен1Й.4( См. Усптавъ Воспитатаельнаго учили^ 
1ца| учрежденпаго въ 31 день Янв. 1765. 

59. По Высочайшей волЪ вынЬ благополучно Цар- 
сшвуюп^аго Государя Императора, Академхя Худо- 
жесшвъ получила въ 1830 году преобразованхе, вполн-Ь 
соотв-Ёшствуюп^ее иасптояи^имъ потребносшямъ и со- 
стояв1ю Художествъ. Вь сл'Ьдспхвхе этого наижела- 
тельн-ьАшаго усовершенствовап1Я, Усшавъ Академ1Л 
язм'Ьненъ въ в'Ькошорыхъ пуикшахЪ| и первые два (та. 
е. впзш1е) класса Академпческаго училища уничтожены. 

По штату 1764 года на содержаше этого учи* 
лища положено было отпускать вь Акадим1ю 15|285 р. 

60. Письмо Демидова о Коммерческомъ Училип^ь была 
обнародовано. Желаюп^1е могуть читать его въ книг^, 
подь заглав1емъ: Учрежден1е Имп. Восп. Дома въ Мо« 
скв1^, съ прибавлешемь для желаюп^ихъ выдать знаш- 
и'Ьйш1Я заведен1Я л происшеств1Я, служан^я въ пользу 
дому X обп^есшву. Изд. 2-е 1767 года. 

61. Планъ сей Высочайше ушверждевъ. 

62. Сумму С1Ю должно включишь въ показанную въ 
прим-Ьчанш 52, сей части* 

63. Изъ перваго выпуска воспишанниковъ сего Учи* 
лип][а отправлено было за границу 7 челов1^къ, изъ числа 
кошорыхъ И. А* Ш.| украшенный качествами добраго 
и чесшнаго гражданина и посвятивш1Й ц-Ьлую жизнь 
свою наукамЪ| преподавалъ Автору сей книги Ариф« 
метикуэ Физику и Естественную Истор1ю* Этотъ 
достопочтенный мужъ скончался въ чин% Сташ. Со* 
ватника, въ 1834 году. Оиъ, кром-Ь ммогнхъ св^детй 



4в 



о в^к1( Екапхерпны Великой , переданнмхъ изустно, 
лодарилъ своеиу ученпку собсшвенпыя записки» ведея* 
ныя съ 1785 до 1818 г. 

64* Эшо училище теперь пе суп^ествуетъ при Мо* 
сков. Воспиташ. Доме: оио переведено въ С* Петер* 
бургъ. 

Ииператоръ Хооифъ II, пос-Ьп^авшЕб Москву въ 1780 
году, иэъявплъ жела111е осмотр-Ёшь въ числ^ прочихъ 
достопамятностей и Коммерческое Училпп^е, учреж- 
депное П. А. Деипдовымъ. Проходя по заламъ этого 
заведеи1Я> онъ спросилъ: кто былъ основателемъ онаго 
и сколько пожертвовалъ денегъ на сей предметъ? 
Удовлетворя своему любопытству» изълвилъ удивле* 
пхе и съ тЁмъ вмьсть сожал1^н1е| утпо ие л9огЪ изЪ^ 
ясмить на Русспо^пЪ лзыкЬ мыслей своихЪ Р. ^Цеми/^ову 
(тутъ бывшему), толь -рачительному попечителю о 
благЬ общемЪ. 

65. См. МанифестЬ /Декабря /^, 4убб го^а. 

66. ТамЪ же, »Мы въ первые три года узнали» что 
великое помешательство въ судк и расправь» сл^до* 
вашельпо и въ правосудй! составляетъ исдостатокъ 
во многпхъ случаяхъ узаконепЕЙ, въ другнхъ же велп* 
кое число оныхъ по разпымъ времеиамъ выдаиныхъ^ 
также несовершенное разлпченхе между непременными 
и временными законами^ и паче всего» что чрезъ долгое 
время и чдсшыя перемЬны» разумъ» въ которомь преж- 
тл гражданск1Я узаконен1л составлены были, нынЬ 
нногпмъ совскмъ нензвьстенъ сдЬлалсл; прпш«^мъ же 
и страстные толки часто затмЬвали ррямой ра* 
зумъ многихъ законовъ; сверхъ шого еще умножила 
8атруднен1я разница тогдашнихъ временъ и обыча* 
евъу иесходныхъ во^се съ ныи1^шпими.с 



47 



67. ТамЪ же. 



68. ТамЪ же, »Мы усмоптря вс1; Предками Нашивш 
прнмЬчаиныя неудобства! и коп съ того времени еще 
сверхъ оказались, близь двухъ л1>тъ тому назадъ на- 
чали Сами готовить Наказъ, по которому должны 
поступать т%| кому отъ Насъ повелЬно будешь 
сочинить Проэкшъ Иоваго Уложенхя.с 

69. »Депуташовъ прислать: а) изъ Сената и Сгно- 
да, изъ трехъ первыхъ , и изо вс1!хъ прочихъ, какъ 
Коллег1Г|, такъ и Каицеляр11% коимъ ошъ Сената осо^ 
6о предписано будетъ, кромЬ Губернскихъ и Воевод* 
снихъ, изъ каждаго изъ сихъ м^сшъ по одному Депу- 
тату, б) Ошъ каждаго уьзда, гд-Ь Губерши роспи^ 
санм на у1>здЫ| гдЬ же уЬзды называются полки, креб- 
сы или инымъ зван1емъу шо также и ошъ сихъ шакъ 
иазываемыхъ у^здовъ, гдЪ есть Дворянство, изъ каж* 
даго по одному Депутату, в) Отъ жителей каждаго 
города по одному Депутату, г) Ошъ однодворцевъ 
каждыя провинц1и по одному Депутату, д) Отъ па* 
хошиыхъ солдашъ и разныхъ службъ служивыхъ лю- 
дей и прочихъ Ландмилиц1ю содержащихъ, ошъ каж« 
д^ля провииц1и по одному Депутату, е) Отъ Государ« 
сшвенныхъ черносошныхъ и ясачныхъ кресшьянъу съ 
каждой провииц1и по одному Депутату, ж) Ошъ неко- 
чуюн^ихъ разныхъ въ области Нашей живувцихъ ва* 
родовъу какогобъ они закона ни были, крен^еные или 
векрен^еные, ошъ каждаго народа съ каждыя провии- 
Ц1И но одному Депутату, з) Ошъ Казацкихъ войскъ и 
ошъ войска ^Запорожскаго надлежишъ ш1;мъ вышнимъ 
командамъ, гд^ они в12Домыу прим^ниваясь къ сему по* 
дожешю» ираслашь потребное число Депушашовъ.с 



43 



>Вс11 жё ли^ Депутаты должны быть яе мен1^е 25»шя 
лйшъ отъ роду каждый. См. Лоложеше, откуда ^епу-- 
татовЪ прислать вЪ силу Манифеста 4 4 А^^' 4у66ш 

»Жаловаиье т^иъ присланнымъ Денушатаиъ въ годъ 
производимо будете изъ казны : Дворянамъ по 400, 
городовымъ по 122, прочииъ же всЪмъ по 37 руб. 

»Во всю жизнь свою всяк1Й Депутатъ свободень, 
ВЪ какое бы прегр^шенхе ни впалъ: 1 *е отъ смертный 
казни, 2 е отъ пытокъ, 5-е и отъ т^лесваго наказан1я« 

» Понеже вс^ Депутаты суть подъ собствеивымъ 
Нашимъ охраненхемъ , того для, безъ ковфирмац1а 
Нашея нпкак1Й судъ въ аам11В'Ь вышепоилвутыхъ трехъ 
статей до лхъ особы касаюн^ейсяэ во всю жизнь мхъ 
не должевъ исполнить безъ доклада Намь, и дожидать* 
ся на то Натего приказанхя. 

уИмЬшя ихъ, отъ дня выбора всякого Депутата 
освобождаются отъ конфискацш во всьхъ слу^аахъ» 
нроиь за долги. 

»Кто же на Депутата, пока Уложевхе сочиняет* 
ел, нападетъ, ограбить, прибьетъ или убьетъ, тому 
учинить вдвое противъ того, что въ подобныхъ 
случьяхъ обыкновенно. 

»Если кто изъ служащихъ выбранъ будетъ въ Депу- 
таты , то Депутатское жалованье производишь ему 
сверхъ оклада. 

»И все С1е разум-Ьешся о т^хъ, кои действительно 
при семь д-ьл^ь трудилйся, и коихъ имена по подписке 
тоя или друг1я части проэкта найдутся. « См, Маии-^ 
фестЪ 44 /1^ека6ря 4у66 го/^а. 

70. Вь Указ:Ь Сенату объ учреждеяш Коммиссш дли 
сочииешя проэкта Новаго Уложендд сказано: »Въ вы* 
бор-ь же Депутатовъ во ъс%хъ Правительствахъ 



49 



поступать по Адмиральтейскому въ балотировашя 
обычаЮ| въ чеиъ оно къ сев1у служить иожешъ.с 

Ко времени выбора Депушатовъ въ Коммпсс1Ю о 
соч. Пр« Нов. Ул. должно отнести начало долж« 
ностеб — Дворянскаго Предводителя и Градскаго 
Головы. Прежде избрашя Депутата— отъ Дворянъ 
какого либо у^зда^ отъ городскихъ жителей всдкаго 
города и прочихъ состоян1&у отъ погоста или воло* 
сгаи> должны были выбрать изъ среды себя Дворяне — 
Предводителя, городск1е жители — Градскаго Главу, 
проч1Я соелов1я — пов-Ьреннаго, на два года. Эти вы* 
боры должны были производиться подъ предс:Ьда- 
тельствомъ Губернскихъ или у-Ьздныхъ и городскихъ 
Начальниковъ (смотря по сословш* изъ котораго 
сл1»довало произвести выборъ), по больтивству голо-* 
совъ и но Адмиральтейскому въ балотированш обы* 
чаюу т. е. посредствомъ шаровъ, замЬняклцихъ го* 
лоса. Избираемый въ Предводители или Головы должеиъ 
был'ъ быть не моложе 50 л1;тъ и влад-^ть въ у'&зд'Ь не* 
движимымъ ии-Ънгемъ, или им-Ьть домъ въ город'Ь. Из-' 
бранный Предводитель пли Голова или Пов-Ьренный 
получалъ отъ избирателей своего сословхя полно-^ 
ноч1е, сл-ъдуюн^аго содержан1Я: »По сил^ Манифеста 
Ея Императорскаго Величества Декабря 14 числа 
1766 года, коимъ Самодержавною Ея властш повсл'Ьно 
намъ нижеподписавшимся избрать въ Коммиссш о со* 
чинен1и Проэкта новаго^ Уложевхя Депутата л при» 
слать онаго въ сщолицу Ея Императорскаго Велнче« 
ства въ Сенатъ, мы пом^п^ики Дворяне такого то 
у-Ьзда (или жители такого-то города) по присланно- 
му при томъ Высочайшемъ Мапифест-Ь обряду, въ 
анакъ нашего всеподданн:Ьйшаго лослущашя, напередъ 



г 



50 



выбрали для лучшаго между собою порядка язь св0« 
1тхъ собратьевъ по чистой ч^ов-Ъсти наии признаннаго 
хъ сей должности способяымъ, паходя въ немъ вс:Ь кь 
сему выбору лредписавныя качества , такого-то^ 
(чивъэ если Дворлнинъ, или просто имя и фаиил1ю) 
въ Предводители (и.<и Головы) сего уьзда (или горо- 
да); дая оному выбранному памп полную дов-Ёрен- 
постъ »а два года, не только при иын1жшпемъ выбор'б 
Депутата, мо и при случаяхъ, если даны будутъ отъ 
Верховной власти какгя особыя повел1^н1я , лривадле* 
хащ1я до нашего общаго разсуждеиСя и положен1Я 
мс^хъ живун^их^г въ нашемъ у'Ьзд'Ъ Дворянь, (или город- 
скихъ жителей и проч.), въ чемъ п подписуемся.« 

Посл:Ь лодписаихя пол11омоч1л, 11збиратели долж- 
ны были вручить оное Начальнику (Глбернш или 
у-1Ьзда| или при выбор:Ь Головы, Градоначальнику) и 
предсвпавигоь ему своего уполномоченнаго. Начальпикъ 
лэредавалъ лолнокоч1е избранному, сообн^алъ^списокъ 
особь, долженсшвовавшихъ участвовать въ выбор-Ь 
Депутата. Посл-к атого Начальн11къ уьзда или города 
не долженъ былъ уже т^Ъшатьсл въ Депутатскхй вы- 
боръ. Избрапнаго такимъ образомъ и уполномочен- 
наго, ловел'Ьно было называть (если титуловъ не 
мм1;етъ) по имени — Предводителя съ прнбавлен1емъ 
слова Почтенный» а Голову — Степенный. Въ собраи!- 
лхъ своихъ СОСЛОВ1Й Предводители и Головы пм:Ьлп 
всегда первое М'Ьсто. 

Депутатск1е выборы производились точно также 
какъ и выборы Предводителей или Головъ, съ тою 
только разницею, что предъ выборомъ Депутата 
избиратели подъ лачальствомъ своего Предводителя 
пли Головы отправлялись въ церковь^ гд1> отслушавъ 






51 . с: 

> 
литурНво к иолебеяъ Спасу Вседержишелю» съ водо* 

освя11]^ен1е11Ъ| принимали присягу^ въ отоцъ, чшо каж- 
дьШ )»долженъ при выборк Депутата въ Коммисст о 
сочиненш Проэкта Новаго Уложен1Я, по чистой своей 
оов-Ьсти и чести безъ лристрастхя и собственныя 
жорыстиу еще меньше по дружба и вражд1>у выбрать 
изъ свопхъ собратьевъ такаго, котора1го найдетъ 
способн:Ьйшимъ и чистыя сов1^стИу и отъ кошораго 
иад'Ьется, что онъ въ возлагаемомъ на него обн^еиъ 
д^л1> окажетъ себя в^рнымъ рабомъ Ея Император- 
скому Величеству| усерднымъ сыномъ Отечертва и со-- 
гражданиномъ ревнителемъ о об2цемъ благФ> во испол- 
иенхе Высочайшей воли Ед Императорскасо Велича- 
сшва«« 

Депуташъ, избранный для ошправлепхя, въ Ком;1ис- 
С1Ю> получалъ отъ свопхъ избирателей полноночхе к 
паказъ о нуждахъ и шребованхяхъ ихъ обп^еешва^ со- 
чиненный по выбору, пятью избирателями* 

71. Си. приложенхе при Указ^ Сенату отъ 24 1юля 
1767 года, подъ заглавхемъ: какимъ образомъ произ- 
ходить открытхю Коммиссш о сочинеши Проэкта 
Новаго Уложеньж 

72. уИнов^рцы и некреп^еныс долженсшвуютъ при- 
сягать каждый по своилгъ обрядамъ.с См, сбрл^Ь 
управлетя Коммиссш о сочинеши Провкта Новаго 
уложешл § 5. 

75. Для засЬдашй Коммиссш назначено было и^« 
сколько Камеръ въ Сенашскомъ здаыш. 

74. »Геиералъ»11рокуроръ предложить КоммиссЫу 
что время приступить къ выбору Предводителя Де« 
пушатскаго и чшобъ означили н'Ьсколько челов^къ 
каидидатовъ, и дасть имъ полчаса на добровольное 



52 



Фоглашеихе. Какъ сей срокъ выйдешь, шо тогда Гене- 
ралЪ'Прокурору согласясь подадушъ заидскя , кого 
они прочашъ въ ПредБодишедЯ| и зачнутъ по запис- 
каиъ бадошировашь) и двухъ, коимъ положится боль» 
шее число избирашельныхъ баловь, или у коихъ боль- 
шое число ровно будешь , ииена внесушь вь докладь. 
Пошомъ Генералъ-Прокурорь предложишь Коимиссш 
своего кандидата, для виерен1я третьей особы вь до« 
кладь. Если на сего Генералъ -Проку рорскаго кандида- 
та добровольно Кояиисс1я согласится, то и внесушь 
вь докладь) если же не согласится, то Генераль-Проку'« 
роръ означа трехь Кандидашовь, велишь оныхь бало« 
шировашь, и кому избирашельныхь баловь больше 
положашЪ| того п внесушь вь докладь. Когда же слу--^ 
чишся , что Генераль-Прокурорь изь Коимисскихь 
кандидашовь одного назначишь, тогда дозволяется и 
двухь кандидашовь представишь Наиь, а ошь Насъ 
означится, кому быть Депушашскинь Предводишележъ 
или Маршаломь. И какь ошь Цаоь кому быть озна- 
чится, шо Генераль-Прокурорь ему именемь Нашимь 
вручишь жезлъ: а до того времени Генераль-Проку- 
роръ въ собраи1яхъ бываешь съ жезломъ. Выбранный 
Маршалъ примешь всь Указы и сочинеи1я изготовлен- 
ныя кь прочшеы1ю вь большомь собранш, также и на« 
казы ошь Деиушашовь, для чего и определяются при 
немь потребные для письменной должности служители 
по разомошр:Ьн1Ю.« См, Обря^Ъ Х^правлешя Коммис* о 
соуинеши Проэкта Новаго 1/яожешЛш Генераль Прокуро* 
ромь въ шо время быль Генераль- Пору чикь Князь 
Александре Ллекс^евичь Вяземскхй. Изь шрехь кан* 
дидашовь вь Делушашскхе Предводители, Графа Ивана 
Григорьевича Орлова, Графа Захара Григорьевича 






53 



Чернышева и Генерадъ-Поручика Александра Ильича 
Бибикова, Императрица утвердила посл1^днаго, 

75. Изъ числа частныхъ КоммиссШ, члены ырежде 
всего выбраны были въ Дирекцшннуюэ отъ которой 
иотоиъ утверждались избранные по большинству го- 
лосовъ члены и въ прочы Коммиссхи. Число членовъ 
въ каждой Коммиссш должно было ограничиваться 
ллтью ; впрочемъ вЪ обря^Ъ управленгя Колгмис^ 
Ыею сказано: «всякому выбранному Депутату въ члены 
частной Коммиссш дается воля пригласить себ^ въ 
помочь одного или двухъ челов1>къ изъ Депутатовъ 
ва кого они положатся^ въ посп1^шеи1е и вспоможен19 
имъ въ столь трудной ра6от:Ь. Схи Депутаты тутъ 
въ частныхъ Коммиссхахъ голоса не им:Ьютъ , а слу- 
жатъ н1Ькоторымъ сов'^томъ т1Ьмъ особамъ, который 
изъ дружбы къ сему ихъ пригласили, и къ сочинешамъ, 
хои они добровольно на себя пр1емлютъу ихъ упо- 
шребллютъ: впрочемъ ш:Ь особы съ ними обходятся 
ме хакъ съ подчиненными^ но съ тою отличиоот1Ю, 
которая всЪмъ Депутатамъ вообще оказывается. Са* 
дашся они позади т^хъ, кои ихъ пригласили.с 

76. См. Обрл/^Ъ управленгя Коммис, о соч. Пр. Нов. 
улож. — и обозрЪше Мсторическ. свЬ/^енШ о Сво/^Ь 
ЗаконовЪ стр. 29 и 30. 

7 Г. См. Поли. Собр. Заьоп. Р. И. ТомЪ ХГШ. 
АкшЪ| подписанный Депутатами Коммиссш о соч. 
Проэк. Иов. Улож. и по опрсд'Ьленш Общаго Собра- 
И1Я внесенный въ Сенашъ Сентября 27, 1767 года. 

78. ТамЪ же. 

79. ТамЬ же. 

80. См. ОбозрЪтв ИсторическихЪ свЪ^енШ о Сво/(Ь 
ЗаконовЬ. Стр. 31* 



54 



81» ТамЬ ж€ сгор» $2. 

82. ТамЬ же. 

85* Тамъ же сшр. Зо. 

84. Тамъ же сшр. 57 и 58. 

85. Тамъ же сшр» 51. 

86. Извлечешд изъ Наказа Коммлсеш оти1^чеш|1 
знаками » — с 

87. Въ этой глав^ не упоминается о разлицныаЬ 
состоян1Яхъ членовъ Государства; но говорится едш»» 
ственно о шомъ, что всф члены Государства равнн 
иредъ закономъ. 

88. Еще въ первое л^шо своего ЦарсшвовавиЁ 
Императрица повелела (Декабря 2, 1762 г.) >въ пыш« 
кахъ по дФламъ поступать со всякимъ осмошр-ьшенъ, 
дабы невинные напрасно истязаны и напрасного хрово- 
пролиш1я не былоу подъ опасенхемъ шягчайшаго за 
то по Указамъ штрафа , о чемъ вс-ьмъ Губернскииъ^ 
11р(6винщальиыиъ и Воеводскимъ Канцелярхямъ пред- 
писать Указами.^ Это подтверждено Указами Января 15, 
X Февраля 10 и 17, 1763 и Августа 16, 1764 года. Съ 
го^хъ поръ пытка перестала быть шЬмъ ужаснынъ 
блчемъ, который каралъ часто и невивныхъ. Совер- 
шениое же уничтожеиае пытки посл1>довало въ благо- 
словенное Царсшвованхе Александра I. 

89. 5 ^^^* Хотите ли предупредить преступления? 
сд1;лайте9 чтобы законы меньше благодьтельсшвовалк 
раэнымь между гражданами чинамЪ| пеясели всякому 
особо грая;данину} § 244 сд:Ьлаише9 чтобъ люди боя- 
лись законовъ, и никого бы кром-Ь ихъ не боялися; 
5 245 сдълайшб! чтобы просв1>п^еп1е разпростраяи- 
лось между людьми; 5 ^^^ наконецъ самое надежное^ но 
и]|самое шруднъишее средство сд1>лать людей лучшимк 
есть приведен1в въ совершенство воспишашя.с 



55 



80. Вша г^[ава заслуживаешь особенное вниманхе: 
сяа доказываешь, чшо Императрица Екашерина II 
ии-Ьла самыя в-Ъриыя, самыя обшприыя св1>де111я о Сво^ 
ей Импер111 и посшпгала всъ ея нужды и недостатки. 

91. Разунь сихь параграфовъ (294^ 515, 514) въ н!»^ 
кошорыхъ ошношен1яхъ противень ученш лучшихъ и 
особливо нов-ьйшихь полишико*экономовъ; но въ при* 
м^неиш кь Россхи, правила сш, взяшыя вь обшир- 
вомь смысл:Ь ) совершенно согласовались вь що время 
съ ходомь промышленности какь мануфактурной/ шакь 
м землед'Ьльческой. 

92. Прим1Ьрь эшошь заимсшвовань Императрицею 
кзь 'БвргИ йе Ьо15, но прибавлеиае 1^й принадлежишь. 

95. >Сей есть родь людей, ошь кошораго Государ- 
ство много д(.бра ожидаешь^ (§ 578). Объяснен1е это- 
го параграфа въ н'Ькошорыхь ошношешяхь можно 
найти вь учреж^еиги о еоспиташи юношества. Смошри 
стр. 95 сей части. 

94. Большой Наказъ Коммиссш о соч. Проэкша Нова- 
го Уложен1я и оба дополнешя пом1Ьп^ены вь ХУШ шом^ 
Полного Собр. ЗаконовЪ Росс, Импергщ на Русскомъ и 
Фравцузскомъ лзыкахь. 

95. Обрл/^Ъ управяенгл Коммиссш состоишь изь 
31-й статьи; онь оканчивается шакь.* з>повелМаемъ и 
подшверждаемъ наисильн^ишимь образомь Коммиссш, 
какь возможно точнее исполнять сей обрядь, понеже 
вь веиь ни единая черта не написана безь нам^решя 
клоияи](агося кь тому, чшобь довести порядочио С1е 
великое д1Ьло кь концу: и шакь не можемь думать, 
чшобь нашелся хотя единый, который бы не предао- 
мель сего важнаго въ своемь предмеш:ь нам^решя, свое* 
вольнымъ какимъ ни есть выдумкамь или гордости и 



56 



упрямству страстей. А если паче чаяп!я изъ сяхъ 
источвиковъ обряду сему какая будеть помеха, то чрезь 
01е объявляемъ:^а бу^етЪ ему сты^яОу и всея Комл§иссЫ 
уеу^овольствге па себе ^а пояесетЪ его самолюбге. На* 
противу же того ожидаемъ весоня'ЬннО| что вс-ъ вооб- 
ще верными Нашими подданными по присяг:^ выбрам^^ 
вые къ сей важной коммиссхи Депутаты и каждый 
изъ нихъ будучи наполнены в'Ьрностхю и любов1ю къ 
Престолу, ревпостхю къ Отечеству и послушан1емъ 
къ лредписав1ямъ, ведущимъ вс1>хъ къ благоденствшу 
локажутъ нашему в-Ьку, что не уступаютъ предкамъ 
въ* уважевш и пена(|ушевш драгоц^нваго старинваго 
слова: да будетъ мн-ь стыдно, с 

96. Генералъ-Прокурорск1Й Наказъ состоишь язъ 
13-ти статей. 

97. По смыслу § 15 Генералъ-Прокурорскаго Наказе, 
Генералъ— Проку роръ долженствовалъ быть не только 
блюсшишелемъ порядка въ Коммисс1и, но и главныиь 
составителемъ Проэкта Новаго Уложешя. Вь слу- 
чаяхь зашруднительныхъ и при разногласхи >между 
учеными консультантами4с онъ могъ шребов^^ть мн'ё- 
В1Я отъ Университета , Академди Наукъ и Юрпдпче- 
скаго класса, учрежденнаго при Кадешскомъ кс^рпусЬ. 

98. «Большой, данный Коммиссш Наказъ, полагая на- 
чальнымъ основа Н1емъ шо , что мы обязаны ^Ьяать 
^ругЪ /^ру^у /^обрОу сколько возможно, выводить ниже- 
писанныя естественныя сл'Ьдсшвхя 1) что всякгао уе^ 
стнаго человЬка вЪ обществе желанге есть или бу/^етЪ 
ви/^Ьть все отечество свое на салгой вышней степени 
блаеополучЫу славы ^ блаженства и спокойст.в1я. 2) А 
всякаго согражданина особо вид:Ьть охрапяе>гаго за* 
конамП| которые не ут:Ьсняли бы его благососто лшд 



57 



■о защяп^ади его ошъ ве'ВаЪ сему правилу противныяЪ 

* 

пре/^прглтгй. Схе являешь два великхе преднешак 
1) Положенге Государству ^ 2) Пояожеше Граж/^анияуш 
Порядокъ и естество вепрей требовали сего важнаго 
разд^лен1я , которое есть корень , нроизводящхЯ: 
безчисленныя отрасли, составляюп^хя всЬ части и по* 
дробности частей^ нужныя для сочинешя во всей своей 
простравности> проэкша законодательства.с 

99. Ни въ Наказ-Ьу пи въ Начертапш вопросъ атошъ 
не р^шенъ; сказано только «весьма бы нужно и важно 
было сд-ьлать единожды известное положеше^ въ ка* 
хонъ степени родства бракъ дозволенъ и въ хакомь 
степени родства бракъ запреп^енъ.« 

100. Заглав1е этого состава: »о Росу/1арственнол§Ь 
строительствЬ или камерномЬ^ пакЪ называется^ пра* 
елен1и,€ 

101. эОпека есть власть , которую кто нибудь 
ин-Ьетъ надъ лицемъ или им^шемъ питомца малол^ш- 
иаго или лишеннаго ума, или мота.с «Часто случаеш* 
ся, что люди отъ своего супружества не ин-Ъютъ 
дЪте&р а желаютъ принять себ-ь кого въ усыновленхе* 
Изъ чего произходитъ порядокъ усыновлев1я.< 

«Еп^е бываетъ и то, что д-Ьтей им^юшъ беззакон- 
во; и для того потребно узаконить, какъ съ онымж 
быть^ ибо родивш1Йся требуешь призр^ц1Я.с 

102. Вс1^ договоры и обязательства разделены «на 
договоры и аки договоры;^ съ Лашинскаго соп^^ас^а ж 
^иазг-соп^^, — 

Вообп^е все начершавхе, данное Коммиссш сравн. 
оъ Со(1ел ХивИшат^ а самый Иаказъ съ ЕзргИ йев Ьо13^ 
и съ Еззау сопсегтп§ Иге ^^ие огг^таХе ех1гасЬ апЛ епЛ о/ 
*Ле С11;1/ ^оу€тетт1^ е1с. Ьу 1У, Ьоске« 

Прим. Ч. II. $ 



58 



ЮЗ. Не нужно, в даже сшранао было бы, ув1»рягоь 
въ достоивсшв'Ъ Наказа Комиисс1и о сочпненш Про- 
ахша Новаго Уложеихя. Лучшинъ, справедливымъ п без* 
пристрасшиыкъ суд1ею великаго шворешл Великой 
Екатерины былъ Фридрихъ И, Король ПрусскхД. 

104. Люня 20 дня изволила Императрица ойхбышь 
язъ С. П. бурга по полудни въ 6 часовь, и коль скоро 
поднялась изъ Льтилго дворца, то производилась 
пальба съ крепости и Адниральтейства. До Калинки- 
яа носша продолжала путь со всею свитою въ горо- 
довыхъ экипажахъ. Безчисленное множество зрителеду 
по вс1»мъ улицамъ и въ окнахъ, желали Ея Величеству 
усердными сердцами благополучнаго пути | оказывая 
притомъ сожал&н1е свое объ отсутствш Всемило* 
сшив^йшей своей Монархини. У Калинкина моста пе« 
рес^въ въ дорожные экипажи, въ 6 часовъ и 50 ми- 
вушъ отправилась дал-Ье въ Красное село.« См. ^Ьяшя 
Екатерины //, соч. Колотова. 

105. эСооруженныя въ городе Ревеле на плоцадк 
П1р1умфальиыя ворота состояли изъ сдьлаиной напо- 
добхе креста аркады у утверждениой на Римскижъ 
столпахъ. Надъ главыымъ проЁздомъ устроены были 
по сторонамъ два 11ебольш1е прохода. Сверху на 
аттикЬ столлъ Россшскш Орелъ> у котораго по 
обьимъ сторонамъ изображены были разные арматуры. 
Подъ онымъ видны три Ангела, носимые на облакахъ, 
пзъ которыхъ каждый въ одной рук1> держалъ шрубу, 
съ прив1>шен11ымъ къ оной зпамемъ, а въ другой и^итъ, 
ва коемъ изображалось вензелевое Имл Ея Импера- 
шорскаго Величества. На тьхъ знав!еиахъ написаны 
были сл'Ьдующ1я слова: 'Гвон честь ^ ^Гоое илгя, Тьол 
слава вкчно пребу/^утЬ, Подъ сими словами иаиисано: 



59 



ВсеавгустпЬйшей ИмпшратрицЬ ВсероссШскоИ Е^атеринЬ 
Второй^ несравненной Матери Отечества^ сге з^ан1е сЪ 
глубочайитмЪ благоговЬшемЪ посвящаютЬ еЬриопо/^* 
/данные горо/^а Ревеля жители. Надъ одинмъ изъ нахо- 
дившихся по сторонамъ проходовъ изображенъ былъ у 
фронтона городъ Ревель съ глваньЮ| изъ когоороД 
вид'1Ьнъ былъ плывуп^1Й корабль^ съ надписью: и^етЪ вЪ 
чужую страну^ внизу написаны слова «— провождасмый 
на^еж/^оюш На другомъ фронщон:Ь внд^нъ входяп^хД въ 
гавань корабль^ а на берегу маякъ, съ надписысм 
^а возвратится богатое, а внизу написаны словам— 
ВогомЬ управляемый. Вверху около аттики стоял л 
по об1кимъ сторонаиъ 16 статуй. ТамЪ же. 

27 дня городъ Ревель удосшоенъ былъ ошъ Монард 
хини (такого благоволешя^ каковаго онъ почтя чрезъ 
сорокъ л^шъ по кончин:Ь блаженныя и в1кчнодосщой« 
ныя памятд Его Величества Государя Императора 
Петра Великаго никогда не ииЪлъ: Всеиилостив^йшаж 
Государыня не только чадолюбивымъ Своимъ Матер- 
нимъ ваоромъ сердца в-Ьрноподданныхъ жителей вос- 
хитить изволила, но и снисходя духомъ особливаго 
иилосерд1Я I благоволила кушать въ Ратуше. Го* 
родъ всеподдапн:Ьйшпмъ свримъ прошенхеиъ прекло-* 
нивъ Монархиню къ шоль р'Ьдкону ошъ Государей 
снисхожден1Юу пошц^илсЯ| по колику краткое время 
дозволило , прославить шоль великаго торжества 
день^ свидЬшельсшвомъ искреинлго своего усерд1а| ко* 
имъ души обитателей собственно къ Ел добродите* 
лямъ преисполнены* 

СЁе празднество происходило сл1^дуюп^имъ поряд* 
комъ: поутру въ 9 часовъ собрался Магпсшрашъ 
въ Рашушу, посшавивъ четыре х1п^аиск1Я п^хошяид 



60 



ротаы въ парадъ на плоп^ади прк шрхумфалпныхъ во- 
ротахъу поптохъ въ препровождевш конной роты, 
вазываевой Шварценгейпшеръ, отправился для лрх* 
ВЯЛ11Я Ея Велнчесшва, въ Екатериненталь. Въ поло- 
ълп'й 12 часа Ея Ивперашорское Величество изво- 
лила ошправишья въ городъ въ придворной кареш%| 
валоженной шестью лошадьми. Кареш-Ь лредсл^довала 
помянутая кониая городская роша^ а за карешою кон* - 
вой конной Гвард1и подъ командою своихъ Офнце- 
ро^ъ. У карешы Ея Величества 1хали Генералъ- 
АдьюшаншЫ| также Ревельскхй Генералъ-Губернашоръ 
ж проч1Й въ Ревеле ьаходившхйся Генералитешъ, а 
позади конной Гвардхи, Штатсъ«Дама , Фрвйлины я 
Свита Ея Величества^ Ея Императорское Велнче* 
ство, въ препровождети многочисленнаго народа ж 
при пушечной съ крепости пальб1^ соизволила ше- 
ствовать прямо въ Соборную церковЬ| чрезъ шрхук* 
фальныя ворота и городскую плоп^адЬ| гд'Ь построен» 
ныя въ парадъ М^п^анскХя рошы при пгранш музыки 
отдали обычную чесшь съ преклонен1емъ знаменъ сво- 
пхъ. По окончанш Божественной Литург1и Ея Вели- 
чество изволила ш^мъ же ^орядкомъ прибыть въ Ра- 
шушу. У л1^стници при вы|[01Д'Ь пзъ кареты встр11* 
чена была супругами и дочерьми Бургомистра и Рашс- 
геровъ; во время же шесшвхя по л^сшниц^^ стоявшхя 
по обкимъ сшоронамъ пуши и впередъ бьгуи^1я знаш- 
ныхъ гражданъ дочерп, ошъ 10 до 12 л^шъ, од-ьтыд 
пастушками, и им1^л па головахъ венки пзъ цв'ёшовъ, 
бросали къ ногамъ Ёя Величества изъ корзинъ 
цв1;ты| которыми весь путь даже до дверей залы 
устилали. 



61 



Ея. Императорское Ве^[ич[есI^IВо оказавъ о тотъ 
Высочайшее Свое благоводен1е| Всеиидосшпв^Й11хе до* 
пусшишь изводила вс:Ьхъ сихъ д^вушекъ къ рук'Ь. 
Какъ скоро Ея Величество въ Ратушу вступила, 
шо изъ посшавленныхъ на площади пушекъ выпалено 
было 101 выстрЪлъ. Между ш1>мъ на щр1уифальныхъ 
ворошахъ играла музыка , и производился во всемъ 
город!; колокольный звонъ; во все С1е время какъ ца 
площади, такъ по улицанъ, гд'Ь шесшвхе происходилО| 
восклнцалъ обрадованный народъ: ^а з^равствуетЪ Ека^ 
терина 11у^ Императрица наша. Потомъ Ея Величе« 
сшво изволила- съ Своею свитою и со всЪмъ Генера*- 
лишетомъ кушать за отоломъ на 40 кувертахъ. Ку- 
шанье лредъ Ея Величество норили и ставили Рашсге- 
ры, а за сшулрмъ Ея служил^ двухъ Бургомистровъ 
и двухъ Ратсгеровъ дочери. Другой столъ сосшрялъ 
нзъ 50 кувертовъу за которыцъ угощаемы были про* 
Ч1е особы. Во время стола за Вщсочайиия 8драв1я 
пили при играи1и на шрубахъ и при пушечной падь- 
6%. При окодчаши стола началсд балъ ^ который 
ошкрышъ былъ Господиномъ Оберъ - Гофмейсшеромъ 
Графомъ Сиверсомъ съ Ея Св^шлоспию Принцессою 
Голшшейнбекъ. Въ 6 часовъ по полудни Ея Величе^ 
сшво изволила возвратишься въ Екашериненшаль^ при 
пушечной съ площади и съ крепости пальб:Ь* Изъ 
Екашериненшаля въ 8 часовъ Воемилосщив1Ьйшая Го- 
сударыня изволила отправиться верьхоиъ въ препро- 
вождеяш всего Генералитета къ сшодвшимъ въ па- 
рад-Ь дивизш Генерала Аншефа Графа Румян]й(ова пяти 
полкамъ п1}хотнымъ и конныиъ Кирасирскому и Кара- 
бинерному! которые бывъ разд1:лены на дв^ частя» 
представляли дв:Ь между собою воюющхя армш^ нз1^ 



€2 



жошорыхъ одва находясь въ укр^пд€Лвяых1» мЬстлжъ, 
была атакована другою: и какъ обороняюп^Ееся, ша1^ъ 
я аттакующхе употребляли все военное искусшво^ 
одна къ своей оборон1к^ а другхе къ нападен1ю* . По 
сепъ прим^рнохъ сраженш Ед Величество оказавъ 
всему командовавшему Генералитету Свое удоволь* 
сшвЕСу изволила шествовать въ лагерь и смошр-ьшь 
марширующхе мимо Ея Величества вс1^ вышепомя- 
вутые полки съ распуп^енными знаменамИ| подъ пред* 
водишельствомъ ихъ Шефа| Генерала Графа Румянца- 
вяу отдавая Бя Величеству обыкновенную чесшь. 

По семь Ея Величество изволила со вс-Ъмъ Генера- 
литешомъ и Штабъ - Офицерами им^ть ужинной 
сшолъ В1» нарочно поставленной для того ставке. 
Во время стола пилм за Высочайшхя здравхя при пу-» 
шечной пальба изъ поставленныхъ у ставки полко* 
выхъ пушекъ; а по окончаши стола Ея Величество 
возвратиться изволила при пушечной пальба въ Ека-* 
шерпненшаль. 

На другой денЬ| 28 числа, то есть въ день Высо- 
чайшего Бя Величества на Пресшоль возшесшвхя , по 
утру въ 10 часовъ, Генералишешь и вс:Ь знашныя осо- 
бы собрались въ Екашеринеишаль для всеподданн^й* 
шаго Ел Величеству поздравленхя; въ половин-Ь дв1Ь« 
иадцашаго часа Ел Величество изволила въ лрепро- 
вождепш свиты Своей и всего Генералитета отпра- 
вишься въ городъ въ Соборную церковь къ Боже- 
ственной Лишург!». По окончанш за Высочайшее Ед 
Величества здравхе молебна , производилась пушеч» 
пая пальба какъ съ кр'ЬпостИ| шакъ и съ сшоявшаго 
ве рейд^ флота. По возврахцеиш Ея Величества въ 
Екашерипеншальу принесено Всеподдаян1йшее поздра* 



с& 



идете отъ днатныхъ обоего пола особъ, кои допу- 
щены были къ рук^. Столъ былъ по билетамъ на 70 
кувершовъ: и при Л11Ш111 за Высочайш1Л[ здрав1Я про« 
изводилась пушечная пальба изъ посшавленныхъ пол* 
ковыхъ пушекъ. 

Въ вечеру былъ иаскерадъ у Его Св^тлосшп Ревель- 
скаго Генерала Губернатора, и ужинъ, на шесши въ 
разныхъ конпатахъ пригошовленныхъ сшолахъ. На 
бал1& находилось до 500 иасокъ. Въ сей день весь го* 
родъ былъ иллюминованъ. 

1юня 29 числа въ торжественный день Тезоименит- 
ства Его Имперашорскаго Высочества Государя Це- 
саревича и Великаго Князя Павла Петровича, собра* 
лись ГенералитетЪ| Штабъ и Оберъ-Офицеры и вс:Ь 
знатные города Ревеля обитатели въ 10 часовъ по- 
луночи въ Бкатериненталь , для всеподданн:Ьйшаго 
поздравдев1Я Бя Величеству. Всемилостивейшая Госу* 
дарыня вышедъ изъ внушреннихъ покоевъ въ 11 часовъ 
11 принявъ усердный в:Ьрноподданныхъ Своихъ поздрав* 
л«н1Яу изволила отправип^ься въ городъ въ соборную 
церковь т']Ьа1ъ же самынъ лорлдкомЪ| какъ и 28 числа. 
Какъ при вшествш въ городъ ^ такъ и по окончашя 
^олебна производилась пушечная пальба съ кр^посш- 
выхъ укр1Ьплен1Й и съ флота, сшоявшаго на рейд-Ь. — 
Ея Императорское Величество^ за несколько предъ 
симъ дней будучи всеподданнъйшимъ прошешемъ Эсш* 
ляндскаго Рыцарства подвигнута изъ особлпваго Ма-» 
шерняго къ сему горячею ревносшхю пылаюп^ему Дво- 
рянству снисхождешя^ Всемплостив^йше предпрхяла 
въ сей день почтить Высочайшимъ Свопмъ присуш- 
сгав1емъ Рыцарскш домЪ| гдЬ Земскхе Суды и собрашя 
Рыцарства производятся. Въ сл1}дств1е сего, по окок* 



64 



чшпж Вожес швеин ой слгужбы сонзволиа пъ препро- 
вожден1Ж всего Гемераджшеша, Свишу Ея Веднчесшва 
составддвшвгоу шествовать изъ церквн въ поняву- 
шый дохъ. По прибыш1и Еа Ведячесшва къ Рыцар- 
скому Дону, встр-Ъчена была у варешы Его Св-ъш- 
лоспию Генералъ » Губернашорохъ и всЬмъ Рыцар*^ 
сшвохь, подъ предводительствомъ нхъ Гаушпхаяа^ 
Господхна Улриха, который ви:Ья въ рукахъ сво- 
яхъ серебряный жезлъу предтесшвовадъ Ея 'Веляче- 
ству на лЪствкцу^ по сторованъ которой сшоявдпя 
въ два ряда знатн^йшаго Шляхетства супруги со« 
ставляля изъ себя родъ прхятной аллеи, пл1^няю11)е8 
глаза зрителей не столько прекрасныня нарядани, 
сколь неухшцренною лицъ красотою» столь и начер- 
шаннынъ на иихъ весел1ехъ. Когдя Ея Величество 
на л-Ьотницу всходить изволила, тогда при звук^Ь птрубъ 
ж литавръ, изъ поставленныхъ предъ доноиъ путекъ 
яроизведенъ 101 ^ вь1стр'Ьлъ. Между т:Ьиъ какъ Ея 
Императорское Величество соизволила привинашь 
всейодданнЪйшхя поздравденхя , поставлено было въ 
зал-Ь Зеискаго Суда на столь кутанье на 80 кувертовъ. 
При столЪ служили Ея Величеству Ландраты и про- 
Ч1е знатн-ьйшхе Эстляндскаго Рыцарства особы, а за 
столомъ Ея Величества первыхъ Ландратовъ супруги. 
Столь пытност1Ю и великол:Ьп1емъ соотвЪтствовалъ 
безпред^льпой ревносшц и желан1ю Рыцарства, чтобь 
достойно угостишь свою милосердую Монархиню* 
Во время сшола играла передъ залою музыка, а при 
пишхи за Высочайш1Я здрав1я, при игранш на тру« 
бахъ производилась путечная пальба. По окончашя 
стола Ея Величество изволила заниматься картами, 
а между ш^мъ продолжался балъ до 8 часовъ вечера, 



65 



въ которое время Ея Величество оказавь всеиу 
Рыцарству особливое Свое удовольстзхе , изволила 
возвратишься въ Екатеривеншаль при пушечной! 
пальб'Ь какъ изъ поставленныхъ при Рыцарскоиъ 
дом1^ пушекЪ| шакъ и съ городскихъ укр^плен1Й« 

1юня въ 50 деиЬ| какъ назначенный къ отбытю изъ * 
Ревеля денЪ| въ 7 часу пополуночи собрался весь Ге> 
вералитешъ , Шшабъ и Оберъ • Офицеры у также 
обоего пола знашпые города Ревеля особы въ Бкате* 
риненшаль, для принесеи1я Ея Величеству всеподдак* 
ньйшей благодарности за Всевысочайш1Я городу мило* 
хшИ| и для отдав1я поклона. Ея Величество вышедъ 
изъ внушреннпхъ комнатъ въ мундире Ле&бъ-Гвардхя. 
хоннаго полку| соизволила шествовать верьхоиъ въ * 
городЪ| и въ препровожденш всего Генералитета объ** 
^хать и обозреть всЪ кр:Ьпостныя строешя.с ТеипЪ же. 

106. Балш1иск1Й порть> прежи1й Рогервихъ.-» Въ 
етомъ порт1} Императрица останавливалась въ дох1| 
Генералъ «Фельдмаршала Графа Миниха. Ыорскхя ма* 
иевры производились 2 1юля} флотомъ командовалъ 
Адмиралъ Поллнск1Й. 

107. «Проведя ночь на иызЪ Белленгофъ, Импера* 
трица.предпрхяла оттуда путь въ Ригу 9 числа 1юлЯу 
поутру въ 9 часовЪ| въ препровожденш эскадрона Ки- 
распрскаго полку. Особливое тп](ан1е и усердхе Риж- 
скаго Магистрата къ своей Самодержиц-Ё, предвидя^ 
что пыль въ толь суххе жарк1е дни, паче всего ио« 
жетъ безпокоить Великую Путешес'твенницу| я упо« 
шребя знатное пждивенхе, побудило оный полить всю 
дорогу на разстояи1и 12 верстъ лежавшую къ Ряг1и 
Между ш:Ьмъ для принятхя Ея . Величества отправя« 

дись за четыре версты ошъ города подъ предводя« 
Прим. Ч. и. 9 



66 



шедьсгавомъ Генерала - Губерпашора , всъ знашныя 
города Риги особы , шакже Генералишетъ , Рыцар» 
сшво и Магисшрашъ и ожидали прпбыш1я Ея. По 
прибышш Ея Величества, Ландмаршалъ Баронъ Буд- 
бергъ поздравя Ея ииененъ всего варода, говорнлъ 
прив-^шсшвеввую р1Ьчь. Пошомъ Ея Величество изво- 
лила, изъ Своего путеваго экипажа лерес-ьсть въ 
парадвую дворцовую карету и сл-Ьдуюп^пмъ порядкоиь 
ии1;ть шествхе въ городъ: въ передц сл-Ёдовали дв1; 
ховныя городск1Я роты съ ихъ знаменами^ при 
играши на трубахъ и лптаврахъ. За ними Ея Вели- 
чество въ карет-Ь, лри которой Фхали веръханн по 
одву сторопу Генералъ-Адьютантъ Графъ ГригорШ 
Григорьевичь Орловъ, а ло другую Шталмейстеръ 
Левъ Алексавдровичь Нарышкииъ» со иножествонъ 
Генералитета , позади кареты сл:Ьдовалъ эскадронъ 
Насл'&дникова Кирасирскаго полку подъ командою 
своихъ ОфпцеровЪ| а за нимъ въ дворцовыхъ каретахъ 
1Птатсъ-Дама| Фрейлины и вся Свита Ея Величе- 
ства. — Б1;гущ1Г1 во ср1>шеи1е Ея народъ^ горя нетер- 
П'Ьливымъ желаихенъ впдЁть свою Самодержицу, сталъ 
въ безчисленномъ миожеств:Ь показываться еп^е вер- 
сты за двЪ отъ города; а какъ Ея Величество^ при 
пушечной со вс1>хъ укр^плен1Й пальба, въ городъ 
въ-Ьхать изволила, то не было уже ни на улицахъ, пи 
ва крыльцахЪу ни въ окнахъ такой пустоты, гд1^бъ 
ложно ен^е было кому либо пом1>ститься, такъ, чшо 
И самыя кровли обременены были нножествомъ обо- 
его пола людей, на лицахъ которыхъ живо изобража- 
лось то восхитительное чувствЬ, которое они пы- 
лая верноподданническою къ Монархии:^ своей пре- 
данносщ1Ю> въ сердцахъ своихъ питали, и наслаждаясь 



\ 



ет 



4 

эр1Ьтенъ Ёя , см^шеннымъ звукомъ вос|елицали : ^а 
з^равствуетпЪ Екатерина ^ милосердая пагиа Жать и 
Росу/^арыня! По удицамь, по кошорымъ шесшв1е Ао 
Дворцу производило, стояли въ ружь-Ь по об:Ь сторо- 
ны А1:Ыцанск1Я л-Ьтхя роты , удерживая тЁсняи^гйся 
народъ. По прибытш Ел Величества ко Дворцу , 
Встр1^чена лредъ онымъ была Преосвяп^еннымъ Бпи- 
скопомъ Псковскимъ и Рижскимъ, который въ Свя- 
л^енномъ облаченш со всёмъ Соборомъ, ии:Ья въ ру* 
кахъ ж:ивотворя1Ц1Й Крестъ, говорилъ Бя Величе* 
сшву прив:Ьтственную р^чь , предшествуя Бя Вели- 
честву къ л-Ьстнпц^! гд1; Ихъ Св1>тлости Герцогъ п 
Герцогиня Курляндскхе со множествомъ знатиыхъ 
обоего пола особъ съ благополучнымъ прибытхемъ 
поздравляли. Между т1!мъ имянитыхъ Гражданъ дочери 
будучи од1Ьты въ б1кломъ пастушьемъ платы;, и им'Ья 
на головахъ в^нки изъ цв-Ьтовъ, бросая изъ корзинъ 
своихъ къ ногамъ Ея Величества розы , устилали 
оными путь даже до залы, въ которомъ Бя Величе-* 
ство была прив:Ьтствована краткими поздравитель- 
ными словами, сперва отъ лица всея Л11флянд1и Ланд* 
маршаломъ, им1!втимь въ рукахъ серебряный его жезлъ; 
потомъ отъ Гофъ-Герихта чрезъ Господина Пре- 
зидента, Тайнаго Сов1ктника Барона Менгдена, н 
отъ св-ьтскхн Еонсисторш, чрезъ Президента ея Ба- 
рона Унгернъ-Стернберга, а наконецъ отъ всего Духо* 
венства, чрезъ Генералъ-Суперъ-Интендента Циммер- 
мана! и вс:Ь они жалованы были къ рук1^ Ея Величе- 
ства. Посл:Ь чего Всемйлостив:Ьйшая Государыня 
изволила идти къ столу, приготовленному на 80 ку* 
вертовъ; а по полудни въ 6 часовъ собравш1ЯСЯ ко 
Двору знатныя города Риги Дамы , приносили Бя 



Велпаешву вееподданн^&шЫ свом поздравдекш съ при- 
быш!емъ ЕЯ) ж допу1цевы былх къ рук^* Сей вечерь 
веов городъ быдъ ххжюнхиовань, а на площшдт лредъ 
Рвшушею ддя народа пуа^ено взъ фоншава вмяо» н во 
всю шу иочь прн нгран1Ж въ разныхъ х^сшахъ шрубъ 
ж дппавръ восйпценный иародъ ваподнялъ воздувъ 
жевресшаннынъ воскднцанхехъ ВиватЫ 

Иа другой день 1юдя 10 Государыне шж%лш ечасвпе 
предсшавхяшься х былн допущены къ ругк: Духовен- 
ство Грекоросс1Йскаго х Люшеранскаго хспов-Вдан1Я| 
Рыцарство Лнфляндсхое| Рнжск1Й Магнстрашъ ж Рнж* 
ск1е купцы н х^п^ане съ Офнцеранх городскххъ ротъ, 
ж каконецъ Руссше купцы , прибывпие въ Ригу на 
хрнарку. Въ Риг-И тоже какъ ж въ Ревеле Ихперашрх* 
ца хзводхла кушать 11 чхсда 1юдя Въ Рыцарскохъ 
дохФу а ха другой день въ РатушФ.с ТамЬ же» 

108. эВсени^юстив^йшая Государыня въ препровож- 
деши безчнсленнаго хножесшва народа, про^хавъ въ 
половкне девяшаго часа хосшъ чрезъ р^ку Двхну| 
изволила прибыть въ 9 часовъ на пред-Ьлы Курлявд- 
ск1е| гд-Ь Герцогъ съ обоини Принцахи и не налою сви- 
тою всшр-Ьшилъ Ея Величество у карешы, препрово- 
дилъ въ приготовленную для пребываи1я Ея Вели- 
чества великол-Ьпную ставку, и докол1& лошадей пе- 
реи'Ьняли, угоп^алъ завшраконъ. Зд-ьсь Ея Величество 
соизволила почтишь новынъ звакохъ Своего благо* 
волен1Я Фахилш сего Герцога , возложивъ Орденъ 
Свяшаго Андрея иа его сына^ насл-Ьднаго Принца Пе- 
тра Курляндскаго. Въ половине одиинадцашаго часа 
Ея Величество изволила отправишься дал^е въ путь, 
ж не до1Ьзжая за дв-ь верешы до Мишавы, изволила Ея 
Величество и вся Свнша при Ней бывшая, пересеешь 



68 



въ веля1:од±11ягые Герцоговы вкипажяг! жошорие для 
сего приготовлены тамъ были , и йм-Ьла шорже*» 
ственны& въ1»здъ въ городъ. Герцогъ съ своими сына« 
ми и Ея Величества Геиералъ--Адьютантъ Граф% 
Орловъ л Шталиейстеръ Нарышкинъ %x2^лп у каре« 
ты. верьхами ^ а позади оной эскадронъ Лейбъ» 
Кирасирскаго полку. Потоиъ вся Свита Ея Вед9<* 
чества. Стоявшхй близь города лагеремъ СибирскШ 
лолкъ лостроивтись въ параде , отдавалъ Бя Ве- 
личеству обычную честь съ преклонен1емъ знаиеиъ. 
По лрпбытш Бя Величества къ Герцогскому дому 
лри иеумолкномъ восклицанш отъ народа вивата к 
лушечной пальбЬу принята была у крыльца Герцо- 
гинею съ находивтимся лри лей ШтатомЪ| и какъ • 
ими, такъ и Герцогомъ дрепровождена была въ при* 
готовленныя для пребываихя Бя Величества покои, 
въ которыхъ Герцогъ со всею фаиилхею своею при- 
неся Бя Величеству всеподданн1|йтую благодарность 
за оказанную къ нему милость , допущенъ былъ хъ 
рук-ь своей благотворительницы, которую онъ и его 
фамил1Я съ достодолжнымъ благогов'Ёы1емъ и колИио^ 
преклоненхемъ поц1>ловать удостоились. Потомъ до* 
луп](енъ былъ на аудгенцхю Князь Масальск1Й, Епи- 
скопъ Виленск1Й, который услыта въ Варшав-б, что 
Ея Величество въ Риг1; бить изволить, и желая 
вид-Ьть С1}вера Героиню и зан^итницу Отечества 
его, правь и вольности Республики Польской, нарочно 
шуда прибыль. Посемъ былъ великол:Ьпный обыденный 
столь въ 80 кувертахъ состоявнпй. Стулъ, на ко- 
торомъ Ея Величеству сид-ьть надлежало, по прибля* 
жен1И Ея къ столу, поставленъ, и когда Она оАспць 
изволила, подвинуть былъ самимъ Герцогомъ. По 



70 



правую сторону Ея Величества сид-бда ГерцогинЯ; 
по Д'Ьвую Гетманъ Мадороссшск1Й, Графъ Кирпда 
Грлгорьевнчь Разумовск1&, а напрошпвъу РерцогЪ| 
подд^ котораго по д^вую сторону Епископъ Виден- 
СК1Й. При пишш за Высочайш1я Ед Имперашорскаго 
Ведичесшва и Его Ииперашорскаго Высочества здра- 
в1я, производидась пушечная падьба ; а когда Ед 
Ведичество изъ особдиваго бдагоцоденхя иэводсда 
пить за здоровье Герцога , то онъ санъ со всею 
своею фаилд1еюэ подходя къ Ея Ведичеству, съ код!- 
вопрекдонешеиъ бдагодаридъ. По окончанш сшода 
допуп^ены быдц къ Ея Ведичесшву на ауд1енц1ю и жа« 
дованы кь рук! вс! съ^хавнидся въ ведиконъ чисд! 
анатн-Ьйшхя Курдяндск1я даны , пошоиъ Правитедь- 
сл1ВО| Шдяхетство и Духовенство^ приченъ олгъ лица 
Правительства говорена благодарственная р!чв. Ея 
Ииператорское Величество пробывъ съ удоводьсшв!- 
енъ до 5 часовъ пополудни у Герцога, который при- 
готовденныя на сей всерадостный день зодотыя ме- 
дали раздавадъ вс!иъ составллвшинъ Свиту Ея Вели- 
чества особамъ^ изволила въ 6 часу возвратишься въ 
Ригу^ въ пушевыхъ экипажахъ. Между т!мъ, какъ Ед 
Величество при пушечной пальб! и при веуиолкномъ 
народномъ восклицаншу изволила вы-Ёзжашь изъ города, 
Принцъ Курляндской Псшръ !хавъ близь карешы верь- 
хоиЪ) бросалъ въ народъ нарочно сделанные серебра* 
вые жетоны. Ед Величество изволила прибыть въ 
Ригу по полуночи въ ^ часу; въ С1е время городъ весь 
былъ иллюминованъ , и народъ съ нешер п-ёливосш1ю 
желаюн^1й видишь свою Самодержицу, собравшись на 
удицахъ ожидалъ Ея прибытхя, увидя же Ея Величе- 
ство, восклицалъ громогласно: ВиватЪ, и всшр^тивъ 
провожадъ Ея Величество до Дворца. ТамЪ же. 



71 



109. >25 числа Ииперашрица изволила изъ Петер- 
гофа въ Санктпетербургъ въ 6 часу по полудни я 
лерес-ьвъ у Калинкина мосша изъ пушевыхъ въ при- 
дворные экипажи, прибыть при пушечной пальб1^ во 
дворецъ въ исход'Ь 8 часа.« ТамЪ же, 

110. Тр]умфальные ворота построены были: въ 
Ревеле у на мыз:Ь Галикъ, на границ-Ь отд%ляющей 
Эсшллндш отъ Лифлянд1И| въ Волмар1Ь, въ Риг1Ь| въ 
Мишав^ и Дерпш1Ь. Золотыя медали раздавали въ 'Рлт'Ьу 
Митав:Ь ; серебряные жетоны почти во всякомъ го* 

род*. 

111. 1оаннъ Аитоновичь былъ провозглашенъ Иипе- 
раторомъ въ 1740 году Октября 18, подъ реген- 
ствомъ Бирона, продолжавшимся до 9 Ноября шогр 
же года; по паденхи Бирона Правительницею провоз* 
глашена была Великая Княгиня Анна Леопольдовна. 
Императрица Елизавета Петровна вступила на Все- 
роос1йскш Престолъ 25 Ноября 1741 года. Хоаннъ 
Аншоновичь родился 12 Августа 1740 года^ на Импе- 
раторскомъ престол-* былъ 13 мЪсяцевъ и 7 дней* 

112. Участь монаха неизЫЬстна. 

115. Много любопытнаго- о Принц-Ь 1оанн1Ь можно 
найти въ Метоггез Ы&^о^^^и€8^ ро^Ш^иез еЬ тгШаггез зиг 1а 
Яиззге, раг ШапзЬет — и еще въ аЗи[ф1Пй'^ шбфеШПфе 

З^офпфип. 

114. См. ОбзорЪ главиЪйтилЪ произтествШ вЪ РоссЫ 
сЪ кончины Петра Великаго, соч. Вей/^емейера. Часть 3 
стр. 87. ^^\ 

115. »Въ 1762 въ Март%^1^сяц^ Императоръ Петръ 
1П пожелалъ вид1;ть Хоаниа Антоновича. Для сего от- 
правился онъ самымъ тайнымъ образомъ съ Генералъ- 
Авшефомъ Барономъ Николаемъ Авдреевнчемъ Кор- 



72 



фомъэ НарышкияымЪх Барономъ Уягерноиъ к Сшат- 
скимъ Сов^тникомъ Волковымъ! въ Шлюссельбургъ. 
Государь, одФшый въ мувдиръ пррстаго Офицера^ 
лошедъ с% сопровождавшими его особами къ 1оанну 
Антоновичу, и нашелъ жилип^е довольно порядочнымъ, 
оиабженныиъ совершенно простыми мебелями. Одежда 
его была проста^ но не изношена и опрятна; онъ на* 
блюдалъ во всемъ чиешошу. Чрезвычайное разсшрой- 
сшво мыслей было весьма прлм'Ёшно въ его разговор1{} 
иногда говорилъ, что онъ Императоръ 1оаннъ, я ув-Ь- 
рялъ посл'Ь того, что сей бол:Ьо не суп](ествуешЪ| но 
что духъ сего Государя лерешелъ въ него. Когда его 
въ первый разъ спросили: кто онъ? онъ ошв-Ьшство- 
валъ: я Государь. На С1е возразили ему, почему онъ 
ашо себъ воображаешь. Онъ ошвъчалъ, что знаешь 
ешо ошъ родителей своихъ и присшавленвыхъ къ 
нему солдашъ. Пошомъ спрашивали: что ему пвв'1&стно 
о его родишеляхъ? Онъ ув:Ьрялъ, чшо ихъ еще пом- 
нишь, по съ большою досадою жаловался на Импера- 
трицу Елизавету; говорплъ, что она его и родите- 
лей его всегда худо содержала; чшо онъ прмнишъ ро« 
дишелей своихъ , которые два или три года находи^ 
лись подъ надзоромъ одного человьколюбиваго Офи- 
цера, прилагавшаго все сшараше объ облегченш ихъ 
участи. Тушъ сердце Генерала Корфа сильно заби- 
лось и онъ спросилъ Хоаина Антоновича, не знаешъ ли 
онъ сего Офицера? Иёшъ, отв1>чалъ Хоаянъ; я его не 
знаю; это было давно, въ ыоемъ Д'Ьшсшв'Ь, но помню 
имя его — онъ прозывался КорфЪ.я. См. ОбзорЪ Вей^е-^ 
мейера и 2311|"с1)1п^'^ 9)1а^а$1п. 

116. СлЁ. Полного Собрашл ЗаконоеЪ Росс, Илтерш 
томЪ XVI N0 42,228. 



75 



Спзгстд н1Ьсколько времени по возшеств!» Бкаше- 
рины II на ПресШолЪу 1оавнъ Аптоновячь былъ от- 
п[^авленъ шайно въ Кексгольмъ^ тдЪ онъ содержался 
почти мЬсяцъ. Около сего время Государыня изъявила 
желав1е его вид-Ьшь; неизв1^сшнО| гд1^ происходило схе 
сбидаше и въ чемъ состодлъ ихъ разговоръ. Импера- 
трица повелела см1;нить офицеровъ, находившихся» 
при 1оанн:Ь Антонович1(у и поручила надзоръ за нимъ 
Капитану Власьеву и Поручику Чекину. См. Шй\6^\щ'Ь 

117. См. МанифестЪ| Августа 17| 1764 года объ 
учреждеши уголовнаго Суда надъ бунтовп^икомъ Ми^ 
ровичемъ. 

118. »Во время учинившагося въ Шлюссельбургско{к 
кр:Ьпости бунта^ бы]зш1е съ помянутымъ Мировичемъ 
Смоленскаго п:Ьхотнаго полка капралы Андрей Кре- 
невъ^ Николай Осиповъ и Абакумъ Мироповъ, да сол« 
даты Яковъ Плоховъ, Машв1^й Басовъ д Козьма Дитя* 
шевъу до начинан1Я 31ировичемъ злого его предпр1нт1Я| 
самимъ имъ за н:Ьсколько часоьъ къ тому соглашены 
и подговорены.«с См. описаше зло^ЪйстеЪ бунтовщика 
Мировича^ обнародованное 1#64 Сентября 5* 

119. См. Манифесшъ Августа 17, 1764 года. 

120. >Когда уже т:Ьло плавало въ кровИ| тогда убИ* 
цы впустили Мировича, который хош'Ьлъ освободишь 
несчасшнаго. Между многими рЬдкосшями, случивши- 
мися въ сей печальной. истор1И| было шо, что впеча- 
шл^ше, при вид1^ бездыханнаго Принх^а, произвело въ 
МировичЬ сшоль сильное д'Ьйсшвхе, что онъ> приведен* 
пый въ взумлеше и ошчаяше несчаст1емЪ| коего самъ 
былъ причиною, отдался въ^пл'Ьнъ безъ сопрошивлешЯ| 
вм:Ёсто того , чшобь мстишь имъ кров1ю.« См. 

Прим. ^, //• Ю 



• • 



74 



91етор1ю о еозш^етНи иа ПреетолЪ Императрицы 
Елизаветы Петровны^ сЪ присоеокупленгел^Ъ бгографи- 
чеекихЬ изе'Ьстгй о семействе Лнтопа 1^льризеа. Мо- 
сква! 1801* 

121. вТ'Ьло Првнца быдо поставлено въ церквк 
Шдюсседьбургской крепости. Со всАхъ сторовъ еше- 
жался народъ вид-ёшь его и пролпшь слезы сожал-ьшя. 
]1ос11цея1Я ко гробу такъ умножились , чшо велено 
было щ-Ёло запорешь, и посл1^ перевезли его въ Тих- 
ВИВСК1Й хонасшырь.с С^п. тамЪ же» 

122. См* Полнаго Собрав1я Законовъ Росс12ско1[ 
Ииперш шоиъ XVI, N0 12, 228. 

125. См, Сентеицгю по зло/^ЬйскимЪ виисцпЪ Мироеича 
и его сообщниковЪ , обнародованную Сентября 15, 
1764 года. 

124. См. Полнаго Собрашя Законовъ Росс1Йской 
Яиперш шомъ XVI, N0 12,241. 

125. См. тамЪ же. 

126. Ппскловъ, Креневъ, Осиповъ, Мироновъ, Басовъ 
в Дитяшевъ приговорены были )»къ прогнашхю шпиц- 
рутевъ чрезъ 1000 челов-Ькъ^с (первый 12 разъ, а осталь- 
ные по 10)| и ссылк-Ь въ работу* 

Смоленскаго л1^хотнаго полка барабанп^икъ Исахя 
Анофргевъ, флейп^икъ А1ихайло Качуринъ, солдаты: 
Паршинъ, Третьлковъ, Дураковъ, Сивцовъ, Живулинъ, 
Кузвецовъ, Ноздринъ, Тарасовъ, Коновъ, Агутовъ, 
Осиповъ, Хомлковъ, Б-Ёлой, Креницкой, Сидоровъ, Ый- 
рязевъ, Кочпевъ, Кир-Ёевъ, Березинъ, Фофановъ, Вол- 
жовъ, Родюновъ, Плоховъ, Шмелевъ, Красноп^ековЪ| 
Григорьевъ, Шевашпнъ, Денисовъ, Князевъ, Ульяновъ, 
Бфииовъ, Кусковъ, Акатовъ, Горшининъ, Кузьиинъ ц 
Тюлковъ (1ХОИ во время смятен1Я въ Д'1»йствительнохъ 



75 



ва гарннзоияую команду приступи Во фрунш! ваходм- 
дись. И хотя о вам-Ьрешя Мировича заран'Ье съЪцеяхл 

• 

ве йм:Ьлп и сперва повинуясь просто команде Офицера 
своего и сл-Ьдуя предводительству его стр-Ьляли , но 
по сопротивнонъ на нихъ отъ гарнизонной команды 
выстр'Ьл'Ь, усумнясь^ отступили и требовали у него 
Нировича вида , по чему онъ поступаетъ в уже по 
прочтенш лжесосшавленцаго указа, повел:Ьн1Я его во 
всемъ слушали, одяакожъ т-Ьмъ виновными и въ Ниро«^ 
вичевомъ злод^йсшв^ участныни себя показали, что по 
окончаши отъ гарнизонной команды пальбы, не тодь« 
ко съ великою жадностш Мировича въ казарму прово« 
жали, но нЬкоторые изъ нихъ и разъяренными про- 
тиву Капитана Власьева и Поручика Чекина оказа* 
лись«) приговорены: «прогнать шпицрутенъ — по же- 
ребью четверыхъ чрезъ 1000 челов-ькъ по 10, а про- 
чихъ по 5 разъ и во:Ьхъ разпред^Ьлить въ дальл1Л воин» 
СК1Я команды, гд1Ь имъ быть в:Ьчно солдатами, с 

Поручикъ изъ ](^рузин1](евъ Чефирадзевъ, хакъ ока- 
завш1Йся преступнымъ единственно отъ своей про^ 
стотЫ| приговоренъ къ тюремному ааключенш на 6 
м-ьсяцевъ и написан1Ю въ солдаты* 

Остальные преступники, мен'Ье виновные или приго- 
ворены къ легчайшимъ наказашямъ, на пр. вапвсашю 
въ рядовые, или переводу въ дальшя команды, или 
удостоены проп{ен1я«« Слс. Сентепцш о МировичЪ. 

127, »Ье рёге ^е 5, Рой1а1о^бку ё(а1Ч ап ауао^ипег, 901 йл 
Гё(а( с1е (^оше8I^^ие <]е 1а тд15оп Ае М121е1ку еп Ь1(Ьиаше, 
разза ап 8егу1се (]е СЬаНез XII е1 оЬИи! 1а сопбапсе Ле се 
рписе. И з'аПасЬа епзцИе аи го! 51. Ьес21П8ку, ^и'И 1гаЫ(, еп 
1ш еЫетап! ГаЬЛюаиоп ^ие ]и1 ауаК ао(ге(о18 (]опоёв Аи^оаСе 



76 



II, ео ргевепсе йе СЬаг1е8 XII. МапК Ле'се1;11прог1ап1 ёспЦ 
Гоа1а(о^ьку ее гепЛе а ТУагвоую, оа А1]§о8(е гесотрепва 9л 
веуШ(ё, еп 1и1 Га18аа1 ёроазег 1а ргшсевве] СгаНопзку, Голе 
йеъ де8сепЛеп1е8 Ле Ла§е11оп8. С*е81 Ле се таг1а§е,'^9ае па^^1Й 
8*. Роп1а1о1У8ку. 

Роп1а1олУ8к7, ^епШЬотте с1ероагуа йв Гог(апе, 1па13 с1оаё 
д*апе Ье11е Ё^аге е1 гетр11( Л^атЫНоп, рготепа ^иеЦае {етрз 
еп АНеша^пе еЬ еп Ргапсе 8оп Ш901ё1и(]е е1 с1е уа^аез езрё- 
гапсеа. И гёа8811 а88ег & Рап8, ой Гат111ё Ле 1'атЬа88адеаг 
с1е ЗиёЛе 1а1 ргосига с]е8 11а18оп8 ^181]п§пёе8 ; та]8 аа тёге 
дш сга1§па11 роаг Ы 1е8 р1а181Г8 1гор аёЛшзапз ве сеКе уШе, 
1и1 еспуК ропг 1ш Лоппег огсЗге с1'ек1 рагНг. Роп]а(оуу8ку 
9а111а аи881(б1 1а Ргапсе е1 зе гепс!!! еп Ап^Ыегге, ой II геСгопуа 
1е сЬеуаИег ЛУИИагаз, ^иМ! ауаН соппи ё 1а соаг с1е 'УУ^агзоухе, 
е1 9Ш| потшё раг 1а соаг с1е ЬопЛгез ё ГатЪаззаЛе Ле Ре- 
1ег8Ьоиг§, 1е тепа ауес 1и1. 5ап8 ауо1Г аасип Щге, 9и] ГаНа- 
сЬа ^ ГатЬазза^е, 1е |еипе Ро1опа13 1гауаШа11 дапз 1е саЬше! 
бе РатЬазза^еиг е! Ы зегуа11 Ле зесге1а1ге. — См.ЕсгНа роИН- 
2ие$ йи СотЬе йе Ьупаг. 

128. См. Оеиугез розШитез йе РгёЛёпс II. 

129. Почти вс^ авторы сочинеш&| упомянутыхъ въ 
лримъчашк 111-мъ къ 1-й части^ вра1цалясь въ своихъ 
умствовашяхъ около одной мысли — Императрица Ека- 
терина II, сЪ самого начала своего 11арствовангл желала 
управлять Европою сЪ властгю Диктаторскою. Эта 
иысль^ сама по себ^Ь, не можетъ оскорблять велич1Я 
Екатерины, истинно Великой; но шотъ видъ, въ'ка- 
комъ усиливались иностранные писатели предста- 
вить эту мысль, не д^лаетъ чести ни ихъ прони1](а- 
шельносши, ни ихъ понятхямъ объ истинномъ досто- 
инстве Истор1и. Читая ихъ напып^енныя фразы, 
невольно подумаешь, что при трудахъ вс1;хъ этихъ 
писателей, и особливо Французскихъэ даже и здравый 
смыслъ — улеталъ за тридевять земель. 






77 



130. Графъ Никита Ивановичь Панинъ подвизался 
бол:Ье 12 л:Ьшъ на дипломатическомъ поприп^-Ьэ на- 
ходясь Чрезвычайнымъ посланникомъ при разныхъ 
Европейскихъ Дворахъ и былъ въ 1760 годуудосшоенъ 
важнаго званхя — Оберъ*Гофмейсшера при Великомъ 
Княз'Ь Павл-Ь Пешрович'Ё* Тогда Никита Ивановичь 
им^Ьлъ чинъ Генералъ-Поручика (съ 1755) и Ордень 
Са. Алексадра Невскаго (съ 1751). Ва этонъ новоиъ 
для него понрип^'Ь| Панинъ въ полной м^Ьр-Ь оправ- 
далъ лестный выборъ Цмператри1(Б1 Елисаветы Пе- 
тровны: реввость его къ отправлешю обязанностей 
Воспитателя простиралась до шого^ что онъ отка- 
зался отъ продложеннаго ему въ 1761 году звашя 
Вице-Канцлера. При вступленш на Престолъ Им- 
ператора Петра Ш, Панинъ произведенъ въ Д:Ьй- 
ствительные Тайные Сов:Ьтники и пожалованъ Ор- 
деномъ Св. Апостола Андрея Первозваннаго. 

Но никто такъ не ц:Ьнилъ трудовъ Никиты Ива* 
новича, какъ Императрица Екатерина Великая* Лоъ%- 
ревность Ея къ нему возрастала безпрерывно: въ 
1763 году ему поручено управлеше Коллегхею Ино* 
странпыхъ Д^Ьлъ, въ 1767 году онъ возведенъ (вм1Ьст^ 
съ братомъ своимъ, Петромъ Ивановичемъ) въ Граф- 
ское достоинство Росс]йской Имперш^ въ 1769 году 
пожалованъ Члепомъ Сов:Ьта. — При бракосочетанш 
Великаго Князя Павла Петровича (съ первою супру- 
гою, Наталхею АлексЁевною) въ 1775 году, Сентября 
29, Графъ Никита Ивановичь получилъ ошъ Импе- 
ратрицы сл-Ьдуюпз^ЕЯ награды, за тру/^ы при воспитанЫ 
Цесаревича: 1) зван1е перваго класса, въ ранг1^ Фельд- 
маршала, съ жалованьемъ и столовыми деньгами, полу- 
чаемыми до шого Канцлерами; 2) 4512 душъ въ Смо- 



78 



д^некоА Губерн!и; 8) 9900 въ Псковсжой; 4) сото тысячь 
руб» яа заведев1е дома ) 5) серебряный сервизъ въ 
60,000 руб.} 6) двадцать пяшь тысячь рубигей ёже- 
годпаго пенс1она| сверхъ лолучаемыхъ имъ пяти ты« 
сячь рублей. 7) ежегодное жалованье по чешырвад* 
цати шысячь рублей; 8) любой доиъ въ Санкшпе- 
хпербург:Ь; 9) провизш ивинъ на ц-Ьлый годъ$ 10) экя- 
лажъ и придворную ливрею. «- Въ день учреждешя Ор- 
дена Св. Владиихра (1782) Графъ Панинъ пожалованъ 
Кавалеромъ онаго первой степени. — Въ эптомъ году 
здоровье Никиты Ивановича разстроилось, и въ 1783 
году, Парта 51 лишивтись языка и панаши отъ апо* 
ллекс1И, скончался чрезъ н-ёсколько часовъ посл-Ь удара, 
въ присутств1и возлюбленнаго Питомца своего. Ве- 
ЛИК1Й Князь бросился на кол'Ьни предъ бездыханнымъ 
Ш'Ьломъ своего наставника; оросилъ горячими еле- 
вами руку его и рыдан1емъ своимъ возв^сшилъ хои« 
«хину великаго. мужа. — Казалось^ что всяпгй слвертгю 
Папина нЬчто тьЬтерллЪу пишетъ Фон-визинъ« 

Министерство Графа Никиты Ивановича Панина 
продолжалось двадцать л'Ётъ. Оно ознаменоваро , 
кром-Ь возведен1Я на Польскхй Пресшолъ Понлшовскаго, 
какъ видно будетъ изъ сл-Ёдуюп^ихъ частей натего 
сочинен1Я , славною войною и миромъ съ Турцгею^ 
лршбр^тешемъ Б1&лорусс1ц, разм1;номъ Герцогства 
Голсшияскаго на Графство Олденбургское и Дельмен- 
горстское, посредничесшвомъ Россш въ Тешеискомъ 
млрф и вооруженнымъ нейтралишетомъ. 

Графъ Никита Иваиовичь заслужилъ и сохранялъ 
благоволенхе Императрицы добротою дути, честно- 
стш > 6езкорыст1емъ , умомъ здравымъ и проница- 
тельвымъ. — Изъ наградъ, которыми осыпала его 



прюпашелмаи Монархине ъъ ИГП году» П^ипш по-^ 
дарилъ хпреиъ С«крешарямъ своимь четыре шысячя 
душь. — Въ числ:Ь завистниковъ Панина, нашлись при 
Двор1Ь люди, которые и эшошъ поступодъ предста- 
вили Государын-Ь въ преврашномъ видЪ. »Я слышала» 
Графъ, сказала Императрица Панпну| что вы слиш* 
комъ расточаете щедроты свОимъ подчиненнымъ.с 

Не понимаю» о чемъ Ваше Императорское Величество 
изволите говорить» отв-Ьчалъ Панинъ. — »КакЪ| возра- 
зила Императрица» разв1^ вы не подарили секретарямь 
своимъ н1>схолько шысдчь душъ?« — »Такъ это^то Вы 
называете моими 1цедротами? Ов1& Ваши €обствен«г 
ныя» продол жалъ Панинъ; Ваше Имперашорекое Ве- 
личество награждая подданныхъ» столь обильно на 
яихъ изливаете свои милости» что предоставляете 
нмъ всегда способъ • удалять часть нзъ полученнаго 
сод1^йствовавшимъ въ снисканш 6лаговолен1Я Вашего.с 
Посл-Ь кончины Графа Никиты Ивановича осталось 
долгу бол'Ье 500^000. Продажею всего его яедвижимаго 
хм-Ьша уплачено не иного бол:Ье половины. 

ВсЬ иностранные кабинеты были уверены въ чи- 
стосердеч1И Графа Панина, и слово его считали В1^ 
равной сил-Ь съ свяп](енн:Ьйшими обязательствами за- 
ключеннаго трактата. Имперашоръ Хосифъ П пи* 
шалъ къ нему непритворное уважеше. ^Министру 
надобно иногда скрывать правду» говаривалъ ПанинЪ| 
ио безъ притворства и не приб-ьгая къ обману} 
средства низк1я— ошпечашокъ иалаго духа!» Любимая 
пословица Графа Панина была— »кто можешь» шошь 
дерешь» кто не можешь» шошь берешь; а кто ра- 
ботаешь » шошь страдаешь!» См. Жизнь Графа Ни- 
кцты Ивановича Панина^ соч*. Д. Й. Фок^виаяна ж 




80 



С. Л. Во^тшашщ 6| 

шрт В. К. Шжлк Пешрожшч!^ 

131. Бароаь (жиос^Мсквш Графъ), Гершанъ Кжрл 
ЖшАзерлжнгЪу Курдяшдски1 урожсчяуь, вс дущц ъ въ 
Ротйешую сж^ж&^ жрш Иякрашрнц» АшА 1оашжовх&. 
Въ 1733 г€^9 жъ чхж^ Д1жсщвшше^ь■а^о Сшажвскаго 
С о*1мид жа ж жосж аваш1е Презвдеяша Ажадешж Наужъ, 
бшит смвшражлежь жъ Варлижу Полюяочншгь Мшян- 
сшровь ж Чреажтайжнжъ Посланвжжкжк. Тажь досва- 
ожъ Бжрожу Герцсхгсжую Еорсшу Куриишдвж ж 
[сж до 1746 гола, жъ жоягорожъ ожрсджлежъ Ш- 
Прусскожу Джору, тдк ж жаходкасж три 
п^щ/и Въ 1749 году ожъ бнлъ жовжрап|ежъ онжавь жъ 
Варважу, жо жъ 1752 жереж1п|ежъ жъ жа^юсшж'к Чре»- 
жшайжаго Посла жъ В&жу, гдъ жаходжасж ожою 10 
лМп« Въ 1762 году ожъ жолучжлк пожехкнйе 1Ьхажп жъ 
Варшажу жъ зжакЕж Чрезжычайжаго ж Полжожочжаго 
Посла. Два года спустя ожъ шажъ сжож^плеж (1764, 
Ссжвдбря 30). Такжжъ образо1гь Графъ Кежзерхжягъ 
(Ре1[хсъ-Графсхое досшожнсшво онъ получжлъ жъ 1742) 
Жфждцашь оджжъ тодъ с^^|ужж^№ Росс1Ж жъ почелшожъ 
зван1ж Посланижка. 

Кжязь Нжколай Васжльсвжчь Рспижнъ бкхлъ запжсажъ 
жъ 1745 году солдашожъ въ ПреображеяскШ Лейбъ* 
Рвард1Ж полкъ ж жа шеспшадцашожъ году ояеъ роду 
былъ уже въ Ре&нскожъ жоходъ подъ жачальсж1вожъ 
ошца своего. Прж окончашж сежжхЬпшей войжк ожъ 
жжФлъ уже чинъ Генералъ-Махора. 

Въ 1762 году Императрица Екатерина отправила 
Князя Репнина Полномочныхъ Мннистромъ въ Прус- 
С1Ю и оттуда, въ 1763 году повед-Ьла ему отправишься 
жъ Варшаву въ звашж Полножочваго Ижжжсшра. 



81 



Гдавною ц1^л1ю втого посодьсшва бшло избражхе на 
Подьск1Й Пресшолъ Поняшовскаго. На Князл Николая 
Васильевича въ семь важноиъ порученш Императрица 
полагалась бол:Ьеэ нежели на Кейзерлинга, по смерти 
котораго Князь Репнинъ былъ утвержденъ въ званш 
Полномочнаго Посла; Въ ВартавЪ онъ пробылъ 
шесть л^Ьтъ , управлялъ кормиломъ Государства и 
Д'Ьйствул нменемъ Екатерины. При объявленш Пор- 
тою войны РоссШ| Князь Репнинъ былъ отозванъ 
въ Санкшпепхербургъу награжденъ чиномъ Генералъ- 
Поручика и Кавалеромъ Ордена Св. Александра Нев- 
скаго. Дальн1^йшая и блистательн:Ьйшая служба Князя 
Николая Васильевича будешь описана въ елЪ^ующахъ 
часшяхъ этого сочивениг* 

1$2. Смошр. Собранхе Государственныхъ . Грамошъ 
я Договоровъ. Чаешь 5, стр. 175. ^ 

155. На пр. >Что вспомогашельныя войска должны 
быть снабдены полевою артиллер1еюэ амулицхею к 
воАмъ для нихъ потребнымъ;« что >жалованье полу* 
чашь должны отъ просимаго двора, а рацюны и пор«* 
Ц10НЫ и фуражъ отъ просяп](аго двора, с что трофея 
я вся добыча^ отъ непрхяшеля полученные, должны 
принадлежать войсканъ, кои возмушъ оные« я проч. 

154. Росс1Йск1Й Императорск1Й шишуль, принятый 
Пешроиъ Великимъ^ признали Пруссхя въ 1721 году, 
Голландия въ 1722, Швецхя въ 1725, Дан1Я въ 1752, 
Лвгл1я въ 1742| Франщя и пошомъ Австргя въ 1745. 

155. Польша въ ошношешя къ в'ЬрА долгое время 

была спокойною, ибо еще со времени Казимира 1П 

в:Ьрошерпимооть была провозглашена въ оной. Не- 

кашолики пользовались полною свободою богоолужев1я. 

И хотя въ царсшвованхе Владислава Ш (1454 — 1444) 
М2рим. V. //. 11 



82 



яАчаак вмяякАШЬ споры за виру, яо ашо бшиж иросшо 
неудова1ьошв1Я между духовевсшвом» ш сж^шскнш и 
десяшиву ил я часть доходовъ » удалявшихся въ поль- 
зу церкви. Въ 1572 году Король Сигиэиундъ Авгусшь 
лодтвердолъ иеограничевную свободу в1^роисповадан11 
для хаждагО| и при веиь въ Сената крона ЕпископовЪ| 
почти не было Католиковъ. — Въ 15в|в году Кардн* 
иалъ ГоЗ]й ввёлъ Хезуишовъ и освовалъ первый ихь 
КоллеНунъ въ Бруесберга, въ Ворнш* Съ вшого вре« 
пени Хезуиты начали распространяться по всавь 
частянъ Королевства} но до санаго царсшвовав1Я 
Сигизнунда Ш, они не виашивались въ дала Вары.— 
Но въ царствовав1е атого Государя (1587 — 1682) бла« 
горазупая унаренность и варотерпииосшь были из- 
гнаны членани братства Хисусова: ихъ сл'Впое усер« 
Д1е хъ обращев1Ю въ Католическую вару нарушило 
спокойств1е Польши и открыло нсточникъ аовыхъ 
б'Ьдств1Й« Вспыхнуло гоненхе» иноварческхя церкви 
въ Вильва и Кракова были разрушены, и всахъ нО' 
нсповадовавшихъ Католической вары, перестали счи- 
тать сынаии одного отечества и для отличш иазва* 
ли Диссидентами. 

Въ Польша гонен1яиъ за вару подвергались не одни 
протестанты у но и Русь , которую стали принуж- 
дать къ Уши чрезъ нарочно опредаленныхъ Ушаш« 
скихъ Арх1ереевъ и Священниковъ. Эта Ушя иогла бы 
быть полезна| если бы при ней не было насилШэ ко- 
шорыя вмасшо шогоу чтобы согласовать уиы> еп^е 
болае раздражали оные. Сшрашныя войны съ Швещею 
и бунты Козацкхе произошли всладствхе гоиен&й за 
вару. По отпаденхи Швецш^ ревность Сигизнунда Щ 
къ вар* Католиковъ дошла до того» что, казадоеь^ 



83 



будто едянсигмвною Ц'Ьлхю его было обра11{ен1в ино« 
ВФряыхъ хъ ед|гао11ысл1Юэ а не управлевхе Королев* 
сшвомъ. Сл-Ьдствхемъ этого 6ы4и велячайшхя жесто- 
кости и неправосуд1е. Неждуусобхе готово было 
вспыхнуть въ Польт-Ь; во по смерти Сигиза1]гнда, на 
Конвокац1онноиъ Сейн'Ь, Сейиовый Марталъ Криш- 
шофъ* Радзявилъ, принадлежавт1й къ Швейцарскому^ 
нспов1Ьдав1Ю| желая отклонить на будуп^ее время вс& 
прит'кснен1Я за разность в-^ръ^ усп-Ьлъ возстановить 
И'Ькоторыя права Диссидентамъ» Избранный потомъ 
Король Владиславъ IV далъ торжественное об'Ьп](а« 
В1е согласить требовашя инов^рцевъ и Католиковъ 
хъ обоюдному удовольствш. Но об-Ьп^авхе это приве- 
сти въ исполвеИ1е препятствовали Владиславу нзу- 
В'Ьры-Католики, и особливо Хезуиты. Гонев1я опять 
возобновились и продолжались до самаго Годачскаго 
кира^ заключеннаго въ 1658 году. По этому миру 
нногЁрцамЪ| и особливо Грекоросс1Йскаго йспов'Ьдатя 
предоставлено много преимуп^ествъ. Но ето спокой* 
етв1е продолжалось не долго: Король Иихаилъ (Вишне* 
вецк1Й) для свискан1Я благоволения Папы въ 1670 году 
удалилъ Диссидентовъ отъ всёхъ должностей и съ 
т-Ёхъ поръ участь ихфие улучшалась, и наконецъ, до- 
веденные до отчаяшя и озлобленные самовластхемъ 
1е8уитовъ , Лютеране и другХе инов-Ьрцы взялись з1а 
оружхе и въ 1724 г. въ царсшвоваше Августа П разо- 
ряли 1езуитск1Й Коллег1умъ въ Торун-К» Это возста* 
Я1е было безсильно и лишь навлекло новыя б-ьдстввя 
яа главу Диссидентовъ. — Девять человЬкъ гражданъ 
Торунскихъ и Бургомистръ Реснеръ, усердный аа* 
щяшнякъ Торуня противъ Шведовъ и нимало не уча* 
етвовавшхй въ яатеж«| были хазневы емерт1Ю| ме взя« 



84 



1».^ ма пооредямяесшво Императора Шшра Ь^мккаго ж 
другихъ Государей, которые представляли^ ншо жесто- 
кость ата унизить Польшу вь глазахъ и^йлой Европн. 
Авгусшъ II равром-Ёрно противился казни Торумянь 
ио лредставлешя его иало под-ьйствовали ва изув1^ 
ровъ, грозившихь ему всеобп^ииъ возиуп|ев1емъ. Со 
креиени Торунскаго возиуп^ен1Я гонен1е иа Днссиден'- 
шовъ въ Польше не прекрап^ось, между ш^мъ, какь 
въ другихъ Государсшвахъ в-Ёротерпимосшь возрастала 
бол-Ёе и бол1Ье. 

15в. Вскоре по объявленш Станислава Поияшовскаго 
КоражемЪ| возникло неоогласхе между нимъ м его дядья- 
11И| сильными Чаршорискимиукоторымъ онъ недозволяль 
принимать столько участ1я въ правленШ| сколько они 
шого хотели. Въ свою очередь Чарторнскхе раздра- 
жили противъ себя прочее ДворяиствО|' некоторыми 
иововведен1Ями и пред4ожен1емъ дальн-Ёйшинтъ рефориъ. 
Главн-ьйшею причиною неудо9ольств1й быдо образо* 
9аше чешырехъ Коммисс1Й| каждая изъ 16 «гленовъ 
для управлен1я делами Юстищи, ФинаноаиИ| Военвыни 
силами и Полищею; такъ что лрежнхе коренные чи- 
новники , им'Ьвшге до симъ должыостяиъ власть по- 
чти неограниченную» Д'Ьлались только Президеншамн 
сихъ КоммиссШ. Сверхъ ашихъ внутреннихъ иесогла- 
С1Й| открылись распри между Пруссхею и Польшеюэ 
по поводу запретительныхъ таиоженныхъ поста- 
новлетйу олред-Ьленныхъ на лосл^диемь Коронацюн* 
иомъ Сейм'Ь» Король Прусск1Й готовился требовать 
отм:Ьны нхъ вооруженною рукою. 

157» Конфедерац1И недовольныхъ (та1соп!еп11) вача* 
лись въ 1767 году; (25 Марта въ Краков-^, 26 въ Леи- 
чиц'Ъ} 2 1юия общая Вил ейская Конфедерац1Я| составив* 



85 



шаяся пзъ 24 меныопиъ Конфедерахрй въ Лишв1Ь)$ оня 
ям-кли цЬль политическую— уничгоожевхе нововведенгД 
Чаршорискпхъ н иизверженхе Короля Сшанисллва| въ 
вадежд-Ьу что Росс1я недовольная его поступка ми, не 
поддержитъ его. Кь концу 1юля м'Ьсяца 1767 года ша* 
кнхъ Конфедеращй было въ разныхъ м-Ьстахъ Погльши 
178, которыя войдя въ сношенхе 1|ежду собою, услови* • 
лись соединиться въ одну Генеральную^ въ Радон-ь. 
Актъ Радомской Конфедер^ц!и подписанъ 25 1юнд, 
Иарталомъ ея былъ Князь Карлъ Радзивилъ. 

138. Первыиъ сепаратнымъ актоиъ Р:Ьчь Посполи- 
шая Польская, уважая участ1е прхемлемое Дворамн 
Росс1Йскимъу АнглШскииъ, Прусскииъу Шведскхш» ж 
Датски мъ постановила пять статей^ который» цоа* 
врап;ены к обезпечены век церковный и гражданопя 
права Неунитовъ и Диссидентовъ. 

139. Второй сепаратный актъ ваключалъ въ себ1» 
права Кар^инальпыя и . ограничив а лъ власть первыхъ 
Чиновъ Республики (это ограничете вполне согласо* 
валось съ нововведешями Чарторискихъ). Между про- 
чииъ узаконено, чтобы Дворянинъ за уиышленное 
уб1Йство крестьянина подвергался впредь казни, а 
ие денежноиу взыскашю» Въ Польше за убхенхе Дворя« 
ииномъ челов'Ька простаго зван1Я (роЛЛапу) взыскивалось 
въ прежшя вреиена 30 иарокъ , полагая половину въ 
пользу пом:Ьп^ика, а другую въ пользу лотоиковъ убя- 
етаго. — См. Корон. Стат. 434у ^' Кн» 1^ стр. 2б и Корон ш 
Констит. 4581 Книга 2, стр. 4042. Въ XVII стол'Ьтш 
ц-Ёна головп^ины (в}отуд2С!гу8па) за сиертоубхйство воз- 
вышена до 100 марокъ; за убхеше изъ ружья вдвое. См. 
Корон. Констит. 4 8 31 го/^а стр. 1д. При такихъ 
у8акоиен1ЯхЪ| всшарииу прежде ие р'кдко случалось. 



м 



го ошршчвшжте буйшимь раагудтп Шшгшшштшж Пош»* 
ск1е пробовалк ежлу н н^шжосшь свокжъ р^^шеА кмк 
бьдтишш п€>еелшшшмщ а ншогда я1 пргшшеллаиЛ охов!, 
КАКОЙ ккбуд» Велькожкый Пшп, желая ^|осаввшш& 
воакожвосшь сшоему докажачеяу догкашь дшчь, вод* 
ОАр^квалъ елутъ другаго пака, бнвшато вн^св^ съ 
*квкъ ка оховгк. 

140. Гклдевборгку жкш паркпа ШлмпЬ в% Швеции 
кркварженная хь Фравфя к нровнвяак наршжя Гор- 
■овъ хлн ШапокЪ. Ся. 1-й часош сей Исшорш 
гдаву IX* 

141. Недовольные р^шетекъ Сейка, на кошорряк 
15 Феврада 1768 года утверждено уравненже правь 
Днсеяденшовъ сь Кашолнкани, сосшавклн Конфеде- 
рацию въ БарФ (нын^ небольшой Городъ въ Подоип^ 
ской Губерв1н). Эша Конфедера1^и должна была обь- 
нвнть р%шев1е Сейна не захонвынъ и Короля Сшанн- 
елава лншеввымъ пресшола. Ъсло недовольныхъ уве- 
личилось до 8000 челов1»къ. По прях^ру Барской 
учредились съ тою же ц^лю Конфедерацш въ Галичу 
въ Закроиич'Ьу въ Лишв!», и наконецъ вс1Ь он-в соеди* 
нились въ Краков1Ь и огласили всеоб1цее возсшаше. 
Конфедераты стали требовать сокощи у Турц1и, 
Францш и Австрш; неждуусобвая война началась. 
Инператрица Екатерина повел'Ьла своей ариш выш- 
шя изъ Польши и образовать охранительную линиз 
вокругъ границъ Королевства^ съ го:Ьнъ чтобы пре- 
ллшствовашь дальн-ьйшинъ д-ЁЙств1Яиъ Конфедерат 
шовъ. Но эта лишя была во иногихъ н'Ьсшахъ про* 
р^заяа нятежникаии. Князь Репнинъ получилъ по* 
вел11Н1е начать войну съ Конфедерашани$ войска Ко* 
ролевок1Я| лодъ иачальсшвонъ Браницкаго^ присоедн- 



87 



яились къ Русской ари11х« КонфедератЫ| лесогласные 
ни въ Ц'Ьди! ни въ средсшвахъ доощигнушь еЯ|Хошя и сра- 
жались съ отчаяннымъ иужествомЪ| но вообп^е были 

разбиваеиы Рускиии и возсшанхемъ своинъ навели 

« 

шолько ужасъ и опусшошете на свою зеилю» терп1Ьв« 
шую ви'Ёсш:^ и ошъ своихъ и ошъ чужихъ. Пользуясь 
об1цимъ сиятешеиЪ| Запорожскхе Козаки и Гайдаиаки 
ворвались въ юговосшочныя воеводства Польскхя, и 
шаиъ грабили» жгли и опустошали почти всЬ н1Ьста 
ими пройденныя. Руск1е устренились въ центръ 
Конфедерацш и Краковъ былъ взять Апраксиныиъ 
(въ Августе 1768). Барская Конфедерацхя была раз- 
с-ьяна и остатки ея ополчен1Я удалились отчасти въ 
Турц1Юу отчасти въ Венгрхю» гд^ и учредился Со« 
в^тъ Конфедерац1и въ город1Ь Эперхеш'Ё. Однако вой« 
ско Конфедерацш состояло еп^е изъ 8000 челов'Ёкъу 
разд-Ёлеивыхъ на четыре части подъ предводитель* 
ствоиъ Валевокаго , Зареибы^ Савы и Казишра Пу* 
давскаго. 

142. Это селен1е называлось Балта (нын'Ь у:1Ьздный 
городъ Подольской Губерши) и лежало на берегахъ 
р:Ьки Кодымы. Правая сторона составляла часть вла* 
д^шй Любом1рскнхЪ| а л:Ьвая принадлежала Туркамъ. 



КОНЕ1^Ъ ПРИМЪЧАНХЙ КО ВТОРОЙ ЧАСТ1Т. 









) ^ 



. Ль. 



'• <■ •'^^ * I. 



О 







-. ■• 



'П' 



1 


^^^^^^^^^^^^н^^И 143 


1 


1 81апГогс1 11п1гег8иу ЫЬгаг1е8 1 
1 8(ап{огЛ, Гй11Гоп11а 1 


Вв1йП1 1Ыв Ьоок он ог ЬеГаге йяЬе Лт. 






( 





