РЕЧЬ НА 
ТРЕТЬЕМ 
ВСЕРОССИЙСКОМ 
СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ 
НАРОДНОГО... 

Іеоп Тго1:8ку 



й Ьу Соо^Іе 



0ідііі2ѳсі Ьу Соодіе 



высший СОВЕТ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА. 

Ш ОТДЕЛ РЕДАКЦИОННО-ИЗДАТЕЛЬСКИЙ. 



Ѵ л. ТРОЦКИЙ. 



г 

1 і 



РЕЧыишвеЕРОсашскоишдЕ 

СОВЕТОВ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА. 




МОСКВА-1920. 



Оідііі/ѳсі Ьу Соо^іе 



I 



ОідііігѳсІ Ьу Соо^Іе 



Доклад т. Троцкого на объединенном засе- 
дании ІИ с'езда С. Н. и московского Совета . ' 
Раб. и Дерутатов. 

■ ТлШрнплі! Г'гр'Шна, которую яирзсШал пйрід ш»Ш Нрс-ДсОДЯТЙй'В ' 
&. е. Ы. А. *), т\ и сл^лііф же мижѳт быть Нііавана отрядиой. И не-* 
мжѳііо, что аадш «рвга' к внутри етр«вы ж осоОввяо яавне ооот№ ' 

раются шир'жо ис':оль.)опа^*ь то цифры, те даппыѳ, которые с откро- 
Віиноетью, іаракіернауіоідва долдти&у а работу советской вдасга, адвсві 
••р§д нами разввл т. Рыков. 

Н« только открыто опла".пЕа™ыѳ представители гадвпшнзхга до<а- 
Шйвают в и&падно^ввропіВсііой лепатн, что совотсклд рѳквіі разрушает 
а губит хозяАвтвОк ао втому же сутв идут соцяал-саглвшатѳли « ах 
главой Каутским, соіорыЙ в последней своей книге «Россия» раззивавт 
ггу жо самую ыысль, ііч) совеі^ский решим до сути своей несовместим с 
развитием ховайепвач'Тут, товарвща, мы имела 6а полное право для 
г;рп:^'т-.:и этого утверждсния прішзпеоты сравнитольпую опвлгу нашего. 
хои.іасі'і;а іі хозяйсшва ііаиадбйий Кві>;ліы. где оіео оііл^ааіѵіы на иицхА^Зг' 
■енно более могУкцествеиаую баау. — . 

Что Пі-^едстжатяст хоз'^йсшяо Г^-ргмшкиУ Оно гп'г^л^'татгляо'!'. 

воОию зсѳ ііцуріксггающіііі ішадш. і'орліаы:мѵая угольнал и^р і.ѵы.ліл^ иі'' 
еость расдгатава, шахты вакрываются одна ва др^іпгой, саабжевие элоіс- 
тричеством птает, заводы ве еыпо.чняіот и незначительной ді ли за- 
казов, беарабілиі^л угрожающе растет ж трансіюрг задает всо Оолеѳ а 
#олеѳ. Что сказать об Австріи, об атой стране тьмы, шшпіл я бсосто* 
ронней безвыходности? Ее хозяйство разрушено в конец, улнцы ее го- 
родов темнее, чем наши, трамваи остановились, железные дороги иака> 
ауцо л о ли ого іраарултна во асомаі влуіае ае в лучшем аояозвѳявв 
.чем наши. ^ . ^ 

А в страшпг-іпобедвтвльіт^цкт^ Во Фраяпин вел северная часть, т.-і, 
ее наиболее лромыптлсио развитая, цветуідал часть находится в со- 
стояниа полного расаада а развала. Фраііиузсі:ая міггалдургия, фран- 
щгзская текстильная промышленность, французская метаялообікбатъг- 
ьатощая цромыш;івпіі(»сті., сліярыа;.' оіюмышлеиногть суасоонскогѳ 
района ^се ато разрушено, уничтожено, разбито до основания; свдіиіо- 
ввчныѳ алавтации северной Франции пі>вдставляк)т собою теперь поля . 
мерзости н запустения, гдо пі чі»а і і И'.'лио разрушена «а большую 
глубину тяжелыми снарядами а г;^<» іісмля, когда-то благодатная, 
«оедннеяа с осколкама чугуна « « бѳсчвсдеанын количеством волюяев 
ср іі; лосн. Понадобятся месяцы і^пды» ітобн атѵ почву сделать ооО' 
еооной произрастать. ' 1 

Бельгия находится а «яуічм ціші ѵолвов аищеіАі. Там кризис траас« 
аорта, кроме гужспого, достиг воследнсй остр^тм; лтд^^ лрсмращаютоя; 
по саоівам одного американца Бадддрліиба, во вьючиых живохиых: ова 
япрягакигея в телега ва оіеутетввеи лошадей. 

Таким образоу мы иуіое.м факты, которые перерастают решгм. кото- 
рые коренятся в условиях многолетней войиы, разрушавшей пшдукты 
труда ари аомопш других жфого отоюлщх продуктов труда. Европой!» 
скоя культура нзнаптваогся вдвойне, выры-прд уіа^іт: х и;? ігроиз^пл т-^а 
в заставляя производить ті;іько то. что ауашо д;ш ра,:.рущойия продуі;- 
тов вчерашнего труда. Так жила Енроиа годы в подорзала свое ховяй" 
ство. Названный мною делонон америісапсц Вапдкр^-^лѵб продстг'ки' -д!. 
фирмы Моргала, говорит о г^иОолд Европы без оомощ^ /а:«>ріііѵи с і;оі:сіа- 



' ^ в свеем А*иіде Ш-м| (Геііі СешпмевГ!. 



Т. 'Уоя 



0іді(і2ссі Ьу СіОО^Іе 



2 — 



тируот фаях. К9і«рыв я ЖБМшеіБ стѳпоніі №аѴена№*і(Ш для Евроііііі в 
івоторыЁ стідШбМ, ям)бб|М)Т, большой просвет для нас. Он говорит о 
том, что Вцрт «шачт» тружовыміЪараяятен, что пгирокал воаш Ш- 
общей лввоФтв, »:«общвй па«ѵоавности охвстываот Есргшу, Да и йак ікѳ 
ивата оо«)М жмжмькіх ип жудоввщвого напряжения всех сод, иопш 
рюОйшх шдМА мгда ѵролатіртег Шівратл возвращается в огарыи 
катіта.тастетвскт* стойлам, вопгращаѳтся к колоосальной буржуазндй 
эксплоатации, вав ов ііожвФ вайги вовыѳ ното^никн эдѳртив и енлы, 
«огда всо охвачмш «осфояшіш паралича яда, вас шршлбя Ваадер* 
либ, «волной необычайной леноств»? И это не только отзыв американ- 
ка, страны которого — ^Амернка-*бта волна разрушения не охватила ваол- 
аеи ТажоЙ шш опав» хотя весвооько прикіоіпій; дает наибодеа в<ашв> 
тѳвтный предсталнтеяь французской промыпглрниости. Я приведу крао- 
ворѳчввыв «аова фраацува&ого шшсенвра Ліуг». Вот картина, которуѵ 
в рисует. 

«Во время войяй велевипе дороги совершали колоссальную работу. 
ВосстапоБлѳния в полном оіб'емѳ нѳ проі^пподилось; изнапшваняе не 
оокрывало<:ь, осыоішой ремонт но совг[іпі;і:и'-;:. Таісим образом, во всех 
без исключения облаемх жмввводорожный аппарат аахокпляд аламев- 
«I рас«трой<грва. Лачяшіі' вароонад азяаппівалс}), кав я матѳрвалааая 
часть. Притока аввжтг вил вв было,— чтобы заполнить брешь, нривла- 
аадн лноо уже уволевхых служащих, либо из торриторвальиых войсв^ 
м. старшего воврает « бее аеобходвноЯг выучки. Кривяе жеа. дорог^-' 
гакфит Жугв,— © аначаггельной мере кризис коопытности». 

Такім обрааем мм ааблюдаем факторы психического духовного 
■сдасдааето р яа под жацаплаеѵвчвекую прсмюоіл^няооть. У аж>деі ае 
хватает больше энергии, решимости, воли, охоты, способности тянуть 
дальше ярмо каошталнама. И атот представитель государственных жел. 
дорог ввжевер Жуге ічяорѵр то же «еаиое, что ажеракаябкай аабяв>- 
йатоль. Тот говорит • волжв сиоразительной лености», а этот говортгг 
об усталости, об утомлвнив, о пассивности. Он нзобротаѳт меры и срѳд- 
отва в своем дальнейшем докладе, как преодолеть эту волну, но мы с 
вами отдаем себе ясный отчет в том, что буржуазный мир Европы этой 
волны преодолеть яе может. Буржуазия слишком ^гаого энергия, физи- 
ческой н моральной аилы извлекла из раСочг-гп класса в течение нмло- 
риалиствчѳекѳй воАш, еяшвом обманула его надежды и ожзідания, 
чтобы 'яыяе стярат еще ііоввій яоточяяк потевцвальной, оодспудаоі 
анергии рабочего класса. Рабочий класс Европы только в тот час ока- 
шегкя способным вайія а «ѳбе достаточно запасов творческой анергия; 
«яда іттштмо&лмі мяійпво Европы яяжет вепосрвдоівевао ва' 



ФоварявПі ме та. яее бшло в Европе, у нас было в сугубой ствцеян. 
Тов. плюв мворяа яам едаеь о том, яа« ны лаоівяяеь в течеиае 

двут лет.—метаиичѳски яипгалнсь, так как были отрезаны, важнейпшг 
областей нашего сырья н нашей индустрии. Мы были отрезаны от Пола* 
яга с домбрововим угоаштм райовом, который, правда, оатаа; гаааяім 
образом всю оолі>е^гую ігромытле«нш*ть: мы были отрезаны от пашете 
юга, который дапа^і ьшкак ые моньиіо '.}()% нашего угля, если не считать 
домбровского района н если не считать ввозпого угля. Мы ввовада 
около нолумнллиарда, ва юге оолучалн миллиард и три четверти. 

Мы были отрезаны ет аоточвтов нашей нефти, которые давала 
ЯШ до шевтиасг миллховов пудс э. Лпша промышлегнносіъ на две трвщ 
воркнлаеь мввѳральиым тоолввом, твердым н жидким. Сразу отр^аяпь 
вее ато— ёовяпяо ав^д едаяяя вырвать колоссальаую часть ега 
, ф:ѵ'ндамента. Коеѳчно, оно должно бі.гю потрястись сверху до низу, н 
часть должна была обва^штьса. Приходится поражаться; что это здаива 
жоп оы вв 1би-йО% япю в ефѵеетвует, что вое-кавве волеоа'еще вра- 
яциотся. 

Мы была отрезаны от Тзфкостана с его хлоиком. Наш траве- 
оорѵ вермявая в вваяневльвой мере углем я нефтью. Навія а№я. дороія 

пржітра.тіт около полл"7.галлп?рда тврртто м жидкого тап.тгава в год. 
Почхіі былр вьфвано мз наших рук. Можцо-ли здесь с^вавятъ 



Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



режим? я аѳ говорю об отдельвых учрежленК!ііх В. С. Н. X. яш «го 
«фган&х, но рѳжны в целом іі вшо совбі,««{|«квл&сть- и политику, 8Ѵбор<>< 
Я1ПІ ГІ ЦІІ І Г врутаых предпршпвй, жвоеввнх доросЗ» 8дось-ле встотанж 

аяаТТовартщп, Фабрика можтт быть кипиталисги'ю*:- кий, ѳдино.тппя' ІТ, 
ахцвовѳрной, может быть часчыо траста, можот быть содиализировии- 
шой в оереходныА советохай период, или может быть частью закончен- 
ного комм^'ттастпчбского хозяйства, во ослп у поо отпять топливо, еслй 
у нѳѳ отнять сырье, — еѳ труба но бух'ет лыміітіля, ео колеса по будлт 
вращаться. На тех шкіір. который исі ед : ими (а иігриул т. Рыков, сдѳ- 
дать вывод против сове. скоіч> ріжішгц. арвтнв аѳрвхода к коммуннсгн» 
чеоосому хозяйству лгоі^ т тольіо арнБѳригопцы капятвлваш а шардаш- 
Еы, спекулирующие ла тѳііноху цюиавѳжбоіво аавбодѳе охопшой т 
от оаботах масс • "га< 

ям яиавм, ' пц» | лш(у ,. яв ясторлн, ято переход ел:, одного Х(ЯЯ* 
ИММіііііого строя к лруі^^^м^- '•.■^г>гдап''( у:'"-,":'.;! п ч "■пт^'-.'пмьздя жертвй\гл я 
В том числе жѳртнамн в области хозяйотаві Человечество в силу свооб 
■ц е мо о і і і и вевѳхѳетва вовсе ве развивавка со стулѳвыкв ва ступеньку 
вверх, прагатльно всходя и делаясь всо бояое и более мощным. Этого 
вет. Человек бредет вперед, опоіъікаясь я тат, м иной раз падая и» 
рввдо ввнв^ Ч9И сгоая вчера, ж потом толавшашовь ооцвівмаяьь Чея»> 
вещество стояло долгое время на ст^ттопько рабства, преясде чем допгаш 
до крепостного права. Оно стояло так, Аока все это не было раздавдев9 
воявой варварства, которая смела старою рабск>ю К7льт>фу. Все т 
покупалось пеной разрутеиня, цепой гражданской войны. Фрапдуэскщ 
рабочие, францу.-^ские ремосленникн былп пол конец фрапдузской ро« 
волюции го]>аздо беднее, чем в ее начало. Опы ізосстали вследствие 
своей бедности н угнетения, по самая борьба, гражданская война н ми- 
ровые войны, которые она вызвала, все это в совокупности еще больше 
увеличило бедность, по вместе с том со:',;;а.:о основы д::л увеличения 
бін^тства. И бурж^'азн&я Франция с ее могуществом, с ее культурой 
выросла В8 страданий, ужасов и бедности, отчалшгой бедвоол; кахая . 
йыла порождена вѳліпгой франпудскіій рі-?полюцнгй. 

Получа ется такое впечатление, что человечесі^во, его ва&гойноеі, ков^ 
ве|вмѵііішце ввподиивное чвяовечаоішо, сгшит ва сзшой стувевъм 
когда е%гу пу:т':ііо полгіглться выше, то эта ст:аіепька, на которую ОН 
аодвялся, проваливается под ним, и он одной ногой, а то и обоши^ 
ушпваг гяу^то, чви вчера, в потом только вачвет карабказъея вверх- 
Так в еваив ■ со всем вврсаввепр ішровых ховаАсавом в «орвввк-^ 
мем. • ■ I 

Ѳво^ товаривці, <япп пршвлсяч^— а ны овязаяві' тпіврі», яі*аібві яв 
утратить пѳрспектта н нв'потерять д::та, отдать себе отчет в характера 
В смысле переходной днохи, порождающей у пас новый фактор неоцѳ- 
«имого значения— оовватвяьного пр!>лет«рня, члена гармонически со- 
гласованного обшества, который ^гѵт^т себя. олввФсівеввым ва оудь» 

своей страны и своего хозяй^тпа. 

Воопитапие рабсггпика-пролотарня теперь нропсхолліт в брдствйдк 
в нищете, котсфыѳ являются продуктвм 'п<^^похолной эпохи, войн, гра 
воіанских столквовѳннй, наступлений; стремления к сдоку;ші гаи. ос тат> 
ков буржуазных навыков. Одно сочетается с другим в уяньсаюдщб іфСК 
вааый уэел, в оетлю, которая готова нас вадушіггь. 

Во в атп условиях кажянй ^равітий. каждая работтгаа тфтгучвж» 
сл ^Ъненттть хозяГптво в полом. у'таг<^і^ И'.і:и-*»ат}. :^п;'';с.и.мгн:ть своѳв 
личной судьбы, своего очага, от тех паровозов, о которых вам говорвзг 
тов. Ломовоеов, о которых вам говорил стііМі ^^'^№>ков. КаждаЙ 
работник, каждая работтгица и подростки сомпГі' рп''ю»птт учятсл ООНЯ* 
матц что значит Туркестан для пятого лового' о^^^жѴшѳнного ХОЗЯЙ» 
«м^ чю аоав» Довюцвий <{моейя. ^ ^Сй-^ # иг 

ті это новое восшітаппг сотрн. тысяч и мнлліготто-п, пр им ен ени е из* 
внимания, их энергии, их волн к проиаводсгву. к хозяйству, есть паше 
завтра и послезавтра. Это завоевавве позмляёі< нам уже еегодвя яГ 
величайшее завоеваттле, которое р.г\ г^-рЛ г^ - ^'" <^'- т.^ ;»пт-гу|,'> гтгптт^і^я 

товькбіве оахусха» рук аеред ѵюіі ст^а^ий ш^тщЛ ^Оі^ус^дс/' 



□іді!і2ѳсі Ьу Соодіе 



воетью, что 1Ш міравщіса ж •:9пм€«міш «фишион ввмб'вшшщяк 

фагои. > 

Товасяптг.ря» лее* ігроіГд«ф— іціякя» «ѳйчаюева8іпъ«ж)лілйск-~св(ші 

будет устяноплсно празіілыіое в^&шпотношенне, согласовлнность 
жду осиовііьиіц элементами прояаввшяюа. Тов. Рыхож говорил, ж этс 
дав вас» для ііарпсистов, для предетвміѳвмй рабочего класса,— оеі«» 
вал вспіна, что и сейчас наибо:;ео важні^ш іі основвыѵ фактором н гфо 
пзводства, и иаш«д политикн в вроиз&одства^ яшшѳтся квалвфицир» 
«анная часть, головной отряд» «аягард трудящмся маое. На* этой кіа;* 
лііфпцироваицом авангарде работего класса сгротілась соввіския власть. 
Си Бынѳс на своих лле<ш<х революцию, оы вывес од своих илѳіах арыні^ 
а вывосат и сейчас, н он должен вынеетн ш маМеМ^яа «вонх плачах 
производство. Задача в области прон-зводетза для кваліфацнраванньцс 
рабочих будет тем более ввлжа^ и сложна, что аопрое о нашем меха* 
шіческом оборудоваинн оставѵвя ■ остаяетвя аща на арояолжнтальявпіГ 
нсрііод большим, сложны:»! и тревожным вопросом. Мы знаѳм,_ сколько • 
у нас паровозов, вдоровых н больных, причем вдоровымн мы' сплопа 
называем оолубольвыа паровозы, котсфые угрожают ааѵгра' аафолеть» 
Иы знаем, что для тсч^о, чіх>бы число больных «аровоэоз не превысилб 
69%, нам лужію ре.моитиравать 10%, а мы сегодня ремовгируо.\і только 
2%, и стало быть процент 59 болыоіх гроаат асе более выроотать. Но 
-В отіісгс<:'іі]іи ліаонііпого обору доепбия пашей пролшшлеііности паша 
'СЕодеііия не от.міічаются іа^.чом 'іочисх;тью, во-первых, иотому, что мы 
іслуііі.іи промышленность же жа рук іюеуяарепа, как одно цѳнтрали- 
сованис'й целое, — таісм ^кл переход жѳлѳчзпых дорог, — а потому, что мьі 
ее сои;;алі;рлфоволіі л оСслинл.ііі ііз рук отдельные, предпринимателей 
я, в лучніс-м случае, из рук капіггалнстических трестов, еще также Я 
потому, что в области иромышлепности пз-за отсутствия сырья, из-за 
отсутствия топлива, іѵоторое пожирал&сь в значительной мере теми же 
:кс'лсзпы.\ш дорога-ми из ыашнх с;судних реосурс^в, а сблагтіі промыш- 
яоыности мы так низко опустились, что но приводим в двіі;кениѳ, далеко 
ке яспользусм то ыатерна,іьноѳ н механическое оборудование, которое 
івасст^^я. - , , ' 

Ыѳт сомнения, что ва етв годы войны, революция, граждоясЕНХ 
столкновгаюй, ава^суаций я реэваікуаций наши налганы, наша промыш- 
ленная тсхі;:іка под: г^^глась колоссальному износу, утсро и моханиче. 
скому ра;}рушоиіію. Бсо это нужно взять на учет и, само собой разу- 
кѳется, чек точнее хозяйствешный алая, чем он более (ясвачев одною 
централіюг.'^аиішй мыслью, чем лучше раст'рвделены элементы пашей 
тохникн на важнейших для нас предприятиях, тем менее болезиѳнжУ' 
ѵы 4ІУД0М чувствовать наше техническое оохуденне. 

Но, поскольку Евг>опаи Амепнжа, которая, в первую голову, до.тжяі 
будет обслуживать Западную Европу, поскольку они в течение бліг- 
жайших лет нам дадут неевачятелыіое нолячес^ мадтш, поеколысу 
у і:ас машинное с^орудованяв прих-одит в л< ѳ болм тяжкое состояний 
постольку основным рычагом нашего хозяйств а яв ляется вдвойне я 
втройне -рабочая сила, в первую голову квадифяцированный оромъйн- 
лотіо-гнлустрііальіПый-прол«тарият и- затем гаітрокко р^ссуг-гоы сырой 
рабочей силы, из которой мы должны извлекать в дальнейшем все 
больше н больше квалифицированны! шш лш пт » путем их сооі«ет- 
етвеішпй обработки л об9Члтш. Я ватрону атот вопроа лшпь а самих 
Ъбщнх чертах. 

Всем язвеепю, что ремщрция в граждаяекая война обращалась о 
перг>лпиі.тми рпбочітмн епте полее хищнически, беспощаднее, чем а 
гырі.ім материалом и т^аЕГііпііым оборудованием. В первых отрядах 
красногвапдеііпп; из ІЬігора и Ічгк^кпы уходили луѵміпіо лгеталлгсты, 
Лучшио тс'кстальшики, которые гибли на Дону, на Украине, вовсѳх 
частях стряпт.т. В продгг.ряды уходп.ти квалифицігроватіътв ра!я)чнв, 
-Когда р: ;■■ (гу'.'ь ііглііа гпп-,::лапская война, паша краспэя арѵпя 
стала великой понифателькігпсй передовых рабочих Петербурга. Мо- 
йціі^ ЕвааоіВ943ознесевска, У^ада» всеіх районов л очагов ваду^ арік 



Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 4 — 

строили там советскую влас і ь. туда ііомедлеіадо віяі-ііБа.иось кзвестнЬо 
цисло передовых рабочих. 

Наконец, голод, квартнрноо неустройство тт -^гплод вытопялт' рабо- 
тах нз оромышлепных центров в деревни, и но то,:ько в дер-^вал, ио т!' 
«ряды опекуллции, в ряды паразитизма. 

Таігим образом (происходило и происходит еще сейчас распылвтше 
рабочего класса, я здесь, товарищи, первый завет и первый зарок для 
нас^взять на точный учет вс^х кга.иіфі:ци.раванных в просто об;, і^- 
вых рабочих, рассматривать их, кш солдат ііромышлѳііпости, как ахц^ 
яу, опору, основу, творческую силу яашвй советской страны, чтобы^ 
один не зтілывал мси:ду тталыіез, как это гроисіодэт геГплс. когда в 
ввдустрші чшмштся в ііірофѳссиоиальных союзах 1.150,000 организован- 
яых робѵтх, ѣ ва заводах емтиѵеівѳвных категорий чвюлится только 

Вот уже утечка трехсот оиоян кваліиіфЕцированных работах. Мы 
щошжяы ях рааьюкать, мн дояяевіі ях оргаввеовать, учесть. 

И прежде всего систехгу проведепня трудовой пппиппостгг мы 
додашы начать с того, что каждоиу кгалифнцігрованному, обучоиному , 
раібочему ны додяшы вручить «ротз^/трудовую книжку. 

Разумеется, товариппі, как адскгь говорил тов. Рыков тт как ясн< 
•амо по себе, мы в течение ближайшего года не сделаем в области про 
щаводсФва, стадо <^пъ, в еблаети учета, мобилизации рабочих сил, ^ 
сделаем серьезного шага вперед, если мы пѳ разрешим хохя* бы ча- 
стично, хотя бы постепенно продовольственного ві>іі.рс»са. 

Но вдесь инюно вовврвщевие богатейшЕх в продовольстеенвои ох^ 
вошонии окразтп открывает перед нами тпрокио перспоктаеы. 

Мы можем прокормить рабочих и работниц н их семьи. ЦН'фры го- 
ворят об этом своим кііпсноречігвым языком. 

Накануне войны, в 1913 году, у нас было 900 миллионов пудов хлв^ 
6а избытка пад продовольственными потребностями страны. Если сче» 
тать на калглого едока но 1 > іудоввгол, — н^ліома, о которой теперь рус- 
ский рабочий класс в* монсет и иечтать-нсвьиде 15 пудов ва каждого 
едока, то избыток — ООО миля, ч***» ' 

Вывознлск'ь за границу до войны, ва' ттятилетио, г. среднем около 
% мшишарда пуд^ов ^ год. Ыяж# подумвддварда пудов в год вывоз 
яочти яе яадая за 15 лет. . 

Гтпло быть нам нужйо теперь яз того избытка; который 
вывозился, конечно, яз етатастаческого избытка, ибо в тогда были го- 
^кидающие и умирающие, из зтого избытка яужио собрать половину от 
вОО >галлііонов, одну треть, одну чотвсрт\-ю часть, и мы будем обеоо» 
^ны на блиясайпшй продовольственный хозяйственный лериод. 

8та задача должна быть сейчас постаяяеаа органами иарпоміірод& 
орган?мті воепного ведомства і всеми хозяйстввппымп советскими учре 
ждениямн страны, как основная задача, как первейшая задача. 

Как вчера мы ставили задачей обоі^ояог границы советской реопу- 
блнги, так теперь должна быть поставлена задача доб'ыть, сосродото 
чять, погрузить, перевезти достаточ^ное количество хлеба, мяса, жнров^ 
рыбы, ітѳоы обеопечмв імбочвй клало мвивиальнызі веобходвмыи 
вроловольств^нннм ТІЙЙТГОМ. 

Как велика зависимость трудовой энергии от щюдовольствпя, об 
атом яз яуясио больших теоретических выкладок. Мне одта янжен^р^ 
который руководттт. главным образом, ппог-тыми строитслг.пмлт ра(іО' 
тами, говорил, что он на прпктико подсчіігал, что при увеличении пайкі 
в два ра^^а производительность труда соответстаениых рабочих уведя* 
даваѳтся в три, в три с половиной раза. 

При этом, разумеется,— колоссальная экоттошія на жплпща. па ид- 
вггрумглты, на осв*^га^л:лі? п отгігмі^лпі''. 

Словом, товарити, нам нот надобпости убеждать друг друга, что 
выгодно кормить рабочего человека. Нам пужно эту пашу задачу, кав 
главнейггут пг^лачу страны, поставить ітот д всеми оргпн*а>гп, > ' ':дно 

а» шшдх хдебородрц; щ^щт» Мы т сдедави. мы дошш 



Оідііігесі Ьу Соодіе 



охягиу^ я мы яр&Лвтѵа того, тго 800 агаШШОЬ оудев хлеба в веМЪ 
прочего, что еужтч дояжво быть я будет, еосредогочеяо в рлавяых врЬ* 

Аіышлеііпг.тх районах. Мы создадим там Брод овольствстіпыѳ бпгт прОЯІ> 
доарвата, как создали лродоводьствѳішыѳ Сааы для красной армия . ' 

товарищи, воарбо стовт яв только оо иидуогришипм 
пролетариг^то. Оіі стовіг для пас V стаповптуя іюѳ шире и шире, как 
&оаірос о ііриълочігаЕх^ дарой рабочей силы. Мы были дипмяы угля. Мы 
4ыдв іштевы вгофтя.^Шг ѵеов]»* тольоко вошдж в облаоіь упія; яо мк 
нѳ взяли \тля. (Таьгтѳлм» жаякиѳ остатки того, ч-мч) не захватил Де- 
анжин, как на Ура,'іѳ д в томском горном округе жалкие остатки т(яч», 
чего не захватил Колчаа^Там у нас только продовольственные планы, 
которые, разумеется, мы будем выполнять, чем дальше, тем успешнее, 
но еще в тоюшю блилсаПшсго хазлігствѳішого периода мы будам строить 
даоолепр лі^^лв, пока пе ііолучлм доіюцкогг» >тля. 

Стало быть, поставка дров, заіч)товка дров, торфа, сланцев являвгвв 
еейчле ближайшей задачей, тробуюахей сосродоточония огромного ко- 
личества рабочей сплы. в больоетсгг.з простей, сырой, необучвВВОИрЯг 
Сочей силы, под ответствонныіі^хняаѳскиіі руководством. 

Товарищ Кржижаяові»шізвоіпвііь!ввтерес8ой статье, которш 9ызт 
вапечатапа в «Правде», парнсошгл картану того, как ыы можем всю 
еграну отопить и освѳіѵть лрл помощи торфа. По его выкладкам, у 
■ао'ТОрфавЬх богатств а три раза больше, еелн память мое ]» тт- 
вяот, чем леслтлх. Оп доказывает, что наши торфяные болота могут 
вас освещать л отоплять 150 лот подряд. Мы с вами, а» так трѳбоваг 
Фельаы, мы удовлотворпмся, если в течение пяти лет, пенса нн во мвь» 
вдеіМ в руки ДопецкиЛ бас-с-ейп, Севеірный Каввсаз, бавшискую еввлбев- 
скую нофть, если в течеішѳ атщ пяти дет торф будет вьюолнять роль 
Ьіпііеральвого топлвва. . ' ' ■ , 

I РйзумееФсл, тоіэа>рппі!т, адесь мтгого трхішфрсш я^ааріете ішт чк 
{У наших техников есть свои грушигровкн, свои, так сказать, фракцнЕ: 
имеются торфисты, сланциоты, в роде как в оолипка различные а»- 
аштичо^.'кие фракции, и іі>'жио стзать, что это само по себе — ^ужѳ пер- 
вый шаг вперед, ;і5о паша задача оостиііт в том, чтобы политику раэ- 
Гііть в хозямство. 11 когда пашо трудовое пасолѳниѳ будет де- 
литься на грушш, на фракции и союзы, ооддерживающио торфистов, 
сланцистов, постройку определенных дорог и проч., когда мы забудем 
о мспьтовіпсах, эсерах, мопархистах, синдикалистах, и когда-нибудь 
впоследствии и о бшшшевнках, то, разу.местся, это будет огромным ша- 
гом «перед и будет оеиачать,' что мы присутствуем при осущестшмпв 
аппарата хсзяГістнрпной власти коммунизма, что мы перешли к осу- 
щосталеиию коіммуішдма и ,что его захів&тываѳт ва живое ъ^ятатл 
трудящихся маесі. 

Но, во всяком случае, кто бы ни был больше тграв сейчас, торфис*ы 
Ади сландисты, т.-е. хо,.шш|і(зыіе большіе нажимают иа торф, иди то, 
которые прндаюФ болЕЛвюява)1ввнв сдавцу, я тан я адась ввобхояѵмв 
примепенио огромных масс яаи»йя«ц]^іі[яуп«>ті/іялііуу^ій^ ■чнцшті ЛІІІріг 
вом, крестьянского труда. 

в области квалифшшршщноб імбочеЯІ овяві {мппмав уж 
остается за ярофессііопалыіілми гптозами. Чррѳв них образуются іо^ 
аяйствеппые об'единсння, через них получают н дальше будут долу- 
!ШЪ лучше, точнее, шире, чем сейчас, необходимых работникоа 

Поскольку дело касается пекналифищірованной, сырой рабо«тей си- 
лы, опа моясет быть поднята только при помощи широких массовьк 
мобилизааий, соотпстстпсипо, разуиаксі^ раосявімшыхв адшпшшж* 
вых во времени и в прсх:^ ранстпо, 

Эдесь мы встречасзктся, прел:де всего; с вопросом иолпйНеашос Мы 
должны будем мобилизовать для торфяных, для сланцевых работ, для 
восстаиоівлеиия ж. д. ату силу в таком об-еме, в каком мы этого еще 
яелалв. А в тоже время ваша топотвлыт^ металлическая вромшшіавв»* 
ста слишком мало еще дают ьростьянсиу из того, что ему ввоб^оонмо- 
И мы должны будем крестьяішву сиоваіскавать, что то, что М]Ѵ от МЙв 
іребуеіс аѵо ае есіъ іщрбопк ва аемдц, вавую амг яма мвФіеіая " 



рево^пітя. а это осгт. падаток под тот сятОі, под «я* Г5Ъз::іь, ?ге*|>^ІП{, 
дай а сахар, каЕой ему аавтра даст ааша обрабатавающад ираиышдеа* 

ЮѲІЪ* 

и настолько это в деревню проникло, наіс^іЧШ>ко тфошік.та общѳгосу- 
Цафошвешаая сов&клш шлчйь: руюаводшіый поредішьша рѵиСкшіші 
яша срвепяняв вас доіЬіеіг, л ваиболѳѳ косные «иш близвне х хулаа- 
тгтгм длрмрптам крестыгае, которые буд>т упираться, разумеется, будут 
принуждены считаться с непреложной иотрѳоыостью советского хозяй- 
ства путем принуждения, путѳім примонввва шшвнЛ выы^ шк 9X0 Ияяг 
ЯО в отношении воі!і!СкоЙ повинности. 

Разумеется, мсіісс всего нас могут отпгатйуМ Ѵртгк ІМЙПВталисш- 
ЧдС'Кпх кри'П!'ч':.і о том, 'п^:> мы наруі^ал\ч каяшпЯМЯМНвЙ ПрОШЦШ 
свободы труда. Мы этих принципов н« анаем. г 

Прн капитализме свобода т^уда * означаем (веЯЙ Ъяя№Г Сво б од у 
•ісплоатацпн труда, для других— «вободу быть ^тсплоатярувмыми. 

Это Шіі разрушали, а ваша совеіеаая ионоппуциа ясно в отчѳтля- 
я» ічяорат о том, это начало всеобще* 'іттяовой ■овиповш •оп» крае- 
угольный камень в злпііпп соппгілн-стйлв^^г-пго тояяй<^тва. Наш кодѳісв 
труда кладет в свою основу принцип трудовой аовішцоши Но это оовв 

еще ТОЯЬЕО ШрВНЦВП* "• . "М ■ • . ѵ<»..««^ 

На практике мы прибегали к трудор^л ттг<тгггтгт!пг«рв только от време- 
ня к времени, от сл учая к случаю, до евх аор Оеа общего жовяйтавв|(во- 
гоошва ж бее Фооѵввпяяюнвого аівів<рвтв> 

Но именно теперь, когда ѵы, правда, вМ?і ш/9 іікв&ргшптя нашти 
военных задач, мы ни в коом случае не будем требовать дальше для 
военного ведомства, для армвв ітв мвок», век ѵрвбопш до евх пор; 
1«рѳбоваття армии будут уметіьтлт^і^я го дня на день. 

Теперь, когда бсо ыьісли лол:киы Оыгь М№р«вленб1 віі |мярешевне 
уозяйстБс^нных ітулід и і:пгла в основу работ должея быть валохен ара» 
вяльвый хозяйственный план, проведение трудовой воашшоеія вянавь 
становится нашей неотложнейшсй задачей. 

П : я к ЛИЯ по трудовой потіиііноета, і«укврягя была создана Со- 
ввто}в Народных Коииосаров, тая ж аовтавви вовроа. Ояв предложила 
«яашмхомйсппввыѵ «ведомствам: Советам Н. комиссариату путей, 
комиссариату земледелия, ргамігссариату продоволь-^тпия предосташіт» 
свой годовой ходяй&ішѳшшй плав в оервводв ва цифры рабочей силы: 
ояояьво вам, В. С. Н. в оовокупвотѵ ваплп главков я цѳятров. 
сколько БАМ, II?^рко^птути, нужно в тпт С :^ігжв''!щ4го хоаяйотвеногв 
парвсща раібочих, каких категорий, вкольяо апшигефвдвровадаой еы« 
рой рвбоч^ свлы, в каких частях отраш ш в ввков время года (ѳоав 
это для сезонных работ). Эта седомстаа — аакаячнки. ттотр^'битрлл рпПо 
чей силы. Затем эти данные всѳх хоояйствекных ведомств на^о овестя 
яо*«Я8ВО'в соглаооввгь я в обобщеввом вгогввем вяда опвурочжть- к 
отдельным районам гтряпы. Должен быть ергая. который эту работу 
мог бы ЁЬіПолніп ь о центре и на местах. Не оревде всего вужво ѳщѳ 
увіовиться о содержании работ этих органов. 

Разумеется, туда должны входить профгого8ы, ітрямо еж через к^ 
ияоеарнат труда в лице его учстпо-расар§д»ля?мьвого отдела-~<>тд©ла 
учята в распределонпя рабочг»^ силп. 

Поскольку дело іасавтш хшишфиіуфовавявпс рабочітх, тут, как я 
говорил, первая оеяогаая вадача выпадает профсоюзам. Только там, гді 
методы профсоюза педостпк-пны, там необходим кагрй-тс лругой до 
додяв тбльн ый аппарат а в частности— метод пр и н уж дения, ибо трудо- 
вая жовваяоегь првгшо.тгяет, что гоеударетвв вмеат право окавать ква- 
зшфипнрованному^ рабочему, п^торі.й сіигат в селе д.гя каких-ниі5удь 
лочавочаых работ: сты обязан отсюда оаатьса я охсрацпъса а Сормо* 
во аая вв вояомевеявй вавод, в<Іо «а твк вуввев». 

Тргѵловая пот^пітость оэиачает. что гвалифнцяровадяьгГ? работай, 
выхвдящнй из ргаоз армии, должші со своей ттудоэойішижкой в ру- 
ках отпраівиться туда, где его оцвеопопяв ^трШЯіІ ховяЙѴ 
сетевого пзіад^а <^апы. Трудовая псрдагаость ііреяпо.*іагаэт право госу» 
дарства. шіібочего государства, пршсаяать рабочѳідг выВпі жа > пво» 



Лінсггов кустарпыт, не говоря уж© о пя'рпяптартп.тх рядах спекуляции, 
н перейти в центральиыѳ государственпыѳ предприятия, которые бв^ 
алк каФегорівй рабоѵх ее моітг ітОатат Наковвц, оеревод рабочей 

силы из очного предп]П1ятия в лругор, п пагаісимостк от хозпйствепііо- 
го плана, от близости сырі>я и друпгх экономических условий, олять- 
ТВЖВ ВХОДНТ Ц{ШПС<1)1 в правя цввтралпзоватіного соцпалпстического хо- 
зяйства тг ттродгтяслігющого «го гоеула^мгтуя. Далее яа этим слрдуст 
мобилизация рабочей, силы. Вве его— иа основе реигрализовалноге 
общегосударствевпвого иішіа. 

Трудпостп будут релиют. Пр#д*та«лс*шй плвя, разулгесгсіг, ігя- 
ляѳгсд еще червовым наброском, або еоставителж плана самя срнну* 
ждевы считаться е цвліік рядом ■гаавеепшх мяичия. Нввзвеспса» 
например, что даст нам Урлл. Ппдгпятан план па 25% стярой произвв- 
дитсльностп для сч пивных и на 2і% для орокатиого п других цехов 
более высокого ; . : .1. БыттолБшг лж ггочр олан-^нвизсс ^чііо. Что даст 
Еалі Допошаііі Оа^ч-.ейп? Догрве)«*я лтг мыяо бак)7Ч!<'.хяП нсфги. доГроз- 
воію? Есіъ мно:і>&от20 н9п«^.рсткьіх ве.шчпи, которые ббо«ят в хозяй- 
олвѳввый плап В. С. Н. X. вес-прсделгвиость, шаткость и расплывча* 
ѴОСТЬ начортаііиГ;. Это сказа,тіось в недоотатошой точносш ТѲіХ тробо 
еавжй ва рабоч>ю сцѵіу, которые оред'явил В. С Н. X. 

Цифры етаг будут проверяться аа оокте^ясоравляться. ХоропЕВЙ 

5гозяйГі !/мп'гіГ: т'.-'.о.п. плг^и закопчспный. топ. Рыков сможрт ттред'5'вііть ■ 
вш иѳ сегодня, я оиасшось доже, что и но на другой год,— оіожет быт-*!, 
тъ черев яеешшьво лет. Но утеовтѳльно несомневво то^ что ыы до 
;0^аем возможность улучшать пат план, воаножвооть шіеіь хорошві 

цѳнтралдзо(ваыішй хозяйственный аілаи. 

< Как мобилизовать «рѳетьяаскг^ю рабочую езклуТ Рааумееі^а, ивбЕ- • 

лизационііый п-:; Г', грііуролеппый к хозяйст2ѳнпо?гт плагп,^ доджей 
быть также приурочен х хозяйству самого Ерестьяняна, т.-е. он дод« 
жен наносить ему иаамепьпшй ущерб. Крестьянин должен терять ми« 
зпр.г^'м врс?т!сгш на псроГ'Р^^гку, иа гсррспд «го, кпк рабочей силы. Оя 
должен быть мобилизован по во»ыожиоств Оліше к т«м районам, где оа 
ітботаѳт. Он должен быть кобнливовая, вели это вовмоіяо, в такой 
|яіод. когда рго хозяйство легче мпжот без нзго обой ти'гь. 

Стало быть, здесь большая ра'бота, больпйм вадача по ооглаеевЦг 
цяю оотребвостей в рабочей сила» в раібочжх обще-годовых, по вовра* 
стам. тто по.лл', »то св/овям я т. д. . • 

Есть сше одна задача, котср(иі ссодіггся к ряЯовярогапию нашей 
ігроиышлевііоета. Нам иуяво иметь иобялнзащювяую карту, на хотв* 
рой должны гта^'^^^ртзы гдалвые цевтрн ороишшдеввой жчрнг- 
потробитолп ра^'.лрй склы. . 

Всо ЯГО— грактн-іутие вада^та, о которіК мы «с&чаС иожм ГОВО- 
рлть литтп о(^щ7х •егччід, иои^'жло со«дяя"ь орган, «отофый равраан 
ііы эги задачи. ,.-^ѵ.... ~ "•••'^увѵ.'. - -«гг; 

Кошаосия во труяввоЙ Икіміи о е м ирітла V выводу, что таМРй 
грга л должен быть сосдан в виде главного комитета іпо трудовой позтгн- 
востн с яѳпосредстадчіяьгм ііидчиаеннвм созгту обороны. Совет оборе* 
ца был вашкифі всвроссвйскиы толканем в отношения яаапк 
военных задач л иоби.тизапѵи другтгх тірдо^ттв для ломощж делу •бо- 
роиы. Совет обороны доласн превратиться завтра или послезавтра в 
еовет труда я оборовы, ио «е для тоіч^ равунеетея, чтобы вакещать х# 
зяйѵ-гзоппыв органы. Р; :: т^одство іірг ѵышл^^нтті-ігтт.то должно осптьс* 
по.тігком в руках Б. С. II. X. и «чо м^с^ных срганов, руководство аемле- 
;іс икм— в руках каркомзема 1 Т. д. Ивеоввт труда й оборойы должеа 
в д:! "ьпсйс см утриизводять такую ев тгерр.гачку пил я средств виергтпг 
в х»)яя]істг,сі'пуіо рябсту. кжклш г тгг)е.тл,шіі5 иьриод «раизводял в (вла- 
сти гчаГ>очо-і:рсс-. ь;,г:г!;г;й с^»ироіім. Р .г аппо.му главный комитет потру- 
дсвши оовишіостн, когоічаі! ио вауыс.У комиссии должен состоят?, ѵ% 
Иредставитедѳй иаркомт]л ;: *. т.-о. Р!'о отл^м уч'^га и расярсделения 
рабсчоГі ошг.и. ''ь.:ть тсччігіс: . с '-/л: ■ ■: о .л г.. }.!м с .'-р.'фсмюзама, ' 



□ідііі2ѳсі Ьу Соодіе 



/ 



— » — 

тріі яв воУ»тгт,тй делам, » тпще мовйлизацнонн ого !гра*вл^ия вевроеснЙ-' 
віаого главного штаба, должен состоять при совете обороиы. 

Лрввлечванв воѳнншю ведомства к этой задаче слишком явяо, ѵі9» 

бы нуждаться в дока<затсльствах. До сих пор опыт широкого учета па— 
©оленіш под углом зрения мобилизации, г.іаііііое же — оиыт ирактичо- 
ской мобилизации с прнменеігаем, где нужно, принуждения приме- 
нялся только военным ведомством. Его аппарат пообходимо использо- 
вать, причем сейчас трудно предрешить в деталях, как аппарат еар- 
«омтруда. отдел уііравлон:ія внутрепшіх лѳл и моб.члнзациоииміі аппа- 
рат военного ведомства сочоі^аютсл псрсональпо н организацпоиео. Ыо 
9Т0 сейчас второстопеппоѳ дело, которое будет разрешено па ооіьггѳ. 

На местах, в п'''*^'Г''иях, городах и уездах должны быть со;іда!Ты ^ » 
органы по этому жѳ тшіу— иредст&витолей отдела труда, отдела 
упр&влвввя я военного комвосарвата. Эта тройка организует местный 
ко.\штет по трудовой попиітпости, и этот комитет доллкеп будет прово- 
дить мобилизацию рабочей силы двоякосю тша: по нарядам цені^)а ц 
ірія местных городов, гу бернии, уевдов я т. д. Здесь опять-тйяш оолъ- 
шая практическая задача состоит в том. чтобы соглагопать потребность » 
в рабочей селе на местах с варядамн центра, причем по общему слацу 
наряды ц«втра должны иметь первоочередное аначение. 

Таков в общих чертах тот аппарат трудовой повпкпости, который^ 
под общим руководством соівета обороиы должен дать рабочую силу 
кия бляжайшнх ховяЯогаевнш олааов наших пронзводегвенных орта- 
нов и в то же время дол;ке'н на практике приучить крсстьянсігуго ?.!ассу 
к тому, что новый режим обязывает их известную часть своего труда, 
ешяЫ евл отдавать в виде оеуіды иля в виде задатка совѳтевому госу- 
дарству, цртороѳ раньте или позже вернет пх ему в виде ородуАтов 
вородской культуры, в виде большкто (просиещенііл и т. д. 

Вев правильного асгаарата« без учета сил для того^ чтобы евое ре- 
етепие не огтяпнть п области приншгпа. а проводить его в жімиь, — без 
такого правильного аппарата мы ті>і'ДОвую лошінность в общегосудар- 
етвеяяом масштабе пѳ проведем. 

Тгтарншн! Это тл обла/'ть, гд? іНтярат воотттого четтмст'»^, ^го на- 
иьгки, его грпе^.л.1 тесно сстірикаслются с хо.'іяі"стг.онным алііаратом. 
Пе этому вопросу, по вопросу о прмсл-'чсшт военного всдо.ѵстна и • 
!фПМ(?понии его методов и приемов в области хозяГі^-твгпіюн за послед, 
вѳѳ вр^мя бьтл^ очень многг» разговоров и суждсігпй. Л.а и как нпачо? 
Ыы стоим Г!,-; пгг''' 

Как в области военной, таі: в во все^с др^тпх вбласт.чх идеи 
иеяхектякпой мысли лсредопых элеметттов рабочего «ласса— 'профсою- 
еоп, партий, советских учрсл:; ''':тг.",- 'Пысо^ііаргпп. ГуГ-совппрхозпв . 8 
Усовиарховов,— сложились, разумеется, нѳ случайно. И каковы бы Я8 
бнян их недочеты,— а недочеты у нас ямежугся во всех областях,— вое 
же •та учр^'ждвиыя яѵляюгс-п >*чрржленпя>пі. которти» долдггттл крепнуть 
Я аоторые нельзя вя уничтожать, ни создавать росчерком пора. 

Мы яодошля в (И€релс>5у в том ©мьтсле, что учреждения должны 
теперь попо.дннтьсл новылпі силами, п^'^'пг^тотгпо бо.чьшим колячсствок 
сабочих, я должна быть проводеяа такая лес или же еще большая 
{юбяавввц#я творческих сяя для хояяйства, как мы его деяаііа для 
ЩШНИ. и здесь, песоігп«ико, количество перейдет в качество. 

йобалямрія тысяч пролетариев для армии перерождает армию. 
Воввргщеаие яв армия лучших работняков, .чучптих органяваФѳров^ 
«мучеется, обогатит в вѵгттірй стезтетт ттанту хо::'яйетссппую жизнь, 
Ьвв внесут ее телько о«гой старый тірсфсссііоиальпый опыт, свои ста- 
рые оовнаяия. яе и яехоторыА яовый опыт, соторый вмеется ве у веек 
ХоаяйствсЕпьгх работников. 

Если нам предстоит задача мобилизовать шгогие сотни тіігсяч я 
ііяяяяояы креетьяя • одной стороны, а о другой стороны— еіобяяизо» 
вать в городах, то я спгашіівяю: кто имеет больший опыт. !гго сможет 
придать 87«лі элементам правильную органнвАцкю, сколоіить их, оцд* 
^вать дясонлшвой, руковошпъ ям л? Кто яамет для втвго большее во^ 
ыиш Ш ^Я , М*^ фмоікв. мѵіфііе былк • оім «рпся ввмтеафомя цоа> 



□ідііігесі Ьу Соодіе 



хяг, брвгаА а Дй:видіі&, і^оКфыо руководили и всші в боб шсячя в де- 
сятки шсяч тех асе крѳоіъяв? (лрсошое преимущество в атом у тех 
металлистов, у т^х теЕстилыцнков, которых вы вам дали на фронт. 
Оіфоіівое прешіущѳство у івих« потому что овв там, аа дед& в отав 
<кюв, пряшлв в оаприкосвовевве е «реетьяяекой наоеой, о «той воору- 
гкѳнной д организованной массой, р такое соіірпісосновеннв, в каком оня 
ее ваходшшсь с вею раныд» . дту массу овл шделм в бою, в развом со- 
<я*(швв8: вцАМЕВ орі отстуилвнин, ввдедн, сак <ша голодвла по 2-ѳ, ое 
З-ѳ суток из-за расстройства травспорта, пз-за нашего аппарата спаб- 
жвввя, видедв, как она дезертирова;іа, как наступала в геробс&в бо- 
ікмпеь. Они разжигали в атой маооѳ огонь ооциалвамв» осчшь борьбы вв • 
рвібочне идеалы. Они показывали і;й твердую руку, когда она сопроти- 
влялась и нарушала дисдиіплнву. Эти рабочие, которые пробыла 1—^. 
года в рядах армив, ничего не забыли вв того^ чтіу (шв аауѵші^ яа ' 
фабриках и заводах. Они все это помнят и всо это вам еѳрнут с боль-- 
шимн процентами, — они научи лл'^ь аалі млогсшу иовсму, онн научились 
к трудных условиях стоять впереди десятков и сотен ТЫСЯЧ вмн орПі« 
ввзованішх в ими ведомых в бой крестьянских маос. 

И это они внесут в хозяйство, они сумеют мобилизовать сотни ты- 
сяч и миллііоиы крестьян. Как они воевали против белогвардейцев, тале 
они будут воевать против разрухи и против голода, работать во тсщдн- 
ну, по добыв&вию торфа, слапца, на стровтельвых работах, на хлебных 
г.аготовках и т. д., л т. д. Эліх работ боз конца. На этом деле они рав- 
вервут вакоилѳвный ошііт, аровереввый в обваружеввый ва войне, 
^ раавервут свои Фвоіявбявѳ я оргавиваіторекве «вособвоот Вот помог 
задача привлечения к хозяйственной жигани перодопых рабочтіх, , про- 
шедших воеваую школу, является вопросом ш'ромной важиоші. ■ 

8двсь было вемвдс аедоравумвввй. Когда вощюс об тяпоям, ко 
некоторые товарищи вообразили, что істо-то намерен во главе заводов 
и фа&рик ставить военспецов. В газетах писали по пѳ^оразумѳшио, что 
собираются милитаризировать проішшявввооіъ я хоіяѵ ооопияіь яв 
главе военных саіошіолистов. Эт<^ — чпстейпгао пустяки. Ни одному 
серьезному человеку ничего подобииго но три дет в голову. Кся^да мы 
говорим о внесении военного духа в хозяйство, то первым и (последвям 
де дом мы хохям через передовых рабочих, прошедших военную школу, 
авоѳія чуда иѳ только уывавь руаюводыть, управлять в взять в свои 
руки более отсталые іфветьявоквѳ массы, во м ввѳсш черео шкк туда 
не^го другое. , 

Тюарящві На фронте овя дроянк л ясь большей отате ш еняоогь». 
б6]А>шей точностью б ислолпснпи и в таггой острой форме, какая не 
яабдюдаѳтса ни в какой другой области, ибо там от комиссара доджа» 
т вомяадира полка (а у вас немело рабочих, которые комвя^^^xіт бри,- 
гадоЙ, полком, днвизиеіі), от его тотао^ги л твердости зазносла НЗПО' 
средственно жизнь тысячи людей. Там они научились девать дорядох, 
отвегетвѳввооть, точвоеть яооолноввя приказа, донять а уваасап» вра^ 
118. И ОНИ помогут вам эти черты внести в хозяйствен ю,'Ю жизвь. 

Иопо.шениб и точное исполнение — это важнейший принцип воввво 
го дела, который применим в в облаоія хозяй<яв&. Вообще к ішавп;> 
ря аму мы вѳ мой:ем теперь так сутогѵ.плп, как относились к военной 
машине буржуазпого классового і исударства, В милитаризме нмеюжа 
две стороны. Даже в бМ)лсуазном лінлытарп-гііѳ есть две стороны: во* 
УЩрш а» оп является л^епчанием классового господства н насилия 
^ аявиюататоров над трудящимися: где в хозяйственной жнзни суще- 
вгауют помещик н кроотьяннн, калпталнст п пролетарий, там в воеяноЭ 
оргаи иэадии офицер, оодхошвк а гевѳрад— ю одвой стороівы, в угнѳ- 
«егаый еолдаф— с др^й. 8»вя<еимость економячеохая здесь получает 
сугубо вараварский, заострошпліі характер, тгс^то^гу что армия создает- 
ся для обороны, и все черты общества, подоаситѳльаыѳ и огрвцатяіь* 
яые, я аходят свое отраямвве в оргаяавадии аіхмии. Дааее Оолее-^тог 
ВІЯЕШмаютв неі более законтсш! гй. яр*о в:-ф:іжацный [^арацр'ед^. 

Драіия а ксрлоатйрует техшіиу а стремится довеств ее доцвѵацвро 
•яитрнюва НаццмеРк ків мы яя быав беііяѵ. т шж руотаяв- 



0ідіІі2е(1 Ьу Соодіе 



йИййі тт. РьЯйІВй наша раісстроеітная птюмтотясттоггь дала' іл^ІксВііуіі 
агоп^ ^то она иогла даіь. Все вопрсюы во вреыя войны ставятся оеіра 

иожш оМпюь бва чая, сахаре, еавбг, номы допшн бштяаот-' 
влять патроны. Правда, были л^п я месяцы, когда ісолнчество патро- 
аов было шінимальпое, когда ата отрасль была вѳ валажева, но теперь 
у ЯШ» еегь запаосц, в Ллобд-Двоют я Кдемаасо «огут в» ібвововіявь- 
вИг-«тот запасец вопрастает. 

Война— суровое ремесло, где всякая ошибка оплачивается гибелью 
^Агояч людей, а еыогда и гибелью госудафсі^ Там ошлочангаость и 
точносп. доведены до высшс^го напряжешія. Некоторые товарищи гоіво- 
ѵж^, что там все направлено на разрушение. Это— грубейшая ошибка. 
Если возьмем капитализм, то ти ѵпиднто, как оп ценит алмтпістрато- 
роВі прошедших военную школу, кто ваввд лучшую железнодорожную 
(оршппацню в Гетоіавиві Те, кто оропив военную выучку-^увтѳрч)фн- 
церы и офицеры. Все государства ценят военную дрессировку, которую 
мвдвтарнзм дает работающим на рааных схупевях. Сормовский рабо- 
Ѵй, «огорый был жомаоеарон и вернется на вавод для управдвявя іля 
чтобы работать там мастером, разумеется, впосст пѳ рааруху, а создаст 
возмокность внести туда элеменіъі точности, ноаолннтельыости и ог- 
мютмшоопі; овс^опювпых воввяоііу дояу. и вадмні тшуявошв* 
вмго дел аг— сблизить наше хозяйство с военной силой. 

Военное ведомство доллшо рилзияться по хозяйству. Там, где райо- 
■н оремышлевности, будут н военные окрзгга. Мы будем постепенно, 
по мере того, как фронты будут сокращатьоя, перехода» с мидидион- 
вой систамѳ. 

Что такое милидиояная система? Это значит, что в полк, в <5рнгаду, 
в ДИВИ31Ю входит васелбние данного района так, как оно жшзет, — тру- 
дящейся артелью, кустом. Будут готовые кадры, будет готовый команд- 
ный соста,з. Из кош? Наша задача должна состоять в том, чтобы коман- 
іяііфом был ваш красный маса:ѳр« новый ввжввер^ чдеаы щии 
влвввж «вводов н фабрик, чтобы овв бішг ттшав хгошовввввш^ 
дивизионными командирами, гопералаші, нашими батальонными в 
іютаымв «омавдирами. Вам нужно ваши офицерские курсы расооло- 
шь в раАовах пюввых очагов оромышвеваоога» чтс/Иш ввалый слу- 
шатель тагах курсов мог превраашмя 8 4)фвцѳра Ж ружоводпь 'ЦИ^ 
•шшлвнвосгью данного района. 

Первфервя врѳотьяа доожва; оооштк нош «цршое руководств 
яромышлепяглх центров культуры, и, таким образом, данный окр^т, в 
заводами в центре, явіггся в то же время я промышленным, н мили* 
циояным округам, и милнциоввой дивизией. И во мере того, каяс ваша 
армия будет прийпоообляться к хозяйственной жизни, наша х'"«яй- 
ственная жизнь будет впитывать б сі бя те элементы ли^штарнзма, ко* 
аюры(_' лвлііютоі ;іаі;іт'Нііы.\ш — точность иополпения, отпошеіпіо к ХО* 
вядогоѳвным лрикада.м, как к боевым приказам. А это нам необходимо 
ЛО последней степени, аотому что вам в ховяйственвой жнзаи ие менее 
ірозит габель, если мы нѳ прпмом таких мер. 

ЁохЪі товарищи, наконец, третий дуть, ва который мы ватолквудво^ 
самой жвввью, третий путь сбдажвнЕЯ армвн с трудом. 9тО"Чірѳвр^ 
ценне воввсввх иотсй яцшоа «ршй в іфудовы» чшат ш 9 «руаошв 
Вфаши. ? • 

Каішв-ивбуді» вѳдѳаж две тону ваяад ^пвояпцвоввый военный со* 
ввт &-ѲЙ армии обратился к совету' обороны с продложепием опѳрѳтыш 
на згу армию, закончившую свою боевую задачу во крайней морв в 
бвязвайшѳе время, в превратить ее в трудовую, аѳ раарушая вв омт, 
ее воттного опыта. Поело обсуждения военных и хозяйственных орга- 
нов, Э1Х) предложкшцр бі.іло утверждено советом обороны с теми иаіів« 
Вввиями, какие были с г чтены необходимыми. 

-В чем основной смысл препращения наших военных арімттй тру- 
довые? Мы в известных районах имеем армии, которые выиоляшш 
оши 6с>(!/^ллй задап[! л і.^л . . і-, кош чыо, могли бы попадобиться ддя 
вш щ1Ю_ задач в др>'пі2: ршіопах. Ио мы не можем іи перебросать в 
аогюпвШ срок івз<за расстройсіФіь.ваівеіч) ттлтат^тіжт ллыишх 



-19^ 

демобилизовать, раооустить? Ьв в каком случае. Если мы чему-лвбо 
ваучились в гражданской войвю ѳтвпс Двух лет, тш это— оеторожіэсіт 

Ыы НС имеем прлі^а считать, что тюеншп заляча г,пг:опч' на. 

Да, ыы взл.ш в плеы Колчаки и он сидит в иркутской тюрьмо, с ко* 
торой ігаогие из нас знакомы не только по васлыппее. Но на воетох оѵ 
Иркутска имеются чехо-слопакп. которь:с держат себя двухсмысленпа 
ИМ6ЮФСЯ такие японцы. Мы разбили Дшішсмна н он, говорят, оиднт я§ 
ѵароходѳ. но на помощь ему пришла вли ядет в Черное море авгло-фраж- 
лузская флотилия, чтобы лерлсать. ^овт^лимо^ту, "ПОД обстрелом каши гв- 
|юда до тох пор, пока остатки деіііікиискііх банд не погрузятся на паро- 
ходы для я>гаграцин из России. В то же время газеты еврсшейокой <91^ 
асуааин, сѳ радио говорят, опровергают и снова говорят о том, что на 
Кавісаз наиравляотся анг.іпйскан ар.мия в 200 тысяч чолоізок. Мало »о- 
рптся, по не вохдючена воамошвооть» тоо дагднйокнй хапвіш поіфо» 
■ буѳт ато. 

Еще недавно представители грузяпстсого правительства мсньгаэ 
внкы и армянского гізсрбеГіл:);;іпг'лі!-(:) прапитсльства со шляпой в р>тсв 
стояли нсрѳд Клемансо и Ллойд-Джордж^м и просили военной помощп 
Там им ответили: «Мы вам поможем точно так же. как помогли Дени- 
кину». КласспческііГі аіБ(;т! Проізосходная, хотя п бессознательная иро- 
ВИЯІ Но орудия и оулемеіъі ші даны не ирошічосісие, а металлические^ 
е как будет вопрос стоять на северном Кавкаэо, где сщо не добнтм 
(евды Депиігіпіа, мы не зпаѳм. 

Мы твердо уверены, что преодолеем сопротивление в коротквй 
сров-нко весны, во мы, конечно, не имеем права разоружиться, ц'е имеем 
хірава птпугтит', ломой пи одпого со.тЛата. И это, товарищи, теперь, в 
виду пашиі больишх побед, каждый из вас, представителей с міѳст, дод> 
жен яюво и точно сказать у себя на местах. 

Пока у нас пет полпой и безусловной гаранттгп неприкосновенно- 
сти границ советской России, пока мировая политика качается и гро- 
вят нам новыми яеожвдавноетями, мы ве имеем права в ря ст уци ть в 
ле^!обплизацин. Мы можем, д^^ржа ар?.тю под ружьем, подменять е>е 
частью в большем или меньшем количестве, в зависимости от условні^ 
9ЛЯ хоаявствевяых 'Вадач, мы можем вэвлекать из вѳѳ работников, 
наиболее для нас ценных в хозяйстветгаом смысле, сотнямв, тысячами 
откомандировывать их для нужд хозяйства с тем, что, если нам пона- 
добится, мы неімедленно броовм вх ва фронт. В таком пояожеяаи яахо< 
2ГНТСЯ 3-я ар^п»я, Эта армвя свою гоеіптую палачу вяггттчітла. У нее 
(теперь эту цифру я моіу назвать) не меньше, чем 150 тысяч человек. 
В этой ар.мтіи 7 тысяч коммунвстов, О тыюяч сочтвствуюошх. Значит, на 
*" 10 красноармейцев приходится 1 кп(\г'"тчст пли сочувствующий. Такая 
армия— армия высоко сознательная, и ііі^мулрепо, если она са.ѵа поста- 
вила вопрос о тсім, что раз ей пг-.чьзя дачъ боевой задачи, то возможна 
врнменить ее для трудовых з?лач в том районе, где она радмогаеиа. 

Каковы же условия этого ттіудового лримспепия? Оттті вытекают из 
сопоі.-упласти С'Г^тгят'льств. Во-пер'Мл, >.:ы лохкііп С'і: ^)ашіть в цело- 
сти аппарат армии, мы доллсны дерлсать се, как армию, па военном по- 
ложении. Она не должна раздергиваться по частям, расяіыляться. Р 
с>^тслр трулоргій повнтіасти ей должны быть поставлены яспыо и про- 
стые задачи. Конечно, армия не моіісст руководить машиностроитель- 
внмв зазолами и.іи текстильной фпі^^рикой. Ар.мия не может руководить 
Квнл:еипем жол. дор. пли ремтітом тіаропозов, по опр может совершать, 
как арлгая, (большие работы, требующие применения массовой силы: 
рубка и подвоз дров, добыча торфа, іговлеченяе хлеб^ по продовача- 
стветпой разворстко и подвоз ого к соотпптгтгуюгтпм путям, чистка пу- 
тей от снега в т. д.— в зависшіостн от районного рашологкшия армиж 
8 ее отдельных частей. 

Далее, поскольку она, как ар^птя. вцполпяѳт эти хозяйстготінттв 
работы массового характера или подсобные работы отдельных заводов 
|і фабрик, она должна получать руководство от тех органяаапнй, кото- 
рые этими зппола.>гтт п гііг^^^рттт—^.пт. ?т!:мп рпйена^П! в Л'^'^яГг '•п^"лпп%! 
саіцрдѳ рук^^эодат. Другвма сдооамд, ата ар:^ может ві^оікгатьсд в 



□ідііігѳсі Ьу Соодіе 



Ьбласть промышленности лишь постольку, поскольку «в к дтоиу ирн- 
воввт Губсовнархов ялн раойнный предсташтмь В. С. ІГ. X. ядж сак 

С. С. Н. X. 

В область работы ссмлсдельчоср:ой оиа ві-иріается овоей оялой 
№ішь ас требованию наркомэема в под руководстммі его орѳдставитв- 
лей. Не мо:і:ст быть никакого ііпрутснпя цлітрпліпапаицых пби.'эгосу» 
дарственных хоалйсгвеиных і!.»аиси или ыссгны^ раииііаых л іу;иірн- 
еких планов. Армия помогает, она дает свою силу, но руководят с» !• 
•рі^ааы, который к этому ириаааии но совотеиой консіътуциц. 
Дальиейііш.\і условием г.ри.мслония армии является уравнение ирад»- 
■' »ольсгвоиного полол^сния красп^ армеГщев, коті;)рив работают адваь, « 
лівстиых рабочих. Если рабочий мог временно мириться с тем, что ря- 
дом с ним имеется армия, которая кормится лучше ѳго, потому ♦те > 
боевой сбс;ипсБ!:е »та ар.міія терпит уіласаіощ}!е лишения: на *аѵ н» 
ДМ И яо три дня, вымирает от иифа още более, чем вымирают иаша 
голодающие рабочие, то в трудовой обстановке ничем пельзя осіравдлть 
того, чтобы красноармеец-рабочий і;оі_.мился лучше, чем рядом е нам жи- 
вущие уральские рабочие. Поэтому на 3-ю ар.мию возложена задача» 
вод руководством представителя иаркомлрода, в район* м раеволвам- 
НИЛ (а ато огро.\::і:/ій район) обсснѳчять ВСОХ урадМЕНХ орОІІВіарявВ 
пайком нѳ ниже красноар.мсііского. 

Само собой раоу.м естся, что задачей нвствьп; профсоюзов п пояй- 
тических сосетских организаций является с самого начала войти в 
т»саейшіій контакт, в т«&нейшую сівяаь с этой армией для того, чтобы 
Никакой отчуждеовостя между военной организацией ж ора:<анншснвЛ 
трудовой не оставалось в дальнейше.м. 

Доклады, какио товарищи посылают вам оггуда, свидетельствуют, 
что они сеібе в своих задачах отдают совершенио ясный отчет. Таи духа 
солдатофонстьа, духа отчуждспносгн и нротивопоставления себя про- 
оѳтарскиц среде вет и не может Сыть и в помине, иоо во главе этой 
ар.мии стоят те же рабочие. Одігам из руководителей ее является това* 
ЦШщ Ло!:атскоз, ура.іьский пролетарий, популярный на Урале товарищ, 

В оіл^ашізации армии, конечно, приходится делать иаііеаѳявіь 
орпспособляя ^е в потребности труда. Я вал прочитаю вы^^ржху на 
одного донесения, кпороо характеризует организационный ПОДХОД Щ 
делу. Вот что сообщают тов. Даевскии и Локаіч/ков: 

сУРАЛЬСК, 10 января. На ваніу телеграмму еообпіаю: содействие 
армейского ат^парпта сельскохозяйственной кампании в области даст 
Ші только громадное увеллченно площади засева, ио лишь при иа,гш- 
жаш такого содейсфввя разрушенные здесь хозяйства смогут вновь при. 
ступтгтт, гг пр'.исгодителы.'яи работе. Наличие зпгічіггслілшго запаса ма- 
шіііі Б ооласги, требующих ремонта, диктует иастоятс.ьиую необходи- 
мость напрячь все силы к нриведснию их в порядок и даст все осно- 
вания с нх помощью сѵСработать громадные участки земли. Вместе о 
тем необходимо исчерпать все возможности к уве:гачснню прозозоспо- 
ео6::оі;ти жел. дороги Покровск—Уральск, где на станциях, в районе 
Лятатаг- Ершово, ао^ открытым небом сложены миллионы дудов хлеба* 
яевмѳщаюшиеся в амбарах. Состоявшееся сегодня совещание отввіч 
ственных работников армьи укрсплеіиіого района, с нрсдставнтелямЯ 
областных советских и партийных организаций: ревкома, комитета 
партии, зѳмотдела; Совнархоза, профсоюзов, обпрОдкома, акелезчодо» 
рожниког. и лроч., на.метнло план работы и да.іо задания завсдующи?.< 
отдѳльиыАгн отраслями народного хозяйства, главиым образом, вѳм- 
отделу в Совнархозу, в ближайшие дни представить цифровые иат»> 
риалы учета потребностей живой силы и технических средств, необхо- 
димых немедленно при данной обстановке длл поднятия ироизводв- 
ѵельвости основных отраслей ховяйства». 

Начальником штаба армиіт назначается ра'*очий с большпм и воо- 
сторонним хозяйственным опытом. 1'аковой и.мсст н бывший пачальшш 
штаба, офипер генерального штаба, соторый дается ему как помолу 
Енк. К"л: ТОЛ!-:-") ::т>мі'я лррпЛлет нп пссігиоо пололсеіпіе. снова пронлой- 
^ВТ', раа>;мѳется, иамваошіѳ, а Оышліі дачальвдк щаба займет свой л 



I 



дост. Оаср^ітлвпос отдолопио іісреш.ісііспмваотсл & оператиЬйо-трудо- 
вов. Оно ведает, к«к л радьшѳ» нсоодиеив^м и подготовкой оператвда»* 
трудовых приказов н состазленвем трудовых сводок. Ёслц р&ньшв его 
шіоратавиоо упразленив передавало приказы: <ѵвзять такую-то Д9реа- 
аЮі в таком-то нааравленмн ородозивутьсл на столько-то верот вімрѳд», 
м ѵеіперь через ато уарввлевяв будут яггн приказы труд(«ыв: «яа т- 
ком-то участке заготовить столько-то кубов дроп». Сводки будут со- 
оредоточйватьсд адѳоь же; во глам сташтся сиять рабочий с хоаай- 
сімввым опытом. 

Вы представьте, товп^шщи. какшг голоссальпым ігреішуіцѳствоіі 
у этой оргашідации является ее налажоныая цоптрализовапная, тѳдѳ- 
хфвфваа я телефовваа связь. КаяедБій полк имеет свое телефонное шпг- 
щѳотво, натягивает свою нить, устапваливаѳт связь со штабом бригады, 
эдрѳз штаб бригады со штабом дившии, с армейский штабом, и вы 
вмеете тавшс обрйоіі біоаішое «шгаеопво «іуудовых рвібочих артелей; 
;>азбросаБНых на огромном пространстве, привыкших точно тіодчинять- 
ся п риказам, получающих приісазы по сорсдолоііиым лншшм и даю- 
1ЦЯХ отчет об иополненни в тот ясе день. 

Вместо разве дьгвательноі'о отдела органтгзовано учетно-статиствгче- 
акое, сохраняя и прнапособляя наличный сосі-ав и этой работе. Отдел 
стязп, о которюм я только что гаворііл, сохраняется ?. том :::о впдѳ. Ему 
цредстонт шолосоадьная работа связать все работающие части в учре- 
ждюийео пггабомтая; ^ггобы рѳеультаты работы сжолпеппо к 22 часаауг 
былп ипвѳстпы штабу. Далее, при совете тр:,'давой аршш организуется 
ваучно-техБігаескнй отдел для раеработкв обще-хозяйствѳшіых шіавоя. 
Вшшве омальвиш «ѵдмнв я оіоюлввоій штаба и всех вообще армеі» 
еких управлений там, где это необходимо, переименовываются в вошг- 
руѵт» ибиощвяжов оо воетой част, вбо красная армия, как военный 
'«рпшвзіс, ве рв ев у ея а етоя. Начальяякамв отделов я отдеяѳвий вааяа- 
чаются улсе попытанные рабочне-ко^шунисты с Фоохвагопмяяой Х0І8І* 
гтвенной аодгстовкой; таковые уже имеются. 

Довесевяо вашипяваетбя ояошшя, «госвсеэто даетяадаяоогяачМ^ 
что »та первая армия действительно превратится в советскую армию 
труда». У меня имеется их первая трудовая сводка, которая говорит о 
жолнчествѳ эаготовлевных жубов дров, о подвевеввых кубах дров, о 
той, сколько плопников откомандировано в хоіш, О тоі^ что ааявнавт* 
ся ремонтом паровозов и т. д., и т. д. 

Разумеется, эсе это пока только начала Мнотюе здесь окажотся не- 
драви льньш, ісвогое здесь будет фантастическим и отброшено; много 
яяовего, что бущет всправлева Но самая основа ве может быть лнш> 
вей или неправильной, потому что ато—та ясе самая ооаова» вогорм 
ямеетса во всем вашем советском строительстве. 

Мы адѳеь вмеем яеохолько тысяч уральских и другиіг рабочих, ко- 
торые стоят во главе армии. Мы имррм поско;іыго дгх?лтг:ов тысяч кре- 
стьян разных стѳпшей с<юиатальиости, которыми руководят етв фроя- 
товые раік)чие. Что его такое? Этсм-^алеаькое отражение веей вашей 
советской России, это ѵалсньк^р отражение всей пашой хозяйственной 
яенани в целом, состоящей из миллионов рабочих в миллионов крѳ- 
опян, а руководящий аппарат состоит вз наиболее еозаатевшой ввойв 
«рѳотьян и подавляющего большинства горолгких рабочих. 

Почему же этому организму но быіь жшненным, ослн жнанѳнна 
воя ваша соі>етская Россия? 

Вот почему мы после того, ікик был проделан этот первый опыт, 
оейчао же перѳяѳелв его иа ряд других. Запасная армия уже приспо- 
ооблѳна к работам в области транопорта. Постановлением совета рабо- 
че-крестьянской оборовы рабочая армия, формировавшая йодкреодеввв 
я попояяеввя для яаошх фронтов, армия с очень хорошим аопаратоік 
упрорлепия. '"О штабом в Калапп, цолпком породана паркомпутн для 
обсдужидавия Московско-Казаоской в Екатѳринбургсво-Казавохой хел. 

На тятоо же оолоясеетге переведртта третья аргкгпя— третья по счоту, 
п чогаертав во вунарация. Зха «^рімвв, которая двигалась ао дшшв 



0іді1і2Ѳ(1 Ьу Сѳо^Іе 



г 



— 15 — 

ріПГ У]МШ, ѣіаіо№д» свою Іоввуго аадаяу а «Й яиШШМвка «ЫЮПк 

обсфоны задача оказывать со:тс'йствие ксшитвту государственных ое- 
эрушсѳниЁ л Баркомлути и дс^і^' скорекЕего пройеденыя железной доро- 
ге Адвнсйвдров-Гий — Эмби для вывоза иефтн. Мало того, Уралымсая 
область, где гражданская война имела особо жостокнй характер, опу- 
&тошеяа, разорена и лишша рабочей силы, необходимой для с.-х.. ра- 
бот. По соглиш(?111]Ю с ішродным компссаг-о.м гемледелня тоб. С^родой 
лы ПОСЛАЛИ ТУД& запрос относитольио возмоашоств иопользовання си- 
шг I средств четвертой вркии дл>і реиовта; с.-х. орудий в машин, а 
■есной— для учл^-тмя в обработке земель. 

Вст. товарнщв, новая область» новый ооыт, пока только опыт, прѵ- 
ытшяя. жввой силы армии, ее яввевтаря для хоэяВопюввых, в да» 
■ом случав с-х., задач. 

Совет обороны улсе утвѳрдші образование трѵдовой армии на 
Укрално по соглашению с украинским ревкомом. Намочено образова 
яне трудовой армии на ссвср.чом Ка.в:й'ізе, с .то образованно станет 
особенно неотложным тогда, «когда мы подо^ем & нефтяным коюш 
нам Гроавога 

Н4 саверФ у нас заключено перемирие, которое, мы оадеемоя, пра- ' 

ведет к мттру <^ Эотоігиой. 'Рам стоит 7-я ялмия. Это— ^айон, богатъй 
горфо.м и с ланчи МП. Там в ііршшыпо решѳіш истіользозать силы 7-Я 
«рмитт, которую мы не .можем домобилизовать, не можем распускать, 
яІ5о Финляндия еще бряцает оружием н еще мы но знаем, что будет 
завтра с Эстонией и Латвией. Мы можем, однако, и должны живую он- 
яу 7«А армін щямваить для торфяных я сландгаых ра/бот. 

Вот один из путей исгользования живой человеческой, отя^низо- 
ванной, уже мобилизованной силы, главным образом, на наших окраи- 
нах, столь богатых сырьем. Еѵ^пи там они это сырье поднимут, сосре- 
доточат к жел'есзнодоролсным узлам, если они помогут с наших рельсо- 
вых путей очистить снег, пркгшдут в боло^ энергичное движение наши 
железные дороги и наіірявят і;ам сюла, и центр, і* главные очагн 
хозяйства, хлеб и дрова, то иоток крови по яшлам советского хоаяй- 
9Ѵва щягтет к сердцу, я оно заСі>етоя оравхльвѳе крепче, энѳргнчяѳе. 
Хозяйствѳаныв организм ожшот. 

Поѳтому было совертоіпіо непростительно отнестись без внима- 
1ШЛ, без пообходигюй тто;ъіор}!:ки к это^о' первому стыт>^ имеющему 
огхюмпое нрппішпиалі-иоо и ?.!а" (^рлально-хопяйствѳпное значение — к 
опыту примснония наігігх армий для хоѳяйственных аадач. Раз иам 
аужао переходить іс трудовой повннностн в широком масштабе, исполь. 
зовать сотки тысяч и милтіюиы крестьян для хозяйственных нужд, мы 
ях вѳ сможет мобилизовать через профессиовальные соювы. Ех можно 
будет мобилавовать тояыкояяи прей муществевво ори врпіепвтпіівоба- 
вых методов. Их придется организовать в трудовые организапин, пря- 
дется придать оргавизацию, блиакую к воеииой— рудовые комавдц, 
работе рсян, работе батальоны. Поскояысу там мы будем внмь 
ымсы, еще не прошедшие вілучк!! «фпфспюзов, придется делать орта- 
Швеция превмуцеопввяо военные. Мы имеем такие организации уже 
В шв» ваших ермяй. Отаао быть, ях яужво вопольеомигь» дриеиоееот 
ЖХОвяйственньгм задачам. Этой л<*ла<ѵгся сейчас 

Примоненно трудовых армий, по мнению либеральных болтунов, мо- 
жег вызвать аракчееівщину. Мы в нраве вполне отброспь аѵу боотовшо. 
Мы говорим, что передовые слои ра<5очсго клас/са пяятрт в свои рукн 
управление страной и они имеют нраио нашгзаіь наиболее отсталым 
частям трудящихад масс принудительный закон трудопой повинности. 
Ибо а адтра, дослезавтра, когда скажутся плоды, крестьянство, самые 
ОФ0ПШІѲ его части поймут, а лучшая часть крестьянства понимает а 
ПОепь, что ата трудовая ітогліптіпсть была необходимым законом. 

Вот в каком смысле, товарищи, мы говорим о мш^втариаацвв хо* 
иаіотва, вот я каком сныюле о вей мояшо гошфнть. Об атон ведьм го> 
вортг'т^, как о ттрттттудтітрлыгооти яррм^ШЕ ОбЩЩПМЦМ ШНИДИ ЩВ- 
Это-^^анціѵая суашйая фаятааіи. 

« > 



0ідііі2ѳсі Ьу Соодіе 



Кто можёФ Міёгй і трудящими Мйіівы ШйяМш аІіЫ КМбІддйѵо. 

•ти? Тс 'ько перодовыѳ слон рабочего класса, т.-е. в первую голову; 
яндуетриа.іыіык ирол»тарни,т. Ьслн возьмѳті в первую гелову жашу 
боевую армию, котоі^ші сражкѵгся и уішражг ва фронтах, то посмотри- 
то, кто се соз.чал. кто н пор і^пос лисщ^плитіу, принудительность и вла/уг- 
нов слово прнказаѴ иі-іатшушг эго іш сдельные ьаенслѳцы, срадж ко- 
торых ость много прекрасных рабоіішков. Ыѳт, всѳ эти чѳріы содднж* 
иоіі милнторіізаціга рабочих н крестьян в виде красной армил вніеѳнм 
были п ішослтсл сійчис иоредоиы.ми слоями рабочдх Мо«ивы. Петор- 
^рга и исоіл. России. 

Как мы поступили для создания красной армю? Ожа была внача- 
ле партизанскими оті)ядамн или оборищаіін сырых рабочих сил, а мя 
ммлнтариаііриііалй рабочих, ѵы содирали рабпчиі на соОрання і гово- 
І^ила им: «Мы стоим перед опасностью, близкой к габалн. От вас, т^рш- 
довыо рабочие, зависит виѳстн в эти массы сознанже готовноѵпі уморѵгь 
■ли победить». Эти передовые рабочие, милнтафКвОіМВШМ оамж мбі^ 
Ашлжтаризонали крестьян и повели их вОой. . 

Такая же аадача у передовых рабочих стоит Шо опгопияпд» во ШВШіу 
■ввяйству, по отношению ко ьоеіуСиіей 'іі'Ул;іавой т.ав'лныости. Нам иузк- 
ко сказать др»кдѳ всего д(:редавым рабочим, что жа ховяЛствоянея 
фронте, ва экономическоѵ фровтѳ вам сейчас гроавт вамая «трашная 
«паспос'гь, более грооЫал, чем та, копюрая грозила нам, когда Дени- 
ішн был севервео Орла, когда Юденич содходші к Пулковским высотам 
Петрограда. Здесь опасаость страшнее^ вбо ова «сеоб'енлюща, ва мы, 
тспарищи, отличаемся от французских и (іельгийских рабочих т«м. чі"* 
они еще— рабы капитала, а мы сами отвечаем ва свож судьбы. Мы имеем 
йозможноеть в должны найти в яѳдрах рабочего класса аадсаудяум 
внерпію. извлечь ео плружу, привести в движение, лшлитаризовать 
«ебя и более отсталые массы, ь настоящее время точность, исполин- 
тмьвость, стрспкайшая ответетаеаность до вооцк • бодывон, каіі и ш 
малом, должны проводиться в рабочві іюсмх • вшой оірйшайівѳі 
шре. 

Мы должаы поетаввть вонрбсы хов^ідетаа в цѳвтре. Каждый отот> 

Эгьтй работник идя работппца-крестьянка должны знать об этом. Мы 
должны три четверти, девять деслтых столбцов своих газет отводить 
вопросам ховяйетва. Каждый грагѵ! а піін отравы, передовой иаиотсі»* 
лый, до:іжеіі зпать, что у нас есть. Сормовский, Коломенский заводы!, 
такпо-то и такие-то текстильные фабр^иш, что они производят, чго онк 
лучше провзводилв в апреле, чем в марте в в фецмию. Мы доллшы сле- 
дить за тем, чтобы у ппс бгл 'и заполы любимые, где пульс ра^от бьется 
Еа;; сл(.;!уст. Доллсіш быть оаподы, когорые чувствуют сойл ліівшнми 
во мпеііин всей советской страны, ибо в них напряженность и произво- 
дительность труда пижо, чо.\і в других заводах. Каждый новый паро^ 
воз, выходящий с паровозостроительного завода, должен быть отнын* 
аовым советслаім праздником, об этом каждая работница и крестьянка 
Колжаы звать, что это их паровоз. За ремонтом .паровозов мы долшш 
•лѳдить так, как мы следим за пульсом дорогого вам больаого брата, 
«естры или жены. 

И если передовые рабочие воей страны все свов мысли, всю авою 
волю, всю свою революционную страсть вложат в дело хозяйства, квж 
они пло;кили ее в дело армии, то я не сомпепаюсь, что мы выведем Роо- 
сию да (кшьшую новую дороіу ва досрамлеииѳ враш я ая радоогв 



0іді!і2Ѳ(1 Ьу Соодіе 



♦ 1 



» / 



4 

) 



і 

Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



склад издания: 

•ч, 

Ред.-Изд, Отд. В. С. Н* X. Кузнецкий пер., 3. 



□ідШгѳсІ Ьх Соозіе 



I 



I 



□ідііі2ѳс1 Ьу Соо^Іе 



