СІНМ ІСМН 


МісгойсПе Соіїессіоп дае 
Зегіе5 тісгоїїсПпез 


(Моподгарп5) (топодгарпіез) 


Сападііап іпзєйиіе Мог Нізгогіса! Місгогергодистіопз / Іпзійші сападівп фе тісгогергодистіопз Пізгогідцез 


01996 


З 


Тте сору бітеф пеге паз Бееп гергодисефд (папка 
со спе депеговігу ої: 


Масіопаї Гіргагу ої Сапада 


Те ітадезв арреагіпо Пеге аге сіле без диаіїху 
розвзібів сопвідегіпо сте сопадісіоп апа іедібіїйгу 
об їПе огідіпгі сору апа іп кееріпо мист спе 
бітіпо сопігаст зресіїісатіств. 


Огідіпа! соріез іп ргіпсей рарег сомеге аге бітед 
Бедіппіпо миїсіп сте ітопі сомег апа епаїпо оп 
Ме авг раде мгічіп а ргіптед ог Шизсгатеа ітргев- 
зіоп, ог те Басі сомег мупеп арргоргіате. ДІЇ 
огпег огідіпгі сорієв аге бітед Бедіппіпо оп спе 
Нас раде міс а ргіптед ог іизхгатед ітргев- 
віоп, апа епдіпд оп спе Іазс раде мгісіп а ргіптесі 
ог ійивсгатед ітргеззіоп. 


Тне іавс гесогдава ігате оп еасії тісгобіспе 
зігі! сопівіп спе зутрої --в» ( теапіпд " СОМ- 
ТІМЧЕО"), ог сте зутьо! У (теапіпо "ЕМО"? 
мупіспемег арріївз. 


Мара, ріатев, сіпагіз, етс., тау Бе бітеф аг 
дібегепт гедистіоп гатіоз. Тпове г00 іагое 10 бе 
епгісвіу іпсіидвд іп опе ехровиге аге бітед 
Бедіппіпо іп тте иррег Іеїх папа согпег, іеб о 


гід апа гор то Бопот, аз тапу ігатез аз 
гедчігед. Тте іоіомгіпод фіадгате ійизсгате те 
тетодй: 


С'єхетріаіге біт іі гергодції дгасе а іа 
двпеговіїв фе: 


Вірьііобпдаче пасіопаїе ди Сапада 


(ев ітадезв зцімаптезв опх 6хб гергодцітез амес І 
ріиз дгапа зоіп, сотргів гепи де іа сопаїсіоп ет 
де іа пестесф де Г"ехетрізіге біт, ех еп 
сопіогтієїв амес Ісав сопаїсіопз фи сопігає де 
Нітаде. 


Сев ехетрізігев огідіпацх допх іа соцмегтиге еп 
раріег еві ітргітфе зопі бітез еп сотптепсапі 
раг іе ргетіег ріагт ет еп гегтіпапі зоіх раг іа 
дегпідге раде дці сотроге цпе етргвіпів 
ф'їттргевзіоп си д'їйцаттагіоп, зоії раг іс зесопа 
ріах, звіоп Ів саз. Тоцз Іев айігев ехетрізігез 
огідіпайх зопх бітів еп соттепсапі раг іа 
ргетідге раде дці сотроге ипе етргвіпте 
д'итргеззіоп о ф'йіиатгатіоп ес еп сегтіпапі раг 
(а дегпідге раде дці сотроге ипе гївііе 
етргеіпів. 


Цап фев зутьіоієв вицімапів аррагаітга зиг іа 
дегпідге ітаде де спадие тісгоїїспе. звіоп іс 
саз: Іс зутоїв че» зідпіїїв "А 5ІМАЕ", і 
зутьоїіе У відпібїв "РІМ". 


|ез сагев, ріапсіпез, сабіваих, егс., речмепі біге 
бітев й дев хаих де гедистіоп діН'егепіз. 
Гогздие іє доситепх ев сгор дгапа роиг біге 
гергодиії еп ип зеці сіїсів, і! езт бііте й рагтіг 
де Гапдіе зирбгівиг даисте, фе даиспе й дгоіте. 
ес де пай еп баз, еп ргепапх іс потірге 
д'ітадев пбсевааіге. ев фіадгаттев зчіматі» 
Шизігепхі із тесподв. 


ОСТАП МАКА РУШКА: 
шо 9 КА 


КОРОТКИЙ ОГ ЛІ 
УКРАЇНСЬКОГО ПИСЬМЕНСТВА 


ВІД ХІ ДО ХУПІ СТОЛІТЯ 


ДЛЯ УЖИТКУ МОЛОДІЖИ 


ГА 


УКРАЇНСЬКА ВИДАВНИЧА СПІЛКА 
В КАНАДІ 


ТТ  - 


ОСТАП МАКАРУШКА 
ОСТАМ та 


увиаеенавнни нання 


КОРОТКИЙ ОГЛЯД 
УКРАЇНСЬКОГО ПИСЬМЕНСТВА 


від ХІ ДО хупі СсТОЛІіТЯ 


для УЖИТКУ молодіжи 


ВІННІПЕГ, МАН», 1917: 
УКРАЇНСЬКА ВИДАВНИЧА СТИЛКА 
219-214 Ррайегіп Ате. - УУзапірев, Сапада 


| МІСНОЦАЄ ТАЦОХСТЗКУ 


Ме ее, сб 
ее , - й 


ПЕРЕДЧЕ СЛОВО. 


Славяни. 


Европейські народи ділять ся на три ве- 
ликі родині: 1) Славяни, 2) Г ермани, 3) Ро- 
мани. 

Де Славян належать: Українці, Москалі, 

(Великороси), Білорусини (Білороси), По- 
ляки, Чехи, Словінці, Словаки, Хорвати, Сер- 
би, Болгари. 

До Герман належать: Німці, Данці, Шве- 
ди, Норвежці, Г оляндці, Англійці. 

До Роман належать: Італійці, Француз. 
Гішпанці, Португальці, Румуни. 

Народи, що належать до одної родини, 
мають подібні мови. Так приміром мова укра- 
їнська, чеська, болгарська, польська, москок- 
ська до себе настілько подібні, що Українець 
може ті мови і без науки троха розуміти. 

Кріх згаданих народів, що належать до 
сих трох родин, є в Европі ще инші народи. 

Декотрі з них, як Г реки, Литовці, Лотиші 
і ще дехто, належать ще до сих родин, хоч 
стоять в'я них трошки на боці. Так пр. литов- 
ська мсва ще найблизша мовам славянським, 
хоч Українец, що по ЛИТОВвСсЬки не вчив ся, 
не може литовської бесіди розуміти. Та бога- 
то є вній слів, подібкях дуже до славянських. 

Згадані три родині, разом з тими, що сто- 


- фо 


ять побіч них (як Греки, Литовці), творять 
одну велику родину Індо-Европеїських на- 
родів. Виходить таке, що предки сих всіх на- 
родів жили колись в Індіях в Азії і мали од- 
ну спільну мову. Такою мовою мала бути мо- 
ва Санскритська, якою колись люди в Індях 
говорили і якою ще нині є писані стародавні 
книжки. Всї ті, Індо-Европейські народи ма- 
ють нині в своїх мовах богато подібних слів, 
як в мові санскритській. 

Нині в Індіях люди говорять богатьома 
мовами, але вони також походять від тої ста- 
рої санкритської мови і є в дечім до неї поді- 
бні. З того виходить, що там в Індіях живуть 
далекі свояки Індо-Европейців, отже між ни- 
ми і Українців. 


Крім згаданих, жиють в Европі приміром 
Мядяри, Фіни і ще деякі, яких мова належить 
до громади-мов монгольських, тих, що в Азії. 


Українг'ї. 

Українська земля в давних часах назива- 
ла ся Русь, однакож український народ в сво- 
їх старих піснях ні разу не згадує про Русь, 
а завсігди згадує гро Україну. Видно, що на- 
зва Русь не була така близька народови, як 
назва Україна. 

Та не тільки нарід, але і давні вже пи- 
сьменникі називали часто нашу землю Укра- 
їною. 

Пізнійше вийшло таке, що Москалі і Бі- 
ло Руси зачали і свою землю називати Русь", 


«-б нє 


отже нині назви Русь не можна уживати, бо 
чужі люди можуть не знати, котру Русь маємо 
на гадці -- чи давну нашу Русь (Україну), 
чи пізнійшу Русь московську, чи Білорусь. 

Так само невигід"о називати себе Руси- 
нами, бо і Білоруси так себе називають, а Мо- 
скалі так само називають себе ,русскими", І 
чужі люди потім хУмають, що ті три нарс її 
то оден нарід, уважають Русина-Українця 
Росіянина-Москаля. І через те виходять супе- 
речки, нег"д і через ті неясні назви нарід у- 
країнський богато витерпів і поніс богато шко- 
Ди. 

Висше вже сказано, що назви Русь нарід 
не уживав. Та уживали хиба пануючі, деякі 
письменники та духовні, Отже тому та назва 
щораз більше ставала неясна -- старіла ся. 

Коли таке діяло ся з назвсю Русь, то на- 
зва Україна жила серед народ. і її уживали 
деколи давні письменники, а ще більше пі- 
знійші визначні Українці. Так приміром Бо- 
гдан Хмельницький називав себе гетьманом 
України. 

Шевченко не уживав ніколи назви Русь, 
але завсігди: Україна, а таксамо Куліш і дру- 
гі письменники, Нині назви: Україна, Українці 
уживають не тілько всі наші письменники й 
учені, але тою назвою називає нас світ. Назви 
Русь, Русин уживають хиба ще Дуже нсвідомі 
люди. 

Тимто ми нині не повинні уживати иншої 
назви, як -- Україна, Українець, український. 


ча фо 


І не тілько в нинішнім житю, але коли говори- 
мо про наших давних князів, про гетьманів, 
то не повинні казати инакше, як -- українські 
князі, українські гетьмани. Давна Русь, се 
ніщо инше, як українська земля і український 
народ -- отже Україна і Українці. 

В наших деяких книжках до недавна у- 
живали ся також назви Русь і Русини і оно 
нам самим не шкодило би, колиб не було 
чужих нам людий, що себе подібно назива- 
ють. Нині однакож всі наші письменники і 
всі свідомі люди не називають себе инакше 
як Українцями, свою землю Україною і свою 
мову українською. Се наша стара і правдива 
назва. 

Тому ми в сій книжці будемо постійно у- 
живали назв: Україна, Українці, а назву ,,Русь" 
руський будемо уживати хиба там, де вона 
має якесь спеціяльне значіне, як пр. »Русь- 
ка Правда" і т. 


/ 
; ВНСНОГАЗ ЗАГ С СТЗКУ 


КОРОТКИЙ ОГЛЯД. 
ТКРАЇНСЬКОГО  ПИСЬМЕНСТВИ 


ВІД ХІ, ДО ХУПІ. СТОЛІТЯ ДЛЯ УЖИТКУ МОЛОДІЖИ 
НАПИСАВ ОСТАП МАКАРУШКА. - 


УЧЕНІ РОЗМОВИ НИКОЛЬцяЯ З ТАТКОМ. 


- : 


Про найдавнійше письмо Славян. 

Никольцьо учить ся доперва третий рік, а 
як він вже читати уміє! А перечитане оповідає 
гладко і плавно. 

Никольцьо дуже цікавий хлопчина: як чо- 
го не розуміє, то питає мами або татка. Але бо 
він і сам часами ні з сього ні з того таке по- 
важне питанє поставить декому зі старших, що 
аж здивуєш ся і спитаєш: Звідки в сій малень- 
кій головці думка про таку поважну річ могла 
зродити ся?" 

Вчера приміром прибігає він до свого тат- 
ка з книжкою в руці і питає: »Татку! чи всї 
люди на землі вміють читати і писати, чи ні?" 

Татко йому відповів: »НІі, синку! На землі 
є ще цілі народи, що не уміють ні читати, ні 


-оботож оо у 


писати. Навіть їх королі є неписьменні". 

» А у нас чи всі люди є письменні? питав 
цікавий хлопчик. 

-- Де там всі пояснив татко. То по наших 
селах мало хто письменний". 

-- А я думав, татку, -- щебетав Николь- 
цьо, що хто уміє говорити, той повинен нав- 
чити ся і письма. Читати собі ріжнородні гарні 
оповіданя, то так приємно. 

-- А як де нема письма цілком, а навіть 
букв не мають, то як мають учитись? 

Никольцьо глядів на татка великими зди- 
вованими "очима. 

-- То букви не всюди є? -- дивував ся 
хлопчик. 

-- Ні, не всюди, Никольцьо, ані не були 
вони все однакові, навіть у тих народів, що 
букви від давна мають. І ми Українці не мали 
ще перед тисячкою літ таких букв, яких ужи- 
ваємо тепер. 

-- А як же наші предки читали і писали? 

-- Тепер напевно не знаємо. Але здає ся, 
що "вони мусіли мати якісь значки, яких ужи- 
вали місто теперішних наших букв. Бо видиш, 
про те пише нам оден монах болгарський, ко- 
трий жив ще в Х. віку ((тому 900 літ). Він на- 
зивав ся Храбр, а про письмо давне Славян, 
(до котрих і Українці належать), пише так: 
»Перше, як (Славяни були поганами, не мали 
букв, але писали чертами і різами. Аж потім 
як стали христіянами, Бог умилосердив ся і 
післав їм Константина фільозофа, що винайшов 


- 0 


38 букв, одні взявши з азбуки грецької, инші 
зі славянської", 

-- Я добре не розумів, татку, що то є 
такого черти і різи, і хто то був такий Конс- 
тантин фільозоф. Решта всьо розумію. 

Татко Никольця засміяв ся, що син такий 
цікавий, погладив його по головці і сказав: 

-- Зараз і всьо инше зрозумієш, але послу- 

хай уважно одної цікавої історії. Ми, Українці, 
не мешкали споконвіку тут, де тепер жиємо, 
але десь в полудневій Азії. Як там стало ті- 
сно народам, зачали вандрувати на захід сон- 
ця, до Европи. Племя славянське було в дуже 
давних часах зближене мовою і звичаями до 
Литовського і німецького. А про Німців пи- 
шуть, що вони мали колись те саме письмо, 
яке і Славяни, але про їх письмо пишуть до- 
кладнійше, ніж Храбр про письмо Славян; Пи- 
сьмо у Німців знали лише їх поганські віщу- 
ни (єреї, жреці) і нікому не хотіли зрадити. 
Як який Німець прийшов до віщунів просити, 
щоби йому поворожили, то віщуни йшли до 
святого дерева (дуба або бука), стинали з 
него тонкі галузки, краяли на кусники і кидали 
ті кусники на вигладжений пісок. Прути пада- 
ли в неладі оден на другий, в ріжних видах, 
приміром -- х фі др. а віщуни відчитували 
з них ворожбу?) 


Такі знаки вирізували Німці і Славяни на 
РЕЧЕННІ 

7) Букви називають ся по німецьки ВисіЬвіабеп 
прутики з буків. Бук зве ся по німецьки: дів Васіе. 


--- 10 м 


каменях нагробних і таких каменів найдено 
вже кілька. Таке письмо називають тепер у- 
чені рунами або письмом рунічним. У Славян, 
отже і у давних Українців певно так само як і 
у Німців віщували, різали прутики і кидали на 
пісок, тільки що у нас деревом святим не був 
ані бук, ані дуб, але липа. Тому то й тепер 
ще у фас липами обсаджують церкви. Також 
у нас певно, як і у инших Славян, різано такі 
знаки на камінях нагробних і от видиш, чому 
то монах Храбр пише, що Славяни, як були 
ще поганами, писали чертами і різами, то зна- 
чить рунами. 

А те письмо, якого тепер ми уживаємо, 
придумав для нас святий Кирил, апостол Сла- 
вян, що називав ся Константином фільозофом. 
І монах болгарський Храбр так його називає. 
Та про св. Кирила чи Константина фільозофа 
я тобі небавом розкажу. Тепер спамятай собі 
лише, що той Константин був по матери Бол- 
гарин, що він перевів книги церковні з гре- 
цького язика на мову староболгарську і напи- 
сав їх окремими буквами. Письмо се назива- 
ють глаголицею. До неї мав взяти букв з ріж- 
них азбук, навіть з жидівської, а кілька букв 
здає ся з давних німецьких і славянських рун. 
Кожда буква славянська має свою назву та 
деякі з тих назв є цілком такі, як назви букв 
німецького рунічного письма. І так буква Ф 
називає ся ферть, після давної німецької назви 
в рунах і т. д. і т. д. Значить ся назву букви 
живцем взяв св. Кирило до своєї азбуки. Дав- 


нійше то слово фер 
тепер то значінє вже забуло ся. Але воно свід- 


чить на кождий спосіб, що св. Кирило мусів 
знати німецькі і славянські руни. 


І. 


Жите і діяльність св, Кирила і Методия. 


школі, що ти пиль- 
Ш ся. За те дістанеш 


-- Оттут в Солуні, місті над Егейським мо- 
рем, уродили ся тому тисяч літ 3 накладом 
значному вельможі патрицию Львови два си- 
ни. Заможний патриций віддав молоденьких 
синів на науку до міста Візантії (Константино- 
поля), столиці тодішного грецького цісарства, 
де оба брати вчили ся дуже побожно, Особли- 


-- ЇЇ се 


во оден з них, Константин, що його пізнійше на 
звано Кирилом, відзначав ся мудростию і для- 
того дано йому призвище ,фільозоф". Він 
знав добре науки церковні і мудрощі світські 
і умів говорити кількома мовами, іменно: по 
болгарськи, по грецьки, по латинськи та по 
хазарськи. 

-- Що то були Хазари? -- спитав ся Ни- 
кольцьо. 

-- Хазари, нарід в Азії, панували в землях 
над ріками Доном і Волгою і над Чорним мо- 
рем. Одні з них були віри магометанської, а 
другі жидівської. Довідали ся, що в Візантії є 
ще чнша віра, христіянська, просили вони та- 
мошного цісаря, щоби їм прислав священиків 
христіянських: вони би тоді покинули і віру 
магометанську і жидівську та перейшли би 
на віру христіянську. Цісар візантійський вис- 
лав до Хазарів Константина фільозофа. Той 
навернув богато Хазарів на віру христіянську, 
висвободив полонників христіянських з не- 
волі і мав пізнати письмо, ягого перед тим 
ще не знав. Було то на Кримі. (Татко показав 
Никольцеви на мапі, де є Крим). Там Констан- 
тин фільозоф мав знайти одного чоловіка, 
що знав мову ,рушку" і видіти евангеліє і пса- 
лтир писані ,рушкими" письменами. Констан- 
тин фільозоф (Кирило) бесідував з тим чоло- 
"віком і богато від него переняв. Учені люди 
кажуть, що той чоловік, з котрим Кирило 
боозмавляв, був з народу ругійського (,ружсь- 
кого"). Нарід ругійський (ружский) належав 


-- 13 -- 


до племени старо-німецького (германського). 
Хто знає, Никольцьо, чи ті »ружкі", або ,ру- 
шкі" письмена, о яких я тобі що йно говорив, 
не були буквами старонімецькими, значить 
»рунами"? Хто знає, чи тоді не прийшло Ки- 
рилови на думку винайти для староболгарської 
мови, що була його рідною мовою, окремі бу- 
кви? Саме тоді навернув його брат, Методий 
князя болгарського, Бориса, на віру Христо- 
ву, а ва князем навернув ся і його нарід: тре- 
ба було отже всї книги церковні поперекла- 
дати на мову староболгарську і придумати осі- 
бні для славянського письма значки. 

Тоді то Кирило завів 38 значків (букв) 
для с.ароболгарського письма, ужив до того 
ріжних букв, а мабуть навіть і значків рунічних 
і нереложив книги церковні з грецької мови 
на староболгарську. 


Такі книги взяли або брати опісля з собою 
на Мораву, куди їх запросив князь Ростис, в. 
і завели там відправу в староболгарськім язи- 
ці, що не много ріжнив ся від язика моравсь: 
кого. (Моравани також є Славянами). А коли 
св. Володимир великий, князь київський, охре- 
стив Русь-Україну в р. 988, то брав священиків 
з Греції і з Болгарії. Священики з Болгарії 
приносили з собою на Україну свої церковні 
книги, писані мовою староболгарською |і бу- 
квами такими, що їх винайшов Кирило, Всі 
букви разом називаємо зазбукою", бо перша 
буква, а називає ся »д3", а друга б ,бу"и" 
а що першу славянську азбуку придумав св. 


- 14 
Кирило, то і другу славянську азбуку, основа- 
ну на великих грецьких буквах ,а уживаку те- 
пер в наших книгах церковних, все називали і 
чазивають ,кирилицею", хотяй її придумав 
вже не св. Кирило, але мабуть його ученик св. 
Климент. 

Длятого, що книжок церковних старобол- 
гарських мало що не всі славянські народи, 
названо мову книг церковних мовою ,стгоо- 
славянською" або також ,старо-церковно-с.ла- 
вєнською". Тою мовою не говорить тепер жа- 
ден нарід, лише відправляєть ся на ній в цер- 
кві, а навіть і деякі букви з ,кирилиці" ви- 
мавляє оден нарід так, а другий инакше. В 
мові живій, котрою ми тепер говоримо і пи- 
шемо, нема вже кількох звуків, які перше бу- 
ли і свої букви мали. Длятого, що деяких 
звуків вже нема, то і букв для них не треба. 
Ми, Українці, уїживаємо тепер славянських 
букв, але деякі, непотрібні вже, усунено, щоби 
не вчити ся надармо того, що вже для живої 
мови не придатне. і 

-- Добре, татку, сказав Никольцьо. А що 
стало ся з св. Кирилом і його братом Методи- 
єм? 

-- Вони оба їздили з Морави до Риму, до 
папи, Папа приняв їх дуже ласкаво, блггосло- 
вив їх науку і одобрив їх книги, писані сла- 
вянським письмом. Св. Кирило не вернув вже 
до Морави, а помер в Римі в 42 році житя 14 
лютого, 869 р. Св. Методий похоронив тіло бра- 
та в римській церкві св, Климента, а сам вер- 


нув між Славян і 
аж до своєї счерти 
вяни почитають їх 
їми апосталами". 


На тім кінчив татко своє оповіданє про 


св. Кирила і Методия і обіця 


широко описане жите і 
діяльність тих обох апостолів Славян. 


трудив ся ревно між ними 
, ТО є до року 885. Всі Сла- 
память і називають їх сво- 


Ш; 
? 
Початки письменства на Україні. 
Никольцьо перечит 
чку о св. Кирилі 
ЧОГО він з тої 
сив краснень о, 
яло ся на Україні по св. 
котрий приняв ві 
інський нарід. Н 
дати ся, хто то 


ні книги, що їх переложили св. Кирило і Ме- 
ТОдий і списали славянськими буквами. 
-- Хто научив Україлців »Кирилицю" чи- 


тати?" -- питав ся цікаво Никольцьо татун- 
ЦЯ. 


заг. 


Татко відповів йому на се питанє так: 

-- Доки Українці не були христіянами, до- 
ти не знали церковних книг ані ,кирилиці". А 
я, Володмир Великий охрестив Україну, прий- 
шли до нас з Рреції і з Болгарії церковчі кни- 


ги. Вони були на Україні першими учителями 
св. письма. 


- 


ЗК УНН РДА: зі ЗАРНННОМО 


о 


-- 16 -- ; 


-- То певно мусіли бути тоді якісь школи, 
так як тепер? -- вивідував ся синок. 

-- Певно, що були. Кажуть, що Володимир 
заложив школи при церквах в Київі, а діти 
знатних Українців мусіли на приказ князя хо- 
дити до шкіл і учити ся церковного письма. 

Та не лише в Київі, але і в инших більших 
містах засновано школи. І так заснував школу 
при церкві в Новгороді син Володимира Вели- 
кого, князь Ярослав Мудрий, що призбирав 
собі бофато книжок і зложив їх при церкві св. 
Софії в Новгороді. Був то на Україні перший 
книгозбір, або так звана бібліотека. 

-- Чи князь Ярослав Мудрий міг вже на 
Україні тілько книжок назбирати, щоби аж бі- 
бліотеку з них зробити? Я з татком був недав- 
но в бібліотеці, та там тілько книжок є -- аж 
страх дивитись! Деж Ярослаз міг тілько набра- 
ти? затко мені недавно казали, що за св. Ки- 
рила і Методия книжок ще не друкували, але 
руками писали, а кількож на те часу треба, 
щоби бодай одну: тоненьку книжочку написа- 
ти? В друкарні на машині скоро йде, я видів: 
аркуш за аркушом друкує ся в одній хвилині. 
Скажіть мені татку, бо я не розумію, де Яро- 
слав міг назбирати писаних книжок аж тільки, 
щоби бібліотеку заложити? 

-- Не думай собі передовсім, сину, що йо- 
го бібліотека була така велика, як та, де ти 
передвчера зі мною був. Ярослав міг в своїй 
бібліотеці мати от з яких 300 книжок, тілько, 
що і у нас є в двох шафах в моїм покоїку. На 


- 1 


ті давні часи мати у себе 300 писаних книжок, 
ен було дуже славно! Книжки ті платили ся ду- 
же дорого, а Ярослав Мудрий купував їх від 
Греків і Болгар, бо на Україні за його часів 
ще мало що писали. 

-- А колі  ачали і у нас часто книги пи- 
сати? 

-- Доперва тоді зачало ся ревне перепису- 
ванє книг церковних і світських, як в Київі 
заложено великий монастир для черців Васи- 
лиян, що і доси ще називаєсь там Лавра Печер- 
ська. Той монастир збудував св. Теодозий, що 
був учеником св. Антонія, укр. герця, котрий 
за молоду жив далеко за рідою землею, аж 
в Греції, в. монастирі на Атонській горі. На тій 
то красній горі було і доси ще є богато мо- 
настирів, як птичих гнізд; був там і українсь- 
кий монастир св. Пантелеймона. Чернець Анто- 
ній вернув звідтам на Україну, перебував в 
малій печері над Дніпром, на якій пустинник 
а ученик його зібрав вже був коло себе до 
сто черців з ріжних людий: панів, міщан, селян 
і вибудував монастир. що вславив ся потім 
черцями на цілу Україну. 

Черці переписували там пильно книги цер- 
ковні, складали проповіди і науки, або тол- 
кували їх з грецького на укрінське, писали жи- 
тє святих і історію своєго власного монасти- 
ря та святих печерських вітців, одним словом, 
як би не той монастир, то на Україні була би 
панувала темнота така -ама, як там панувала, 
нім Українці ще при. з: віру Христову. А вже 


- В 


найбільшу славу здобув собі монастир тим, 
що в нім один скромний чернець, котрого всі 
називають Нестором, мав зложити першу і- 
сторію українських і славянських земель. Той 
твір називають ,Літопись Нестора". Як би ми 
не мали сеї ,Літописи", то не знали би цілком, 
що діялось у нас то | 1000 літ назад. 


У. 


Про »ітопись Нестора", 

Никольцьо вернув нині дуже веселий зі 
школи. - 

- -Татунцю, -- закликав він, прибігши до 
таткового покоїку, -- я дістав нині з україн- 
ського дуже добру клясу. Пан професор по- 
хвалили мене перед цілою клясою і погладили 
по голові, 

Никс 1ьців татко г'цілував сина і спитав 
його приязно: 

-- Скажиж мені, за що ти дістав дуже 
добру клясу з українського, за що тебе по- 
хвалили і по головці гладили? 

-- Ми читали -- став хутко говорити хло- 
пчина, -- з української читанки уступ: 
"Як Володимир охрестив Україну?" Коли ми 
вже уступ перечитали до кінця, спитав ся пан 
професор: ,А хто з вас знає імя того чолові- 
ка, котрий написав нам першу історію Украї-- 
ни? Звідтам ми довідали ся докладно і про 
- крещенє України". 

Як пан професор то сказали, я дивив ся, чи 


-- 19 


хто стане відповідати, чи ні. Я добре памятав, 
що татко ще тамтого тижня обіцяли мені роз- 
повісти про Нестора, що написав нам історію- 
ліїопись від найдавнійших часів, але я бояв 
ся пану професорови відповідати, бо я ще не 
міг бути певний, що опис хрещеня України є 
у Нестора, чи ні Я собі думав: ,"оже ще й 


ХТО ИШШИЙ писав таку саму історію, як Не. 
стор", 


, ТО Я таки відважив ся і кажу 
професорови непевним голосом: ,Може ми 


знаємо про хрещенє України з літописи Не- 
стора". Пан професор утішив ся дуже, що я 


, 
дав таку відповідь, казав мені ще раз повто- 


рити голосно слова: про хрещенє Українців 
| довідуємо ся ми з літописи Нестора, а потім 
Р сказав: дуже красно, Никольцьо; ти дістав ни- 
ні ,дуже добре", погладили мене пФ голові і 
обіцяли мені ще принести на другий раз обра- 
Зок св. Володимира, того велехого київського 
князя, що охрестив Україну. Але професор ка- 
зав мені, що образка не дасть, як я не буду зна- 
ти дещо більше розказати про літописця Не- 
стора і св. Володимира. Прошу татка розпо- 
вісти мені нинї о літописцю Несторі". 

Татко став пильному і уважному синкови 
оповідати про Нестора оттак: 

-- В монастирі, що звав ся Києво-печерсь- 
ка Лавра, жив тому 800 літ побожний чернець 
на їмя Нестор. Молодцем сімнайцятьлітним 
вступив він до монастиря і жив там до пі. 
зної старости, Він любив дуже читати книги 


есте ово ос ПРАНРОРОСУ 


зн 


ване опнідяиюнюн вам й ко от 


-- Зфо- 


церковні і світські, особливо такі, де розпові- 
дало ся про історію народів від потопап аж до 
його часів. Такі книжки були писані по грець- 
ки, а Нестор читаючи тоті книжки, подумав 
собі: ,Г я спробую написати таку саму історію 
про Українців, як вони тут давнійше жили, а 
як тепер жиють". 

Нестор читав в монастирі ще просторі жи- 
тя святих угодників печерських, а в тих жи- 
тях було богато згадок про українських кня- 
зів, про житє Києвлян і инших Українців. В 
Лаврі Печерській жили старенькі черці, котрі 
памятали давні часи, в місті Київі були та- 
кож сивенькі старці, що любили розповідати 
про те, що діялось давно на Україні. І от Не- 
стор з грецьких писателів, з записок монастир- 
ських, з описів житя святих, з деяких инших 
записок Ї з устних оповідань назбирав так бо- 
гато матеріялів, що міг списати всю українську 
історію аж до року 1110. По нім писав ще че- 
рез шість літ, то є до 1116 його літопись ин- 
ший монах, Сильвестер, що був ігуменом Ви- 
дубицького монастиря в Київі. Учені кажуть, 
що сей ігумен таки цілу так звану »Несторо- 
ви літопись" мав написати на основі матеріялів 
призбираних кимсь иншим, може бути що й 
Нестором. 

В літописи є рік за роком списані всі ва- 
жнійші події на Україні, але часами є там деякі 
оповіданя неправдиві. Бувало простенькі старі 
люди оповідали літописцеви таке, чого сямі 
не виділи, але від инших чули; літописець ува- 


-- 9 


жав то всьо за правду і от таким способом 
є в літописи декуди похибки. Однак »Несторо- 
ва літопись" має для Українців дуже велике 
значінє, бо як би не вона, то ми би цілком не 
знали, що у нас діялось перед 1000 літами. 

-- Татунцю певно мають в шафі-Несторо- 
ву літопись. Я би так хотів послухати, як то 
він писав по стародавному? 


-- Добре Никольцю, я тобі зараз перечи- 
таю тото саме місце, яке ви нині в школі читал.и 
Будеш видіти, що староукраїнська мова, якою 
писав Нестор, не така, як теперішна наша мо- 
ва. Тепер ти ще її не зрозумієш навіть добре, 
а як будеш старший, то научиш ся і по ста- 
роукраїнськи. 

Татко виняв з шафи грубу книжку, отво- 
рив і став Никольцеви голосно читати. Ни- 
кольцьо дуже пильно слухав, але мало що зро- 
зумів. Бо от послухайте діточки, як літописець 
по староукраїнськи писав: 

В літо 6495) Созва Володимир боляри 
своя і старци градскиї і рече їм: ,,Се приходи- 
ша ко мні Болгаре, ркуще: прийми закон наш! 
по сем же приходиша Німци, і ті, хваляху за- 
кон свой: по сих же приходиша Жидове. Сем 
же посліже придоша Греци, хуляще вси зако- 
ни, свой же хваляще". 


І 
р НН НН 


1) Тоді числено літа від сотвореня світа; ми числи- 
мо від Різдва Ісуса Христа. Рік 6495 від сотвореня сві- 
та відповідає рокови 987 від Різдва Ісуса Христа. 


сара 


реа є 


ченка оно М СВД 


-- Татунцю, я мало розумію: як то буде 
по нашому? 

Татко зачав переводити: Року 6495 Во- 
лодимир спросив своїх бояр і мійських стар- 
ців тай так промовив до них: ,;Ось приходили 
до мене Болгари та казали: прийми наш за- 
кон (нашу віру): по них прийшли Жиди. Нако 
нець же прийшли Греки, що стали ганити всї 
инші віри, а свою віру хвалити". 

Никольцьо втішений сказав таткови: 

-- Татко тепер цілком говорили, як є в 
нашій читанці. Завтра буду міг пану професо- 
рови вже дуже богато оповісти о Несторі і 
його літописи. 

Татко поцілував Никольця з радости, що 
має такого цікавого сина і дав йому образок 
св. Нестора. 

А хто з вас, українські дівчата і хлопчики 
такий пильний і цікавий, як Никольцьо? 


У. 


"Правда Руска", збірник українських прав з 
ХІ, віку. 


Можете догадатись, любі діточки, який 
Никольцьо був щасливий в школі другого дня 
рано на годині української мови. До повторе- 
ня лекції викликав пан прфесор його першого, 
а він відповідав на всї питаня голосно і смі- 
ло; він умів розповісти про Нестора і про кня- 
зя Володомира Великого всьо тото, що чув 


собі поволеньки книжку 


з образками, що називає ся: 
сторія України", написана Олександром Бар- 
вінським. ,В тій книжці, казав Никольцеви 
пан професор, є описані діла наших українсь- 
ких князів, борби з Татарами, війни козаків -- 
ОДНИМ словом: там є описані і щасливі і сму- 
тні часи нашого українського народа. Читай 
собі, Никольцьо, сю книжку, а побачиш, яка 
вона цікава і як богато ти з неї научиш ся". 


-- У мого татка, прошу пана професора, 
є богато книжок; там певно буде також зілю- 
стрована Історія України", що її написав О- 
лександер Барвінський. Татхо мені позичать, 
4 я радо буду! читати, 


-з Як чого з тої історії не будеш розу- 
міти, то спитай ся татка, мамці, або мене в 
школі. 


»Ілюстрована |І- 


- З мо 


тав ся татка. Татко дуже займаючо пояснив 
синови труднійші річи. 

Від того часу Никольцьо що дня бодай 
сторінку ,історії України" собі перечитає і 
любить тую книжочку над всі инші, які до- 
си читав. А який мудрий зробив ся з него хло- 
пчина! 

"От приміром побачить на улиці у Львові 
військо, піхоту, або кінноту, подивить ся, пос- 
тоїть, щось собі поміркує, прийде домів тай 
каже до мамці: ,Мамцю! я нині видів жовні- 
рів на вулици -- не знати, чи у нас давно на 
Україні такі самі жовніри були, як тепер, чи 
инші?" 

-- Ні, Никольцьо, наші давні українські 
войовники?) не мали ані кабатів з світячи- 
ми гузиками ані стрільб, а убирали ся в стале- 
ві панцири, заслонювали ся щитами, мали дов- 
гі списи, мечі і далекострільні луки. 

Никольцьо так полюбив давні українські 
часи, що рад би довідати ся лишень о давних 
жовнірах, але також хотів би.він знати, які 
були давно убраня, доми, церкви, монастирі, 
образи, різьби, які гроші, якими роботами 
займали ся по містах і селах, чи люди жили 
в спокою, як боронили ся від нападів ворогів, 
які урядники були давно на Україні -- всьо 
а всьо те хотів би він знати. 


з) Войовникі українські називали ся дружина кня- 
жа, мужі, кметі, або ратні. 


2 2 ДІ знаарьннимуї пд чо аб 


Зі школи вертав Никольцьо все попри о- 
ден будинок, що називав ся суд. Він все бачив 
перед тим будинком, перед тим судом громаду 
людий, але ніколи не застановляв ся, чого лю 
Жи що дня перед тим будинком збирають ся 
та чому той будинок називаєть ся судом. 

Прибігає раз домів. 


-- Татку, чому тую велику червону каме- 
ницю при нашій улиці називають судом? і чо- 
го там що дня так богато людий збирає ся? 

-- В тім будинку, Никольцьо, збирають ся 
ті люди, що часами межи собою погодити ся 
або не можуть, або не хотять, або не уміють, 
та такі, що зробили яку кривду людям. Вони 
там стають перед учених урядників, котрі по 
приписам (законам) розсуджують таких незгі- 
дливих, а таких, що провинили ся, засуджу- 
ють на кару. Тому такий будинок, де судять 
урядники-судії, називає ся суд. 


-- А чи у нас на Україні були такі суди і 
судії? 

-- У нас тому 1000 літ судили ся люди са- 
мі межи собою. Як хто провинив ся в родині, 
то судив сам батько: він був головою і судією 
родини. Як хто провинив ся в громаді, -- то 
сходила ся ціла громада на суд, а винний му- 
сів такого суду слуха"и. Такі громадські су- 
"7 були ще -а наших князів, але потім князь 

слав Мудрий, син днязя Володимира Ве- 
"КОГО, установив суди княжі і казав злади- 
ти приписи (закони) для тих судів. 


-- Чи то той сам Ярослав Мудрий, що за- 
ложив бібліотеку при церкві св. Софії в Новго 
роді?-- спитав ся хутко Никольцьо татка. 

-- Той сам, мій синку; той Ярослав Му- 
дрий любив науку, казав переписувати книги 
і хотів, щоби і наші українські закони (пра- 
ва), яких нарід уживав, були разом списані в 
одній книжці, і щоби всюди на Україні ніхто 
не смів судити инакше, як права в тій книжці 
наказували би. Від слівця ,Пправо" (закон) 
називає ся той збірник прав ,ШПравда Руска". 

З поміж всіх князів славянських був Яро- 
слом Мудрий першим князем, що казав спи- 
сати рідною мовою українські народні права; 
однак в тім збірнику дещо змінили, а дещо до- 
дали князі наслідники Ярослава Мудрого. Вах 
уступів?) є в Правді Рускій 135. 

Князь Ярослав Мудрий, що казав списа- 
ти права українські, умер в року 1054. 

На тім скінчив татко своє оповідане, а 
Никольцьо перечитав собі того дня з зісторії 
України" цілий уступ про князя Ярослава Му- 
дрого і зрозумів тепер добре тото місце в І- 
сторії, де говорить ся про те, як то розумний 
князь Ярослав надав Українцям , Правду Рус- 


ку . 


е) Кождий уступ в збірнику прав називає ся пара- 
граф. 


МІ, 


Староукраїнські пісні народні і казки. | 
Ми бачили діточки 


ли тому пова- 
жно, бо й Греки писали поважно. 


ЛЬЦьЬо став з ба- 
лійшім, бо о ста. 


Никольцьо бачив 


» ЩО в його шкільній чи: 
танці українській не 


всі уступи до читаня ви- 
Глядають однако: деякі з них списані таким 


ладом, як ми щоденно бесідуємо; инші знова 


списані так складно, що можна їх співати. У- 
читель називав такі 


Никольцьо, 
ся татка, чи у д 
шки або вірші, 


цікавий як звичайно, спитав 
авних Українців були такі сти. 
Він дивував ся, чому татко до- 


- 8 о 


си йому о тім не говорив. -- ,Були, Николь- 
цьо, відповів татко цікавому синови, але тих 
стихів не писано. Народні співаки, що не у» 
міли звичайно ні читати, ні писати, складали 
гарні пісні, співали їх самі при звуках бандури, 
а від них виучували ся инші люди. Так перехо- 
дили ті пісні з уст до уст; Ніхто їх не спису- 
вав, але неоден собі їх'стямив і співав дуже 
радо. А пісні ті були дуже займаючі і легкі 
до запамятаня. Займаючі були вони для того, 
бо в них описували ся війни наших староукра- 
їнських князів, а легкі до спамятаня длятого, 
бо ті пісні зложені були не таким незрозумілим 
язиком, як літопись Нестора, але живою зро- 
зумілою мовою, якою говорив тоді сам про- 
стий нарід. 

Народні співаки не знали церковної мо- 
ви, якою писали учені монахи, епископи, кня- 
зі, вони складали пісні народною мовою, якої 
їх патери з малку научили. Для того нарід ро- 
зумів своїх співаків, слухав радо їх пісень, ви- 
учував ся їх і передавав з роду в рід. Тай було 
чого послухати! Одна пісня говорить тобі, як 
князь в золото убраний виїхав на бистрім ко- 
ни воювати з невірними, грабежними народа- 
ми, що нападали на українську земсю. Князь 
їде на переді, за ними їдуть його друз.йнники, 
всі в сталевих панцирах, на головах шеломи, 
в руках довгі списи, при боках мечі. Всьо то 
сияє, блищить ся до сонця. Переїхав князь зі 
своїми відважними лицарями на ворожу землю 


-- 99 -. 


і став воювати ,,в чистім поли" 
Кий, як лев, як тур, 
на ворогів, рубає і 


. Мов звір ди- 
кинув ся князь перший 
коле, а за ним так само 
роблять його войовники. Довго треває така бо- 
рба: цілий день проливає ся кров. Настала ніч; 
завзяті войовники перестають битись, але дру- 
ГОГО дня вже зі сходом сонця борба починає 
ся на ново. Г от вже побідив князь ворогів: не- 
вірні порозбігались на всі сторони, лишивши 
»ЧИсте поле" залите кровю, застелене трупа- 
ми. Князь зі своїми лицарями веселить ся по- 
бідою і ділить ся з ними добичею: що найкра- 
щі річи бере собі, а решту ділять на рівні части 
між своїх войовників. 


В иншій пісні гово 


рить ся знов о якім то 
незвичайнім чо 


ловіку силачу, котрий свою віт- 
чину увільнив від диких потворів, смоків, ве- 
ликих вужів, або розбійників, що жили по лі- 
сах та пакости спокійним людям робили. Та- 
КИХ ЛЮюдий силачів князі прикликували часто 
до себе і давали їм красні нагороди за їх при- 
слуги для вітчини. 


Нераз виправляли ся князі зі своїми дру- 
жинами воювати за море. Пливуть вони, пли- 
ЗУТЬ великими човнами по Чорнім морю -- аж 
ТУТ нараз буря зриває ся, небо затягнуло ся 
чорними Хмарами, світа божого не ВИДНО, ви- 
Хор віє, филі морські то підносять ся в гору, 
то спадають в долину, кидають човнами, мов 


трісочками; неоден човен тоді розбив ся, нео- 
ден чоловік потонув. 


- З) м 


Такі то страшні події « тсували ся в на- 
родних староукраїських піснях. Правда, що 
цікаві люди мусіли їх дуже радо слухати і пе- 
реймати. 

Були також і инші пісні, де не говорило 
ся о війнах давних князів і їх дружинників. В 
деяких піснях славлено давних поганських б0- 
гів і такі пісні співано на поганські свята, деякі 
співано на весілях, на похоронах; були пісні 
обжинкові, були і такі, в котрих сироти і бі- 
дн. люди нарікають на свою тяжку долю. Як 
Українці приняли віру Христову, то в давні 
поганські пісні повкладали богато споминів 
про Христа, Матір Божу і христіянських свя- 
тих. 

Я сказав тобі вже, Никольцьо, що всі пісні 
староукраїнські зложені були живою, народно- 
ю, зрозумілою мовою. Додам ще тобі, що на- 
родною мовою розповідали ся також в давних 
часах казки, котрі ще доси жиють в памяти про 
стого народа. Казки о зміях з сімома голова- 
ми, о заклятих королівних, о сімох водах, 30- 
лотих яблоках, деревах з дияментовими ли- 
стями, о журавлях і бузьках, що говорити у- 
міють, о 12 розбійниках а тринайцятім найстар- 
шім, о бабі Язі, о ворожці, що мешкає в тем- 
нім лісі серед непроходимих болот в хатчині 
на курячій ніжці 7 чотирох псах і котах, 0 
чудесних пегрстенях, що людям богацтво при- 
носять, о хлопчику Ззаклятім на дикім острові 
серед моря, скляних горах і т. п. -- всі ті 


« 


- 81 


казки нарід оповідав собі вже З давен давма, 


бо приніс їх з собою ще з Азії, де лерше ме- 
шкав, нім прийшов до Европи. 


З розширенєм христіяньства на Україні на 
родні казки збогатили 


рого і нового завіта та о- 
оповіданями з житя святих. Але ті оповіданя 


вже не були зложені народн 
закрашені переважно церковщиною. 


МИ, 


"Слово о полку Ігоревім", поема з ХІІ. столітя. 


В попереднім уступі чув Никольцьо від та- 
стка про народні пісні, 


зали на дворах-теремах князівських 


і списува- 
чи та співали пісні на честь і с 


лаву своїх панів 


ість та відвагу. 
Такив одним співаком княжим в Давній 
Україні був Боян, що мав складати прекрасні 
пісні, особливо в честь князя Володимира Ве- 
пикого. Співаків таких як Боян, було певно і 
біл'ше, але ми про них нічого не знаємо, бо 
ніхто їх імен не записав. 
Никольцьо спит 


ав татка, чи тілько у у- 
країнських князів б 


ули співаки надворні, чи і 


ші он 


дейнде також. На се татко Йому відповів, що 
у болгарських ,царів" були співаки надворні 
скорше знані ніж на Україні, та що й там зга- 
дує ся також про одного співака, що звав ся 
Боян. 

-- Оден з тих наших надворних співаків 
написав в ХП. столітю прекрасний твір поетич- 
ний, що називає ся ,Слово о полку Ігоревім". 


-- Щож там описує ся? -- спитав ся жи- 
во Никольцьо. 

-- В ,Слові о полку Ігоревім описує ся 
нещасний похід воєнний одного українського 
князя Ігбря, проти погаців, що пустошили у- 
країнську землю. Як маєш охоту шослухати, 
то я тобі ширше оповім, що в »Слові" поет 
написав. 

-- Прошу, прошу мені оповісти -- лебедів 
Никольцьо -- я так радо люблю слухати опо- 
відань о війнах і розбійниках. 

--. От бачиш, Никольцьо, було се так. ТІ 
погани, що наїздили на українську землю і ни- 
щили її, називали ся Половці. Мешкали вони 
над рікою Доном. Український князь, Ігор Свя- 
тославич, що панував в Новгороді Сіверським. 
виправив ся з братом своїм Всеволодом, зі сво- 
їм сестрінцем та сином в похід проти Полов- 
ців на весну р. 1185. Поет оспівує сю виправу 
Ігоря ось такими словами: 

Вступив князь Ігор в золоті стремена і ви 
їхав в поле. Його сміла дружина поступає 22 
ним. Аж тут бачить він і його військо злові- 


с- 


ЩИЙ знак: сонце затьмилось і тьмою покри- 
лась ціла його дружина. Засмутилось Ігорове 
військо, бо затьмінє сонця віщувало нещастє, 
та не засмутив ся князі, Ігор. ,,Лучше нехай нас 
порубають, ніж маємо впасти в полон" -- так 
говорив він до своєї дружини, ,Я хочу копіє 
своє приломити конець землі половецької, хо- 
чу голову свою положити або шеломом на- 
питись Донської води". 

В місті Путивлі получив ся Ігор з братом 
своїм Всеволодом. Та недобрі знаки природні 
являють ся їм по дорозі: сонце заступило їм 
дорогу тьмою, ніч застогнала грізно і пробу- 
дила птиці, звірі засвистіли, а Див, бог тьми, 
кликнув верху дерева. Псршого дня (в пяток) 
побідили ,Русичі" погані полки половецькі, 
та вже другого дня природа посилає нові зна- 
ки зловіщі: з моря ідуть чорні хмари, а в них 
дрожать миготять сині лискавиці. Вітри віють 
від моря стрілами на полки Ігореві; земля 
стогонить, ріки мутно текуть, порохи поля по- 
кривають, військові хоругви-знамена  гомо- 
нять. Зі всїх сторін виступають Половці, мов 
рої пчіл, але Всеволод боре ся з ними хоро- 
бро. 

Тоді то чорна земля під копитами кістьми 
була посіяна, а кровю полита. Били ся день, 
били ся другий, а третого дня коло полудня 
упали хоругви Ігореві. І тут на берегу ріхи 
Каяли розлучили ся оба братя: Ігор з Всево;. о- 
дом; кождий з них дістав ся до иншої неволі. 


Огляд Письменства--2, 


а ен 


зяеиакЗаД 
волю 


ее зва зда 


о 


Плачуть женщини українські, знемогли ся 
від смутку стіни городів, туга огорнула Київ. 
В тій тяжкій недолі взиває поет князів, щоби 
поспішили на підмогу обом українським соко- 


лам-князям, що попали в поганьску неволю. 
Та дарма: ніхто з українських князів не спі- 
шить пімстити наругу, ніхто не несе підмоги 
полоненим князям. 

Тимчасом Половці нищать, руйнують у- 
країнську землю. Вони облягли місто Пу- 
тивль, де на мурах плаче-ридає княгиня Яро- 
славна, жінка Ігорева, за полоненим мужом. 
Вона рада би зазулькою полетіти над ріку 
Дунай, обмочити свій бобровий рукав і отер- 
ти мягким волосом рани на кровавім Ігоревім 
тілі. Вона просить вітра, щоб приніс її на фи- 
лях Дніпрових судном її мужа. Дармо вона пла: 
че-ридає; не може діждатись свого князя з 
неволі. 

Аж тут Ігореви удалось утечи з неволі. 
Ціла природа помагає йому втікати. Мраки по- 
крили землю, щоби вороги не бачили Ігоре- 
вої утечи. В дорозі розмавляє князь з рікою 
Донцем, що стелить йому зелену траву на срі- 
бних своїх берегах тай огортає Його теплими 
мраками під тінию зеленого дерева. Дарма пу- 
стились доганяти Ігора два хани половецькі: 
Гза і Кончак. Сонце світить на небеси, а Ігор 
вже на українській земли. Дівчата співають 
над рікою, їх голоси вють ся, летять через мо- 
ре до Київа. Ігор прибуває щасливо до Київа 1 


- 95 


дякує (Чагари Божій за виратованє з неволі. 
іа тім кінить ся »Слово о полку Ігоре- 
вім" 
-- яко жо звав ся ТОЙ чоловік, що таку 
красну поему написав? спитав ся Никольцьо. 
-- Шкода, що не знаємо. Ми лишень дога- 
дуватись можемо, що то мусів бути якийсь КняЯ- 
жий співак, що належав до др 
брав участь в похо 


поганських богів. 


-- А чи, Слово" написане так само незро- 


зумілою мовою, як Літопись Нестора? 

-- Є ні мій сину. ,,Слово" написане тоді- 
шною живою народною мовою, такою, що те- 
пер ще ми її легко можемо зрозуміти. »Сло- 


во" є як би якась велика штучна народна пі. 
сня. 


-- Прошу мені сказати, татунцю, як тая 
поема, написана тому 600 літ, могла дохова- 
Тись до наших часів? 

-- Щастє, що не запропастила ся. А бу- 
ла би певно загинула, як би при кінци 18 столітя 
в р. 1795 не відкрив її один учений, граф Му- 
син-Пушкін в Ярославськім монастирі в Ро- 
сії. Сей учений збирав дуже радо старинні 
книжки і рукописи, І ось раз попав ся йому 
в руки сшиток, де було 8 ріжних творів: од- 


зон 


ним з них було ,Слово о полку Ігоревім". Він 
перечитав його, пізнав, що то прекрасний твір, 
випечатав і от ми можеммо його читати. А хто 
не розуміє по староукраїнськи, той може чита- 
ти його в перекладах, бо ,Слово" поперекла- 
дано вже майже на всі мови. І ми маємо вже 
богато перекладів , Слова" на живу рідну мо- 
ву. Нині дам тобі до перечитаня переклад про- 
зою, що його зладив професор Омелян Пар- 
тицький, а як сей переклад перечитаєш, то дам 
тобі переклад стихами, зладжений Українцем, 
Михайлом Максимовичом. На польську мову 
перевів його дуже удачно оден український 
поет Богдан Лепкий (в р. 1905). 

Никольцьо був нині дуже вдячний татко- 
ви за отсе оповіданє, бо оно було найбільше 
займаюче з тих всіх, які він доси від татка чу: 


вав. 


МПІ. 


Упадок духового житя на Україні. 


Никольцьо, вислухавши пильно гарного 
таткового оповіданя про похід князя Ігоря 
на Половців, сподівав ся, що від сего часу кож: 
да дальша його розмова з татком буде чим- 
раз кто більше займаюча; він думав, що таких 
гарних творів, як ,Слово о полку Ігоревім"! 
написано в давних часах на Украні богато. То 
му то він чекав дуже нетерпеливо суботи, бо 
в той день по полудни мав він з татком вий: 


РР з РИ 


ти до парку на прохід і послухати там нового 
оповіданя о давній літературі українській. 

Прийшла субота -- Никольцьо пішов з 
гатком до стрийського парку. На проході у- 
сіли татко з СИНОМ на лавочці під деревом з 
молоденькими, зеленими листками, а татко спи 
тав ся Никольця: 


-- Никольцьо, чи бачиш, як там на горбку 
в садочку красно дерева зацвили? 

-- Бачу, татку, одні цвитуть білим, а ин- 
ші рожевим цвітом. А який густий цвіт; дере- 
ва мов би обліпило! 

-- А як же Гадаєш, буде в літі на ТИХ де. 
ревах богато овочів? 

гадаю, що дуже богато! 

7  ЧЄВНО, ПО цвіті можна би так сподіва- 
ти ся. Але як би ще студінь потисла або си- 
льна буря Цьвіт стрясла, тоді овочів не буде, 
Хоч цвіту гарного є на весну так много. Так 
само синк, любий, було і з нашим  пись- 
менством, Гарні твори, мов ті пречудні цьві- 
ти на весну, бачимо ми в найраншій порі на- 
шого духового житя. Та на жаль та пора не 
тревала довго. Надійшла з азийсьхдто сходу 
страшна буря і розвіяла всі надії на добру долю 
і розвій нашого народу. Тою страшною бурею 
були напади Татарів, народу азійського, що 
прийшовши на українські землі, палили міста 
і села, грабили маєтки, убивали та забирали в 
неволю людий. Перший раз ЗЯВИЛИ ся вони на 
Україні р. 1223 і побідили українських кня- 


зоб 


зів над рікою Калкою. Другий раз (р. 1240) 
посунули ся в своїм поході дальше на захід до 
Угорщини і до Шлеска, знищили всі більші у- 
країнські міста, передовсім Київ і його Лав- 
ру Печерську, де монахи все трудили ся дуже 
пильно над списуванєм ріжних книг. І ті, дикі 
поганці попалили книги, а українських вчених, 
монахів, і письменників порозганяли по всім 
усюдам. І так запропастилась наука на Укра- 
їні, а народ збіднілий, затревожений ховав ся 
по пустарях та лісах, набирав диких обичаїв, 
забував на віру в Бога, та переймав ся ріжни- 
ми забобонами. Простий нарід не мав тоді 
охоти ставити собі гарні будинки, бо не був 
певний, чи Татари не спалять їх небавом; не 
мав охоти дбати про майно, бо може татари 
заграблять його, а про освіту народа не було 
кому й думати. Тодішні священики нераз нарі- 
кали на недолю загальну, на темноту і здичі- 
лість народа, але вони самі не знали, як тре- 
ба би народови поміч дати. Звичайно були са- 
мі так мало просвічені, що в проповідях своїх 
учили не науки Христової, але забобонів. Ли: 
ше дуже мало було таких мужів учених, шо 


могли би зрівнатись з давнійшими письменни 
ками. В літописи Волинсько-галицькій (обій- 
має події гелицько-волинських земель від р. 
1201 до 1292) читаємо, що в Галичи жив в 
першій половині ХПІ. віку премудрий кни 
жник, Тимофій. Він був священиком, родом з 
Києва і жив на княжім дворі в Галичи. При 


й 


-- 99 


кінци того сумного віку жив оден князь Воло- 
димир Василькович, великий учений і фільозоф, 
»Якого не було на цілій землі (так пише лі- 
топись) і ні по нім не буде". Є там згадка та- 
кож про ,словутного" півця, Митусу, що ,За 
гордість" не хотів служити князю Данилови. 

Бачиш, Никольцьо, як мало учених пись- 
менників знаємо ми з того часу, Та й не диво. 
Одинокий осередок освіти, київська Лавра Пе- 
черська, стояла через цілих сто літ в-руїнах і 
доперва митрополит Киприян при кінци ХІМ, 
віку казав відновити її стіни. 

Тимчасом, як У нас упала просвіта і пи. 
сьменство, инші народи славянські стали пле- 
кати у себе науки. 


У Чехів оснував король Кароль І. найви- 
сшу школу (університет) в Празі р. 1348 і не- 
бавом появили ся там літописи та поучаючі 
письма; в Кракові отворив університет ко- 
роль Ягайло 1400 р.) для Сербів каже списати 
їх цар Стефан Душан права (закони, а збір- 
ник тих прав зве ся -Законник" ( у нас є зЕтра- 
вда Руска"); списувано там, як і у нас, жите- 
Писи святих, та житєписи сербських царів і 
архіепископів, звісні під назвою »Царостав- 
ник", а народні співаки Сербів складають дов- 
гі пісні-думи на славу своїх героїв, Марка, Ми- 
лоша та царя Лазаря, що поляг у борбі з Тур- 
ками р. 1389 на Косовім полю; і у Болгар цви- 
те наука на горі Атосі, де черці в своїх келіях 
списують книги. 


-- І) нь 


Майже у всїх Славян благовістилось то- 
ді на красший час, лише Українці, що стогна- 
ли під татарським ярмом, терпіли нужду і бі- 
ду, жиючи до того ще в страшній темноті ду- 
ховій. Та сумна, гірка доля наша не направи- 
ла ся і тоді, коли Україну нашу загорнули 
(в ХІМ. віку) під свою власть Литовці, нарід, 
що до сего часу жив майже незамітно над рі- 
кою Двиною західною та Німном і над берега 
ми Балтийського моря. 

Які памятки письменні з того сумного часу, 
мають Українці, скажу тобі другим разом, Ни- 
кольцьо. 


ІХ. 


Памятники письменства з ЇЇ. періоду. 

-- Я обіцяв тобі, Никольцьо, розповісти 
про памятники нашого письменства з періоду 
упадку. Памятників тих нема богато, ані не ма 
ють они великої  вартости. По найбільшій 
части переписувано тоді з грецького збірника 
наук для народу. По нападах татарських нарід. 
жиючи по лісах та дебрах, на пів здичів, забув 
про правдивого Бога і про віру христіянську, 
став дуже забобонним і справляв обряди по 
ганські. 

-- А які то були обряди поганьскі, тату: 
Прошу мені сказати! 

-- З книжок тогочасних довідуємо ся, шо 
люди вірили в поганських богів: Перуна, бо- 
га грому і блискавки, Хорса, бога сонця, Моко 


ша, бога мокроти і води. в Вили, русалки-се- 
стриці. Клали перед ними жертви, ломили ко- 
розаї, різали їм кури, молили ся огневи, ува- 
жали чосник богом, а як у кого був бенкет 
(пир) ,то клали Його в відра і в чашу і пили 
так В честь своїх ідолів (божків). Вірили в 
стрічу, в духів-хованців домашних і в відьми, 
що облаки гонять. Перед домами своїми роз- 
кладали огонь перескакували через него по да- 
вному звичаю. Помочи і поради шукали не- 
раз у чарівників, що годували медведів і ин- 
ших звірів на забаву простих людий. 

Нарід простий приписує ще й доси я. 
кусь чудесну силу ЧОСНИКОВи і кладе його під 


обрус на святий вечер побіч святочних кола- 

чів. Огонь розкладають і скачуть через него 

в ночи перед св. Іваном Хрестителем. В той 

сам час припадало за часів поганських свято 

бога огню, Купала і бога мокроти, Мокоша. 
Був тоді поганий звич 

бів тих, що утопились а 


забобонности нарід 
У, неодної провини, 


иЛлО, каже, що вже 
конець світа"), А Сепаріон, епис- 


"У При кінц Світа мають жити на землі люди ду- 
же грішні, 


-б Й нь 


коп володимирський (на Волини) в своїх пго- 
повідях твердить, що земля трясе ся по причи- 
ні людських гріхів, 

Всі майже письменники тодішні нарікають 
в збірниках наук, перероблених з грецького, 
безнастанно на темноту і гріхи людий. Збірни- 
ки тоті звуть ся: Златая Ціп, Гічела | Златоус- 
тий. Шкода тілько, що ті всі науки списані бу- 
ли язиком для простого народу цілком незро- 
зумілим, бо як би списані були язиком наро- 
дним, то може ті науки нарід би був собі брав 
до серця і поправляв ся зі своїх провин. 

Тимчасом найшли ся між простим народом 
такі люди, що шигити серед его науки поган- 
ські і забобоги, кажучи. що то є науки хри- 
стіянські. | Хогтай тоті науки не були списані 
мовою цілком народною, але все тали була вона 
більше зрозуміла, ніх. мова в науках церков- 
них; науки же самі подобали ся сьоїм змістем 
цікавим. В них були майже самі забобони, з2- 
казані церквою. Гакі книжки називали ся: Ча- 
ровник, Сносудець, Путнех. Звіздочетець, Зе- 
лейник, Колядник. 

Які нісенітниці були в них понисані, мо- 
жеж сам осудити, Никольцьо, з такої науки: 
"Як хто слабий, то помажи теплим тістом йо- 
ло лице, руки, ноги і дай тісто псови: як пес 
тото тісто буде їсти, то слабий поздоровіє, 2 
як ні, то помре". Такої ,мудрости" було в тих 
книжках дуже богато, та ще Й нині знахарі та 
чарівниці дурять простий нарід такими ліками 


ча. 


та забобонами. 


Однак і в тім с 
меньства маємо одн 


сь, о котрій я тобі роз 
кажу обширнійше окремо. 


Х. 


Волинсько-галицька г літопись. 


-- Одиноким памятником, що в сім 
нім періоді упадку нашої 
соку вартість, є, як я тобі 
зу казав, Волинсько-галиць 
списані є події 


сум- 
літератури має ви- 
вже минувшого ра- 
ка літопись. В ній 
земель волинсько-галицьких 
літопись, то ми би 


Ли, де тепер мешкаємо. 
-Аз Несторової літописи? 

--Так звана »Несторова літопись" опові- 
дає переважно події землі київської і то ли- 
ше до року 1116, відтак йде 
до року 1200, а події наших 


1201 до 1292 містять ся в Вол 
літописи. 


земель від року 
инсько-галицькій 


-з Чи ми мали тут на наших землях таких 


своїх князів, як були в Київі, в Новгороді, По- 
лоцку, Чернигові, В Смоленську, в Курску і по 
инших ще укранських містах? 

но ЗВ Никольцьо, 
КОГО великого князя, 
звав ся Ростис 


Оден з внуків київсь- 
Ярослава Мудрого, що 
лав Володимирови ( мав трох си- 


Пили 


РРО З 


чі 


НА Де 
ля рин с 


Уа 


і 


ення 
вже, 


отут 
ех 


чена чна 


ода б 
з 


и 


і 
м т коки 


злучвннн 


крана сивеннюч інвроабиво пове 


р рай 


нів; оден з них, Василько, був князем в Тере- 
бовли, місті положенім кілька миль на полуд- 
не від Тернополя. Внуки сего Ростислава Воло- 
димировича, Володимирко і Ростислав Волода 
ровичі, княжили в Звнигороді і Перемишли. 
Сей Володимирко звенигородський переніс ся 
в половині ХП. віку зі Звенигороду до Галича 
і від того часу Галич стає княжим престольним 
містов. Його син Ярослав, названий задля 
своєї мудрости Осьмомислом, здобув собі най- 
більшу славу між всіг'и українськими князя- 
ми. 

Той поет, що написав , Слово о полку І 
горевім", прославляє Ярослава Осьмомисла та 
кими словами: , Ти, галицький Осьмомисле Я 
рославе високо сидиш на своїм ЗОЛОТОКОВа 
нім престолі, ти підгер гори угорські своїми 
зелізними полками, заступив королеви угор 
ському дорогу, зачинив Дунаєви ворота, килі 
ючи тагарі через облаки, суди судячи по Ду- 
наю. Грози твої по всїх землях текуть; відчи: 
няєш київські ворота, стріляєш з батьківського 
золотого престола салтанів за далекими зем: 
лями". Від часу того могучого князя. Гали: 
мав більше значінє, як сам Київ і тому не див 
но, що по смерти його сина, котрий коротко 
панував, неоден князь мав охоту стати князем 
в Галичи. 

І небавом удало ся сісти на княжім престо 
зі в Галичи Романови, князеви Володимира Во 
линського, а по нім його потомки панують 8 


-- 45 м 


тім славнім місті. 

Г от літопись наша 
відбувались на 
від смерти князя Романа. Часи 
спокійні, війни- провадили ся 


землях ВОЛИ 


що року, а най- 


більше Вдова Романо- 


о галицький престол. 
ва 


лишила ся по смерти мужа з двома малень- 
КИиМми снинами: Данилом |і Васильком; оден з 
НИХ мав 4, а другий 2 роки. Хнязі українські, 
король угорський і ПОЛЬСЬКИЙ старали ся за- 
Горнути Галич під свою власть, а бояри (ве- 
льможі) галицькі ставали по стороні раз се. 
го, раз того князя. Ледви по ДОВГИХ борбах 


удало ся Данилови Романовичови стати кі зем 
в Галичи. 


В тім самім часі н 


ападають два рази Тата- 
ри-на українські землі 


. Оба напади тих лютих 
варварів є описані в літописи. Перший раз по- 
били вони тяжко українських князі 
Калкою, забрали богато ЛЮДИЙ в полон (я- 
сир) і наложили на князів данину (оплату, по- 
даток). Данило був разом з братом Васильком 
також в тій борбі і вав ся з жи- 
тєм. 


в над рікою 


ледви вирату 


Данила пригнобили Татари пізнійш 
ЩО він мусів їздити аж до їх краю і там по- 
кКлонити ся невірному ханови. Але він хотів 
при помочи могучих володарів освободити у. 
країнські землі від тих азійських поганців і про- 
сив папу римського о поміч. Папа обіцяв по- 
, прислав Данилови королівський вінець і 


Л9о від того часу називав себе не князем, 


е так, 


подає нам події, що 
нсько-галицьких 
ті були дуже не 


зоб 


але королем. 

Слава Данила розійшла ся далеко поза гра- 
ниці українських земель. Його шанували за йо 
го хоробрість і мудрість. І він міг би був да- 
леко більше добра зробити для своєї дорогої 
України, як би самі бояри галицькі помагали 
йому в його добрих намірах. Але бояри були 
ворохобні, виступали проти свого доброго і 
розумного князя, тож Данило бив ся як ри- 
ба о лід, але зробити не міг богато. 

Такі цікаві події з нашої бувальщини мі- 
стять ся в тім ціннім історичнім памятнику. 
Шкода тілько, що той учений письменник, я- 
кий його написав, майже не згадує про житє 
тодішних селян та міщан, про купців, про тор- 
ги, про занятя господарські, про хати, та убра- 
ня, бо як би він ще був про тоє написав, то 
ми би тепер могли знати докладно, як тоді жи- 
ло ся нашим предкам на Україні. 

-- А як звав ся той учений чоловік, що 
написав Волинсько-галицьку літопись? 

-- Ми не знаємо ані імени автора літопи- 
си, ані місця, де вона написана. Одні кажуть. 
що в Галичи, другі, що в Володимирі волинсь- 
кім. А ще є треті, котрі доказують, що перпта 
частина написана в Володимирі волинськім, дру- 
га в Галичи. Однак мова літописи вказує, шо 
вона мабуть написана ціла в Галичи. 

Потім татко виняв з шафи грубу велику 
книжку, Волинсько-галицьку літопись, перечи- 
тав Никольцеви кілька місць з неї, пояснив йо- 
му по нашому, а Никольцьо був дуже рад з то- 


-- 47 - 


го, що пізнав тото жере 
паємо відомости про по 
рогої вітчини. 


ло, з котрого ми чер- 
дії історичні нашої до- 


ХІ. 


Огляд ШІ. періоду 


Татко спостеріг, що Никольцьо утомив ся 
минувшого разу, слухаючи занадто поважної 
річи о літописи Волинсько-галицькій. Малого 
Никольця займали би радше якісь цікаві опові- 
даня, повієти, казки та байки, а тут в старо- 
українській літературі того всього нема! То-ж 
татко став придумувати над тим, як би то ма- 
лого Никольця заняти ще через кілька розмов 
поважними річами з давного письменства, а 
потім перейти вже ДО нових часів, де цікавих 


повістий, оповідань, казок, байок є дуже бо- 
гато. 


нашої літератури. 


Сеї суботи, як смеркало, мав Никольцьо з 
татком першу розмову о нашім письменстві 
НІ. періоду. Розмова та була дуже займаюча, 
тож варта, дітоньки, щоби ви її послухали. 

Татко пригадав наперед Никольцеви, що 
по нападі Татар на Україну письменство наше 


гої половини ХУЇ, сто 


ває ШІ. період нашог 
від попередного. 


Зо а тен 


-- 48 м 


-- Чому він красший від попередного? -- 
спитав Никольцьо. 

-- Бо в тім періоді маємо дуже много тво- 
рів і то ріжнородних. Та ще одно. Книжки до- 
ходять тепер не лише до рук осіб духовних і 
письменних панів, але також до рук міщан і се- 
лян, освіта зачинає ся щирити і межи низ- 
шими верствами народу. А як то стало ся, по- 
чуєш зараз. 

Причини розбудженя нашого письменства 
в другій половині ХУ. столітя були і внішні і 
внутрішні, то значить закраєві і краєві. 

Як Царгород забрали р. 1453 Турки, що є 
віри магометанської, то христіяни учені зі стра 
ху перед невірними перенесли ся на захід Ев- 
ропи і осіли головно в Італії. Тут зачали вони 
займати ся тими самими науками, якими зай- 
мали ся в Царгороді, закладали школи, вида- 
вали книжки, котрі зачали дуже ширити ся, 
бо саме тоді винайдено штуку друкарську. 
Печатати книжки було незрівнано лекше, ніж 
переписувати: і того часу тілько не тратило 
ся і книжка печатана була сто раз танша, ніж 
писана. 

Грецькі учені з Царгороду займали ся в 
Італії передовсім ділами давних, передхристі- 
янських писателів грецьких і латинських та 
давними грецькими штуками: будовою, різбя- 
рством і малярством. Вони стали печатати да. 
вні діла грецькі і латинські, учили з них по 
школах, а слава про тих учителів розійшла 
ся скоро по Німеччині, Франції, Англії по 


-- 49 -- 
Польщі і на Україні. З тих всіх країв їдуть за- 
можнійші і талановиті молоді люди до Італії, 
щоби послухати тих розумних учителів, що їх 
зачали називати гуманістами, а їх науки гума- 
ністичними. 

Першим таким Українцем, що пішов до 
Італії учити ся, був Франц Скорина, що на у- 
ніверситеті в місті Падуї дістав степень докто- 
ра медицини і надрукував першу українську 
книжку, Біблію, в Празі 1517 р. - 

Крім тих двох причин розбудженя пись- 
менства в цілій Европі, отже і в нас, іменно 
гуманізму і винайденя штуки друкарської, бу- 
ча ще т, ».а дуже важна причина, котра особли- 
во в Німеччині, а відтак в Польщі і на Украї- 
ні дає ся замітити. Тою причиною є так звана 
реформація релігійна. Німець, Мартин Лютер 
монах, покинув був монастир і зачав голоси- 
ти, що не всі правила віри треба так розумі- 
ти, як їх поясняє наша католицька церква. .Ію- 
тер списував свої науки не по латині, як то 
робили католицькі учені, але по німецьки. Він 
впровадив отже перший до письменства мову 
німечьку і виробив її. За його науками пішло 
дуже богато Поляків, а навіть деякі Українці. 
За приміром Лютра зачали прихильники ре- 
формації між Поляками і Українцями, ужива- 
ТИ В СВОЇХ письмах не язика латинського і ста- 
роцерковного, але язика свого, щоби простий 
нарід, міщани і селяни могли письма їх чи- 
тати і розуміти. Отже реформація церковна 
була причиною, що письма, писані мовою зро- 


ум ДН 


зумілою, зачали ширити ся навіть між про- 
стими людьми. На Україні уживано в письмах 
тих язика білоруського, що був язиком уря- 
довим на Литві. Язик той однак не був ще 
чисто народний: до него примішувано чимало 
слів церковних і польських. 

Польська мова зачала тоді чимраз більше 
ширити ся на Україні, бо в року 1569 звязано 
тіснійше велике князівство литовсько-україн- 
ське з Польщею. Стало ся то в Люблині, а ту 
подію називають: унією люблинською. Ся по- 
дія є першою краєвою, внутрішною причиною 
розбудженя письменства на Україні. Через По- 
льщу приходить тепер легко на Литву і Укра- 
їну освіта західно-европейська: закладають ся 
школи, друкарні, рух письменний стає чимраз 
більше оживлений. Особливо можні пани ста- 
рають ся часто о тоє, щоби на Литві і Україні 
науки процвитали так, як в Польщі і західній 
Европі. І так князь Константин Василь Остро- 
жський закладає в своїм місточку Острові 
десь коло р. 1577 висшу школу, а при ній дру- 
карню. Була то перша висша школа на Укра- 
їні і перша важнійша друкарня. Правда, що 
першою друкарнею була друкарня в Кракові 
(1491), але та не має такої ваги для Українців, 
як друкарня Острожська. Відтак стали заклада- 
ти ся ще инші школи висші та друкарні у Льво- 
ві, Вильні і Київі, та про се вже я тобі розка- 
жу пізнійше. 

-- Другим осередком освіти на Україні, 
заложеними при кінци ХМІ. віку, була висша 


і 


а 


школа у Львові. Заснувало її брацтво при цер- 
кві Волоскій у Львові". 

-- Що то значить брацтво? 

-- Брацтво церковне є то товариство, зло- 
жене з людий світських і духовних, котре має 
ціль дбати про плеканє всіх чеснот христіян- 
ських: сповняти приписи релігійні. украшу- 
вати церкву, удержувати шпиталі |і приюти 
для бідних, бурси для бідної молодежи шкіль- 
ної. Наші брацтва церковні в ХМІ,. і- ХМІЇ. ві- 
ку мали ширші обовязки, ніж теперішні брац- 
тва церковні: вони, видячи упадок нашого 
народу задля того, що нарід не мав добрих 
тоді провідників духовних, хотіли відродити | 
нарід під зглядом релігійним і моральним. 
Тому то старали ся вони виховувати добре 
молодих людий, щоби в них знайшов колись 
нарід і церква добрих оборонців і заступни- 
ків, тож удержували школи. Вони старались 
о те, щоби нарід мав право вибирати собі 
провідників духовних: душпастирів і еписко- 
пів, сподіючись, що при такім виборнім ладі 
стануть провідниками народа лише гідні лю- 
Ди. 

Найдавиїйшим  брацтевом було брацтво 
при Волоскій церкві. Про него згадує ся вже 
в початках ХУ. віку. При кінци ХМІ. столітя 
мало воно не лише свою церкву і шпиталь, 
але вже й школу і друкарню. Воно злучило 
ся зі всіми брацтвами церковними на Україні в 
оден союз, щоби спільно обороняти віру і це- 
ркву проти напастий ворогів. Від р. 1593, зве 


-- ба 


ся тоє брацтво Ставропигійськім, то значить 
таким, котре діставало право, утвердити в сво- 
їй церкві патріярший хрест над царськими 

вратами в іконостасі і залежало просто від 
патріярха царгородського, а не від краєвих 
епископів або митрополитів. 

Школа, заснована брацтвом у Львові, здо- 
була собі скоро славу, До неї приїздили учи- 
ти ся з всїх сторін просторої України, і брац- 
тво спроваджувало добрих учителів для неї. 
Одним з них.був Грек Арсеній, котрий разом 
з учениками уложив першу граматику грець- 
г»ого і староцерковного язика. Невелика ся 
гзаматика (печатана 1591 р.) дістала ся скоро 
до Вильна і там на її основі уложено другу 
граматику, котра вийшла 1596. Вильно було 
третим осередком освіти. 

Ти дивуєш ся може, чому в школах тоді- 
шних старали ся передовсім о граматику гре- 
цького і староцерковного язика. Не дивуй ся! 
Школи хотіли виховати добрих оборонців ві- 
ри, а до того треба було уміти язик грецький 
щоби читати писаня грецьких святих вітців 
церковних. 

Четвертим і то найважнійшим осередком 
освіти на Україні була від р. 1633 колегія ки- 
ївська. Була се висша школа, заснована митро- 
политом київським, Петром Могилою. Він ста- 
рав ся спершу заснувати академію (універси- 
тет) на взір академії краківської, але на се не 
дав дозволу король. і 

В колегії було 8 кляс, а учено там спершу 


зо й о 


по латині і староцерковному, а від третої кля- 
си і по грецьки. Ученики мусіли між собою 
розмавляти тільки по латинськи. 

Як хто инакше промовив, то його зараз 
записували в лист, котрий вкладано в торбин- 
ку. Школяр, що дістав такий лист, старав ся 
приловити иншого, що не розмавляв по лати- 
ні. Але як у кого остав лист через ніч, того 
карали на слідуючий день. 

Хоть в тій школі заведено мову латинсь- 
ку, однак ціль колегії була виховувати таких 
молодих людий, котрі боронили би завзято 
своєї віри і народности. Могила хотів вихову- 
вати в своїй колегії так, щоби з неї виходили 
такі Українці, котрі моглиб зрівнати ся з 
своєю мудростию з ШПоляками. Найвисшими 
науками в колегії була фільозофія і теольо- 
гія (богословіє). 

Само собою розумієсь, що з тої науки ви- 
сшої могли користати найбільше сини бога- 
тих і значних родичів. Однак були між ними 
і убогі школярі. Ті жили в бурсі при колєгії, 
що її Могила удержував своїм власним коштом. 
Богатші школярі жили собі по станціях в місті, 
але всі вони були під доглядом шкільного на- 
чальника. За всякі провини остро карали. Ка: 
ри відбували ся звичайно в суботу вечером. 
а називано їх ,чашею шкільною". 

Колєгія Могили ведена була, як на ті дав- 
ні часи, дуже добре, але Українцям не подоба- 
ло ся, що він визначив в ній перше місце мові 
латинській. Ще до того розійшла су була чут- 


-- йо 


ка, що учителі, заняті в колегії, є єретиками, 
отже противниками правдивої віри. Тому то 
нарід розлючений кинув ся р. 1635 під прово- 
дом ксзаків на колегію, щоби спалити її і 
повбивати наставників. Однак напасть тая пе- 
реминула, а колєгія процвитала дальг - і вихо- 
вала дуже богато талановитих мужів. 

Люди, що там виховались, ставали справ- 
ді оборонцями віри і свого народу. Київська 
колєгія стала навіть небавом висилати Укра- 
інців, що в ній учились, на північ до Москви, 
де таких шкіл, які у нас засновано, ще цілком 
не було. Тіж учені мужі, що остали на Україні, 
трудики ся дуже ревно для добра своєї вітчи- 
ни. Вони бажали цілковитої свободи для У- 
країни, хотіли, щоби вона разом з Польщею і 
Москвою звязала ся іспільними силами ви- 
гнати Турків з Европи, щоби увільнити Сла- 
вян з під їх зависимости і відобрали від не- 
вірних місто Єрусалим, де Христос терпів і у- 
мер за рід людський. Вони хотіли, щоби всюди 
по українських більших містах позасновувано 
колегії і друкарні, по селах школи, а по містах 
і селах шпиталі. Нарід простий був тоді підда- 
ний панам і старшині козацькій, не був віль- 
ний, так як тепер, однак за старанєм свого 
духовенства /д дізнавав від своїх  властителів 
дуже часто христіянської любови і пільги в тя- 
жких роботах і данинах. 

От видиш Никольцьо, кілько то добра зро- 
била Могилянська колегія в Київі: вона підне- 
сла освіту, скріпила віру і обичайність, розбу- 


дила любов до вітчини і до бідних, нещасних 
підданих селян. 

Не треба казати, що в тім осередку осві- 
ти написано тоді дуже богато ріжних книг. 
Але не лишень в Київі, но і по инших містах 
списувано тоді много творів. Найбільше пи- 
сали духовні особи і то, розумієськкнижки бо- 
гословські. Писано діла в обороні віри, де ви- 
ступало ся нераз дуже остро і завзято проти 
іновірців. Маємо з того часу також богато 
проповідий, котрі списані є в осібних збірни- 
ках. Однак ДИВНО, що деякі вітці писали ча. 
сто дуже неясно, замотували свої думки, так 
що нераз крім них ніхто їх творів не розу- 
мів. 

Ліпше від письменства | церковно-бого- 
словського розвивало ся письменство істори- 
чне. Тоді написано дуже много літописий, па- 
мятників, дневників історичних, хронік, котрі 
часто не друковано, але відписувано і переда- 
вано з рук до рук. В тих памятниках істори- 
чних є списані дуже займаючі тодішні події. 
Треба знати, що в тих часах не було спокою. 
Війни вели ся часто між Польщею а Москвою, 
то між Польщею а Козаками. Козаки розжи- 
лись тоді на добре і вславились вже своїми 
смілими /набігами на Турків і Татарів, щоби 
пімститись за їх напади і грабежі на Україні. З 
Польщею боролись вони знова за те, шо 
простий нарід жив в великій біді і горю по 
причині нелюдяних панів. 

В тім періоді бачимо одну цікаву появу: 


в нашім письменстві. З західної Европи прий- 
шов до нас через Польщу звичай, представ- 
ляти по церквах сцени з житя Ісуса Христа, з 
житя святих і осіб біблійних старого завіту. 
Такі сцени разом зібрані в одну цілість, нази- 
вано на Україні трагедіями, комедіями, траге- 
до-комедіями або і шкільними драмами. Кож- 
дий з учителів поетики Могилянської колегії 
був обовязагий трагедії писати. Вони були 
дуже поважні, списані язиком старо-церковним 
і зрозумілі хиба лише для образованих осіб. 
Але і їм часами видавала ся неодна поважна 
трагедія скучною, тож для розвеселеня встав- 
ляно між поодинокі частини (акти) трагедії 
сміхотворні дії. Ті називано інтермедиями або 
інтерлюдиями. Вони були значно більше зай- 
маючі, ніж поважні драми, а то длятого, бо 
там представляли ся сцени з житя тодішних 
людий при чім висмівано їх хиби. Дуже улюбле- 
ною між народом була так звана ,драма вер- 
тепна". Ще й доси ходять з вертепом по селах 
на Різдво Христове. Там представляють ся 
картини не лише з Різдва Спасителя або инші 
з святого письма, але і з житя людий звичай- 
них, простеньких: селян і пастухів, що поспі- 
шили з поклоном новонародженій Божій Ди- 
тині. Пастухи в вертепі нагадували зовсім па- 
стухів живучих, тож люди прості з приємно- 
стию прислухувались їх дотепам і жартам. 
Видиш, Никольцьо, як гарно зачало роз- 
виватись наше письменство в початках третого 
періоду. Такий красний початок ворожив ще 


- б но 


красшу будучність, але в половині сімнайцято- 
го віку письменство упадає, бо безнастанні вій- 
ни не дають йому розвиватись. Одна послови- 
ця каже: де війна, там наука спить. Наука лю- 
бить спокій. Війни, ведені часто козаками про- 
ти Турків, Татарів і Поляків, дали нагоду спі- 
вакам-поетам народним складати довгі довже- 
зні пісні, де описували ся події кроваві або не- 
щасне горюванє бідних невільників козаць- 
ких в тюрмах турецьких і татарських. Пісні 
ті народні звуть ся думами, а ті сумні думи, 
де описане горе невільників, звуть ся плачі 
або псальми невольницькі. В них видимо мо- 
ву не староцерковну, але чисто народну, і от 
як би не думи, то ми би навіть не знали, як 
жива народна мова тоді виглядала. 


ХІЇ. 
Перші друкарні українських книжок. 

Ти вже чув від мене, що письменство в 
ХМІ. ії ХМІ. віку тому так красно розцвилось, 
що в половині ХУ. віку зинайдено штуку 
друкарську; книжки можна було вже печата- 
ти, а не треба вже було пгреписувати з та- 
ким тяжким трудом руками. Спитаєш може, 
де чадруковано перші наші книжки, і як зва- 
ли «я перші друкарі. Послухай отже, бо се 
річ дуже займаюча. 

В Кракові жив при кінци ХУ. віку оден 
проворний гафтяр, Німець з роду, по імени 
Швайпольт Фіоль. Він перший заложив дру- 
карню в Кракові і видав р. 1491 кирильським 


е- 


письмом дві церковні книги: Октоїх і Часослов. 
За те зачали переслідувати його в Кракові: 
кажучи, що Фіоль схизматик. В кінци мусів 
вийти з Кракова і переніс ся в гори угорські, 
де і помер 1525 р. Ті книжки, що він напечатав, 
забрало правительство, тому то тепер дуже 
рідко де можна побачити друки Фіоля. 

Другим чоловіком, що випечатав в р. 1517 
в Празі українську книжку, був Франц Скори- 
на. Є се біблія старого завіта, призначена для 
людий простих. Скорина випечатав ще в Пра- 
зі ,Апостола", а в Вильні другий раз ,Апосто- 
ла" і ,Малую подорожную книжицу". єє 
збірник ріжнородних молитов. 

Тепер же, розкажу тобі. мій сину, про од- 
ного мученика за штуку друкарську, Твана Фе- 
дорова з Москви. Він жив в час панованя ца- 
ря московського Ївана Грізного. Той цар, до- 
відавши ся, що в Німеччині уміють пже печа- 
тати книжки, хотів в Москві зале «яти дру- 
карню для книг церковних. Тому, що книги 
церковні переписувано аж до того часу ру- 
ками, закрало ся до них дуже богато блудів, 
неоден з тих, що переписували, не розумів то- 
го, що пише і ларобив блудів. Цар сподівав 
ся цілком справедливо, що в печатаних кни- 
гах цері.-вних похибок вже не буде. З пону- 
ки німецького цісаря прибув тоді до Москви 
один Німець, що розумів ся на штуці друкар- 
ській. Цар казав збудувати дім для друкарні 
і поручив печатати книги церковні Москалям 
Іванови Федорогу і Петрови Мстиславцеви, ко- 


трі від того Німця сю штуку мали переняти. 
Десять літ приготовляли ся оба мужі до тру- 
дного діла. Аж по десяти літах видали дві 
церковні книги. Та не сподівали ся вони тої 
біди, яка їх за добре діло постигла. Знайшли 
ся такі люди з поміж осіб духовних, що на- 
звали Федорова і Мстиславця єретиками: їм 
закидували, що вони з намови чорта фалшу- 
ють книги церковні; що їх ремесло -- се дія- 
Вольська штучка, винайдена на погибель хри- 
стіян. Темний нарід, підбурений такими намо- 
вами, кинув ся товпою на друкарню спалив і 
знищив її до тла. 

Оба друкарі утікли на щастє з Москви 
перед розяреною товпою темного народа і 
знайшли пристановище в Заблудові коло сто-. 
ЛИЦІ ЛИТОВСЬКОЇ, Вильни, у гетьмана литовсь- 
кого Ходкеви»... Тут заснував Федорів друкар- 
ню і випечатав небавом дві книзі: проповіди 
і псалтир. Його товариш, Мстиславець, пере- 
ніс ся до Вильни і там заложив також осібну 
друкарню. 

Федорів недовго перебував в Заблудові, 
Тому що його пан добродій занедужав і при- 
казав залишити печатанє книг. Звідси переніс 
ся він до Львова і заложив на Підзамчу, бли- 
зько теперішної церкви василянської першу у- 
країнську друкарню у Львові. Тут випечатав 
він одним-одну книжку церковну, а що не міг 
знайти підмоги у духовних осіб, тож попав 
8 велику нужду) узанедужав, заставив свою дру- 
карню Жидови, а як з тяжкою бідою поду- 


жав якно 


Ре 


жав, то вибрав ся зі Львова, бо не мав вже ту 
що робити: друкарні викупити не міг, бо гро- 
ший у него не було, тож книг печатати не мав 
де. Пристановище найшов Федорів в Остро- 
зі, місті князя Василя Острожського, дуже сві- 
тлого чоловіка, що старав ся ревно 0 ширене 
просвіти між Українцями. Князь заснував в 
Острозі висшу школу, а при ній друкарню, де 
Федорів випечатав Псалтир, Новий Завіт і ве- 
лику, славну Біблію Острожску (1581 р.) 

По випечатаню тої книги вернув Федорів 
до Львова і прожив ще два роки в великій 
нужлі М свого сина Івана.Тіло того нещасного 
мученика, що В своїм житю не міг нераз ку- 
хика найти, похоронено при василіянськім мо- 
настирі у Львові. Гріб його привалено каменем, 
а на краях каменя виковано невиразно на- 
пись. Камінь той був в притворі церковнім 
аж до року 1881; колиж В тім році кладено 
в церкві новий поміст, то камінь сей усунено. 
І тепер ніхто не міг би показати, де спочива- 
ло тіло нещасного Федорова, а все таки па- 
мять про него не загине між Українцями: він 
був перший, шо У Львові заложив друкарню. 

По його смери викупило заставлену У 
Жида друкарню Ставропигійське брацтво і 
оно печатає в ній КНИГИ своїм коштом від Р. 
1586. 

В початках ХМЇ, столітя приняло брацтво 
на управителя друкарні литовського Україн- 
ця, Михайла Слозку, чоловіка дуже хитро- 
го, котрий потрафив доробити ся скоро май- 


-неох 


на і отворити власну друкарню, де печатав 
книжки латинські, польські і церковно-славян- 
ські. 

-- Чи потрафив би ти, Никольцьо, повто- 
рити імена тих мужів, що друкували керков- 
но-славянські книги? 

-- Всї знаю, -- відповів Никольцьо. -- 
Перший був Швайпольт Фіоль, другий Франи 
Скорина, третий Іван Федорів з Петром Мсти- 
лавцем, а четвертий Михайло Сльозка в Ста- 
вропигії, 

-- А про які друкарні я згадував? 

-- Татко згадували про друкарні в Кракові 
Празі, Москві, Заблудові коло Вильна, в Виль- 
аї, м Львові, в Острові. 

- Щож друковано в тодішних друкар 
нях? , 

-- Самі книги церковні. 

-- Любили наші духовні перших друкарів? 

-- НІ, їх називано єретиками, чортовими 
слугами, а їх штуку діявольською штукою. 

-- Так. мій сину. Кожда нова річ, хоч би і 
найліпша, знаходить все ворогів. Виступали 
проти неї особливо ті монахи, що з лерепису- 
заня церковних книг мали гарний заробок. 
Хле всьо, що добре, є ворогом злого. Так 
і тут стало ся. Штука друкарська побідила, а 
гепер нікому і не снить ся переписувати книж- 
ки замість печатати їх. Мушу тобі ще вкінци 
додати, що давнійші машини друкарські і че- 
ренки не були такі добрі, як тепер. Друко- 
ванє книжок ішло поволи і незручно, тож і 


-- 62 -- ; 


книги були ще тоді значно дорозші від те- 
перішних. 

-- А папір був такий, як тепер? -- спитав 
ся Никольцьо. 

-- Папір був значно грубший і не такий 
білий, як тепер. За те був він нераз значно 
тревалійший від нинішного, а деякі книги, пе- 
чатані тому 200 літ, переховались до нині в 
так добрім стані, як би були печатані вчера: 
і папір виглядає свіжий і букви виразні, хоч 
не такі гарні як нинішні. 


ХШ. 


М Петро Могила. 


Як на Україні засновано друкарні, то й на- 


ші письменники стали більше книжок видава- 
ти. Ї письменники множили ся також, бо вже 
на Україні було кілька таких шкіл, що з них 
могли виходити образовані люди. Я хочу тобі, 
Никольцьо, розповісти нині про одного дуже 
заслуженго мужа, Петра Могилу, київського 
митрополита, що опікував ся наукою у нас. З 
роду він не був Українцем, лише Молдавани- 
ном. Його батько Симеон був ,господаром" 
(пануючим) в Волощині і Молдавії"), а як 
Турки прогнали родину Могили з батьківщини, 
то вони перенесли ся в польське королівство. 

Петро Могила провів свій молодечий вік 


4) Краї ті лежать на полудневий схід від Галичи- 
ни, нинї творять королівство румунське. 
( 


Р но 


на нашій землі, учив ся відай у Львові в Став- 
ропигійській школі, був і в заграничних шко- 
лах, вступив опісля до війська, а як мав 25 літ, 
то випало йому бороти ся з Турками. Здає ся, 
що не дуже подобало ся йому військове жите, 
бо небавом покидає він військо, а вступає в 
монастир київський в Лаврі Печерській. Мусів 
то бути дуже спосібний чоловік, коли по трох 
роках вибрано його вже настоятелем монахів 
(архимандритом). Тоді то завів Могила в Лаврі 
гімназію, а щоби для неї придбати добрих учи 
телів, то вислав деяких талантовитих молодців 
за границю на науку. Ту школу злунено не- 
бавом з давнійше. основаною школою брат- 
ською ,,на Подолі"?), Як же Могила став в ро- 
ці 1633 митрополитом, то хотів він сю шко- 
лу перетворити в найвисшу школу, так звану 
закадемію". Однак не міг від короля випроси- 
ти таку назву для своєї школи; тому то він 
назвав її лише |коллегією", але старав ся, щоби 
В колегії учено всіх тих наук, що в академії. 
Наука відбувала ся по латині, бо в тім часі ко- 
ждий чоловік, котрий умів по латині, уважав 
ся чоловіком дуже образованим. 
Могила заснував своїм коштом при коле- 
гії монастир, друкарню і ще другу школу в 
Винниці,. В монастирі при школі мешкали ли- 
ше ті черці -- Лаври Печерської, що були на- 
стоятелями та професорами з колегії. Студен- 
ти мали при школі деревляну церков, збудо- 
нена 


ч) Так зве 


ся одна часть міста Київа над Дніпром, 


вану коштом Могили, названу в честь мучени- 
ків українських св. Бориса і Гліба; до тої цер- 
кви сходили ся студенти на молитву. Кляси 
містили ся в просторім двоповерховім будин- 
ку; а крім кляс була ще там бібліотека і бур- 
са для бідних учеників. На удержанє школи 
призначив Могила два свої села і оден фільва- 
рок. 

Тепер вже маєш поняте, мій сину, як ви- 
глядала колегія Могилянська в Київі. Вона 
здобула собі славу найліпшої школи на Укра- 
їні. З неї виходили такі мужі, що могли рів- 
нати ся своїм знаєм з мужами, що покінчили 
,академіо". 

А всьо то зробив митрополит Могила, ко- 
трий сам не був навіть дуже учений, але зро- 
зумів вагу науки для Українців. 

Сказав я, що сам Могила не був дуже вче- 
ний. З чогож ми то знаємо? З тих письм, що 
по нім лишили ся. Нема їх богато: оден збір- 
ник проповідий, записки без вартости про чу- 
да в православній церкві і одно діло богослов- 
ське ,ЖКамінь""), де він старає ся доказати, 
що церков православна є церквою правдивою, 
католицькою. Таких діл написали тод. україн- 
ські письменники дуже много. Вони вели в них 
письменну борбу з Єзуїтами, котрі боронили 
церкви латинської і церковної унії Русинів з 
престолом Римським, що відбула ся, як я вже 


х) Се діло приписують тепер иншому письменни: 


кови. 


у (раду руднв: 


«ТОННИ 


чнавнгананвннно м нак | енрілунвнннйт 


ре 


казав, в році 1596. Православні учені змагали 
ся проти того, щоби Українці покидали пра- 
вославіє (схизму), а приймали юнію |і тому 
З великою ревностию виступили проти тих 
єзуїтських і уніятських учених, що унії боро- 
нили. Цілий ХМІ, вік вела ся тая словесна бо. 
ротьба і її завдячуємо много творів богослов- 
ських, котрі від грецького слова ,борба" (по- 
пємос) називають ся творами ,полємічними,. 
Отже знаменем нашого духового житя в тім 


часі є веденє ,Полєміки". Завзятість релігій- 
нг довела до гноб 


ців; ті виступи 


ів; і літа ведуть ся завзяті кроваві борби; 
вони описані є в окремих памятниках, (літо- 
писях, хроніках, дневниках), котрі називають 
ся літописями козацькими. І так попри діла 


полємічні маємо в тім часі ще найбільше за- 
писок історичних. 


ХІУ. 


Духовні письменники ХМІ, ї ХУПІ, віку. 

По полудни меки четвертою а пятою го- 
диною сидів себ: Никольцьо одної днини при 
столику та писав українську ДОмМову вправу, 
що задав пан професор. Аж тут пук! пук! 
хтось запукав в двері. Никольцьо сказав го- 
посно: прошу! Двері отворились і д комнати 
увійшов знакомий Никольцеви один молодий 
пан професор з чорними вусами, що до тат- 


Огляд Письменства--3 


соку нара зн нм ся рн | 
хе 


раці 


гі 


пр ЛО по 


а о 


ка часто приходив і все з татком дуже живо 
довше розмавляв; то якісь книжки приносив 
і у татка лишав, то від татка брав, а Никольця 
все за його красне читанє і писанє хвалив. Ни- 
кольцьо дуже любив за се того милого пана 
професора, тож і тепер вставши, уклонив ся 
йому наперед чемненько і подбіг до него з зо- 
шитом, показуючи йому свою роботу. Про- 
фесор похвалив Никольця, а відтак спитав за 
татком. ,Татка нема, відповів Никольцьо, піш- 
ли на конференцію; але прошу пана професо- 
ра лишити ся трохи зі-мною тутки; я скажу 
на память оден вершик Тараса Шевченка. ,Ве- 
чір', що я вчера вивчив ся, а пан професор 
мені скажуть, чи я добре виголошую". І Ни- 
кольцьо хотів вже пописуватись своїм виго- 


лошуванєм на память, але нараз звернув очи 
на книжку з синіми окладинками, котру гість 
приніс з собою. Він з дитячої цікавости сейчас 
спитав ся: ,А яку то книжку пан професор 
мають? може з казками і байками? прошу 
мені показати", Професор усміхнув ся лагідно 
і сказав Никольцеви: ,НІі, мій студентику, ту 
нема ані казок, ані байок, то наукова книжка. 
Я приніс її для татка і лишаю тут на татковім 
бюрку. Тимчасом, доки татко не прийдуть, 
можеш собі її читати, а потім оповіш таткови, 
чого ти з неї навчив ся". Професор сказав по- 
слідні слова, усміжаючись, а Никольцьо не ро- 
зумів ще, чого то він усміхає ся. Не знав хло- 
пчик, що він навіть першого слова в тій книж 
ці не зрозуміє, бо він ше маленький і за мало 


-- б 


міг ще навчитись. Його головонька ще не до- 
того, щоби зрозуміти поважні, наукові роз- 
прави. Як професор вийшов, поцілувавши Ни- 
КОЛЬЦЯ в чоло, наш хлопчина зачав поволи чи 
тати напись книжки на синій окладинці. | щож 
вичитав? На самій горі стояло випечатане гру- 
бими буквами слово: »Пересторога". Став чи- 
тати другі слова, але спостерігши, що нічого 
не розуміє, кинув читати. »Якась дивна книж- 
ка, сказав він здивований, я в своїй українській 
читанці всьо зрозумію. Спитаю ся татка, як 
прийдуть, що то за книжка дивна, а тимча- 
сом докінчувати буду українську вправу". 

Небавом вернув Никольців татко зі шко- 
ли. Синок розповів про молодого пана про- 
фесора з чорними вусами і і показав його ди- 
вну книжку. 

-- Що то за книжка, татку що я на пер- 
шій стороні таки нічого не розумію? 

-- То, мій Никольцьо, є розправа про 
діло, що ним один львівський Українець в 
ХМІ, столітю »Перестерігав" Українців, що и 
не покидали православної віри і не приймали 
унії. Тому то своє діло назвав він »Пересто- 
рога". Я тобі вже минувшого разу згадував, 
що подібних діл написано в ХМІЇ. столітю ду- 
же много, а писали їх що найліпші наші обра- 
зовані духовні мужі. За довго і за нудно було 
би наводити тобі назви важнійших діл полемі- 
чних, спамятай собі лишень, що їх було біль- 


ше у нас, нїж всіх инших письм за цілий ХМІІ. 
вік. 


ЗАЛВЛСЕН о о зруе ень о от "б ч 


пороуравен логожертаь: 


ек пороки мо 


-ь- йо 


Та не думай собі, що наші письменники 
духовні писали лише полємічні письма; ні: 
вони писали тоді також проповіди, катехізми, 
з»Посланія", (листи з науками, поученями, уУ- 
пімненями духовними) житя святих, роздуму- 
ваня про страсти (терпіня) Христові і драми 
з житя Христі і святих. Оден з тодішних ду- 
ховних письменників, Симеон Полоцький, пе- 
реклав стихами з церковної мови псальми Да- 
видові для читаня і лекшого вирозуміня світ- 
ським людям, в тих часах зложено за примі- 
ром лютеранів богато пісень церковних в честь 
Матери Божої, Ісуса Христа і святих угодни- 
ків Божих. Ті пісні церковні укладали стихами 
монахи. Духовні письменники займали ся та- 
кож побіч наук богословських і світськими на- 
уками: писали стихи про річи світські, спису- 
вали історію, укладали граматики і словарі. 

Тепер наведу тобі, Никольцьо, бодай кіль- 
ка імен важнійших письменників духовних: 
як будеш колись ходити до гімназії, то почу- 
єш много більше про них. 

І так в самих початках сімнайцятого столі- 
тя жив Кирило Транквиліон Ставровецький, ар- 
химадрит, учений на ті часи чоловік. Але й 
сама наука стояла тоді ще зовсім не високо. 
Тепер нам смішно, коли в найповажнійшім творі 
Ставровецкого ,Зеркало Богословія" (з року 
1618) читаємо, що вода дощева всякає в зем- 
лю, робить собі нори аж на другий бік землі 
і витікає там чистенька жерелами. Нині кож- 
да дитина в школі знає, як жерела творять ся, 


-- 69 


а тоді дивні поясненя Ставровецкого уходили 
за дуже бистроумні. 

Більше учений, ніж Ставровецкий був Ме- 
летий Смотрицький. Писав по українськи і по 
ПпОлЛьсСьки в обороні віри, складав СТИХИ, а най- 
більша його заслуга в тім, що він написав гра- 
матику церковно-українського язика, котрої 
потім довго уживано в школах не тілько на 
Україні, але і в Сербії та в Москві, 

Своїми »Посланями" вславив ся Іван Ви- 
шенський, родом з Судової Вишні, в Галичині, 
чернець з Дтонської гори. Він написав близь- 
ко 20 письм не дуже по вченому, але за те з 
жаром, великою простотою, отвертостию | 
щиростию. Видно в них велику любов до вітчи- 
ни і бажанє, щоби Українці служили ревно 
Богови, бо в тім бачить для них автор запо- 
руку щастя туземного і загробного. Другого, 
такого письменника, як Вишенський. просте- 
НЬКОГО а щирого, в ТИХ часах не маємо. Всі 
иніі писали майже самі вчені богословські 


З між учеників Могилянської колегії визна- 
чились своєю ученостию перед всїма Галятовсь. 
кий, архимандрит чернигівський, і Гізель, ре- 
ктор колегії Могилянської, Гізель крім роз- 
прав богословських написав ще одно діло істо- 


до року 1679. 
Між письменниками тодішними був також 
оден замітний поет, що звав ся Лазар Барано - 


ейнрннаве нні 


-- 70 що 


вич, архіеписком в Чернигові. Він зложив по 
польськи цілу книгу принагідних стихів ріж- 
нородного змісту: є там поважні стихи про 
любов вітчини і сміхотворні вершики на Жи- 
дів, Турків, желаня на імянини, уродини, о ан- 
гелах, о погоді, о сміху і т. д. всьо помішане, 
без найменшого ладу. 


Проповіди писав тоді майже кождий ва- 
жнійший письйибнник а житя святих списав 
просторо Дмитро Ростовський, митрополит 
в Ростові. (Збірник Д. Ретовського, де ті жи- 
тя святих містять ся, зве ся Четії Мінеї. 

Отсе були би найважнійші письменники 
духовні і їх діла з сімнайцятого і вісімнайцято- 
го столітя. Другим разом оповім тобі ще про 


діла історичні і про твори драматичні з того 
часу, повторю тобі про давні книги законів 
церковних і світських, вкінци оглянемо ще раз 
з коротка, що я тобі доси говорив і тим за- 
кінчимо сесі наші розмови про давне українсь- 
ке пивменство. 


Розмови наші про нове письменство, що 
зачало ся при кінци вісімнацятого столітя, 
будуть для тебе, Никольцьо далеко цікавійші і 
більше поучаючі. 

Никольцьо утішив ся обіцянкою та" : і 
поцілував кого горячо в руку, дякуючи за по- 
учаючу розмову. Щасливий Никольцьо, що 
має такого татка! Але і татко також щасливий, 
що має такого доброго і талановитого си- 
на, котрий з найбільшою втіхою і вдоволенєм 


слухає поучаючих слів свого неоціненого до- 
рогенького татка, 


ХУ, 


Літописці козацькі, 
Минувшого разу обіцяв я тобі, Никольцьо, 


торимо собі дещо про наші літописи найдав- 


-- 0, я собі пригадую дуже добре, відпо- 
вів жваво Никольцьо, літопись та називає ся 
літопись Несторова. Вона тягне ся аж до року 
1116, 

- "Добре, а пізнійші літописи? 

-- Пізнійші літописи називають ся Київсь- 
ка і Волинсько-галицька. Київська тягне ся 
до року; 1200, а Волинсько-Галицька до р. 
1292. . 


так добре пригадуєш наші розмови, Тепер же 
послухай про дальші літописи, Вісти від по- 


- 8 


чатку української землі аж до ХУІ. віку міс- 
тять ся в другій Київській літописи, що но- 
сить назву: ,Коротка Київська Літопись". Крім 
того находимо ріжнородні короткі і довші ві- 
домости про події Українців, Москалів, і Лито- 
вців в так званих літописях Полиня і України, 
шо сягають аж до ХМТІЇ. віку. Литовці знова 
мають свої окремі три літописи, написані ро- 
зуміє ся по українськи, де говорить ся головно 
про події Литовців, але також богато і про 
Українців. Одна з них сягає аж до половини 
ХМІ, віку. А вже про події на Україні від поло- 
вини ХУІ, віку до кінця ХУШІ. говорять нам лі- 
тописи козацькі. | 

Про козаків згадує ся при кінци ХУ. віку, 
та славними зробили ся вони доперва в дру- 
гій половині ХУЇ. і в ХМТІ. віку. Длятого до- 
перва в ХМІ., а відтак в ХМП. і ХМ. віку за- 
чали літописці більше про їх діла воєнні пи- 
сати. До наших часів дійшло близько 20 літо- 
писий козацьких, писаних мовою нашою, по- 
льською і російською. По давному звичаю дея: 
кі з літописців зачинають від сотвореня світа і 
доходять аж до своїх часів. Найбільше займа: 
ли їх воєнні часи Богдана Хмельницького, 
славного гетьмана Запорожців в половині ХУТІ. 
віку. що потрафив цілу Україну підняти до по- 
встаня проти панів за те, що вони гнобили на- 
рід панщиною і переслідували їх віру. Найлі 
пшим літописцем часів Богдана Хмельницько 
го є Самійло Величко, помічник генерального 
військового писаря Запорожців, що для свого 


. -- 79 м 


діла ,шСказаніе о войні «козацкой з Поляками 
через Зіновія Богдана Хмельницького в осми- 
літех точивший ся" умів використати записки, 
дневники, хроніки, переписки, урядові письма 
з ріжник рук і сторін. Тому то його діло має 
вартість не простенької літописи, але діла іс- 
торичного, мудро обробленого, де Величко по 
міщував лише ті вісти що йому здавали ся пев- 
ними правдивими і де він поясняє причини 
і наслідки поодиноких подій. 

Другим, ще ліпшим ділом історичним є 
російська »Исторія Руссов или Малой Россіи". 
Є в ній списані лодії українські від князя Во- 
лодимира Великого, що охрестив Україну аж 
до другої половини ХМІІ. віку. Учені догадува- 
ли ся, що ту історію написав Юрий Кониський, 
митрополит білоруський, але тпер приписують 
її. Василеви Полетиці, українському поміщико- 
ви (дідичови). 

Мушу тобі додати, що тих всіх літописий 
не друковано по найбільшій части: їх пере- 
писувано лише і так ходили вони з рук до 
рук, доперва в першій половині нашого ві- 
ку зачали їх видавати друком тай тепер дея- 


кі з них печатають ся доперва по пег'пий раз. 
ХУЇ. 


Письменство релігійно-драматичне. 

Коли йно український театр загостить до 
Львова, ходить Никольцьо з татком на пред- 
ставленя. Никольцьо вже давно від татка до- 


и РО В о ванн 


-- То о 


відав ся, що ті люди, котрі на сцені говорять, 
співають, рушають ся і танцюють, удають ли- 
ше мови і діла людські, щоби ми, дивлячи ся 
на них, могли осудити, що межи людьми є 
зле, а що добре, як треба робити, а як ні. А 
що, як бачите, Никольців татко від довшого 
часу розповідав синкови лише ті давні часи, 
то Никольцьо, як що побачить гарного, сей- 
час бувало, питаєсь татка: ,Чи так само було 
й давно у нас на Україні, чи ні?" Татко тішить 
ся, що його Никольцьо такий цікавий і поя- 
сняє йому, як се або те на Україні давними ча- 
сами виглядало. 

І тепер він запитав ся татка, чи давно на 
Україні були театри. Татко йому відповів, що 
таких театрів; які митепер маємо на Україна в 
давнині не знали. Аж до ХМІЇ. віку Українці 
не знали зовсім ніяких представлень театраль- 
них. Аж доперва в ХМІЇ. столітю переняли во- 
ни від Поляків звичай, давати кілька разів до 
року представленя релігійні, написані після 
біблії, особливо про терпіня (страсти) Ісуса 
Христа. Поляки знова научили ся того від Нім- 
ців, що вже дуже давно давали такі представ- 
леня в церкві перед вівтарем. Потім приказали 
епископи перенести ті представленя на церков- 
ний цвинтар або до шкільних будинків, тому 
що в церкві не могли всі люди поміститись і 


"що в них нераз виступали такі люди, які не 


повинні були являтись в церкві перед вівтарем, 
приміром чорт, Юда з грішми, що за них про- 
дав Жидам Ісуса Христа і купець з милом і 


Ж. 


риста, але також про 
про житє діла і чу 
трасти і і здво Хри- 
асхальними, а твори 


ли. Устави шкільні вимага- 
ли, щоби кожлій Учитель поетики в році бо. 
дай одну штуку написав, Ї учитоді написали їх 
досить, а деякі з них меють вартість. Вони пи- 
сали містерії пасхальні. ріолвяні, писали мора- 
ли, а в кінци спробували укладати такі штуки 
на основі українських подій історичних. Один 
з учителів колегії Могилянської, Теофан Про 
КОПОВИЧч, написав історичну штуку (дозу. 


"Володимир", другий (Трофинович) пре пі 
біди Хмельницького. 


чи історичі;;; 
щоби отже забавити тро: 
едставленя приходили, вплі- 


одинокі части (акти) штуки 
поважної смішні, веселі розмови з буденного 


житя. Тоді виступали на сцену актори, перебра- 
ні за селян, пастухів, Жидів, купців, козаків, 


панів, Москалів і показували забавні події, пр. 
А 


2) На примір: О блуднім сині, о Навуходоносорі 
і т. д 


же) Прим, »йлексій, чоловік Божий", р, 1674. 


адати твори не лише 


пт ти 


і о Р РРО 
РР Пе но а 


зи 


-в- 


як то хитрий Климко продав дурному Стецько- 
ви кота в мішку місто лисиці і т. и. Нераз в 
тих смішних, простеньких штуках, називаних 
з латинська інтермедіями або інтерлюдіями, бу- 
ли острі докори панам і Жидам за кривди, чи- 
нені простим панщизняним селянам. -- Те саме 
бувало і в так званих драмах вертепних. Хлог- 
ці ходили на Різдво Христове з шопкою, що 
мала зображати ,вертеп", стайню, де народив 
ся Христос. Ляльки, прибрані за Жида, коза- 
ка, жінку, селянина і т. д. мали представляти 
живих людий. Ними рушав і за них говорив 
хлопчина, стоячий за вертепом. В наших ча- 
сах вертеп мало що не зовсім вийшов з ужи- 
ваня. 

Оттакі, Никольцьо, були штуки драмати- 


чні в давній Україні: містерії з інтермедіями 
або ічтерлюдіями і драми вертепні. Знаємо та- 
кож про дві драми історич"! з ХМ. віку. 

Такі штуки, як тепер грають, зачали писа- 
ти Українці доперва в початках нашого столі. 
тя, а у нас в Галичині доперза від сорок кіль- 
кох літ. 


ХУІІ. 


Книги законів світських і церковних. 

Ще в початках наших розмов, Николь: 
цьо, чув ти від мене про перший збірник укра 
їнських прав (законів), зладжений князем Я 
рославом Мудрим. Збірник той називає ся 
«Правда Руска". Вона намисана ще В одинаї! 


- о 


цятім віку, тоді, коли ще жадин инший нарід, 
спокревнений з Українцями, законів своїх пи- 
саних не мав. Після тої »Правди Рускої" суди- 
ли наші князі, але як наша Україна дістала ся 
під власть Поляків, а по части Литовців, тоді 
Українці мусіли підлягати законам польським і 
литовським. Литові;; приняли українську мову 
за свою і тою мовою говорили і писали литов- 
ські князі, вельможі і письменники. І так три 
літописи литовські написано по українськи. рів- 
нож написано в ХУ, і ХУІ. віку книги законів 
литовсько-українських також по українськи. 

Перший збірник законів з ХУ. віку нази- 
ває ся , Судебник Казимира Ягайлончика", дру- 
гий з ХМІ. віку зве ся »Статут литовський". 
Казимір Ягайлончик, великий Князь литовський 
брав в оборону людий слабших проти МОГу- 
чих напасників і тому установив острі кари 
особливо за крадіж і розбій. ,Хто украде ко- 
рову, того повісити" - -. так стояло в судебни- 
ку Казимира. Сей збірник законів не був ве- 
ликий, далеко більший був Статут литовський, 
змінюваний і розширюваний три рази. 

Статут зладили учені правники, що вже 
тоді добре знали право римське. Ті учені люди 
уміли однак пошанувати українські права зви- 
чаєві. що від давна були в уживаню по україн- 
ських громадах. Громаляни мали свій суд, 
званий ,копа", І от Статут литовський позва- 
ляв громадянам судити деякі справи на ,копі", 
-- Додам тобі ще на конець, що деякі українсь 
кі міста мали за польського панованя право ні. 


збе 


мецьке з міста Магдебурга 1 міста ті, що мали 
таке право, називали ся ,щвольними містами". 
Кілька частин з того німецького Магдебурсь- 
кого права переведено на язик український в 
ХМІЙ. столітю. -- Козаки мали також свої пра- 
ва, але тих нема нігде списаних; були то права 
звичаєві, давні, громадські. 

Всї ті права (закони) були установлені пе- 
редовсім для справ світських, для справ цер- 
ковних були права инші, переняті від Греків. 
Вже Володимир Великий мав надати для справ 
церковних ,Устав" о церковних судах, а відтак 
служила на Україні для судів церковних так 
звана ,Кормча книга". Назва тої книги пішла 
від слова кормити, кермувати. правити кора- 
блем, звідси і керманич корабельний називає 
ся кормчий. По грецьки звала ся та книга ,»Но- 
моканон" (закон і правило) і її переведено 
вже на українське за князя Ярослава Мудрого, 
того самого, що казав зладити збірник світсь- 
ких законів, Правду Руску. Розуміє ся, що гре- 
цький Номоканон змінено в дечім для потреб 
церкви української. Світські люди підпадати 
під суд церковний тоді, як провинили ся про- 
ти устав церковних, або в справах родинних. 
Тим судам підпадали також і чарівниці і чарів- 
ники, знахорі, ворожбити і ті люди, що л? 
них по раду удавали ся. Хто придержував ся 
поганських звичаїв, того карали після Корм- 
чої книги. 

Найдавнійшу повну Кормчу книгу зладив 
на Україні при кінци ХП, віку митрополит Ки: 


х афоїйо. 


рило І. Пізнійші є лише переписями з Кормчої 
книги Кирила. 

-- А під якими правами жиють Українці 
тепер? спитав ся Никольцьо. 

-- На Україні під російським, а в Австрії 
під австрійськими. ТІ права основують ся на 
давних римських правах. Право церковне на- 
зиває ся тепер правом канончіним. 

Однак простий нарід і на Україні і в Гали- 
чині задержав ще доси свої права звичаєві, 
свій громадський суд. Він не може зрозуміти 
мудрих, учених прав, що йому нераз видають 
ся навіть несправедливі; він судить по свому 
так, як його природний ум йому наказує. Прав- 
ні понятя простого народу зацікавлювали не- 
раз учених сегочасних правників, вони спису- 
вали їх в окремі книжки і писали про них уче- 
ні розправи. 

Отсим я кінчу, Никольцьо, наші розмови 
про староукраїнську літературу від Х. до ХУШ. 
віку. Десятий місяць вже минає, як ми від ча- 
су до часу провадимо ті розмови. І хотяй я 
кілька разів вже переконав ся, що ти стямив 
собі богато з наших розмов, то таки я хотів 
би на другий раз поставити тобі кілька питань, 
щоби ти собі міг пригадати то, що забув. Зро- 
блю отже з тобою маленький іспит, а як іс- 
пит випаде добре, то в нагороду  діста- 
неш від мене і від мамці щось дуже гарного 
на памятку. 


ХМІЙ. 


Коретенький огляд цілої староукраїнської лі- 
тератури від ХІ. до ХМІЇ. віку. 

Никольцьо вичікував нетерпеливо дня і- 
спиту. Він знав о тім, що сегорічні розмови 
його з татком були всі напечатані в ,ДДзвін- 
ку". Тож добув собі по послідній розмові з 
татком ,Дзвінок" і з відтам приготовив ся 
до іспиту. 

Надійшов іспит; при іспиті були татко, 
мамця і старша сестричка. Татко питав не 
довго і дуже легонько. 

-- Скажи мені, мій сину, як звало ся най- 
- давнійше письмо Славян? 

-- Найдавнійше письмо Славян звало ся 
руни -- сміло відповів Никольцьо. 

-- Хто придумав нашу азбуку? 

-- Нашу азбуку; придумав св. Кирило і від 
його імени зве ся азбука кирилицею. 

-- Як зве ся наш найдавнійший памятник 
історичний? 

-- Літопись Нестора, що тягне ся до р. 
1116. 

-- Який твір з ХП. віку має найбільшу вар- 
тість? 

-- Слово о полку Ігоревім. 

-- Хто і коли написав ,Слово о полку І- 
горевім? 

-- Не знати хто, а написане оно около 
1187 року. 


льній - 


-- Який важний памятник знаєш ще наве- 
сти з того давного часу? 

-- В ХІ. віку казав князь Ярослав Мудрий 
зладити збірник прав, що називає ся. ,Правда 
Руска". 

- Коли підупала наша література? 

-- В початках ХПІ. віку по нападах Та- 
тар, що відбулись 1293 і 1940 р. 

-- А коли знов піднесла ся? 

-- Аж при кінци ХМІ. віку. 

-- Чому? 

-- Тоді вже знали штуку друкарську, за- 
кладано школи висші і низші, в Острозі, Льво- 
ві, Вильні, Могилеві і Київі, на Україну впливає 
західна Европа через Польщу по Унії люблин- 
ській (1569 року), а унія церковна берестейс- 
ка (1596 р.) викликує літературу полемічну. 
За приміром Німців лютеранів зачали вже то- 
ді наші письменники уживати мови зближе- 
ної до мови народної, місто мертвого язика 
староцерковного". 

-- Чи попри писану нашу давну літерату. 
РУ знаєш ще яку иншу? 

Народні співаки складали живою мовою 
ріжнородні пісні і казки. Є пісні з часів коза- 
цьких. Ті останні називають ся думи. 

-- Де був осередок освіти в ХМІЇ, віці? 

-- В Київі коллєгія, що Її заложив- Петро; 
Могила. і 

-- Чим був Іван Федоров? 


-- Іван Федоров був друкарем- при кінци 
ХМІ, віку. 


т нні 0 


чкь ДІЇ єкю 


-- Де помер? 

-- У Львові. 

-- Що стало ся з друкарнею? 

-- Ставропигія купила. 

--Яких творів маємо найбільше в ХМІЇ. 
і ХМПІ. віці? 

-- Богословсько-полемічних. 

-- А побіч тих маємо богато памятників 
історичних. Як вони зовуть ся? 

-- Літописи козацькі. 

-- Найважнійша з них? 

-- Самійла Величка. 

-- Від коли пишуть у нас драми релігійні? 

-- Від ХМІЇ. віку. 

-- Дуже добре мій синочку. І стям собі 
вже тепер на закінченє наших розмов сегорі- 
чних, що першим нашим народним поетом 
був Українець Іван Котляревський з Полтави. 
Про час, коли він жив, про него самого і про 
його твори розкажу тобі вже аж по Новім 
Році. В нагороду за твою пильність дістанеш 
від мене альбум (збірник портретів) заслуже- 
них Українців, що для добра свого народу 
потрудились. Кажучи то, татко подав синови 
гарну книжку з золотою написию. Ледви син 
мав час уцілувати батька в руку, а вже з ра- 
дости заплакана мамця дала Йому завинене в 
папір красно вишите убранє народне. Мати. 
цілуючи його, довго не хотіла синка від себе 
пустити. І старша сестричка зробила несподі- 
ванку свому братчикови: вона принесла йо- 
му вимережану краваточку, а даючи її, серде 


о Фів оо. 


чно його поцілувала. 

Никольцьо був сегодня дуже щасливий; 
одно, що іспит випав так гарно, друге, що ді- 
знав тільки приємностий від своїх найдорос- 
ших. 

Небавом зачне ся для него нова утіха; він 
буде з татком провадити розмови про найно- 
війше письменство українського народу. 

По пильности і талані Никольця можна 
спо-діватись, що з тих розмов він скористає 
богато. Впрочім він чимраз старший і розум- 


нійший: тепер зможе вже зрозуміти неодну 
річ таку, що Її перед роком цілком не міг був 
зрозуміти. 


Діточки українські, що не можуть іти за 
приміром Никольця. повинні собі читати пиль- 
но його розмови з татком, а научать ся тіль. 
ко, кілько і віч научив ся! А як то гарно зна- 
ти рідну минувшість! Добре є читати собі кра- 
сні казки, оповіданя і байки, але попри то 
треба читати й щось поважнійшого, поучаю- 
чого. Бож правду каже народна пословиця: 
»Соловій баснями не ситий!" Щоби чогось 
научитись, треба трохи і помучитись; треба 
і таке читати, що з початку видає ся навіть 
може і нудне! От видите. Никольцьо майже 
цілий рік слухав не дуже легоньких опові- 
дань від татка, а за те кілько він научив ся і 
якої радости він дочекав ся! Хоч би навіть те. 
пер вам ніхто не дав такої нагороди, яку ді- 
став Никольцьо, то не журіть ся тим: то, чого 
ви тепер научите ся, не пропаде, а нагорода 


у тиран 


прийде скорше чи пізнійше. Впрочім найбіль- 
шою забхотою для вас повинно бути бажанє, 
пізнати минувшість дорогої нам вітчини, щоби 
пізнавши її ліпше, полюбити її тим дужше, 
цілим серцем, і постановити й собі самому 
трудити ся по силам для її добра. 


сто 
зва 

1 генах 

ес 

сах | | 

є-. 
ч-чяН'оо | 

С | | 

пас Чі | | 
-сто 

сх сть | | | 
же || | 

Р а А Р 

.-. Ріко М 

-- | | і 
со | 

сез | | 

Єв. 

с2- | 


ПРО ВАГУ ЧИТАНЯ ДІТИЙ 
І МОЛОДІЖИ 


ДІТОЧИМ ВІК. 


На діточий вік пересічний чоловік дивить 
ся легковажно. ,Ет, що там дитина -- каже 


77 дитина дитиною, дурне собі, тай годі". 
Погляд такий дуже хибний. 
важнійший, коли дивитись зі стан 
ваня, як вік старшої молодіжи, 
В дитиньстві власне к. 


Вік діточий 
овища вихо- 


задуть ся підвалини 


читель повинен запа- 
мятати собі, що коли дитина не буде читати 
як найбільше книжок, то та сама дитина в мо- 
лодечім віку буде читати мало, а в дорослім 
віку так само не богато. Колиж дитина читає 
богато книжок, то опісля буде любити читанє 
і читити дуже богато ціле жите, 

А хто більше читає" т 


Вміє більше думати, а тим самим є більше о- 
боротний і діяльний, Той в житю скорше собі 
порадить і порадить другому. 


В кождій громаді, в кождій місцевости є 


ой більше знає, той 


МІСКОСОРУ ВЕЗОЇЦТІОМ ТЕЗТ СНАВТ 
(АМ5І апа І5О ТЕЗТ СНАВТ Мо. 2) 


єеЕЕЕЕЕГ 
114 - 


ЕГ 
3 
13 


се 
5 


ПА 


АРРШЕО ІМАЗЕ іне 


1653 Еазі Маїп 5ігеей 

ВосПпевіег, Мем Уогік 14609 | Ц5А 
(16) 482 - 0300 - Рюопе 

(716) 288 - 5989 - ах 


-- 


завсігди кількох людий, що ведуть перед в у- 
сякій справі. Они то і до бесіди спосібнійші, їх 
обходить кожда громадська справа скорше 
ніж других; они є перші при заснованю чита- 
льні, крамниці, чи якогоб не було товариства, 
при коїждій справі. 

| повстає питане, -- Чомуж сі люди жи- 
війші і охотнійші до всього, ніж другі? 

Пригляньтесь близше до сих людий, роз- 
питайте їх, а довідаєте ся майже завсігди, що 
-- сі люди будучи дітьми читали дуже бога- 
то. Оден пожичав жнижок в учителя, другий в 
священика, третий брав книжки з читальні, че- 
твертий мав книжки в дома, або позичав від я- 
когось чоловіка. | то майже всюда таке довіда- 
єтесь. -- Але не знайдете майже чоловіка, я- 
кий змалку читав дуже богато, а потім збай- 
дужів до читаня і до інтересованя ся житеви- 
ми справами. Сього не знайдете. 

Бачите отже, які овочі видає в пізнійшім 
віку читанє з діточого віку. Хто читав дити- 
ною богато, той буває ціле житє проворний, ді- 
яльний, живий, думаючий. 

Гляньте на студентів висших шкіл. Учени- 
ки. які в дитиньстві богато читали, або в до- 
датку сходили ся з читаючими людьми, -- Є 
завсігди богато спосібнійшими,  живійшими; 
они власне беруть ся д0 поважнійших питань 
і справ ніж ті, які крім шкільних підручників 
не читали нічого. 

На кождім кроці зауважите, що в людий, 
які в дитинстві не читали, мозок і розум сла- 


-- 89 


бше розвинений, їм тяжше думати, тяжше що- 
будь зрозуміти. 


Дехто скаже: Та що з того, що дитиною 
хтось читав байки, оповіданя, історійки, вірші 
-- чи то в них є тілько мудрости, щоби аж в 
старшім віці се відбивало ся. 

Я скажу -- так! Дитині не можна давати 
фільозофії, єї треба показати найперше світ. 
А повісти й оповіданя, се світ. Дитина читаю- 
чи їх, бачить в них ріжних людий, -- добрих, 
злих, розумних, дурних, ріжні події, всякі ви- 
падки, краї. ріки, гори, степи. Се те саме, що 
она би подорожувала по світі. Она все бачить 
своєю уявою і думає, що добре, що ні, що га- 
рне, що погане; думає якби то она в подібнім 
випадку зробила. В неї тогди вже повстає ба- 
жанє щось робити, до чогось стреміти. Она 
вже вчить ся думати, она тоді вже ставить 
перед себе неодно питанє і старає ся його роз- 
вязати. 


Коли дитині не дамо подостатком пожи- 
ви, то она виросте на мізерну, слабо розвине- 
ну людину. А. розум також росте, отже потре- 
бує духової поживи. Коли єї не дасьте, то ви- 
росте нерозвинений, слабосилий, немічний. А 
пізнійше вже й фільозофія не зробить його 
таким бистрим і сильним, яким бувби, колиб 
був вповні розвинув ся. Все буде недомагати. 


Тимто і студенти висших шкіл, що крім 
шкільних книжок нічого більше не читали, бу- 


ружа 


ЕВНЯ зн 


злі звераранннянек а з аснфивев нан орли нок Заератни 


-- й. 


вають ограничені, мало діяльні, замикають ся 
в тіснім гуртку таких як самі, а справами на- 
родними, справами громадськими не інтересу- 
ють ся і між громаду не ходять. 


Коли дитина богато читає, то здобуває та- 
кі річи: перше -- познакомляє ся з широким 
світом, розширяє свій світогляд і вчить ся ду- 
мати; друге -- набирає скорости в читаню, що 
є дуже важне; трете, познакомляє ся з новим 
засобом слів, з новими думками й понятями, 
яких дуже часто не розуміють старші непись- 
менні, або мало: письменні люди. 

Про скорість в читаню скажу окремо, що 
се велика штука і хто єї вповні опанував, той 
здобув дуже богато. Кілько то старших людий 
не читає богато лише тому, що не вміє скоро 
читати, а хто поволи читає, той за короткий 
час не богато прочитає. 


Дитячий вік найліпше надає ся до читаня 
ще й через те, що в дітий є нераз дуже велика 
жадоба читаня. Дитина читала би нераз день 
і ніч і всю увагу посвячує книжці. 

Майже всі діти на фармах літом більше чи 
менше мусять пасти худобу. І чомуб то ся ди- 
тина мала нудитись дармо коло худоби, коли 
маючи книжку дитина перевела би час радо і 
навчилаб ся богато. Страчений час коло худо- 
би був би для неї великою школою. 

І в місті не богато инакше. Замість вига- 
зняти, або пускати дітий на вулицю, де они пе- 


-- 9) 


вно не навчать ся нічого доброго, можна і тре- 
ба би повздержувати дітий в хаті і заставляти 
до читаня. Книжка дає більше ріжнородности, 
більше цікавого і більше користного, ніж ву- 
лиця. Треба з дому робити школу. 


СТАРША МОЛОДІЖ. | 
Коли очитана дитина приходить до стар- 
шого віку, то приносить сюда великий засіб 
всякого знаня, не згадуючи вже про скорість 
в читаню, що само є великою наукою. Она при- 
носить сюда широкий світогляд, буйну фан- 
тазію й охоту до читаня слідженя. й 
Інакше з тими, що в дитиньстві не читали 
нічого. В круг молодіжи они входять темні, за: 4 
гулюкані і дуже часто приносять погані при- ЦЕ 
і 


вички, які в молодечім віці розвивають даль- 
ше. Се дуже часто простаки, неспосібні до ні 
чого кращого, ні розумного. 

Вік молодечий не на те, щоби в нім приви- 
кати до читаня. Сей вік має вдодатку свої від- 
ємні сторони. Молод) більше працює і на чи- 
танє має менше часу, се одно, а друге, -- моло- 
діж захоплює ся чим другим, що відриває єї 
від читаня. Хлопці интересують ся дівчатами, 
дівчата хлопцями -- се природне. Завязують 
ся отже знакомства, а за тим йдуть забави, та- 
нці, або звичайні молодечі сходини. Се все ві- 
дриває молодіж від читаня -- відриває вчасти 
навіть того, хто дитиною читав богато. А щож 
доперва говорити про инших. Навіть студен- 


ЕР оті зазонваита Сароазякх Х 


незаразних вчи б 


-- в. 


тів шкіл се відриває від науки до певної міри. 

Тому то хто приходить до моле зчого ві- 
ку з меншими засобами книжного с зітогляду, 
не маючи хоч діточих поглядів і засад, той о- 
після має дуже мало контролі над собою. Він є 
цілковитою жертвою о молодечих  опяняючих 
почувань. 

Сей стан з часом переходить, се правда, 
людина стає поважнійша, тверезійша, але за 
сим приходять клопоти родинного житя, от- 
же знов тяжко читати, вчитись і здобувати те, 
що треба було здобути в дитиньстві. Друга 
річ, коли чоловік з дитиньства читав богато; 
такий опісля читає також, бо він розумієсь на 
читаню, привик до него, вміє скоро читати, 
отже не мусить сліпати над словом; дальше 
поза тим він бере участь в усяких громадських 
і народних справах, а се також вчасти заслуга 
читаня з дитиньства. Те саме і дальше гонить 
його до читаня. 


ЗАКІНЧЕНЕ. 
За довго розвів ся я над сею справою, о- 
днакож се справа такої ваги, що треба би про 
ню говорити і писати як найбільше. Ми не ро- 
зуміємо ваги читаня і тому легковажимо його, 
а опісля нарікаємо, що старші люди байдужні 
до книжки і часописи, що не лбають поо свої 
справи. Не посіяно -- отже нема що збирати, 
ніщо більше. 
Ся справа повинна бути в кождій хвили 


з. Шо 


перед очима родичів, учителів, читалень і вся- 
ких товариств, що мають в себе бібліотеки. - 
Хочемо мати розумних і діяльних старших, -- 
виховуймо дітий! 

Памятаймо, що який матеріял вложимо в 
голову і серце дитини змалку, -- які думки, 
які погляди, які засади; який смак і до чого 
в неї виробимо, до чого пошану в ній ро- 
збудимо, се ляже в основу єї цілого житя, Ані 
пізнійші впливи, ні клопоти не знищать вже 
того, що набуто в діточім віку. 

Як найбільше книжок для дітий, гарних 
книжок -- се одна з перших потреб і перших 
задач родичий і всіх, хто може сю потребу за- 
доволити. Виданий на книжки гріш не пропа- 
де. Очитані діти будуть добрими помічника- 


ми своїм родичам і їх потіхою на старість; да- 
льше будуть добрими громадянами і першими 
діячами в усяких справах. А сеж варта гроший 
виданих на книжки. 


В. К. Тернопільський. 


і 


зливі і РР 
аватар 


зак 


Ні збе 


| Ре 


я 


по 


вені п У ПРИ Ра п ННЯ, ГРОНА 
мога УЧНЮ зарано ; 
с БУГУ дні - 


ЧИТАЙТЕ! ЧИТАЙТЕ! 


ПКРАЇНСЬКИЙ ГОЛОС 


найбільшу українську часопись в Ка- 
наді, яка виходить що тижня на 12 ст, 


Український Голос коштує на рік 2 
доляри. 


Український Голос подає найбільше 

вістий з російської і йвстрійської У- 

країни, дописий з житя Українців в 
Канаді і ріжних вістий з Канади. 


В Українськім Голосі знайдете науко- 
ві статі, оповіданя, смішне і 
ріжну всячину. 


Запренумерувавши собі Український 


Голос, будете мали в нім найліпшого 
приятеля, з яким ніколи не 
розстанетесь. 


Передплачуйте отже Український Го- 
лосі заохочуйте других до передпла- 
ти сей часописі. Нехай не буде ані 
одної української хати в Канаді, 
в котрій не знаходив би ся 
Український Болос! 


Передплату посилайте на адресу: 


ОКВАЇМІАМ УОЇСЕ 


ВОХ 3626, - | МІНМІРЕЄ, МАН. 


Льокаль редакції і адміністрації містить ся на 


212-214 РОРРЕВІМ ДУБ. УГІМКХІРЕЙЦ. 


