|= ® 
4-1 
Пи 2 


НИ 


ела ньаньдья 

ИНЬ |-> 

оаЬ 

С 

НЕ ЕННННННЕ 

‹ НЕ г я = 
надето 


ть 
НЫЕ 


Зы {= *» 
+. ты А (7 
И НЕ но Ваней 
= +. #8 НЫ 
венАвыы оны 
у 4 =» 2 и + | * > 
ааа 


+ 
НЕС 
вся 


уе т 


Даев 
Е 
НН ы 


ИЕН 
НН 
ее ЕН 


аа рененаныка 


ы га 
ЯНА, 


реа 
еее 


6 
Чрераия а 


еее 


ПЕНН 


Я 


3 
-! 
т. 
рт ++ 
т 


ей 


++ 


НЕ 


= [-=4= = 
еее Бы 
латы ВЯ 


форме 1 


НЕ 


аню 


роет р 
ПН ЕЕнниный 
ЕН ЕНННН 
ея Ам К ы жа - ЕЕ 
Е ЕИН 
ННИИНЕ РЕНИ 


+ я а сера аатЕ 
ет ночь ны 1 
ЕН Е 
р 


пы 
ня: 








Оошхеа Бу Пе пете Агстуе 
шп 2021 ми ипатоа тот 
Оике ЧУпмегзну Ибгапез 


ЮИр5$://агсИме.ого/ава!/гизКерзае!\11 тац 












О в. 
. 


м РГ | ит у Е о А У г и в НИ 
м 


Гусу Е, Я, Я» [опоме К е. 


ы ‚РЯ ССКИЕ ИСАВИ т 
И ВЫСОРО , (БРАБОТЕВ ДЛЯ ПАСТЬ. 


Томъ Г. — Съ ударенйями. 






й > 


и. И уневскИ. Крыловъ. Аксаковъ. Кольцовъ. Григоровичъ. 
Достоевсюй. 


П. ушкинъ. Лермонтовъ. Тургеневъ. Майковъ. Го. Л. Толстой. 
Никитинъ. Соловьевъ. Плещеевъ. 


Книга для занят по отечественному языку въ приготовительномъ, Ги И классахъь 
средне-учебныхъ заведен!й, въ городскихъ и уфздныхъ училищахъ. 


ПРИЛОМЕНИЯ: 


Т. Произведеня народной словесности. П. Указатель ‘ объ- 
ясненныхъ въ книгБ словъ и оборотовъ. Ш. Церковне- 
Славянсю текстъ. 


В. Мартыновскаго, 


6. директора Тифлисской 3-Й гииназ1и. 


Излане 27 съ приложенемъ 14 портретовъ писателей и автографовъ ихъ. 


26-е издамяе Учен. Ком. Мин. Нар. Пр. допущено для среднияхь 
учебныхь заведенй и горобскихъ училищ 
Главнымь Упр. военно-учебныхь заведен рекомендовано для 
кадетскихжь кортусовъ. 


ь-а безъ переплета Гр, 29 цоп. 


ме 
[: 
АЕ 


С.- ПНИТЕРБУРТЪ. 
ИЗДанти я. БАШМАЕОВА и КЕ, 
1973. 











м 


В с 


‚ЕмМаАТНЭС 


У ернаоботно] гаопадоН 

В ПОтолот По 91 хаоняБй 

У ‚$89599 4 
ИВАН  ткоиаргохнаото 


Вт ЕТО А 


ы венно] 1 саяол { 


. ` 
| О 

м’ 3 

и. 

р 

к О’ 

О 0% 

м 

к 

в’ а 

`- 2 т 3: : т 

.‹. 

+ < ы 

К 

У ПА и  узофотот9р м ое а, 
, \ ь ь. ; 

2 

$ { 
| >> а @ 

к. аи ухо оцэмми 

< ` лв 


3’ нагана КУ 


Типограф1я 1-ой Сиб. ртов а —— зе 


я 
- С —— 
> С № р Е 5ъ 








ПРИЛОЖЕНТЕ. 


— Произведен!я народной словесности, 






























ух г ;: Е: 


СКАЗКИ. 
Стр. | Стр. 
=) Оказки о животныхъ. 4. Возвращен1е Василисы домой. 16 Г 
г. Лисична-сестрична НР ИИ ЛА 1 5. Василиса переселяется въ го- м 
_1. 0 томъ, какъ лисичка обма. О ее ды 
‘а старика... . НЫ 6. Василиса выходить замужъь 
_ 2. Коварный совёть..,., [38 царя. ... я ыы 
3. Битый небитаго везетъ. 2 Х. и и падчерица. 55... 18 
> Лиса и нуравль. о... . 3 1. Старуха посылаетъ падчерицу т 
р Е . Лиса, заяцъ и и тухъ. и. мое = ИЕряеть. въ лъсу, въ землянк®. ... — 
_ 1. Мужикъ, медвфдь и лиса... . . 4 2. Старуха посылаеть родную 
_— 1. Мужикъ и медвфдь.. .. . —| Дочь прясть въ лЪсу, въ землянк®. . 19 
_ 2, О томъ, какъ лиса спасла му- ХГ. Маркс Богатый ни Василй Бозечаст- 
а оть медвля........ 5 оне ий 20 
и - . * т 
И О, ты м р м р а 2. Какь Васил Безсчастный 
Собака и дятел... ... . . 61 СПасся отъ смерти въ первый разъ. — ь 
1. Собачья старость... .. .. — 3. Какъ Васишй Безечастный 
2, Находчивый товарищь. ‚ . —| СПасся отъ смерти во второй разъ. . 2] 
183. Дятлова месть... .. 7 4. Какъ Василй  Бозсчастный 
т Коза рьяная, за бони драная . . . — тя на дочери Марка Богалаго . 22 = 
о 1. Напраеныя жалобы ... . — 5. Марко посылаеть Василя къ ь 
2. Коза, зайчикъ и пчела. . . 8| Царю Зыбю. .. ОЕ. 
6. Василий у царя Зы я, Е 
‚ Солнце, Месяць и Воронъ.... 91 ХИП. ривда и правда. . . ов 
_— 10 томъ, какъ стариковы до- 1. Споръ о правд% и кривдЪ, . = 
В-чери вышли замуж . о. — 2. Криводушный  ослЪпляеть > 
` _ 2, О томъ, какъ старикъ подрэ- правдиваго . . вов 
жаль зятьямъ и что изъ этого вышло. — 8. О томъ, какъ правдивый про- 
_УШ. Морозко... .. .. . . 1 зрёль и узналъ секреть исцёленя 
1. Мачеха и падчерица Зы 4 = Царской дочери. (а 
2. Какъ р отвезли въ 4. Правдивый испвляетъ цар- 
_ 2% съ... , } 1] | скую дочь и въ АХ получаеть ея 
— № Что сталось съ Мареушей въ Руни. о НИЙ 
Е ИО В 21 №:9118 Иванушка-лурачекь к ий ` 
"4, `Что "сталось съ и до- 1. Иванушка угощаеть свою о 
ми. старухи. .... — | Тнь клецками и выкалызаетт, глаза 
_ 5. Какъ старуха узнала, о ‘сер. У овець .. . 
‘родныхъ дочери о 13 2. О томъ, кавь `Иванушеа воз. 
Василиса. Прекраснея. ., . . . 14| врашалея съ базара домой: ие ЗВ 
1. Мачеха и падчерица, ... — 3. О томъ, какъ Иванушка-дура- 
2. Какъ Василису отдали къ ба- чекъ перехитрилъ умныхъь бральевь. — 
ее: УТУ. Зо Нора ом 
_ 3, Василиса у бабы-яги . . . 15| ХУ. Набитый дурань. . .., .. 82 











А. Васи Андреевичъ ЖуковеЕ 


| | Вографическ И `очеркъ. ‚ . 


А) Сказки, 
Г. Спящая царевна, 


\ чери. 
` Пиръ у царя `Матвзя, 
„ Печальное предсказан1е, 
Указъ паря МатвЪя 
Чудесное веретено. 
‚ Сонное царство. 
. Царсюй сынъ. у 
‚ ЦарскШ сынъ въ сонномъ 
царств ; 
9. Пробужден{е соннаго царотва. 
П. Котъ въ сапогахъ. : ие 

1. Умный котъ. 

2. Коть на охотв ве 

3. Котъ внакомитъ своего ховя. 
ина съ королемъ и его дочерью 

4. Мнимыя богатства маркиза 
Карабаса . у ет 

5. Котъ и пюдо%дъ 

6. Маркизъ Карабасъ женится 
на королевской дочери, а коть попа- 
даетъ въ придворные чины, . 

Ш. Война мышей и лягушенъ. 
1. Кулачный бой. . и 
2. Появлен1е невиданныхъ звЪр- 


сок оею = 


ковъ. 

3. Переговоры \ 

4. Разсказь БЪлой- шубки объ 
освобождении льва. $ Ро 

5. О козняхь зелов®ка. : 

6. О знакомств съ @едотомьъ 
Мурлыкой. : 

7. О томъ, какъ мыши кота хо. 
ронили. а: 


Б. Иванъ Андреевич Крыловъ. 


Вографичесь# очеркь 

1. Басни, характеризуюния 
животных. 

А. Басни о 


Т. Свинья. . 
П. Свинья подъ дубомъ, 


свинь 3. 


В. Васни объ ослё 
Ш. Оселъ и соловей. 
ГУ. Парнасъ. 
У. Лисина и сель 
УТ. Левъ состарфашийся . 
В. ВБаони с вопк%. 


УП. Велнъ и муравль . 
т. УЦТ. Боляъ и пгизнокъ, 





ОТДВЛЪ ПЕРВЫИ 


. Рожден1е у царя МатвЪя до. 

















33 8) Развыя прои; 

Е Боме, Царя храни!. | 

У. Слава на небЪ солнцу в 

34| УТ. Многи льта, многи те 

УП. Родина. них 
— | УШ, Жаворонок ., . м 
— ГХ. Каннитферштанъ. . , 
35 1. Богатетво Каннитфер 
к 2. Похороны Каннитфер 
= Х. Пфоня бфдняа. . 
36, ХГ, Капитань Боппъ, .. , 2». 
р 1. БолЪзнь капитана. . 
37 2. Участе в смя. 
37 душу капитана, .. 
38 3, Капитанъ тувотвуеть, 


4. Капитан и "Робергь * чи 
евангеле. ‚ Рф 


га ы совЪсти. 
ыы 6. Чудное видн!е, ... 
40 7. Какое дЪзйстве оказало 
_ | две на капитана... ча 
8. Смерть капитана. ‚ . . 
ХПИ. Сиротна. .. >, 
41 | ХИТ. Утренвая зефзда, ой 
42| ХГУ. Солнышко. .. И 
—| ХУ. Очерки Швеи... (И, 
1. Страна о 
а. 9. Населене . . . и 
43 3. Взда на почтовыхь ›‚ 
4. Озера Швещи би 
44 5. Озеро Меларнь , М. 
— | ХУТ. ЛЬсной царь. . А 
‚ | ХУП. будъ Божй надъ епископомъ о 
45 1. Преступленле епископа, : 
2. Какъ былъ наказанъ епи- 4 
46 | скопъ.. .;., р И 











65 Г. Волкъи нотьъ...,, ., 
Х. Волкъ на псарнф. вх 
ХТ. Волнь и кукушка. ых 
ХИ. Волкъь и пастухи. ЗО 
и Басни о-мод О 
66| ХШ. Пустынникь и мадвфдь. .. .. - 
—| ХГУ. Трудолюбивый медвфдь. ... Ни: 
ХУ. Медвфдь у пчел... .. , 6. 
Д. Ввосни объ обозьян 
т ХУТ. Мартышка и очи. .... , . 80 
о ХУН. Обезьны. .... . 
70 ХУНТ. Обезьяна. .. о 
ХГХ. Зернало и обезьяна о = 
| Е. Васни о лио$, 
т ХХ. Волкъ и лисица... 
| 


ХХ. Ворона н лисица ,‚ . | 







п ЖА ко аръ о 


_хЬ иг. Мышь и прыса | 



















































: В 
Е пос р: 
А к ХХ. Прохонйе и собаи. .. о. . 107 
расположенныя по отвле- Г,, Стреноза и муразай. .. . . 108 44 
‘ченнымь темамъ. 1 бобачея" друнба" оо а ы 
И. Демьянова уха... .. . . 109 м. 
А. а = понят1е о овоихъ си- БЕ. ДВ бачиноь тИх НтЕЫ к 
лахъ и заолугахъ, Соловей и чинъ....... — и 
Ут. т Вт. ГУ. Тришнинъ кафтанъ. ..... — чех 
> * 90 ЛИЦ счас ви ч 
ххх Щука и кот 91 ГУТ. Любопытный. ...... . 114 -- 
о Г Саворець. оо ВЕ ПУ Ват сяонарь, Зи Зы ЕЕ в 
‚ Лягушка и въ ..’... . 9 СУЩ. Три муника . . ПГ: т 
— ГЛХ. Крестьянинъ въ бЕдъ, р ВЕ Ч 
ЗЕ р ПХ, Раздфль ... В 1 В 
ь : . -94 
‚ Пушки и паруса - ее > ХТ. Лебэдь, щуна и ранъ. кора № 
р УЖЕ НВА Июн ле 
. Собана и лошадь. . .. . . 96 ! > 5% 
СХ Ш. Слонъ и мосьна. .... . . 119 
. Водопадъ и руно аи ии, ЭР 
Дерово Е т БС В, Ирма Пр 
. а" КТ ИЕ Г. Ларчикъ м Вы ЕЯ я. 
В ен 98 о а ео Аа ООВ . 
бильные и слабые. Я АС ДЕ В о | 
ня ТЕХ УТ Валемома, ‚Г. осо ые. 
”. Х. Дубъ и трость... . . 99 ТХТХ. 5Бълна... . ми г 
Дубъ и трость Дмитр1ева . 100 ХХ. Врестьянинъ и работникъ ВИ СЫ,: = 
ХТ. Орель и кротъ. .... . . 101 .ХХГ. Два мальчика Е, я 
ВЫ Сл: 102. 1х ЯП Мельниньн ооо. о. (195 к. 
‚ Орель и пчела. . .. .. . 103 | ХХ. Заяцъ на яовл. ... о. 196 
. Левъ на ловле. .... . . —| ПХХУ,. Крестьянинъ и зм$я . и У — 
. Левъ и волъ. ....., . 104| ГХХУ. Чимь и голубь. ..... . 197 А 
. Кошна и соловей. .. . . , 105 | ИХХУТ. Кунушна и пбтуъ. ..,.. — за 
В. Сергвй Тимофеевичъ Ансаковъ. ой 
‚ БЗографическй очеркь. ... 128 14. Векрыт!е. рки........ 140 | 
_Т Изъ „Семейной хроники“. . — 15. Выёздь изъ Уфы въ Сер- 
1. Степанъ Михайловичь Баг- де и == 
Е сои, 129 36; В, усадьба, ее 
98 в Добрый день Степана Михай- 17. Уженье въ Сергзевкв ... 141 с 
Е Елань, раль. ЕЕ. ЗЫ 130 18. Рыбная ловля. ....... 142 гм 
Ед. р к „о = 19. Верховая %зда....... — 4 
ВВ Ь ной... .... = 20. Собиран!е клубники .... 143 Ех 
она и о. 131 21. Ловля перепеловь ..... — ве 
в. Г. Оть обзда до вечера... .. — Ор ВОК инь" 25 та = 
ео. . 132 ‚ 23. Ц№нье соловьевъ...... — | 
п т Доме Годы Багрова внука. ... 133 34. Какь я пробовалъ бороно- ; 
в О се м 6 == у 
* а. Сурка ео АР Зо ЕЗ4 25; Овнов еек о оАах 145 Е 
_3. Выздоровлен1® и его причины — 26. Наблюдевя за птичьими гн& , > 
_ 4 Нашь домь......... а ет, ом .. 146 2% 
5 о тесрава АКИ С 27. За трибами целое . | $ 
| о = 28. Опасная переправа... .. 147 У 
р, ось въ ме и 136 29. Ловля птиць лучкомь. °‘ — ^а 
7% 9. ао на р5кЪ ДемЪ... 137 30. На охот№ за зайцами... . 148 Ион 
Иа 10. Рисоваше . т т 138, — 21. Воспоминаыи: =... оф: 0149 К 
‚ Какъ меня учили писать. , , 1. Какъ я узналъ о нам рен и #7 
‚ Въ народномъ училищ. .. 139 Рокхриен отдать меня въ гимназо.  — 


Цередъ отъЪздомъ въ дерев- 2. Какъ подготовляли меня въ 
$ 6 ый — | имыав 0 о. 





, ву. #7 


т р би Азы 
АХ | 





















3. Какъ я поступилъь въ гим- 
ВВ... 

4. Первыя ‘впочатльня въ гим- 
ивзи . . 151 

‚ Какъ учился я въ гимна и ва 

‚. Путешестве матери. ..., — 


5 
6 р Материи 
7. Материнская молитва. .., 152 

8 — 

9 


И. Отель... 


. По%здка изъ Казани домой, 


‚ Переправа черезъ Каму... - ие весною; .., 
. Степные пожары. 
10. Первые дни дома. .... . 153 3. Степь лЪтомъ. ...’ 
11, Спускъ воды въ пружа той г. Журавль ..... 
ОТВ ЕД а д вы 1. Каковъ журавль съ в 
ЗО аа оьх Пк: % и 2. При отлеть журавли 
14. Спасеше ., 15 3. Пища журавля. ... я ы 
ГУ. Записки рушейнаго ‘охотника `орен- 4. Выводка птенцовъ.... 
бургсной губерни ............ 157 ь сторонний журавлей ., 
А ЗОЛОТА, о а — „Сила журавля ....... 
1. Болота и сужя и мок- 7. Е. - ра № 
‚ОА о В иена" Куропатка соВрая. ... 
2. Топюя болота...... ге 1. Свойства куропатки .. д 
3. Зыбюя болота, ера 158 2. Выводка птенцовъ. .,. 
4. Опасности для охотника въ 3. Образь жизни куропа 
зыбкихъ болотахь. ...... .., тж осенью и зимою. ..,. о И 
В ВоВ АЕ 159 | 4. Неосторожность Нур 
1. Каковъ бекасъ съ виду и гдь Л. Перепелка . : 
ВИО о ом — Т м 
2. Жизнь бекасовъ раннею вес- 2. Выводка отенцовь. ... 
пор А ЗО ОВСА — 3. Образьъ жизни перепело 
`3. Выводка птенцовъ..... — | з и о. 
4. Жизвь бекасовь лЪтомъ и | 4. Отлеть перепелокъ, ... . — 
О Е аи 160 М. Лось. .,. ва 4 
В. Куликъ (болотный)..... 161 1. Красволсье чернол№сье. .. 
1. ВнъшеЙ видъ куликовъ и 2, Древесныя породы черно- У3 
ихъ жизнь раннею весною..... с: Св О ‚ - он 
9. Выводка иптенцовь,.... — 3. Населеюне лвеовь. ..... о 
3. Охота на куликовъ..... — Н. Дик!е голуби. ..,.о 
:. в лотная курица. ... т я о птениозый а 
о а аыиа . Кормлеве голубятъ. ... 
Пра И Е а 3. Полеть голубей и ихь образъ 
2. Рфчки............ = жизни лЪтомъ и осенью до отлета, к 
И Е ФЕ О. Зайцы .... 
О вера ооо — 1. Особенность въ строен 1%- 
Буды м г... 15| ла вАЙЦА, 2, и 
№. обеды, ната 166 2. Чвыъ питаются’ зайцы. Ни: 
1. Красота лебедя. .... — 3. Трусливость зайца... .. 18 
2. Сила лебедя и приручен!е его — 4. Беззащитность зайца. ... 
2. Дива ту. а. 167 У. Изъ „Записокъ объ уженьЪ рыбы“. 
1. Жизнь дикихъ гусей раннею А. Щука. о. 
О С лАНЫРя а 1. Странныя продфлки щукъ. — 
2. Выводка птенцовь.,... — 2. Алчность щукъ. ...- 
3. Гусиныя экспедищи .... 168 Б. Какъ кошки ловятъ ‘рыбу тт 
Г. АлексЪй Васильевичъ Нольцовъ. 
Б1ографичесьый очеркь .,.. 187 У. Доля бьдняна. с. о 
А. Стихотворенйя, изображающ!я радости УТ. Вторая пфсия лихача нудравича. . 
крестьянской жизни. УП. Что ты спишь, мужичокь?. .... 
Е слим: 2 АВВ 
АЕ ЕНЯ: пака, аа = 7189 В. Равныя стихотвореня. 


ТИ. ИНрестьянская пирушка . зат» Ва: КРОУ О 


В. Отихотворев!я, изображающая горе ГХ. Носарь оси 
крестьянской жизни. | Х. Ночлегь чумановъ ,.....’ 
ГУ, Раздумье селянина.,. ..... 1911 ХЕ Могила, „, с ооо 






‚ ‚ахарь а АЯ ь 
О Майсв вечеръ . =, — 
_ 9. Видъ окресности еъ верши- 
О Е МЕ Го = 
3. Въ пол. са 















_4, Пахота и посвъ. А, . 199 
‚ Бо Оланови: пахарь. 0... ^— 
6. Савемй. . 200 


7. Отчего Савелий и одинъ — 
} ‚8 „Любовь ОНА къ полевымъ 
_ 9. Какъ относился отарать къ 
ному ремеслу... . 201 
. Безкорысл1е стараго ‘пахаря. — 
_ [° старикомъ хозяйствен- 


НОВ ся 






Е О Е 
1. Страшная ночь. ...... 
2. Васильевь вечеръ ..... 
За деревни. то ая са : 
4. Крестьянская пирушка. .. 208 — 
5. Василиса и ея изба..... — = 
Об Прохожие с. 



















7, Заввщаюне ооо о ой 
8. Храмовой праздникь. ... 210. й 
9. Савелий и пономарь.... 2 
10. Новая изба...... гы АН 
ТТ. Свфтлое Христово Воскресенье. .. 912 и 
1 Благонвеь и ис =. О 
2. Изба и ея хозяинъ. .., о: > 


3. Андрей отправляется къ за- : 


№ и ес 209 Гутренз а 
15. п И 203 4. Дорога въ церковь. .... 918 = 
_ 13. Уважен1е къ старику мра. — 5. О чемъ думалъ Е о; пеалава 
14. Какъ старякь раздфлиль 6. Вы порки. ера и 
_двухь Оражьень ть хо зи в 18 в 204 7. Шослз“об®дни . . .. ео. 
=: ° 15. БВакъ оз отдаль сына 8: Лома.... ЕН —. 2 
въ а —- 9. Тщетные поиски огня; "ое ВаЫ 
16. Послденя минуты За: ПО а о аа е — 
пауз ао а и 6205 11. Какь Андрей добылъ огня р а 
К. То Зав юное: ..... 206 12. Чудесныя деньги. ..... — у 
Е. Оеодоръ Михайловичъ Достоевсвй. 
В ографичесьЙ очеркьъ .. . ‚219 9 У оли свч 320 я 
_ Мальчикъ у Христа на елнё . .. — До Чунняе утотЕЕ ооть о " 
1.Въ подвалЪ . . я . — 5. У Христа на елкз. Е 
_ 2, Въ маломъ и большомь город —} : 
4 ОТДЗВЛЪ ВТОРОЙ А 
К. Александръ Сергвевичъ Пушкинъ. е. 
_ Бюграфичесвй очеркь . . . . 29] У. Цыганы. . оста я 
° Е Боше Царя храня. . ОИ 16 Цыганский таборъ, ВОР а 29 
ПП. Деревня з РЕ 2. Переходъ на другое кочевье. 232 ще 
_ Ш. Русланъ и Людмила, ет 1. 2 224 3. Беззаботная птичка ... = о 
1. Прологь , . . < 4. Разсказъ старика цыганаобъ бег. 
2. Пиръ у князя Владимира . —|Овиди ., Е о И т 







3. Русланъна пол старойбитвы225 


4. Чудесная голова. . . . . 2996 
м. Навказсвй плённиъ ... ... — 
ЕЕ В А И ал век 29 


_9. Черкэсы .. — 
а) Ооо хараклершотика чер 


‚ 1228 
'Черкесъ у себя дома 229 
оркесская иЪеня. . 230 


МЕ Птичка, г НЕХ 
УП. Пъень о Ве Олег а ааее 
УПТ. ЗиывЙ вечеръ . Е 
ТХ. Изъ „Евгеня Оиъгина“ ; 
№. Осень и зима. 
2. Зима, Л т 
3. Наступление весны. . . 
4. Наступлене зимы ‚ ‚, 
5. Москва. й о 
Москва. 9. и рН 
Хх, Зимняя дорога, м... 





4 


ОТ: ЗО 
2% 9! < 


„у ТА м, . м 
р: ХИ. Осень и ОХ . 243 10. Обвалы . 
ХШ. Утопленнинъ...... ‚ — ` 1% Въ Грузы. } 
ХГУ. Обваль. ` А 1% Тифииссвя 
ХУ. Монастырь на Казбек% ЖА . 246 13, Описаве Ти 
Во Ма... а 14. в твла 
№\11. Делибашъ . 37| б0здова . ,. > в 
ХУ. Донъ .’. - . 248 1% Язиды. ий 
ХГХ. Доромныя малобы ии 16. Турецюе м. 
ХХ, Зимнее утро . . 249 17. Эрзерумь 1.1 
ХХ!1, Зиммез утро въ стол” ет ХХХ. Записки Джона Теннера 
д хХП. тр, 250 1. Новоселье. . р 
ххШ. Ковь 258 2, Какъ я ускользнулть изъ. 
хХМ. Вурдаланъ. 5» 3. Похищене. ‚ . ‚1 
ХХУ. Бонапартъ и черногорны -- 4. Первые дни въ плжну : 
ХХУТ Сказка о рыбак® и рыбиф . 254 5. Первая добыча... 
1. Первая ВоВ рее съ 6. Въ индЪйской деревн® ._ 
рыбкой 7. Съ какой цвлью индФИЦЫ 


2. Стар уха хочеть иМЪть ь корыто 
3. Старуха хочеть имЪть избу. 
4. Старуха хочеть быть столбо- 
вой дворянкой и 
5. Старухахочеть быть царицей 





















9. Дер 


похитили маленькаго Джона... 

8. Въ индйской семь. ...о 
- 9. Дальнзйшая жизнь Я 
`_| дикарей и ненависть къ мена 
| стараго индфйца ‚ ‚, . р 


тарухахочетъ быть влады- 
чицей мч В, би № ре 10. Перемвна въ положен 
УП. Туча ь 258 Джона . . . О . . О О . О 
ХХУШ. Молитва. 259 11. Первая охота... 
ХХГХ. Путешеств въ ` Эрзеру и 22 12. Охота на медв8дя. ‚ .. 
1. Генераль Ермоловъ 260 13. Американсю олень . 
2. Оть Орла до Ставрополя ця 14. Какъиндфйцытравять 0608214 я 
3. Въ калмыцкой кибитк%. 261 | 15. Какъ я чуть не замерзъ на хз 2 
4. Кавказекя  минеральныя |охотв . . 
воды ‚ . х | = 16. Занял и наи м 215 
5. Оказя . 262 17. Теннеръ изв®щаеть своихъ ) 
6. Военно- грузинская `дорота. — | родныхь. сом 
7. Черкесы : ;. 263 18.  "Теннеръ ' поселяется среди. 
8. Осетинеюя похороны’ . . -— | 0бразованныхъ людей .. ,. , . за, 
8. Михаилъ Юрьевичъ Лермонтов. 
Б1ог ‚афическй очеве» . 276| УП. Воздушный корабль .. , , , 989 
Т, моръ : ий УПТ, Дубовый листонъ . 291 
П. далерикъ ‚ 279 ТХ. Когда волнуется нелтвющая нива . 292 
ПЛ БЁглецъ Е , . 282 Х. Молитва .. Ве. 
Гу Назачья нолыбельная пеня. . 285 ХТ. Аигелъ ‚ ПЕ 
. Два великана. . 286 ХП. Вфтна Палестины о, . 294 
ы Г. Бородино — | ХШ. Три пальмы } : . 296 


И. Иванъ Сергвевичтъ Тургененъ. 


Б1ографическай очеркъ 
1. Перепелна . :- 
. Мъстность вокругь ху ора 
. Охота : т 
. Моя любовь къ охот 
‚ Охота на драхву . 
. Случай на охотЪ ес 
. Я перестаю любить охоту . 
П. Пегасъ т 
1. Пегасъ 
2. Недостатки и 
Пегаса, а, 


фл ою. 


у 


` достоинства 


‚ 298 3. Случай съ Пегасомъ на охот — 
‚ 299 4. Второй случай. .. . , . 304 

= 5. Трет случай. ... — 
: 300 6. Какъ Пегасъ хот%ль о 
’“”|латьея оть намордника. .... 
301 7. Пегасъ въ старости .. 

ни ПТ. Ермолай и его Валета .. , 
‚ 302 |. Юрмолай рае р 

= 2. Валетка 

3. Ч%мъ занимался Ермолай 

‚ 308 4. Странности Ермолая . , 










_8. Въ сел Святомь ‚ , 
ое ОО чо 
5..Въ Мошномъ. ... 
6. Возвращен1е съ охоты 











ЗРЯ 'Непрятное приключенще ‚ 81 
_ 8. Взда на трехь колесахь ‚ — 
_4, Въ Юдиныхь Выселкахъь , 811 







А: 8 Вечеръ въ двеу и, т 
ра 



















_ 5. Цозздка съ Касьявомъ на УТ. Стихотворемя въ ирозф . . . 320 
совки т а А опен О О ЕС 
6. На севчкахъ. лик „ЗО 2. Мапа . К < 
зы 7. Что дЪлаль Касьянь на 3. Воробей‘, +; ро ЗА 
отв АО — 4. Милостыня . = 
2 8. Въ рощ’ с С: И ов Е РЕВ 
с 9. Мане Касьяна объ охот%. — 6. Два ботача . те 0 
_ 10. Чфмь занимался Касьянъ. 314 ОО У и: 
11, Какого мифвя былъ Ерофей 8. ПослЪднее свидана 
КасьянЪ } ны соа ВЯ 9. Какь хороши были ровы , ‚324 
Е ,Поуздна въ Поле ‚816 10. Морское плаваме . . . , — 
т Видъ Ползеья , .... = 11. Мы ешо повоюемь. . , ‚825 


1. Аполлонъ Николаевичъ Майковтъь. 


Б1ографический очеркь. . . . .#25 9: „Ыакостяжье а, 338 








10. Торжество Рувииая а ‚ < 
$ А; Времена года. Б. Покорен!е Казани и Астра- 
р Со м ры 320 хан: :. : 
вт. Весна °.., В ИС Татарове набЪги и грабежи. — 
— Ш. Вербная недъля И И Е 2. Цоходъ на Казань . 
ПТ СЕНокось о... д. 897 3. Осада Казани... ,‚.. ‹ — 
СОЧ ее Пе И дВарывых ', Ков с 9 
Г. с. О Г. — 5, Приступь... ... .': 88 
УТ. Осень... 0 268 6. Въ Казани. . В 
_ УП. Осыпались ‚желтые а _В. Завоеваюме Сибири. . , 344 
1. Разбойничество на Волгв . — 
М Б. Разныя отихотвореная. 2. Кто быль Ермакь. ., . , 345 
ВАТ. Мать и ди... ... . 328 3. Ермакъ на Волгв. .. . — 
их Г та 5399 4. Ермакь отправляется въ 
к Е Пару т, О ©. = Оибарь {о есиЗАа 
ве ЖП. Три правды‘. '. о. 930 5. Первая ветрыча съ татарами. 347 
— _ ХШ. Разеказы изъ русской истори 933 6. Что происходило въ царств 
А, Битва на Куликовомъ полВ. —| Кучума 
В. - 1. Походъ Мамая на Русь. ‚, — 1. Битва съ татарами. . . . 348 
_ 2. Оборы русскихъ въ цоходъ 8. Уныв!е казаковь. .. . — 
имротивъ татар... . . 384 9. Битва съ Кучумомъ . . . 349 
Е 3. Походъ ок 10. Въ Кучумовой столицЪ . . 350 
и 4, Добрыя знамонья О. 990 11. Новыя завоеватя .. . . — 
2 5. Передъ битвой, .., . . 336 12. Ермакъ ув домляетъ царя и 
6. Битва... .,., . . 8871 Строгавовыхь о своихь завоевашяхъ 351 


в - 7. Побёда 2 5.988 


13. Гонцы Ермака въ Москв8 . — 
8. Поиски великаго. князя к 


14. Смерть Ермака. . . .'’. 352 














К. Графъ Левъ Николаевичъ Толетой. 


Уй Бюграфичесяй очеркъ. ... и 6. Что видвлъ Жилинъ ЩО: 856 





| 

Т. Кавназонй плённиъ . .. ` 7. Дина. . УИ: 
Е. _ 1. Отьвздъ Жилина изъ арм = 8. Въ татарской сакл . м 
_ 2. Неосторожность .. . . ‚ 354 | 9. Торгь . о ВОЗ 
_3. Какъ Жилинъ т на | 10. орЕНа съ Костылинымь т 
. —| 11. Совм®стная жизнь въ илЪну 358 
4. Камь ` Жилин попалъ въ 12. Куклы .. у ‚= 

о ‚355 13. Какь Жиливъ прослылъь ма- 
Первая ночь въ плЪзну ‚ . —| стеромъ на вс% руки... ....,. м 


7. ЛВеной пожаръ. ‚о. . 319 $ 














— 


14. Пригоховлев!е къ побфгу. 
Какъол»нники ое — 
1:3. (12 у. М . 860 
Олень . Г) 

„ ВстрЪча съ тигирияомь $ 
‚ Погоня. .. ие 
. Поимга б®глоповъЪ м, © 
. Опять въ плЪну. .. в — 
‚ Печальное извЪсте, , . 862 
. Какъ Жилинъ выбрался изъ 


381 


ямы , АЕ: к — 
. Новый побЪгь , АТ |. 
. Возвращен1е къ своимъ , 
П. Дфтство и отрочестве, , - 


‚ 864 
1. Пробуждеше, ‚ - 


2. Слезы . , ‚ — 
3. Классная комната, . 365 
4. Новость. ` ‚ 366 
5. Приготовлевле къ ‘охот® . . — 
6. Охота ПУР . 867 
7. Оплошность . . — 
8. Въ чулан з . 368 | 
9. Какъ и о чемъ молился Гри- 
па, . 369 
10. ‘Что происходило во двор 
передъ отъЪздомъ . . РАЯ -- 
11. Что происходило передь 
отъ&здомъ въ комнат... . ,. , 370 
|2. Въ коляски нь . 871 
13. Стихи. 5 ‚ 
14. Именинные подарки Е . 372 
15. Бабупка и папа читаютъ 
КИ с Км. пе. с,» 918 


Л. Иванъ Саввичъ Никитинъ. 





В1ографизесяй очеркь..... 392 
1. Вырыта заступзмъ яма глубокая. 393 
Се Г В —2 
ие 395 
И < — | 
У, Молитва дитят....... . 
лая ТГ . = 
УП. Сладость молитвы ..... . 396 
УПТ. Утро на берегу озера... о = 
КЗ, ГНЕЗДО Ласточки о, о... с 398 





М. СергЪй Мих 


Блографичесь1 Я очеркь..... 407 
Т. Льтовнсь для первоначальнаго чте 
О Ор ВАЛА О И = 
олег, ЗИ 
2. Призваве варяговъь... 408 
а а 272 . 409 
ОЕ Е 2%, = 
О 410 
Воснаталавь а Е... == 
7; Осада чЕлева ое. 41 
8. ПеченЪги ввимаютъ осаду . = 
9. Смерть Ольги и возвраще- 


1е Святослава въ Переяславець , 








‚айновичлть Соловьевъь. 













19. Утро на по 
20. Путевыя впеча 
21. На козлахъ , 


23. Гроза. › Ш 

24. ПослЪ грозы . 

25. Въ ожидашщи учи 

26. Единица. . Е 

27. Ключикъ. „аъ 

28. О чемъ я думалъ въ од 

честв8. .. г.у 

29. Какъ Володя держалъ н : 

пительный экзаменъ ‚ . . . , .. 

30. Володя студентъ. ‚ 

31. Концерть Фильда . 

32. Смерть бабушки ‚ 

Нл Яя . . . . . . г в 

ТП. Богъ роду ие: да нескоро — 

скащеть. . а 

Позадка на, ` ярмарку . 

Обыскъь ‚ ‹ БЫ 
Аресть .., 

. Свидан1е съ семействомъ 

‚ Въ каторг8. аа 

Встрёча .. н. 

Что думалъь Аксоновъ ОМ 

встрЪ%чи . $ сс а 

 Подкопъ. т... 

. Прощеве '. . а 


- 
р А и. 


ь 


. 
. 
. 
. 


я 


УТ 0. Ш, 
{8 > 


© нолкеюн” 
* ® 0 ы * * - $9 
Я М < ы 
Я 28 < ыы в 


Х. Ночь на берегу моря... 


* * 398 

ХТ. Ярко звфздъ мерцанье.,.. — 
ХП. Тихое ночь ломится ...... 3909. 
ХПГ. Ключ... ... о Аа 
ХГУ. Жена выщика......... 400 _ 
ХУ. Зимияя ночь въ деревнф .... 401_ 
ХУТ. Ночлегь въ деревнф...... 40° 
ХУП. Пряха ... оо 
ХУШ. Тишина ночи .... И.“ 
ХГХ. Молене о чаш... Е. 


х 
\ 


‚ Война съ греками. 
. Миръ съ греками. . 


‚ Крещене Руси....,. 414 








13. Единоборство ... 415 
14. Пиры у князя Владимира. 416 
15. Пезенфга подъ БЪлого- 94: 
родом их с. ое ‚ЗЫ 
16. Убщетво Бориса... 2 
17. Побзда Ярослава надъ Овя- | 
тополхомъь .. — 


18. Смерть Ярослава.‘ . . 419 
19. Владимиръ Мономахь ‚, . 420 
20. ооо 









"12. Март со м К и |: 
13. Заботы Петра о внутрен- 


_ 425 нихь двлахъ государства. .. о 49 






4. ВОВ рубки 
в. 


14. Учрежденае фабрикъ и за- 


— 
Пе о Оч ОГ ТР Л СКаСГАНАХ 


15. Учреждевне синода .. . 433 
16. ЗаботыПетра о просвЪ щети 434 
17. Заботы о просв щени ари 


424 | Елизаветз Петровнё ........ 435 


9 
т. Распри въ семь’ а 





2. Стрвлецюй бунть .... 
3. Дътство Петра Г.. В 
4. Тиммерманъ и Брандъ рт 


18: Момоносове — 
19 ЕТанолесеы ха... 436 
20. Причина отечественной вой- 


эха а о ео 
21. Начало войны ..... . 4817 
Бородиной, 4. ны 438 


_ 5. Заговоръ 
— 6. Петръ подъ Азовомъ. 

_ 1. Пегръ за границей . 

В: _Распоряженя Петра, по воз- 


23. Наполеонъ въ Москвв .. 439 
24. Неудачи французовь... — 
25. Отступлен1е Наполеона изъ 


Пон рой 440 


вйи изъ-за границы . 
_ 9. Измзна Мазепы 
— 10. Полтавская поб%да. ... 


430 раю о жа т Ааа А 441 


® 1. Прутекй походь..... 


27. Русске въ Париж. ... 442 


Н. Алексфй Николаевичъ Плешщшеевъ. 


_ Бюографичесый очеркъ 


У. Былъ у Христа младенца садъ. . 446 


_Т. Бабушка и внучекъ . 
ПП. На берегу. 


Ч Л о, ео чо в ея 








УТ. Зимнй вечеръ........ = 
Те 447 
УТП. Сельская пеня ..,..... 

О ОН а 2449 


—— 


















“г р 
фе 


<. 






ра 


Того же автора: 


РУССКТЕ ПИСАТ 


| ВЪ ВЫВОРЗ И ОБРАБОТКВ ДЛЯ 


Томъ 2-й. Пушкинъ, Гоголь, Лермонтовъ, Тургеневъ $ 
стой, Майковъ, Гончаровъ, Ломоносовъ, Дмитр!евъ, Держави 
зинъ, Карамзинъ, 7Куковсюй.— Приложения: Произведен!я нар 
весноети, — Указатель объясненныхь къ книг словъ и 





1 


ЧС 


бы 24 


Издаше 23, стереотипное. 


Ц$ва Гр. 25 к. 


Томъ 3-й. Кантемиръ, Ломоносовъ, Державинъ, Фонви: 
зинъ, Жуковскй, Грибофдовъ, Пушкинъ, Лермонтовъ, Гоголь Кр 
друге.—Приложен!я: Теоретико-литературный указатель. У 
веденй, помфщенныхъ въ |, Пи 1] томахъ книги — Произведений 
духовной и иностранной словесности. Издан!е 9, стереотинное. 


Цна 2 руб. 


+9 и 
- :. 
ЕЯ $ %75* 





























В ложене 


т 
у | и 
ИИ [4 Г [4 > [4 Уи а 
Произведён народной словесности и 
м 
возникли среди нарбда и передавались изъ рбда въ родъ у устно. Побте-, ом 
‘му ‘онй иначе называются произведёями устной словбености. Лйца, У 
сл оживииИя ихь, неизвестны, Одинъ изъ отдФловъ произведён!и нарбд- Ур 
‘словёсности составляютъ и 
/ 1 

2 
СКАЗКИ, т 
7 р .4 
'брыя дфлятся на скйзки о живбтвыхь и правоучительныя, т.-е. вы- и. 
каюпия какую-либо нравственную мысль. 
, 
ь 7 # , т 
а) Сказки о животныхъь з 


 олбжены въ глуббкую старину, когда люди велй ещё охбтнич! и пасту = 
ск (кочевой) ббразъ жизви. Тогда нарбдъ думалъ, да и теперь ещё. 7 
остые люди думаютъ, что живбтныя могутъ говорйть и дфИиствовать, 
акъ и человёкь. Наичйще дфиствующимъ лицбомъ нарбдныхъ сказокъ 
ляется лисица. Со сказки о ней мы и начнёмъ. к 
1. Лисичка-сестричка, 1. 0 томъ, иакъ лисйчна обманула стара. = — 
Жили себё дЪдъ да бёба. ДЪдъ говорить 640%: „Ты, баба, пеки пи- ь. 
рогй, а я запрягу сани да пофлу за рыбой“. Наловйль рыбы и ве- и 
ъ домой цфлый возъ. Воть Фдеть онъ и вйдить: лисйчка све = 
сь колачикомъ' и лежитъ на дорог. ДъЪдъ слЪзъ съ вбза, по- у 
кошёль къ лисичкЪ; а она не ворбхыется?, лежитьъ себВ, какъ мёртвая з 
„Воть будеть подйрокъ женЪ!“ сказйлъ дЪдъ, взялъ лисичку и положиль м а 
а возъ, а самъ пошёлъ впереди. А лисичка улучила врёмяз и стала ь 
брасывать полегбньку изъ вбза всё по рыбкВ да по рыбкЪ, всё пс з 
бк да по рыбкВ. Повыбросала всю рыбу, а сама ушла. „Ну, ста. А 
ха“, говорить дЪдЪ, „какой воротнйкъ привёзъ я теб на шубу!“ К 
Гдь? „Гамъ, на возу—и рыба и воротникъ“. Подоттлё баба къ вбзу— , 
 воротникй ни рыбы, и начала ругать мужа:—Ахъ, ты, старый хрЪиъ! й 
‹бЙ-сякби! ты ещё вздумалъ обманывать! Туть дЪдъ смекнулъ*, чте о 
'‘ччка-то была не мёртвая; погоревалъ- погорезалъ, да дфлалть нбчего. й 
2. Ковёрный совтЪ.. Лисичка собрала всю разбросанную р\бу 







ужкбмъ, кольцбмть; колачь—круг. лый, обыкновенно пшеничный, 
круглою насквозь пустотбю въ срединЪ. Не и 
— ИбБяль. 









2 ПРИЛОЖЕНТЕ, А 


--—.-[-- 








’ ? 4 С | = м Го ‚5 
въ кучку, усфлась на дорбгЪ и кушаетъь себЪ. Прихбди к ‚ пей 
сфрый волкъ. „Здравствуй, сестрица!“— Здравствуй, брётець! „Дай мн№ 
рыбки!“—Налови самъ, да и кушай. „Я не умфю“.—ОЭкай, вЪдь я же 
наловйла! Ты, братецъ, ступай на рЪку, опустй хвоотъ въ прбрубь, си- 
ди да приговёривай: ловйсь, рыбка, и малё и велика; ловись, рыбка, и 
малй и велика. Рибка къ тебЪ сама на. хвость нацъиляется; да смотри 
сиди подольше, а то не налбвишь. ) 


Волкъ пошёлъ на рЪку, опустилъ хвость въ прбрубь и началъ при- 
говёривать: „Ловись, рыбка, и мала и велика; ловись, рыбка, и мала и 
велика!“ ВслЪдъ за нимъ и лисё явилась; ходить бколо вблка, да, причи- 
тываетъ:—Ясни, Ясни? на небЪ; мёрзни, мёрзни, вблчйй хвостъ! „Что 
ты, лисйчка-сестричка, говоришь? “—То я тебф помогаю. А самй, плу- 
тбвка, поминутно твердитъз:—Мёрзни, мёрзни, вблч хвость! Доблго, 
дблго сидфлъ волкъ у прбруби, цфлую ночь не сходйлъ съ мфета, хвостЪ 
его и приморбзило; попрббовалъ было приподияться,—не тутъ-то было! 
Эка, сколько рыбы привалило, и не вытащишь! думаетъ онъ. Смб- 
тритъ, а бабы идутъ за водбй и кричётъ, завидя сфраго: „Волкъ, волкъ! 
бейте егб! ббйте егб!“ ПрибЪжали и начали колотить вблка—кто коро- 
мнсломъ*, кто ведрбмъ, кто чВмъ попало. Волкъ прыгалъ, прыгаль, 
оторвёлъ себЪ хвостъ и пустился безъ оглядки бжать. „Хорошо же, 
думаетъ: ужъ я тебЪ отплачу, сестрица!“ 


3. Битый небитаго везётъ. ТЪмъ врёменемъ, пока волкъ отдувёлся 
свойми боками, лисйчка-сестричка захотВла попрббовать, не удёется 
ли ещё что-нибудь стянуть; забралась въ одну избу, гдЪ бабы 
пекли блины, да попала головой въ кёдку съ тЪотомъ, вымазалась и бъЪ- 
житъ. А волкь ей навстрфчу: „Такъ-то учишь ты? меня всегб исколо- 
тили!“—Эхъ, волчику-братику?! говорйтъ лисйчка-сестричка, у тебя хоть 
кровь выступила, а у меня—мозгъ; меня больнЪй твоегб прибили: я на- 
силу плетусь. „И то правда“, говоритъ волкъ: „гдВ ужъ тебф, сестри- 
ца, итти; садись на меня, я тебя повезу!“ Лисичка сфла ему на спину, 
онъ её и повёзъ. Вотъ лисйчка-сестричка сидитъ да потихбньку напз- 
ваетъ: „Битый небитаго везётъ, битый небитаго везётъ!“ — Что ты, 
сестрица, говоришь? „Я, братець, говорю: битый битаго везётъ“.— 
Такъ, сестрица, такъ! гу 


Но не всегдй плутни лисы остаются безнаказанными. Иногда и 
ей „отм5риваютъ тбю же мЪрой, какбю мЪритъ она“, какъ это видно изъ 
сказки: 





*Обыкновённо выражаетъ укбръ, упрёкъ: какбй плохбй, нел 
йли: какъ плбхо, неладно! ?Становйсь яснЪе. ЗПовторяетъ. “Коро: 
мысло — перекладина, на котброй весутъ вёдра. — °Зват. падёжъ, в 
ьблчикъ-братикъ, братецъ. | 





5} 
и 


` кумйлась съ нимъ у когб-то на родйнахъ. Вотъ и вздумала однёжды 
лиса угостить журавля, пошлё звать егб къ себ въ гости: „Приходи, 
_ куманёкъ! приходи, дорогой! ужъ какъ я тебя угощу!“ Идёть журавль 
на званый пиръ, а лиса наварила манной" каши и размазала, по тарёл- 
кз. Подала и потчуетъ?: „Покушай, мой голубчикъ-куманёкъ! сама 
_ стряпала 3“. Журавль хлопъ-хлопъ нбсомъ, стучалъ-стучаль-—-ничегб не 
попадаетъ! а лисица въ Это врёмя лижетъ себЪ да лижетъ кашу, такъ 
_ всю сама и скушала. Каша, съфдена; лисица и говорить: „Не безсудь*, 
_ любёзный кумъ: больше пбтчевать нёчЪмъ*“ _— Спасибо, кума, и на этомъ! 
_ Приходи ко мнЪ въ гбети. На другой день прихбдитъ лиса, а журавль 
_ приготбвилъ окрбшку, наклалъь въ кувшинъ съ узкимъ гборлышкомъ, 
поставиль на столь и говоритъ:—Кушай, кумушка! не стыдись, голу- 
_бушка! Лис& начала вертВться вокругъ кувшина, и такъ зайдёть и 
Этакъ, и лизнётъь егб, и понюхаетъ; тблько всё нЪтъ-какъ-нЪть! ‘не л$- 
°зетъ голова въ кувшинъ. А журёвль межъ тмъ клюетъ себф да клюетъ, 
| пока всё пофлъ.Ну, не безсудь, кумё: бблыпе угощать нёчфмъ. Взя- 
ла лису досёда: думала, что нафстся на ц®лую недЪлю, а домой пошлй, 
, какъ несблоно хлебала. Съ тфхъ поръ и дружба у лисы съ жура- 
_ влёмъ— врозь. 


. Прбтивъ лисы лучшее орулйе то, какймъ она сама дЪйствуетъ,— 


к 


_ хйтрость, что и видно изъ сказки: 


у м 





Й 


_ М. Лиса, заяць и пфтухь. Жили-били лисА да заяцъ. 
’°У лисицы была избёнка ледяная, а у зайчика лубянаяв. Пришла весна 
‘красна; у лисицы избёнка растаяла, а у зайчика стойтъ по-старому. 
° Лиса попросйлась у зайчика въ избЪ погрфться, да зайчика-то витнала. 
Идётъ дорогой зайчикъ да плачетъ, а ему навстрёчу собаки. „Тяфъ, 
‘тяфъ, тяфъ! про что, зайчикъ, плачешь?“ А зайчикь говоритъ:—0От- 
’ станьте, собаки! какъ мнЪ не плакать: была у меня избёнка, лубяндя, а 
‘у лисы ледяная; попросилась она ко мнз, да меня жъ и выгнала. „Не 
° плачь, зайчикы“ говорЯять собёки: „мы её выгонимъ“.—НЪть, не виго- 
° ните! „НЪтъ, выгонимъ!“ Подошли къ избёнкЪ. Тяфъ, тяфъ, тяфъ! поди, 
й _ лиса, вонъ!“ А она имъ съ пбчи:—Какъ выскочу, какъ выпрыгну, пой- 
я дуть клочки по заулочкамъ" Собаки испугались и ушли. 
| Зайчикъ опять идётъ да плачетъ. Ему павстр' чу мЪдвЪдь: „О чёмъ 


Зы ме ет 












*Манна:—а) чудёсная пища, котбрую Богъ посылалъ израильтя- 
‘намъ въ пустынЪ; 6) пшеничная крупа. Манная каша—каша изъ плие- 
’ничной крупы. *Утощаетъ. *Готбвила. “Не осуждай, извини. 5Хо- 
_ лбдную похлёбку на квасу; приготовляется изъ крошёнаго мяса, съ 
омъ и другими приправами. — ®Сдфланная изъ луба. убъ —- 
| _ближайдйй КЪ и слой коры. "По закоулочкамъ, по 





5.3 






`ПринежвниЕ > 


=>» ЛЗ :,АА А /”А А „—— 





























зайчикъ плёчеть?“ А зайчикь говорить: —Ототёнь, м 
ве плёкать: былё у меня избёнка лубяная, а у писи. 
м силась онй ко мнЪ, да меня жъ и выгнала. „Не плачь, а 
. рить медвфдь: „я еб выгоню“. НЪтъ, не выгонииь! 06 
: вигнали и ты не вигониль’ „НЪть выгоню!“ Пошли 
ь лиса, вонъ!“ а онё съ пбчи:—Какъ выскочу, какъ выпрыгну, 
клочки. по заулочкамъь! Медвфдь испугался и ушёлъ. г 


А Идёть опять зайчикъ да гбрько-гбрько плачеть, а ему 
ыЪътухъ.съ косбю: „Кукурбку! про что, зайчикъ, плачешь?“ 
\ тЪтухъ! какъ мнЪ не плёкать: была у меня избёнка лубянйя, ау 
ледяная; попросилась она ко мнЪ, да меня жъ и выгнала. УП 
я её выгоню“.—Н%Ъть, не вигониить! собёки гнёли—не выгнали, 1 
гналъ—не выгналъ, и ты не выгонишь. „НЪтъ, выгоню!* Ц 
избёнкЪ: „Кукурбку! несу косу на плечи! хочу лису поч! ? 1 тс 
лисё, вонь!“ А онё услыхала—испугаёлась.—Погоди, говорить: одфв 
Птухъ опять: „Кукурбку! несу косу на плечи, хочу лису. пос 
поди, лисё, вонъ!“ А она говоритъ:—Шубу надЪваю. Пътухь. ВЪт 
разъ: „Кукурбку! несу косу на плечи, хочу лису посвчи! по, 
вонъ!“ Лисица выбЪжала; онъ её и зарубилъ косбю и сталъ съ 
комъ жить поживёть, да добра наживать. Воть тебё скйзка, а. у 
кринка? масла. Ё “Ч” 
Вирбчемъ, лисё умнфе тблько по сравнению съ другими а 


ными; иногда и она разсуждаеть невпопадъ и поплачивается 38 свой 
ошибки, на что указываеть сказка: 


к, 
) 
ТН ;# 89 1 


а 


Га у 


У. Мужинъ, медвёдь и лиса. 1. Мужйнь и иеДВЗДЬ, "Поза 
мужикъ ниву*; пришёль къ нему медвфдь и говорить ему; 
жикъ, я тебя сломёю!“-—НЪтъ, не трогай; я воть посвю_ 
возьму хоть корешки, а тебф отдамъ вершки. „Быть такы“ сказёль 
медвЪдь и ушёль въ дубравуг. Прошлб врёмя. Мужикъ рыцу копаеть, | 
а медвфдь изъ дубравы вылЪздетъ: „Ну, мужикъ, давай дълить!“—Л | г 
но, медвфдюшка, давай! я привезу тебф вершкй,—и отвёзъ ему `возъ 
ботвЕгб. Медвфдь остйлся довбленъ чёстнымъ раздфломъ. Воть мужикъ | 
наклаль свою рЬшу на возъ и повёаъ въ гбродъ продавать; а наветрВ- _ 
чу ему медв$дь: „Мужикъ, кудё ты фдешь?“—А вотъ, медв8дюшка, ду 








въ гбродъ корешки продавать. „Дёй-ка попробовать, какби корешбкъ!“ 
Мужикь далъ ему рфпу. Медвфдь какъь съёлъ—„а-а“ заревёль, „ты 
меня обманулъ, мужикъ! корептки твои сладеньки. Когдё будешь вЪ дру- : 
гой разъ сЪять, подавай мнЪ корешки, а себ берй вершкий“ Ио 






с 
№ 
3 









г ———_—щ— 


| \На плеч. ЗПосфчь. ЗУзкШ, высбый горшбкъ. —«Обрабйтнваем 
- служащее для посфва, поле. °Чернол$сье, лиственный лъсъ. $3 
°— трава корнеплбдныхь растёя!и. - 





Муз йкъ взяль се ‚ вершкй, обмолотилъ ихъ намолбль муки И 
т  сйтниковъй ‘медвфдь опять не при чёмъ остался. „Ну, мужикь!“ 
ритъ медвфдь, „я на тебя крЬпко сердить. Тепёрь хоть не Взди 
мнВ по дрова, не то задеру!“ 






































2. О томь какъ лисё спасла мужина отъ медвёдя. Мужикъ воро- — 
_ тйлся изъ гброда и бойтся Фхаль въ лЪсъ; пожёгь и пблочки, и = 
авочки, и кадочки; наконбць, дфлать нёчего—нёдо въ льсъ фхать. 
ъважйеть потихоньку: откуда ни возьмись”—бъжить лисица. „Что 
т мужичокъ“, ’ спрашиваетъь онй, „такъ тихо бредёше? —_ Бобсь 
7 Ъдя: сердить на меня, объщалъ задрать. „Что дашь? я тебя оть = 
ды отведу“. Мужикъ лис поклбнъ— Помоги тблько, десятка курь. } 
я тебя не пожалфю. „Ну, такъ не бойся медв$дя! руби дрова, ая 
стану порскатьЗ; колй спросить медвдь, что такбе, скажи — охбтники = = 
скачуть, ловятъ волкбвъ да медв5дей“. Мужикъ принялся рубить; глядь г 2% 
°—анъ медв$дь бъжить.— Эй, старйкъ! спрашиваетъ, что 519 за крики? 
Мужикь отвзчаетъ:—Охбтники скачутъ, ловять волкбвъ да медвЪдей: 
Охъ, мужичбкъ! не сказывай про меня; я подъ твою телФгу спря- 
у 'чусь... А лис изъ-за кустбвъ кричить: „Мужийкъ! нЪть ли здфеь вол- 
_КбВЪ- -бирюковъ“ да медвв дей?“ Мужикь говорйтъ:—Нъть! „А подъ те- р. 
Ъгой что лежитъ?“ — Колбда. „Влибъ то была колбда, она бы на во- А 
у лежала да была бы вербвкою опутана“. Медвфдь шёпчеть мужику: $ 
Положи меня поскорфи на телфгу да увяжи вербвкою. Мужикъь не  — 
заставилъ себя долго упрашивать, положилъ медвЪдя на телёгу 
: увязалъ вербвкою—и давай обухомъ гвоздить егб въ гблову. Прибъ- 
| ‘кала лиса и говорйтъ: „ГдВ’ медвёдь?“—Д воть околлъ. 









3. Оть хвоста и голова пропадаеть. „Ну что жуъ, мужичокъ? те- . 
`иёрь нужно меня угостить“. — Извбль, лисанька! пофдемъ ко мнЪ, я = г 
_ тебя угощу. Мужикъ Фдетъ, а лиса впереди бЪжить; сталь мужикъ | 
_ подъЬзжаТЬ КЪ дбму, свистнулъ своймъ собакамъ и притравилъ лисицу. СФ 
_ Лисё пустилась къ лсу—и юркъ? въ нбру; спряталась въ нор и спрё- “о 
° шиваетъ: „Охъ, вы, мой глазоньки!‘что вы дёлали, какъ я отъ собкь 
спасалась“— Мы и. чтобы ты не спотыкнулась. „А вы, ушки?“ в й 
—А мы слушали, далекб ли псы гбнятъ, „А вы, ножки? “— Мы бЪжали ие й 
а бЪжали, чтобъ тебя собаки не поймали. „А ты, хвостище, что д- = 
лалъ?“— Я-то? сказаль хвостъ: я всё подъ ногёми болтался, чтобъ ты = 


_ 1Хлфбовъ изъ сйтной, т.-е. чистой, чёрезъ сито, а не чёрезъ рё- = _ 
просфянной муки. —"Вдругъ, внезапно. ЗКрикомъ и хлопаньемь 
Е ЯТЬ звЪря изъ лВсу въ поле (говорится объ охбтникахъ).* Другбее — # 
= и называютъ ещё нелюдймаго челов ка. Юрка 





8 _ Прияожньни м, 


-- =... -ч - —..-——8—=—=—=———————ыыы—=щ-———— 










запуталась да упёла, да къ собакамъ въ зубы попала. ъЯ 
отозвёлась лисица, „такъ воть же теб!“ И, высунувъ_ к. норы сво 
хвость, онё закричала: „ЪВшьте егб, собёки!“ Собаки ухватйлись за 
хвостъ, вытащили лисицу и разорвёли её на части. Такъ-то чёсто 
бываеть: отъ хвоста и голова пропадаетъ. ; 


\. Собака и дйтелъ”. 1. Собачья старост. Были-жйли мужйкь 
да баба и не знали, что такбе раббта; а была у нихь собака, она 
ихъ и кормила и пойла. Но пришлб врёмя, стала собака стара: 
куда ужъ туть кормить мужикд съ 6&бою! чуть сама съ гблоду не про- 
падаетъ. „Послушай, старикъ!“ говорить баба: „возьми ты 9ту собёку, 
отведи за дерёвню и прогонй; пусть идётъ, куда хбчетъ: тепёрь она 
намъ не надобна. Было врёмя, кормила насъ,—ну, и держали её“. Взялъ 
старикъ собёку, вывелъ за дерёвню и погнёлъ прочь. Воть собака хб- 
дить себЪ по чистому иблю, а домбй итгй бойтся: старйкъ со старухою 
стануть бить-колотйть. Ходила, ходила, сЪла нёзем ь? и завыла крЬпкимъ 
гблосомъ. 


2. Нахбдчивый товёрищъь. ЛетЬлъь мимо дятелъь и спрашиваеть: 

„О чёмъ ты вбешь?“ —Какь не выть мныЪ, дятелъ: была я молода, 
кормила-пойла старика со старухою; стала стара, онй меня и про- 
гнали. Не знаю, гдЪ вЪкъ доживать. „Пойдёмъ ко мн%, карауль* мойхъ 
дётушекъ, а я кормить тебя стану“. Собёка, согласйлась и побЪжала, за 
дятломъ. Дятелъ, прилетёль въ лЬсъ кь стёрому дубу, & въ дуб било 
луплб5, въ дуплЬ дятлово гнЪздб. „Садись бколо дуба“, говорйтъ дя 
телъ: „никогб не пускёй, а я полечу разискивать корму“. Собёка ус$- 
лась возлЪ дуба, а дятелъь полетфлъ. Долго ли, кбротко ли-—воротйлея 
онъ къ дубу и говорить собёкЪ: „Пойдёмъ скор$е въ деревню: тамъ 
свадьбу играють, будеть чЪмъ поживйться“. И тбтчасъ пустились въ 
дербёвню. Птица прилетёла, въ избу, гдЪ мужикй свадьбу справляли, и 

нйчала по столёмъ бЪгать, а гости стёли кидёть въ неё кто чёмъ по- 
пало, всё перебили и подъ столъ перебросёли; въ такой суматохЪ собака 
незамтно пробралась въ ту же избу, затесйлась подъ столь, нафлась, 
скблько душв угбдно, и ушлё. „Ну, что—сытё?“ спрашиваетъ дятелъ. 
—Сытё-то сытё, да пить хочу! говорить собака. Ступай въ сос$днюю 
избу: тамъ старйкъ винб пфдить изъ ббчки“. Дятелъ влетВлъ въ окбшко, 
сЪлъ на ббчку—и нуб долбить въ сАмое дно. Старйкъ хотВлъ ударить 


'Бездъльникь, негодяй.—”Итица, отличающаяся крфикимъ чегырех- 
граннымъ клювомъ; питается личинками и насЪкомыми, котбрыхъ она 
достаётъ из’ е о коры дерёвьевъ, _продалбивая её. На, зёмлю.-—“Сте- 


реги. Пу стота въ древёсномъ стволЪ: происходить обыкновённо велЪд- 
стве сеня его. ‘Началъ. | | 


9 А 4 








дъ. Сошлась съ дятломъ и говорить ему: „Я теибрь и сыта и пьяна, 
хочу вдбволь насмЗяться!“—Ладно, отв чёетъ дятелъ. Воть увидали они, 
о раббтники хлВбъ молбтятъ. Дятелъ тбтчасъ сЪлъ къ одному работ- 
ку на плечб и сталъ клевать егб въ затылокъ; а другой парень схва- 
лъ палку, хотёлъ ударить птицу, да огрфлъ раббтника, и началась 
между ними дрёка... А собака отъ см8ху такъ по землф и катдется! 





3. Дйтлова месть. ПбелЪ тогб дятель съ собёкою пустились въ 
|. ‘тйстое пбле и повстрЪчали лисицу. Дятелъ началъ манйть? лисицу: чуть- 
чуть подымется вверхъ и опять опустится внизъ; лисё ну гоняться за 
Нимъ по полю, а собака подкрёлась сзади къ лисицЪ, подползла на брю- 
_ХЬ, хватьз её за шбю и начала грызть. На ту пбру Фхалъ въ гбродъ 
мужикъ съ вбзомъ горшки продавать; увйдЪлъ, что собака лису давить, 
г рибфжаль къ нимъ съ полфномЪъ, ударилъ со всегб размаху, убилъ и 
ту и другую. Озлился дятелъ на, старикй; сЪлъ егб лбшади на гблову и 
сталъ выклёвывать ей глаза. Мужикь бъжить съ полФномъ, хбчеть убить 
‘дятла, прибфжалъ, какъ хватить-——лбшадь тутъ же и повалилась мёр- 
твая. А дятелъ увернулся, перелетВлъ на возъ и пошёлъ бфгать по гор- 
я кймь, а самъ такъ и бьётъ крильями. Мужикь за нимъ—и ну полё- 
`номъ 06 возу-то, пб возу-то; перебилъ всЪ горшки и пошёлъ домбй ни 
‘съ чЪмъ, а дятель улетблъ въ лъсъ. 


М 















\!. Коза ааа за бони драная. 1. Напрасныя жалобы. Были 
‘себ дфлъ да 66а; у дБда--дбчка и у бабы—дбчка. Купйль дЪдъ 
козу и послёль бабину дбчку пастй её. Воть она цфлый день 
'пасла, а къ вёчеру гбнить козу домой. ДЪдъ сидить у вордбть и спрА- 
 шиваеть: „Коза моя милая! наЗлась ли, напилась ли ты?“ А коза отв*- 
_ чбеть:—Нотъ, дфдушка! 
































и Какь бЪжала чбрезъ мостбчекъ, ухватйла кленбвый листбчекъ; какъ б%жала 
брезъ греббльку5, ухватйла воды капблькуб. Только всегб пила и Фла. 


ДЪдъ разсердился на бабину дбчку и ббльно-ббльно прибилъ ед; на 
ругбе утро посылаетъ онъ свою дбчку: „Гонй козу въ поле, да смо- 
'ри—накормй-напой её хорошёнько!“ Вёчеромъ спрашиваетъ дЪ ДЪ козу: 
`„Нафлась ли, напилась ли ты?“ А коз опять своё:—Н%тъ, дЬдушка! 


"Лейка; приббръ съ ширбкимъ, постепённо суживающимся отвёрсл!- 
ъ и трубкою, для наливан1я жидкостей въ сосудъ съ узкимъ гбрлыш- 
ъ.—7(С66.: зваль, подавая знаки, кивая, мигая; здЪсь: привлекать 
себф, заставлять бфгать за соббю. 3Вм. схватила, для обозначёня 
троты дфиствя. —“Запальчивая, вспыльчивая, сердитая. — Ч6резъ 
у; насыпь для запруды рЪкй —вОбык.: капельку. 


А и ОАО 













Какт, бъжёла чбрезъь мостбчекъ, ухватйла кленбвый лис 
чбрезъ греббльку, ухватйла воды капбльку. Тблько всегб и пил 


черомъ НЕ, ДомбИ, сълъ у ворбтъ и сталь поджидёль к } 
он& воротйлась, дздъ её и спрашиваетъ: „Коза мой милая! наф; Л 
напилйсь ли ты?—Н%ть, дфдушка! отв®чёеть козё; } 


Какъ б%жАла чбрезъ мостбчекъ, ухватийла кленбвый листбчеку; какъ 
чбрезъ греббльку, ухватйла воды вапбёльку. Тблько всегб и пилё и фла. | 


„Э! такъ ты воть какёя!“ сказалъь дъдъ, хватиль козу за р 
досталъ бстрый ножъ—и давай драть съ нея кожу. Коз& заревфла, "Ва 
вопила, заметалась въ равныя стброны; ужъ она билась-билась, рвалбеь- 
рвалась и наконёцъ-такй вырвалась оть дфда съ однимъ оббдраннымь. 
ббкомъ, убъжала въ лЪсъ и забилась въ зайцеву хатку*. у 


м.“ 
2. Козй, зАйчинъ и пчела. ЗАЙчика въ ту пбру дома нё было. Не- 
много погодя, приходить онъ къ своему домику, хвать дао 
заперта! „Кто.тамъ?“ спрашиваеть зайчикъ. 274% 
— Я, козё рьйная, за бока дрёная; тупу-тупу ногами, сколЮ тебя рогёми_ 
хвбстикомъ замету! 


Зайчикъ вышелъ на дорогу, идётъ и плачетъ. Навстрёчу ему. с$- 
рый волкъ: „О чёмъ, зайчикъ, плачегь?“—Какъ мнЪ не плакать: коза 
въ моб хётку засВла и дверь заперлё. „Пойдёмъ со мнбю: я её такъ 

пугну, что свойхъ не узнёетъ!“ Пришли. Волкъ постучался въ ео и 

крикнулъ: „Кто тамъ?“ А коза какъ затбпаеть ногами: 

, — Я, козё& рьйная, зА боки дрАнзя; тупу-тупу ногами, еколю тебя рогёми, 
хвостикомъ замету! 


Волкъ испугёлся и пустился бфжать. Пбсль сфраго вблка пришёлъ 
выгонять козу косолёпый? медвёдь, но также струсилъ и ничего дббраго 
не сдЬлалъ. Снбва идёть зайчикь по дорбгВ и гбрько-гбрько плачетьъ. 
Вдругьъ подлетёеть къ нему пчёл и „О чёмъ, зайчикъ, плачешь? кто 
тебя изобидълъ?“ Зайчикъ разсказаль ей про своё гбре. „Постой, я 
тебя выручу!“ мблвила пчёлка и тбтчасъ же понеслась къ зайцевой хат- 
кз; прилетВла и спрашиваеть: „Кто тамъ?“ 

— Я, коза рьйяная, зА боки драная; тупу-тупу ногами, сколЮю тебя рогами 
хвбстикомъ замету! 


Пчёлка озлилась, начала вокругъ стЪнЪ летать, во всв щёли загля- 
дывать; жужжала-жужжала и нашла мёлую дырочку, протёзла въ хатку, 
да какъ жиганётъ козу въ оббдранный бокъ!.. Козё со всегб мёху въ 
дверь да въ лЪеную чащуз, тблько её и видъли! Зайчикъ обрадовался, 
вбоБжалъ въ свою хАтку, наблся, напился и спать повалился = 








1Избушку.—?Кривонбгй.— ЗГустбй лъсъ, заросли (отъ слова частый). 
кары УВЫ 


































у. ‚ Нбкоторыя изъ правоучительныхь скёзокъ сложены также въ глу- 
| бекую старину, когда нарбдь ещё не зналъ христнокой религ и и по- = 
к тонялся предмётамъ и явлёвшямъ прирбды, считая ихъ живыми суще- о = 
ствами; къ числу сложенныхъ въ а, старину сказокъ отнбеитоя — 


в 
% 5 у $ 





М. блиие, Мёсяць и Вбронъ. 1. 0 тоиъ, какъь старикбвы дб- 
д ‚вери вышли замужъ. Жили-были старйкъ да старуха, у нихЪъ было = 
° три дбчери. Старикъ пошёлъ въ амбаръ" за крупбю, взялъ мз- = ых 


16 ъ и понёсъь въ домъ, а въ мшкб-то была дыра: крупа въ неё — я 
сыплется да сыплется. Пришёль домбй. Старуха спрашиваеть: „Гдь и 
крупка?“ А крупка вся высыпалась. Нёчего дёлать, пошёлъ старикъ | а 
собирёть и говорить: „Какь бы Облнышко обогрфло, какъ бы Мъеящь — 
свЪтилъ, какъ бы Вбронъ Вброновичь пособилъ мнз крупку собрать, — и 

о за Облнышка отдалъ бы старшую дочь, за Мёсяца, —сербднюю, за Вб- = 
_ рона Вброновича—младштую!“ Оталъ старикъ собирать-—Облнце обогр8- - ка 

_ по, Мфсяць освЪтйль, Воронъ Вброновичь пособиль крупку собирать. _ 2% 

| р старикъ домбй, говорить старшей дбчери: „Нарядйсь хоро-  — 
 шёнько да ступай на крылёчко“. Она прюдфлась- -нарядилась, ввиилана  _ 
_крылёчко; Сблнышко увидёло красную дфвицу и взяло её въ свой домъ. и 
риказалъ старикъ наряжаться сербдней дбчери; серёдняя дочь старика _ 3. 

_ не ослушалась: продфлась-нарядйлась, вышла на крылёчко; Мфеяць _ а 
° увидаль и уталцилъ её. Дошёль черёдъ” до меньшой дбчери; говоритъей ра 
° отарикъ: „Нарядись хорошенько да ступай на крылёчко“. И меньшая к. 
° дочь старика не ослушалась: продфлась-нарядилась и пошла на кры- с $ 


° лечко; тблько что за порбгъ ступила, а Вбронъ Вброновичь—тутъ-какъ- 








_ туть, подхватиль её и унёсъ въ своё царство. ° т 
‚ 2. 0 томъ, накъ старйкь подражаль зятьянъ и что изъ Этого вышло ^— 
‚ Свучо старику, говорйть самъ съ соббю: „Не пойти ли кь зяз о = 

_ тъямъ въ гботи?“ Пошёль къ Сблнышку; шёлъ-шёлъ, шёлъ-шёлъ... а 

|. о пришёлъ. „Здравствуй, старйкъ! чмъ тебя пбтчевать?“ мбл- — к 
вило Облнышко и приказало женф, чтобъ настряпала? оладьевъ“. ра 
Вотъ, когда тесто поспфло, Облнышко усфлось посербёдь пблу; жена у Е 


ая 


поставила на негб сковороду, и оладьи живо поджарились. Накор- 
мили старика и отпустили домбй. Пришёлъ старйкъ къ старухЪ, при. = 
йзываеть ей стряпать оладьи; она било печь топить, а онъ говорить: — у 
„Не надо!“ УсЬлея на полъ и велить ставить на себя сковороду ст 







и для складывая зерновдго хлфба и Е. нЕ”. В 





10 _ПРи ЛоЖЕвгЕ. 
оладьями.—Что ты! илй съ умё спятилъ? ворчитъ старуха. „Н 
говоритъ, „ставь: испекутся“. Онё поставила; сколько оладьи ни С 
ничуть не испеклись, только прокйсли. 

Немного погодя, отправился старйкъ въ гбети къ другбму зятю—къЪ 


М%сяцу. Шёлъ-шёльи пришёлъ къ нему нбчью. МЪсяць спрашиваеть: 


„Чъмъ тебя, старйкъ, пбтчевать?“-—Не заббться, отв чаеть старикь: я 
ничегб пе хочу. Мъсяць истопйлъ для него баню. Старйкъ говорйтъ: 
— Чай: въ банЪ темнёхонько? А М%сяць: „Не ббйся, овЪтлб будет!“ 


Пошёлъ старйкь париться; М®сяцъ выискалъ въ дверяхь щёлку, просу- 


пулъ въ неё свой пальчикь и тёмъ пёльчикомъ освЪтиль всю баню. 
Выпарился старйкъ, погостилъ у Мъ%сяца и пустился въ обратный путь. 
 Пришёлъ домбй, дождался нбчи и велитъ топить баню. Старуха исто- 
пила; онъ и посылёеть её париться. „Не пойду“, говорить старуха: „въ 
банЪ темнб, хоть глазъ выколи!“—Ступай; свЪтлб будеть! Пошла ста- 
руха; а старикъ ибмнитъ, какъ свЪтйлъ ему Мъфсяць, и самъ туда же: 
ВЗЯЛЪ топоръ, прорубилъ въ банЪ дыру и сунуль въ неё свой палецъ; 
только свфту не прибыло. Старуха знай? кричитъ ему: „Темно!“. 

Въ трётИ разъ старикъ пошёлъ къ Ворону Вброновичу. „ЧЪмъте- 
бя пбтчеваль?“ спрашиваеть Вбронъ Вброновичъ.—Не заботься, гово- 
рить старйкъ: я ничегб не хочу. „Ну, полЪзАй ко мнЪ спать на сЪдала3“. 
Старйкъ подст&вилъ лЪстницу и полёзъ кь Вброну. Вбронъ Вброновичъ 
посадиль егб подъ своё крылб. Старйкь задремалъ да съ насфсти“ 
упалъ и убйлся дб смерти. 


УМ. Морбзко. 


олицетворёе морбза, морбзъ въ вид челов ка. 





Морбзко 


1. Мачеха и падчерицаб. У старика, у старухи было три дбчери. 
Старшая дочь доводйлась старухЪ падчерицей. Оттогб старуха её не 
любила, съ ранняго утра и до вбчера её журилаё и нарбчно утру- 
ждала бъдняжку работою. Падчерица должна была подыматься дб свЪту, 
она и дрова и вбду носила, и пбчку топила, и полы подметала, и ско- 
тинЪ кормъ задавала. Но старуха и тутъ была недовбльна и на Мареу- 


шу то и дфло" ворчёла: „Экая лёнивица, Экая неряха! и голикъ-то? не, 


у мЪота, и ухвётъ? не такъ постёвленъ, и въ избф-то сбрно“. Дёвушка 
молчала и плакала. Она всячески старалась приноровиться къ мачехь 
и угодить ея дбчкамъ; но и сёстры, глядя на мать, Мареушу во веёмъ 


1\ВЪроятно, должнб быть. ”Тблько и знаетъ, что... тблько. зПе- 
рекладины, жёрди, на котбрыхъ ночують птицы. “Тб же, что сЪдало. 
— Мачеха — неродная маль. Падчерица — неродная дочь. 8Бранила. 
Всегда; тблько старух и дфла было, что ворчёть. ЗОтъ слбва голый; 
метла, вЪникъ изъ прутьевъ съ обитыми листьями. ЭРодъ желзныхь 
вилъ, котбрыми ставятъ въ печь и достаютъ (хватёютъ) оттуда посуду. 













эк и, Собрились съ нёю и г пербдко доводили её до слёзъ: то имъ и ь 

501 било! Сми он просыпались пбздно, приготбвленной водйцею умы- и 

. сь, чистымъ полотёнцемъ утирались, а за раббту садились, когда ? 
б$лаютъ. Воть нёши дфвицы росли да росли, стАли большими и сдЗ- 

ались невЪстами. Окбро сказка сказывается, да не окбро дфло дЪлается. 

'арику жалко было старшей дочери. Онъ любилъ её за то, что была 

слушная, работящая, никогда не упрямилась, никому не попербчила?: 

о заставять — то и дфлаетъ; да не зналъ старйк ъ, чфмъ пособйть 

брю. Самъ быль хиль, старуха ворчунья, а дбчки ей лЬнйвицы и 


































2. Нанъ Мареушу отвезли въ лбсъ. Воть наши отарики стали 
О Уму думать: отёцъ — какъ бы дочерей пристрбить, а мачеха— 
къ бы старшую съ рукъ сбыть. Однажды старуха и говоритъ ста- 
рику: „Ну, старикъ, отдадимъ Мароушу зёмужъ“ Ладно! сказалъ 
старикъ и полёзъ на полёти“; старуха велЪдь ему: „Завтра, встань по- 
ньше, запрягй лошадь въ сани и поззжай съ Мареуткой. А ты, 
Мареутка, соберй своё добрб въ коробейку? да надфнь чистую сорбчку; 
Вдешь съ отцбмъ въ гбсти!“ Дббрая Мареуша обрадовалась, что её 
повезутъ въ гбети, и всю ночь спала сладкимъ сномъ; поутру встала, 
ылась, Богу помолилась, собрала своё добрб въ коробейку и сама 
рядилась,—и была дфвка хоть кудёв невфота! Старикъ ни-свЪтЪ-ни- 
заря" запрягъ лошадь въ дрбвниз, подвёлъ ко крыльцу и вошёлъ въ | 
избу, сЪлъ на лавку? и сказалъ: „Ну, я всё изладилъ! А ты, Мареуша, 
готбва?“Готбва, бтюшка!—А колй готбвы, такъ садитесь за столъ да 
жрите! крикнула на нихъ старуха. Старикъ съ дбчкою сЪлъ за столъ, 
а старуха подала имъ ковригу: чёрстваго хлЪба да мискуй стёрыхъ 
щей и примблвила:—Ну, голубка, зшь поскор%е да убирайся съ глазъ 
_мойхь; я вдбволь на тебя наглядфласы... Старйкъ! увезй Мароутку къ 
жениху; да смотри, старый хрычъ!?, сперва поззжАй по дорбгЪ, а иболв 
ерни направо, на тёмный  боръ!8, — знаешь, прямо къ той большой 
. соснв, что на пригбркВ стойтъ, и тамъ отдай Мареутку за дббраго мб- 
лодца—за Морбзка. Старикъ витаращилъ глаза, разинулъ ротъ и пе- 
‘ресталъь щи хлебать, а дфвка завила.—Ну, что туть нюни-то распусти- 
ла! ВЪдь женйхъ-то красавецъ и богачъ! Смотри-ка, сколько у негб до- 
бра: всЪ ёлки, сбены и берёзы въ пуху; житьё-то завидное, да и самъ бога- 


Шрятно. °Не противор%чила. — *Хорошб. “Высбые подмботки 
ъ крестьянской избЪ для спанья (на полатяхъ теплЪе, чёмъ на полу 
кровати). °Сундукь изъ гнутаго тбнкаго дерева. Хоть куда могла 
бы явиться съ чбетью; бчень хорбшая. "Когда ещё н6 было ни свфта_ 
‘зари; бчень рёно, до свЪфта. ЗСани безъ кузова. УНа скамью. 
Кусбкъ. "Большая чашка, въ котброй подаютъ на столъ щи или 
""Хрычъ—бранное илй шутливое назвае старика. Красный 
ли хвойный лЪсъ. 


О АОИ 










12°: Приложьнт Е. 





—-- ---—6—————--———- 


скоро ли а лъ, не вфдаю: скоро би окёзывавтоя,, , 
дфлается. Наконбць, дофхалъ до ббру, своротйлъ съ дорбги и, З 
шись въ непрохбдную глушь, остановился и вельтъ д м. 
здЪсь, подъ, и, соснбй, а онъ коробейку, у 


май ласковЪе“. А ре заворотй ль лошадь и- домой, 


3. Что сталось съ Мареушей въ лБСу. Дфвушка сидитъ на ор: 
бёйкЪ и дрожитъ: ознобъ еб пробраёлъ. Хотфла бы заплакать, да ВЪ 
очёхь слёзъ нЪть Вдругъ слишшить: невдалекф Морбзко на &лкф по- 
трёскиваетъ, съ ёлки на ёлку поскёкиваетъ, да пощёлкиваетъ. Очутйлся 
онъ вбзлЪ дфвицы и говорить ей съ высокой сосны: „Геплб ль тебЪ, 
дфвица? теплб ль тебф, крёсная?“—Теплб, теплб, Морбзушко! Морбзко 
сталъ ниже спускаться, ббльше потрёскивать, громче пощёлкивать и 
спрапгиваетъь дфвицу: „Теплб ль тебЪ, дЪвица? теплб ль теб, красная?“ 
Дфвица чуть духь перевбдитъ, а всё говорйть:—Теплб, тепло, Морб- 
зушко! Морбзко пуще затрещалъ, сильн%е залщёлкалъ и опять спраши- 
ваетъ: „Теплб ль тебф, дЪвица? теплб ль тебЪ, красная?“ Дфвица начи- 
нала замерзать и чуть слишно отвЪчёла:—Ой, голубчикъ, Морбзушко! 
Ббжье тепло, Божье и хблодно! Туть Морбзко сжалился: окуталъ дё- 
вицу шубами, отогрфлъ одфялами. 

Наутро говорить старуха мужу: „ПоЪзжай, старый хрызъ, въ поле 
да буди молодыхь!“ Старйкъ запрягъ лошадь да позхалъ. Подъёхавши 
къ дочери, онъ нашёлъ её живую, на ней шубу хорбшую, фату? до- 
рогую и кбробъ съ богатыми подарками. Не тратя врёмени на разспрб- 
сы, старикъ сложилъ всё на возъ, сфлЪ съ дочерью и отправился домой. 
Какъ же изумилась старуха, когда, увидЪла свою падчерицу здравою и 
невредймою, да ещё въ нбвой шубЪ и дорогой фалЪ! „9, голубушка, 
постой, меня не проведбшть!“ 


4. Что сталось съ родными дочерьмй старухи. Вотъ немнбго спустя 
говорить старуха мужу: „Увези-ка и мойхъ дочерёй къ жениху; онъ 
ихъ ещё не такъ одарить!“ Нескбро дфло длается, скбро сказка 
сказывается. Рано поутру старуха дочекъ свойхъ накормила и, какъ 
слЪдуеть подъ вЪнёцъ, убрала-нарядила и въ путь отпустила. Ста- 
рикъ свёзъ ихъ на то же мфсто, кудё и Мареушу возйлъ, и оставиль 





ТЧеловЪкъ, отличёюцийся необыкновённой силой. Скёзочные бо- 
гатыри побиваютъ однимъ ударомъ десятки врагбвъ и одолВвають раз- 
ныхъ чудищъ. ?То, что нажито; имущество.—3а) Большой шёлковый 
платокъ, котбрымъ жёнщины покрывають голову и часть стана; 6) по- 
крывёло, вуаль, обыкновённо изъ тюля и кружевъ. ЗдЪеь-—вЪ о: 
смыслъ. : 










бю. Наши ты дать да НА Что 5то оу И 
идумано—въ лЪсу замужъ отдавать? развЪ въ нашей дербвн® 
‚ и ребять! Неравенъ часъ\, чортъ прЁдеть—не будешь знать, какъ 
гвязёться!“ Двушки были въ шубахъ, а всё-таки прозябли. „Что, 
урйха? меня морбзъ по кожз подираетъ. Ну, какъ суженый-ряженый? ое 
прЁвдеть? вЪдь мы замёрзнемъ...“—Пблно, Машка, врать! колй же- ыы м 
рано собираются? „А что, Параха, колй прЁбдетъ одйнъ, когб в. 
возьмётъ?“—Не тебя ли, дурище? „А то, неббеь, тебя!“ И пошли ь 
ГД ругь дружку отчитывать... Воть Морбзко началъ потрёскивать, съ блки 
т поскакивать, да грбмко- звонко пощёлкивалть. Двицамь показа- 




































‘. А Морбзко всё ближе да бийже; : наконёцъ, очутйлся на высбкой $ 
он, наклонился къ дёвицамъ и спрашиваетъ: „Теплб ли вамъ, дВви- Г 
12 теплб ли, красныя?“—Ой, Морбзко, ббльно студёной мы чуть не 
ёрзли; ждёмъ суженаго, а онъ запропёлъ куда-то, чтобъ ему пусто 
о! Морбзко сталъ ниже спускёться, пуше потрёскивать, чдлце пощёл- 
ать. „Теплб ли вамъ, дВвицы? теплб ли вамъ, красныя?“—Поди ты къ 
ту „то и И У насъ и и ноги я ‚Морозко 


_ В. Какъ старуха узнала © смёрти родныхь дочерей. Наутро гово- 
ТЪ старуха: „Запряги, старикъ, пбшевнив, положи охапочку* сВна 
ря тёплыя одЪЯла. Чай, дфвки продрбгли: на двор-то стрёш- 
ый морбзъ! Да провбрнЪе поворёчивайся, стёрый хрычь!“ Старикъ 
Живо собрался; не успфла старуха и позавтракать, какъ онъ быль 
ужб въ дорогЪ. Прубхаль къ соснв, а дочки лежать мёртвыя. Онъ 
подняль ихъ, положилъ въ пошевни, покресть одъялами и повёзъ домби. | 
, таруха выбЪжала къ нему навстрёчу: „ГдЪ мой дётки?“ брбсилась къ 
бшевнямтъ, поснимала одзяла и, слбвно грозё, разразилась: „Что ты на- 
щёлаль, стбрый хрычъ? уходийлъ ты мойхъ дочекъ, мойхъ крбвныхъ д$- 
очекъ, ненаглядныхъь пташечекъ! Воть я жъ тебя кочергойз по- . 
бтчую!—Пблно, безумная! вишь, ты на богатство польстйлась! а я чЗмъ 
 виновать? ты сама захотбла... Старуха посердилась, побранйлась, да 
пбслв съ мужемъ помирилась, и стали они жить да быть, добра, нажи- 
вать, лиха не поминать. Скбро присватался за Мареушу добрый мбло- 
Цъ; на ея свадьбЪ и я былъ, мёдъ-пиво пилъ, по усамъ теклб, а въ 
ротъ не попало. Иа: 
’ Чаеъ непохбжъ на часъ, т.-е. обстоятельства въ однб врёмя не = _ 
бжи на обстоятельства въ другбе врёмя; мбжетъ случиться, бели И 
хь ожидая. Женийхъ. ЗМеждомёте: слушай! прислутайся! 
лоно. °Сокрашённое—видишь; воть, гляди!-—бСани съ кузовомъ 
итымъ изъ луба. "Отблько, сколько можно обхватйть руками. 8Клю- 
нозенно желёзная, для мшаюя въ печи и а жара. 





УД те. 71 И в м 
тв 





\ 


14 Приложенте, 


— „—-- = _———=——м——————- 


1Х. Василиса Прекрасная. 


Баба-яга, о котброй разскёзывается въ этой сидэкЬ, —олидотворе- 
ше зимы, зима въ ббразЪ челов ческаго существа. 


1. Мачеха и пёдчерица. Въ нЪкоторомъ царствЪ, въ нфкоторомъ 
государств жилъ-былъ купбцъ съ купчихою, и имфёли онй единую 
дочь, Василйсу Прекрёсную. Когд& дфвочкв испблнилось вбеемь лётЪ 
купчиха захворёла тяжкою, предомёртною болфзнью, призвала къ 
себЪ Васи: лису, подала ей куклу и сказала: „Слушай, дочка, и запомни 
мой послЪдея слова. Я умирёю и вмстЪ съ родительскимъ благосло- 
вбшемъ оставляю тебв вотъ эту куклу; береги её всегда при себЪ и ни- 
кому не показывай, а когда приключится тебё какбе гбре, спрашивай 
у ней совфта“. ЗатЬмъ мать поцзловёла дбчку, вздохнула и померла. 

Посл» смёрти жений купёцъ потужилъ-потужилъ и сталъ думать, 
какъ бы опять жениться. Онъ былъ челов®къ хорбпий, за невфстами 
дЪло не стёло, но всЪхъ ббльше по нраву пришлась одна вдбвушка. 
Онйё была ужб въ лЬтахь, имфла свойхъ двухь дочерёй, почти однолв- 
токъ Василисф, и по всему околбтку слыла хорбшей матерью и бпытной 
хозяйкою. Купёцъ женился на вдбвушкВ, но обманулся и не нашёлъ 
въ ней доброй матери для свовй Василисы. Василиса была первая ва 
всё селб красёвица. Мачеха, и сёстры завидовали ея красот, поминутно 
къ ней придирались и мучили её всевозмбжными раббтами, чтобъ она 
оть трудбвъ похудфла, оть вЪтра и солнца почернёла. Василиса всё пе- 
реносила и съ каждымъ диёмъ хороптфла всё бблЪе и бблЪе; а мачехины 
дочки, несмотря на. то, что всегда сидфли сложё руки, худЬли и дурн®ли 
оть злости. Какъ же Это такъ дфлалось? ВасилисЪ помогёла, ея куколка. 
Безъ Этого гдЪ бы дфвочкЪ сладить со всёю раббтою! Кукла утьшёла, её 
въ гборЪ, давала ей добрые совЪты и справляла за неё рёзныя подёлки. 

Прошлб н$сколько лфтъ. Василиса выросла невфстою. Вев жени- 
хи въ гбродЪ присватываются къ Василис3В, на мачехиныхъ дочерей ни- 
ктб и не смбтритъ. Мачеха злится пуще прёжняго и всВмъ женихамъ 
отвЪчёеть: „Не выдамъ меньшбй прежде старшихъ!“ а проводя жени- 
хбвъ, вымещаеть свою злобу на ВасилисЪ бранью да поббями. 


2. Какъ Василису послали къ 646%-ягь. Воть какъ-то случилось 
купцу Фхать въ инбе госудёрство. Тёмъ врёменемъ мачеха перешла 
на житьё въ другой домъ; вбзлЪ этого дома былъ дремучй лЪъеъ, 
вЪ"лЪсу была поляна, на полянкЪ стояла избушка, а въ избушк® 
жила баба-яга; никогб она къ себЪ не подпускала и ла людёй, какъ 
цыплятъ. Перебравшись на новосёлье?, купчиха то- и-дЪло посылёла, за 
уЬмъ-нибудь въ лЪсъ ненавистную ей Василийсу, но эта завсегда воз- 


ъДтльё, гдВ кто-нибудь недавно поселился. 








} поем къ избушк® бабы-ягй. 


Пришлё бсень. Мачеха раздала всЪмъ трёмъ дёвушкамъ вечёрея 
раббты: одну заставила кружева плести, другую— чулки вязать, а, Васи- 
® лису— прясть, и всмъ по урбкамъ?. Погасйла огонь во всёмъ домЪ, 
° оставила тблько одну свфчку тамъ, гдз сидфли двушки, а сама легла, 
° спать. Дфвушки раббтали. Вотъ наголо на свфч5; одна изъ мачехи- 
ныхъ дочерёй взяла щипцы, стала поправлять овътильню, да нарочно и 
потушийла св$чку. „Что тепёрь намъ дфлаль?“ говорйли дфвушки: „Огня 
нъть въ цёломъ дбмЪ, а урбки наши не кбнчены: надо сбфгать за 
отнёмъ къ 6&6%-ягЪ!“—Мн%Ъ отъ булавокъ свЪтлб! сказала та, что в. 
® кружево: я не пойду. „И я не пойду“, сказала та, что вязала чулбкъ 
. „мНЪ отъ спицъ свЪтлб!“— „ТебВ за огиёмъ итти“, закричали 0бЪ: „ступЯй 
° къ бАбЪ-ягЪ!“ и вытолкали Василису изъ гбрницы?. Василиса пошла въ 
° свой чуланчикъ?, поставила передъ куклою приготовленный ужипъ и ска- 
зала: „На, куколка, покушай да моегб горя послушай: посылаютъ меня 
за огнёмъ къ 046%-ягВ; баба-яга съЪстъ меня!“—Не бойся! отвЪчала, ку- 
колка: ступай, куд& посылають; только возьмй меня съ соббю, а при 
°мнЪ никакого худа не станется! Василиса положила куклу въ карманъ, 
перекрестилась и пошла въ дремучШ лЪсъ. 


3. Василиса у бабы-яги. Она прошла всю ночь и весь день, тблько 
къ слфдующему вбёчеру вышла на поляну, гдф стойла избушка 
_ бабы-яги. 


Скбро посльшшался страшный шумъ; дербвья затрещали, сухе ли- 

стья захруст8ли, показалась Изъ лЬсу бАба-ягА—Фдетъ въ ступ®*, пе- 

’ стомъб погоняетъ, помелбмъ8 слЪдъ заметаетъ. Подъфхала къ воротамъ, 
остановилась и, обнюхавъ вокругъ себя, закричала: „Фу, фу! русскимъ 
духомъ пахнетъ! Кто здЪсь?“ Василиса подошла, къ старух, отдала ей 
низы поклбнъ и сказёла:—Это я, бабушка! Мачехины дочери прислали 
меня за огнёмъ къ теб®. „Хорошб“, сказала баба-яга: „знаю я ихъ, 
поживи наперёдъ у меня да пораббтай, тогда и огня дамъ“. Войдя въ 
гбрницу, баба-яга растянулась и говоритъ ВасилисЪ: „Подавай всё, что 
есть въ печи: я ужинать хочу“. Василиса зажгла лучину"” оть чере- 
пбвъ, что висфли на заббр№ кругбмъ дворё, и началё таскать изъ пбчки 


` 





она 


\Урбкъ—раббта, котбрую надо кончить къ назначенному (урбчному) 
врёмени. “У крестьянъ: чистая комната, служащая для пр!ёма гостей; 
° вообщё— комната. За) Кладовая; 6) маленькая, тёмная кбомната.—“Ступа 
—жолбда съ выдолбленной впадиной или металличесый сосудъ, гдЪ 
° толкутъ, мельчать чтб-либо, ударяя пестбмъ. °Песть—ки, палка для 
толчёшя въ ступВ. 6Помелб—пукъ мочалъ, тряпьй или какбй-либо 
° вообщё вётоши для‘очистки чегб-либо, осббенно печи. "Длинная щёпка; 
° служить дла растбики въ веча и для освъщеня избы (у крестьянъ). 


| 
| 









Ра ААА го: ИВ, ре Эй А АТ 


16 о | т 








да подавать ягф кушанья, а куптанья паотрашано' би; 
дбсять; изъ пбгреба принеслё онё квасу, мёду, пива и ви 
всё випила старуха; ВасилисЪ оставила тблько щей не 
краюшку хлЪба. Отёла б&ба-яг& спать ложиться и говорить: 
уЪду зйвтра, ты смотри—дворъ вычисти, избу вымети, обфдъ сос 
бъльё приготбвь да пойди въ закрбмъ”, возьми четверть пи 
очисть её отъь чернушки?. Да чтобы всё было сдЪлано, а не о—с | 
тебя!“ ПбелЪ такбго накёза. бёба-яг& захралвла; а Василиса постёвила_ 
старухины объфдки пёредъ куклою, залилйсь слезёми и говорйла: „На; 
куколка, покупай, моегб гбря послушай! тяжёлую задала мнв баба-ягв. 
раббту и грозится съЪоть меня, коли всегб не сдВлвю“. Кукла отвфтила; 
„Не ббйся, Василиса Прекрёсная! поужинай, помолйся да спать ло- 
жися: утро вбчера мудрен$е!“ 

Ранёшенько проснулась Василиса. Взошлб сблице. Бёба-ятё в 
въ ступу и выЪхала со двора, пестбмъ погоняетъ, помелбмъ слёдЪ за- 
метдетъ. Остёлась Василиса одна, осмотрфла домъ бабы-яги, подивилась о 
ея богатству и остановилась въ раздумьи, за какую раббту прёжде всегб 
приниматься. Глядитъ, а раббта уже сдЪлана: куколка вибирала изъ. 
пшенйцы посл®днйя зёрна чернушки. „Ахъ, ты, избавительница моя!“ 
сказала Василиса куколкЪ: „ты меня отъ бЪды отвела“. Затрещали де-. 
рёвья, захрустВли листья: Вдетъ бёба-ягё. Василиса встрётила, её. „Всё 
ли сдфлано?“ спрашиваетъ ягё.—Осмотри сама, бабушка! Бёба-ягй, всё 
осмотрЪла; подосйдовала, что н6 за что разсердиться, и сказала: „Ну, 
хорошб! Завтра сдфлай то же сёмое, что и нынче, да сверхъ тогб возь- 
ми изъ закрома макъ, перебери его по: зёрнышку да очисти отъ земли!“ 
Сказала старуха, повернулась къ стЪн$ и захрапфла, а Василиса при-. 
нялдсь выспрашиваль свою куколку. Куколка промблвила ей по-вчерат- 
нему: „Молйсь Вбгу да ложись спать; утро вбчера мудренве; всё бу- 
деть сдфлано!“ 


4. Возвращёше Василисы домбй. Такъ Василиса жила у яти Е$- 
сколько дней. Наконбёцъ, яга сняла съ заббра одинъ чбрепь съ горя- 
щими глазами, воткнула егб на палку, отдала ВасилисЪ и сказала: 
„Вотъ тебЪ огонь для мёчехиныхъ дбчекъ, возьми егб и несй домби!“ 
Бъгбмъ пустилась Василиса, при свЪтЪ чёрепа, котбрый погбеъ только 
съ наступлешемъ утра, и, наконбцъ, къ вбчеру другбго дня добралась 
до своегб дбма. Подходя къ воротамъ, она хотВла былб брбеить чёрепъ. 

„ВЪрно, дбма“, думаеть себЪ, „ужь больше въ огнЪ не нуждаются“. 
Но вдругъ послышался глухой гблосъ изъ чбрепа: „Не бросай меня, 
несй къ мачехЪ!“ Она взглянула на домт мачехи и, не видя ни въ 
однбмъ окн® огоньк&, рьшилась иттй туда съ чёрепомъ. 








*Наготбвлено. ?Отдёлённое досками мфото въ эмбёрв для оби 
зерна. ЗКуколь; сбрное, чёрнаго цвфта сВмя въ зерновомъ хлВб%. 


$ 


ху ай 










И 
6 вотрётили её. ‘ласково и `разсказали, в минуты, 
утила огня въ дбмЪ нё было: сёми высЪчь никакъ не могли; 


отбыл огбнь приносйли отъ сосфдей, ‹ тоть погасёлъ, какь только 


| сказала жи Внесли чёрепь ВЪ гбрницу: а глаза изъ чёрепа такъ и 

‘глядять на мачеху и ея дочербй, такъ и жгутъ! ТЪ было прятаться; но, 
| ‘куда ни брбсятся, глаза всюду за ними такъ и слфдятъ; къ утру со- 
_ воВмъ сожглб ихъ въ уголь; одной Василисы не трбнуло. 





5. Василиса переселяется на жительство въ гбродъ. Поутру Василиса 
р черепь въ з6млю, заперла домъ на ключъ, пошла въ гброде 
и попросилась на житьё кь одной безрбдной старушкЪ: живёть себ\, 
_ да поджидаеть отца. Воть какъ-то говорить она старушкЪ: „Скучно 
_ мНЪ сидфть безъ дфла, бабушка! Сходи, купи сдмаго лучшаго льну: 
я хоть прясть буду“. Старушка купила льну; Василиса, усфлась прясть. 

_ Работа у ней такъ и горитъ, и пряжа выхбдитъ рбвная да тбикая, 
_ какъ волосбкъ. Набралось пряжи много; пор бы и за тканьё прини- 
_маться, да такихь бёрдъ” не найдутъ, чтобы годились на Василисину 
пряжу; никтб и сдфлать-то не берётся. Василиса стбла просйть свою 
сот та, за единую ночь приготбвила славный станъз. Къ концу зи- 
ми и полотнб выткано, да такбе тбнкое, что сквозь иглу вмфсто нитки 
з Ирод можно. Веснбю полотнб выбвлили, и Василиса, говорить стару- 
кб: „Продай, бабушка, это полотнб, а дёньги возьми себЪ“. Старуха 


ы 


° взглянула на товаръ и ахнула: „НъЪтъ, дитятко, такбго полотна, крбмЪ 
_ царя, носить нбкому; понесу во дворёць!“ Пошла старуха къ парскимъ 
‚ _ палётамь, да всё мимо оконъ похёживаетъ. Царь увидаль и спросилъ: 
„Что тебф, старушка, надобно?“—Ваше царское величество! отвзчёеть 
_ старуха, я принесла дикбвинный товёръ; никому, окрбмЪ теб, и пока- 
° зать не хочу. Царь приказёлъ впустйть къ себ старуху и, какъ уви- 
дълъ полотнб, вздивовался*. „Что хочешь за него?“ спросилъ царь.—Ёму 
цфны нЪтъ, царь-батюшка! я тебф въ даръ принеслй. Поблагодарилъ 


’ ‘чарь и отпустилъ старуху съ подарками. 


. ин 














у 
й 
| в 















Зе 


6. Василиса выхбдить замужъ за царя. Стали царю изъ тогб полотна, 


ззялась бы ихъ сраббтать. Дблго искали; наконвцъ, царь позвалъ 
° старуху и сказалъ ей: „Умвла ты напрясть и соткать такбе полотнб, 
— умЬИ изь негб и сорбчки сшить“.—Не я, госудёрь, прялё и не я тка- 
ла: это работа красной дФвицы. „Ну, пусть она и сорбчки сошьёть!“ 


\Мбжеть быть; выражаеть желане, надёжлу. ?Бёрдо—принад- 
ность ткацкаго станка, въ рбодЪ гребня. ЗЧаеть ткацкой работы. 


ига „ 


“сорбчки кройть; покройли, да нигдё не могли найти швей, котбрая_ 









о 


















И, Бы ВОВ Е принялась за И 
‚ рукъ, и скоро дюжина сорбчекь былё готбва. Ста] ви 


‘сорбчки, а Василисва умилась, причесалась, одфлась ла. т 
‘Сидит вебь да ждёть, что будетъ: Видить па ль 

” парения слуга; вошёлъ въ горницу И говорить: „Ца ъ-го 
"видЪть искусницу, что раббтала ему сорбчки, и награ, ДИ 
ихъ царских рукъ“. Пошла Василиса и явилась Наб свЪ 
бчи. Царю она бчень понравилась. „НЪть“, говоритъ ца 
останусь я съ тоббю, будь ты мовю женою!“ "ИХ т А 

лису Прекрёеную за бфлыя руки, посадйлъ её и 
же день и свадьбу сыграли. ВскбрЪ воротйлся и отб ць’ Ва, с е: 


Г ЦВ + 
радовался объ ‘ея счастливой свадьбЪ и остался. к а и д че 
ата 


эушку Василиса взяда’ко’ двору, а куколк ‘по. конб 
рушку у ру, у бць. Эви атоя’ - 


ДТ к 
воегдй носила при себъ. . 


х рт Иэв ОТ | 
т Сказокъ, въ котбрыхъ изображдется ‘положеше въ семь пёдно 








такова же и сказка: 


пена ога Ух й ата › «тожа Ми 


‚рицы, бчень много. Во всЪхь Этихь сказкахъ сочуветве геи 
зывается на сторон8. падчерицы. Таковы ДВ. предыдушя., сказки 


‚ ей ат пени”. 
г ‚онаятая ово 
„, Х. Дочь и падчерица. 1. Старуха ородба ‘падчерицу  прясть ‚в 
лЬсф;, въ. зеиляннь. Виль т со старухою, и, была, ‘уг негб, донь 
„Воть. старуха: то, померла, а старикъ ‚обождаль,, немного. и жени ния 
„на здов®, у котброй была свой дочка. Плохдбе жить пастёло стари 
ковой дочери. Мачеха была. ненавистная; отдыху не даёть, старику 
„Вези, свою, дочь въ, лЪеъ, „въ землянку, . хам понй ‘больще фапря 
дётъ“. Что дфлать! послузтался мужикъ, 64бу; овёзъ ‚дочку. въземайн 
‚Ку, даль, ей кремень, огииво! да. мьшочекъ, круп ви говорить: „Вотт 
‚тебЪ огоньку; огонёкь не переводи, кашку вари, а сама, неззвай--еиди 
да пряди“. Пришла, ночь. Красная дфвица, задопила, печь, заварйла, кё 
шу; откуда ни возьмись? мышка-—-и говорйтъ: Дфвида, дфвица! дай ми 
ложечку кашки“.—Охъ, моя мышенька! разговори мою скуку, я теб 
‚дамъ неодну ложечку, адбсыта накормлю.: Нафласьменималя удилё. Нб. 
чью. вломился медвздь: „Ну-ка, дфвица! туп» огни, давай вълэкмурки 
гоиграль“. Мытткаи вскарабкалась: на. плечб отарикбвой дочери и'шаеичетт 
ей на упьб: „Не бойся, ‘дфвица! скажй; давай! потуши» огбнь›да: подт 
печь пользайзиа, я’ва, тебя стану бЪгать и въ колокбльчикъ! звонить“ 
ть (И едфлалось. Гоняется медвфдь ‚вал мепикою-—не поймёеть; сталт 
ны да пол ньями. бросать; бросалъ-бросёлъ, (ни! разуоне’иопаль 
усталъ и мблвилъ: „Мастерица ты, дфвица, въ жмурки играть! за т 








Побжальная полбска ‘для нысфкавя огнЯ 6, НА паре 


запно. МА 
® т. юБитАСНИ ча Атхоно НтААМ, : Ма 


чей : а у 





онби да в ер де уро! теворйть 
Г. НЫ кА дочь, что напряйв ‘он’ вь ночь“. 
. а г. сидить да ждётъ, какъ- то опъ дбчершя кбеточки 
везбтъ. Пришлб время. старику. ворбчаться, а собачка, „Тяфъ-тяфъ- 
г съ старикбмъ дочка Вдетъ, стадо конёи гбнитъ, возъ серебра 1 ве- 
ъ“._Врёшь, мёрзкая собачбнка; Это въ кузовЪ“ косточки гремятъ. 
оть ворбта заскритьли, кбни на дворъ вбЪжали, а д съ отцбмъ 
, В03у. сидятъ. Полонъ возъ серебра! о 





ЕО мия тои 
ас › Старуха посылаеть родную дочь, прясть. въ ЛС въ д 
бабы отъ жадности. глаза разгорфлись. „Экая важность!“ кракиить: 
повези-ка мою дбчку въ лЪеъ; мой дочка два стада конёй пригб- 
НиТ Ъ, два вбза серебра притащитъ“. Повёзъ мужийкъ и бабину дочь 
. ‚землянку; далъ ей кремень, огнйво, мвшючекъ крупъ и оотавилъ 
ну. `Объ-вечеру заварила она кашу. ПрибЪжала мышка и просить 
элёшка, Налалштка! сладка ль твоя кака? дай хоть ложечку!“ Ишь», 
Дина, какдя! закричала Наташка и швырнула въ неё лбжжкою. Метка 


и горшокъ, огни позадула, прилегла въ углу и заснула. Пришла 
полночь. Вломился медвёдь и говорить: „Эй, гдв ты, дфвица? давай 
ь жмурки играть“. ДФвица испугалась; молчитъ, тблько со ‘страху 
ами стучить. „А, ты воть гдЪ! на колокбльчикъ, бЪгаи, а я буду ло- 
ить". Взяла колокбльчикъ-—рука дрожитъ, колокбльчикь безпербчь“ 
енитъ, а мышка приговаризаетъ; „Злой дъвицВ живой не’ быть!“ Мед- 
вдь бросился ловить бабину дочку и, какъ тблько изловилъ её, сейчась 


ист 


задупиль | и съфль. Наутро шлёть 080а старика въ лЪбъ: „Ступай! моя 


+ 


дочь два, воза, привезёть, Два, та ИР а и ув халЪ, с баба 


Ы. гвёть домбй  Оббиной дбчери; старйкъ на пусто иЪ воЗу СИДИТЪ, костьми 
р зъ кузов гремить!“—Врёшь ты, мерзкая собачбнка; то моя, дочка Фдеть 
— стада гбнитъ, возы везётъ. На, скушай блинъ, да говори: бабину дочь 
| ‘олёл ВБ. 1868 привезутъ, я старикбвой женихи не возьмуттъ! Оо- 
. Аа. съёвла блинъ'и залаяла: „Тяфъ-тяфъ- тяфъ! старикову дочь замуж 
| т) дадуть, а, | въ кузов». косточки а Что пи а 69- 


ты ее косточки т завыла, да такъ нь ЧТО СЪ 88 И 
Ах тн 


и знаетъ, _ что. а "только, а ИЛИ бевперомь ев 
био, всегда, постоянно. °Вм. ваглянула; означаетъ быстроту ди 



























жбла, а Наташка знайз себ унисываеть одна кашу; събла пол- 





ет М БЕ а Бали 
ч 


у 
































а: о 


20 `ПРИЛОЖЕНТЕ. 





злбсти на другбй же день померла. Старикь выдалъ © 
за хорбшаго женихё, и стали онй жить-поживать да дос 

Въ скёзкахъ о мачехЪ и падчериць сочувстве нарбда, о] 
на сторонф притЪенЯяемой, обижёемой; тб же самое мы ви 
цфломъ рядз сказокъ о богатотвЪ и бфдности, одна изъ Г. 
помЪъщается здЪеь. 


4 
' ‹ 


Х!. Марко Богатый и Васйлй Безсчастный. Въ о 
парствЪ, въ нфкоторомъ государств жилъ-былъ купёцъ, по имени 
Марко, по прозванцо Богатый. Марко обладаль несчётными сокрбви 
щами, но быль скупь и немйлостивъ къ бфднымъ; онъ терпвть_ ,: 
могь нищихъ и, бывало, только завидить ихъ, сейчёсъ же приказы: 
ваетъ слугамъ гнать ихъ со двора и травить собаками. м 


1. Тайнственные стёрцы. Однажды, ибзднимъ вбчеромъ, зашли ке 
нему на дворъ два сфденьюе старца: „Ради Ббга, Марко Богатый 
укрбой насъ отъ тёмной ночи“. Старцы умоляли егб такъ долго т 
такъ неотступно, что Марко—тблько бы отвязёться—велёлъ впустит! 
ихь въ скотную избу, гдЪ лежала у негб при смерти хвбрая? тётка 
На другби день видить Марко, что идётъ къ нему тётка совсёмъ здорб 
вая. „Какъ это тебя угораздило?“ спрашиваеть онъ съ удивлёшемъ 
„Ахъ, Марко Богатый!“ отвЪчала тётка: „знаешь ли что? Видвлось мнь 
не то во снЪ, не то на яву, будто ночевали у насъ въ скбтной изб 
два сфдые старца; въ самую иблночь постучался ктб-то въ окнб и про 
мблвиль: „Въ такомъ-то селф, у бднаго крестьянина народйлся младё 
нецъ; какбе имя ему наречёте* и какбй таланъз ему присудите?“ ОтвЪ 
чали старцы: „Имя ему нарицаемъ Васил, прозвае—Безсчастный 
а въ таланъ ему присуждаемъ богатство Мёрка Богатаго, у котбраго 
тепёрь ночуемъ“.—А ещё что? спросйлъ Марко. „Да воть какая благо 
дать: какъ проснулась я, то встёла, совсёмъ здорбва, какъ самъ видишь!“ 
—Ладно, сказалъь Марко, тблько съ бЪднякбва сына мнбго будете 
обладать Марковымъ богатствомъ. 


2. Накъ Васйлй Безсчастный спасся отъ смёрти въ пёрвый разъ. Приза 
думался Марко Богётый, захотЬлось ему провфдать, тбчно ли наро 
дился Васйжми Безсчёстный. Приказаль заложить карёту и провхале 
въ селб; прЕБхаль прЯмо къ свящённику и спрашиваеть: „Родился 
ли у васъ такого-то дня младёнецъ?“ — Родился, отв чалъ священ 
никь: у сёмаго бфднаго крестьянина; я ему парёкь имя Василий и 
прозваль Безсчастнымъ; да ещё не крестилъ, потому что къ бЪдняку 
никто въ кумовья нейдётъ. Марко вызвался быть крёстнымъ отцбмъ 





| 
я 










1Изба, гдЪ живуть пастухи, а зимою и телята или больнбй скоть 
"Больная. ЗУгораздить—с6б. исправить; улучшить; побудить, научить 
настрбить. “Дадите имя. 5Спосббность; судьба, дбля. Благодвяве 
счасте, 






















адью попросилъ быть кумбю и велфль изготбвить богётый обЪдъ; 
не. сли младёнца, Е и а до пбздняго вёчера. На дру- 


на не смбжешь: отдай-ка, мВ егб! я егб въ люди виведу, а теб на 
прожитокъ оставлю тысячу рублёй“. Мужикъ подумалъ-подумалъ и со- 
асился. Марко взялъ ребёнка, окуталь егб въ лисьи шубы, положилъ 
карету и пофхалъ. ДЬло было зимбю. Профхавъ нфсколько вёрстъ, 
рко Богатый велфлъ остановиться, отдёлъ крёстНика своему прикдзчи- 
`°и приказалъ: „Возьми егб за ноги и забрбеь въ оврагъ!“ Приказ- 
КЪ ВЗЯЛЪ И забросилъ егб въ крутбй оврагъ; а Марко усмЪхнулся и 
ав аль: „Воть тамъ и влади моймъ имвшемъ!“ 
“На трёт и день по той же дорбгЪ, гдф профхалъ Марко, случилось 
ть купцамъ; везли они Марку Богатому двфнадцать тысячъ рублей 
у; поравнялись прбтивъ оврага, и послышался имъ дфтсый плачъ 
тановились, начали вслуптивалься и послали одногб изъ приказчиковъ 
а зузнать, что тамъ такбе. Приказчикъ спустился на дно оврёга, смб- 
ъ,—тамъ разстилаёется зелёный лутъ, з натомъ лугу сидитъ ребёнокъ 
греть п, п. ых ся и р зсказалъ про всё своему 


ёнка, закуталъ егб въ —. 7бу, о въ кибитку и пофхали.  Прважають 
цы кь Марку Богатому. Марко сталъ ихъ разспрашивать, гд% взяли 
й ребёнка. Купцы разсказаёли, какъ и что было, и онъ тотчасъ же 
адался, что это Васил Безечастный, егб крёстникъ; началъ угощать 
оцбвъ разными закусками и напитками и просить, чтобы отдали ему 
дёныша. Купцы было не соглашались, да какъ Марко сказалъ: „Я 
съ прощаю воБмъ дблгомъ!“ — то въ ту же минуту и отдали ему 
ебёнка. 


о посадилъ въ а. засмолилъ и и СЪ при- 
р НВ вбду. р плылъ 2 плылЪ й ПН. КЪ о 


ь, долго не И сЪлъ въ пбдку, то в посбивёль 
Е: смбтритъ,—а въ бочёнкЪ дитя; взялъ его и принёсъ въ мо- 
ырь. Игуменъ? нарёкь ребёнка Васищемъ и прозвалъ Безсчёст- 
ъ. Съь тЪхь поръ Васими Безсчастный жилъ въ монастир№ цф- 


тро ъ, Тр., экрбби, а, учёстокъ земли, И по а 
ое мфето ВЪ рии для пфвчихт. о въ мо- 
















Понбдобилось Мёрку Богётому а въ инбе | 
донгй, и зыбхалть опъ по пути въ ‘монастирь. ЗдФев' 
молодбго ключаря, сталъ про ‘негб’спралиивать, давнб ли И отк 
ся. `Игуменъ припбмнилъ’и разсказалъ всё, что било: какъ принлкы 
к монастыри бочёнокъ, какъ вынули изъ негб младенца пекблько ть 
тому назад то случилось. Марко расчёль и догадёлея, что ключёрвьаы 
ив ’кто другой, какъ егб крёстникъ. Вотъ‘онъ и говорить игумену! „Ко: 

гда бъ у меня быль такой расторбиный челов къ, как вашгь ключёрь, 

я.бы олфлальегб главнымъ прикёзчикомъ; уступите егб мн!“ енъ 

долго ‘отговаривался. 'Наконбцъ, Марко "Богатый побудить? ‘ва ‘него 

вкладу ‘въ монаетырь двадцать пять тысячъ; игуменъ ‘посовфтовалея‘ет 

брачей, и’ сообща, ‘удумали принять’ вкладъ и отпустить Василя Без: 

счастнаго. свт ао, ства 
нод Зато 8Н 

4. Какъ Васйлй  Безсчастный женился на дбчери Марка Богатаго.. Марко 
послёль 'Васйля `Везечастнаго домой и наплисдлъ’ съ ‘нимъ! такбе 
письмб: „Жена! какъ’тблько’ получишь моё письмб, сейчасъ же’ от- 
правляйся съ этимъ пбсланнымъ. на мыльный заводь и прикажй‘ра: 
бочимъ, чтобы етолкниулиегб’ въ большой кипуч!й котёлъу да’ смотри 
—вепремфино ‘испблни! Этоть малый ‘мн%‘ давяйшей“злодви!м Идёть 
Васил) Безсчастный путёмъ-дорбгою; попадается ‘ему навстр5чу 6 
дон старець и спрашиваетъ;: ‘„Кудё идёшь, Василий” Безечастный? “= 
Иду въ домъ' Марка Богатаго; хозяинъ' съ’ письмомъ послать, А1Юз 
кажи письуб!“ Василий подалъ ему’ письмб;  старичбкъ 'сломилъ пез 
чать ии’ говорить: „Ну-ка,’. прочитай!“ ' Василий прочитал»! и'просле- 
зйлся.== Что, я Этому ‘человфку сдфлалъ? за ‘что’ послаль ‘меня на лю: 
тую казнь? ‘Не печалься ине бойся“, сказалъ ‘старець: »Госпбдь ‘тебя 
не оставить!“ Дунулъ на, письмб, и поить снбва сдёлалась цёлою. „Сту: 
пай тепёрь съ Ббгомъ и отдай письмб жен Марка Богётаго“. "Васи: 
лш Безсчастный пришёль въ домъ Марка Богатаго, спросиль хозяйку 
и отлалъ ей письмо. Хозяйка прочитала; кликнула дочь свою Анастасию, 

т показдла, ей, что отёць пишетъ; а въ письм8 было сказано: „Вена. 
какъ получить моё. письмб, на другой же день обвзнчай Анастасю. съ 
этимъ посланнымъ; да смотри—непремнно испблни! такова, ‘мой, вблям 
У богатыхь людбй не пиво варйть, не. винб курйть—веё готбво: весё- 
лымъ пиркомъ да и за свддебку. Васишя нарядили въ нбвый кафтанъ, 
показали Анастаош: онъ ей полюбился. Воть повели ихъ въ, церковь: и 
обвЪнчали. и) еРыАя 

Въ однб утро. женз Марка г" повЪетили, что. прибыль съ 
пристани ея мужьъ, и онё съ зятемъ и дбчерью отправилась вотрьчать, 
егб. Марко увидЪъль Василя Безсчёстнаго, разсердился и крикнулъ на 
сво жену: „Какъ ты оемфлилась обвЪнчать съ нимъ дочь бу 


И 


Ах 19. ИИ СЯ ВК 


ГОбнИР. 
ф^ | | 
Г | 


`'Зеобфтдбль. ‚ зороыаАО 
я рта 







И У 
О ера 












о и. те та О 108вё 8" ЧБ `вебф ЗЯТЯ о обр 
„Отущаи ТЫ 88’ тридевять" авмёль,` въ тридесйтое государство, ‘к 
"Вы Ю: 1 олучи съ ‚Него ‘дань. за а Вт и узнай ве 


в: 
се 
Е 
„> 
в -- 
Е 
СрУ: 
ЕЕ 
= 
== 
=> 
=} 
= 
254 
и. 
55 
<: 
.3- 
а» 
а 
а 
в- 
ты 
|<) 
ы 
= 
<< 
+ ©. 
< > 
© 
>53 
© 
| 
4 
т 
-3 
ть 
и 
2 
[55] 
ы 


к кличегь? т р СбаЕ спрашиваю, куда ты ао ь и 
ар Зы ‘иду за двънадцать лёть ‘дань трёбоваль." Провышёль! и 
`Дубъ: „Какъ будешь во’ времени”, и‘060’мнВ вопомяни, ‘Что’ сто 

я `дубъ, триста ‘тЬтъ; долго ли мнВ стоять?“ Васил Безочастный вы: '” 
слуталь. и ‘отиравияся” дальше. ИТёль-тёлъ... и Прихбдить” къ’ “боль-“” 

кой рвкв; оЪЛЬ На, порбмъ?, перевозчикъ егб и спрашивает: 

.: идешь?“ Иду. къ царь 'ЗМВю за двВналцать' Вт дань треё- Ё | 
‚Какъ будешь во ‘времени, обо. мнз вепомии, что переволиу Я И 
ВНО 1 Тридцать. лЬтЪ; долго ль мнъ ещё ие | — Хорошо, скаваль " т 
р и пошёлъ своёю дорбгою. Шёлъ-шёль... и приходить къ 6й-^ и 
у | мбр; чбрезъ, море лежить кить-рыба, & по ней, словно по мосту” , 
‘пВиие и дуть конные. "Только вступилъ на н6б`Василй, китъ- 


Я 


говорила: „Васи И Воин уе ты идёнть?—Иду къ и Е. и 






















РАтЕжог | 
—_ будеш ь `во. врёмени, 0бо мнЪ вспомяни, ‘что лежить кить-рыба ч6- 


” 


синее. бре; конные и пише пробили у ней то ‚до самыхь ре- 


›. Василий у царя Зн5я. Дблго ли, кбротко ли, ‚ прихбдить онъ на 
ТЫЙ. ‘пугъ; ‚на лугу стойть большой. ‚дворёцъ. Василий Безсчаст-. 
ий 00) нялся, `на крылёчко и потиёль по ‘комнатамьъ, по узорчатымъ, 
уръанымт ‘перехбдамъ; комната, комнаты: луче ‘убрана, & въ самой 
, пой сидить на, постёли. крёсная  ДЪВИЦА и горько плёчетъ. Увидала 
„тботя, ‚подоший. къ нему И спрашивает: „Кто ты таковъ, добрый 

одець, ‚и какъ попаль, ВЪ это проклятое мото?“ Называю Я Ва. 


ОЗ 1 № 
| С тный, а прислал, меня ‚Марко Богатый, приказаль, разы й ыы 


я » х у и, 
ВА НОО аз ЛИ ЕО пло г: 1 тавоня И 


: предсказать. 
Плоско донное 


2 РТ 
ее 





ум" ® ро МАДАРА, 


24 _ Приложение. 





Во жх В: 
скать царя ЗмЪя да истрёбовать съ негб дань за вс№ за двЪнадцать. 
лЪтъ. „Ахъ, Васил Безсчастный, ты присланъ сюда не за ВН, а. 
царю ЗмФю на съфдёше. Да какими путями ты шёлъ? Не случилось ли 
тебЪ, мблодцу, видЪть и слишаль что дорбгою?“ Васил разсказвалъ ей 
про въщИ! дубъ, перевбзчика и китъ-рыбу. Тблько успфли онй пере- 
говорить, какъ ‘‚зашумфль вихрь, затряслйсь земля и пошатнулся дво- 
рёцъ: красная дЪвица спрятала Василя Безсчастнаго подъ кроватью и 
сказала ему: „Сиди и слушай хоротшёнько, что стану я говорить ©ъ 
Змфемъ!“ 

Царь ЗмЪй влетфль въ комнату. „Что“, говоритъ, „здфсь русскимъ 
духомъ пахнетъ?“—Какъ сюда зайти русскому духу? отвЪчаеть крас- 
ная дфвица: это ты по Руси леталъ, русскаго духу набрёлея. „Охъ, я силь- 
но устёлъ! поищи-кау меня въ головЪ“, сказалъь ЗмФй и разлёгся на 
постбли. ДЪвица принялёсь искётьу негб въ головз, а самё сказываетъ: 
„Царь, какой безъ тебя я сонъ видЪла! будто иду я по дорог и кри- 
чить мнЪ старый дубъ: доложи царю, дблго ль мн ещё стоять“.—А 
ему стоять до тЪхъ поръ, отвЪчаль ЗмЪй, пока не придётъ добрый мб- 
лодецъ и не ударитъ егб ногбю на восхбдъ сблица: тогда дубъ выворо- 
тится съ корнемъ и упадётъ, а подъ нимъ объявится злата и серебра 
многое множество; стблько нЪтъ у Марка Богатаго! „А потомъ снилось 
мн%, будто пришла я къ большой, широкой рЪк$; чрезъ ту ку порбмъ 
хбдить, и спрашиваетъ меня перевбзчикъ, долго ли ему сидфть на порбм% 
да людей перевозить“.—НъЪтъ, недблго; пусть пёрваго, кто къ нему 
явится, посадитъ на своё мфсто и оттолкнётЪ порбмъ оть берега: съ кзмъ 
это случится, тотъ, на смфну ему, и будетъ вЪчнымъ перевозчиком! „ А. 
ещё привид$лось мнЪ, будто шла я по китъ-рыбВ, шла чёрезъ синее 
море, и спрашивала у меня китъ-рыба, долго ли ей мостбмъ лежать“. 
—Ей лежать до тъхь поръ, пока не выброситъ изъ своёй утробы? двЪ- 
надцати кораблей Марка Богатаго; а какъ выброситъ корабли, тотчасъ 
же пойдётъ въ вбду, и кботи ея обрастуть, и тфло ей оправится. Сказалъ 
ЗмЪй и заснулъь крфикимъ сномъ. 


7. Возврашёне Василя домби. Красная дфФвица выпустила Васйщя 
Безсчёстнаго и дал ему такби совфтъ: „Что узналъь ты оть царя 
Змфя, тогб не скйзывай по Эту стброну ни кить- рыбъ, ни перевбзчику; 
а сказывай тогда, когда будешь на другбй сторонф“. Васймй Без- 
счастный поблагодарилъ дъвицу и пошёлъ въ обратный путь. Дблго 
ли-—кбротко ли, прихбдить къ синему мбрю; китъ-рыба егб спраптиваетъ: 
„Ну, что? говорйлъ про меня съ царёмъ Зм$емъ?—Говорйль; вотъ 
перейду на тотъ ббрегъ и тебЪ скажу. Перешёлъ чёрезъ мбре и ска- 
зываетъ: „Выбрось изъ своёй утрббы двЪнадцать кораблёй Марка Бог&- 


ЕВЕ % — 


1\Знаюнии будущее, чародЪИ, колдунъ; здЪсь: вии ду бъ Чуда 
дубъ. °Чрёво, живбтъ, внутренность. 








_Ки гъ-рыба, рыгнула—и ДНЯ дЦОлЬ кораблсй пошли на парусахьъ, 
въ чёмъ. невредимы; а волны такъ и хлынули на ббрегъ, и Василй 
счйстный, хоть далёко отбЪ жаль, очутился въ водЪ по колна. Пбель 
тб пришиёлъ Васил къ перевбзчику. „Говорйлъ ли про меня царю 
ЗУ $02“ спрашиваетъ перевозчик. —Говорилъ. „Ну, что жъ? какой от- 
зВтъ?“—А воть перевезй меня на ту стброну, тогда и узнаешь. Пере- 
равился Васил и на, другой б6регъ и сказываетъ перевбачику: „Пёрваго, 
кто къ теб явится, посади на своё мФото, оттолкни порбмъ оть при- 
тани и отправляйся домби!“ Наконбцъ, пришёль онъ къ вфщему дубу, 
‘удариль егб ногбю на восхбдъ сблица. Дубъ свалился, а подь нимъ 
°влата и серебра и камёнья драгоифннаго что ни есть числа! Оглянулся 
`’назадъ, а прямо къ берегу плывуть двзнадцать кораблёй—тЪ сёмые, 
о недавно выбросила изъ себя китъ- -рыба. Матросы перетаскали злато 
‘и серебрб и камёнье драгоцфнное на корабли и, какь совебмъ испра- 
_вились, пустились въ путь, а съ ними и Василий Безсчастный. 


°— __ Дали знать Марку Богатому, что плывётъ егб зять съ двЪнадцатью 
‘кораблями и что наградилъ егб ЗмЪй песчётными богатствами. Мёрко 
огатый разсердился, приказалъ запрячь повбзку и пофхалъ кь царю 
Зыфю развфдывать, какъ ему избыть своегб врага. ПрёБхалъ кь пере- 
бзчику, сЪлъЪ на, порбмъ; перевозчикъ оттолкнулъ порбмъ отъ пристани 
и съ той сёмой поры остался Мёрко Богатый на вфки вфчные пере- 
возить людей чёрезъ рЪку съ одной стороны на другую. А Васими 
’Безсчастный прибылъ кь женЪ и тбёщЪф, сталъ себЪ жить-поживйть да 
добра наживать, бфднымъ помогать, сирыхъ награждать и, какъ было 
в тоеавано, завладёлъ всЪмъ имфшемъ Марка Богатато. 


м 
















Сочувств!е нарбда всегда оказывается на, сторон® того, кого при- 
_ ТЪеняютъ, такъ какъ притьонбя являются обыкновённо слёдотыемъ 
: несправедливости, кривды. Есть скёзки, въ котбрыхъ несочувств!е на- 
°рбда всякой неправдЪ и, наоборбтъ, сочувстве правдивости выражены 
° и прямо. Таковё сказка: 


ХИ. Вривда' и правда. 1. Спорь о правдБ и нривдЪ. Однажды 
разговорились промёжъ? себя двбе бфдныхь мужикбвъ; одинъ изъ 
‚ихь гораздъ? былъ на обманы, перебивалея всякими неправдами, и 
в было дфло, а другби шёлъ по правдъ и всячески ста- 


Кл уоть, онй заспбрили; иёрвый утверждёль, что луче Жить кривдою, 
а послфде!Й вогражалъ: „Кривдою вЪкь не проживёшь; лучше жить въ 
 бВдности, да правдою!“ Вотъ они сибрили-спбрили—уступить никому не 
хочется, и рышились выйти на большую дорбгу и спрашивать встрёч- 





_ Неправда, несправедливость, безнравственность. ?Мёжду. ЗИску- 
нъ, спосббенъ. “Украсть при случа%. 




























у ь у 
м АТ бт! 














ныхъ, какъ люди посудятъ, Вибрались. на дорбгу, шли 
саремй` мужичок а6млю пашетъ; подошли, КЪ И 
на ‘помочь, добрый человв кт! разрьши- -каЗ напть сп ой 
жить а б' Ъломъ свт прёвдою Али“ кривдою?“Нть, 6 
дою ‘вЪкъ не проживёшь; кривдою жить вольгбтне5. Пра В 
тяхъз ходить, а кривда въ сапогахъ! Воть хоть нёле дЪло: безк | 
у насъ господа дни отнимаютъ, работать на себя ‚ибкогдё:. ыы ео ‚не 
вбли прикйпешься, будто хворь" напала, а самъ Этим, вр. 
лЪсъ по ДроВИЛЫ съфадишь— не днёмъ, такъ ночью, колИ8 есть 
„Ну, слышгиить“, говорить криводушный правдивому: „ о 
не  Пустились дальше по дорогВ. Шли-шли, павотр5 чу имъ имъ д еть ВЪ 
кибиткЪ” купёдъ. „Остановись на минутку; хотимъ и то, ВО 
гыЪвъ твоёй милости. Разрьши напть споръ: какъ лучше в нас 
ий и а ь 
—рйвдою али кривдою?“—Эхъ, ребята! правдою мудрено . якить ты 
—кривдою; насъ обманываютъ, и мы обманываемъ! „Слишщишь п 
вишло по-моему!“ говорить криводушный правдивому. Вад умалионй т] ыы | 
попытать, что скажетъ имъ ‘'трётй. Шли-тили, Здетъ’ павотрёчу | 08] 
„Остановись на минутку! разрфшй напгь споръ: какъ ‘лучше на’ ор 
жить-правдою али кривдою?“—Нашли о чёмъ спрёптивать! ‘знамовю“ 
дьло, кривдою. Какая нынче прёвда? за правду въ Сибир и тОДИЬ! 
скажуть: кляузникъ!! „Ну, сльшить“, говорить криводуш и правди:’“ 
вому: „всВ однб говорятъ, что кривдою жить лучше“ НТ, ' и 
правдивый: надо жить по-Божьему; что будеть—то ‘и будетъ, а кривдою 


| | р 8* 
жить не стану! Ча Патио веово< 
атразяьви вЧо0х, 





и 
















т 


2. Криводушный осльпляеть правдиваго. Пбслв того но 
правились искать себъ работы. Дблгое врёмя шли. онй ‚выфоть; т 
водушный ко, всЪмЪ умфетъ прилаживалься; егб везд и и и кормять, и. 
поять.даромъ, и колачами про запасъ, надЪляютъ; а правдивый. тдЪ, 
водицы изотьётъ, (а. гдЪ. поработаеть изъ-за куска, ‚хлфба-—и. ВМ 
довбленъ! Криводушный знай надъ нимъ посмФивается. Воть’ кАКЪ-то | Н 


правдивый мужикъ оголодёлъ дорбгою и сталъ просйть у своегб товёри- 
‘ВА ан ИХ 


31408071688 


Кръабетнби мужичбкъ. До19 февр 1861 гбда; руссше крестья- и 
не ‘находились: въ’зависимости‘оть помфщиковъ и’обязаны были'рабб- 1 
тать для помфщиковъбезъ вознатраждешя. Такая ‘зависимость назывй- 
лась крпостничествомт, а креотьяце—крпостными. Богъ на ибмощь, 
Богъ пусть помбжетъ, ЗКа, ко, тка, кась--частицы, усйливаюная знал, 
чее. словъ, къ котбрымъ пристёвлены; иногда не имвють никакого’. 
значеёня. «Или. °Вольнфе,  свободнЪе, лёгче. Лапоть (оть, лапа— 
ступня) —корбткая плетёная (обыкновенно изъ лыкъ) обувь, обхвёты- 
вающая тблько ступню по щиколки. 1Болфзнь. Если. УКрытая по- 
вбзка, повбзка, съ верхомъ. 1°ИзвЪстное. ``Крючкотвбръ, т ^` 
челов склбнный заводить епбры, дрязги. | 


ух. 


оса ий 
р: 





р: что самъ ‘знйоты“—Давёй, я ‘теб, глазъ ВЫ 


ю. „Ну, выколи!" Криводушный. выкололь ему глазъ и даль за то, 





‘опять’ проголодйлся и сталъ просить хе криводушнаго хибоа, а тотъ го: 





_ Что дёлать? съ гблодомъ не слёдить.—„НА“, говорйтъ правдивый: „ВЫ- 
_ коли и другой плазъ, коли грЪхё не боишься“. Криводушный выкололъ, 
. у негб. постёднй глазъ, далъ ему кусбчекъ хлЬба и затмъ покинуль 
_ сльибго_ ‚посреди дорбги: „Воть стану я тебя водить!“ 


-пои 


ской. ‘дочери. ОНАНОЙ съзль' хлЪбъ и пошёлъ бщупью. „Авось“, дума- 


_ меня ‘грённаго!“”“ Молился-молился ‘и ‘усленпаль невёдомый гблосъ: 
_ „Ступай направо; придёшь въ ‘лВоъ, къ гремучему ключу; умбйся 


 дишь огромный дубъ, взлззь на негб, и дожидайся ночи“. Слвибй 
повернуль ‘направо, ‘добрёль кбе-какъ до’лЬса, напалъ на тропинку 
° и тбю тропинкою ‘дотиёль до гремучаго ключа; почеринуль ключевой 
° води и только омочиль '6ю тглазныя вийдины, какъ ту же минуту про- 


_ зрёль. Осмотрёвитись вокругъ, онъ увидёлъ огромный дубъ, подь ко- 


тбрымъ вся трава была выбита и земля утбитана; взльзъ на егб верхуш- 
° ку и сталь дожидаться нбчи. Когдй наступила тёмная ночь, слетвлись 
со всЪхъ сторбнъ подъ это дврево нечистые духи и начали похваляться, 
гд% кто былъ и какбе зло сдвлалъ. Одинъ бъсъ говорить: „Я ‘быль у 


изъ дворца’ прогоняютъ, да’ не могуть’ осйлить; а выгонить меня тотъ, 
_ кто у такого-то‘ богатаго купца достанетъ икону Ббямей Матери“. Вотъ 
наутро, когда вов 'б8сы разлетвлись, правдивый слёзъ съ дуба, и по- 


а еже + 


мается къ нему въ раббтники. Илый годь“, говорить, „на тебя про- 
» , |! 


5 ре Фе 


} тери“. "Купёць согласился; правдивый мужичбкь работалъ на него изо 
_воВхЪ силъ, ни ‘дня ни нбчи не зналъ покбя: такой былъ старательный; 
ры 









Я _а`давёи, что слёдуетъ по’ уговбру. „Какъ’бы не такъ! пораббтай на, 
_ меня другой годъ, тогда и отдамъ тебъ ббразъ“. Нёчего дёлалъ, остался 
мужикъ у купца и раббталъ на негб ещё круглый годъ. Пришло врёмя 


т 


ъ хлфб ме что за негб. и спрёливаеть 


бббЕНиеВ: кусбчекь, _хлБоа. Пошли онй дальше; шли- -тли, правдивый. | 


ворйтъ: „Давёй, я тебф другой глазъ выколю?“—Ахъ, братецъ, пожалЬи: 
я слвибй буду! „Ну, что жь! за то ты правдивый, а я живу кривдою!“ 


Вт 0 томъ, какъ’ правдивый прозрфль и узналъ секрёть исиблёня цар-. 


р ет; доберусь до дербвни“, ТИёль-иёлъ, сбился съ дорбги и не зна-. 
_ етъ, куда ему идти. Началъ онъ Богу молиться: „Господи, не оставь. 


изъ. ого’ ключа" водбю, ‘и `Богь ‘даруеть’ теб эры. Тамъ ты’уви-' 


ИН: 2 РВЯЧЕСЯ 


прекрасной царевны. Ужб’ дбсять годбвъ, какъ её мучаю; всячески меня. 


3 


- # 
У о 


шёлъ искать богатаго купца. Дблго ли-коротко ли, нашёль егб и нани-. 


раббтаю; ‘ничего мн’ не’ надобно, только отдай мнЪ икону Божей Ма. 


‘когда годъ окбнчился, сталъ просить расчёта. „Ну, ‘братець!“ гово- | 
‚рить кунпёцъ, „я твоёй работой довболенъ, тблько мн жаль отдавать 06-_ 
| разъ; возьми лучше деньгами“. —_Н»Ътъ, мнЪ дёнегъ твойхь не надобно, 


расчет) Ио цу опять жалко и — Я гово ИТЪ ие 
Ву р: ? е РИ 














- 


ЗАГС 


р а 
а о а Г 


3: 


и ее 


О. 





28 ПриложеЕНТЕ. 





сильнымъ трудно сибрить; пришлбеь мужику поневбл№ согласйться; | 
остался онъ у купца въ раббтникахъ ещё на годъ и раббталъ на него 
пуще! прёжняго. Воть по исхбдЪ трётьяго гбда купёцъ снялъ со стьни 
образъ и отдаль мужику: „Н&, добрый человфкь, возьми за свой трудъ 

и ступай съ Богомъ!“ 


4. Правдивый исцфляеть царскую дочь и въ награду получаетъ ей руку. 
Мужикъ взяль ббразъ Божей Матери, распрощался съ купцбмъ и 
отправился въ то самое царство, гдЪ нечистый духъ мучилъ пре- 
красную царбвну. Шёлъ-шёлъь и пришёлъ въ столичный гбродъ; при- 
шёлъ и говорить: „Я-де? вашу царёвну излЪчить могу“. Сейчасъ 
подхватили егб пбдъ руки, привели въ царсвмя палаты и показали 
ему скорбящую царёвну. Онъ спросйль пблную чашу воды, трижды по- 
грузилъ въ неё ббразъ Ббжей Матери, подалъ Эту вбду царёвнВ и ве-. 
лЪлъ ей умиться. И воть, только что стала царёвна умываться, вдругъ. 
изъ нея вылетьла нечистая сила клубомъ; недугь миновался, и красная 
дфвица сдфлалась весела, здрава и невредима. Царь и царица, обрёдо- 
вались и не знали, чЪмъ наградить лЗкаря: и чини ему давали, и вбтчину 
сулйли?, и жалованье большбе клали. „НЪтъ“, говоритъ, „мнЪ ничегб 
не надо!“ Вотъ царбвна и мблвила: „Я за негб замужъ ид“ Ладно! 
отвЪчалъ царь, приказалъ обвфнчать ихъ и задалъ знатный пиръ на весь 
м1ръ. Съ этого сёмаго дня началъ правдивый мужичокъ жить въ царокихъ | 
хорбмахъ*, ходить въ царскихъ одёждахъ, пить и Ъость за царскимъ 
столбмъ. 


5. Судьба нриводушнаго. Пролилб сколько-то врёмени, прбеится зять 
У царя съ царицею: „Пустите меня на рбдину; у меня есть мать ста- 
рушка“. А царёвна говорийтъ: „Пофдемь вмЪстф!“ Воть и пофхали 
онй вдвоёмъ; лошади, коляска, сбруя—всё царское. Бхали-Фхали, и 
попадается имъ навстрёчу криводушный—тоть сёмый, что нёкогда 
спбрилъ, будто на свётЪ надо жить кривдою. Увидалъ егб царей зять 
и говорйтъ: „Здравствуй, братъ. Ну, что? &лиз не узналъ меня? А по-. 
мнишь, ты со мной спбрилъ, что кривдою лучше жить, чЪмъ правдою, 
да ещё мн глаза выкололъ?“ Криводушный оробфлъ и не знёеть, что 
ему дфлать. „Да ты не ббися! я на, тебя не сержусь“, молвилъ правди- 
вый и тбтчасъ же разсказалъ всё, что съ нимъ случилося: какъ онъ 
_ прозрЪлъ, какъ раббталъ у богатаго купца и какь женился на, прекрас- 
ной царбвнЪ. Криводушный выслушалъ и задумаль итти въ л%съ кь 
гремучему ключу. „Авбсь“, думаетъ, „и я своё счёете услыту!“ По- 





\Больше, усёрднзе. ?По егб (ея, ихъ) словамъ, моль, дескать, 
прибавляется тогда, когда чулйя слова передаются тбчно. ЗИмфше 
обфиали. *Хорбмы—дворёцъ, палйты. 8Раяв№. 

‚ уч т > 








Е ть духи. Е. а, сталцили съ дёрева и растер- 
_збли на мёлюя части. 


Во мнбгихъ нарбдныхъ скёзкахъ разсказывается о трёхъ братьяхъ, _ } 
изъ котбрыхь двбе умныхъ, а трёт дуракъ. Иногда младпий братъ $ 
°— дъйствительно глупъ, какъ это мы увидимъ въ слвдующей сказкЪ, $ 

и 


° но ббльшею чйстью онъ только старшимъ братьямъ кажется глупымъ, 
° на самомъ же дЪлЪ умнЪе ихъ. 


\ 
*. 









® ХИ. Иванушка-дурачбкъ. 1. Иванушка угощаеть свою тёнь нлёц- о | ). 
° ками и выкалываеть глаза у овбёцъ. Былъ-жилъ старйкъ со старухою; у я 
нихь было три сына: двбе — умные, трёти — Иванушка-дурачбкъ. Г. 
`Умные-то овецъ ВЪ пбль пасли, а дурёкъь ничегб не дблалъ, всё на. 
_ ПбчкЪ сидфлъ да мухъ ловилъ. Въ однб врёмя наварйла, старуха ржа- 
. _ пыхь клёцокъ и говорйтъ дураку: „На-ка, снесй Эти клёцки бра- 
тьямъ; пусть поъдятъ“. Налила пблный горшбкъ и дала ему въ руки. 
о ’Побрёль онъ къ братьямъ. День былъ сблнечный; только вышелъ 
° Иванушка за околицу?, увидалъ свою твнь сбоку и думаетъ: „Что "’ 
о это за человёкъ? со мной рядомъ идёть, ни на шагъ не отстабтъ: ве 
° вёрно, клёцокъ захотёль!“ И нёчалъ онъ бросёть на свою тВнь клёцки, Вх. 
’° такъ всЪ до единой и повыкидаль; смбтритъ,—тЪнь веё сбоку идётъ. ры 
° „Эка, ненасытная утрбба/“ сказалъ дуракъ съ сёрдцемъ и пустйлъ въ у, 
° неё горшкбмъ; разлетвлись черепки въ рёзныя стброны. Вотъ прихбдитъ Я 

съ пустыми руками къ братьямъ; ть егб спрашивають: „Ты, дуракъ, - 

вачфмъ?“— Вамъ обфдъ принёсъ. „Гдь же обфдъ? давай живЪе“.— Да 
. вишь, братцы, привязёлся ко мнЪ дорбгою незнёмо- какбиз человёкъ да } 


_ всё и пофль! „Какби-такой челов къ?“—Вотъ онъ и тепёрь рядомъ сто- 
, 
| 


и 











° ить! Братья ну“ егб ругать, бить-колотйть; отколотили и заставили овёцъ ; 
пасти, а сами ушли на дерёвню обфдать. Принялся дурёкъ пасти: ви- $ 
° дить, что бвцы разбрелись пб полю, давай ихъ ловить да глаза выди- й 
° рать; везхъ переловилъ, возмъ глаза выдралъ, собралъ стадо въ одну т 
° кучу и сидйть себф радёхонекъ, словно дфло сдфлалъ, Братья пооб$- 2% 
дали, воротйлись въ поле: „Что ты, дуракъ, натвориль? отчего стадо ; 8 


_ слЪибе?“—Да почтоб имъ глаза-то? Какъ ушли вы, братцы, овцы-то врозь 
разсыпались; я и придумалъ: сталъ ихъ ловить, въ кучу сбирать, глаза к 


ЕВ } г 


Г \Илёцка—комбкъ изъ пр Фенаго тфота въ похлёбкЪ. а) Окрутъ, 
_ окружная м8стность; 6) окбльная, непрямая дорога; в) пастбище при ] 
| а г) мфотность вокругь т до полей; И ее вокругъ | 





ИЕ ТУ ТТЧЬИ с. 








80 Иощеная. 





прин ииииниииее —=-—— — У———=————— 


выдирать; во! какъ умёялся”! „Постбй, ещё не такъ _ 
рятъ братья, и давай угощать егб кулаками. + ; г у В $ 
2. 0 томъ, накъ Иванушка возвращался’ съ базара донбй. Ни’ мибко ни. 
мало прошло врёмени, послёли старики Иванушку-дурачка въ гбродъ _ 
къ празднику по хозяйству закупать. Всегб закупйлъ Ивану: 
столь купилЪ, и ложекъ, и чащекъ, и мяса, и ебли; цблый” озъ на- 
валить всякой всячины. Вдегь домбй, а лотадёнка, была такая, знать 
неудалая“—везёть не везёть! „А чтб“, думаеть себь Ивёнунний, о ВЪДЬ 
у лошади четире ногй и у стола тоже четыре: такъ стблъ-то’ и сам 
добЪжить!“ Взялъ столъ и выставилъ на дорогу. Вдеть-вдетъ, близко 
ли, далбко-ли, а ворбны такъ и выбтся надъ нимъ да воё каркаютъ. 
„Знать, сестрицамъ ‘покушать охбта; вишь, какъ ии по- 
думалъ дуракъ, бросилъ мясо наземь ‘и началъ потчевать: Сео стрины- 
голубушки! кушайте на здорбвье“. А самъ всё вперёдь. да вперёд 
подвигается. Бдеть Иванушка перелЪскомъ5; по дорбгВ. всё пни ‘обто- 
рфлые. „Эхъ“, думаетъ, „ребята-то безъ шйнокъ; вдь овйбнуть, _сер- 
дёчшые!“ И тотчасъ понадфвалъ на нихъ горшки да, `корчёгие. Воть | 
доъхалъь Иванушка до рЪки, давай лошадь пойть, а он ‘не ш бтъ. 
„онать, безъ сбли не хбчеть!“—и ну солить воду. ВноБпаль, полный. 
мЪшокь сбли, лошадь всё не пьётъ. „Что жь ты не пьёшь, волчье 
мясо! развЪ задаромъ я мышокъ сбли высыпалъ?“ Хватилъ, её полбномт, . 
да прямо въ. гблову, и убилъ наповалъ. Остался у Ивануп ки. од ИНЪ 
кощель” съ ложками, да и тотъ на себф понёеъ. Идёть; лбжки `вазади 
такъ и брякаютъ: брякъ, бряктъ! а онъ думаетъ, что ложки-то говорйть: 
„Иванушка. дуракъ!“ брбсилъ ихъ—и ну топтать да м. ивать: 
„ВотЪ вамъ Иванушка дуракъ! вотъ вамъ Ивёнушка дурёкы Ещё `ваду- 
мали дразнить, негодныя!“ Воротился домой и говорить: „Веб искупйл, 
брётики!“— Спасибо, дуракъ; да.гдЪ же у тебя закупки? „ ‚А. ‘столь по- 
зади бЪжитъ, изъ блюдъ сестрицы кушаютьъ, горшки. да ‘корчаги ре- 
бятамъ въ лЬсу на головы понадфваль, сблью рЬчку. посолилъ, а 
ложки, дразнятся—такъ я ихъ на дорбгЪ нокйнулъ“. —- Ступай, ду к, 
поскор$е! собери. всё, что разбросалъ по дорог! Иванушка, потшёль ВЪ 
лЪсъ, снялъ съ обгорЗлыхь пней корчёги, повышибалъ днища, падфль 
на, батогъ? корбагъ съ дюжину—всякихъ: большихъ и мёлыхь и понбсь 
домой, 









иги! 


3. 0 томъ какъ Иванушка-дурачбкъ перехитриль Умныхъ _ 
братьевъ. КрЗико осерчаёли братья, взяли Иванушку, зашили 


Воть.  °Усталъь. — Видно, должнб быть. “Плохая. Узкая по- 
лоска лЪса, совлиняющая двЪ ширбюя части лса; лъеной перешебекъ. 
°Корчага—большой, развалистый глиняный горшокъ. "Мягкая. ‘склад- 
ная корзина, сЪтчатый мЪшобкъ, сума, калитё. ЭТрость, хворостйна, 
палка. 







ложйли в ль на 
вать. а ту "пбру Фхатть ах акбй-то” МИМО | 
Иванушка“ и ву ‘кричать: „Са т м на Воёвбд- | 
вЫ 71: } и 


ыы ная. ни ‘судить’ ни рядйть не ‘узко -““Йостби, 
‚ бар нь: я Мф’ и о ДИТЬ и дить ВЫЛЬЗАЙ' из `куля. 
У у | 
















ав 


О "а Въ ‘вод такъ И ‘буркаетъ. Ва "бура ИНЫХ про- р 
оорйни братья и побрели домби. Навотр зу имъ, откуда, ни возьмись, 
Фдетв. ‘на’ троикь 'Ивёнушка, Фдеть да прихвастываеть: „Воть-бта“ ка- 
'йхЬ ‘поймал я лошйдушекь! а ещб остался там сивка- такой слёв- 
ны = ВБИ ио стало братьям; говорять, дураку: „Зашивай тепёрь НасЪ 
въ куль да пускай поскорви въ прорубь! Не уидёть оть насъ сивка,. 
пустиль ихЪ м ВЪ р и погнйль? о Пиво | 






























и Ума ти У: УТС У , 
| й уь. Этой, в Ивднушка- `дурачбкъ, дЪйствительно, дурачбкъ и 
утомъ съ, чбрствою дущбю. Но въ другихь. сказкахъ о трёхъ бра- 
ях младиии братъ 6сли и называется дуракомъ, то тблько потому, 
то ‘такого мнышя 0 иёмъ ‘старшие братья. Они ‘называють въ немъ | 
упостью, его безкорысте, тотовность помбчь другимъ, о бы”©ь й 
евигодою “для ‘себя, ‘добросбвЪстнов ‘отнош къ ввоймь обязанно- я 
тямв и пр.’ Въ прочитанной сказкЪ младиий братъ торжествуеть надь 
таршими | только” еъибмощвю преступлёшя. Въ! другихь .сказкахъ 
‚торжествб младшаго! брата надъ'етаритими является какъ а ва а 
В качества. анод; ‚налер., сказка ин ав ` а 











ВО. 14} Г: . ТН50: 

Ху, о а, ‘Вы парсый звЪринецъ" ‘повадилсях Эвврь- 
Нбрка, и, постоянно похищалъ изъ негб звЪрей, Царь имЪлъ трёхъ сы- 
`вовей, изъ, кбихъ два были умные, & трети дуракъ. Отёць приказаль = 
„бвоймъ, сыновьям каждую ночь поочерёдно караулить? звъринедъ,. Стар- в, 
ое. сывовья. прогуляли свой, ночи въ трактир» и не видали, зв Ъря; но 2% 
‚ младыши добросбвЪстно караулилъ : и хотя не поймалъ зв Фря, но узналъ, 
д, скрывается. | Спасйясь оть преслВдованя младшаго брата, Нбрка 
подбьжаль, к огромному бВлому камню. и скрылся подъ нимъ въ 
‘з6млю. По общему совЪту отца. и братьевъ, положено, было. спуелиться о 
‘за, р о зёмлю на верёвкз; но у ие а не и. ь 


















ТОП М а ти 


1Рогожный мВ шбкъ. "Дабть мнЪ должность воеводы, начальника, 
. ЗУстраивать, порядок, ‚управлять. ‚{Частица, усиливающая 
: це ‘слб Ва, въ сист: ‚10, ‚ать; Я въ ‚знач.: >Де, молъ. ‚То- 


ада Побхаль. 









- Е , <“ ь у <Я > р ме А 
выйти на сть Бок: но, зная ввиоть и 'злё бу у .б р: бт 











биыта, вмфето себя онъ привязалъ къ верёвкЪ Ро. 
ствительно, обрфзали верёвку, и на такой высот, что т 
и" къ ней камень совершённо расшибся. Младиии братъ ост : 
збмномъ царствЪ и, не видя средствъ выйти оттуда, гбрько за . лаз 
— _  Вдругъ поднялась сильная буря; чтобы укрыться отъ ней, онъ под» 
ео; дитъ къ одному дёреву и видить, что на нёмъ въ гнЪздв р. 
В. леньюя птички, совсЪмъ измбкпия отъ дождя. Забывъ своё поло 1е 
Г онъ, по чувству сострадавия, снялъ съ себя платье и прикрыль_ им 
* птичекъ. ВскбрЪ прилет6ла огрбмная птица, мать этихъ итйчекъ. Узнав 
ы 
у 
о 
у 



























| й ато онъ прикрылъ ей дфтбЙ отъ дождя, она въ нагрйду за Это вынес 

| егб на себ на з6млю, гдЪ онъ обличилъ свойхъ злыхъ брётьевът. — 
р 
ХУ. Набйтый дуракъ. 1. Жили-были старикъь со старухою 
у им ли при себф одногб сына, и то набитаго дурак. Говорить ему мат 


ы „Ты бы, сынбкъ, пошёлъ, бколо людёй потёрся да ума набрался“. 
4 —Постбй, мама! сейчасъ пойду. Пошёлъ по дербвиз, видитъ,—два му-. 
=. жика горбхъ молбтятъ; сейчасъ подбъжалъ къ нимъ, то около одногб. 


| потрётся, то бколо другбго. „Не дури!“ говорять мужики ему: „ступай, 
7 откуда пришёлъ“; а онъ себф потирёется. Воть мужики осердились и 


ы принялись егб цфпами пбтчевать; такъ упбтчевали, что едва, домбй при- 
‚$ ползъ. „Что ты, дитятко, плачешь?“ спрашиваеть егб старуха. Дуракъ 
и: разсказаль ей своб гбре. „Ахь, сынбкь, какъ ты глушь! Ты бы ска- 
в: залъ имъ: Богъ ибмочь, добрые люди! носить бы вамъ—не переносйть, 
°— возить бы—не перевозить! Онй бы тебф дали горбху; воть бы мы сва- | 
р рили да скушали“. 
: На другбй день идётъь дуракъ по дерёвнЪ, навстрёчу несутъ по- 
, кбйника. УвидЪлъь и давай кричать: „Богъ помочь! носить бы вамъ— 
у не переносить, возить бы—не перевозить!“ Опять егб прибили. Воро- 
8 | тился онъ домой и вопить: „Меня, дурня, били, меня колотили, за, вб- 
г — лосы драли, за усъ подёргали“.—3За что? спрашиваеть мать.—Такъ и 
а. такъ, матушка! разсказываетъь дуракъ.—„Ахъ, дитятко! ты бы сказаль: 
т % канунъ да свЪча! да снялъ бы шапку, нАчалъ бы елёзно плакать ЗА 
ри" поклоны бить; они бы тебя накормили-напойли досыта“. 
Е : 2. Пошёлъ дурйкъ по дербвн%; глядьз— деть навстрёчу свёдьба; 
онъ снялъ шапку и закричёлъ во всё гбрло: „Канунъ да свч!“ а самъ 
Ве“. такъ и разливается, горько плёчетъ. „Что это за невёжа пришёль!“. 


говорять пьяные мужики: „мы всЪ гуляемъ да веселимся, & онъ слбвно. 
по мёртвому плёчеть!“ Соскочили съ телЪги и порядкомъ ему бока И 











9 
И 


м. 


СЯ 
И, 
22 











№ 


‘мяли. Воротился дурёкь домбй и плачеть; „Меня, дурня, били, меня 
колотили, за вблосы драли, за усъ подёргали!“—За что, дитятко? Ду- 
’ракъ передалъ, за что этб прибили. Мать сказала: „Ты бы, дитятко, 


` поигралъ да поплясалъ имъ“.— Хорошо, матушка! вперёдъ такъ и сдЪлаю. 


у 





Ушёлъ онъ опять на дерёвню да взялъ съ соббю дудочку. Вотъ 
на конц дербвни загорфлся у мужика овинъ!. Дуракъ со вевхъ ногъ 
побЪжалъ туда; забЪжаль прбтивъ овина—и началъ плясать да играть 
въ свою дудочку. И тутъ дурака отколотйли. Пришёлъ онъ къ матери 
со слезами и разсказалъ, что егб прибили. Мать ему говорйтъ: „Ты 
бы, дитятко, взялъ воды да заливёлъ съ ними“. Дня чёрезъ три, какъ 
только у дурака зажили бока, пошёлъ онъ бродить по дербвнЪ. Уви- 
далъ, что мужикь свинью палитъ, выхватилъ у какой-то бабы ведрб съ 
водбю, прибЪжАлъ къ мужику и сталъ заливать огбнь. И тутъ дурака 
порядкомъ поколотили. Опять воротился онъ къ матери и разсказалъ, 
за что ему досталось. Мать заклялась пускать егб изъ дому, и съ твхъ 
поръ и понынЪ дуракъ, крбмЪ своегб двора, никуда не выхбдитъ. 


ОТДЬЛЪ ПЕРВЫЙ. 


А. Василй Андрёевичъ Жукбвскй 
(1788—1852) 


родился въ помфщичьей семьз, въ сел Мишенскомъ, недалекд отъ Б%- 
лёва, уВзднаго гброда Тульской губврыи. Учился онъ въ Москв», въ 
Университётскомъ” благорбдномъ панс!0н. Такъ назывёлось училище 
при Москбвскомъ университётЪ, для дЪтей дворянъ. Окбнчивъ учёне, 
К. до 1812 гбда жилъ ббльшею частью въ родномъ селЪ и занимался 
хозяйствомъ. Въ своббдное врбмя онъ занимёлся чтбёшемъ и сочинялъ 
стихи. Въ 1812 году случилось нашёстве французовъ на Росс!ю“. 
Чтобы защищать отечество, (К. поступилъ въ вобнную службу. Но во 
врёмя похбда онъ заболЪлъ и вскорВ вышелъ въ отставку. Въ похбдь 
Ж. написалъ стихотворве, въ котбромъ прославляетъ храбрость рус- 
скаго войска. Стихотворбе это стало извЪстно и очень понравилось 
Императору Александру 1, царствовавшему въ то врёмя. Въ царствоване 
Императора Николая Ж. состоялъ настявникомъ НаслВдника престбла. 
Въ 1837—8 годахъ Ж. путешеёствовалъь съ нимъ по Росси и ЕврбиЪ. 
Съ 1841 г. Ж. жилъ за гранйцейв, гдз и умеръ. Т$ло егб было пере- 
пезенб въ Петербургъ и погребенб въ Алексёндро-Нёвской лаврЪ”. 





\Сарай съ пёчью, для просушки пёредъ молотьббй мбкрыхъ сно- 
пбвъ.—Университвть—лат. ашуетз аз цълость, совокупность; ищуегзиз 
весь, цвлый— высгтее учёбное заведвше. ЗФр. репз!оп, учёбное заведёте, 
въ которомъ д$ти не тблько учатся, но и живутъ. *См. примъчаше къ 
баснз Крылбва: „Волкъ на пеарн%“. 5Впослёдетви—Императоръ Але- 

 ксандръ П. Т.-е. не въ Роса, а въ другихъь странахъ, преимуще- 
ственно въ Швейцарш.—"Н.-греч., монастырь. Такъ называются, виро- 


° чемъ, только нзкоторые, особенно важные монастыри. 


З 






















4% д ИРА 


—  Жиль-быль добрый царь МатвЪй; 
Жиль съ царицею своей 

Онъ въ согласьи много лЪтЪ, 

А дЪтей всё изтъ, какъ нЪтЪ. 
Разъ царица иа лугу, 

ЫХ. На зелёномъ берегу 

СА Ручейка, была одна; 

® Горько плакала, она. 

®—  Вдругъ, глядитъ, ползёть къ ней 
За ракъ; 
и: Онъ.сказалъ цариц% такъ: 

„Мн тебя, царица, жаль; 


— Воть царёмъ МатвЪемъ пиръ 

, р» Знатный* данъ на цзлый м!ръ, 

_ И на пиръ вееёлый тотъ 

: 9 Парь одинналцать зовётъ 

те ЧЗародзекъ? молодыхъ; 

_ Было жъ веъхь двЪнадцаль ихъ. 
® Но двЪнадцатой одной, 

ва: : Хромопогой, старой, злой, 

— Царь на праздникъ не позвалъ. 
— Отчего жъ такъ опяошаль 

‚ Нашъ разумный царь МатвЪи? 


Е. Было то обидно ей. 

Такъ, но есть причина тутъ: 
У царя двЪЗнадцать блюдъ 
ДрагоцЪнныхъ, золотыхь, 
Было въ царскихъ кладовыхъ; 
№: Приготовили обЪдъ, 

вк А двЪфнадцатаго нЪтъ! 

(КЪмъ украдено оно, 

Знать объ этомъ не дано). 
















°—  лаль) — вошббница, 
_  БГостепрЕймнаго. 


РАт ‚. > 1 
У = .. 2 п — 
д СЦ 9. * ИТ ие. 


С ИР КИ 
а) Сказки. 
|. Спящая царёвна. 
Жиль-быль| добрый! цёрь Ма|тв$й; 
1. Роидёне у царя Метвфя дбчери. 


2 2. Пиръ у ча Матвфя. АЕ 


Прими благодарность. —2?ВеликолЪиный. 
колдунья, вфдьма. 








| Но забудь свою печаль: 
|У тебя родится дочь“. 
'-Благодёрствуйт, добрый р 
|Ве ждала тебя никакъ... 
| Но ужъ ракъ уполёъ въ ручей, 
|Не слыхавъ ея р$чей. к 
'Онь, конечно, быль пророк — 
| Что сказалъ, собылося въ срокъ: 
' Дочь царица родила. ы 
Дочь прекрасна такъ была, 

| Что ни въ сказкВ разсказаль _ 
'Ни перомъ не описать. 













„Что жъ тутъ дЪлаты!“ царь скада, 
„Такъ и быть!“И не послать 
Онъ на пиръ старуху звать. 
| Собраяися пироваль 
| Гость, званныя царёмъ; 
| Пили, Ъли, а потомъ, у“ 
| ХлЪбосольнагов царя | 
| За прёмъ благоларя, 
| Стали дочь его дарить: — 
„Будешь въ золотВ ходить; 
елть чудо красоты; ий 
Будешь всвыъ на радость ты. й у. 
Благонравна и тиха; : и 
|Дамъ красавца жениха = 
Я тебЪ, моё дитя; : 
Жизнь твоя пройдётъь шутя, 
Межь знакомыхь и родныхь“.. 
Словомъ, десять молодыхь 
ЧародЪекь, одаривъ Ро 
Такъ дитя наперерывъ, г 











зЧародфйка (зёры у 
“Поступйль плохо, 





























3. Печёльное 


лились; въ свой черёдь 
Г идётъ; 

‚ещё она сказать 
успЪла слова, глядь\— 
незваная стоить 

Надъ царевной и ворчитъ: 
Ча, пиру я не была, 

о подарокъ принесла: 

На шестнадцатомъ году 
Повстрьчаешь ты бЪду: 
Въ этомъ возрастЪ своёмъ 
Руку ты веретеномъ 
Оцарапаешь, мой свЪтЪ”, 

Й умрёшь во цвЪт» лЪть?!“ 


крылась гостья. Царь грустить; 


акъ оть смерти дочь спасти? 
бЪду чтобъ отвести, 

ыъ даеётъ такой указь: 
`„Запрещается отъ насъ 

| Въ налпемъ царствЪ сЪфять лбиъ, 

| Прясть, сучитьб; чтобъ веретёнь 
Духу не было" въ домахъ; 

Итобъ скорЪИ, какъ можно, пряхъ® 


Разъ съ царицею своей 
Парь отправился гулять; 


ъ лушной горницЪ сидЪть 
‚на свЪтъь въ окно глядфть. 


но, несправедливо. 





Ир 
И 


& 
Энъ не Зсть, не пьбтъ, не спить. ® 


по. “Пряха—женщина, занимаю: 





я №", О-о 
* х "4 ы О, ном ет 
ск! И 35 т 
предсказан. м 


Проворчавши такъ, тотчасъ 

ВЪдьма скрылася изъ глазъ. 

Но оставшаяся тамъ 

РЪ%чь домолвила: „Не дамъ 

Безъ пути“ ругалься ей 

Надъ царевною моей; 

Будетъ то не смерть, а сонъ; 

и лЪть продлится оиъ; 
Срокъ назначенный пройдётт,, 

И таревна, оживётъ. 

лго въ свЪтв жить’ 

т внуки веселить 

| ВмвстЪ съ нею мать, отца 

| До земного ихъ конца“. 











4. Указъ царя Матвфя. 


Всовхъ изъ царства выслать вон“ 
Царь, издавъ такой законъ, 

| Началъ пить и Зсть и спать, 

| Началъ жить да поживать, 

Какъ дотолЪ, безъ заботъ. 

Дни проходягь; дочь растбётъ; 
РаецвЪла, какъ майский цвътъ. 
Вотъ ужъ ей пятнадцать лЪтЪ... 
Что-то, что-то будетъ еъ ней! 





5. Чудное веретенб. 


| „Осмотрю я напть дворецъ“. 

| По дворцу она пошма. 

| Пьшуныхъ? комнатъ н№®тъЪ числа 
Всъмъ любуется она. 

Вотъ, глядитъ,—отворена 

| Дверь въ покой; въ нокоф том 
| Въётся лЪетница винтомъ 
|Вкругъ столба. По ступенямл 


\Вм. глядитъ, для обозначёшя внезёпности тогб, что олфдует: ь ДА- 
. "Милая, дорогая. ЗВъ молодости. “Безъ причины, безъ толку, 
"До смёрти. 
бъ даже запаху веретёлъь н6 было, т.-е. чтобы веретёнъ вбвее не 
зяся прядетемъ,-—ЭВелакол Винт 


иа- 


6Крутить, скручивать. Оббетв.: 


О т! 


4 












У 





* 


"ты 


ре. ; 


% 


в - № 


>”... 
+ 





ВН 


сы 


НИИ 


У" У 





--—- ИАА 


Всходитъ вверхъ и видитъ тамъ,— | Гостья жданая вошла; — 


Сларушоночка сидитъ, 
Гребень подъ носомъ торчитъ; 
Старушоночка прядётъ 

И за пряжею! поётъ: _ 
„Веретенце, не лВнись; 

Пряжа тонкая, не рвись; 
Скоро будеть въ добрый часъ 
Гостья жданая у насъ“. 


6. Сбниое царство. 


Всё утихнуло кругомъ; 
Возвращаясь во дворецъ, 
На крыльцЪ ея отецъ 
Пошатнулся и зЪвнулъ 

И съ парицею заснулъ; 
Свита вся за ними спитъ; 
Стража царская стоить 


Подъ ружьёмъ въ глубокомъ снЪ. 


И на снящемъ спитъ конЪ 
Передъ ней хоруняий? самъ; 
Неподвижно по стВнамъ 
Мухи сонныя сидятъ; 

У вороть собаки спятъ; 

Въ стойлахъ, головы склонивъ, 
Пышны? гривы опустивъ, 
Кони корму не Здятъ, 

Кови сномъ глубокимъ спятъ; 
Поваръ спитъ передъ огнёмъ; 
И огонь, объятый сномъ, 


= 


Что жъ случилося? Въ одинъ 
День весеный царсюй сынъ, 
Забавляясь ловлей тамъ, 

По долинамъ, по полямъ, 

Съ свитой ловчихъ разъфажалъ. 
Вотъ отъ свиты онъ отсталъ, 

Иу бора вдругъ одинъ 
Очутился царсый сынъ. 


1а) Самое дЬйстве прядёня; 


И не тронется надъ нимъ, 


. Царокй сынъ. 


| Боръ—онъ видить—тёменъ, дикъ. 
СЪ нимъ встрЪчается старикъ; о 


6) то, что напрядено. —2?а) Въ 
рину—тотъ вбинъ, котбрый носилъ знамя, хоругвь; 6) тепёрь—прёп 
ЩИКЪ, корнёть казачьихъ войскъ. 
мфстлость. 5Соснбвый лЪсъ.—‘Подразум% вается: у г не д 






Пряха, молча, подала = — 
Въ руки ей веретено; 
Та взяла—и вмигъ оно ия 
| Укололо руку ей... 

Всё исчезло изъ очей: 

' На неё находитъ сонъ; $ 
| ВмЪстЪ съ ней объемлетъ онъ. 
в огромный царсюй домъ. — 















Не пылаетъ, не горитъ, 
Соннымъ пламенемъ стоитъ; 






























Свившись клубомъ, сонный дым 
И окрестность“ со дворцомъ 

| Вся объята мёртвымъ сномъ; с 
|И покрылъ окрестность боръб; 
|Изъ терновника заборъ 

Диюмй боръ тотъ окружиль; 
Онъ навфкъ загородилъ 

К дому царскому пути: 

| Долго-долго не найти 

' Никому туда слзда! 

‚И приблизиться—бЪда! 

' Словно не жилъ царь МатвЪй, 
|Такъ изъ памяти людей 

'Онъ изгладился давно. 

| Время жъ всё текло, текло; 

| Воть и триста лЗтъ прошло. 





СЪ старикомъ онъ въ разговоръв: 
„Разскажи про этоть боръ 

ны старинушка честной!“ 

'Покачавши головой, 

| Всё старикъ тутъ разсказалъ, 

| Что оть дЪдовъ онъ слыхалъ 


зБогатыя. “Окружная, сосЪ 


за „> 


О 











десномъ бор томъ: 

икъ богатый царсый домъ 

ъ нёмъ давнымъ-давно! стоить, 

акъ царевна въ домЪ спитъ, 

_Какъ ея чудесенъ сонъ, 

Какь три вЪка длится онъ, 

_ Какъ во снЪ царевна ждёть, 

° Что спаситель кь ней придёгь; 
Какъ опасны въ лЪсъ пути, 
Какъ пыталася дойти 
До царевны молодежь, 


АЖ 
к 


° Что жъ явилося очамъ 
_ Сына царскаго?... 
Въ ворота въЪэжаетъ онъ, 
° На двор встрЪчаеть онь 

Тьму людей, и каждый спить: 
° Тотъ, какъ вкопаный, сидитъ; 
° Тотъ, не двигаясь, идётъ; 
° Тотъ стоить, раскрывишии ротъ: 
_Сномъ пресЪкся разговоръ, 

И въ устахъ молчитъ съ тЪхъ порт 
‚ Недоконченная рзчь; 
Тотъ, вздремавъ, когда-то лечь 
Собрался, но не успЪльъ: 
Сонъ волшебныйЗ овладвль 
Прежде сна простого имъ; 
И, три вЪка недвижимьъ, 
Не стоитъ онъ, не лежитъ 
И, упасть готовый, спитъ. 
Изумлёнъ и поражонъ 
Царсюй сынъ. Проходить онъ 
Между сочными къ дворцу, 


8. Царенй вынъ 


у 
р 


Какъ со воякимъ тожъ дато жъ 
Приключалось: попадалъь 

Въ лЪеъ да тамъ и погибалъ. 
Былъ дзтина удалой 

Царсвьйй сынъ; оть сказки той 
Вепыхнуль онъ, какъ отъ огня: 

| И поры втиснулъ онъ въ коня. 
Прянуль конь отъ острыхъ шпоръ 
И стрзлой помчался въ боръ, 

И въ одно мгновенье тамъ”. 





въ сбнномъ царств. 


Приближается къ крыльцу, 
По широкимъ ступенямъ 
Хочеть вверхъ итти; но тамъ 
На ступеняхъ царь лежитъ: 

' Путь наверхъ загорожёнъ. 
„вакъ же быть?“ подумалъ онъ 
„СдЪ пробраться во дворецъ?“ 
| Но ръшился, наконецъ, 

И, молитву сотворя, 

'Онъ шагнулъ черезъ царя. 
Весь дворецъ обходить онъ; 

| Пыштно всё, но всюду совъ, 
Гробовая тишина. 

'Вдругь, глядить, отворена 
Дверь въ покой; въ поко№ томъ 
Въётся лЪъетница винтомъ 
'Вкругъ столба. По ступенямъ 
Онъ взошелъ. И что же тамъ? 
Передъ нимъ царевна спитъ... 
Онъ души не удержаль 

И её поцзловалъ. 











р 9. Пробуждбне сбннаго царства. 


Вмигь проснулася она; 

_Й за нею вмигь отъ сна, 
_Поднялося всё кругомъ: 
Царь, царица, царсый домъ; 
Снова говоръ, крикъ, возня; 







Все какъ было! словно дня 

Не проптло съ тВхъ поръ, какь Еъ 
сон’ъ 

Весь тотъ край былъ погруженъ. 

Царь на лЬстницу идётъ; 


1Очень давнб. “ПодразумЪ вается: очутился. —Чудёсный. 








$4 8 


Ш 

к 
Ра 
т 





1х ин: ть ла х 
Ч И м. 
р _Нагулявшися, Ще 
_Онъ царицу въ ихъ покой; 
_ Озади свита вся толпой"; | а 
_ Стражи ружьями стучатъ; Сходить сверху; мать, < 






















— _ Мухи стаями летятъ; Принялись ихъ обнимать 
‚ Приворотный лаетъ пёоъ; Что жъ осталось досказать? р у. 
ве. На конюшнЪ свой овёсъ Свадьба, пиръ, и я тамъ б ыы ео», 
№ Дофдаеть добрый конь; И вино на свадьбЪз пилъ. $ ра 
°—  Поваръ дуетъ на огонь, По усамъ вино бъжало = — 
| Рь 


И, треща, огонь горитъ, а роть же капли не попало. ий 
3 
...№ 


И струёю дымъ бЪжить. 





ту 

х 

. 
я { |. Кеть въ сапогахъ. 1. Умный коть. Жиль мёльникъ. Жиль 
>: опъ, жиль и умеръ, оставивши своймъ трёмъ сыновьйямЪъ въ насл®д- 
р. ство мёльницу, осла, кота, и... тблько. Мёльницу взялъ старший с тъ, 
% осла взялъ срёдый, а менышбму дали кота. И быль онъ крыико недо- 
з. вбленъ своиймъ участкомъ. „Братья“, разсуждалъ онъ, „еложившись ь 
я | будуть безъ нужды; а я, изжаривши котй и съЪвъ и сдфлавъ изъ | 
К, ки муфту, чЪмъ потбмъ начну хлЪбъ добывать насущный““ Такъ онъ, 
й вслухъ съ самимъ соббю разсуждая, думалъ. А котъ, тогда, лежавийй. 
|. 


на печуркЪ?, разумное подслуштавъ разсуждёнье, сказалъ ему: „Хозяинъ, 
"т не печёлься; дай мнЪ м®шбкъ да сапоги, чтобъ могъ я ходить за дичью. 
по болбту; самъ тогда увидишь, что не такъ-то бЪденъ участокъ твой“. 
Хотя и не совсбмъ быль убъждёнъ котбмь своймъ хозяинъ, но ужь не 
разъ случалось замВ чать ему, какъ Этоть коть искусно вёлъ войну 
противъб мышей и крысъ, кая выдумывалъ онъ хитрости и какъ то, 
мёртвымъ притворясь, висЪлъ на лёпкахь внизъ головбй, то пудрилея” 
мукой, то пряталея въ трубу, то подъ кадушкой лежалъ, свернувшиет 
въ комъ; а потому и словъ кота не пропуетилъ онъ мимо ушейз. И т 
пбдлинно?, когда онъ далъ коту мЪшокъ и нарядилъ егб въ больше. 
сапоги. на шбю коть мЪшбокъь надфлъ и вышель на охбту въ такбе. 
мФето, гдЪ-онъ вФдалъ-—много водйлось крбликовъ. >. 





























2. Коть на охбть. Въ мьшокь насыпавъ трухи?, егб на з6млю по- 
ложиль онъ; а самъ вблизи, какъ мёртвый, растянулся и териливо 


Е л 


ИО 
! 


Подр.: идёть. Всё то, что бывало, происходило и раньше, до 
волшебнаго сна.—3НЪм. Май; мЪховой нарядъ, носимый женщинами 
для предохранешя кистей рукь отъ хблода. *Стр., необходимый для 
существовашя. “На пбчкЪ. 6Обыкн.: прбтивъ. "Посыпалея пудрой. Пудра, 
лат. ру! — пыль, фр. роидге— поролбкъ; порошбкъ изъ риса или крах- 
мала для посыпаня лица и рукъ (придаётъ кожЪ свЪжесть и бЪлизнуУ). 
_ Въ ХУШ столб посыиёли пудрой и волосё. ЗОбратйлъ вн ] 
^ на слова котй. ЗИ дъйствительно У ераеенное ви | 


СУ АК, а А аа о ОН 

































бловаль? къ мышку кури И ибдкой трухи. И онъ недблго ждалъ: 
ъ-разъ пёредъь машкомъ явился глуный, вертлявый, долгоухй крб- 
къ; онъ мЬшобкъ понюхалъ, поморгалъ ноздрями, потбмъ и влЪзЪ въ мЪ- 
покъ, а котъ проворно мЪшокъ стянулъ шнуркомъ и безъ даль „ийнтихь 
а: гостя угостилъ по-свбйски®. Побфдою довбльный, во дворёцъ 
пошёль онъ кь королю и приказалъ, чтобы о нёмъ немёдля доложили. 
'ВелЪлъ ввести кота въ свой кабинбтъ корбль. Вотшеёдъ, оиъ поклюнйлея 
въ поясъ, потбмъ сказаль, потупивъ морду въ з6млю: „Я крблика, ве- 
лиюй государь, отъ моегб принёсъ вамъ господина, маркиза* КарабАса 
_(такъ, онЪ _вздумалъ назвать хозяина); имфеть' честь онъ вашему вели- 
’ честву своё глуббкое почтёнье изъявить и прбситъ васъ принять егб го- 
тинецъ5“.— Скажи маркйзу, отвЪчалъ король, что я егб благодарю н 
то я очень имъ доволенъ. Королю откланявигися, котъ пошёлъ домой. 
пустя немного, отправился опять на ловлю котъ, въ густую рожь за- 
сзлъ съ своймъ мфикбмъ и тамъ поймалъ двухъ жирныхъ перенёлокъ; 
и ихъ немедленно онъ къ королю, какъ прёжде кролика, отнёсъ въ 
остинецъ отъ своего маркиза Карабаса. Охбтникъ былъ корбль до пе- 
репблокъ; опять позвать велЬлъ онъ въ кабинётъ кота и, перепёлокъ 
‘самъ принявши, благодарить маркиза Карабаса велфлъ осббенно. И такъ 
о наштъ котъ недфли три-четёре къ королю отъ имени маркиза Караба- 
са носйлъ и крбликовъ и перепёлокъ. 


. ‘3. Котъ знакбмитъ своегб хозяина съ коволёмъ и егб дбчерью. Воть онъ 
однажды свфдалъв, что король сбирёется прогуливаться въ полЪ съ 
_ своёю дбчерью (а дочь была красйвица, какой другби на свётЪ никто 

й не видывалъ) и что онй пофдутъ берегомъ рЪки. И онъ, кь хозяину 

°поспфшно прибъжавъ ему сказёлъ: „Когда тепёрь меня послушаенть. 

_ ся ты, то будепть разомъ и счастливъ и богатъ; вся хитрость въ томъ, 

° чтобъ ты сейчасъь пошёлъ купаться въ р$ку*; что будетъ побслЪ, знаю 

_я; а ты сиди себЪ вь водЪ да полоскайся, да ни о чёмъ не хлопо- 

чи“. Такой совётъ принйть маркизу Карабёсу нетрудно было: день 

‚быль жарю. Онъ съ охбтою отправился къ рЪ№кЬ, влфоЪъ въ воду и 

_ сиДЪлЪ вЪ водв по гбрло. А въ 5то врёмя быль корбль ужъ близко. 
’Вдругь нёчалъ коть кричать: „Разбой! разбой! Сюда, нарбдъ!“—Что 

 сдфлалось? подьбхавъ, спросйлъ корбль. „Маркиза Карабёса огрёби- 

и и бросили въ р$ку; онъ тбнетъ“. Тутъ, по слбву короля, съ нимъ 

‘бывшие придворные чины всЪ кинулись ловить въ водф маркиза, А 





"Молодбй, юный, “Пришёлъ. ЗПо-свбему. Угостить цо-свойски— 
дарилъ, убилъ. Сказано итутливо. *Н%Ъм. Матк-— граница, фр. п1аг415: 
) такъ назывались въ старину во Франции судьи въ пограничныхь 
бластяхъ; б) тепёрь—наслфдственный тйтуль во Фрёнши и Италии. 
одарокъ.—бУзналъ. 'Обыкн.: въ р\ку. 


р 














от" вых 


у < 


\ 













‚ дворёцъ, выстроенный въ видЪ укрзилённаго здан1я. 


королю котъ на ухо шепнулъ: т дблженъ вёшему ве ичес: 
нёсть, что бЪдный мой маркйзъ совсфмъ раздЪть: разбойники т ВСб 1 
унесли“. (А платье самъ, мошёенникъ, спряталъ въ кусть). Корбль зе-_ 
лЬлъ, чтобы одинъ изъ бившихъ съ нимъ государственныхь минйотровъ 
снялъ съ себя мундиръ и даль егб миркизу. Министръ тотчасъ раз-_ 
дфлся за кустбмъ, маркиза же въ егб мундиръ одфли, и коть егб пред- 
ставилъ королю, и королёмъ быль ласково онъ принятъ. А такъ какъ онъ. 
красавецъ былъ соббю, то и совсвмЪ немудренб, что скбро и дбчери_ 
прекрасной королевской понравился; богатый же мундиръ, что съ ко-. 
ролёвскаго министра, видъ ему отличный придавалъ; корбче—мар- 
кизъ понравился, и сЪсть съ соббй въ коляску пригласйль егб. 
корбль. ] 











4. Мнимыя богатства марийза Карабёса. А смфтливый? напь коть во. 
всЪ лопатки вперёдъ бЪ:жать пустился. Воть увидлъ онъ на лугу. 
птирбкомъ косарёи, сбирёвшихъ сфно; котъь имъ закричёлъ: „Корбль 
профдеть здЪесь, и 6сли вы ему не скёжете, что Этоть лугъ принадле- 
житъ маркйзу Карабёсу, то онъ васъ всЪхъ прикджеть изрубйть на. 
м6лке куски“. Корбль, профхавъ, спросйлъ: „Кому такби прекрасный 
лугь принадлежить?“-—Маркизу Карабёсу, всВ закричали разомъ ко- 
сари (въ такой ихъ страхъ привёлъ провбрный коть). „Богатые луга 
у васъ, маркизъ“, корбль замфтилъ, А маркизъ, смирённый принявши 
видь, отвфтствовалъ:—Луга изрядные. Тфмъ врёменемь поспёшно 
вперёдъ ушёдпий коть увидфлъ въ пблЪ жнецбвъ; они въ снопы вя- 
зали рожь. „Жнеци!“ сказалъ онъ, „Фдеть близко нашть корбль; онъ 
спрбситъ васъ, чья рожь, и 6сли не скажете ему вы, что она при- 
надлежитъь маркйзу Карабасу, то онъ васъ всЪхь прикажеть изру- 
бить на мёлые куски“. Король профхаль. „Кому принадлежить здесь 
ибле?“ онъ спросйль жнецбвь.—Маркизу Карабёсу, жнецы ему съ 
поклбномъ отвЪчали. Король опять сказалъ: „Маркизъ, у васъ бога- 
тыя поля“. Маркйзъ на то попрёжнему отвфтетвовалъ смирённо:— - 
Иврядныя. А котъь бъжАль вперёдъ и встрёчныхь всфхъ училъ, какь 
королю имъ отвЪчаль. Корбль быль поражёнъ богатствами маркиза 
Карабаса. 


5. Коть и людофдъ. Вотъ, наконёцъ, въ великолвиный замокъ 


\Лал. ши ег—помбщникъ, служитель, оть штог—мёньший; са- 
нбвникъ, завъдываюний однбю изъ частёй государственнаго управлё- 
ня—?Догадливый, сообразительный. ЗЛопатка—треугбльная плбская 
кость, на рёбрахъ, по 60 стброны хребтё; къ углу Этой кбсти примы- 
кдеть рука человЪка и пербдняя нога живбтнаго. БЪжать во всВ ло-. 
патки—бчень быстро бЪжать. “С06.: изъ ряда вонъ выходяце; отлич-_ 
ные, хорбице.—-5066.: укрзилённое рвомъ, стВнами и башнями Зы 






52 И НХ ок у. Ве п ев ые ИУ НИС АТ. 









Ой 41. 


Е ЕАН 





котъ прибъжалъ. Въ томъ замкв людофдъ волшёбникъ! жилъ, и коть 
© нёмъ ужъ зналъ всю подногбтную”; въ минуту онъ смекнулъ?, что 
дфлать; въ замокъь см8ло вошёдъ* онъ попросилъ у людовда ауд6н- 
Ц, и людофдъ, принявъ егб, спросилъ: „Какую нужду вы, котъ, во миЪ 
‘имЗете?“ На это котъ отв%чйль:—Почтённый людофёдъ, давнб слухъ 
’нбсится, что будто вы умфете во вся превращаться, какбй задумае- 
| те, видъ: хотВлъ бы узнать я, подлинно ль, такая мудрость дана вамъ? 
„Это правда; сами, котъ, увидите“. И мигомъ онъ явился ужаснымъ 
| львомъ съ густой, косматойб гривой и бетрыми зубами. Котъ при этомъ 
| такъ струсилъ, что (хоть былъ и въ сапогйхъ) въ одинъ прыжбкъ подъ 
крбвлей очутился. А людоЪдъ, захохотавши, принялъ свой прежей видъ 
| и попросилъ кота къ нему сойти. Спустившись съ крбвли, котъ ска- 
| залъ: —Хотвлось бы, однако, знать мнЪ, вы можете ль и въ т 
каго звЪря, воть, наприм8ръ, въ мышобнка, превратиться? „Могу“, ска- 
залъ съ усмфшкой людофдъ: „что жь мудрёнаго?“ И онъ явился и 
| маленькимь мышбнкомъ. от тогб и ждалъ: онъ разомъ-—цапъ!—и 
съзлъ мышбнка. Корбль тВмЪъ врёменемъ подъЪхалъ къ замку, оста- 
новился и хотфль узнать, чей былъ онъ. Коть же, разсчитавшись съ 
’егб владфльцемъ, ждаль уже у ворбтъ и въ пбясъ клёнялся и гово- 
’рилъ: „Не будетъ ли угбдно, государь, пожаловать на перепутьи? въ 
’замокъ къ маркизу Карабасу?“—Какъ, маркизъ, спрбсилъ корбль, и 
’Этоть замокъ вамъ же принадлежитъ? Признаться, удивляюсь; и бу- 
деть мнЪ праятно побывать въ нёмъ. 


6. Маркизь Карабасъ нбнится на королёвской дбчери, а коть попадаетъ 
Въ придвбрные чины. И приказалъ корбль своёй коляскЪ къ крыльцу 
подъфхать; вышелъ изъ коляски; принцбссв жъ руку предложилъ 
маркизъ, и всЪ пошли по лвстнипЪ высбкой въ покби?. Тамъ, въ 
пространной галлерёЪ, былъ столь накрытъ и пблдникъ“ приго- 
тбвленъ (на Этоть пблдникь людофдъ позвалъь прАЯтелей, но т%, уз- 
навъ, что въ замкВ король былъ, не вошлй и всЪ домой отправи- 
лись). И, сЪвъ за столъ роскбитный, корбль велЪлъ маркизу сЪоть 
_межъ нимъ и дбчерью; и стали пировать. Когда же въ голов8 у 





я 'Чарод$и. 2Соб.: зналъ даже то, что нахбдится у негб подъ ног- 
у тями, всё въ нёмъ зналъ. сообразить. Го. войдя. 5 Лат. а1910—слу- 
’шаю; а) свидаше, 6) пр16мъ послбвъ государемъ. Волосистой. ‘Пере- 
} путье—а) перекрёстокъ, мЪсто, гдЪ одинъ путь лежитъ поперёкъ 
другого; 6) Ззда, путешёстве. —_8Принць, принцесса, лат. решсерз— 
и, фр. репсе; членъ владфтельнаго рбда. те стр., комната. 










Ъ крашею; 6) собрёне. картинъ или рЫдкостей. Обл. закуска мб- 
жду обвдомъ и ужиномъ, при раннемъ обфдВ или пбредъ обфдомъ, 
& позднемъ врёмени егб; завтракъ. 





42 РУССК!Е ПИСАТИЛИ. 






коромя винб позашумЪло, ‘онъ маркйзу сказаль: „Хотйте 1 
м дочь мою за васъ я И Честь ТВ и: 


при р и былъ въ чины произведёнъ 1 и ВЪ ‚ бархатныль являлся 
вь дни табельные’ сапогахъ. Онъ брбсиль ловить мышей, а 6сли и. 
ловиль, то Это для тогб, чтобы немного себя развлёчь и сплинъ?, ко-. 
торый нажилъ подъ старость при двор$, воспоминёньемъ о СеТЛЫХЬ 
дняхь минувитаго разсфять. 


1. Война мышёй и лягушенъ. 


О сёмой войнЪ мышёй и лягушекъ въ сказкЪ ничегб не говорйт- 
ся, такъ какъ онё осталась у Куковскаго не окбнченною. эздЪеь разска- 
зано только о пбрвомъ знакбметв мёжду мышами и лягушками. 


1. Кулачный бой. Слушайте: я разскажу вамъ, друзья, про* мы- 
цей и лягушекъ. Было прекрасное майское утро. Квакунъ двадеся- 
тый?, царь знаменитой порбды, властитель ближней трясины*, вышпелъь 
изъ мокрой столицы своёй, окружённый блестящей свитой придвбр- 
ныхъЪ. Вприпрыжку они взобрались на пригброкъ, сбчной травбю по- 
крытый, и тамъ, на кбчкЪб усфвшись, царь приказалъ изъ толпы егб 
окружавитихъ почётныхь стражей вызвать бойцбвъ, чтобъ егб, царя, 
забавляли ббемъ кулачнымъ. Вышли бойцы; началося. Ужь много 
было лягушечьихь мордъ царю въ угождёнье разбито; царь хохоталь; 
оть смфха придворная квёкала свита волфдь за егб величествомт: 
сболице взошлб ужъ на иблдень. 


2. Появлбше невиданныхь звЪ5рнбвъ. Вдругь изъ кустбвъ молодёецъ 

вт, прекрасной бфленькой шубкЪ, съ тбненькимъ хвбетикомъ, быстрымъ, 
какъ стролка, на тоненькихъ нбжкахъ, выскочилъ; слЪдомъ за нимъ 
четере такихь же, но въ шубахъ дымнаго цвёта. Рыецой онй под- 
бьжали къ болоту. Бфлая-шубка, нбсикъ въ болото уткнувъ и нпод- 
вявпи правую нбжку, началъ вбду тянуть, и, казалось, былъ для него 
тот? напитокъ праятнЪе мёда; головку часто онъ вверхъь подымалъ, и 
вода съ усастаго рыльца мёлкимъ бйсеромъб падала; вдоволь налйвшись 
и яёлкой рыльце обтёрши, сказалъ онъ` „Какое раздолье студёной" вы- 
пить воды, утомившись отъ знбя?! Тепёрь понимёю то, что чувствовалъ 


\Дни, указанные въ празлничной табели, т. е. въ расписании 
праздниковъ; дни праздничные, неприсутственные. Англ. зрееп, гр. 
селезёнка; тоскливое состояше духа, происходящее часто отъ болвз- 
ни селезёнки.—3Стр., двадцатый. *Болбта. Трясина—оббетв.: м®ето, 
гдЪ земля подъ ногами трясётся, кольшшется. Кочка—комъ засбхшей 
зе или.—вАр., зёрнышки изъ стекла, употребляемыя для укразивея 
платья. Хо: одной. 8Жара. 











ВЯ не 'знйю и папийтка!“ Эти слова, одна иИЗЪ дягущекь ре 
зла; тотчёсъ скёчеть онё съ донесёньемъ къ цари; изъ лёса-де вышли 
° пять какихъ-то зв$ркбвъ, съ усами турецкими, уни длинныя, хвостики 


`ботрые, лапки какъ руки; въ осбку? веЪ они побЪжёли и царскую вбду 
{ „ л „ „ { 
° ВЪ болотЪ пьють. А кто и откуда онй, неизвЪстно. 


3. Переговбры. Съ десяткомъ стражей КвакунЪ посылаеть хорун- 
_ жаго Пышку провфдать, кто незваные гбсти; когда непрятели, взять 
_ ихъ, бели дадутся; когда же сосЪъди, пришёдийе съ миромъ», дружески 
—^ ихъ пригласить къ царю на бесВду. Сошёдши Пека съ холма и увидя 
гостей, въ минуту узналъ ихъ. „Это мыши; неважное дёло! Но мнЪ не 
случёлось бфлыхъ межь ними видать, и 5то мнЪ чудно*. Смотрите жъ“, 
стутникамъ тутъ онъ’сказалъ: „никого не обидЪть°. Я съ ними самъ на 
‘словахъь объяснюся. Увидимъ, что скажеть мнЪ бфлый“. Бёлый межъ 
тВмъ съ удивлёньемъ великимъ смотр®лъ, приподнявити уши, на, скачу- 





° но онъ удержалъ ихъ. выступилъ ббдро вперёдъ и ждалъ скакуновъ; и, 
° какъ скбро Пышка со свойми къ болбту приблизился, „здравствуй, по- 
чтённый вбинъ“, сказалъ онъ ему: „прошгу не взыскать, что безъ спрбсу 
вашей воды напилсяб я; мы всЪ оть охоты устали, въ это же врёмя 
_здфеь никогб не нашлось; благодйрны бчень мы вамъ за прекрасный 
° напитокъ и сами готбвы равнымъ добромъ за ваше добро заплатить: 
° благодарность есть добродётель возвышенныхъ" дуптъ“. Удивлённый та- 
_ кбю умною рёчью, отвфтетвовалъ Пьпика.— Милости просимъ къ намь, 
° благорбдные. гбети; напть царь, о прибыши вашемъ о. весьма, лю- 
° бопытенъ узнать, откуда вы рбдомъ, кто вы и какъ васъ зовуть. Я пб- 
’ сланъ сюда пригласйть васъ съ нимь на бесфду. Рады мы очень, что 
памъ показалась наша по вкусу вода; а платы не трёбуемъ: вбду 
о сбздаль Госибдь для вофхъь на потрёбуз, какъ вбздухь и сблнце 
БЁлая- -нтубка учтиво? отвЪтетвовалъ: „Царская воля будеть исполнена: 
радъ я кь егб величеству съ вами вмфотв пойти, но тблько сухимъ 
путёмъ, не водбю; плёвать я не умЪю; я царскй сынъ и наслЁдникъ 
царства мыпгинаго. 













к По прбсьбЪ царя, БЪлая-нгубка разскаёзываеть о томъ, „что слу- 
° чалось съ мышинымъ нарбдомъ, что онъ отъ враговъ териблъ и съ кЪмЪ 
_ когда воевалъ“. 


®  Шерсидсюй царь; вёлъ войну съ македбнекимъ царёмъ Але- 
°ксйндромъ Велйкимъ: пбел% н®сколькихь проигранныхь сражёвй 0*- 
залъ въ г. Экбатаны. °Осббаго рбда болбтное растбне.—Съ дббры- 
МИ намфрешями. —“Удивительно. 5Неопр. накл. вм. повелительнаго. 
Эбыкн.: напился. 'Благорбдныхъ. *На употреблёюе, для употреблётия. 


° щихь прямо къ нему съ пригбрка лягушекъ: слуги егб хотфли бЪжАть,. 


Ре: < 









’ 4. Разсказъ Бълой- шубки объ НИЙ льва. РВ олучил 
множество насъ, молодыхъ мышенйтокъ, бёгало пб полю ва: ски; я 
какъ шальной, раззадбрясь” вспрыгнуль съ разбёгу на льва, отды 
хавшаго въ полз, и въ пышной гривЪ запутался; левъ проснулся и 
лапой огромной стиснуль меня; я подумалъ, что буду раздавленъ, 
какъ мошка. Съ духомъ вобравшись, я высунулъ носъ изъ-подъ лапы; 
„левъ-государь“, ему я сказалъ: „мнз и въ мысль не входило ми- 
лость твою оскорбить; пощади, не губи; неравёнъ часъз, самъ я тебЪ. 
пригожуся“. Левъ улыбнулся (конечно, онъ ужъ покушать усифль) и ска- 
залъ мнЪ: „Гы, вижу, забавникъ. Льву услужить ты задумаль! Добрб, 
мы посмбтримъ, какую милость окажешь ты намъ. Отупай!“ Тогда онъ 
раздвинулъ лапу, а я давай Богъ ноги*. Но вотъ что случилось: дня не 
прошлб, какъ всЪ мы испуганы были въ подибльяхъ нашихъ львинымъЪ 
рыканьемъ; смутйлась, какъ будто оть бури, вся сторона. Я не стру- 
силъ, выбЪжалъ въ поле, и что же въ иблЪ увидвлъ? Царь-левъ, запу- 
тавшись въ к рфикихь тенётахьъ, мёчется, бьётся, какъ бфшеный; крб- 
вью глаза налилися; лапами рвёть онъ верёвки, зубами грызётъ ихъ. И 
было всё то напрасно; лишь облЪ себя онъ запутывалъ. „Видишь, левъ- 
государь“, сказалъ я ему, „что и я пригодился. Будь спокбенъ: въ минуту. 
мы тебя избавимъ“. И тбтчасъ созвалъ я дюжину лбвкихъ мышать; при- 
нялись мы раббтать зубомъ; узлы перегрызли тенёть, и левъ распу- 
тлялся. Важно кивнувъ головбю косматойз и насъ допустивши къ цар- 
ской лап свобй, онъ гриву расправилъ, ударилъ сильнымъ хвостбмъ по 
бёдрамъ и въ три прыжка очутился въ ближнемъ лЪсу, гдВ вмигь, и 
пропалъ. 

































5. 0 ибзняхь человфка. Долженъ я о томъ разсказать, какъ намъ 
козни стрбить нашь хитрый двунбги злодфИ, человфкъ. Онъ ужёсно 
жаденъб; онъ хочеть всю землю заграбить одинъЪ, и съ мышами въ 
вЪчной враждь. Не исчислить всЪхъ видумокь ‚хитрыхъ, какими нёше 
онъ плёмя избить? замышляеть. Воть, напримфрь, онъ дбмикъь залё- 
ялъ пострбить; два входа: шировй и узый; узый задфланъ ръшёткой, 
широюй съ подъёмною двёрью. Дбмикъ онъ этотъь поставилъ у самаго вхб- 
па въ подпблье. Намъ же сдуру на мысли взбрелб8, что, поладить съ нами 
желая, для насъ учредиль омъ гостиницу. Жирный кусъ ветчины тамъ 
висЪль и манйлъ насъ. Воть цЪлый десятокъ см8лыхъ охбтниковъ вн- 
звались въ дбмикъ забраться, безъ платы въ нёмъ отобфдать и врныя 





1Безумный, находящийся въ бреду. °Разгорячйсь, разсердившиоь. 
Мбжеть случиться; обыкн.: неравенъ. “УбЪжалъ.  б5Волосйстой, 
шерстистой.—8ЖаАдный-——тоть, кто хбчеть бчень мибго захватить себ 
7Извести, уничтожить, стербть съ лица земли. Мы подумали, намъ и 
казалось. 






исячЙ кусъ ветчины тормошить, какъ подъёмная дверь съ преве- 

_ лИкимЪ стукомъ упала и всЪхъ захлбпнула. Туть поразило страшное 

°зр$ёлище насъ; увидзли мы, какъ злодфи нёшихъ гербевъ! таскёли 

—за хвостъ и въ вбду бросёли. ВсЪ онй пали жёртвой любви кь ветчин® 

| и кь отчизн%?. Было н®что и хуже. ДвуномИ злодЪй наготбвилъ мнб- 

’ жество вкусныхъ для насъ пирожкбовъ и расклалъ ихь, словно какъ 
добрый, по всёмъ закоулкамъ. Нарбдъ налиъ бчень довфрчивъ и вёт- 
ренъ3; мы лакомки; бросилась жадно вся молодёжь на, добычу. Но что 
же случилось? Объ этомъ вопбмнить—морбзъ подирёеть по кожа“. 
Открылся въ подибльЪ моръ: отравой злодЪй угостйлъ насъ. Какъ 
будто шальные, съ пиру пришли удальцы: глаза навыкатъ, разинувъ 
рты,—умирая оть жажды взадъ и вперёдъ по подиблью бфгали съ 
пискомъ онй, родныхьъ и друзёй и знакбмыхъ бблЪ не зная въ лицб; нако- 
нбцъ, утомясь, обезсилЪ въ, всЪ попадали мёртвые, лапками вверхъ. эапу- 
стВла, цфлая область отъ 5той б%ды; отъ ужйенаго смрёда труповъ ушли 
мы въ другбе подполье, и край напть родимый надблго былъ обез- 
мышенъ. 


6. 0 знакбмств съ @едотбиъ Мурлыкой. Но главное бфдетые наше 

_ нынЪ въ томъ, что губитель двунбыИ крфико сдружйлся, намъ ко 
вреду, съ сибирскимъ? котбомъ, @едбтомъз Мурлыкой. Кошахйй родъ 
давно враждуеть съ мышинымъ. Но этоть хитрый котище, 9едбтъ 
Мурлыка, для насъ наказднье Ббже. Вотъ какъ я съ нимъ познакб- 
мился. Глупымъ мышбнкомъ былъ я ещё и не зналъ ничего. И мн зз- 
хотВлось высунуть носъ изъ подполья. Но мать царица Прасковья съ 
крысой Онуфрлемъ крзико-на-крёико мнЪ запретили нбрку мою поки- 
дать; но я не послушалсея, въ щёлку выглянулъ. Бижу камнемъ вы- 
стланный дворъ; освфщёло сблице егб, и окна громаднаго дбма свЪти- 
лись; птицы летали и пфли. Глаза у меня разбфкались". Выйти не смёя, 
смотрю я изъ щёлки и вйжу на дальнемъ краЪ двора—звЪрёкъ усатый, 
сизая шкурка, розовый нбсикъ, зелёные глазки, пушистыя уши, тйхо 
сидить и за птичками смбтритъ, а хвбстикъ, какъ змЪйка, такъ и ви- 
ляетъ. Потбмъ онъ свобю бархатной лёпкой началъ усётое рыльце себ 
умывать. Облилося радостью сбрдце моё, и я ужъ сбирался покинуть 





'Герби, гр-: а) назване полубоговъ, т.-е людей, происшедшихь по 
вфрованю язычниковъ, оть какого-либо ббга и пбелЪ смёрти причислен- 
ныхъ къ богамъ,; 6) назван!е витязей, сильныхъ, могучихъ вбиновъ дрёвн 
времёнъ; в) храбрёцъ, человфкъ, жёртвующуй соббю для общаго блага; 
г) главное лицб въ разсказЪ. ?Нъ от6честву. ЗЛегкомысленъ, неблагоразу- 
менъ. “Отрашно станбвится.—б5Сибирсве коты считаются самыми боль- 

_шими. Прбзвище кота, какь Мишка-медвЪдя. "Я такъь удивился, что 
_не зналъ, на что смотрёть; глаза оть удивлешя перебЪзгали съ одногб 
| ре систь на другбй. *СЪросиняя, р 


в. 









|. 


х 
9 


лье 
УЕ. 





и 
к | 


когти. ривИе съ бстрыми пибрами были на нихъ; на уродов 
длинныя кбсы висёли змЪЯми; носъ крючковётый; ибдъ носомъ тря 
какбй-то мохнатый мЪшбкъ и какъ будто красный съ зубчатой ыы 
кой колпйкъ, съ головы перегнувшись, пб носу бился, а сзади а у 
длинные крючья разнаго цвфта торчёли снопомь. Не успвль я с 
страха въ память пртй, какъ съ оббихъ бокбвъ поднялись у урб; 
словно какъ парусы', начали хлопать, и онъ, раздвоивши бетрый носъ 
свой, такъ заоральъ, что меня какъ дубиной трёсвуло Какъь прибь. 
жалъ я назадь въ подиблье, не помню. Криса Онуфрй, услышавъ о. 
томъ, что случилось со мнбю, такъ и ахнулъ. „Гебя помиловаль Богь“, Ч 
онъ сказёлъ мнЪ: „св$чку ты долженъ поставить урбду?, котбрый такъ 
кстати крикомъ своймъ тебя испугалъ; вЪдь Это нашъ добрый стброжь— . 
пъгухь; онъ горланъ и со свойми большой забяка, намъ же, мышамъ, - 
онъ принбсить и ибльзу: когда закричить онъ, знёемъ мы вс, что про- 
снулися наши врагй. А прятель, такъ обольстивиий тебя своёй лице- 
мфрною? хёрей“, быль не инбй кто, какъ налиъ злодЪй, записной объ- 
Ъдала, коть Мурлыка. Хорбить бы ты былъ, когда бы съ знакометвомъ 
къ Этому плуту подъЗхалъ; тебя бъ онъ порядкомъ поглёдиль бархатной | 
лапкой свобю. Будь же вперёдь осторбженъ“. Дблго разсказывать мн _ 
объ этомъ проклятомъ МурлыкВ; каждый день оть негб у насъ недо- _ 
чётьв. Разскажу я только то, что случилось недавно. 


















7. 0 томъ, какъ наши кота хоронили. „4. Разнёсся въ подпольв 
слухь, что Мурлику повфсили. Наши лазутчики’ сёми видфли Это 
глазами свойми. Вскружйлось подпблье; шумъ, ОЪготня, скаканье, | 
кувирканье, пляска—слбвомъ, мы всЪ одурфли, и самъ мой Онуфрй 
премудрый съ радости такъ напился, что подрался съ царицей и въ 
дракЪ хвостъ у нея откусйлъ, за что и высвченъ быль ббльно. Что же 
случилось потбмъ? Не развЪдавши дфла порядкомъ, вздумали мы кота 
погребать, и надгрббное слбво тбтчасъ поспфло. Егб сочинилъ побтъ® 
напть подибльный Климъ, по прозванью БЪЬшеный Хвость; такбе про- 
звёнье дли ему за то, что, стихи читёя, всегда онъ въ м6ру вилялъ. 


_ хвостбмъ, и хвостъ, какъ маятникь?, стукалъ. Всё изготбвивъ, отпрё- 





\арусъ, гр. плащь; полотнище, растягиваемое на судёхъ, для 
движешя ихъ съ ибмощью вЪтра "Ты долженъ молиться урбду, какъ свя- 
тбму. “Прит“брной. “а) Мдска; 5) некрасйвое лицб. °Отъявленный, 


_ ВСЪМЪ ИЗВ' Ботный. вНедостёча, въ числЪ. —ИРазвЪдчики, пийобны, согля-_ 


датаи.*Гр., дфлатель, производитель чегб-либо,сочинитель стихбвъ. ®При- | 
р на, прутв ВЪ Е часахъ, двигающ!ся О изъ 








ы на поминки. къ `Мурликь: а множество насъ ИЗЪ ПОД- 

ья. Глядимъ мы — и правду котъ Мурлыка въ ветчин® висйтъ 
т бревяф и повЪшенъ за ноги, мбрдою внизъ; оскалены зубы; какъ 
па ка, вытянуть весь; и спина, и хвость, и передейя лапы словно кахт» 
(бралые; бба, глаза глядятъ, не моргая. Вс запищали мы хбромъ: „По- 
ъшенъ Мурлыка, пов шенъ кдть окаянный!; довбльно ты, коть, погу- 
 пяль; погуляемъ нинче и мы“. И шесть сыЪльчакбвъ тотчасъ взобрз- 
_лися вверхъ по бревну, чтобъ Мурлыкины лапы распутать; но лапы сАми 
_ держались, когтями вцЪпившись въ бревнб, а верёвки нё было тамъ 
° никакой, и лить только къ нимъ прикоснулись наши ребята, какъ 
 ‘вдругъ распустйлися кбгти, и на полъ хлбпнулся котъ, какъ мымокъ. 
_ Мы всЪ по угламъ разбЪъжались въ страхВ и смотримъ, что будетъ. 
_Мурлыка лежитъ и не дышить, усъ не трбнется; глазъ не моргибть— 
‘мертвёдъ, да, и тблько. 


`Б. Воть, ободрясь, изъ угловъ мы къ нему подступать понемногу 
‘начали; кто посмЪлёе, тотъ дёрнетъ за хвость да и тягу дасть? оть 
 негб; тоть лдикой ему погрозить; тотъ подразнить сзади егб лзы- 
_кбмт; а кто ещё посм ле, тотъ, подкравшись, хвостбмъ въ носу у негб 
‘пощекбчеть. Коть ни съ мбета, какъ пень. „Берегитесь“, тогда намъ 
‘сказала, старая мышь Отепанида, котброй Мурлыкины кбгти были зна- 
комы: „Мурлыка—старый мошеённикъ; вЪдь онъЪ вис®лъ безъ верёвки, а 
‘Это знакъ недобрый; и шкурка цЪлё у негб“. То услыша, грбмко мы 
ы _ во засмзялись. „ОмЗИтесь, чтобъ пбелф не плакать 5“, МЫШЬ Схелга- 
о пида сказала опять: „& я не товарищь вамъ“. И посифшно, соззйзъ 

_ мышенйтокъ свойхъ, убралася съ ними въ подиблье она. А мы пти- 
° нялйсь, какъь шальные, прыгать, скакать и кота тормотпить. Наког4гъ, 
` поуставши, вс мы усвлись. въ кружбкъ пбредъ мбрдой его, и оэть 
_напть Климъ, по прозваю БЪшеный Хвость, на Мурликино пузо вел 8з- 
ши, началь оттуда читать намъ надгробное слбво, мы же при ка- 
‚ ждомъ стих — хохотать... И воть что прочёль онъ: „Жиль Мурлыка, 
_коть сибирсвй, рость ботатырсви?, сизая шкурка, усы какъ у тур- 
ка; быль онъ бВшенъ, на краж помЪфтанъ, за то и повЪшенъ, Р- 
дуйся, наше подиблье...!“ 

В. Но тблько успфлъ проповфдникъь Это слбво промблвить, какъ 
вдругь нашь покбйникъ очнулся. Мы—бЪжалть... Кудё ть! позала 
‘ужасная травля. Двадцать изъ насъ осталось на, мот, а раненыхь 
втрое болЪе было. Тотъ воротился съ оббдраннымъ пузомъ, тоть безъ 
‘уха, другой съ отьвденной мбрдой; инбму хвость быль отбрванъ; у 
‘мнбгихь такъ страптно искусаны были спины, что шкурки мотёлись, 
ъ тряпки; царицу Праскбвью чуть усп%ли въ нору уволбчь за з&л- 
1я лапки; царь Иринар спасся съ рубцомъ на носу; но премудрый 
















+ Проклятый, нечестивый (отъ слбва Каинъ). ?УбЪжить. ЗБольшой, 
У богатыря. 





ый 


| 
г: 
ИРУ он 


а. 


"| |. # р | 
с кт 





6) Разныя произведетя. 


Ж. отличался горячею прёданностью Русскому Царю и всему 
Царствующему Дбму и любовью къ отбчеству. Понятно побтому, по- 
чему изъ-подъ егб пера вылились русски нарбдный гимиъ (пень) и 
величёльная пеня Русскому Царю. 06% Эти пфсни извфотны каждому 
пбдданному Русскаго Царя. 


Славному долги! дни 
Дай на земли?; 


\. Боже, Царя храни! 


| 
Сильный, державный, 





Царствуй на славу намъ; | Гордыхъ смирителю», 

Царствуй на страхъ врагамъ, | Слабыхъ хранителю?, 

Царь православный; ' Вевхъ утфшителю?, 

Боже, царя храни! Все ниспошли! 

Боже, царя храни! 

У. Слава на небЪ солнцу вы- | И великому князю съ княгинею, 

сокому— | Слава громамъ, играющимъ на не 

Не землЪ государю великому! | 6%— 
Слава на, небЪ утру прекрасному Слава храброму русскому воинству 
На землЪ государынЪ ласковой! Слава небу всему лучезарному 
Слава на небЪ ясному мЪсяцу— = Слава русскому царству великому! 
На землЪ государю наслзднику! (| Веселися ты, солнце небесное— 
Славаяркимъсвзтиламъ полуночи— Многи лЪта царю благов8рномуй. 


Онновьямъ, дочерямъ государевымъ, | 


Мнобги| лЬта| мнбги| лЪта,| 


Ей повсюду отвзчая, 
Мчится русское „ура“ 


У!. Многи лЪта$, многи лЪта, | 
Православный руссюй цары | 
Лружно, громко пЪсня эта, Оть Кавказа до Алтая, 
ПЪлась прадЪдами” встарье. | Оть Амурай до Дизпра, 
Дружно, громко пзеню эту Прогреми жъ до граней свЪт 
Й теперь вся Русь твердитъ?: И по всЪмъ сердцамъ ударь, 
Съ ней по цзлому полсвЪту Напта пЪсня:, Многи лзта, 
Имя царское гремитъ. Православный руссюй царь!“ 


—_ —— а 


\Дблге. ?Стр., на земл%. ЗЗват. падежи, по старинному. —«Ясному. 
5Православному —8Вм. многя лфта. Многихъ лЪтъ желаемъ. Прёдками. 
“Въ старину. ЗПовторяетъ. До Алтайскихъ горъ, составляющих 
границу мбёжду Сибирью и Китёемъ. ИРЪкА въ Востбчной Сибири, 


впадёющая въ Татарск проливъ. 
































Страна, гдВ мы впервые 


Страна, гдЪ мы впервые 
В Вкусили сладость быт!я\, 
Поля, холмы родные, О, родина святая! 
`Родного неба милый свЪть, | Какое сердце не дрожить, 
‘Знакомые потоки, Тебя благословляя?? 
Златыя игры первыхъ лЪтЪ 


Й первыхъ лВтъ уроки, 
Что вашту прелесть замЪитгьз.. 








\!. маворононъ. 


у На солнц т6м|пый лЪсъ] зард$лъ, 


‘ 


На солнц тёмный лЪсъ зардВлъз | Я здфоь пою приходъ весны. 
Въ долин паръ бЪлЪетъ тонюй, ЗдЪеь такъ легко мнЪ, такъра- 


И пЪеню раннюю затьлъ душнов, 
Въ лазури“ жаворонокь звонк!Ш, Такъ безпредьлено, такъ воз- 
’ Онъ голосисто съ вышины душно: 


Весь Божий мфъ здЪсь виму я, 
И славитъ Бога пЪень моя“. 


| Поётъ, на солнышкф сверкая: 
„Весна пришла къ намъ молодая! 





р 1Х. Ваннйтферштанъ. 1. Богатство  Каннйтферштака. Быль по 
_ вавбму- -то ДБлу бфдный нЪмёцк рембсленникь въ Амстердам, 
° голландскомъ” гбродЪ. Гбродъ богатый, пегитный?, здаШя огромныя, тьма 
‘кораблей. Затлядфлся бЪдный мой н%мецьъ, глаза разбЪжались. Вдругъ 
‘онъ увидЪль домъ, какого не снилось ему и во снЪ: до десятка трубъ, 
ри жилья», зеркальныя бкна/°, ворота съ добрый сарай"— удивлёнье! Съ 
смирённымь поклбномъ спросилъ онъ пёрваго встр$чнаго: „Чей Это 
домъ, въ котбромъ такъ мнбго въ бкнахъ тюльпановъ" нарциссовъ! и 

203ъ2“ Но, видно, прохож или былъ занятъ,. иль стблько же зналъ 
о-нЪмёцки, сколько тотъ по-голландски, тб-есть не зналъ ни полслова. 
 Какъ бы то ний было, „каннитферштанъ!“ отв чалъ онъ. А Это „кан- 
итферштань“ есть голландское слбво, иль лучше-четыре слбва, и 
|3 ить об: „Не могу васъ понять“. Простодуптный нфмець, напро- 


Жизни. . 2} Целая тебЪ счйстья.—Рд®ть—а) гор’ Ъть на сблни\, 
аензть, алЪть; 06) произрастать, зрЪть, наливаться (о плодахъ). 
ЦвЪть н6ба въ Ясную погбду. °Привбльно, пртно. —Амстердамъ— 
мый важный по торговлв гбродъ въ Голландш. 'Голланд1я—страна 
‚ЕврбпЪ. "ВеликолЬиный. `Этажа. и дорогого, тблетаго, яду- 

















Сарацины—арёбы. Рисъ вывозился въ Еврбпу сначёла только изъ Ара 


словно какъ лфсъ. Закружилась егб головё, и сначала онъ не | 
ничего, такъ мнбго онъ разомъ увйдЪлъ. Но, наконёцъ, на огрбмный 


 корёбль обратилъ онъ внимёнье. Этотъ корабль недавно пришёл из Е 


Остъ-Индш. Много вокругъ суетилось людёй: егб выгружали. Как 
гбры были навёлены тюки товёровъ: мнбжество ббчекъ съ сахаромъ 
кофе, пёрцемъ, пшенбмъ сарацияскимъ“. Разйнувъ роть, съ удивлё- 
немъ глядфлъ на товёры напть нёмедъ, и свфдать крёико ему захотв 
лось, чьи были они. У матрбса, несшаго тюкъ огрбмный, спросйлъ онъ, 
какъ назывался тотъ господинъ, котброму мбре стблько сокрбвищьъ рё. 
зомъ прислёло. Нахмурясь, матрбсъ проворчёлъ мимохбдомъ:—Канийт 
ферштёнъ. „Опяты смотри, пожалуй! Какбй же этотъ Каннитферштанть 
молодбцъь! Мудренб ли пострбить домъ съ богатствомъ такймъ 
разставить въ горшкахъ золочёныхъ стблько тюльпановъ, нарциссов 
и розъ по окбшкамъ?“ 








2. Пбхороны Наннйтферштана. ЦШошёлъ объ медленнымъ шагомъ н 
задь и задумался. Гбре взяло егб, когд& онъ размислилъ, скблько 
богАтыхь на свфтЪ и какь онъ бфденъ. Но тблько что началъ съ со 
ббю онъ разсуждать, какбе было бы счастье, когда бъ онъ самъ былт 
Каннийтферштанъ, какъ вдругъ пбредъ нимъ погребёнье. Видитъ—че- 
тыре лошади въ чёрныхъ длинныхъ попбнахъ” гробъ на дрбгахъз везутъ 
и тихо ступаютъ, какъ будто знёя, что мёртваго съ гробомъ въ могилу н 
взки отвбзятъ; вслЪдъ за гробомъ родные, друзья и знакбмые, мблча, въ 



















тЬла, и, снявши набожно шляпу, молитву творя, проводилъ онъ глаз 
ми ходъ погребёльный; потбмъ подотёлъ къ одному изъ послёднихе 
шёдшихъ за гробомъ, котбрый въ эту минуту былъ зёнятъ важнымЪъ дь 
ломъ: разсчйтывалъ, сколько прибыли чистой будетъ ему отъ продажу 
корицы и пёрцу; тихбнько дёрнувъ егб за кафтанъ, онъ спроси. 
„Конечно, покбйникъ былъ вамъ добрый ирятель, что такъ вы задумя 
лись? Кто онъ?“—Каннитферштанъ! быль корбтый отвфть. Покатйлися 


1М$сто у бёрега р»ки, озера или мбря, гдз пристаютъ, остана 
вливаются судё. *Мачта, нём. Маз, болышнбй столбъ на суднЪ, дл: 
прикрзплёня парусбвъ. ЗЧЗасть Аз!и; общее назвае полуостровбвь 
Индостана и Индокитёя, а также близъ лежёщихъ островбвъ. “Рисомт 


ви. бУзналь, освЪдомиться ‘Удивительно ли.—"Попбна—покрывал 
па лошади. 8Дрбги, тблько во мн. ч., погребальная колесница. Тра 
уръ, нЪм. Ттзлег печаль; платье, котброе вадваютъ, въ знакъ и 
чали, роднее умёршаго. ®Срёдый слой коры, подибрье корйчии 
пбсрева: имзеть бетрый вкусъ, употребляется какъ приправа. 


< 








зы градом изъ _глазъ у чёстнаго нёмца; одфлалось тяжко сбрдцу 
егб, а потбмъ и легкб, и, вздохнувши, сказалъ онъ: „Бдный, бд- 
ный Каннитфертитанъ! отъ такого ботётства что осталось тебЪ? Не тд 
же ль, что рано иль пбздно мн отъ мобёй останется бфдности: са- 
ванъ! и тфеный гробъ?“ И въ мысляхъ такйхъ побрёль онъ за твломъ, 
’какъ будто самъ былъ роднёю покбинику; въ цёрковь вошёлъ за, дру- 
| гими: тамъ голландскую прбповЪдь, въ кбей не понялъ ни слова, вы- : 
| ’ слушаль съ чувствомъ глубокимъ; потбомъ, когда опустили Каннит- 
_ ферштана въ з6млю, заплакалъ; потбмъ съ облегчённымъ сёрдцемъ 
| пошёлъ свобю дорбгой. 
| Й сь твхъ поръ, какъ скбро грусть посЪщала егб и ему стано- 
_вилось досйдно видзть счастье богётыхъ людей, онъ всегда утфшал- 
] ся, вспбмнивъ о КаннитферштанЪ, егб несм Ътномъ богатствЪ, пе: 
| номъ дом, большомъ кораблв и—тЪЬеной могйлЪ. 


| 
я 





И Та же мысль, что не слдуетъ пенять на свою б®дность и что 
й слфдуетъ быть довольнымъ свобю судьбой, выражается и въ етихо- 
творён!и; 

| Я. Пьсня бЪдняка. (Изъ Уландаяз). 


Иа Куда& мнЪ гб лову склонить? 
















’ Куда мнЪ голову склонить? и всЪмъ весёлымъ радъ сказать 
| Покинуть я и сиръ; | „Богъ помочь"! отъ души. 
Хотьль бЪ весело хоть разъ 10 щедрый Богъ, не вовсе жъ я 
Взглянуть на Божй мръ. Тобою позабытъ, 
| И я въ семьВ моихъ родныхь ее милости Твоей 
`’ Когда-то счастливъ былъ, Для веЪхъ равно открытъ: 
| Но горе спутникъ мой.съ тЪхъ поръ, Въселеньи каждомъ естьТвой храм 
Е Какъ я ихъ схоронилъ“. Съ аяющимъ крестомъ, 
| Я вижу замки богачей |Съ молитвой сладкой и съ Твеим’ 
| И ихь сады кругомъ... | Доступнымъ алтарёмъу. 
’ Моя жь дорога мимо ихъ 'МнЪ свЪтить солнце и луна, 
| —СЬ заботой и трудомъ. Любуюсь на зарю 
Но я счастливыхъ нё дичусь», |И, слыша благовЪ сть, съ Тобой, 
Моя печаль въ тишив, Создалель, говорю. 
\Родъ длинной, бёлой рубахи, въ котброй оногда погребають 


мёршихъ, надЪвая её вмЪъсто платья.—2ландъ (1787—1862 )—нъмёцюй 

исатель. ЗИриютиться. “Гбре, печёль сопровождаютъ меня, я испыты- - 
аю печаль съ тЪхъ поръ... 5Не избъгаю. 8Въ тишин%. Я никому ве 

` жалуюсь на судьбу. "Богъ вамъ да помбжетьъ. ЗИскренно. ЭЛат., за 

‚ата, — возвышенный жёртвенникъ; такъ называетсл часть христАи- 

го храма, гдЪ происябдить самое ре отв!е. 8Зво8% 27 

янъ кблоколъ для извъщёя о службв въ ибркв 












59 Русе ПИСАТЕЛИ. 








И знаю, будеть добрымъ пиръ Тамъ буду празди’ 
Въ небесной сторонз; Тамъ мЪсто есть и м 


Будучи челов’ Бкомъ глубоко религ знымъ, К. и во мибгихь 
гихь свойхъ произведёшяхь укйзываеть на вфру , ВЪ Бога, _ 
на утышбве во всъхъ человёческихь бфдетыяхъ. Такъ, въ слБ- 
дующемъ произведёни изображёется вшяше пробудившейся въ душв. 
грёшника вфры въ милосбрще Боже на егб душбёвное настровне пб-. 
редъ смёртью. Ав 


Х. Капитанъ Боппъ. ия 


1. Болёзнь капитёна. На кораблЪ купбческомъ „Медуза 2“, котбрый_ 
плыль изъ Лондона? въ Бостбиъ“, быль капитдномъ Боппъ, морякъ. 
искусный, но челов$къ недобрый. Онъ свойхъ людёй такъ прреориЯ 
былъ такъ безстыдно развратенъ, такъ ругался дбрзко всякой святы- 
ней, что егб весь экипажъб смертёльно ненавидЪль. Наконёцъ, го- 
тбвъ быль вспыхнуть бунтъ, и капитану бы не сдоброватьв... Но Богь 
рьшилъ инёче. Вдругь занембгь опасно капитёнъ; надъ кораблёмъ 
комйнду припялъ штурманъ", больной же, всфми брошенный, лежалъ 
въ каютз8. Экипажъ рьшилъ, чтобъ онъ безъ пибмощи издбхъ, какъ 
заражённый чумби, и 2то съ злобнымъ смЪфхомъ было ему объявле- 
но. Ужъ дня четыре, сыЪдаемый? болЪзнью, лежаль одинъ ОПЪ, И НИ- 
кто не смзлъ къ нему войти, чтобы хоть каплей воды егб языкъ из- 
сбхийИи освЪжить, иль голову повистую егб подушкой подперёть, иль 
добрымъ слбвомъ егб больную душу ободрить; онъ былъ одииъ, и. 
стрёптно смерть глядфла ему въ глаз. | 


2. Участе Роберта смягчаеть душу капитана. Вдругь елышить онъ. 
однажды, что въ дверь егб вошли и что ему сказаль умильный? гб-_ 
лосъ: „Каковы вы, капитанъ?“ То мальчикъ Робертъ быль, ребёнокь | 
тВть двЪнадцати; ему сталь жалокъ капитанъ. Но на вопрбеъ боль- 
ной сурбво отвЪчёль:—ТебЪ какбе дфло? Убирайся прочь! Однёко, на 
другой день мальчикь снбва вошёлъ въ каюту и спросйлъ: „Не нужно 
ли чегб вамъ, капитанъ?“—Ты это, Роберть? чуть слышнымъ гблосомъ 
спросилъ больной. „Я, капитанъ“.—Ахь! Робертъ, я страдалъ всю ночь. 
„Позвольте мнЪ, чтобъ я умылъ вамъ руки и лицо: ваеъ Это мб- 














Лат. сари — голова; а) военный чинъ; 6) начальникъ корабля. 
"Медуза—с66.: грёческая богиня, котбрую грёки предл отавляли себЪ со. 
эмфями на головв вм$ото волосъ; здЪсь: назван! корабля. ЗГлавный 
тбродъ въ Ангщи. “ТГоргбвый гбродъ въ СЪв. АмёрикЪ. 5Фр. балразе: 
&) общее назваше карётъ, колясокъ, дрожек» и пр.; 6} всЪ матрбеы, 
служаще на кораблВ. Капитёну пришлбсь бы плохо. "Гол., служащее 
лицо на корабль, вычисляющее ходъ корабля и опредъляющее 00 
картЪ мЪето егб нахождешя; кораблевожатый. Каюта, голл., зн 
яа корабл8. °Оъ®лёемый, мучемиый —_ЮЛясковый С 





‹ ю А Роберть, оказёвъ ему услугу любви, спросйлъ: „Могу ли, 
питанъ, тепбрь обрить васъ?“ 'Это тёкже было ему позволено. По- 
томъ больного Рббертъ тихонько приподняль, егб подушки попра- 
илъ; паконбиъ, смЪлбе ставши, сказалъ: „ Теперь я напою васъ ча- 










































емъ“. И капитанъ спокойно соглашался на всё; онъ глубоко взды- х 
халъ и съ грустной улыбкою на мальчика смотр®лъ. У вфренъ бу- ий 
учи, что отъ свойхъ людей онъ ник акбго милосбёрдья надфяться не к 
долженъ, ВЪ зл0бЪ сбрдца рфлтилея онъ ни съ кВмъ не говорить ни - Е 
слова. „Лучше умерёть сто разъ“, онъ думалъ, „чьмъ оть нихь при- = и. 
вять услугу“. Но милая заббтливость ребёнка всю внутренность егб | т 
’поколебала; непримиримая егб душа смягчилась, и въ глазахъ егб, 5 
тблв свиръпо мрачныхъ, 1 зыступили слёзы. и 

3. Капитанъ чувствуеть угрызёня сбвфсти. Но дни егб ужъ были со- г 
чтений; онъ видимо слабфлъ и, наконвпъ, увёрился, что жизнь егб ай 
ыла на тбонкомъ волоскВ. И Ужасъ душу етгб схватйлъ, когда пред- а 
стали разомъ ей смерть и вфчность; съ страптнымъ крикомъ совЪеть  — я 
`’проспулась въ нёмъ. Но ей не поддалась бы егб желЪфзная душа, 1% и 
ОнЪ молча бы покинуль свётЪ, озлобленный, ни съ кБмъ неприми- (и 
 рённый, если бъ милый гблосъ ребёнка, ибсланнаго Ббогомъ, вдругъ + 
’егб не пробудилъ. И вотъ, однажды, когда, опять къ нему вотибдши, к 
’Роберть спросйлъ: „Не зе ль вамъ, капитанъ?“ онъ простоналъ | т 
р отчбянво:—Ахъ, Роберть, мн тяжело; съ моймъ погибшимъ тёломъ ме 
’ станбвится ежеминутно хуже. А съ бЪдною мобй душбю!.. Что мнЪ . й 
) _дфлать! Я велищи нечестйвець! меня ждёть адь; я ничего иного ве 
’заслужиль; я грЬшникъ, я навЪки погибиий человЪкъ. „НЪть, капи- ей 
_ танъ, васъ Богъ помилуеть; молитесь“.—Пбздно молиться; для меня 
‘ужь бболв нЪть надёжды на спасёнье. Что мнв дфлать? Ахь, Рб- 
_ бертъ, что со мнбю будетъ! Такъ своё дотбль безчувственное сбрдце у 
°онъ исповфдываль? пбредъ ребёнкомъ. И Рббертъ дфлаль всё, чтобъ С 


возбудить въ нёмъ ббдрость, но напрасно. 


в 4. Напитань и Рббертъь читаютъ евангеле. Разъ, когда попрежнему 
я ‚воглель въ каюту мальчикъ, больнби, едва дыша, ему сказалъ: „По- 
‘слушай, Рбберты! мн пришлб на умъ, что, можетъ-быть, на к ‘ораблъ 
айдётся евангелье; попробуй, поищи“. И пбдлинно?, евёнгелье на- 
 шлбся. Когда егб больному пбдалъ Роберть, въ егб глазахъ сверкнула | т 


_ радость. „Реберть“, сказалъ онъ, „5то мн® помбжеть; вЗрно, помбжеть. 





х. 


| 


1Онъ дболженъ быль умереёть. и что- либо — открыто | й. 
признавйть, вфроваль во что-либо. Исповздывать когб- либо—разепраши- = 







Ъ кого-либо о грьхахт, заставлять выскйзывать  всв. Исповфдываль 
‚ обрдце— сознаваться кому-либо въ грЪхахъ, въ тайныхь помыш- 
3ДЪйствительно. 








т ти ис 


Црутъ, читай! тепёрь узнаю, Что о ждаль и вь чё 
Сядь, Рбберть, здЪсь; читай; я буду слушать“.—Да что ж | 
вамъ, капитанъ? „Не знаю, Рбберть: я ни разу въ руки не бралъ. 
гелья; читйй, что хбчешь, безь выбора, какъ попадётся“. Рбберть 
| | раскриль евёнгелье и сталь читёть; и два часа читАль онъ. Капи- 
_ нь, къ нему съ постёли гблову склонивъ, егб съ великой жёдно-_ 
х стпо слушалъ. Какъ утопающий за дбеку, онъ за каждое хваталсл 
` 

в 

ы 




















слово; но при каждомъ слов молёею страшной душа въ иёмъ оза-_ 
рялась; онъ вполнЪ всё недостбинство своё постигнулъ, и правосуде_ 
Творца предстало ему съ погибелью неизбьжимой:; хотя и слышаль | 
| онъ святбе имя Спасителя, но вфрить онъ не смфлъ спасён. Оетёв- 
- итися одинъ, во всю ту ночь онъ размышлялъь о томъ, что было чи- 
) тано; но въ Этихъ мысляхъ егб душа отрады не налшила. : 


5. Рббертъ мблится за капитана. На слёдующйй день, когда опять 
вошёлъ въ каюту Роберть, онъ ему сказалъ: „Мой другъ, я чувствую, | 

_ №10 мнЪ земли ужь не видать; со мнбю дёло идётъ кь концу по- 
сплино; скбро буду я брбшенъ чёрезъ бортъ?; но не тогб тепёрь 6бо- 
ось я.. Что съ мобй душбю, съ моёй бфдною душбю будеты Ахъ, 
. Рбберть, я погибъ, погибъ навфки! Не можешь ли помбчь мн? По- 
я молися, другь, за меня. ВЪдь ты молитвы знаешь?“ Н%тъ, капитанъ, 
Я никакой другби молитвы, крбомЪ „Отче нашть“, не знаю; я съ ма- 
терью вседнёвно поутру и ввечеру её читалъ. „Ахьъ, Робертъ, молися_ 
за меня, стань на колФни; проси, чтобъ Богъ явйлъз милосёрде; за 
°— то Онь тебя благословить. Молися, другъ, молися о твоёмъ отвёр-. 
[ женномъ, безбобжномъ капитанЪ“. Но Рббертъ мёдлилъ, а больной 
и; эгб просилъ и убЪждалъ, ежеминутно со стбномъ восклицая: „Царь 
у Небёсный, помйлуй грфшника меня!“ И 0б& рыдали. „Ради Ббга, на 
ой колЪни стань, Робертъ, и молйся за меня!“ И, увлечённый жалостю, 
ий ибльчикь сталъ на колбни и, сложивши руки, въ слезёхъ воскликнуль: 








. ео помилуй Ты моегб больнбго капитана] Онъ хбчетъ, чтобъ 
т °— ТебЪ я за негб молился; я молиться не умфю. Умилосёрдись Ты надъ 
На ° вимъ! Онъ, бфдный, бойтся, что ему погибнуть должнб; Ты, Гбеподи, 
38 не дай ему погибнуть! Онъ говоритъ, что быть ему въ аду; Ты, Го- 
ой <  споди, возьми егб на нббо!Онъ думаеть, что Даволъ овладфеть егб ду- 
р... шой; Ты, Гбеподи, вели, чтобъ ангелъ Твой вступился за негб! МнЪ 
ти _  жалокъ онъ*; егб, больнбго, всЪ покйнули; но я, пока онъ живъ, ему 
т служить не перестану; только спастй егб я не умВю; сжёлься надъ 


нимъ Ты, Господи, и научй меня молиться за него“. Больной молчальъ; 






1Неизбфжной. Капит&нъ пбняль, что з& грЪхй свой онъ долженъ 
быть наказанъ Богомъ.—“Фр. Бог4—край; а) здЪсь: бокъ судна; 0). р 
о платья. ЗПоказёлъ, обнаружилъ. “МиЪ егб жаль. 



















нность чистая, съ какой ребёнокъ за негб молйлся, всю егб про- 
а душу; онъ лежаль недвйжимъ, стиснувъ руки, погрузивъ въ 


онъ, едва дыхае переводя, на палубЪ стоялъ и, перегнувитись ч6- 
— резъ борть, смотрёль на Вблны. Ввечеру? онъ, возвратившись къ 
’ больному, до нбчи ему читалъ евангеле, и капитанъ егб съ невыра- 
— зимымъ слушалъ умилёньемъ. 


6. Чудное видёне. Когда же Робертъ на другбе утро опять явил- 
° ся, онъ быль поражёнъ, взглянувъ на капитана, перем ной, въ нёмъ 
_ происшёдшей: страхъ, котбрый такъ усйливалъ естественную дикость 
’° егб лица, исчёзъ; на нёмъ сквозь покрывало скорби, сквозь блЪдность 
_ смёртную «1яло чтб-то смирённое, весблое, святбе, какъ будто лучь 
° той свфтлой благодёти, котбрая оть Бога къ намъ на воиль молящаго 
’ раскаянья нисхбдитъ. „Ахъ, Роберть!“ тихимъ гблосомъ больной ска- 
залъ: „какую ночь провёлъ я! Что со мнбю было! Я тогб, мой другъ, 
словами выразить не въ силахъ. Слушай: когда вчера меня оставилъь 
_ ты, я впалъь въ какбй-то полусбнъ; душа была полна евангельской 
— святыней, котбрая пронйкнула въ нея, когда твоё я слушалъ чтёнье; 
’ вдругь пбредъ соббю, здЪсь, въ ногёхь постбли, увидЪль я--когб 
° же? самотб Спасителя Фристё; Онъ пригвождёнъ былъ ко кресту. И 
з показалось мнЪ, что будто веталъ я и приползъ кь Нгб ногамъ и 
закричалъ, какъ тоть слЪпой, о кбемъ ты читаль мныЪ: „Сынъ Да- 
видовъ, Исусъз Христбсъ, помилуй!“ И тогда мнЪ показалось, будто 
на меня—да! на меня, мой другъ, на твоегб злодфя капитана—Онъ 
взглянул... 0, какъ взглянулъ! какими описать словами оЭтотъ 
ВзГлядЪ!... Я задрожалъ; вся къ сёрдцу кровь хлынула; душа напол- 
нилась тоскою смёрти; въ страхЪ, но и съ надбждой, я къ Нему под- 
° нять осмЪлился глаза... И что же? Онъ... Да, Роберты.. Онъ отвёр- 
женному мн№ съ небёсной милостшо улыбнулся! 0, что со мнбю сдз- 
° лалось тогда! На это словъ языкь мой не иметь. Я на негб гля- 
’ ДВЛЪ... СЛЯДЪЛЪ... и Ждалъ.. Чего я ждалъ? Не знаю, но о томъ моё 
° трепёшущее собрдце знало. А Онъ съ креста, котбрый весь былъ 
° крбвью, бЪжавшею изъ ранъ гб, облитъ, смотр®лъ такъ бла- 
° гостно, съ такой прискбрбной и нвжной жалостИо на мен... И вдругъ 
’° Егб уста пошевелились, и я Егб услышалъ гблосъ, чйстый, прон- 


= вый: --^ д“ аа в 


С 








\алуба, отъ сл. лубъ, ©6б. лубяная крыша; полъ и вмфст% съ 
°ТВмъ потолбкъ на судахъ. Вбчеромъ.—3Вм. шсусъ; такъ сказано для 
правильности размЪра. (Произведёне написано Жукбвокимъ стихами; 
ось печётается въ видЪ прбзы для обережёя м®Фета 





а и 







56 русски ПИСАТЕЛИ. | 


————ыы—ыыы—ы——=—ы—ы—=— 





крестбмъ упалъ сь рыдашемъ и крикомъ... 
тогда очнулся я, мой глазй открылись. 


7. Нанбе дЪйстье оназёло видфне на капитана. Мо сомъ ли это былт® 
Н\угь, не сонъ. Тепбрь я звйю. Тотъ менй спасёть, Кто ко кресту за, 
всфхъ и за меня былъ пригвождбнъ; я вфрую тому, что Онъ ска- 
залъ на вбчери’ святой, переломйвши хлЪбъ и влйвши въ чату 
винб во оставлеше? гръхбвъ. Тепбрь ужъ мы не страшно уме- 
рёть: мой Искупитель живъ; мой грЪхй мнВ будуть прощены. 
Выздоровлёшя пе жду я бблЪфе и не желаю; я чувствую, что съ 
жизаю разстаться мнЪ дблжно скоро, и её покинуть тепёрь я радъ... 
При этомъ словЪ Робертъ, дотблЪ плёкавицй въ молчани, вдругъ съ 
рыдашемъ воскликну лъ;—Капитанъ, ве умирайте; нётъ, вы не умрё- 
те. На то больной съ усмфшкой отвзчёль: „Не плачь, мой дбб- 
рый Робертъ: Богъ явилъ Своё мнЪ милосёрще, и тепёрь я очёстливъ, 
но тебя мн жаль, какъ сына роднбго жаль; ты дблженъ здЪеь ос- 
таться на кораблВ, межь Этихъ печестивыхьъ людей, одинъ, небпыт- 
ный ребёнокъ.. Съ тоббю будеть тб же, что со мной! Ахь! Робертъ, 
берегись, не попади па страшную мою дорбгу; видишь, куда ведётъ 
онё. Твоя любовь ко мн была, другъь милый, великё; тебф я всВмт 
обязанъ; ты мнЪ Богомъ былъ ибсланъ въ страшный чаеъ, ты ука- 
аалъ мнЪ, и самъ тогб не зная, путь спасёнья; благослови тебя за то 
Всевишнй! другймъ же вефмъ на, корабль скажи ты отъ меня, что я 
прошу у нихъ прощёнья, что я самъ ихъ веБхь прощёю, что я за 
нихъ молюсь“. Весь Этотъ день больной провёлъ спокойно; онъ съ 
глуббкимъ внимашемъ евангеле слушалъ. Когда зжъ настала, Ночь, Ш 
Робертъ съ нимъ простился, онъ егб съ благословеньемъ, любдвйю и 
грустью проводилъ глазами до дверёй каюты. 


3. Сиёрть капитана. Рано на слЪдующИй день прихбдитъь Рбберть 
въ каюту; двери отворивъ, онъ видить, что капитана нфть на прёж- 
немъ мфотЪ: поднявшися съ подушки, онъ припблаъ къ тому углу, 
гдз крестъ ему во сн явился; тамъ, къ стьнЪ оборотясь лицбмъ, въ 
дугу согнувшись, головой прииёвъ къ постбёли, крфико стйенувъ руки, 
лежалъ онъ па колЪняхъ. То ‘увидя, встревбженный, въ дверяхъ каюты 
Роберть остановился. Онъ глядить и ждёт, не смЪя трбнуться; минуты 
двъ прошлб, и воть онъ, наконёцъ, шепнулъ тихбнько: „Капитаны“ От- 
вфта нЪтъ. Онъ, два шага ст упивъ, шечнулъ опять погрбмче: „Капитанъ!“ 
Но тихо все, и все отввта нЪтЪъ. Онъ подошёлъ къ постёли. „Капитанъ!“ 
сказалъ онъ вслухъ. Попрёжнему всё тихо. Онъ рукбй егб ногй косвул- 


*Стр., вм. На вёчеръ. Вёчеря —ужинъ, _вечёрый столъ. Тайная 
вёчеря, святая вёчеря-- послЪдыйй ужинъ, или послфдняя застольная 
бесЪда, на которой Господь пребываль съ учениками Свойми пёредъ. 
васпмемъ. *Лля оставлёня, прощеёня. 1 









однй ног&, какъ. ‘двдь. о а она онъ грёмко: ‚Ка. 
нъ!“ и за плечб егб схватилъ. Туть положбше тфла измЪнилось; 
пленно онъ нйвзничь упаль, и тихо голова легла сама собою на 
душку; были глаза закрыты, шёки блфдны, видъ спокбенъ, руки 
аты на молитву. 








М 


Такимъ ббразомъ капитанъ умеръ спокбино, съ надёждою на ми- 
`лосёрде Бозе. 

у’ Слёдующее стихотворёве какъ бы опрёвдываеть Эту а 
и зоедотавляя примфръ попечительства Ббжьяго о несчёстныхъ. 


ХИ. Сирбтка. 


ПримЪъчане Жукбвскаго: „ Грбга тельное происшёстве подало 00- 
водъ написать эти стихи. Одна забывчивая мать оставила свойхъ д\- 
те (трёхъ дочербИ) въ МосквЪ, при нашботви непрАЯтеля (см. при- 
мзч. къ баснЪ Крылова: „Оббэъ“). Малютки спасены жалостпо посто- 
рбнняго бЪднаго челов ка. Одна изъ дфвочекъ былй принята въ се- 
_мбйство Анны ИВ. Плещебевой, котбрая пеклась о ней съ материнекою 
5 жностно и не рознила её ни въ чёмъ съ собственными д®тьми 
— свойми. ДруМя двЪ были возвращены матери“. 


' 
`й 
И 


узрё|ла евфтъ| 





р. 





Едва она узрзла“ свЪтъ Сдружило слабость съ нищетойй 
д м | ? «) 
| Ужъ ей печаль знакома, стала; И, породнившися судьбой“, 
_ Веселье—спутникъ дфтскихьлЬть?, Сиротка и старикь убог!И!5, 
А ей судьба въ нёмъ“ отказала.  |Безъ трепета, рука съ рукой, 
] Въ семьз томилась сиротой, Пошли погибельной дорогойм. 
18 грядущее страшило... Дорога бЪдныхь привела 
’ Но ПровидЪшеб хранило |Въ гостепимную обитель". 
` Младенца тайною рукой. Имъ былъ Всевыше!й предводи: 
Среди неистовыхъ” враговъ тель. 
| абыта; Яхъ милость въ приет 
’ Сиротка матерью забыта; Ихъ мило пристани? ждала 
_СгорЪль ея родимый крозиь, Играй, дитя, гроза прошла, 


Ужасный громъ ударилъь мимо, 
Тебя мать добрая нашла 
Намсто матери родимой; 
Дорога жизни предъ тобой 


| и ей невинность не залцита?: 
Я Но бЪдный съ нищенской клюкойЮ 





Г и Богомъ посланъ во спасеньен... 
На краз бездны ПровидЪнье 





\Лицбмъ кверху. —Увидла. ЗВесблье, беззаббтность свбйствев- 
на дътямъ. “Въ весбльи, въ счёсти. 5Будущее. °Богъ. Свирфпыхъ, 
злыхъ. "Домъ, прибть. °Ея дбтекй вбзрасть не могъ бы защитить её 
ть врагбвъ; враги убили бы еб, несмотря на ея дВтеюй вбзрастъ. 
Палка, пбоохъ съ затнутымъ вёрхомъ. ИДля спасбыя. На краю ги- 
и. 13 Ребёнка съ нищимъ. “Сдружившись благодаря элучаю. 15Б8д- 
несчёстный. 15 Вмфоть. 'Дорбгой, на котброй они легкб могли 
буть. 33а) Жилище; 6) монастырь. Богъ. Здесь подъ пристанью 
я. а Плешеёевой. 


































в Да 
ВЕ 


р ый =—-— 


` $ 3 ы Ут и | { и 
Парк счастля покрыта»... а той?, кто. 
Модись же, чтобъ Творецъ защити 





ХН!. Утренняя зв зд &?. (Изъ [6беля*). з ие 


рее ОткУда, зв здочк&| краса?| у 
з Огкуда, звЪздочка-краса?? Кто веталъ до дня, тотъ днб 
ь Что рано такъ на небесёв здоровъ, 
Е Въ одеждЪ праздничной твоей",  |Бодрфй глядить на Божё свфтт 
Въ огнЪ блистающихь кудрей? | Ему за трудъ вкуснЪй обёдъ. = 
4 Въ крас воздушно-голубой, Другой привыкъ до полдня спать; 
Умывшись утренней росой? Зато и утра не видать. } 


Ты скажешь, — встала, раньше насъ? А жнецъ съ восточною звфадой ^ 
АЗЪ* ить! мы жнемъ ужъ цълый | Всегда встаёть передъ зарбим. 

часъ; |Работа рано поутру $ 
Не очесть накиданныхъ сноповъ. |Досугьы? и ифеня ввечеру". 






















а $. Ч, Ее к. 


ХУ. Солнышко. 


Ё. 

Е (Изъ стих.: „Вт вбчеръ“, изъ Г6беля). 

Г, 

Я Знать, сблнышкб| утб|мленб!: 

й): 

.. | Знать“, сблнышко утомленб: | Пора ему и отдохнуть; 

233 За горы прячется оно, Мы знаемъ, лЪтн! дологъ путь? 
Е Лучь погалнаетъ за лучомъ!, ВездВ жъ работал: на горахъ. 

№, _ И, алымъ 6 тонкимъ облачкомъ Въдопинахъ, въ рощахъ® и лугахъ; 


ы Задёрнувъ ликь" усталый свой, Гого согрЪй, тёмъ свту дай 
Уйти готово на покой. И всЪхъ при томъ благословляй*. 


АЗ 


ых 
мм 
. 


—..--> 


а 
& 


\Въ жизни тебя ожидаетъ счаспе. ?Плещеёевой. Утренняя (она 
же вечёрняя) звЪзда—на сёмомъ дл не звЪздё, потому что не им8- 
етъ оббственнаго свфта, & займствуеть егб оть сблица; Это— планбта 
Венёра. Утромъ она видна на востбкЪ дбльше другихъ свЪтилъ, а 
вёчепомъ на зёпадВ раньше ихъ. “Гббель (1760—1826)—н®мёцый пи-. 
сатезь. бКрасота; вм. прилагательнаго красивая. 8Подразум.: явилась, 
Въ сояющихь лучахъ. “Подъ кудрями здфсь тбже подразумЪваются. 
лучи. ЭНар., но, мёжду тВмъ, напрбтивъ. 10Не сосчитать, нельзя со- 
считёть. "Красный пвЪть нёба при восхбдЪ и захбдв сблица. Сво- 
ббдное врёмя, бтдыхъ. '®Вёчеромъ. —м“Нар,, видно, должиб быть. 1По-. 
стенёино гаситъ свой лучи. 16Свфтло- или Ярко- краснымъ, багрянымъ. 
"Стр. лицб. 18Облице лётомъ идёть пб-небу више, остаётся подтому 
на иэбЪ дбльше, чЪмъ въ друМя времена гбда. “При томъ же ве- 
_—  здь работа. Въ лфеёхъ. Благословлять—с066.: говорйть благя, т.-е. хо- 

рбпдя, словё; ‚а) превозносить, восхвалять когб-лйбо, желать кому-либо 
вт добра, относйться къ кому-либо съ люббвью. КФ 


ыы 


а 


и * 
ъ 
т 


м 5 
АЗ Ай 


Е 


` Чу! У 
бы м 






р 


> 












_ Итакъ, совсЪмъ не мудрено*, |И намъ, оходя за небосклояъ, 
то разгорЪзлося оно, 'Въ прохладЪ шепчетъ: „Добрый 
) сонъ!“ 





полупотухнувшихъ лучахъ | 


ХУ. Очерки Швеции. 


_ М. посётиль Швёцио въ 1838 году, когда вмВстВ съ Наслд- 
никомъ престола путетиёствовалъ по НврбпЪ. Сочинёне это пред- 
’ ставляетъ сббственно рядъ писемъ УК—лаго къ Великой КнягинЪ 
Марь НиколаевнЪ, роднби сестрв Наслвдника Цесарбвича. Вел. 
Княгиня живо интересовалась загранйчными впечатлёшями своего 


‘августЬйшаго брёта и Жукбвскаго и вела съ ними перепйску. 


1. Страна. Швёця, 6ели судйть по тому, что намъ удалбеь ви- 
_ ДЬТЬ во врёмя нашего путешествия, есть гранйтное парство?. Вездё 
‚слой. земли, бблЪе или мёнзе тбнюй, покрываеть гладкую площадь 
‘транитную; и вся поверхность этой илбщади усытана обломками тогб 
ве гранита, котбрые вс№ вообщё имфють круглую фобрму, подббно 
амнямъ, скопляющимся на днф быстрой рькй, котбрая силой води 
| мчить ихъ и мёло-по-мйлу округляеть. Эти гранйтные облбмки, со- 
| ставляюние н%мбе предане о какомъ-то о давнишнемъ 00% стих? 
| представляютъ явлёня разйтельныя. Иногда, посреди ширбкаго зелё- 
|  паго пбля лежитъ огрбмная скала, совершённо голая, слегка подёр- 
’ путая мбхомъ, какь желфзо ржавчиною, и видно, что он откуда-то 
` прикатилась, ибо не составляеть продолжёв!я той повбрхности, на 
` кбей лежить, а тблько едва къ ней прикасается свовю отдфлившеюся 
—оть ней бавою*. Иногда множество гранитныхъ облбомковъ лежить 
 кучею, подобно зёрнамъ, вдругь высыпавшимся изъ какбго-то огрбм- 
' наго сосуда. Иногда эти крупные и мёлые обломки разсыпаны по 
 плбскому мЪфсту и составляютъ лабирйнтьз скалъ, подобный Алупкин- 
 скому садуб въ Крыму, сь тбю тблько разницею, что здфсь камни 
тблы, зелёный плющь’ ихъь не од№вёетъ, и мбжду ними не проби- 























\Не удивйтельно.—?Гранйтъ—0осббая гбрная порбда. *Отихя, гр. 
амая простая часть всякаго чувственнаго предмёта, основнбе ве- 
щество. Изъ соединбя: такихъ вещёствъ происходять всЪ чувствен- 
ные предмёты въ мфЪ. Дрёвье грёкя полагали, что такихъ веществъ 
блько четыре: огбнь, вода, земля и вбздухъ. Бъ настоящее врёмя 
акихъ вещёствъ насчитываютъ бколо 70-ти; вбздухъ же, огбнь, 
в и вода не суть простыя вещества, а составлены изъ другихъ. 
Впрбчемъ, на обыкновённомъ (не научномъ) языкВ и теперь слбво 
‘отихйя употребляется какъ назван!е воздуха илй воды, или огня, или 
ли. Гр., основаше. 5Гр., здане съ многочисленными и занутанными 
Вы. 6 Оадъ въ АлупкЪ, имфни, бывшемъ кн. Воронцбва, зам ча- 
тОмЪ о УЗотополонивя. 'Въющееся растёе осббаго рбля 









щбмъ и ВЕ торчать на ихъ гблыхъ Ч. ‘и бокахл 
однообразныя 6ли и обены и изр%дка берёзы, котбрыхъ корни ‹ скв 081 
трещины гранита проникйютъь въ з6млю и, пероплетаясь на повёрх $ 
ности камня, составляютъ для негб какбе-то чудное, кружевнбе по- 
крывало. Промежутки мёжду Этими камнями покрыты пашиями?, ко- 
тбрыя во врбмя нйтлего путешбствйя (отъ долговрёменной зёсухи) не 
представляли большой надёжды на богатую жатву. 3 


2. Населёне. Хижины поселянъ разсфяны по полямъ и не соста- 
вляютъ, какъ у насъ, отдфльныхь селбый. Въ пихъ вообще видна 
опрятность. Но архитектура? ихъ неживописна и не имфеть ника“ 
кбго осббеннаго характера: крутмя крбвли (соломенныя или тесбныяй, 
стЬны изъ обтёсанныхъ брёвенъ; довольно большя бкна, оть котб- 
ухъ внутри хижинъ должиб быть всегда свЪтлб и, слфдетвенно, вб- 
село; всЪ стВны снаружи выкрашены тёмнокириичною краской (сбе- 
регёющею ихъ оть дЬйстЫя внышней температуры), отчего хи- 
жины мало отдЪляются отъ окружающаго ихъ ландтафтав и тогда, 
тблько бываютъ бчень замфтны, когда на нихъ Ярко свЪтить сблице, 
Жители этихъ хижинъ вообщё красйвой наружности. Онй привфт- 
ливы. Въ ихь обралщбви чувствительно какбе-то непринужденное, 
доброжелательство и простодупие (сколько можно судить объ эЭтомъ 
тому, кто, не зная ихъ языка, не могь съ ними завести разговбра). 
Осббенно мёжду жёнщинами мнбжество прекрасныхъ, оБлокурыть? 
съ голубыми, часто весьма выразительными, глазёми. Это осббенно, 
было замВтно въ городахъ. Окна часто составляли рамы живыхъ 
картинъ, и въ каждой изъ эЭтихь рамъ являлась группа изъ пяти 
или шести лицъ, между кбими всегда половина была прекрасныхъ. 


















3. `Бзда на почтбвыхъ. Между этими скалами, по этимъ полямъ и 
лВсамъ, проложены прекрасныя дороги. Ихъ содержать въ исправно- 
сти нетрудно. Матерйлъ для Этого почти вездф подъ рукбю. Но онЪ 
вездЪ бчень узкий и отъ нербвности м®ета, отъ множества камнёй, по- 
всюду разбрбсанныхь, выйтся какъ змфи. По Этимъ излучистымъ8, уз- 
кимъ дорбгамъ, на кбихъь нигдф нфть перйлъ?, маленьюмя швёдевя лб- 
шади несутся съ тоббю во весь опбръ, и пбдъ гору быстр$е, нежели по 
рбвному мфсту. Почтбвая %зда учреждена здфсь осббеннымъ образомъ. 





*Лавръ—родъ дерева; з6лень егб сохраняется въ течбе всегб 
года. °ЗасЪянными полями ЗЛат. оть гр.—давёть планъ здёнйо, зал 
вфдывать пострбйкою; искусство стройтельства; характеръ пострбйки. 
“Деревянныя, крытыя тбнкими пилемыми досками. °Лат. фетрегабига, 
смЪшеше; разныя стбпени тепла. °Нзм. Гапдзевай, видъ м8етности, 
'СвЪзтловолбсыхъ.—ВИзвилистымъ (лукъ— дуга) °Перйла (перёть, опи: 
раться)—огрёда. 





у 

































рнымъ белое на случай пр!Взда путешественника, котбрый 
(6сли онъ Фдетъ въ своёмъ экипаж) долженъ имфть и своб сбрую”. 
и своегб кучера—и эЭтотъ кучеръ одинъ служить ему на всё егб пу- 
тетеств!е. Вперёдъ отправляется нарбчный?, по наряду“ котбраго со- | 
бираются на станщяхь въ назнёченный часъ нужныя лошади. Эти и 
лошади крестьянсвя, не привыкиия къ большимъ экипажамъ и не 
‘извЪстныя тому, кто долженъ йми править. Несмотря на то, онъ б6дро 
садитея на кбзлые и погоняетъ безъ милосбрдя свою ‘четверню илй 
° шестерню (смотря по экипажу), не заботясь о томъ, по ровному ли т 
_мЪсту онъ скачетъ, илй пбдъ гору. Иногда, при начал спуска, не ме 
знаеть, что подъ горбю: оврагъб или рЪка, есть ли мостъ, нВтЪ ли ый 
встръчнаго; лбшади скачутъ, кучеръ погоняетъ и говорить, что здВсь ] 
не слыхано, чтббы кто-нибудь былъ опрокинутъ. А за коляской си- 3 
дить хозяинъ лошадей, а иногда два, илй три, 6ели экипажъ запря- 
кенъ четвёркою илй шестёркою. Онй висять сздди, какъ мишки, 
`уцфийвшись одинъ за другбго, и такймъ ббразомъ болтаются до см$- 
ны, гд№ имъ возвращйють ихъ лошадей и плётять за профздъ. 





4. Озбра Швёши. Осббенную красоту шведской прирбды составия- 
‘ють великолёпныя озёра, тамъ повсюду разсипанныя. Зрёлище, 
редставляющееся на Этихъ озёрахъ, весьма схбдно съ тЬмЪ, котб- = 
| рое представляеть вся окружающая ихъ странй. Вмфото зелёныхь ^ о 
 полёй вообразите тблько равнину водъ, и вы увйдите надъ водами 
ТЗ же группы камней и скалъ, котбрыя являются мёжду полями, со- 
ставляя на сушВ каменныя, покрытыя 6лями и соснами, возвыиеё- 
о Шя, отдльные голые или лЬсйстые холмы, илй просто отвалив- 
‘пияся, Богъ знаетъ откуда, скалы, а посреди бзера болыше и мёлые 
‘острова, то отлбгя, то крутыя, то лЪейстыя, то гблыя и торчёя изъ 
водъ скалы, или отдФльныя, илй набрбсанныя странными грудами. З 
“Эти озёра прелёствы; но ихъ нельзя сравнйть ни съ озёрами Шзвей- м 
| ‚пбрии и Тирбля®, ни съ озёрами Италии». , 
| 

) 5. Озёро Мбларнъ. Озеро еорнь самое живописное изъ боль- 
шихъ озёръ о Швёщи. Осббенную прёлесть даютъ ему излучины егб >> 
гранитныхъ береговъ, покрытыхъ 6лями, соснами и берёзами, не кру- = 
къ и даже не разнообразныхъ, но придающихъ бзеру какую-то ори- 
инальную0 живописность тЪмъ, что онй то стфеняются, и бзеро 





`ШовбакВ. °Упряжь. ЗПболанный по извЪстному дфлу; гонбцъ. 
о распоряжению. 5Сидфые на повбзкЪ для кучера. бГлуббюй ровъ, 
рытый водбю.—“Страна въ Европ, вь Алыиискихь горахъ. 806- 







р 
Е: 












предотавляеть тогда ширбкую рёку мк Ъсйс ыми 6 
расхбдятся, и тогдё пбредъ глазёми прекрасная "рева одъ, 
большими и малыми островами, котбрые свойми живописными гру! 
пами составляють отличительный характеръ Мёларна пёредъ дру 
большими озёрами Швёши. При свВтЪ облнца, особливо въ тихую 
погоду, эти острова составляють зрёлище очаровательноет. Иногл а 
видишь густую рощу? котброй вфтви наклонйются до повёрхности 
воды и котбрая подымается изъ 0бзера огрбмною зелёною массой, 
скрывдя оть глазъ своё гранитное основёше. Иногдё разсышана, по 
водам группа гранитныхъ округлённыхъ скалъ: иныя гблы, иныя 
покрыты густымъ кустарникомъ, на инбй торчитъ всего-на-всё одна. 
ель, какь будто уцпфпйвшаяся за неё свойми корнями, чтобы спас- 
тись отъь бури Иногда совсёмъ не видно гранита, а видно нФеколь- 
ко дерёвьевъ, выходящихь изъ воды и какъ будто выросшихъ на 
влажной ея повбрхности. Всё Это оживленб лбдками и судами, кбихъ. 
распущенные паруса? величёво поднимёются мёжду группами ма- 
лыхъ островбвъ или прелёетно бЪлфють на тёмномъ грунтв* лейста- 
го ббрега. Повсюду по берегамъ, входящимъ въ бзеро длинными мы- 
вами или принимёющимъ егб въ себя глубокими заливами, мельна- 
ютъ замки, церкви, крестьянске дбмы. 



















Хм. Лесной царь, (Изъ Гёте”). 


Воображеше людёй неразвитыхь населяетъ прирбду разными чу-. 
довищами. Такъ по понятю русскаго простбго нарбда, въ водф жи- 
вётъ водяникъ, или водяной дфдушка, ВЪ ЛЬсу—лыши, т.-е. дВенби. 
духъ. По понятшю нЪмёцкаго простого нарбда, въ лесу живётъ л№е- 
вбй царь (ЕгШ бо), котбрый почти тб же, что русеюй лёиий. 





Кто скачеть, кто мчится подъ хладно\ю мглбй? 








Кто скачетъ, кто мчится подъ |эЦитя, что ко миЪ ты такь робко 
хладною мглой? прильнулъ?“ 
Фзлокъ запоздалый, съ нимъ сынъ '—Родимыйв лЪеной царь въ глаза 
молодой. | мн3з сверкнулъ: 
Къ отцу, весь издрогнувъ, ма- |Онь въ тёмной коронЪ, сь густой 
лютка приникъ; | бородой 

| 












Обвявъ, его держитъь и грзеть |„0О нЪть, то бЪлЪетъ туманъ наду 
старикъ водой“ 


“Красивое, плЪнительное. *Небольшой лЪсъ (отъ расти,. °иарусъ, 
плалтъ; полбтнище, растягиваемое на судахъ, для двьжевя ихъ съ 
ибмощью вЗтра. *НЪм. @бгип& основаве; пбчва, фсевт, ‘пбле. Е. 
высебый бёрегь, вдабщися и круто спускающ ся въ воду. — Гёте 
1749—1832) —нЪм6цк пиеаётель. "Въ холбдномъ туман. оды 
этёдъ. ы и 







огдянися! младенець, ко 
. мн! 
`Весблаго много въ моей сторонЪ: 
’Цвзты бирюзовы, жемчужны 

Е. струи?, 
_ Изъ золота слиты чертоги? мои“. 
’—Родимый, лЪеной царь со мной 


говоритъ: 

° Онъ золото, перлы“ и радость су- 
| лить. 
° „О нёть, мой младенецъ, ослы- 
шалсяв ты: 


То вЪтеръ, проснувшись, колых- 
нулъ листы“ 
_ „Ко а, мой младенецъ! въ ду- 
з бровВ моей 
ГУ знаешь прекрасныхъ моихъ до- 
черей; 
При мЪсяцЪ будуть играть и ле- 
татъ, 
Играя, летая, тебя усыплять“. 





ХУЙ. Судъ Ббый 


1. Преступлёше епископа. Были 
потоплены пажити?, нивы; хлЪбъ 


—Родимый, лЪсной царь соввалъ 


дочерей: _ 

о изъ темныхь 
вътвей. 

>0 ры все спокойно въ ночной 
глубинЪ: 


То ветлы сВдыя® стоятъ въсторонВ“. 

| Дитя, я плзнился твоей красотой: 

|Неволей иль волей, а будешь ты 

мой!“ 

—Родимый, лЪсной царь назъ хо- 

четь догнать; 

Ужъ воть онъ: мнз душно, мн 

тяжко дышать! 
| 





Зздокь оробЪлый не скачеть— 
летитъ; 
младенець 
кричитъ; 
"Вадокъ погоняетъ, Ъздокъ доска- 
КАЛЪ. 
Въ рукахъ его мертвый младемедъ 
лежалъ. 


Младенець  тоскуетъ,. 


надъ епйскопомъ!т, 


и лВто и бсень дождливы; были 
на поляхъ не созрЪль и прорзлъ, 


| 


й 


° одфлался гблодъ, нарбдъ умираль. Но у епископа, милостью нёбе1, 
° полны амбары огрбмные хлфба; жито“ сберёгь прошлогбднее эяъ: 
| былъ осторбженъ епископъ Гаттбнъ. Рвутся толпой и голбдной в ни- 
°— щий вь двбри епископа, трёбуя пищи. Скупъ и жестбкъ быль епискойъ 
_ Гаттбнъ: общей бфдбю не трбнулся онъ. Слушать и вбпли ему надо%ло. 
Воть онъ рышился на страшное дфло. Бёдныхъ изъ ближнихъ и дАлЬ- 
нихъ сторбнъ, слышно, скликдетъ епископъ Галтонъ. „Дбжили мы до 


“ 


\Бирюза, перс., драгоцфнный камень голубого цвфта. 2Жёмчугь— 
в масс& въ вид зерна, находимая ВЪ Ее ры рако- 
З- 
ры ручеёкъ. "Чертбгъ, стр., великолфпно Убранная. комната. “Перлъ, 
’ фр. реше, жемчужина. 5Объщаетъ. ®Услышаль невфрно. тДфлають 
знаки (головой илй рукёми). “Ивы, вёрбы. Имфють листья сФроватаго 
й _цвЪта. °Я одфлался плённикомъ твой красоты; я такъ же преклоня- 
_юсь предъ твоёй красотбй, какъ плЬнникь предъ побъдягелемъ. 
ь спугавиййся. —ТГр., на и смотрю; с06б.: наблюдатель; высшее 
вное лицо. ?Пастбигиа. 13Бога. МРозкь;: вообляв зерновбй хл\бт. 












ЛУ: 













къ себЪ на пирушку бовбев>, Такъ говорилъ Бе: тый 
србку собрёлися звёные гбети, блфдные, чёхлые, кбжа да. арб 
рый, огромный сарай отворёиъ, въ нёмъ угостить ихъ епископъ | 
тбнъ. Вотъ ужъ столпились подъ кровлей сарёя всЪ пришлеци 
окружнаго края... Какъ же ихъ принялъ епископъ Галтбнъ?—Быль имт 
сарай и съ гостями сожжёнъ! Глядя епископъ на ибпелъ пожёрный, д ду- 
маетъ: „Будутъ мн вс благодарны: разомъ избавиль я шуткой мобй 
край напть голодный оть жадныхъь мышей“. Въ замокъ епйскопь къ 
себф возвратился, ужинать сЪлъ, пировёлъ, веселйлся, спалъ, какъ не- 
винный, и сновЪъ не видёлъ. Правда! но бблЪ съ тЪхъ поръ онъ не спалъ, 
ь 

. Какъ быль наказанъ епйскопъ. Утромъ опъ вхбдить Въ покб+ И, 

ГД и прёдковъ портрёты, и видитъ, что съёли мыши егб жи- 
вописныйЗ портрётъ, такъ что холстйны и признака иЪтъ. Онъ обо- 
млёлъ; онь оть стр: Аху чуть дыптитъ. Вдрусь онъ чудёеную вфдо- 
мость“ слышить: „Наша округа мышами полнё, въ житницахъ8. 
съфденъ весь хлЪбъ до зерна“. Воть и другбе въ ушахъ загрем%ло: „Воть 
на тебя за вчерйшнее дЪло! Крфпый твой зймокъ, епйскошь Галттбе 
мышги со воъхъ осаждаютъ сторбнъ“. Ходъ былъ до Рёйна” отъ зам 
подзёмный; въ страхЪ епйскопъ дорбгою тёмной къ берегу выйти изъ 
замка спзшитъ. „Въ Рёйнской башнЪ? спасубь“, говорйтъ. Въ лёгкую 
лбдку епискойъ садится, кь башн% причёлилъ, дверь заперъ и мчится. 
вверхъ по гранитнымъ крутымъ ступенямъ; въ страёх% одинъ затворйлся 
онъ тамъ. Узникъ? не знёетъ, куда приотиться: нА полъ, зажмуривъ } 
глаза, онъ ложится.. . Вдругъ онъ испуганъ стенёньемъ! глухимъ: вопих- 
нули Ярко два глаза надъ нимъ. Смбтритъ онъ... кошка сидйтъ и мя- 
Учить; гблосъ тоть грЬшника давить и мучить; мёчетсяй кошка, невб- 
село ей: чуеть'? она приближбёнье мышёй. Палъ на колфни епископъ и 
крикомъ Бога зовётъ въ И дикомъ. Вбетъ преступникъ... а. 
мыши плывутъ... ближе и ближе. . доплыли... ползутъ. Вотъ ужъ ему 
въ разстояши близкомъ слёшно, какъ лЬзутъ съ роптаньемъ й пискомъ; 
слешно, какь стфну ихъ лёпки скребутъ; слышно, какъ камень ихХЬ. 
зубы грызуть. Вдругъ ворвались неизбфжные звёри: сыплются грёдомъ. 





































\Богётство. *Спудъ, стр., сосудъ, кадка; подъ спудомъ—с6б.: въ 
закрытомъ, съ пбмощью сосуда, мфеть; говорилось про горящй свЪ- 
тильникъ; такой способъ ношёня свЪтйльниковъ употреблялся въ ста- 
рину, вмёсто тепбрешнихь фонарёй.—Красйвый, хорошб нарисбван- 
ный. “Нбвость, извЪете. ЗОкругъ. ХУлъбныхъ складахъ, амбёрахъ. 
'Р»ка, впадающая въ НЪмёцкое мбре. 8Высбкое, но узкое здаше. ЭКто 
сидийть въ заключеши, въ узахъ. ЮСтбномъ. ИБросдется изъ стороны 
въ стброну. Чувствуетъь, слышитъ, 13066., высшая стваень _ГиЪВе 
о с ха. , 


В а АСТ ВИАЕ Ал зы. 5 ол О Я 














возь бкна, сквозь двёри, спбреди, сзади, съ бокбвъ, съ высоты... 
то тутъ, епископъ, почувствовалъ ты? Зубы объ камни онф навостри- 
ли, грЫшнику въ кбети ихь жадно впустили. Весь по сустёвамъ! раз- 
дёрнутъ былъ онъ... Такъ быль наказанъ епискоиъ ГалтбнЪъ. 


Б, Иванъ Андрёевичъь Крыловъ 


(1768—1844) 


родился въ Москвф. Отёцъ егб былъ армёйсв!? офицёръ. Дфтотво К. 
° провёлъ сначала въ ОренбургВ?, а потбмъ въ Твери“. Въ ОренбургЪ 
_ отёцъ К-ва служилъ, а въ Твери поселилея по выходЪ въ отставку. 
° Подъ руковбдетвомъ отцй мальчикъ научился читать и писёть. Вскб- 
| _ РВ отёцъ умеръ. Семья осталась безъ всякихь средствъ къ жизни. 
_Побтому мать вынуждена была опредвлить Крылбва, тогда пятнадца- 
ет тилфтняго мальчика, писцбмъ въ уздный, судъ. Но К-въ быль лю- 
‚ бознётеленъ и трудолюбивъ и самъ пр!обрфлъ ТЪ зная, котбрыхъ_ не 
° дала ему шкбла. Почти единственнымъ наслФдотвомъ, оставшимся 
} _ семь, по смёрти отца, быль сундукъ съ кнйгами. Найдя мёжду ни- 
ми нЪФеколько книгъ на французскомъ языкф, К-въ; изъ любознй- 
. тельности, принялся за изучбше Этого языка и довбльно въ нёмъ 
° успфлъ. Увлекаясь читаемыми сочинёшями, Крылбвъ и самъ сталъ 
сочинять, подражая читанному. 


| Но занятя егб били вскорЪ прёрваны вслёдотвле пофздки съ ма- 

терью, по семвейнымъ обстоятельствамъ, въ Петербургъ. ЗдЪсь мать и 

сынъ остались на жительство. Въ ПетербургЪ Крылбвъ сибва поступилъ 
° на службу писцбмъ. Вы сть съ тЬмЪъ онъ продолжаль усбрдно раббтать 
| ‘надъ своймъ образовашемъ и пробовать сйлы въ авторствЪ?. Увлекаясь 
г всё ббльше и больше литературнымив занятями, онъ пбелЪ смёрти ма- 
_ тери, вышпелъ въ отставку и сталъ издавать журналы" Но журналы рас- 
— ходились плбхо. Подтому Крылбвъ оставилъ издётельскую дфятель- 
° ность. ПбелЪ этого онъ жилъ въ разныхъ городахъ, быстро переходя 
° оть одногб занятя къ другбму и не находя ни одногб по душ. Въ 
_ 1806 г. Крылбвъ случайно встрЪтился съ баснописцемъ Дмитревымъ и 
1 прочёлъ ему нЪеколько свойхъ басенъз. Похвалы Дмитрева заставили 


: _  1Частямъ.—2Офицёръ, служащ не въ гвардии, а въ арм. Гвёр- 
’дя— отборное войско, пользующееся осббыми преимуществами и рас- 
положённое въ столицахъ; всё остальнбе войско называется армей 
(лат. агта оружие). ЗГубернскй гбородъ при р. Уралв. *Губёрнеюй гб- 
‘родь на однбмъ изъ притбковъ р. Вблги, недалеко оть Москвы. б5Оо- 
чинительствЪ; лат. ааефог виновникъ, сочинйтель, авторъ. $Лал. Шега 
буква, Шегае собраше сочинён, словёсность, наука. "Фр. ]оиг день, 
_)оигпа], с06.. дневникъ, лат. Аттгииз дневной; сббрникъ сочинбн, вы- 
ходяций чбрезъ опредЪлённые промежутки врёмени. “Произведения, 
_вЪ котбрыхъ въ иносказательной фбрмЪ осмВиваются каке-либо че- 
Ъ ческие недостатки. 










, ГА сыновоктЯ. РУССКЛЕ ПИСАТЕЛИ Т. 1 р 








`не слфдовало “Н: агулялась безъ дфла. Свинья вернулась домой такбю 


В О: 
‚ 


изведёнй. Съ 1806 г. Крыловъ сталъ писёть поч исключите 
басни. ВскборЪ онъ былъ ужб извъотнымъ писателемъ. Въ 1812 го 


благодаря отчёсти свобй литературной извЪотности, Крылбвъ получйль | 
мЪсто библютёкаря при Имперёторской Публичной библютёк№ въ С.-_ 
ПетербургЪ. На этой должности онъ оставался почти до самой омёрти. р 


1. Басни, характеризующия животныхт. 


А. Басни о свинт. 


1 Свинья. 








Свинья на барсый дворъ? когда-то | Что всё у богачей лишь бисеръ 


затесалась?; да жемчугъ; 
Вокругъ конюшенъ тамъ и кухонь А въ домЪ такъ одно богатВе”. 
наслонялась*, другого!“ | 


Въ сору, въ навозЪ извалялась, 
Въ помояхъ по уши досыта наку- 
палась, 


Хавронья хрюкаетъ: — Ну, право 

порютъ вздоръе. 

Я не примЪтила богатства ника- 

кого 

Всё только лишь навозЪ да, соръ; 

А, кажется, ужъ не жалЪя рыла, 
Я тамъ изрыла 

Весь задшй дворъ. 





| 
| 
| 








И изъ гостей домой 
Пришла свинья-свиньёйе. 
„Ну, что жъ, Хавроньяв, тамъ ты 
видЪла такого?“ 
Свинью спросилъ пастухъ: 
„ВЪдь идеть слухъ, 

















| 


Н. Свинья подъ дубомъ,. 
СвиньЯ| подъ дУбомъ вёковимтъ 


Свинья подъ дубомъ вЪзковымъ? „ВЪдь это дереву вредить“, 
НаЪзлась желудей@ досыта до от- | Ей съ дуба воронъ говорить. 
вала; | „Кольз корни обнажишь оно за- 
НаЪвитись, выспалась подъ нимъ; сохнуть можетъ“ 
Потомъ, глаза продравши", встала | — Пусть сохнетъ, говорить свинья; 
И рыломъ подрывать у дуба корни | Ничуть меня то ие тревожить: 
стала. | Въ нёмъ проку“ мало вижу я; ° 


Гр. книгохранилище. Публичный, лат рафНсцз, общественный. — 
*Дворъ при дбмЪ барина, помфщика. 3ЗПопала тайкомтъ, попёла куда 


же, какбю и отиравилась на бёрсый дворъ, т-е. такбю же глупою. 
вНазвёне свиньй, какъ Мишка-—медв8дя, Васька—котё и проч. 1Обыкн.: 
богаче. ЗГоворятъ глупости, нелфпости — Долгов Ъчнымъ. Плодбвъ, ) 
растущихь на дубЪ. ИТакь нафлась, что должна была лечь. Глаза 
протёрши, пбслЪ сна. Если. '“Прокъ—ипбльза. 















не ‘буды, аа. не Тебъ бы видно было, | 
пожалЪю; | Что эти жолуди на мнЪ растутъ“. = 


Лишь ‘были бъ жолуди: въдь я оть — >. 
ее" нихъ жирЪю. НевЪжда также въ ослВиленьв | 
— Неблагодарная!“ промолвилъ? Бранитъ науки и ученье 
: дубъ ей тутъ: И всБ учёные труды, 
„Когда бы вверхъ могла поднять | Не чувствуя, что онъ вкуваетъ 
ты рыло, ихъ илоды. | 


7 Й 
Б. Басни 005 осль. 


Самоувфренность въ суждещяхъ 0бо всёмъ, даже о томъ, что 
превосходить наше понимаше, есть признакъ недостаточности раз- 
 мышлён1я; поэтому понятно, что животное, вошедшее въ послбвицу 
обю глупостью, не тблько не уступаетъ, но даже превосхбдитъ 
‘свиныб въ наклонности судить обо всёмъ съ полной увЪренностью 
_въ правильности свойхъ суждёвй. Такимъ осёлъ и является въ бёсн%. 


Г . 
Ш. Осёлъ и СОЛОВЕЙ, 


# 


Пбводомъ къ сочинён!ю этой басни послужило сл Бдующее обото- 
Ятельство. Н%кто, наслишавшись о талйнтЪ Крылбва, но весьма мёло 
понимая ВЪ литералурь, пригласилъ однажды К-ва къ себЪ, съ пфлью 
$ _ послушать его басни. К-въ принялъ приглашебее и мастерски про- 
° чёлъ пёредь хозяиномъ нФеколько бйёсенъ, переведённыхъь съ ‚фран- 
_ цузскаго. Выслушавъ чтеше, слушатель глубокомиесленно замфтилъ: 
„Это хорошо; но почему вы не перевбдите такъ, какъ Ив. Ив. Дми- 
тревъ?“ — Не умфю, скрбмно отвЪчйлъ К-въ. Такймъ сужденемъ 
‚ слушавиий обнаружилъ непонимае тогб, о чёмъ взялся судить, цо- 
тому что басни К-ва гораздо выше, по мастерству изложётя, 6а- 
_ сенъ Д-ва. 
|. Осёлъ| увйдЪль сбловья| 










. Осёлъ увидфлъ соловья Тутъ соловей являтьб своё искусство 

”И говорить ему: „Послушай-ка, сталъ' 
е дружище?! Залщёлкалъ, засвисталъ 

скавывають, иПЪть велиюй | На тысячу ладовъ, тянулъ, нере- 

мастерище*; ливался; 

ХотБль бы очень я То нъжно онъ ослаб валь 
Самъ посудить, твоё услы- | И томной вдалекв свирЪльют отда- 
шавъ пзнье, вался, 


в еликоль, подлинно», твоёумЪнье?“ 


_ Хоть никогда не будь, хоть вбвсе егб не будь. ?Сказалъь, при- 
единяясь къ разговбру свиньй съ вброномъ.—*Увеличительное ласка- 
ное. “Тб же. "ДЪйствительно. °Покёзывать, обнаруживать. "ЖУдка, 









То мелкой дробью вдругь по „сказ 
рощ разсышался. ОВ 
Внимало всё тогда, Тебя безъ скуки Ре. 














































Любимцу и пЪвцу Авроры”: А жаль, что незванйи 

—  Затихли вЪтерки, замолкли пти- Ты съ нашимъ изтухомь: 

| чекь хоры, Ющё бъ ты болЪ навострилсят, 

\ И прилегли стада. Когда бы у него немножко по- 

` Чуть-чуть дышаз, пастухъ имъ учился“. 

любовался Услыша судъз такой, мой бъдный. 

| И только иногда, | соловей 
р. Внимая соловью, пастушкЪ | Вспорхнулъ и полетЬль за, триде- 
А\9 улыбался. вять полей». | 
8 ’_ Скончалъ пЪвецъ. Осёлъ, уста- — 
ь вясь въ землю лбомъз, | Избави Богъ. и насъ оть этакихъ. 
| _ судей. 
и Въ слфдующей баснЪ ослы ужъ сами являются артистами, увъ- 


Н ренными въ высбкомъ достбинствЪ своегб пфия. 


У. Парнасъ’, 


А, рее 9: 








к Когда| изъ Грёц| вонъ выгн: бвъ 

Г Когда изъ Греши вонъ выгнали | Ослы, не знаю, какъ-то знали, 
:. боговъи | Что прежде музы тутъ живали, 
-: И по мрянамъ ихъ дфлить по- И говорять: „Недаромъ насъ 

к мЪстья стали? | Пригнали на Парнасъ. 

Е Кому-то и Парнасъ тогда отме- | Зналь, музы свЪту надозли, 

ь р жевали!. И хочетъ онъ\“, чтобъ мы здЪВеь. 
Е Хозяинъ новый сталъ пасти на | пзли“. 
г иёмъ ословъ. | —Смотрите же, ‚кричить одинъ: 
и р не унывай" 
и. 1066. ` дроблённый свинець, иногда также чугунъ, для стрзляшя 
и. изъ ружья дичи. Разсыпалея дробыю-—пЪлъ такъ, что пфые напоми- 
37 нало звукъ отъ разсыпанной по чему у-либо твёрдому дрбби. Лат. Агога: 
№: а) богиня зари, дочь сблнца; 6) утренняя заря. ЗОть востбрга, восхи- 
:- щебня пфнемъ. “Стр., окбнчилъ. 5Наклонивъ гблову, чтобы придать 


а 
я `® 


себЪ видъ глубокомысля. Люди въ такихъ случаяхъ приставяяють 

указательный _ палець ко лбу. ‘Истинно, справедливо. "Научился. | 
"Суждёне, мнфн!е. ”Тридевять, с6б., двадцаль семь; употребляется для 
указавя Дальняго разстояня; напр., въ тридевятомъ царств =вЪъ ка-. 
°  КбМЪ-то бчень далёкомъ царствЪ. — Гора въ Грещи; на горЪ Этой, 
в: то вфрован!о язычниковъ грёковъ, обитали музы, богини наукъ и 
: искусствъ, въ томъ числЪ и музыки. ИКогдй въ Грещи языческая 
вЪра смЪнилась христанствомъ. Стали дЪлить мёжду жителями мЪ-. 
ста, принадлелзавиия прёжде языческимъ храмамъ или остававпийяся 
чеприкосновёнными, какъ мЪстопребывавя богбвъ. Межа— граница 
_ Между участками земли; состойтъ обыкновенно изъ ее урав 
__ и пебольшой насыпи. ЧСвЪтъ. 15Ед. ч. вм. мнбж. 



















и 













Я затяну, & вы не оставай! 
Друзья, робЪть не надо! 
Проелавимъ налше стадо, 

И громче девяти сестёръ? 

Подымемъ музыку и свой соста- 

и вимъ хоръ'! 

А чтобы нашего не сбили съ 
толку“ братства, 

То заведёмъ такой порядокъ мы 
у насъ: 

Кольб нЪтъ въ чьёмъ голосЪ осли- 
наго прИятства5, 

Не принимать тЪхъ на Парнасъ! 

Одобрили ослы ослово 





—=—= [о —_—_о 


И новый хоръ извцовЪ такую дичь 
занёсъ8, 

Какъ будто тронулся обозъ, 
Въ которомъ тысяча немазанныхъ. 
колёсъ. 
Но чЪмъ окончилось разно-красиво” 
пЪнье? 

Хозяинъ, потерявъ терпЪнье, 
Ихъ всЪхъ загналъ съ Парнаса 
ВЪ ХЛЬВЪ. 
МнЪ. хочется, невЪждамъ не во 
ГНЪВЪ 0, 
Весьмастаринное напомнить мнЪнье: 





р НЫ ЕО 


Что если голова пуста, 

То головЪ ума не придадутъ мЪста,. 
_ Въ предыдущихъ двухъ басняхъ осёлъ только глупъ, въ слЪдую- 

шей онъ, сверхъ тогб, ещё отличается и нИзостью, неблагородствомъ 

свойхъ поступковъ, что происходить часто также отъ недостаточной 

разсудительности. 


Красно-хитро-сплетёно словот, 





У. Лисица и оселъ. 
Откб|лЪ, умная,| бредёить! ты, гб|лова| 
„ОтколЪ!, умная, бредёшь! ты, И я безъ памяти! бЪгомъ, 


голова?“ | Куда глаза глядятъ“, отъ этого 
Лисица, встрЪтяся съ осломъ, его |. уродал5. 
спросила. | А нынЪ въ старости и дряхлъ и 

—(Сейчасъ лишь ото льва! ХИЛЪ, 


СовсЪмъ безъ силъ, 
Валяется въ пещер, какъ колода” 
Повзришь ли, въ звЪряхъ 


Ну, кумушка, куда его дЪвалась 
сила: 
Бывало, зарычитъ, такъ стонетъ 

лЪеъ кругомъ, 


Я д.ч.вм.множ. Музъ, по взрован!ю дрёвнихъ грёковъ, было дёвять, 


° вс онф—дбчери глёвнаго ббга грёковъ, Зевбса. 3Гр., совокупное пфн!е 


нЪфеколькихь голосбвъ, собраше вм%стЪ поющихъ люди. “Не раз- 
стрбили, не нарушили порядка въ нашемъ братств. °Если. 6Отр., 
 прАятности. "КраснорЪзчиво и остроумно сказанную рЪчь. ЗТакъ сталъ. 
плбхо пЪть. ЭКрасйвое своймъ разноглафемъ. Такбе те моглб по 
казаться красйвымъ тблько осламъ, потому -что необходимое услбве 


хорбшаго хоровбго пфня— стройность, соглйме побщихъ. 1®Не для 
_ тогб, чтобы прогнЪвить. Въ-—съ вин. п. чйсто употребляется для обо- 
_ значбтя цВли, напр. во избъжане, въ обиду, во имя и пр.—"Отку- 


а. ?Идёшь. 13Не пбмня себя, теряя сознане оть стрёха. “Не разби- 
ая направлёв1я бЪга, быстро. ЗдЪсь въ смыслЪ: страшилище, пу- 
ко. '6Тблетое бревнб. . 


Ир к 
№.” “ 





























ты АК 
















Те гердый конь 


7 


О къ пему весь прежнй 
страхъ, 
онъ старинными 

долгамии 
Кте мимо льва ни шёлъ, всякъ 
вымещалъ? ему 
По своему: 
Кто зубомъ, кто рогами... 


И ЛАТИНО 


Залб обиды, котбрыя нанбситъ осёлъ ‚состарввшемуся льву, боль- р 
нЪе для негб обидъ, наносймыхъ вофми прбчими животными, что видно. 


изъ басни: 


\. Левъ состарфвш Гйся. 


Могу|ч лёвъ,| гроза лЪебвъ,| 


Могузй левъ, гроза лЪсовъ, 
Постигнутъ старостью, лишился 
силы: 
НЪтъ крфпости въ когтяхъ, нъЪть 
острыхъ тЪхъ зубовъ, 
Ч%мъ наводиль онъ ужасъ на 
враговъ, 
Й самого едва таскаютъ ноги 
хилыб; 

А что всего больнЪй, 

Не только онъ теперь не стра- 
шенъ для звЪрей, 
Не всякъ, за старыя обиды льва 
въ отмщенье, 


_ Неперерывъ ему наноситъ оскор- 


бленье: 
его копытомъ 
кр»пкимъ бьётъ, 

То зубомъ волкъ рванётъ, 


Те острымъ рогомъ волъ боднётъб. 


Такимъ образомъ, въ свиньв и ослё Крылова мы вижимъ раз- 
личныя проявлён!я одной и той же черты—глупости. 





слабыя. "Уд “ейатряг 
лёбымъ р ре 





Шоплатился за старинные долгий, т.-е. 
сйлъ прбжде другимъ живбтнымъ. Метилъ. Междомёте; выразийеть 
_ несоглаее —. мнземъ собесВдника. “Удёрилъ ногби. 
7Стр., стель, 
НЫ 'ЭВоскликнулъ. ИСо стбномь. 








Лиса осла врезания АС 

—Вотъ-на?! осёлъ ей отвфч е 
А мн№ чего робъть? и я его ляг 
ну: ть. 


Пускай ослиныя копыта знаетъ 





Кии. 
Ру 


“ 


я 


й 


Левъ бЪдный въ горЪ толь” вели-. 

комЪ, 

Сжавъ сердце, терпитъ всё и ждётъ 

кончины злой, 

Лишь изъявляя ропоть свой = 
Глухимъ и томнымъ рыкомъ8; 

Какъ видить, что осёлъ туда жъ, 

. натужа? грудь. 

Сбирается его лягнуть, р 

И смотрить мЪфсто лишь, гдё бъ 

было побольнЪе._ 

„О боги“, возопилъ'9, стенаяй, левъ. 

тогда: 

„Чтобъ не дожить до этого стыда, 

Попглите лучше мнЪ одинъ конецъ. 

скорзе! 

Какъ смерть моя ни зла, 

Веё легче, чЪмъ териЪть обиды. 

оть осла“. 


> 


к: 


за обиды, котборыя нано- 


—6Вм. хйлыя 
стблько, такъ. ЗУстй тым”, 


ео 
#. и 


уе 2 А уу мос ро 







, м , 
В. Басни 0 волиь. 
У. Волкъ и журавль. 


Что вблки жадны, вся знаетъ. 


Что волки жадны\, всяШ знаетъ: |Засунулъ волку въ пасть и 6ъ 
Волкъ, Ввши®, никогда трудностью большою 
_ Костей не разбираетъ. Кость вытащилъ и сталъ за трудъ 





° Зато на одиого изъ нихъ пришла просить“. 

бЪда:| „Гы шутишь!“ звЪрь векричалъ 
— Онъ костью чуть не подавился. коварныйб: 
° Не можеть волкъ ни охнуть ни| „ГебЪ за трудъ? Ахь ты, небла- 
в вздохнуть; годарный, 
®Э Пришлоз хоть ноги протянуть" |А это ничего", что свой ты дол- 
° По счастью, близко туть журавль ПИ носъ 
Г случился. |ИЙ съ глупой головой изъ горла 
_ Воть кой-какъ знаками сталъ волкъ цЪлъ унёсъ? 
Е его манить Поди жъ, шуятель, убирайся, 


И просить горю пособить. вперёдь ты мнЪ не 
Журавль свой носъ по шею попадайся!“ 


? Волкъ оказался неблагодарнымъь по отношённо къ своему спа- 
_ сйтелю вслёдотые свобй жадности: ему жаль было дать что-нибудь 
_ изъ своегб кбрма журавлю. Та же жадность является осибвою его 

дъйствьй и въ баенЪ: 


Да берегись: 


МН. Волкъ и ягнёновнъ. 


Ягнёнокь въ жар|ый дёнь| зашёлъ| кь ручью| напиться. 


°— Ягнёнокъь въ жарый день зашёлъ | Кричитъ: „Какъ смвешь ты, маг- 


къ ручью напиться; 
— И надобно жь бЪДВ случитьсяв, 
к Что около тЪхъ мЪстъ голодный 
1 рыскалъ? волкъ. 
| Ягнёнка видитъ онъ, на добычу 


е. стремится; Я голову съ тебя сорву!“ 
Но, дВлу дать хотяй законный видъ | — Когда свЪтлЪйпиИ" волкъ поз- 
{ и толкъ. волитъ, и 












лецъ!, нечистымъ рыломъ 


ЗдЪсь чистое мутить питьё 
Моб 

Съ пескомъ и съ иломъ!? 

За дерзость такову 


| \Ненасытны, падки на пищу. Когда ЗВстъ. ЗПришлось. *Умерёть. 
’5Какбй-либо награды. Хитрый и злой. ТА Это развЪ ничегб не зна- 
чить? А это развЪ не достаточная награда?—8И какъ будто нарбчно 
должна былё случиться такая б%дё. °БЪгаль, бросйясь въ рйзныя 
стброны; шалтался. ЮОбыкн.: добычу. "Желая. ?Дёрзюй, нахальный. 
18Глинистый, вязки осйдокъ въ вод. МТитулъ князей. Ягнёнокъ ня. 
этъ такъ волка, какъ сильнаго заря. 





ре № 


.: 


1. Ам 


Го 
ч_” 


3 УФ, 
м” 





2 9% 


ПВ 
и 


я бы Ой 








Негодный! слыхана ль такая дер- Но я съ тобой за ихь разввда- 
зость въ свЪть! юсьЗ грЪхи“. 
Да помнится, что ты ещё въ за-|— Ахь, я чфмъ виноват? „Мол- 
прошломъ! лЪтЪ чи! усталь я слушать. 


`—Помилуй, мнЪ еще и оть роду Ты виновать ужъ лЪ№мъ, что хо- 


Волкъ изълЪсу въ деревню забЪжалъ, Да то лишь горе, 

Не въ гости, но животъв спасая;| Что всЪ ворота на запор". 

За шкуру” онъ свою дрожалъ: Воть видитъ волкъ мой на заборь 
`Охотники за нимъ гнались и гон- Кота 


а также съ родителями егб; здЪсь: прИЯтель. Сватъ—кто идётъ свататьо 


`ВГончая: (т.-е. собака) —0сббая порбда собакъ, служащая для преслф- 






® с\ ГИ 
З ща Ава е А, 


РУКЕ 
















Осм®люсь я донесть, что ниже по|— Н№ть братьевь у гы 
| ручью это кумъ “иль ‹ 
Отъ свЪтлости его шаговь я па И, словомъ, кто-нибудь изъ. 
* сто пью, шего же о 

В ЕЪЕВтьса напрасно онъ изво-|Вы сами, ваши пеы и ваши па 
литъ: _..  @туха 

Питья мутить ему никакъ я не Ты всЪ мнЪ зла хотите 
могу. |И, если можете, то’ ми всегда 

„Поэтому я лгу? вредите: 


МнЪ здЪеь же какъ-то нагрубилъ; | Досугъ’ мнЪ разбирать вины твои, 
Я этого, пр!ятель, не забылъ!“ щенокъ! 


нЪть году, чется мнз кушать“. 

Ягнёнокъ говорить. „Такъ это былъ | Сказалт и въ темный Лесь яг- 
твой братъ“. нёнка поволокъ. 

УТЖадность вблка, приводящая его къ попран!ю чужихь правъ, 
ставитъ, конбчно, всЪхЪ во враждебныя отношёня къ нему, какъ то 
и видно изъ басни: 


1Х. Волкъ и котъ. 


Волкъ изъ| лЪсу| въ дербв|ню за|бЪжалъ, 


чихЪъ8 стая. | И молить": „Васенькал?, мой другь'. 
Онъ радъ бы въ первыя тутъ шмыг- скажи скорЗе, 
нуть? ворота, Кго здъеь изъ мужичковъ добрЪе? 











1Предпослёднемъ, трётьемъ, ‘считая назадъ оть даннаго лфта. 
*Кумъ—с66.: состоящ въ духбвномъ родетвЪ съ другймъ лицбмъ, 
вмЪсть съ которымъ былъ `воспрЕ6мникомъ при крещёши младёнца, 


невёсту по поручёнио жениха или егб родителей; родители жениха и. 
невфсты и ихь родственники тйкже называютъ другь друга сваётами. 

ЗРаздфлаюсь, разсчитаюсь. “Своббдное врёмя. 5Соб.: дВтёнышъ собаки; › 
здЪсь употребленб какъ ругательное слово.—6Стр., жизнь. 7За жизнь. | 
















дованя. звЪря во врёмя охбты. ЗУбЪжать незамтно. Подраз.: нахо- 
дились, были на запбрь—были заперты. ''Прбситъ.. Назваше КА 
какъ Миптка—медвфдя, Хаврбнья-——свиньй. 





| укрыть меня ОТЪ злых |Онъ на меня съ весны грозится за 


моихъ враговъ? ягнёнка!“ 

Ты слышишь лай собакъ и страш- |—Ну, плохо жь Но авось, тббя 

у ный звукъ роговъ укроеть Климъ? 

т это ВЪДЬ за мной“. Проси | „Охъ, Вася, у него зарЪзалъб я 
скорЪй Степана: телёнка!“ 

_ Мужикъ предобрый?” онъ, ‘котъ- |—Чтов вижу, кумъ, ты вовмъ въ 
Васька, говоритъ. деревнВ насолилъ" 


: То такъ, да у него я ободралъ?з Сказалъ тутъ Васька волку: 
барана“. |Какую жъ ты себЪ защиту здЪсь 





в. —Ну, попытайся жь у Демьяна. сулилъ? 
— „роюсь, что на меня и онъ сердитъ: |НЪть, въ нашихъ мужичкахъ не 
— Лу него унёсъ козлёнка“. столько мало толку, 
’ —Б%зги жьъ, вонъ тамъ живёть |Чтобъ на свою 6%ду тебя спасли 
йе Трофимъ. | они: 
Е: „в Трофиму? НЪть, боюсь и И правы; самъ себя вини: 
встрЪтиться я съ нимъ: Что ты посЪЗялъ, то и жни?! 


Благодаря своймъ кёчествамъ, волки пбльзуются такймъ недо- 
_ вбремъ, что съ ними „иначе не дфлають мировби, какъ снявши шку- 
° ру съ нихъ долбй“,—что видно изъ басни: 


Х. Волнъ на псарн 5. 


ЕЯ * 
|" _Въ начёль ХХ вфка французов имперёторь Наполебнъ Т, воз- 
’ высивиийся до императорскаго титула, изъ простыхъ офицёровъ, совер- 
о шШилЪ цфлый рядъ завоеван! и подчинилъ свобёй власти ббльшую часть 
|  европёйскихь госудёрствъ, въ томъ числВ и Герман. Но похбдъ 
° егб на Россо (1812 году) окбнчилея пблною неудачею. Хотя На- 

_ полебнъ и взялъ Москву, но руссые зиме холода, недостатокъ про- 

_ ванта и постоянныя поражёя, котбрыя ему пришлось терпФть оть 

_ русскихъ полководцевъ, застёвили егб бЪжёть съ остётками своби 

арм изъ Россо. Перейдя рЪку Бербзину, онъ поскакаль во Фран- 
° щю, чтобы собрать свя войскё. Но войска эти ему пришлось 
° двинуть ужб прбтивъ Гермавши, котбрая, воспользовавшись неудачею 
_ егб въ Росси, возстала прбтивъ негб. ВекорЪ на пбмощь Гермаши 
пришли руссшя и австрйсвя войска, и Наполебнь потерифль цзлый 
° рядъ поражёнй, такъ что вынужденъ былъ отступить во Франц. 
_ Союзники по егб пятамъ двинулись туда же и вошли въ Парйжъ. 
_Наполебнъ лишёнъ былъ союзниками престбла и сбеланъ на ` бетровъ 
‚ Эльбу (въ, Средизёмномъ мбрЪ). Но спустя нЪкоторое врёмя онъ вне- 
запно оставиль мФето ссылки и съ ибеколькими сбтнями своёй стё- 
_ рой гварди снбва явйлся во Франщи. Виысланныя прбтивъ негб 
_французсвя войска, горячб любивия и чуть не боготворивийя сво- 















\)хотничьихъ. Очень дбсорый. 3000.: снялъ съ барана шкуру; 
стерзалъ. “Мбжеть-быть. °Растерзалъ. °Какъ.. “Причинилъ вредъ. 
6.: объщалъ себЪ; ожидалъ, надЪялся. ЭНарбдная послбвица: полЬ- 
плодами, результйтами того, что ты сдфлалъ. - 


м 


= 











ис. 


егб стараго предводителя за громвя побфды, ви. | 
гомъ и перешли на егб стброну. Наполебиъ вступйлъ еъ н 
рижь, свёргнуль съ престбла короля Людовика ХУШ, посёжек 
на францу ск престблъ европейскими, державами, и снбва воцарйл я. 
Но царствоване егб продолжёлось недблго. Въ возникшей велфдетве 
егб возвращёня нбвой войнЪ мёжду французами и свропёйскими. дер- 
жёвами Наполебнъ былъ побъждёнъ, и на Этоть разъ сбеланъ ужё 
® _ на ботровъ св. Елёны (далёкая, уединённая группа скёлъ на Атлан-> 
_ тическомъ окейнЪ), гдЪ чбрезъ нЪфоколько лЪть и умеръ. 

ея Въ Этой баснЪ подъ вблкомъ разум Ъется Наполебнъ 1, а подъ 
к лбвчимъ — престарфлый ужб въ то врёмя полковбдецъь Кутузовъ. На-. 
’° _ Полебиъ, увидя, что егб въ Росаи преслфдують неудачи, началъ пе-_ 
®— _  реговбры о мирЪ, но руссые отказёлись принять услбыя мира, пред-. 












































Е: ложенныя Наполебномъ, и продолжали войну. 
№. 

в Волкъ нб|чью, думаЯ| залЪзть| въ овчёр|ню, 

— _  ФВолкь ночью, думая залЪать въ Зубами ацёлкая и ощетиня? шерсть, 

я овчарнт*, Глазами, кажется, хотлъ бы воЪхь 

ой Попалъ на псарню”. онъ съфеть о. 

5 Поднялся вдругъ весь псарный |Но, видя то, что туть не _передъ 

г. ` дворъ. стадомъй 

°  Почуя сБраго такъ близко за- | ` И что приходить, наконецъ, 

ИЯ б1яку?, `’ Ему расчесться за, овецъ, | 

— сы залились“ въ хл№вахь и Пустился мой хитрецъ 

кр. рвутся вонъ въ драку, Въ переговоры | 
Пеари? кричать: „Ахти, ребята, |И началъ такъ: „Друзья, къ чему 





воръб!“ | весь этоть шумъ? 
И вмигъ ворота на запоръ”. | Я, вашъ старинный сватъ и кумъ, 
чи Въ минуту псарня стала адомъз. | Пришёлъ мириться къ вамъ, со- 
БЪгутъ: иной съ дубьёмъ, всЪмъ не ради ссоры. 
Иной съ ружьёмъ. ЗВУК прошлое, уставимъ общий. 

„Огня!“ кричать: „огня!“ Пришли ладъ!! 
| съ огнёмъ. |А я не только впредь не трону. 
_ Мой волкъ сидитъ, прижавшись здьшнихъЪ стадъ,. 

въ уголъ задомъ. 



















\ХлЪвъ или дворъ, или то и другбе вмЪеть, гдЪ ночують и зи- 
мують бвцы. *УлЪвъ илй дворъ, или то и другое вмфет%, гд% содёр- 
жатся собаки (обыкн. охбтничьи). ЗДрачуна. “Залились лаемъ, залаяли. 
5Служитель, стброжъ, присмётривающ И за собаками (обыкн. охбтни- 
чьими). °Волкъ названъ вбромъ потому, что похищаетъ овёцъ. Подраз. 
взяли. ЗАДЪ—ВЪ перенбсномъ смысл =мсто, гдВ происхбдитъ безпоря- 
ДОКЪ, кутерьмй, суматбха. 3 Поднявъ шерсть на подбб1е тогб, какъ тор- 
- чить щетина, на хребтф свиньй. Живбтныя ощетинивають шерсть въ 
| стрёх% ИЛИ ВЪ Г. а глазахъ егб и такой гнЪвъ, некъ 








ъ за них съ другими грызть- |. 
Е ся ралъ, 
СИ волчьей клятвой утверждаю, 
Что я...“—Послушай-ка, сосЪдъ, 
® Туть ловч! перервалъ въ отвЪть: | 
Ты сЪръ, а я, приятель, сЪдъ?, | 
И волчью вашу я давно натуру 
р. знаю; 








А потому обычай мой: 
Съ волками иначе не дълаль ми- 
ровойз, 

Какъ снявши шкуру съ нихь до- 
Лой. 

И тутъ же выпустилъ на волка 
гончихь стаю. 


в Однако же волкъ не сознаётъ или притворяется, что не сознаётъ, 
откуда Эта всеббщая вражда къ нему,—какъ то видно изъ басни; 


ты 


вая 


— 


Волкъ и кукушка. 


„Прощай, сосфд|ка!“ волкъы кукупикЪ гбворилъ:] 





„Прощай, сосЪдка!“ волкъ кукушкЪ 

Г говорилъ: 
_ „Напрасно я себя покоемъ здЪеь 
манилъ. 

— Всё т жъь увасъ и люди и со- 
|. баки“: 
_ Один другого влЪй; и хоть ты ан- 





гелъ будь, 
Такъ не минуешь? съ ними драки.“ 
—А далеко ль сосЪду путь? 
_И гдь такой народъ благочестивый, 
_бъь которымъ думаепть ты жить въ 
ладу? 
„О, я прямёхонько иду 
_ _ _Вь дса Аркадш счастливой“. 
° __  Сосздка, то-то сторонай! 
’Тамъ, говорятъ, не знаютъ, что 
война: 















сторона! °Ягнята. 1оОбыкн.: люди. 


Какъ агнцы?, кротки человзки®, 
И молокомъ текутъь тамъ рЪкий. 
Ну, словомъ, царствують златыя 
времена! 
Какъ братья вс другь съ дру- 
гомъ поступаютъ, 
И даже, говорятъ, собаки тамъ не 
лалотъ. 
Не только не кусаютъ. 
Скажи жъ сама, голубка, мнЪ, 
Не мило ль даже и во снЪ 
Себя въ краю такомъ увидЪть 
тихомъ? 
Прости! не поминай насъ лихомъ!"! 
Ужъ то-то тамъ мы заживёмъ 
Въладу*3, въ довольств, въ нЪгв\. 
Не такъ, какъ здЪсь: ходи съ огляд- 
кой!:5 днемъ, 


‚. Главный псарь, заввдующ и порядкомъ пебвой охбты. °Старъ, а 

потому бпытенъ. ЗМировбй сдФлки, договбра о миръ. 
_ видно, что волкъ успВлъ раньше побывать въ разныхъ краяхъ, нигд% 
не уживаясь. °Не избЪжиить. Въ согласш, въ мйрь. Область въ дрёвней 
‚ Грёпуи; ббласть эта слыла, благодаря плодорбдю почвы и 1 мирному ха- 
актеру ея обитателей, счастливой, текущею молокбмъ и мёдомъ. 8Вотъ 
иОтрана изобимя '?Обыкновённое 
привфтств1е при прощани; иными словами: 6сли что зам Ътили во мнЪ 
ного или 6сли я что- нибудь сдёлаль тебЪ дурнбе, не поминёй; про- 
И мн вс8 — 18Въ соглае!и. а. покбемъ. 18(766.: 


—4Изъ этихъ словъ 


р 2 








му 


а“, Бо 










С 
51 
к м ой , 7 НХ 


% 







И не засни спокойно на ноч-. 

























с лег“. 
— Счастливый путь, сосфдъ мой — м 

=. дорогой! | ЧЪмъ правомъ кто дурн®й, — 

_ Кукушка говорить: а свой ты |ТЪФмъ боле кричить и ропщеть. 
№, нравъ! и зубы людей 
2 ЗдЪеь кинешь иль возьмёшь съ со- |Не видить добрыхъ онъ, куда ни 

бой? обериётся 

„Ужъ кинуть?: вздоръ какой?!“ |А первый самъ ни съ кёмъ. 





уживётся, 


% 


ХИ. Волнъи Не - й 
Волкъ, близко 0б|ходя| 











Волкъ, близко обходя паступии | ДА псы смирно лежать, 
дворъ |Самъ молвилъ про себя, прочь 
^ И видя скозь заборъ, ` уходя въ досадЪ 
Е ° ‚ Что, выбравъ лучитаго себЪ’барана |„Какой бы шумъ вы вс здЪсь под. 
р въ стадъ, няли друзья, 
. Спокойно пастухи баралика потро- Когда бы это сдЪлалъ я!“ 
с У шатъ5, 
! 7 
Г. Басни 9 медвъдь. Е: 


Если о вблкВ мы имЪфемъ предотавлёше какъ о животномъ жйд- 
- номъ, то съ поняшемъ о медвьдЪ мы соединяемъ понЯяте о неуклю- 
жести, нелбвкости. Съ такбю чертбю онъ является въ баенЪ: 


ХИ. Пустынникъ и медвфдь. 
Хотя| услуга намъ| при нуждЪ дброга) 


Хотяуслуганамъиринуждь дорога, Вдали оть города, въ глушие. 
Нозанеё невсякъ умЪетъ взяться. |Про жизнь пустынную! какъ сладко 

Не дай Богъ съ дуракомъ свя- ни пишич, 
заться”. |А въ одиночествЪ способенъ жить 

‚ Услужливый дуракъ опаснзе врага. пе всяк: 
г — Утьшно!? намъ и грусть и радость 
_ 1. Жиль н%кто, человЪкъ безрод- раздЗлить. 
Е ; ный8, одинок. | Такъ и пустыннику тому 















'Характеръ, отличительныя свбйства. ?Какъ кинуть Неужёли о 
можно кинуть! ЗКакёя глупость! “Безь шкуры; придётся тебЪ погиб- 
вуть.—Вынимёють внутренности барашка. °Сказалъ.—"Завязать какя-_ 
либо отношбвея. Не имЪвпий родныхъ. ЗВъ глухбмъ, пустынномъ 

° м5стЪ. 10Про жизнь въ пустын%. Здфеь слбво пустыня—не въ. смыелв. 
мфотности, лишённой растительности, а въ смысл уединённаго мъ- 
ста, гдъ ЪтЪ людёй. ИКакъ сладко ни описывай... въ кавбмь прив 

О видъ ни и иЧображяй Е ма 


и. 
е “ л венам . 
уе. < р р р = 

СНА а м Улс „вру ва 0 ЖА Ейны 


13 
ВЕ 












училось он одному. ВездВ за Мишей онъ, безъ Ми- 
Ъ онъ въ и толкнуться у шеньки тошнитсяЧ, 


сосЪдей',| И Мишенькой не можетъ нахва- 
объ съ кВмъ-нибудь знакомство лиТЬСя. 
свесть.| 2. Однажды вздумалось друзьямъ 
Въ лЪсу кого набресть”, Въ день жарый побродить по ро- 
_ Кром волковъ или медвЪдей? | щамъ, по лугамъ 

И точно, встрзтился съ большимъ И по доламъ и по горамъ; 
медвздемъ онъ:| А такъ какъ человзкъ медвЪдя 
Ё- Но ДВлаль нечего: снимаетъ шляпу послабъе, 
` И милому сосфдушкЪ —поклонъ“.| То и пустынникъь наиь скорЪе, 

_ СосЪдъ ему протягиваеть лапу, Ч мъ Мишенька, усталъ 


— И, слово-ва-словоз, знакомятся И отставать отъ друга сталъ. 
они, То видя, говоритъ, какъ путный\“, 
Потомъ дружатся, Мишка другу: 
_ Потомъ не могутъ ужъ разстаться| „Прилягъ-ка, братъ, и отдохни, 
_—И цБлые проводятъ вмЪстЪ дни.| Да коли! хочепть, такъ сосни; 
Го чёмъ у нихь и чтоб бывало раз-| А я постерегу тебя здЪсь у до- 


ны 
уе: 



















р. говору сугу! 6“. 
Иль присказокъ, иль шуточекъ|Пустынникь быль сговорчивъ!": 
| какихъ лёгь, зВвнулъ 
И какъ бесфда шла у нихъ, Да тотчасъ и заснулъ. 
Я по @ю пе знаю пору. А Мишка на часахъ!8; ‘да онъ и 
Пустынникъ былъ неговорливъ, не безъ дзла 
Мишукъь съ природы молча-| У друга на носъ муха сЪла— 





ливъЪз, Онъ друга обмахнулъ, 
Такъ изъ избы не вынесено сору°. Взглянуль, 
о, какъ бы ни было, пустынникъ|А муха на щекЪ; согналъ, а муха 
очень радъ, снова 
то даль ему Богь въ  другь У друга на носу 


кладъю. | И неотвязчивЪЙй часъ-отъ-часу?, 


1(766.: постучйться у сосфдей; пойти къ сосЪдямъ. Найти. ЗОбыкн. 
бмз. “Подр.: дфлаетъ. 5Мало-по-малу въ разговбрВ. еЗдЪсь въ смы- 
Ъ: сколько, какъ много. Подобные примфры: что шуму, что брани 
ло! БЪги, что силы есть! "Шрибаутокъ, поговброкъ. °Оть рождёнИя, 
1о самой прирбдъ молчаливъ. Никому на сторонЪ ни тотъ ни дру- 
й не говорили, о чёмъ и какъ у нихъ шла бесфда. Ю06б.: дёньги, 
положенныя въ з6млю, зарытыя (для безопасности оть ворбвъ); не- 
ожиданное богатство; вообтцё что-либо выгодное, пр1ятное и въ то же 
6мя неожиданное. Пустынникъ былъ бчень радъ, что нашёлъ та- 
кбго прекрёенаго друга. "Скучно, грустно, тблтно (въ перенбеномъ 
кыслЪ). '?Лугь—фравнина, покрытая травбю, пастбище. ЗДолъ—ло- 

а. “Разумный, хорбини. *2Если. "На досуг, въ своббдное врёмя. 
]е любилъ возражать, спбрить. 18На стражЪ, на кор 9бъ кй- 
` гЪ чёсомъ, СЪ каждой минутой. 


Ру. 
ЕЕ ЖА ев, ЗН 
ФА ых 


ы С $ 
"Вель Мишенька, не говоря ни 







































слова, 
_ Увъсистый' булыжникъ” въ лапы | Что силы сотой ИЕ 

т... сгрёбъ, О у 

_—  Присфлъ на корточкиз, не перево- | Ударъ такъ ловокъ былъ, что. 

ВЕ дить духу, ° решь врознь раздался” 
ва: и думаетъ: „Молчи жъ, ужья | И Мишинъ другъ лежаль надолг‹ 

и тебя, воструху“!“ тамъ остался 
кю. При такой „ябвкости“ медв$дя, онъ, понятно, долженъ быть см- 
0 шонъ всяк разъ, какъ вздумаетъ приняться за ремеслб, требующее 
в: эсторбжности, равочитанности движений. 

\ } 
у ХУ. Трудолюбивый медвфдь. 
% ъ 

ее Увидя, чтб| мужикъ, трудЯся надъ| дугами, 
9 Увидя, что мужикь, трудяся надъ | А не даётся ремесло!9. р. 
ь: дугами, | Воть идеть къ мужику онъ попро- 
Уя Ихь прибыльно сбываетъ съ рукъ” сить совЪта 
я ® (А дуги гнуть съ теризньемъ и не | И говорить: „СосЪдь, что за при- 
5% вдругь), _ чина этал8 


— __  Медвдь задумалъ жить такими же Деревья таки" я ломать могу, _ 
+ ьз трудами. | А не согнулъ ни одного въ дугу. 
в Пошёлъ по лЪсу трескъ и стукъ, | Скажи, въ чёмъ есть туть главное 
в И слышно за версту проказу?0. умЪнье?“ 




























Оръшника”, берёзникал? и вязу! | —Въ томъ, отвзчаль сосЪдъ, 
Мой Мишка погубилъ несмфтное | Чего въ теб, кумъ, вовсе нътъ 
число", | Въ теризньВ. я 


Лбвокъ медвФдь только въ одномъ—воровать мёдъ, до котбраго | 
онъ падокъ и отъ пристрастя къ котброму онъ получиль даже своё. 
назване. Эта черта видна изъ басни: 





ВЕ: ИГяжёлый. ?Твёрдый камень, употребляемый обыкнов. для мощё- 
_ ня улиць. ЗКбрточки, жён. р., только во мнбж. ч., поджатыя ноги и. 
колЪни, при чёмъ ступни упираются въ з6млю. “Воструха, сущ., при-. 
латдется къ сущ. жён. рбда вм. прилаг. живая, подвижная; непосвда, 
егоза. "Сколько сйлы есть. 8Вм. хватилъ, для обозначешя быстроты 
дъйствя. "Распался, развалился. —8Дуга—деревянный изгибъ, мёжду 
отлеблями, надъ шбей лошади. эСъ прибылью, съ барышомъ продать. : 
1Продфлку, шалость, дурачество. иОрфховаго хвбросту. пБерёзоваго _ 
хвбросту. 'Осббая порбда дёрева; идбтъ бблышею частью на ббручи, | | 
оббдья и дуги, такъ какъ отличйется гибкостью (отсюда, вЪъроятно, и 
назваюе егб-—вязйть, вязк!И). МКотброе нельзя см$тить, сосчитёть; 
_ безчисленное количество. Заняе не идётъ на ладъ. 16) та ВМ. то, 
_ для созвущя на конц стихё. Что Это за причина? Какая прич 
ит иОбыкн.: таки; всё-таки, при веёмъ томъ, Ноомотр н то. о 


4 я а а бе ь 
О О ОР <. 

















к 3 Во врёмя Крылова на Руси весьма развиты были среди служа- 
ихь лицъ, неправильные поббры, взяточничество и всякаго рбда 
злоупотребленя. Прбтивъ этихъ золъ русскимъ правительствомъ при- 
‘нимаемы были стрбмя м8ры: нёсколько разъ издавались укёзы, под- 
 тверждавийе закбонъ „о невзимаи незакбнныхъ поббровъ“; предпи- 
 сывалось усилить наказатя лицъ, уличённыхъ’ въ злоупотребленяхъ 
о служб, не принимать на службу лицъ сомнительной нравствен- 
ости и прбч. Однако же, часто, безъ вЗдома правительства, благода- 
ря снисходительности ближайшихъ начальниковъ, на службу прини- 
 ‘мались зав домые плуты; изобличённыя же въ дбнежныхъ злоупотре- 
 блётшяхь лица часто накаёзывались тблько отставкой, безъ возвралцб- 
я взятаго Ими, а иногда дёже снбва принимались на службу. Впол- 
НЗ сочувствуя м$рамъ правйтельства, К-бвъ осмфиваеть въ бтой 
_ баснЪ неумфлый выборъ начёльниками подчинённыхь и ихъ потвбр- 


ство служащимъ лийцамъ, изобличённымъ въ злоупотреблётяхъ. 


Когда|-то, 6| веснЪ, звЪЗрями 


® Когда-то о весн1, зв®рями 
Въ надсмотрщики медвЪдь былъ 
7% выбранъ надъ ульями. 
_ Хоть можно бъ выбраль туть дру- 
в. гого повзрн’Вй?, 
ЗатВмъ чтоз къ мёду Мишка па- | 
Докъ*, 
| Такъ не было бъ оглядокъ?, 
’ Даспрашивай ты толку у зв рейв! 


Анъ' вышелъ грЪхъ. 

Мой Мишка потаскалъ весь мёдъ 
| въ свою берлогу? 
Узнали, подняли тревогу, 

По формЪ нарядили судъ, 

Отставку МишкЪ дали 
И приказали, 
Чтобъ зиму пролежалъ въ берлогь 
старый плутъ. 





| Кто къ ульямъ ни просился, 
°— ОСьъ отказомъ отпустили воЪхъ. 
` И, какъ на смЪхь, 
—  Туть Мишка очутился. 






РЬшили?, справили®, скрфпилими. 
Но мёду всё не воротили 
А Мишенька и ухомъ не ведёть!?. 
СосвЪзтомъ13 Мишкараспрощался 


) 
















\Веснбю. Предлогъ о съ предложнымъ падежбмъ иногда употре- 
бляется для обозначёня врёмени, напр.: о Рождеств —во врёмя Ро- 
ждества. ?ПонадёжнЪе, почестн%е. ЗПотому что. Жаденъ до мёду, лю- 
‘бить мёдъ. °Оглядка (отъ оглядываться по сторонёмъ, назадъ, для 
‘осторбжности)—опаеность, опасбе, сомнф!е “Да разв мбжно спра- 
шивать тблку у звврёй? "Но. ЗНЪм. Вёг медвфдь и Васег ложе, 
логовище; лбговище медвфдя (подъ колбдой, сломанными бурею де- 
рёвьями, въ ямЪ, пещерЪ и проч.) °Судёбное дзло. '°Справлять, спра- 
ть—въ старин. судф—пбдписью ручаться за врность, тбчность то- 
‚ что списано, съ подлинникомъ. (Судёбный приговоръ пишется въ 
колькихь экземплярахъ). `“СкрЪилять, — ить — ибдписью ручаться 
бщё за вФрность изложеннаго въ бумаг», будеть ли то пбдлин- 
или кошя Не обращаетъ никакбго внимая. 'Съ обществомъ, 
еъ общооТво»ь ЗВЪрби, 











Въ берлогу тёплую забрался _ 
И лапу съ мёдомъ тамъ сосёть 


, й 
Д. Басни 065 обезьян. 


В. О медвЪдЪ мы имЪемъ представлёне какъ о живбтномъ крёй 
в не нелбвкомъ; обезьяна же, по общему представлено о ней, ар 
чива, склонна подражйть во всёмъ людямъ, не понимая сущности то- 


о гб, чему она подражаеть; этою чертбю объясняются отчасти ея дфИ- 
№ ствя въ басняхъ: 




























ХМ. АЕ И ОЧКИ. 
Мартышка къ ст&]рос 








глазами ста|иа; 


ы Мартышка къ старости слаба гла- Кто слушаеть людекихь воЪхЪ 
в". зами стала; вракъ 
и А у людей она слыхала, Всё про очки лишь мн% налгали, 
к. “]то это зло ещё не такъ большой А проку" на волосъ8 нВтъвънихт“. 





в руки, Мартышка туть съ досады и съ 
к Лишь стоитъ завести очки. печали 


№, Очковъ съ полдюжины? себЪ она | О камень такъ хватила ихъ, 

3 достала; Что только брызги? засверкали 

< Вертитъ очками такъ и сякъ: |Къ несчастью, то жъ бываеть у 
То къ темю* ихъ прижмётъ, то ихъ людей 


на хвостъ нанижетъ, о ни полезна вещь, — цвны не 

То ихъ понюхаетъ, то ихъ поли- зная ей, 
жеть,— Невъжда про неб свой толкъ все 

Очки не дЪиствують никакь. къ худу клонитъь19; 
„Тфу пропасть!“ говоритъ. она: А ежели невЪжда познатнЪй, 
„и тоть дуракъ, Такъ онъ еб ещё и гонитъ. 


ХУ}. Обезьяны. 
Когда| первниматы съ умбмъ} тогдане чудо ' 
Когда перенимать! съ умомъ, Иь, Боже сохрани, какъ худо! | 
тогда не чудо!” | Я приведу примЪръ тому изъ даль- 
И пользу оть того сыскать. нихъ странъ. 
А безъ ума перенимать | Кто обезьянъ видалъ, тъ знаютъ, 
1 Ждеть перемёны обстоятельствъ къ лучшему; ждётъ, что обетой- 
тельства перемфнятся и ояъ снбва займёть какую-нибудь дохбдную 
должность. —?Это зло ещё не бчень велико. ЗОколо шестй (паръ) 
*Тёмя— дат. обыкн.: тёмени—верхушка головы. `Междомёе, выражаю- 
щее негодоваше. Врака—ложь "Прокъ—ибльза. “Нискблько. 9066., 
происхбдять оть воды; здЪеь—оскблки стекла и металла. оТолкь— 
мн$ не; толкъ всё клбнить къ худу—всегда склбненъ высказать мнё- 
Не не въ побльзу. ИЗаимствовать. 12Не удивительно; можно. 18Найти 
* ЗдЪеь не союзъ, а междомеще. И—какъ худо — бчень, весьма х 


+ 








ДС ос Ге ре бе бб О ЗСО 5. 9 











‚ въ АфрикЪ, гд% много обе- 
зянЪ, 
и стая цЪлая сидзла 
По _бузьямъ, по вътвямъ на деревЪ 
й густомъ 
И на, ‚ ловца украдкою глядзла, 
ща по травЪ въ сВтяхъ катался 
онъ кругомъ. 
Подруга каждая тутъ тихо толкъ” 
и: подругу, 
’ И шепчутъ всЪ другъ другу: 
®  „Омотрите-ка на удальцаз; 
3 Затвямъ* у него такъ, право, нЪтъ 
конца: 


и 


. _ То кувыркиётся, 
То развернётся, 
То весь въ комокъ 
Онъ такъ осберётся, 
’ Что не видать ни рукъ, ни ногъ. 
— Уж мы ль на всё не мастерицы, 
А этого у насъ искусства не видаль! 
Красавицы-сестрицы! 
Не худо бы намъ это перенять. 
> ть, кажется, себя довольно поза- 
бавилъ; 





з ХИ. 


Какъ хочешь ты, трудись; 
_ Но прюбрЪеть не льстись® 
_ Ни благодарности, ни славы, 
в нъЪть въ твоихъь трудахъ ни 
- пользы ни забавы. 









°_  Ютадо. 


кадно всё онъ: перенимають. 








"Междомеще вм. глагола: толкаетъ. 


Авось, уйдётъ, тогда мы тотчас...“ 


Глядь, 

Онъ, подлинное, ушёлъ и сВти имъ 
оставилъ. 

„ Что жъ“, порог он%, „и время 


намъ терять? 
Пойдёмъ-ка попытаться!“ 
Красавицы сошли. Для дорогихъ 


гостей 

Разостлано внизу премножество? 
сЪтей. 

Ну въ нихь он кувыркаться, 
кататься; 


И кутаться и завивалься; 
Кричать, визжать; веселье  хеть 
| куда! 

Да вотъ бЪда, 
Когда пришло изъ сЪти выди- 
раться! 
Хозяинъ между тёмъ стерёгъ 
И, видя, что пора, идётъь къ го- 
стямъ съ мЪшками. 

Онз—чтобъ на утёкъ", 
Ца ужъ никто распуталться не 
могъ, 
И вовхъь ихъ побрали руками. 


Обезьяна. 


Какъ хб]чешь ты) трудисы; 


Крестьянинъ на зарЪ? съ сехой 
Надъ полосой своей трудился: 
Трудился такъ крестьянинъ мой, 
Чтоградомъ® потъ сънего катился: 
Мужикъ работникъ былъпрямой"". 
Зато, кто мимо ни проходитъ, 


3ЗМолодца, ловкаго 


‘челов%ка. «Затвя—сбб.: предпрят!е, намфренйе; здфсь—продфлка. ДЬИ-° 
ствительно. ‘Очень мнбго. "Скйзано кратко вм.: онф желали, чтобы пу- 

стйться, брбситься на утёкъ; брбситься бЪжать.—8Не льстй себя надё- 
ой, не надфися. ЭЗаря, сбб.: красный цвзть нёба при восхбдЪВ и захо- 
сблнца. На зарв—бчень рёно. Въ болышбмъ количеств и круп 
и каплями. и Настоящий, хорбпий. 


НОвИ. РУССКИ ПИСАТЕЛИ, Т. 1, : 









$ а 
о +25 ый 


$ УСА ААА 
Ра . Я в и г”. р д: у 


: Ч 5 о САИ ль 4% 
7 ° РУССКГЕ ПИСАТЕЛИ. = 









































Отъ воъхъ ему—спасибо, исполаль". То такъ, то сякъ его обхватитт 
Мартышку это въ зависть вводить. То поволочитъ, то покатить. 
Хвалы приманчивы: какъ ихъ не РЪкой съ бЪдняжки льётся поту 
пожелать! |И, наконецъ, она, пыхтя, насилу 

Мартышка вздумала трудиться: дытитЪ 
Нашла чурбанъ?, и ну надъ нимъ |А всё ни отъ кого похвалъ себт 
возиться! не слыши 

Хлопоть И не диковинка“, мой свт 

МартышкВ полонъ ротъз.. Трудишься много ты, да пользы 
Чурбанъ она то понесетъ, | вЪ этомъ нЪть 


Обезьяны отличаются, крбмЪ переймчивости, ещё однбю чертбю, 
не столь общеизвфстною. ОнЪ крайне злы, часто безъ причины, въ. 
осббенности въ старости. Понятно поэтому, почему Крылбвъ изобра- 
жаеть вь слфдующей бёснф людёй, склбнныхь зло пересуживаль 
свойхъ ближнихъь, подъ видомъ обезьяны. 


ХХ. Зёркало и обезьяна. 
Мартышка, въ з6ркалб увидя ббразъ свои, 


Мартышка, въ зеркалЪ увидя 06-|Й даже ихь могу по. пальцаме 
разъ? свой, Ч перечесть“ 

ТихохонькобмедвЪ дятолкъ" ногой;| — ЧЪмъ кумушекъ считать тру. 
„Смотри-ка“, говорить, „кумъ ми- диться 


лый мой!| Не лучше ль на себя, кума, обо 

Что это тамъ за рожа? ротиться" 
Кане у нея ужимкие и прыжки! Ей Мишка отвЪзчалъ. 

Я удавилась бы съ тоски, Но Мишенькинъ совЪть лишь по- 

Когда бы на неё хоть чуть была, пусту пропалъ 

похожа. Такихъ примЪровъ много въ м рЪ: 

А, вЪдь признайся, есть Не любить узнавать никто себя 

Изъ кумушекъ моихъ такихъ кри-. въ сатирЪ® 

влякЪъ? пять-шесть: Я даже видвлъ то вчера: | 





'Тр., на мнбыя лфта; хвалё! слава! ай да молодецъ! ошаеибо! 2Де- 
ревянный обрубокъ, бревнб. ЗОчень мнбго. “И не удивительно.—8Лицб, 
внЬшность, фигуру. ‘Очень тихо. "Вм. толкнула, для обозначёшя 
быстроты дЪйствя. 8Ужимка— странное твлодвижёше, странная ма- 
нёра держать себя. °Кривляка—а) тотъ илй та, кто кривляется; 0) без- 
образный,—ая, урбдъ. ®ЮВмЪсто тогб, чтббы трудиться считать ку- 
мушекъ (въ смыслЪ: знакомыхъ вообще). "ПосмотрФть на самоб себя. 
Сатира, лат. задат—полный, напблненный; произведеше, въ котбромъ 
осмфиваются недостатки людёй, имфбюшше врёдное значёнте для 00- 
щества; сходна по существу съ басней, тблько въ баснЪ мысль вы- 
ражйется въ иносказательной фбормЪ, а въ сатирв—въ прямой. . а 









_Климычъ на руку нечисть", | Про взятки Климычу читаютъ’, 
: всЪ это знаютъ; |. А онъ украдкою киваетъ на Петра. 


у и 0 съ. 


Какъ въ парбдныхъ сказкахъ, такъ и въ басняхъ Крылбва, лиса 
является ДЪйствующимъ лицбмъ чаще другихъ животныхъ. Такъ же, 
какъ и въ нарбдныхъ скёзкахъ, она является здВсь съ однбю и тбю же 
’основнбю чертбю— хитростью. Благодаря Этому качеству, она ловко 
’спроваживаетъ отъ себя своегб кума вблка всяюй разъ, какъ онъ взду- 
_маеть обратиться къ ней за състнымъ,—какъ то и видно изъ бёсни. 


ХХ. Волкъ и лисйца. 


Охбт|но мы| даримъ, 








` Охотно мы даримъ, „Ни косточкой не могь нигдЪ я 
|. Что намъ не надобно самимъ. поживиться; 
к. Мы это басней пояснимъ, | Меня такъ голодъ и морить; 

’ Затьмъ, что истина сносн%е впол- | Собаки злы, пастухъ не спить, 
|: открыта. Пришлов хоть удавиться!“ 

Г. ати ’— Неужуи? „Право, такъ“. — Б%д- 
` Лиса, курятинки? накушавшись няжка куманёкь”! 





0 досыта |Да не изволишь ли. сЪнца? Воть 
И Е ворошокъ* припрятавши | цзлый стогъ. 








. «ВЪ запасъ, Я куму услужить готова. 
| Подъ стогомъ прилегла вздремнуть |А куму не сЪнца хотБлось бы, — 
| з ‚въ вечерюй часъ. мясного: 
_ Глядить, а въ гости къ ней го- Да про запаеъ лиса ни слова?. 
| лодный волкъ тащится. | И сБрый рыцарь? мой, 
„Что, кумушка, бЪды!“ онъ гово- Обласканъ по уши кумойч, 
рить: Потиёлъ безъ ужина домой. 





Ноу другйхь выманить кормъ лиса— большая: ‘мастерица, _кактъ 
то видно изъ басни: 

















\Крёдеть, воруетъ. 2Читаютъ въ и вслухъ пёредъ нимъ, на- 
мекая тЪмъ, что сказанное въ книгВ и къ нему относится. -ЭКурйтин- 
ка, уменьш. отъ курятина, куриное мясо. “Уменьш. отъ вброхъ, куча, 
| * `брка, чегб-либо. °`Изнуряетъ, обезсиливаетъ ‚ “Пришло врёмя; пришла по- 
ра, необходимость. 'Уменыш. отъ кумъ. ®Не желйешь ли. *Подр.: не 
` товоритъ. 15 НЪм. ВИ ег—всйдникъ; конный вбинъ—въ старину (въ 
’ ЕврбиВ), изъ благорбднаго, высшаго сослбвя. ЗдЪсь волкъ названъ 
ыцаремъ, какъ отличающся воинственностью, въ смыслз заб]Яки. 
. басню: „Волкъ, на псарнЪ“). ИОчень, ‘весьмй облёсканный, при- 
з вю весьма ласково — 








ы собралась, При красот такой и пЪть ты ма- 
ку Да позадумалась; а.сыръ во рту | стерица? 
держала. ВЪдь ты бъ у насъ была царь- 
На, ту бЪду лица близёхонько бъ- птица/“. 

жала; ВЪщуньина” съ похвалъ вскру- 

Вдругъ сырный духъТ лису оста- жилась головал8, 

новилЪ: Оть радости въ з06у дыханье 

ы Лисица видить сыръ, лисицу сыръ сперло, 
р плЪнилъ8. 'И на привЪфтливы лисицыны слова 
Плутовка къ дереву на цыпочкахъ | Ворона каркнула во все воронье. 
подходить; горло: 

Вертить хвостомъ, съ вороны глазъ |Сыръ выпалъ, съ нимъ была плу- 

не сводить товка такова? 


у 


де: гу 


а сколько разътвердили м!ру\, 
Что лесть гнусна?, вредна; но 
только все не въ прокъ?, 

И въ сердцв льстецъ всегда оты- 
щетъ уголокъ“. 


ВоронЪ гдз-то Богъ послалъ кусо- 
чекъ сыру; 


На ель ворона взгромоздясь“, 


Позавтракать было совозмъ ужь 


Будучи плутбвкой и не брёзгая никакими средствами для достижеё- 


\Говорйли, настбичиво указывали мфу, т.-е. свёту, рбду челов- 
ческому. “Низка, позбрна, безнравственна. 
всегда въ концВ концбвъ найдётъ расположёше къ себЪ въ томъ, кому 
Очень близко. 
пахъ сыра бчень понравился лисицъ. °Цыпки, цыпочки—ножные пёль- 
цы, кбнчики ножныхъ пбльцевъ. На цыпочкахъ=тихбнько. ®Съ пр/- 
ятностью въ гблосЪ, ныжно. ИПритворяясь, будто задыхёется отъ вос-_ 
12Какая шеЙка, каше глёзки! 13Если бы я стала кому-нибудь | 
разсказывать о твоёй красот8, то не повфрили бы, подумали бы, что 
я разсказываю скёзку; у тебя сказочная, удивительная красота. 
высшей стёпени прАятный. Милая, дорогая. Если. 


ОНЪ ЛЬСТИТЪ. °Взобравшись. 


тбрга. 


И 
_Русскии м. Л! 


ХХ!. Ворбна й лисйца. 


Ужъ сокблько разъ| твердили мЦру, # 4 






КЕ. а 
В 
\ и, к 






































И говоритъ такъ сладко, чуть 
дыша/"; _ 

„Голубушка, какъ хороша! к 

Ну, чтозалиейка, что за глазки?! 
Разсказывать — такъ, право, 
сказки! 

Каюя пбрышки! какой носокъ! 
И, вЪрно, ангельский“ быть дол- 
женъ голосокь! 
`не стыдисы! Что, 
ежели!8, сестрица/ 


Спой, свЪзтикъ!5, 





3Не въ ибльзу. “Льстецъь. 


1Запахъ. "Очаровёль;, за- 


“Въ 
"Прилаг. притяж. 


оть сущ. вЪщунья. ВЪщунья—знающая, предвъщающая будущее. Во- 
°— рбна названа вЪщуньей, потому что, по суевфрнему представлён!ю на- 
а рбда, кёрканьемъ сВоЙМЪ предвЪщйеть что-нибудь дурнбе!в. Ворбна 
пришла въ востбргь отъ похвёлъ. Зобъ (у птицъ)—нижняя часть нитще- 
вбго гбрла, родь мЪибчка, гдЪ пища разбухёеть до поступлетя’ ВЪ 
желудокъ. Ушла; былъ такбвъ-—ушёлъ. .. 


я И чары ма о *. р и. Еф: к 

















свойхь  цфлей, лисйца, въ тб же время притворйетея чбстной, для 
гб, конбчно, чтббы имфть ббльше довёря къ ‚себъ и, при. случа, 

лучше. провести тЪхъ, кто питёеть къ ней дов ре. Такбю притвор- 
_щицей она является въ баенль: > 


ХХИ. Лисица и сурбнъ. 


„КудЯ такъ, кумушка,| бЪжишь| ты б68ъ| оглядки?“ 











т рыльце у тебя въ пуху8“. 


| ° „Куда такъ, кумушка, бъжишь ты . А всё по клеветамъ. Ну, самъ по- 
Г. `безъ оглядки?“ думай ты: 
|. Лисицу спралнивалъ сурокъ. | Кто жъь будеть въ мВ правъ, 
’ _ —Охь, мой голубчикъ-куманекъ! коль слушать клеветы? 
|. _ Терилю напраслинуз, и выслана Мн» взятки брать? да развЪ я. 
| | ‚ за ВЗЯТКИ. взбъшуся! 
т _Ты знаешь, я была въ курятникЪ | Ну, видывалъ ли ты, я на тебя 
| в. судьёй, пошлюся, 
® Утратила въ Дфлахъ здоровье и Чтобъ этому была причастна я 
‚3 покой, грзху?? 
° _ Въ трудахъ куска не доЪдала, _ Подумай, вспомни хорошенько. 
Е . Ночей не досыпала, „НЪть, кумушка; а видывальъ -Ча- 
| Ияжъ ва то подъ гнзвъ подпала. ‚ стенько. 


Е р ХХ. Лиса 


в - Зимбй,| ранб|хонькб,! близъ жила 
— Зимой, ранбхонько", близъ жила? | Рвануться только иесильнЪИ 












| 

К. 3 | у прОрУЗИ пила въ большой И волосковъ хотя десятка два 

в. морозъ. оставить, 

2 м тъмъ, оплошность? ли, судь- Но до людей 

| В — _ ба ль (ве въ этомъ сила), Домой убраться поскорЪй. 

®— _ Но кончикъ хвостика лисица за- | Дакакъ испортить хвостъ! А хвость 

в. мочила, _ такой пушистый, 

| И ко льду онъ примёрзъ. Раскидистый и золотистый! 
БЪда невелика, легко бъ её по- | НЪтъ, лучше подождать: вЪдь спить 

править: ещё народъ; 





ЗЕфрбкь изъ рбда грызунбвъ; живётъ въ нбркахъ; величинбю съ 
_ кошку, тблько поплотнЪе. *Не оглядываясь, бчень быстро. “Напрёсное 
° обвинёше, клевету. “Брать взятки до такой стёпени не въ моёмъ ха- 
 рактерВ, что я, можеть-быть, бралА бы ихъ тогда тблько, вели бы. 
_взбЪсйлась. "Чтобы за мной водился такой грфхъ. “Оть куръ. Лисица 
6 ала взятки, конбчно, курами, котбрыя составляютъь ея любимую 
т р О рано. Нар. 6б.: жилища; селб, дербвни. Отибка. Не 

























лась шкура. 


в т. ^^ Рубовтв пиблиаши И 

Г А между тЪмъ, авось, и оттепель |. Вт кумъ оотазовы 

| придёть, И въ спасенье? лисы вступиле; 

_ __ Такъ хвость отъ проруби оттаетъ. Приёмъ его былъ оченьпростт 
к _ Воть ждёть-пождёть, — а хвость Онъ начисто? отгрызъ ей хвостъ 
иг лишь болЪ примерзаеть. | Тутъ безъ хвоста домой моя пусти 
а Глядить—и день свЪтаетъ, ‘лась лура. 
г Народъ шевелится, и слышны го- | Ужъ рада, что на ней цЪла оста- 
. лоса. | 


Тутъ бЪдная моя лиса 

















ь Туда-сюда метаться"; —— 
Р- Но ужъ оть проруби не можеть : 
я оторваться. | МнЪ кажется, что смыелъ не тб- 
‚А По счастью, волкъ бЪжитъ. „Другь менъ басни сей: 
‚.: милый! кумъ! отець!“ ЦЩепотки“ волосковъ лиса не по 
2 Кричить лиса: „спаси! Пришёлъь жалЪй, 
3 совсзмъ конецъ!“ Остался бъ хвость у ней. = 
р. : . 
В. ХХ. Левъ и лисйца, 
в Лис&, А. 
Лиса, не видя сроду льва, | ° А третш разъ потомъ 

| Съ нимъ встрЪтясь, со страстейв | Лиса и въ разговорь пустилася’ 
ел; осталась чуть жива. со львомЪ 

Воть нЪсколько спустя, опять ей — й 
В левъ попался; 
р Но ужъ не такъ ей страшенъ по- Иного также мы боимся, 
Ё казался. Поколь” къ нему не приглядимся.. 
а ХХУ. Лисица и виноградъ Е 
| лисё| залфз/ла въ сёдъ. 
ь Голодная кума-лиса залфзла въ| Лишьто бфда—висятъ он% высоко: 
5 = Отколь и какъ она къ вимъ ни 
- Въ нёмъ винограду кисти рдЪ- зайдётъ, 
5 лись. Хоть видить оком, 
Е: 5 У кумушки глаза и зубы раз- Да зубъ неймёты!?. 
55 | горЪфлись?; | Пробивигись попусту чаеъ цЪлый, 
© о А кисти сочныя, какъ яхонты®, Пошла и говоритъ съ досадою: 
Е: горять; | „Ну, что жъз 


т: Е Е р 









р *Бросёться. “Обыкн.: въ спасёше. ®Совершеённо. “Пе6поть, щепб- 
_. Точка, сбб.: столько, сколько можно захватить мёжду указательнымъ, и. 
Я большимъ пальцемъ (ущипнуть); немнбжко. 5Отроду оть рождёня, 

1 никогда. $Нар., со страху. Нар., до кбихъ поръ. То же, что рд$ли. 
См. „Указатель“. эРазгор$лись желашемъ схватить кисти. 10Ар., общее _ 
_ назвае двухъ драгоцфнныхь камнёй: сапфира (синяго) и рубина. 
°  Краснаго). Хоть видитъ глазъ 1?Да зубами схватить нельзя. Ай 


х 















° На взглядъ-то онъ хорошь 
Да зеленъ—ягодки нЪтЪ зр%Ълой: 


Ё По дебрямъЗ гнался левъ за, серной; 
_ Уже её онъ настигалъ“ 
И взоромъ алчнымЪъ пожиралъ 


’ Подобно изъ лука стр№лЪ5, 
`  Надъ пропастью она махнула’ 
Е _Й стала супротивъ® 


Мой левъ остановился. 


Другъ этотъ былъ лиса. 
„Какъ!“ говоритъ она, 


ты захочешь, 
То, вЪрно, перескочишь. 


Стрзлокъь весной малиновку"“ 
убилъ. 

: ’Ужь пусть бы кончилось на ней 
несчастье злое; 
_ Но н%®тъ,—за ней ещё должны по- 
гибнуть трое: 


чила. “Нар. „ напротивъ. 


тей, маленькихъ птичекъ. 


` КРЫЛОВЪ. 


ОбъдъсебЪ въней сытный, вВрный. 
° Спастись, казалось, ей нельзя ни- 
в какъ: 
` Дорогу обоимъ пересЪкалъ оврагъ. 
’ Но серна лёгкая вс№ силы натянула; 


на каменной 
скалз. 


На эту пору другъ его вблизи слу- 
чился: 


„СЪ ТВОИМЪ 
проворствомъ, силой, 

Ужели ты уступишь серн® хилой? 
Липть пожелай, тебЪ возможны чу- 
деса; 

Хоть пропасть широка, но если 


87 


Готчасъ оскомину" набъёшь“., 


ХХ\. Левъ, сёрна? и лисица. 


По дёбрямъ гнал|ся лёвъ за серной; 


| ПовЪрь же совЪсти и дружбЪ ты 
моей: 
Не стала бы твоихъ отваживать? 
я дней, 
Когда бъ не знала 
И крЪпости и лёгкости твоей“. 
Тутъ кровь во львЪ вскипзла, за- 
играла; 
Онъ бросился со всЪхь четырехъ 
НогГъЪ; 
Однакожъ пропасти Перескочить 
не могъ: 
Стремглавъ!° слетЪлъ и до смерти 
убился. 
А что жъ его сердечныйдругъ? 
Онъ потихохоньку" въ оврагь 
спустился, 
И, видя, что ужъ льву ни лести, 
ни услугъ 
Не надо болЪъ, 

Онъ на просторЪ! и на вол 
Справлять поминки другу сталъ, 
И въ мЬсяцъ до костей онъ друга 
оглодалъ!8. 


ХХУН. Добрая лисица, 


Стр$Ълбкъ| весной| малй|новку| убилъ.| 


Онъ бЪдныхъ трёхъ ея птенцовъ” 

осиротилъ. 
безъ смыслу 
и безъ силъ, 
| Малютки терпятъ голодъ 


Едва изъ скорлупы, 


\Осббое непрИЯтное ощущёше на зубахъ ибслЪ чего-нибудь кисла- 
_го.-—2Гбрная козё. ЗОврагамъ; глуббкимъ, глухимъ долинамъ. “Догонялъ. 
`БЖАднымЪ, пожирающимъ. °Вм.: подобно стрьл изъ лука. Шереско- 
ЭПодвергать опасности. 
пОчень тихо. 12На своббдъ. 13Обгрызъ. МОсббаго рбда пЪвчая птичке 


®Внизъ головби. 


. г 
АА а ы.: ыы 
КА | ыы Ри и. и ме #° К» ыы ‚2. 


































и ОИ 
ВВ Ц Е пис, т ЕЛИ в. 
т чит. ых: о 
5 И холодъ Такъ ты бы съ своего г 
: И пискомъ жалобнымъ зовутъ на- | 
% прасно мать. Да, вмЪсто матери, къ ма 
„Какъ можно не страдать, сЪла 
в, Малютокъ этихъ видя, А дЪтокъ бытвоихъ пусть Боге 
ща И сердце чьё объ нихъ не забо- Берёгъ. 
литъ?“ Ты бъ, ласточка, ловила мошект 
Лисица птицамъ говорить, Полакомить безродныхъ? кро: 
На камушкЪ противъ гнЪзда сиро- шекъ 
токъ сидя: _ А ты бы, милый соловей— 
„Не киньте, милыя, безъ помощи| Ты знаешь, какъ всЪхъ голосъ твой 
дЪтей; прельщаетъ?— 
Хотя по зёрнышку б%дняжкамъ вы| Межь тЪмъ, пока зефиръ!0 ихъ съ 
| снесите, гнЪздышкомъ качаетъ 
Хоть по соломинкз къ ихъ гнЪз- Ты бъ убаюкивалъй ихъ пЪсенкой 
ы дышку приткните; | своей 
Вы этимъ жизнь ихъ сохраните; |  Такою нъжностью, я твёрдо вЪрю 
Что дла добраго святВй! Вы бъ замфнили имъ ихъ горькую 
‚. Кукушка, посмотри, вздь ты и такт потерю 
линяешь?: в меня: докажемъ, что 
Не лучше ль даль себя немножко въ льсахт 
р отципать| Есть добрыя сердца и что...“ При 
Й перьемъз бы твоимъ постельку сихъ словахъ 
ихъ устлать? Малютки бЪдныя всВ трое, 
ВЪдь попусту жъ его ты растеря- Не могши съ голоду сидЪфть вт 
у ешь. ‹ покоъ 
(ы, жаворонокъ“, чьмъноверхамъ Понпадали къ лисЪ нанизъ. 

- 'ГебЪ кувыркаться, кружиться | Что жъ кумушка? —Тотчасъ ихъ 
| Ты бъ корму поискалъ по нивамъ, ` съфла 
‹ по лугамъ, И поученья не допфла. | 
Чтобъ съ сиротами подЪзлиться. | — 

Ты, горлинкав, твои птенцы ужъ Читатель, не дивись! 
подросли: Кто, добръ поистинЪ“, не раепло. 
' Промыслить" кормъ они и сами бы жая!5 слова, 


могли:| Въ молчаньи тотъ добро творить: 


} 


_ "Что мбжеть быть святВе, лучше дббраго дфла. ?Перемфняешь. 

С пёрья. 3Пёрье, сущ. собирательное, тб же, что пёрья, какъ камбнье 
_ ВМ. камни и прбч. “Вм. жаворонокъ; такъ сказано для соблюдешя раз- 
к. мфБра стихё. 5Въ вбрхнихь слойхъ вбздуха. “Порбда дикихъ голубей. 
рай ‘Достёть, раздобыть. 8Сирыхъ. ЭВсвмъ нравится, всЪхъ восхищаеть 
у: _ ЮСм. „Указатель“. ПУсыплялъ. Наставлёнья, проповЪди. 3Не уди: 
—  _ влЯйСся. “ДЪйствительно. 15Не тратя словъ, не говоря много. 2 


д 








Зи 


кто про д 





всъмъ жужжить, 
Тоть часто только добръ насчетъ 


другого, 


оброту лишь вЪ уши | 





ЗатВмъ, что въ этомъ изтъ убыт- 

| ка никакого. 

На дьлЪ же почти тае люди вс— 
Съ родни моей лис. 


‚2. Басни, расположённыя по отвлечённымъ темамт. 


д. Преувеличенное понятие о своихе силажа и 
заслугахв. 


ХХИ. ДвБ собаки. 


к. Дворбвый вЪр/ный пёеъ, 


Дворовый? взрный пёсъ, 
Я Барбосъ, 
_ Который барскую усердно службуз 
нбеъ, 
®—  Увидьль старую свою знакомку, 
—  Жужу, кудрявую болонку“, 
| На мягкой и подушкЪ, на 
ОКН. 
Кь ней дастясяь, какь будто бы 
| къ роднЪ, 
°  Онъсъумиленья чуть не плачеть 
т И подъ окномъ 
Визжитъ, вертить хвостомъ 
у И скачеть. 
® „Ну, что, Жужутка, какъ живёшь 
°— Сь тьхь поръ, какъ господа тебя, 
въ хоромыв взяли? 
_  Вздь помнишь, —на дворЪ мы часто 
| голодали. 
°— Какую службу ты несёшь?“ 
—На счастье грЪхъ роптать, 
Жужутка отвЪчаетъ: 
Мой господинъ во мнЪ души не 
чаетъь7; 
Живу въ довольствЪ8 и добрЪ 
И Ъмь и пью на серебръ; _ 

















_Рзвлюся® съ бариномъ; а ежели 
устану, 

Валяюсь по‘коврамъ и мягкому 
дивану. 
Ты качь живёшь? „Я“, отвЪ- 
чалъ Барбосъ, 
Хвость плетью опустя и свой по- 
ВЪся носъ, 
г. попрежнему: терплю и 
холодЪ . 


И голодъ; 
И, сберегаючи! хозяйсвй домъ, 
Здесь подъ заборомъ сплю и мок- 
ну нодъ дождемъ; 
А если невпопадъ залаю, 
То и побои принимаю. 
Да чВмъ же ты, Жужу, въ слу- 
чай! попалъ, 
Безсиленъ бывши такъ и малъ, 
Межъ тзмъ какъ я изъ кожи 
° рвусь? напрасно? 
Чъмъ служишь ты?“—ЧЪмъ слу- 
жишь! Вотъ прекрасно! 
Съ насмЪшкой отвЪчалъ Жужу: 
На заднихъ лапкахъ я хожу. 


Ё 'Похбожи на мою лису; с0б.: изъ родни, принадлежать къ роднЪ 


° моби лисы. —2ЖивущИ во двор, служа для оберегая дбма. "Бар 
° скую службу, госибдекую службу, службу для барина, господина. 
° “Мелкая порбда собакъ съ кудрявою тибрстью. 5Ласкаясь. °См. „Ука- 
дтель“. ТЧаеть—с00. ожицаеть. Души не чёеть—бчень любить. ЗВъ 
бищи °Играю, забавляюсь. Нар., сберегая. "Въ милость. № Изо 
ъ силъ стараюсь. 















ХХХ. Оббзъ. 


Басня Эта имфеть отношёше къ собимямъ въ Росси въ 1812 
году. (См. прим чашя къ б4снф Крылбва: „Волкъ на псёрн%“). ЦВль 
басни-—оправдать медлительность дьйствый Кутузова. Оставлёше въ 
рукёхъ непрЯтеля Москвы безъ ббя, уничтожёше ей пожёромъ и 
вслЪдЪ за тьмъ бездЬистве главнокомйндующаго Кутузова—всё 9то 
должно было неминуемо возбудить рбпотъ и гбрьмя нарекаюя. Вс 





°— (| Желали рЪшительнаго ббя, а мёжду твмъ Кутузовъ, никому не от- 
крывая своегб плёна истреблбшя непрАятельской арм, спокбино и 
ля настойчиво приводилъ свой планъ въ исполнбше, стараясь ослабить | 
‚ врага и въ то же врёмя уклоняясь оть рьшительной развязки. На 
к. Кутузова въ осббенности роптйли и подвергёли строгому разббру 
к 


егб дЪйствя нЪкоторые молодые егб сподвижники. 











х Съ горшкёми шёль| обозъ, | 
ый Съ горшками шёлъ обозъ, Какой осёлъ! Добро бы было" въ. 
к: И надобно съ крутой горы спу- | , _ гору 
Е. скаться. | Или въ ночную пору, 
— Воть, на горЪ другихъз оставя до- А то-и подь гору и днёмъ! 
к. жидаться, |  СмотрЪть, такъ выйдешь изъ 
Ё Хозяинъ сталъ сводить легонько ‹ терпВнья! | 
> возъ. | Ужь воду бы таскалъ, коль нзтъ 
а Конь добрый“ на крестцВ? почти въ тебъ умЪнья!. 
. его понёсъ, Гляди-тко насъ, какъ мы мах-. 
Катиться возу не давая; нёмъ! 
Г. А лошадь сверху молодая Не бойсь, минуты не потратимъ 
г Ругаетъ бЪднаго коня за каждый И возикъ свой мы не свезёмъ, а 
| шагъ; скатимъ!“ 
р „Ай, конь хвалёный, то-то диво!в | Тутъь, выгнувши хребетъ и понату-_ 
АЙ Смотрите: лЪпится, какъ ракъ; жа, грудь, 
— Воть чуть не зацнилъ за камень Тронулася лошадка съ возомъ о 
28 Косо! криво! въ путь; 
‹ СмЪлЪе! Вотъ толчокъ опять! Но только подъ гору она перева- 
ы: А туть бы влЪво лишь принять. ' лилась, 


ЕВЕ ры роса 











\Выше это выражбве употребленб въ буквальномъ смыелЪ, & 


5 здВсь въ перенбеномъ: подчиняются веЪфмъ прихотямъ другихъ, угбд- 

_ Ничають, низкопоклбенничаютъ.—°Собраве грузовыхъ повбзокъ. 3Ко- 

нёй. “Хорбиий, крики, бпытный. ЭКрестёцъ-—то м%ето; гдф схбдятся 
позвонкй хребта съ костями ногъ. При однокбнной упряжкЪ, на пе- — 
рёднемъ крестцф лошади пролбженъ попербёкъ ремёнь. Воть диво, | 
воть чудо. 'Хорошб бы было, 6сли бы пришлбеь Фхать въ гбру; можно — 
было бы, пожалуй, признать такую медлительность шълесообразною, | 
6сли бы... ет 














И За, 
О И ато ба 


















91. 
начал напирать, телЪгал По камнямъ, рытвинам»*; пошли 
раскатилась: толчки, 

 Ковя толкаетъь взадъ, коня кида- Скачки, 
|. - етъ въ бокъ; | ЛЪВВИ, лъвЪИ— и съ возомъ бухъ 
Пустился конь со всЪхъ четы- въ канаву! 
рехъ ногъ? Прощай, хозяйске горшки! 


На славуз 


Ешё худпя послёдств!я имфло преувеличенное понй\е о свойхъ 
_ силахъ для щуки—въ баснЪ: 
5 .\ 


ХХХ. Щука и котъ. 


Пбводомъ къ сочинвнйю этой басни была неудача адмирала Чи- 
°чагова; котбрый долженъ былъ пересЪчь Наполебну Т путь чёрезъ р. 
° Бербзину, притокь Днфирё. Вслфдетве ошибочныхъ распоряжеёнйй 

’Чичагова Наполбонъ переправился чбрезъ Берёзину и спйёсся оть 
плЪна, котбрый въ противномъ случазЪ неминуемо постигъ бы егб. 
1 Благодаря ошибкЪ Чичагова, отрядъ егб, сверхъ тогб, самъ понёсъ. 
_ чувствительныя потбри. 


БЪда,| коль пи|роги| начнётъ| печи] сеёпбожникуъ, 


— ый 

\Здфеь въ смыслВ нижней части вбза, т.-е. той части, на котб- 
з рой стоить кузовъ, телЪъжный ящикъ. °Очень быстро; обыкн.: четы- 
_ рёхъ. 3ЗПрекрасно, превосходно. “Рвамъ, образбваннымъ дождевыми 
_потбками. Ед. ч. вм. мнбж.—6Если. "Вм. печь. $“Шить. ЭСлр., сто разъ. 
ЮЗдьсь—вообщб заняте. (СварливЪе, задорнЪе. Предубтоз в насм$- 
шекъ. 13Честной—почтённый. “Бъсъ, дьяволъ. Рыбная пища. 8До- 
вольно, перестань наврёмя „оворить. "Милая, дорогая. 


БЪда, кольё пироги начнётъ печи" Зубастой шукЪ въ мысль пришло 

сапожникъ, За кошачье, приняться ремесло. 

А сапоги точать? пирожникъ: | Не знаю: завистью ль её лукавый“ 

И дВло не пойдёть на ладъ, мучилъ, 

Да и примЪчено стократъ?, Иль, можеть-быть, ей. рыбный 

_ Что кто за, ремесло! чужое браться столъ!° наскучилъ; 

любить, - Но только вздумала, кота, она про- 

Тоть завсегда другихъ упрямЪй | СИТЬ, 

и вздорнЪи": Чтобъ взялъ её съ собой онъ на. 

Онъ лучше дЪло всё погубить, охоту, 

И ради скорЪй Мышей въ амбарЪ половить. 

ПосмЪшищемъ!? стать свЪта, „Да, полно!6, знаешь ли ты эту, 

ЧЪмъ у честныхъ!3 и знающихъ свЪтъ!", работу?“ 
людей Сталь щукВ Васька говорить: 

‚ просить иль выслушаль разум- „Смотри, кума, чтобы не осра- 

наго ее МИТЬСЯ: 





























т 


„ Недаромъ говорится, УРОН 










Что дЪло мастера боится*“. ". ее О 
_— И, полно, куманёкъ? Воть не- | Туть, видя, что кум® совезмъ | 
видальз: мышей! въ силу труд 
. Мы лавливали и ершей“. - Кумъ замертво сталцилъ её обра 
„Такъ въ добрый часъ, пойдёмъ!“ но ВЪ прудт 
Пошли, засЪли. ‚ И дЬльно? Это, щука, 
НатЪшился, назлся котъ, ТебЪ наука: 
И кумушку провздать онъ идётъ; Вперёдъ умнзе быть. 
А щука, чуть жива, лежить, рази- Й за мышами не ходить. 
нувъ роть, 


к Ту же мысль, что не слфдуеть браться не за своё дЬле, Кры - 
лбвъ выразиль и въ баснЪ: 5 


ХХХ!. Сиворёцъ.? 


У всякагб| талантъ| есть свой) < 


У всякаго талантъ есть свой; | И вся скворушку8* хвалилъ. 
Но часто, на успЪхъ прельщаяся? Иной бы быль такой доволент 


чужой, - частью"? . 
г `Хватается за то иной, | Но’ у услышь*, что хва 
‹ Въ чёмъ онъ совсВмЪ не го- лять соловья,- 
ай день | А окворушка завиотливь бь 
| А мой совЪзтъ такой: КЪ несчастью; 
х Берись за то, къ чему ты и думаетъ; „Постойте же, друзья 
2 сроденъ®°, ‚Спою не хуже я .а 
28 _ Коль хочешь, чтобъ въ дзлахъ И соловьинымъ о. у 
и ‚ успьшный былъ конецьъ. ' И, подлинно, зап лъ, 
„ ам —— Да только лишь совеЪмъ особымт 
8 Какой-то смолоду скворец. - складомъ 
5% Такъ ить шеглёнкомъ нау- То онъ пищалъ, то онъ хрип ль 
. . чился, То верещалъ“ козлёнкомъ, 
р Какъ будто бы щеглёнкомь самъ То не путёмъ 
сы к родился. Мяукалъ онъ котёнкомъ; 
и Игривымъ  голоскомъ весь лЪсъ ' И, словомъ, разогналъ всвхЪ птице 
в’ онъ веселиль, , своимъь пзньёмъ1 


“Нарбдная послбвица: всякое дВло требуеть мастера; всякое | дфло 
быстро подвигается въ рукахъ тбльь у тогб, кто мастеръ Этого дла, 
кто умфеть егб дфлаль. Уменый. оть кумъ. ЭДИВо, чудо. °Нршъ—ры- 
ба, помёньше щуки. 5Не подъ силу; не по силамъ. Мёртвою. "И: хо- 
рошб и прекрёсно.—ЗРодъ пфвчей птицы. ЗЗавидуя усп$ху, загляды 
_ваясь на усибхь. *Спосббень. ИУменыш. оть скворбцъ. ""Дбле: ю 
участью, жрёбемъ. *Окйзано кратко, вм. уз. ылтазт... Манброй, спбсо 
бомъ. “Визжалъ. '5Неладпо, непутно, дурно. "ЗОбыти.: пфиьемъ. — 


. 












илый скворушка, пу, что Пой лучше хорошо щеглёнкомъ, 
за прибыль въ томЪ? ЧЪмъ дурно соловьёмъ. 

. Таве же печальные результаты бываютъ и тогда, когда, вслЬд- 

ве преувеличеннаго понятя о себ, ничтожное въ какбмъ бы то ни 

61 ло отношёви существо вздумаетъ равняться съ существбмъ, далеко 

ревосходящимъ егб въ этомъ отнотивнйи; это мы видимъ на, прим Ърв 

ттт въ баснЪ: 


ХХХ. лы 
й Лягушка н&| лугу } 
° Лягушка, на лугу", увидЪвши вола, | ППопознилась ли я3“— Почти что 





Залфяла? сама въ дородствЪ?З съ ничего. 
нимъ сравняться— |„Ну, каково теперь?“ — Веё то жъ. 
` Она завистлива была— ПыхтЪла да пыхтВла 
и ну“ топорщитьсяз, пыхтЬтьё и | Икончила моя затЪйница8 на томъ, 
Е _ надувалься. Что, не сравнявитися съ воломъ, 
_„Смотри- -ка, квакушка”, что, бу- Съ натуги лопнула и околла?. 

_ ду лья съ него?“ а т 
з "Подрут Ъ говорить. — Нёть, ку- ПримЗръ такой на свЪтЪ неодинъ: 
мушка, далёко! Не диво ли, когда жить хочетъ 
° „Гляди же, какъ теперь раздуюсь °_^ М®ащанинъи, 
Е | _ я широко. Какъ именитый? гражданинъ"?, 
1 Ну, каково? [А сотпка/* мелкая — какъ знатный. 
] дворянинъ? 


Нарбдная пословица говорить: „Не хвались, идучи` (идя) на рать“ 

(на войну), т.-е. не хвались какимъ-либо дфломЪ, прежде чЪмъ ты не 

`сдфлаль егб; не будь слишкомъ увЪфренъ въ свойхъ силахъ. Ту же 
мысль вЗражёетъь Крыловъ и въ баснЪ: 


ХХХИ!. Синйца”. 
е Сини|ца на морб| пустйлась: 
Синица на море пустилась:6: Разславилась" тотчасъ е темъ по- 


Она хвалилась, свЪту рЪчь. 
Что хочетъ море сжечь. ; 





р *На пастбищ. °Задумала, предприняла. ЗДорбдотво — крупный 
’ ростъ, статность. “Начала. °Усиливаться, тужиться. 8Тяжелб дышать 
_ оть натуги, напряжёшя. "Другбе назване лягушки. ‘Прокйзница, ша- 
 лунья, шутница. 90 живбтныхь: умерла. ЮЧудо. ИГорожанинъ низ- 
 шаго разряда, не записанный въ купцы. ?Извфстный, знатный. 13066.: | 
_ горожанинъ; въ перенбсн. смыслЪ: каждый изъ людей, составляющихъ 
вмфетЪ однб государство. 1*Уменый. оть сохё, земледфльческое ору- Е 
д; здЪеь въ перенбсномъ смыслЪ: земледьлець, земленйлтець, мел- = 
мозтный помфщикъ. Г вчая птица 0666. рбда. а ле. 
олетфла, ‚ Раотроотранилась, 



























_ бежу, ОВО обману и пр.). ''Жаловались, овтовали. 

















_РУССК1Е ПИСАТ 


Страхъ обнялъ жителей Нептуно- гной | 
вой столицы; | „Воть закипитъ; вотъ тотче 

Летятъ стадами птицы; ь горится! 

А звЪри изъ лЪсовъ сбЪгаются Не тутъ-то: море не горитъ. 


смотрЪть, Кипитъ ли хоть? —И не кипить. 

Какъ будетъ океанъ, и жарко ли, | И чВмъ же кончились затЪи вели- 
горЪть. чавы?? 

Толпятся: чуду всякъ заранЪе ди- | Синица со стыдомъ въЪ-свояси“ 


вится, уплыла, 
Молчитъ и, на море глаза уставя, НадЪлала синица славы“, 
ждётъ; | А моря не зажгла. 


Самомнфе есть недостатокъ; но ещё ббльшИй недостатокъ со- , 
ставляетъь высбкое мнфшШе о себ, оснбванное не на сббетвенныхъ о 
дълахъ, а на заслугахъ прёдковъ. Мысль Эта выражена въ баснЪ;: 


х 


ХХХ. Гуси. 


Содержаше 5той бёсни основано на слёдующемъ предйши. Въ. 
390 г. до Р. Х. на Римъз напали гёллыв. Римляне заперлись въ го-_ 
родской кр5пости. (Калтитбл1И). Галлы осадили ихъ. Однажды, нбчью, 
пользуясь темнотбю, гёллы усивли взобраться на стёны крёпости; | 
но гуси, находившиеся въ Капитбл!и, подняли такой крикъ, что рим- 
ляне проснулись. Враги были отбиты, и война векбрз окончилась 
миромъ. . 


Предлин|ной хвбростиной. | 

Предлинной" хворостиной8 Не только тамъ гусямъ, и людямъ. 
Мужикъ гусей гналъ въ городъ достаётся"?).. 
продавать, Я мужика и не виню. | 


И, правду-истину сказать, 
Не очень вЪзжливо честилъ? свой 


Но гуси иначе объ этомъ толковали 
И, встр®тятся съ прохожимъ па 











гуртъ гусиный; пути 

На барыши спфитилъ къ базарному Вотъ какъ на мужика пеняли! 3; 

онъ днюи. „ГдЪ можно насъ, гусей, несчаст- 

(А гдЪ до прибыли коснётся, нзе о 

\Нертунъ— богъ мбря у дрбвнихъ римлянъ; Нептунова столица— 3 
мбре, окейнъ. *Величёвыя — большия (ватёи); затфя—намфренге, пред- 

прЯте. ЗВъ своё мФото; тудё, откуда прилетфла. “Молвы, разговбровъ— | 


5Гбродъ на Апеннинокомъ полубстров%. бНарбдъ, обитавиий въ ны- 
нъшней Швейцарии и Францш. Очень длинной. Прутомъ. ЭЧестить_ 
—с06.: оказывать пбчесть, почёть; здВсь сказано шутливо,  иронйче- ь 
ски. Стадо. ПОнъм$тиль кь базйрному дню, имя въ виду. полу-. 
чить барыши оть продёжи гусбИ. Когда дЪло идёть о прибыли, о. 
деньгахъ, то и люди иногда при Этомъ подвергаются обйдамъ (ГАЗЫ 


5% 


ей 






_Мужикъ такъ. нами помыкаетьы _И всё читалъ; но вЗдать я желаю, 
и насъ, какъ будто бы простыхъ| Вы сколько пользы принесли? 


| гусей, гоняетъ; „Да нашея предки Римъ спасли!“ 

Е `А этого не смыслитъ? неучъз сей,| -—Всё танъ, да вы что сдЪлали та- 

Что онъ обязанъ намъ почтеньемъ, кое? 

Что мы свой знатный родъ ведёмъ| „Мы? ничего!“ — Такъ что жъ и 

д отъ тьхъ гусей, добраго въ васъ есть? 

Которымъ нЪкогда былъ долженъ Оставьте предковъ вы въ покоз: 
Римъ спасеньемъ: Имъ подЪзломъ“ была и честь, 


4 В даже праздники имъ въ честь| А вы, друзья, лишь годны на жар- 
{ учреждены!“ кое. 
’—А вы хотите быть за что от- 
ит личены? Баснь эту можно бы и болЪ пояс- 
° Спросиль прохожй ихь. „Да на- НИТЬ, 
ши предки...“—Знаю, Да чтобъ гусей не раздразнить. 
Такбе же неправильное понимане своегб значбшя и свойхъ за. 
у слугь видимъ и въ басняхъ: 





ХХХУ. Пушки и парусае. 


з Гбголь* объясняеть происхождбёше этой бёсни такъ: „Когда н%- 
° которые черезчуръ вобнные люди стали было ужё утверждать, что 

всё въ государствахъь должнб быть оснбвано на одной вобнной силЪ 
— и вь ней однбй спасбые, а чинбвники начали, въ свою бчередь, при- 
° трунивать надъ всЪмъЪ, что ни есть вобннаго, изъ-за тогб тблько, 
° что нъкоторые воённые не понимали истинной важности своего звавя, . 
Крылбвъ написалъь знаменитый споръ пушекъ съ парусёми, въ ко- 
тбромъ ввбдить 0бЪ стброны въ закбнныя гранйцы. Безъ пушекъ не 
° защититься, а безъ парусбвъ и вовсе не поплывёшь“. 


На кбраблЪ| у пушекъ съ парусами 
На кораблЪу пушекъ съ парусами | Равняться въ пользахъ намъ имз- 





Возстала страшная вражда, ло дерзновенье??“ 
Воть пушки, выставясь изъ бор- | Что дфлають они во весь напть 
4 товъ' вонъ носами, | трудный путь? 
° Роптали8 такъ предъ небесами: Лишьтолько вЪтеръ станеть дуть, 
°— „О боги! видано ль когда, Они, надувъ спесиво! грудь, 
° Чтобы ничтожное холстинное тво- |  Какъбудто важнаго какогосанут, 
| ренье Несутся гоголемъ!? по океану, | 











у ИТренебрегаеть. °Не понимёетъ. ЗНевфжда. “Старйн. дат. падбжкъ 
’мнбж. ч., вм. по дЪламъ, за дВла, 5Подразум.: боюсь. Да боюсь, чтб- 
°бы гусбй не раздразнить.—5См. „Указатель“. *РуссвИ писйётель (1810 
°— 1852)! 7 См. „Указатель“. '3Жаловались, выражали неудовольствие. 
_“Деёрзость. *Гбрдо. "Род. падежъ, вм. сана; важнаго чина, ‚обидёствен- 
наго положёшя. “Гоголь — родъ птицы; водится на водф; во врёмя 
плаваня бчень выпячиваетъ вперёдъ зобъ. 









р Е, 
_ И только ванятсят; а мы—гро- 

рр мимъ въ бояхъ! 
Не нами ль царствуеть корабль Ве стало ихъ, утихла Е 

р напгь на моряхъ? 


Не мы ль несёмъ съ собой повсюду | 
<: смерть и страхь? | Игрушкой сталъ и вЪтровъ_ и 





































Я НЪтъ, не хотимъ жить болЪ съ лов ъ, 
аа парусами: | Иносится онъ въ мор, какъ колода; 
к. ь бо воВми мы безъ нихъ управимся А въ первой вотрЪчЪ со врагомъ, 
ит. и сами. | Который вдоль его возмъ и съ 




















_ (Лети же, помоги, могу, намъ, | - страшно грянул’ 
о‘ _  Борей?, | Корабль мой, не движимъ, сталт 
И изорви въ клочки ихъ поско- | скоро ршетомъ, 
рзи!“ | И сь пушками, какъ ключь, онъ 
Борей послушался, летитъ, дох- ко дну канулъ. 
нулъ, и вскорЪ | -— 8 
Насупилось и почернЪло море; Держава? всякая сильна, [2 
Покрылись тучею тяжёлой небеса; Когда устроены въ ней вс пре- 
Валы вздымаются и рушатся, какъ ..- мудро части: 
| горы; Оружемъ—врагамъ она грозна, 
Громъ оглушаетъь слухъ; слЪпить | А паруса — гразваварн въ ней 





блескъ моль взоры; - власти 


ХХХУ1. Собака и лбшадь. 


У бдногб]| крестьянина] служа| 


У одного крестьянина служа, | Ни днёмъ ни ночью я не въ. 
Собака съ лошадью считаться“ даю покою: 
какъ-то стали. | Днемъ стадо подъ моимъ надзо- 

„Воть“, говорить Барбосъ, „боль- ромъ на лугу" 


шая госпожа! А ночью домъ я стерегу“. 
По мнЪ5, хоть бы тебя совсЪмЪъ съ. —Конечно, лошадь отв чала: 
двора, согнали. Твоя правдива рЪчь; 
Велика вешь возить или пахать! Однакоже, когда бъ я не пахала 
_ 0бъ и. твоёмъ другого не | То нечего бъ теб здёеь было и 


| 
слыхать, | стереть 

| 
И можно ли тебъ равняться въ | з 
чёмъ со мною? 





"Гордятся, спесйвятся. "Тб же, что Аквилонъ. См. „Указатель“. в 
“Госудй ство.—“ Оцфнивать достбинства, заслуги другь друга. а 
ему мии. ‘Удальствб—с0б. молодёчество, удаль, храбрость и вм 
съ т\мъ ловкость. "Равнина покрытая травбю, пдстбище, 





ХХХ | 























свергаяся со 

скалъ, 
ключу? съ надмен- 
ностьоЗ сказалъ, 
Который подъ горой едва лишь 
а былъ примЪтенъ, 
силой славился лЪчебною сво- 
у: ей: 


КипяциИ водопадъ, 


Цлебном З 


ХХХУИ. 


Уви|дя, что 





р рля, что топоръ крестьянинъ 
нёсъ, 
 „Голубчикъ“, деревцо сказало мо- 
Е лодое: 
Пожалуй?, выруби вокругъ меня 
$ ты лЪеь. 
’° Я че могу расти въ покоЪ: 

— Ни солнца мыЪ не виденъ свЪть, 
их для Бове моихъ просторуб 


НЪТЬ, 
Ни вЪтеркамъ вокругъ меня сво- 
г боды": 


Таюе надо мной онъ сплесть из- 
волилъ своды! 
1 Когда бъ не оть него расти по- 





мЪха мнъ, 

‘въ годъ бы сдЪфлалась красою® 

й | сей странЪ, 
И тВнью бы моей покрылась вся 
в долина; 
А плыву тонко я, почти какъ хво- 
ростиназ“. 

Им ющему цёлебную, 


точнику. 


бя. 6СОвоббды. "Подраз.: нЪть. 








врачёбную силу, 
3Съь гбрдостью. “Удивляться. СдЪлай одолжёше, прошу 
3Красотбю, украиешемъ. 
0610. ИЖаръ. 'Когда-пибудь соврёменемъ, въ будушемъ. Въ свою 


Водопадъ и ручёби. 


Кипящии вб|допадъ,| свергаясЯ| со скалъ,| 


„Не странно ль это? Ты такъ малъ, 
водой такъ бЪзденъ, 


А у тебя всегда премножество 


гостей? 


Не мудрено, коль мнЪ приходить 


КТО дивиться“, 


Къ тебЪ зачёмъ идутъ?“ — Л%- 
читься, 
Смиренно прожурчаль ручей. 
Дерево. 


топоръ| крестья!нить пёсъ,| 


Взялся крестьянить за топоръ, 

И дереву, какъ друту, 

Онъ оказалъ услугу: 
Вкругъ деревца большой очистил- 
я просторъ. 
Но торжество его пе долго было: 
То солнцемъ дерево печётъ, 

То градомъ, то пождёмъ сЪчёть, 


И вЪтромъ, наконецъ, то деревцо 


сломило. 
„Безумное!“ ему сказала тутъ змЗя: 
„Не отъ тебя ль бфда твоя? 
Когда бъ укрытое въ лЪсу ты 
возрастало!, 

ТебЪ бъ вредить ни зной" ни вЪ1- 
ры не могли: 

Тебя бы старыя деревья берегли; 
А если бъ н5когда?? деревъевъ 
твхъ не стало 

И время ихъ бы отошло. 

Тогда, въ свою чреду! ты столь- 
ко бъ возросло, 


дающему здоровье. 


УПруть 


52 










ы хх 
м > ч Г 
р у 


ее.” а а и щатОСЬ, 
Что нын\Ъ иней бЪды съ тобой бы 
не случилось, 







Какой-то муравей былъ силы не- 
помВрной', 
ни въ древни“ 
времена; | 
даже (г оворить его историкъ? | 
върный) | 
о Могъ поднимать большихъ ячмен- | 
к”. ныхъ два зерна! 
При томъ и въ храбрости за чудо 
| почитался*: 
ее. ГдЪ бъ ни завидзлъ червяка, 
Тотчаеъ въ него впивалея 
И даже хаживалъ одинъ на паукал. 
А тьмъ вошёлъ въ такую славу" 
Онъ въ муравейникЪ своёмъ, 
Что только и р%№чей тамъ было, | 
что о иёмъ”. | 
Я лишия хвалы считаю за, отравуз; 
Но этоть муравей быль не такого | 
нраву: 


| 
| 


Какой не слыхано 


Онъ 
























Онъ ихъ любилъЪ, 
Своимъ ихъчванствомъ? мВрилъ?. 
И всЪмъ имъ вврилъ; 
< Аими, наконець, такъголову набилъ, 
Чтовздумаль въ городъ показаться, | 
Чтобъ силой тамъ повеличаться. | 
На самый крупныйсъ сЪномъ возъ | 
Онъ къ мужику спесиво" вополэъь | 
Ивъ5халъвъ городъоченьнышно"®. | 





'Большбй, выше мФфры. ?Вм. 
зывалъ. “Считался чудомъ. 
славился. 


_ ными. “Гбрдостью, высокомвремъ. 


Ето, въ м. "РУ дивляетъ. 


мы «00 ПЗ, С 


ы. 


ХХЖХ. Муравёй. 


Какбй|-то муравёй| былъ силы н@помЪр|ной, 


древе. 
Одинъ борблсея съ паукбмъ. 8Такъ про- 
'Что тблько о нёмъ и говорили. °С06.: за ядъ; считаю вред-. 
Придавалъ имъ значёне благо- 
‚даря своему высоком рю, высбкому мифнйю о себъЪ. . 
в 13ЗдЪсь— забавникъ; соб. знач. слова см. въ. ыы. 





№ 


И Г бурю, жет 










Но, ахъ, какой для гордости ударъ 
Онъ думалъ, на него обЪжи 
весь база 

Какъ на пожаръ; # 

Л пронего совефмъ не слышно. 
У всякаго забота тамъ своя. | 
Мой муравей то, взявъ листокъ, 
потянеть, 

Топрипадётъонъ, то привстанетъ; 
Никто не видитъ муравья. 
Уставтии, наконецъ, тянуться, вь ы- 
АВЕ 

Съ досадою Барбосу онъ скавза 
Который у воза хозяйскаго и. 
„Неправдаль, надобно признаться, 
Что въ городВ у васъ - 
Народь безъ толку и безъ глазъ? 
Возможно ль, что меня никто’ не 
примЪча ть, 

Какъ ни тянусь я дфлый часъ; 
А, кажется, у насъ “ 

Меня весь муравейникъ знаетъ“. 
И со стыдомъ отправился домой. 












































Такъ думаеть иной $ 
Затзйникъ?, 7 

Что онъ въподеолнечной" гремитъ, 
А онъ дивить 


Свой только муравейникъ. 


’Тотьъ, кто о нёмъ разека-_ 


иИГбрдо. 





ы ь я р Г \ 
с” ВБ. Оцльные и слабые. 


Самоувфренность, кичливость свойми силами особенно дурна 


ВЪ ТОМЪ случаль, когда она соединяется съ презрЪтемъ къ сла- 


офишему, что видно изъ басни: 


ХЕ. Дубъ итрость. 


— _ Басня эта, какъ и басня тогб же заглайя Дмйтрева (см. ниже), 
есть переводъ французской бйсни: „[.е сиёпе её |е гозеал“ (Лафонтбна). 





Съ тростинкой! дубъ однажды въ 


Е: р®чь вошёлъ”. 
_„Поистинь, роптать ты въ правЪ? 
на природу“, 


 Сказалъ онъ: „воробей, и тотъ те- 
бЪ тяжелъ. 

Чуть лбгюй вЪътерокъ подёрнетъ 
‚- ` рябью“ воду, 

Тызалнатаелься, начнёшьслабЪть 

И такъ нагибшься сиротливо, 

Что жалко на тебя смотрЪть. 
’Межъ тьмъ какъ, наравнЪ съ Кав- 
1 казомъб, горделиво 
Не только солнца я препятствую 
р лучамъ, 
Но, посмЪваясяв и вихрямъ и гро- 
Е замъ, 

Отою и твёрдъ и прямъ, 

 Какъ будто бъ ограждёнъ ненару- 
р шимымъ миромъ". 
ТебЪ всё—бурей, миЪ веё кажется 
в: зефиромъ5. 
Хотя бъ ужъ ты въ окружности? 
росла, 











горами. “НасмЪхдясь. 
лый вфтеръ, вЪтербкъ. 





эВъ сосфдетвЪ. 
. 29блъ—фантастическое существо у древнихь грёковъ, царь 
‚ Заббты, попечёшя. ННе осйлила, не побъдила. Вершины 





моихъ по- 
крытой 
Оть непогодъ бы я быть могъ те- 
р 0 защитой: 
НовамъвъудЪ ль природаотвела, 
Брега/' бурливаго Эолова вла- 
ДВнЬя". 
НЪть совоБмъ у ней о 
васъ радЪнья!“. 
жалостливъ, сказала 
трость въ отвЪтъ: 
Однако, не крушись: мнЪ столько 
худа нЪтъЪ. 
Не за себя я вихрей опасаюсь: 
Хотья и гнусь, но не ломаюсь; 
Такъ бури мало мнЪ вредятьъ. 
Едва ль не болЪе тебЪ он грозятъ! 


Густою тВнИо вЪтвей 


Конечно, 


—Ты очень 


| То правда, что ещё доселЪ ихъ 


свир$зпость 
Твою не одолЪла/“ крЪпость 
И отъ ударовъ ихъ ты не склонялъ 
лица; 
Но подождёмъ конца! 
Едва лишь это трость сказала, 


, у меньш. отъ трость; гибкое растбвее, произростающее обыкно- 
“вённо въ болотистыхъ мЪотахъ, на берегахь рЪкъ, озёръ, морей. *Всту- 
‘пиль въ разговоръ. ЗТы имфешь право... 
‘ми повбрхность воды какъ бы шероховётою, ряббю. 5Съ Кавказскими 
УГииною. 


Мёлкими волнами, дВлающи- 


вападный вЪтеръ, тихий, 
1 На вашу долю. Отр.: 


ивр. я 





Ее 


Е а 
д! < 2 | 
а ФА > 


Ч 


и 


х 
г. 94 


ЗЕ ТЕТ 


ик‘ 


И т 
Е ЕС, 
ег, ААВ С. 


\ 
т.м 


ы 
$ 


- 






Ре 


«2, о -и ВЛ „-—- асе 
у 


Вдруг 







°  Лубъ держится, 


» Дубъ и 
ДЛубъ съ трб|етб] 

Дубъ съ тростю вступилъ однажды 
въ разговоры. 


„ЭКалзю“ дубъ сказалъ, склоня 
къ ней важны взорыб, 

„”КалЪю, тросточка, объ участи 
твоей! 


Я чалоз, для тебя тяжёлъ и воробей; 
Легчайций вЪтерокъ, едва стру- 
япий воду\, 
Ужасенъ для тебя, какъ буря въ 
непогоду. 

И гнёть тебя къ земли: 
Тогда какъ-я высокъ, осанистъ? 
и вдали 
пересъ- 
ка1о!о, 
Но даже бурный вихрь и громы 
презираю; 
и слышу вкругъ спокойно 
трескъ и стонъ. 


Не только Фебовы лучи 


Стою 





мчитея съ сЪверныхъ 
сторонъ, 

И сь градомъ и еъ дождёмъ, шу- 
мяний аквилонть, 
къ землЪ трости- 
ночка припала. 
И”: Бушуеть вЪтръ, удвоилъ силы онъ, 





Для сравнёшя привбдимъ ту же баёсню въ переводь Дмитриева: 


гроты 








и \Лат. адаНо; сверный вфтеръ. "Вершиной. ЗОбласть тВн6й—под- 


@- ` и. 

. и уз 
Взреввлъ—-и | 
Того, кто небесамъ главой свое 
П вь области тЪнейз пятою4 уц И 
ралсл. 


их. 


Всё для меня—вефиръ, тебф эжь 


всё—аквилонъ о 


Блаженна" бъ ты была, когда бъ 


росла со мною: 


Подъ тыШю моей густою 


Ты бъ не страшилась бурь. Но. 
рокъ!? тебЪ судилъ. 


Расти, на мЪето злачна!? долал“, 
На топкихъ! ‘берегахъ владыче- 

ства16 Эола; 
По честим, и въ меня твой жребли"® 


грусть вселилъ!9“ 
жалостливъ, трость. 
дубу отвЪчала:” 

По, право, о сёбЪ ещё я не взды-. 


—Ты очень 


хала, 



















у 
$ 


Да не о чёмъ и воздыхать: 


Мив вфтры менфе, чВмъ для тебя. 
опасны | 







земное, загробное царство, куда, по вфрованйо язичниковъ грёковъ и 
примлянъ, переселялись души умериихъ, ТВНИ. “Корнями. Всё предло- 
жеёше надо разумЪть въ перенбсномъ смыслЪ: упирался кбрнемт 
бчень глубокб въ землВ.—5Склоня къ ней важные взбры, т.-е. смотр; 
па неё важно свёрху внизъ. Думаю "Производяций струй, маленьмя 
вблны на водЪ. ®Стр.: къ землЪ. °Важенъ, величественъ. Фебъ, гр.. _ 
богь солнца; препятствую сблнечнымъ лучамъ освЪщать з6млю, даю 
тьнь. "Счастлива. 1Судьба. 13Краткая фбрма прилаг. вм. полной; о 
злачный-—травянистый (злакъ—трава, растбн!е). “Долины. Болбти- — 
СТЫХЪ, ВЯЗКИХЪ (отъ топить, погружать). 'вВладьшя. "Подраз.: говорю; 
_ Ч6стпо, правдиво, истипно говорю. а дбля. ‘“Заставилъ и меня. 
рос стить, сожатВть о тебъ. в”. 


ры 




















_Хотя порывы ихъ ужасны - 
ие могли тебя досель’ поко- 
лебать, 
Но подождёмъ конца... 
Съсимъ словомъ вдругъ завыла 
_Оть сЪвера гроза? и небо помра- 
чила; 
`Ударилъ грозный вЪтръ—все ру- 
пить? и валить; 


ХИ. 


Летить, кружится листъ; 


трость 
гнётся, дубъ стоитъ. 


ВЪгръ, пуще воружась, изъ всей 
‚ударилъ мочи*, 
коего? съ трудомъ 
взирали очиб, 

Кто ада‘ и пебесъ едва не дося- 
галть8, 


Й тотъ, на 


Упалъ! 


Такт, же были накйзаны левъ и орёлъ въ басняхь: 


Орёлъ и кротъ. 


Не прёзирай| сов та ничьегоб,| 


Не презирай совЪта ничьего, 

Но прежде раземотри его. 

Со стороны прибывъ далёкой 
дремуч!И? лЪеъ, орёлъ съ орли- 
цею вдвоёмъ 

Задумали навЪкЪъ остаться въ нёмъ 

И, выбравити вЪтвистый дубъ, вы- 

соШ, | 
_ Гифадо себЪ въ его вершинЪ стали 
р: ВИТЬ, | 

_Падфясь и дфтей тутъ вывести па 

| лЪто. 


° ВЪ 


Услыша кротъ про это, 
Орлу взяльсмЪлость доложить, 


_ Что этотъ дубъ для ихь жилища. 


не годится, 
Что весь почти онъ въ корнЪ 


СГНИЛЪ | 


_И скоро, можетъ-быть, свалится; 
°Такъю, чтобъ орёль гнЪзда на 
|. нёмъ не вилъ. 












_ смыслЪ —подзбмное царство. 
 галъь неббсъ, а корнями входилъ 


онъ совзтовальъ, 


старый. “Подраз.: 
. ЗИ какая причина, 


| "До сихъ поръ. Туча съ громомъ и молшей. ЗРазрушаетъ. 
› воёй сйлы; мочь—сила. На котбраго. °Котбрый такъ быль высокт, 
что вершину егб съ трудбмъ можно было видЪть. "Въ языческомъ 
"Достигалъ. Вершипою едва пе дости- 


какбе основане. 
Бето кительства. Раннимь утромъ. 
С 


Но кстати" ли орлу принять со- 
вЪтЪ изъ норки 
крота! А гдЪ же похвала, 
Что у орла 
Глаза такъ зорки? 
И что за стать? кротамъ м%Фттаться 
СМЪВТЬ ВЪ дла 
Царь-птицы! 
'Такъ, многаго съ кротомъ неговоря, 
| КЪ работЪ поскорЪй, совзтчика 
презря"3, 
И новоселье!* у царя 
ПосиЪло скоро для царицы. 
Всё счастливо: ужъ есть и ДЪти 
у орлицы. 
Но что жъ? — Однажды, какъ 
| зарёит 
Орёлъ изъ-подъ небесь къ семьЪ 
своей 
'Съ богалымъ завтракомъ съ охоты 
торопился, 
Опъ видить, —дубъ его свалился, 


Изо 


И оть 





такъ глубоко въ з6млю, что едва 


_ не достигалъ подзёмнаго царства. —900б.: дремопоций; густой, большой, 


во ли, можно 
презръвши. Новое 


полагалъ. 
13Вм. 












Е И ЗА СТ ВНИИ 
р РУСОКТЬ ПИТА 





И подавило имъ орлицу и дЪтей. 
Оть горести не взвидя свЪ%та, 
„Несчастный!“ онъ сказалъ, | 


„За гордость рокъ! меня такъ люто? 
наказалъ, мнилЪ бы, что рою 
Что не послушался я умнаго со- | Свои я норы подъ землёй 2 
вЪта. | И что, случаясь близъ корней, — 
Но можно ль было ожидаль, Здорово ль дерево, я знать могу 





вЪрнЪй“.. 


ХН|. Левъ и мышь. 
У льва| просила мышь| смирённо пб|зволё|нья 
У льва просила мышь смиренно по- | Со всЪхъ пустилась ног; про- 























зволенья стылъ ея и слёдь®. 
Поблизости его, въ дуплЪз, за- | Льву даромъ не прошла, однакожьь, 
весть селенье“ | гордость эта; 
И такъ примолвила: „Хотя -дез | Отправяся искать добычи на 
здвсь, въ лЪсахъ, — _ объдъ, 
Ты и могучъ8 и славенъ; | Попался онъ въ теибтал*. Г 
Хоть въ сил'льву никто не равенъ | Безъ пользы сила въ немъ, паг. 
И рёвъ одинъ его на вохь наво- | [трасенъ рёв и стонъ: о 
дитъ страхъ; Какъ онъ ни рвался ни метался, 
Но будущее кто угадывать возь- Но всё добычею охотника остался 
мётся: И въ клЪткЪ на показъ народу 
Какъ знать, кому въ комъ нужда \ увезёнъ. 
доведётся? | Про мышку бЪдную туть поздно. 
И какъ я ни мала кажусь, | вспомнилъ ОНЪ, 
А, можетъ-быть, подчасъ® тебЪ и Что бы помочь она ему сумВлал5, 
пригожусь“. | Что сЪть бы оть ея зубовъ не 
—Ты! вскрикнулъ левъ: ты, жал- уцЪлЪла, 
кое созданье! И что егосвоя кичливосты 6 съЪла. 
За эти дерзюя слова, —= 
Ты стоишь смерти въ наказанье! Читатель, истину любя, 
Прочь, прочь, пока жива, ' Примолвлю" къ _басыв я, и то не 
Иль твоего не будеть праху®. отъ себя; 
Туть мышка бЪдная, не вспомняся | Не попусту въ народь говорится: 
отъ страхую, =‘ Неплюйвъ колодець: пригодится 


| Воды напиться. 


Судьба. 2Жестбко.—3Углублёне въ стволВ дерева, ироисшёдшее 
оть гывшя егб или оть выдалбливаня. “Поселиться. 5Говорйтъ. $®Си- 
лёнъ. "Случится, будетъь. Иногда. Прахъ—сдб. пыль; потбмъ въ 
смысл —трупъ. Въ безпамятствЪ, не ибмня себя отъ страху. ИБрб- 
силась бЪжать. УбЪжала, исчёзла. Отправившись. бы Вы, 
что помбчь она ему сум” фла бы. '8Гбрдость. "Скажу при этомъ. 








Увидя, как 
















реа вкругь цвЪтка,| 
какъ пчела хлопочетъ | То всюду разефваю* страхъ: 
вкругь цвЪтка, | Не смфють оть земли пернатыя? 


К зрЪньемъ: | Не дремлютъ пастухи при туч- 
Ч „Какъты, бвдняжка, мнЪ жалка, ныхъб ихъ стадахъ. 





° Со всей твоей работой и съ умЪ-| Ни лани" быстрыя не смВють на 
| ньемъ! | поляхъ, 
Васъ въ ульЪ тысячи всё лЪто лВ- | Меня завидя, показаться“. 


пять сотъ' |`Пчела отвЪтствуетъ: „ТебЪ хвала 


е Я, право, не пойму охоты свои щедроты! 
_ Трудиться цълый вЪкъ и что жь | А я, родясь труды для общей 


имЪть въ виду?.. | пользы несть, 

 Безвотной? умереть со всЪми на’ Не отличать ищу свои работы, 
3 

ряду! | Но утьшаюсь тЪмъ, на наши. 


| 
Какая разница межъ нами, | смотря! соты, 

, | 
Когда, расширясяшумящими кры-/ Что въ нихъ и моего хоть капля 
лами?, | мёду есть“ 

Ношуся я подъ облаками, | 
Въ предыдущей баснз сильный выражаеть только высокомЪрное 


 презрЪе къ слабому; но часто, не ограничиваясь однимъ презрз- 
_ Шемъ, онъ и притЪсняетъ слабаго, какъ то мы видимъ въ баснЪ: 


ХНУ. Левь на лбвлЪ 
Собака, левъ да волкъ| съ лисой 


®— Собака, левъ да волкъ съ лисой | 
° Въ сосЪдотвЪ какъ-то жили, | И, что наловится, всё поровну 
3 И вотъ какой | 

Между собой 
Они завътъ!? вс положили: 








Собрёше 1 восковыхъ ячёеекъ, сбты имфють обыкновённо полу- 
я круглую фбрму. ‹”Неизвфстной. ЗРасширивъ, растопиривъ шумяция 
Е крылья. “Распространяю, навожу. Одного корня съ перб: пернатый— 
_ покрытый перьями, имфюций пибрья; пернётыя птицы. Кйрныхь. 7 Жи- 
_ вотныя изъ рбда олёней, съ вЪтвистыми рогами; отличаются быстро- 
той бЬга. ЗОбыкн.: продлить. Главный богь я язычниковЪъ-грёковъ. 
© Цедрбты— милости. Да о Зевёсъ твой годы, да даруетъ тебЪ 
блгую жизнь. ИОбыкн.: смотря.—1?Стр.: договбръ, союзъ. Вм. сообща. 





Скаваль орёлъ однажды ей съ пре- | подняться, 


Да кто же поолЪ разберёть и честь! 
И отличитъ твои работы? ' Да продлить надъ тобой Зевесъ? 


о ® 


Чтобъ имъзвЪрей собща? ловить 


ДЪлЛиИТЬ. 
Не знаю, какъ и ч6мъ, а знаю, 
что сначала 





з: 


; ЕЕ ова м мым ау ня 
Е К. Обь 


> 
я, 
и, 


сы : 
РТУ. 


Г. 


5 
&.г?, 


:. 
- 


к 












































к, ной = о ы 
„Лиса оленя поималай | д 
И шлёть къ товарищамъ пословъ, в. 
Чтобтълили дЪлитьсчастливый лов”. Вотъ эта часть моя’ 
Добыча, право, педурная! По договору; ‚а а. 
— Пришли —пришелъь и левъ; опъ, | Вотъ эта мн, какъ льву, принад 
В когти разминая . лежитьъ безъ спору 
Й озираючи? товарищей кругомъ, | Воть эта мнЪ за то, что в 
ДЪлёжь располагаетъ _ сильнъе : 
в И говоритъ: „Мы, братцы, вчетве-| А къ этой чуть изъ ‘васъ : у 
в. | ромъ“. лапу кто протяне 
° __ Ина-четверо*оть оленя раздираетъ: Тоть съ мета жив не встане 
< ч 
и”. Пногда, впрбчемъ, и сильные. бывйютъ великодушны, особенно 


боли врагь елишкомъ ничтбоженъ. 





ХЕУ. Левъ и волнъ. 








г. Левъ Убиралъ| за завтракбагь ягнёнка; о 
и”. Левъ убиральб за завтракомъь | И лапу протянуль къ ягнёнку так- 
ий ягнёнка: : же опт. 
и. А собачонка, АНЪ? вышло съ волкомъ худо: 

| Вертясь вкругъ царскаго стола; Онъ самтко льву попалънаблюдо 
— У льва изъ-подъ когтей пкусочекь ( Левъ растерзалъ его, примолвя 
в урвалал, такъ: „Дружокы, 
— И. царь звЪрей то снёсъ, не огор- Напрасно, смотря на собачку, 
в: т чась нимало: | Ты вздумалъ, что тебъ я также 
— Она глупа ещё и молода была. дамъ потачкут“. 
ой Увидято, на мысли волку вспалоз, | Она ещё глупа, а ты ужъ не ще. 
> Что левъ, конечно, несилёть, нок!“ 
Е. Коль такъ смирёнъ, ь 
вах 


Ипогда сильный, притЪеняя слаёбаго и не понимая, что послфд- 
нему илохо прихбдится въ егб положёни и что онъ тблько и занять › 
о мыслью, какъь бы выйти изъ своегб положёшя, удивляется, что при- 
_  ТФеняемый не можеть проявлять свойхъ способностей, про котбрыя | 
° сильный наслышался. Такбю оказывается кошка въ отношёши со- 

_ ловья въ бёснЪ: 

















в р 
`Обыкн.: поймала. ?Добычу. ЗОзирая, осматривая. “Обыкн.: на-_ 
_ чбтверо. °Нд. ч. вм. множ. — 8Влъ. Похитила. 8На мысль вблку при-. 

шло. Увидя то, вм. когда онъ увидьлъ. Таве обороты въ русскомъ_ 
_ явыкВ встрчаются рВдко. Обыкновённо дфепричасме относится къ 
®  Подлежащему главнаго предложбшя. ЭНарбди., но. ® Обыкн.: смотря. 
_ ПОтнесусь къ тебЪ снисходительно. Потёчка, потакёть —одногб кория 
ет‘ парЪемъ тань,—какъ поддакивать—одного корня съ да. ы 4 


и осы: ТЕ Зона 





° Поймала кошка соловья, 
— Въ бдняжку когти запустила, 
е ласково его сжимая, говорила: 
„Соловушка, душа мояЧ 
Я слышу, что тебя вездЪь за пЪспи 


Е: славятЪ 


_ ВсЪ пастухи, 


И т пзвцами рядомъ 
К. ставятъ. 
® _ Мн% говорить лиса-кума, 
го голосъ у тебя такъ звонокъ п 
| чудесент, 
^ Что отьтвоихъ прелестныхь иЪ2 

сентъ 


ХотЪла бъ очень я сама 
Тебя послушать. 


’Не трепещися такъ: не будь, мой 


другъ, упрямъ; 


_Не бойся: ие хочу совевмъ тебя я 














кушать. 


| "Лишь спой мн что-нибудь, тебЪ я 


волю дамъ 


р и отпущу гулять по рощамъ? и 


лъсамъ. 


`В любви я кь музыкВ тебЪ не 


уступаю 





пастушки—безъ’ ума”. 





ХМ. Ебшва и соловби. 


Поймё|ла кошка сб]ловья,] 


И часто, про себя мурлыча, засы- 


паю“.. 


Межъ тЬмъ мой бздный соловей 
Едва-едва дышалъ въ коггяхъ у 
ней. 
„Ну, что же?“ продолжаетъ кошка: 
„Пропой, дружокъ, хотя немножко“. 
Но напть пъвецъ не пзлъ, а только 
что пишалъ. 
„Такъ этимъ-то лЪса ты восхи- 
щалъ*“ 

Съ пасмЪшкою она спросила: 

„ГДВ жь эта чистота и сила, 
О коихъ всЪ безъ умолку твердятъ5? 
МнЪ скученъ пискъ такой и отъ 
моихъ котят. 
НЪтъ, Вижу, что въ пъньЪ5 ты вовсе 
не искусентъ. 
на зубахь каковъ-то 
будешь вкусентъ!“ 

И съБла бЪднаго изрца 
До крошки. 


Посмотримъ, 


Сказать ли_ на ушко” яснЪе мысль 
мою? 
Худыя пЪсни соловью 
Въ когтяхъ у кошки. 


Но и слабые иногда чувствительно мстятъ сильнымъ за обиды, 
_какь видно изъ басни: 


ХЕ. Левъ и комаръ. 


Безсиль| номУ| не см$й|ся 


° Безсильному не смЪйся 
— И слабаго обидЪть не моги! 
_Метятъ сильно иногда безсильные 


враги; 
_ 1Другъ мой, милый мой. 


н.: ВЪ ПЬНЬЪ. 


Такъ слишкомъ па свою ты силу 


не надЪйся' 


| Послушай басню здЪсь о томъ, 


*Очарбваны твойми пзснями. ЗПо лЪ- 
“Приводиль въ востбргь, очень нравился. °Постоянно говорят. 
Гихбти ько.—8Нарбд. оборбть=не обизкйй. 


ма 


у 


В бе В в - 
жай Какъ больно ловъ за спесь нака- 
занъ комаромуъ. 
Воть что о томъ я слышалъ сторо- 
ною?. 


левт. 
Зло взяло комара: обиды не стер- 
ОЪВЪ, 

Собрался, поднялся комаръ на льва 
воЙнНоЮ. 

Самъ ратникъ?, самъ трубачъ, пи- 
| щитъ во всю гортань 

И вызываетъ льва на смертоносну® 
брань". 

Льву смВхъ, но наишь комаръ не 
шутить: 


То съ тылув, то въ глаза, то въ упти . 


льву онъ трубитъ! 
И, мЪсто высмотрЪвъ и время 
. улуча, 

Орломъ на льва спустился 
И льву въ крестецть? возмъ жа- 
ломъ впился. 
Левъ дрогнулъ и взмахнулъ хво- 
стомъ на трубат а. 
Увёртливъ нашъ комаръ, да онъ же 
и не трусить: 
Льву сЪлъ на самый лобъ и льви- 
ну кровь сосётъ. 


У 








* 


ых 


Левъ голову кру’ 


Но нашъ герой сво у р 
То въ носъ вабъётея льву, 
ухо льва укус 
Вздурился® левъ, — 
Престрашный поднялъ ревт 
Скрежещетъ въ ярости зубами 
И землю онъ дерётъ когтями. 


| Оть рыкай грознаго окружный! 


лЪъеъ дрожить 
Страхъ обнялъ веЪзхъ звЪрей; вс 
кроется, бЪжи 

Отколь у вовхъ взялися ноги, 
Какъ будто бы пришёль потопе 
или пожаръ! 

И кто жь? Комаръ $ 
НадЪфлалъ столько возмъ тревоги! 
Рвался, метался левъ и, выбив- 
шись изъ силъ, 

О землю грянулся и мира за- 
Е просилъ 

Насытилъ злость комаръ; льва жа- 
луетъ онъ миромъи; 
Изъ Ахиллеса вдругь становится 
Омиромъ!8, 

И самъ , 21 

Летить трубить свою побфду по 
Я лЪсамъ. 


ХЕМН. Мышь и крыса. 


„Сосвд[ка слышала ль| ты добрую молву?“| 


„Сосздка! слышала ль ты добрую 
молву?“ | 


ВбоЪъжавши, крысв мышь сказа- 
ла: 


'Гбрдость. Со стороны, на сторон$. ЗХолбдное, жёсткое. “Обна- 


°— _ ружиль, проявилъ. 5Вбинъ, солдатъ. 


тонбсену—убШственную, гйбельную. 


Кратк. фбрма вм. пблной. Смер-_ 
Войну. ЗСзёди. ЗМЪсто, гдВ у. 


_  четверонбгихь живбтныхъ нбги охбдятся съ хребтомъ. ЮРазъярился. 
_ ПРёва. ОосЪднй. 18Брбеился на з6млю. “Даруеть льву миръ. ®Ахил-. 

 леоъ—грёчесый герой, участвовавпий въ Троянской войнЪ и отли- 
завиийся силою, храбростью и быстротбю бфга. О мйръ, или Гомёръ— 


‘рёческИй поэтъ, сотинйвийй иЪени 


423 
Е: 


о Тройнской войн® („Имаду 
ы №: В ть | 





аа 
говорять, попалась | 
въ когти льву! Сильнзе кошки звЪря н®ть!“ 
Воть отдохнуть и намъ пора на- —- 
ие стала!“ - Я сколько разъ видалъ, примзтьте 
°—„Не радуйся, мой свЪть“", | это сами, 
° Ви крыса говорить въ отвфть: Когда боится трусъ кого, 
— „И не надфися по пустому"! /Те думаетъ, что на того 


_ Кольз до когтей у нихъ дойдётъ, Весь свЪтъ глядить его глазами. 















` # 

в. В. Разныя басни. 

. 

°— Слава Крылбва, какъ лучшаго русскаго баснописца, при жизни 
его не всВми признавалась. Были недоброжелатели мёжду людьми, 
лично знавшими К, котбрые завидовали егб таланту и извЪстности и 
старёлись находить въ егб бёсняхЪ слёбыя стброны. Какъ мибго 
ВНИМАНЯ обралцалъ К. на свойхъ завистниковь и какъ относился 
къ нимъ, видно изъ басни: 


ХИХ. Прохбж:е и собаки. 
Шли два] прАятеля| вечер|нею| порби] 


— Шли два прятеля вечернею порой | „Собакъ ты не уймёшь отъ лаю, 
_И дЬльный разговоръ вели между | Лишьпуще всю раздразнишь стало; 
собой, Пойдёмъ вибёредъ: я ихъ натуру? 


Какъ вдругъ изъ подворотние | лучше знаю“. 
Дворняжкаб тявкнула/ нанихъ; |И подлинно, прошли шаговъ де- 
‘За ней другая, тамъ ещё двЪ-три, | сЯТковъ ПЯТЬ, 
Е и вмигь Собаки начали помалу" затихать, 
Со всъхь дворовъ собакъ сбЪжа- И стало, наконецъ, совсзмъ ихъ 
Е. лося съ полсотни. не слыхаль. 
4 Одинъ было уже прохози камень ИЕ. 
г о ваяльи| Завистники, на что ни взглянуть, 
„И, полно8, братецъ!“ туть другой Подымуть вЪчно лай; 
я ему сказалъ: А Ты с6е0Ъ своей дорогою ступай: 





Полаютъ да отстануть. 









Въ предыдущей баснЪ К. осмВиваетъ зависть; въ слфёдующей— 
онъ касёется тогб человфческаго недостатка, котбрый является част 
однбю изъ причинъ зависти. 
.- ИЕН 
— _ Милая; моя милая. ЗНапрасно. Если. “Левъ, вЪфрно, не будетъ 
живъ. НеопредЪлённое вмЪсто изъявительнаго.—5Подворбтня—евоббд- 
е мёсто между нижнею частью ворбть и землёю; въ просторфчи: 
обачий лазъ. “Простая, дворбвая собёка. "Залёяла. ЗДовбльно, пе- 
стань. Лат. пайиа-сприрбда, характеръ. ®Д\йствительно. ИВы 
по-малу. 





а ; у 
} у —- <. ыы \ м -9 > « чб" у» 
АВ ФУ В РТИ 


м 


Г 


Г. 


7 
Е аз иф 


СЕ 


ЗЕ СА ЖЕ > 
Лим 
и О 


и 


я 
25 









т и В м. 







Пбирыгунья| стрёко|аа т и я 5 
_ ^ Попрыгунья? стрекоза „Не оставь меня, кумъ милый! 
—  Л№то красное? пропзла, Дай ты мнЪ ор съ. силой 
Оглянуться не усивла, И до вешнихъб только дней 

— _ Какъ зима катить въ глаза, Прокорми и обогрЪи!“ | 
а о  Помертвло чисто поле; —Кумупшиа, мнЪ странно это 
о __ Н\ть ужь дней тЪхь свЪтлыхъ болЪ, Да работала ль ты ло? 
В Какь подЪ каждымъ ей листкомъ |Говоритъ ей муравей. 

















































=! ВБылъ готовъ и столъ и домти. „До того ль, голубчикъ, было? 
зы Всё прошло; съ зимой холодной Въ мягкихъ муравахъ? у насъ 
и. Нужда, голодъ настаёть; ПЪсни, рЪзвость вся часъ, 
| Стрекоза ужъ не поётъ. Такъь что голову вскружилоз“. © 
И кому же въ умъ пойдётъь —А, такъ ты... „Я безъ души’ — 
На желудокъ пЪть голодный?! |Л№то цЪлое всё ивла®. 
Злой тоской удручена, Ты всё ила? это д№ло; `` 
Къ муравью ползётъ она. 'Такъ поди же, попляши! 


Прямой отказъ всё же лучше притвбрныхь пр!Ятельскихь отно- 
шёнш, изображённыхь въ баснЪ: 


И, Собачья друмщба. 


У кухни, пбдъ| окибмъ, 


У кухни, подъ окномъ, Такъ разсуждаль они нустилися 

На солнышкЪ Полканъ съ Барбо- вдвоёмЪ 
сомъ лёжа грЪлись. |О всякой веячинЪ: о ихъ собачьей 

Хоть у вороть передъ дворомъ _ службу, 
|“ бъ стеречь имъ было | О худЪ, о добрЪ и, наконецъ, о 
домъ, | дружбЪ. 

Но какъ они ужьъ понаЪлись" | „Что можеть“, говорить Полкапъ 

И вЪжливые жъ псы, при томъ, „прятнЫй бы ГБ, 

Ни на кого пе лаютъ днёмъ, | Какъсъдругомъ сердце = с 
Жить, 





'НасЪкомое; вбдится на поляхъ, въ трав; перелелбеть постоянно 
съ м$ета на мЪото, на недалёкое разстояше; перелёты Эти похбжи. 
на прыжки. ?Охбтница, прыгать. Прекрасное. *НЪть ужё свфтлыхъ 
ифтнихъ дней, когда стрек озй могла найти прибть отъ жары и непо- 
‘гбды и пищу подъ каждымъ древёенымъ листкомъ. °Кто вздумаеть 
пить, будучи голбоднымъ: До веесбннихъ. "Мурава—густая сбчная 
трава на коршю. “Такъ что я совсфмъ потеряла разсудительность, 
_совсфмъ забыла, что надо припастй что-ниб. на зиму. ЭБезъ умй, 
‘самозабвёшемъ, не пбмня себя отъ востбрга.—1°Сббственныя в 
обакъ. ИОба пафлись, каждый изъ псовъ наёлся. '? Очень др 


: ( _ ааа 
РТ И ИЕ 





бмъ оказывать взаимную | Вскричалъь Полканъ: „дай лапу!“ 


услугу, — Воть она! 
`Неспить безъ друга и не съЪеть, —  Иновые друзья ну обниматься, 
Вы горой за дружно? шерсть... Ну цЪловаться; 
_ Воть если бъ, напримЪръ, съ то-| Не знаютъ съ радости, къ кому 
в. бой у насъ. и приравнятьсяб. 
ая дружба завелась, „Орестъ? мой!“=Мой Пиладъ! 


д Скажу я смЪло, ‚ | Прочь свары8, зависть, злость! 
Мы бъ и не видзли, какъ время |Туть поваръ на бЪду изъ кухни 


бы летвло“. кинулЪ кость. 
—А что же? это дЪло! |Вотъ новые друзья къ ней вза- 
Барбосъ отвЪтствуеть ему: пуски? несутся. 


Л авно, Полканушка, мнЪ больно _ ГдЪ дьлся и совзть и ладъ10? 
самому, Съ,Пиладомъ мой Орестъ гры- 
Что, бывши? одного двора съ то-| зутся, 
бой собаки, Литшь только клочья вверхъ летятъ; 
| Мы дня не проживёмъ безъ драки. Насилу, наконецт, ихъ розлили 


И изъ чего? Спасибо господамъ: водою. 
Ни голодно ни тЪено намъ! а 
При томъ же, право, стыдно: Свзть полонъ дружбою такою. 


” Пёсь дружества слывёть примЪ- Про нынЪишнихъ друзей льзя мол- 




















ромъ съ давнихъ лЪтъ, вить", не грьша. 

дружбы между псовъ, какъ буд-| Что ВЪ дружбЪ вов они едва ль 
то межъ людей, пе одинаки”. 

Почти совеЪ\мъ не ВИДНО. | Послушать, —кажется, одна у нихъ 
„Явимъ же въ ней примЪръ мы. душа, 





въ наши времена“, А только кинь имъ кость-—такъ 
что твои собаки!!! 
Не лучше такой дружбы и слишкомъ уже усбрдное гостеприм- 
в, изображённое К—вымъ въ басиЪ: 


11. Демьянова уха. 
Пбводомъ къ сочинён!о Этой басни послужило слздующее обсто- 





Не выпить. *Прилаг. притяжахельное отъ другъ. 3Вм. будучи: 
“П&сь считается образцомъ, примвромъ дружбы, върности. °Начали. 
Не знаютъ, съ кЪмь сравнить себя въ отношеши силы взаймной 
дружбы. "Сынъ грёческаго царя Агамёмнона; имълъ вт свойхъ стран- 
воватяхъ върнаго и неразлучнаго спутника Пилада; они всегда 
отбвы были жеёртвовать соббю другъ за друга; отсюда имена ихъ 
Ълались нарицательными назва ями върныхъ друзёй, готбвыхъ 
угь для друга на вс№ жёртвы. “Овара, стр. ссбра. °Вт, перегбику. 
Миръ, соглафе. ИМбжно сказать. '”Одинаковы. 13А тблько кипь имъ 
ть, такъ что будетъ стбить въ сравнбни съ ихъ враждой вражда 
бакъ! Или иначе: а 6ели кинешь имъ кость, то опи такъ начнутъ 
| ся, что далеко превзойдутъ собакъ. 


"| 












































———- == - - : 
> > Уи 8 Зе, = 






о йтельство. Крылбвъ принимёлъь учёсме въ литералуре 
носйвшемъ назвёне: „Бесёда любителей росс!искаго слб 
Этого кружка состояли глав нФИшимъ ббразомъ въ чтёйи и обеу» 
ши произведений члёновъ егб. Иногда здВсь читались произвед 
до тогб длинныя и скучныя, это ббществомъ овладЪвала невбль 
—  вЪвбта и утомлёше. Эти-то утомйтельныя литературныя „угошёня“ 
_— и подали К-ву мысль написать баёеню „Демьянова уха“. 


уе „СосФдушк&, мой сввтъ!| р 
в”; „Сосфдушка, мой свЪтъ А съ Фоки ужъ давно катиле 








































Пожалуйста, покушай“. градомъ пота 
—СосЪъдушка, я сыть по горло. „Ну- | Однакоже ещё тарелку онтъ/берётя 
жды н®тЪ, Сбирается съ послвдней силой 

Ещё тарелочку; послушай, И очишаетъь всю. „Воть друга. 








Ушица\, ей-же-ей, на славу? сва- люб. 
рена!“ |Вскричалъ Демьянъ: „зато уж 
—Я три тарелки съЪлъ. „И, полно, | ‘чранныхЪ? не тер тк 
что за“ счёты! |Ну, скушай же ещё тарелочку, — 
Лишь стало бы охоты, ра мой милый! 
А то во здравъе 'Ълпь до дна! Туть бвдный Фока мой, 
Что за уха! Да какъ жирна! |Какъ ни любилъ уху, но оть бЪ 
Какь будто янтарёмъь подёрну- ‚ды такой 
лась она! Схватя въ охапку! 
ПотЪшь же, миленьюИ дружочекъ! Кушакъ и шалку , 
Вотъ лещикъ$, потрохат, вотъ стер- ЭкорЪй безъ памяти“ домой} 
лядиз кусочекъ. И съ той поры къ Демьяну ни но 
Её хоть ложечку! Да кланяйся, . гой 
жена?!“ | = к 
Такъ потчевалъ! сосздЪ Демьянъ Писатель! счастливъ ты, коль даре 
сосзда Фоку прямой? имъешь 
И не давалъ ему ни отдыху ни Но если помолчать во-время!" [С 
срокум, уметь 


И ближняго ушей ты не жал$ешь" 


—.-—._.—.—А- = 


'Веякй вообще паваръ, похлёбка; обыкн.: рыб наваръ, по- 
хлёбь изъ рибы. "Прекрасно, превосхбдно. ЗДовбльно, перестань це- 
рембниться. “Каюе счёть! Къ чему считать! бЯнтарь 006.: ископа» 
емая отвердфлая смола дрёвнихъ, теибрь сгнйвшихъ, дербвьевъ; цвзтъ 
иметь жёлтый, различныхъ оттфнковъ. Здфсь подъ янтарёмъ разу- 
мфется жиръ на ухф. бУменыш. оть лещъ,—родь рыбы. "Потроха, 
въ ед. ч. не употребляется, сбб. внутренности живбтныхъ. |Изъ нихъ 
идутъ въ пищу тблько пёчень, почки и лёгкя.. 8Родъ рыбы. ЭПросй 
съ поклбнами гбетя— откушаль. ®Угощёлъ. "Ни врёмени. 1006.: гбр- 
дыхъ, занбочивыхъ; здЪсь: склонныхЪ ломёться, кобёниться. *3 Въ 06- 
хвать обфими рукёми. “Не пбмня себя оть пресыщёвя и страха п6- 
редъ нбвымъ угощёшемъ. Никогда не приходилъ, вбвсе не при 


_ диль. 8Д\отвительный, ве кажущся. ИОбыки. вб-время. И надо? 
даешь ближнимъ чтёшемъ твойхъ произведёти. - И 





что твои и. проза” и Тоитн%е будуть всъмъ демьяновой 
























в о | отихи ухи. 
а ` 
а _ ЦИ. ДвЪъ ббчки. х 
ь: ДвЪ ббчки Ф/халит одна! съ винбмъ, : . 
ЦвЪ бочки Ъхали: одна съ виномъ, | Прохожй къ сторонф скорЪй оть ы 
й Другая— р страху жмётея = 
3 Пустая. Её заслышавити издалека; ых 
Воть первая себЪ безъ шуму и Но какъ та бочка ни громка, [2 
Е. шажкомъ А польза въ ней не такъ, какъ бе: 
" Плетётся, х въ первой, велика. Ро 
Другая вскачь несётся. 3 8 
Уть ней по мостовой и стукотня, | Велиый человфкъ лишь громокъ а 
р. и громъ, у на дълахъ т: 
к. И пыль столбомъ. |И думаетъ свою онъ крёпку думу ь 
|. Безъ шуму. —. 
Ту же мысль, что внфшность обманчива, выразилъ и другой о 
баснописецъ, Хемницеръ, въ бёаенЪ: ' Е: 
‚ Соловёй и чимъ. Е. 
Былъ дбмъ,| гдЪ пбды окнбмы - 
Быль домъ, „Ну“, говоритъ, „узнай, мой свЪтъ5, У 
ГдЪ подъ окномъ | Которая тебя такъ много заба- ий 
Й чижь и соловей висфли, - вляетъ?“ .. 
И п8ли. | Тотчась на чижика мальчишка я 
Лишь только соловей, бывало, за- указалъ. ой 
и С поётъ, „Вотъ, батюшка, она“, сказалъ. ых 
С Зынъ маленьюй отцу прохолУ не!|И мальчикь оть чижа въ вели- 
| ’ даётъ“: комъ восхищеньи. 5 
Всё птичку показать къ нему онъ| „Камя перышки, куда какъ онъ 55 
ег: приступаеть, | } пригожтъ! е 
_ _ Что этакъ? хорошо поётъ. Ё ЗалЪмъ ввдь у него и голосъ такъ т. 
Отецъ, обфихъ снявъ, мальчишкЪ хоропть! а 
$ подайётъ. 7 
НУ. Тришкинъ* кафтаны. а 
‚ Пбводомъ къ сочинён!ю этой басни послужила расточительность к. 
МЛУЩиковЪ времени К-— ва, котбрые, для тогб чтобы жить роскбш- С 
Ве, входили часто въ неоплатные долги, закладывали и перезакла- В 
дывали свой имя и, наконёцъ, лишались всегб. т 





_1Знай. о Пал. ргоза—всё, написанное не стихами, "Шагомъ, тйхо.— 
тетупно прбсить. °Такъ. ‘Дорогой мой—ТГришка, уменьш. отъ 
Тр., вёрхнее долгоиблое мужскбе плётье. 

) « , 





РАНЫ, 













>> Тб 


. 1 
\ % 

в? 
ный», 


са 
$7 = 










ый к й 
Е 


в. 


У Тришки па локтяхъ кафтанъ 


продрался. 
_ Что долго думаль тутЪ? Онъ за 
- иглу принялся: 


По четверти обрЪзалъ рукавовъ 
Й локти заплалалъ. Кафтанъ опять 


готовъ; 


Лишь на четверть голЪе руки 
стали. 
Да что до этого печали?? 


Однакоже, смЪётся ТришкЪ всякъ; 


Эти пеоплатные долги, въ котбрые входили безпечные пом 
° щики, являлись иногда слфдетвемъ страсти ихъ къ странствоваямъ 
котбрыя зачастую не им Ъли иной цфли, крбм ь 
пустого тщеславя и хвастовства. На это намекаетъ басня: ей 


въ чужихь краяхъ, 


Изъ дальнихъ стран|ствй воз!вратясь, 


Изъ дальнихъ странств!и$ возвра- 
ТЯСЬ, 

дворянинъ (а, можетъ- 
быть, и князь), 


Какой-то 
Съ прятелемъ 
гуляя въ полЪ, 
Расхвастался о томъ, гдЪ онъ бы- 
валъ, 
И къ былямъ небылицъ’ безъ счё- 
ту прилыгалъ®. 
„НЪть“, говоритъ: „что я видалъ, 
Того ужъ пе увижу болъ. 
Что здЪсь у васъ за край? 
То холодно, то очень жарко, 


То солнце спрячется, то свзтитЪ 
слишкомъ ярко. _ 





\Положилъ заплату. *Да что объ этомъ печалиться? ЗФалда, нЪм.. 
задняя пола сюртук&, мундира, кафтана и пр. “Удли- 


Ка]Че, складка; 


нилъ. °Камзольъ, фр., часть одбжды, 
ПЫЙ и безрукавая, короткая поддёвка, 
бИзъ далёкаго путешествия. 
прибавлялъ невЪрно, лживо. 





_ галъ-—оть лгать; 
ливления. 


У . . : Е >т ВАА: в: > 
У Трипки на] локтяхъ| кафтаны 


ТУ. Лжецъ. 


СВОИМЪ. ПКО мЪ | 


р одра. т и 
А Тришка говорить | 






И ту бъду попревй 
ДлиннЪе прежняго я. рукава, 
ставлю 

0, Тришка малый пе простой! 
ОбрЪзалъ фалды? онъ и полы, 
Наставилъ* рукава, и весель Три 
птка мой 

Хоть носитъ онъ кафтанъ такой 
Котораго длинн%е и камзольб. 




































29 


Вотъ тамъ-то, прямо, рам _ 

И вспомнить, такъ душ отрад 

Ни шубъ ни свЪчъ совезмъ не 

надо 

Не знаешь вЪкъ, что есть ночная 

ТВНЬ 

И круглый Бож годъ всё видишь 

майсюй день 

Никто пи садитъ тамъ ни езетъ; 

А если бъ посмотрЪлъ, что тамт 

растеть и зр$етъ 

| Воть въ РимЪ, напримЪръ, я ви- 

дълъ огурёцъ.. 
Ахъ, мой Творецъ! 

И по @ю не вспомнюсь? пору! 





тепёрь неупотребительная; длин 
куртка подъ вврхнюю 
1И къ праздВ лжи... ЗПрилы- 
„Не опбмнюеь отт 





ик ми :5 ох к. 
ли? ну, право, былъ онъ 


о за диковина?! праятель от- 
ВвЪЧалъ: 


свЪтЪ чудеса разсЪяны повсюду, | 
° Да не вездВ ихъвсяю Ш примЪчалъ. 


у. 


съ гору!“.| А вбз чудёнъ и мость, по коемъ 


Однакожъ, какъ ни чудно, 


мы пойдёмъ, 
Что онъ лжеца никакъ не поды- 


маетъ; 
Й нынЪиней ещё весной 


М сами воть теперь подходимъ|Съ него обрушились (весь городъ 


в къ чуду, 
Какого ты нигдЪ, конечно, не 
ай встрЪчалъ, 
Ия въ томъ спорить буду. 
_ Вояъ ‚видишь ли черезъ р%ку тотъ | 
мостъ, | 
Куда намъ путь лежитъ? Онъ съ 
‚ виду хоть и простъ, | 
А свойство чудное имфеть: | 
'Лжець ни одинъ у насъ по нёмъ| 
к пройти не смЪетъ: | 
°— До половины не дойдётъ— 





Провалится и въ воду упадётъь; 
Но кто не лжетъ, 
Ступай по нёмъ, пожалуй, хоть 
7 въ карет». | 
° „А какова у васъ р%ка?“ 
| Да не мелка. 
_Такь видишь ли, мой другъ, чего- 
то ифть на свЪтЪ! 
римскШ огурецъ великъ, 
иЪть спору въ томъ... | 
"Вых съ гору, кажется, ты такъ 
сказалъ 
| ` „Гора хоть не гора, но, право, 
7 будетъ съ домъ“. 
| _—Повфрить трудно! 


‚Хоть 














1По величинВ похожь ва бру. 


и. 


йтй илй перефхаль. 


`иёль, издатель журнала или газбты. “Палаты, дворёцъ. 
Чудо. Приставочная частица, остётокь указ. 
падётъ. °Бродъ: а) переходъь илй перефздъ чёрезъ мёлкое место въ 
6) мёлкое мфото во всю ширйну рЪкй, 6бзера илй залива, гл\ 


это знаетъ) 
Два журналистаз да портной. 


Безспорно, огурецъ и съ домъ ве- 


личиной 
Диковинка, коль это справедливо. 
„Ну, не такое ещё диво; 
ВЪдь. йадо знать, какъ вещи есть. 
Не думай, что вездВ по-нашему 
хоромы“. 
Что тамъ за домы? 
Въодинъ двоимъ за нужду вл»зть, 
И то ни сталь ни съесть!“ 
— Пусть такъ, но всё признаться 
должно, 
Что огурецъ не грЪхъ за дивоб 
счесть, 


| Въ которомъ двумъ усЪсться можно. 
Однакожъ мостъ-атъ! напть каковъ, 
Что лгупъ не сдвлаетъь на нёмъ 


пяти таговъ, 
Какъ тотчасъ въ воду! 
Хоть римск твой и чуденъ огу- 


рецъ... 

о нёмъ? |, ‚Послушай-ка“, тутъ перервалъ мой 
| 

‘лжецьъ: 

Ч%мъ па мостъ намъ итти, по- 


ищемъ лучше броду?“. 


То же стремлёше поразить, удивить слутателя видзнными чудеса- 
ми, но ужб дЪъйствительными, а не вимыиеленными, мы видимъ въ баснз: 


8Журналистъ, отъ жур- 
5Съ трудобмъ, 
тоть. “Подраз.: 


Чудо. 


мъст. 














рн. О бо о ЗА 


7 Е. 


Русск!Е ПИСАТЕЛИ. | и. 


(М. Любопытный. 


во! гдф| ты быль?“ 





„ПрАЯгель дб]рогбй,| здоро 


„Приятель дорогой, здорово?! гдЪ Какя бабочки, букатикив, 
ты былъ?“ Козявки”, мушки, таракашкий 

—Въ кунсткамерЪ?, мой другъ! Ча-'ОднЪ-—какъ изумрудьй, друйя,— 
са тамъ три ходилъ; какъ кораллъ!"! 

Всё видЪлъ, высмотрЪлъ; отъ уди- Кая крохотны коровки! 















вленья, Есть, право, менЪе булавочной 
ПовЪришь ли, нестанетъ ни ум? нья : головки! 
Пересказать тебЪ, ни силъ. '„А видзлъ ли слона? Каковъ со- 
Ужъ подлинно“, что тамъ чудесъ. бой на взглядъ? 





палата! Я чайм, подумалъ ты, что гору 

Куда па выдумки природа торо- | встр®тилъ“ 
вала”! | —Да развЪ тамъ онъ?—„Тамъ“.—НУу, 

Какихъ звЪрей, какихъ тамъ птипъ| бралещь, виноватъь: 


я не видаль!! Слона-то я и не примЪтилъ. 


Не мёнье лжецА и любопитнаго словоохбтливъ и пбваръ въ 
баснЪ: 


СМ. Вотъ и пбваръ. 
КакбИ-то пбваръ, грё|мотёй, 


Какой-то поваръ, грамотей!в, | Адома стеречи" съфстное отьъмышей 
-Съ поварни побЪжалъ своей Кота оставилъ. 

Въ кабакъ (онь набожныхъ|Но что же, возвратясь, онъ видить 

былъ правилъ, | На полу 

И въ этоть деньтю кумЪ* тризну | ОбъЪдки пирога в  Васька-коть 

правилу), | въ’ углу, 

*Любяпий пытать, т.-е. спрашивать, любознательный, любознй- 

тельность котбраго не имфеть цфлью пробр5теве сер1бзныхъ знай, 

» только развлечёне. *Здравствуй! Кунсткамера, н$м. Кип искус- 

ство и Катшег комната; музёй, собраше рЪ$дкостей; здЪсь разумФется 

сббственно музёй при Имперёторской Акадёми Наукъ Въ Петер- 

бург». Въ музё6В Этомъ, въ 0сббой кбынатЪ, помвшается чучело сло- 

нА. «ДЪиствительно. °Дворбць; покой, кбмната. Удивительно какъ.., 

Щедра, ЗБукёшка — жучбкъ. °Козявка — другбе назване букдшки. 

1°Таракашка—-уменьш. отъ таракан. "Драгоцфнный камень зелёнаго 

цвфта. Корёллы — твёрдыя известкбвыя сооружётя осббаго рбда 

мёлкихь морскихь живбтныхь—полиповъ; красный корёллъ служить 

для украшёня. 1Корбвка, обыкн.: Ббжья корбвка— букалика краснаго 

5 цвфта съ чёрными тбчками. "Думаю, полагёю.—1Грёмотный, начёт- 

чикъ. *Обыкн.: кумЪ. 1°Стр., поминки по умёршемъ; тризну править— у 

- справлять поминки. "Вм. стербчь. р 


и. - 








Припавъ за уксуснымъбочёнкомъ,| И Ваську-де’, не только что въ 

М рлыча и ворча, трудится надъ поварню, 
курчёнкомты!. Пускаль не надо и на дворъ, 

„Ахъ, ты, обжора! ахъ, злодЪй!“ Какъ волка жаднаг р ВЪ ПЕ 

Туть Ваську поваръ укоряетъь: Онъ порча, онъ чума”, онъ язва 


здьшнихъ мВсть!“ 
Ее стыдно ль стЪнъ тебЪ, не 
? только что людей?“ (А Васька слушаеть да Зстъ). 


` | р Туть риторъ” мой, дазъ волю словъ 
и Васька воё-таки курчёнка уби- теченья) 
|" Я С 
| | раетъ?). Не находилъ конца нравоученьют. 
„Какъ! бывЪ честнымь котомЪ По что жъ? Пока его онъ ПВлЪи, 
`. до этихъ поръ, 


Е Котъ-Васька всё жаркое съЪлъ. и; 
Бывало, за примЪръ тебя рен: | Ра 






в 
ю 





























ства кажутъ’, | А я бы повару иному? 
°— А ты... ахти“, какой позоръ! | ВелВлъ на стЪнкВ зарубить!з, а 
°  Теперяе всЪ сосфди скамутъ: |Чтобъ тамъ рЪчей не тратить по 
„Котъ-Васька, плутъ! котъ-Вась- пустому, 


ка воръ!| ГдЪ нужно власть употребить. 


Что излишняя словоохбтливость не ведёть къ добру, Это видно 
и ИЗЪ а 


КИЙ. тр мужина. 





"Пра мужика зашли въ деревню!То ужинать себф спросили гости 

ночеваль.| = наши. 
_ЗдЪеь, въ ПитерЪ“, они извозомъ/ Въ деревнЪ что за разносоль18? 
промышляли!5, Поставили пустыхъь“ имъ чашку 













°—  Поработали, погуляли щей на столь, 
И путь теперь домой, на родину, Да хлЪба подали, да, что осталось, 
р. - держали. каши, 
такъ какъ мужичокъ не любитъ| Не то бы въ ПитерЪ, да не о томъ 
тощий спать, ужъ рЪчь18: 










Щыплёнкомъ. "Быстро Ъстъ. Бывало указывать на тебя, какъ 
на примфръ смирётя, крбтости. *Ахъ. 5Нар., тепёрь. °Скажуть. 006.: 
оббаго рбда заразительная болЁзнь. 8066.: рана; зловредное суще- 
 ствб. °Гр., орёторъ; человкъ, любяпий много говорить, разглагбль- 
ровать; краснобай. 1°Нлиё долго читалъ нравоучёве. ИПока пбваръ 
читал нравоучене... ПЬть—иногда вЪ смыслЪ: надоздать ОЕ и 
ми объ однбмъ и томъ же. '2НФкоторымъ поварамъ. 1006.: сдълать А. 
зарубку, зазубрину для памяти на стВнкЪ. Для памяти простой на- 
рбдъ дьлаетъ замфтки съ пбмошью зарубокъ на палк\, дверномъ ко- 
В, стёнкЬ и проч. —“Нарбдн.: въ Петербург 3. Били извбзчиками. 
: плоды, затотбвленные впрокъ различными сибсобами голёня; 
рва ВЪ купанряхъ.. '"Безъ. мяса. зНе такъ поли бы _ 













т 







№ 





7 а, Р; ы 
а И ра 2 
пе и ” 







о 
ие: г 
— _ Веё лучше, чЪмъ голоднымъ лечь. 


+ 
Вотъ мужички перекрестились 
и”. И кь чаи прПотились. 
4$ Какъ тутъ одинъ, посмЪтлив\Ъ И? 


в 
д У 
их 


. 
14 


















°—  Увидя, что всего немного для тро- 





ИХЪ, 

Смекнуль?, какъ дЪломъ тВмъз 
поправить 

(Гдв силой взять нельзя, тамъ 

и надо полукавить“). 
° „Ребята“, говоритъ, „вы знаете 
5% 9ому? | 

| та ВЪдь въ нынзшей наборъ забреютъ 
Я лобъ ему“. 
— _ Какой наборъ? „Да тахъ! Есть 
Е слухъ-—война съ Китаемъ8: 
®— _  Нашть батюшка” велЪлъ взять дань 
ве. съ китайцевъ чаемъ“. 
о  Туть двое принялись судить и| 
58 | разсуждать | 


















ломъ рЬдко помбжетъ. 


ЫХ. Крестьян 


Къ крестьянину на дворъ 
ЗалЪзъ осенней ночью воръ; 
Забрался въ клЪть? и, на просторЪ 
Обшаря“ стЪны вов и полъ и по- 
толоктЪ, 
Покралъ безсовЪстно, что могъ, 
И то сказать: какая совЪеть въ 
ворЪ! 


помбчь. “Схитрить. Возьмуть въ 
брили лобъ 


74 


доклйдъ по начальству, донесе 


_вумфется, понятно. 
ь МИЛОСТ 
г сек" © 


р ра м 


их к > та 
'`Какъ быть войнЪ, кому повел вал 
изъ нихъ, Пустилися мои ребята въ разг 


| Что будеть съ Индей, когда и 


Такъ бывбеть и въ б%дЁ: разговёриваль всяк сумфетъ, а дф- 


Къ крестьянину на двбръ| 


\ПосмышлённЪе, поумн%е. ?Ибняль. ЗЛЬло попрёвить, гбрю этому. 


лля тогб, чтббы, въ случаЪ побЪга, б®тлёць легкб мо 
быть Узнанъ. °Странй вь Ази. "Царь. ®Лат. те 
н1е о воённыхъ дЪйстмяхь. Хитрёецъ 
‘Разсуждали. *Обыкнов.: войскдё. "Молчалъ, 12Дербвня сгорфла пб 
дъ сёмымъ нбсомъ. 18Въ клодовую. “Обыскавъ. 1бСамб соббй_ 
'Бфдностью. ИМзшкбмъ. Хоть отправляйся | 


НЮ. 18Груститъ. печёлится_ ; 
а А е — ОКиСЫ ы че АВА 







Мех. 
же грамот» 


(Они 







о. \ “ 
т 

` 

р 2.5 


Газеты и подчасърел 






воре 

Потпли догадки, толки, споры 

А налнъ того лукавецъ® и хотвлт 

Пока они судили да рядили® = 
Да войска” разводили, 

Онъ ни гугу"—и щи и кашу, 

| прЕВлъ 

к 





ВС 
м 


Иному до чего нЪтъЪ дла, 
томъ толкуеть онъ охоты 
всего 


0 


С 


отчего 
Такъ ясно для него; т, 
А поглядишь—у самогд 


Деревня между глазъ сгорфла! 


и 
} С 


инъ въ бЪдб. 


Ну—такъ, что наптъ мужикъ, бд: 
ня 

Богатымъ лёгъ, а съ голью!6 вста 
так 

Хоть по мру поди съ сумоюй 
| Не дай Богь никому проснуться 
худо такы 
Крестьянинътужить и горюетъ, 















солдёты. Въ старину рёкрутамъ 


геа4юо несбые назёдъ; 


> 


























| друзей С _ Соофдь. толкуеть Фока. 
Сос дей _воЪхЪ и кумовей, „Не то бЪда, что клЪть те. 
ьзя ли“, говоритъ, „помочь | Да нёдо на дворЪ лихихъ* дер- 





















бЪдВ моей?“ жаль собакъ; 

Путь вся й съмужикомътолкуеть| . Возьми-ка у меня щенка любого 

Ги умный свой даётъ совЪтъ. Оть жучки: я бы радъо сосЪда 

Кумъ а говорить: „Эхь, ‚ дорогого 
сВЪтыЫ, Отъ сердца надЪлить, 

г. славить?, | И словомъ, оть родни и оть дру- 


зей любезныхь 
Е тысячу надавано по- — 


Что столько ты богатъ“. 


`Не вадобно было тебь по мфу | Чмъ ихъ топить“. 
_Сватъз Климычъ говоритъ: „Впе- 


рёдъ, мой милый свалъ, лезныхъ, 

_ Старался клЪть кь изб гораздо а сколько МогЪ, 
ближе ставить“. А дёломъ ни а - ОВдняжкВ не 
„Эхь, братцы, это всб не такъ“, помог. 


ЕХ. Раздёлъ. 





[кКонтбру 


_ Имя общуй домъ и общую кон: | Я съ мЪета не сойду долой. | 


торуз, | —Мн® двз не додано, а вотъ тутъ 

Важе-то честные торгаши® счёты ясны! 

Наторговали денегъ гору; ' Ещё одинъ кричитъ.—Н%ть, нёть, 

Окончилиторги и дЪлять ии | мы несогласны... 
Но въ дБлежЪ когда безъ спору? ‚ Да какъ, за что и почему? 

° Заводять шумъ они за деньги, за Забывши, что пожаръ въ дому, 

товаръ, Проказникиз тутъ до того шу- 





мВли, 
Что захватило ихь въ дыму, 

И всЪ они со всефмъ доброыъ сво- 

амъ сгорЪли. 


_ Какъ вдругъ кричать, что въ домЪ | 

`  ижъ. пожаръ. | 

„СкорЪй, скорЪй спасайте 

Е Товары вы и домъ!“ | 
°— Кричить одинъ изъ нихъ: „сту- | ——- 
Ё пайте, Въ дфлахъ, которыя гораздо по- 
я А счёты Поль мы сведёмъ!“ | важнЪИ, 
°— Мн% только тысячу мою сперва НерЪдко отъ того погибельвсЪмъ 
додайте | бываеть 
1 










Шумитъ другой: 


`Милый. "Разглашать, распускать слухи, недостаточно скрывать. 
_зСм. примЪч. 3 кь баенЪ: „Волкъ и ягнёнокъ“. *Злыхъ.—5 Лат. сош- 
_ ршаге считать, фр. сотр, учреждбве, гдз занимаются счетовбд- 
ствомъ. Торговцы. 1Чужую прибыль. ЗПроказа—продфлка, алая ш&-. 
тооть. Проказникт, ©бб., злой шалуну; у Крылова часто въ смысл — 
дурно, ошйбочяо поетупаетъ. 





Ру ла д-ра 









ут ый 





УЗ. >И 2 





ж 


мъ бы. и быв тр%- | _— Вся 
чать ее . 0 


я 
® 


споры & 


ыгодв 0 


5 
“ 
В 






ЕХ!. Лббедь, щука и ракъ. 





Когда] въ товёрищахь соглёсья н®тъ)| 















Когда въ товарищахъ согласья Изъ кожи лЪзуть- вонъ, 
НЪТЬ, всё НЪТЪ хо 
На ладъ ихъ дЪло не пойдетъ\, Поклажа бы для ниуь казала 
_Й выйдеть изъ него не дЪло, толь- и легь 






























ко мука. | Да лебедь рвётся въ облака = 
Однажды лебедь, ракъ дащука | Ракъ пятится назадъ, а щука тя- 
в. Везти съ поклажей возъ взялись неть въ воду. 
в И выЪстВ трое всЪ въ него | Кто виновать изъ нихъ, кто правъ, 
г. впряглись; судить не намъ, 
Да только возъ и нын% тамъ, 


и Тогб же соглёйя не доставало и у музыкантовъ въ баенЪ:. 
в‘ ЕХИ. И вартётъ. ре. 
-а Пбводомъ къ сочинён!ю этой бёсни послужило слфдующее обото- _ 


_ Ятельство. Въ ЦетербургЪ въ 1811 г. открыто было общество люби- 
г. _ телей русской словёсности, носившее назване: „Бесфда любителей | 
: _ росошскаго слбва“. По мысли нфкоторыхъ члёновъ ббщества, ему — 
_ оридано было странное устройство, напоминавшее скорве какбе-либо 
казённое учреждеше, чвмъь кружбкъ любителей. Въ кружзв прини- 
= Г. али учёсйе нЪеколько ‘извфотныхь писйётелей, но ббльшая часть 
°  элёновъ были люди, мало одарённые литературнымъ талантомъ. 


У 





; Е Прок&зниц& мартвищка, 













Проказница^-мартышка, ПлЪнять своимъ искусствомъ я 


Осёлъ, сВЪтТЬ. | 


Е Козёлъ Ударили въ смычки—деруть, а. 
Да косолапый Мишка8 толку нЪтЪ. 
ЗатВяли” сыграть квартетъ$. „Стой, бралцы, стой!“ кричить. 

°— Достали ноть, баса, альтало, двЪ | мартышка: „погодите! 
ы скрипки | Какъ музык итти? ВЪдь вы не. 

И сЪли на лужокъ подъ липки, такъ сидите. 


1ДЪло не будеть имЪть успфха. “Стараются изо всЪъхъ СИЛЪ. 
_вА. возъ всё не двигается. «ПТалунья. 5Съ кривыми ступнями. ®Мед- _ 
>. ВВД. "Задумали. 8Лат. даагелог четыре, фиат четвёртый; музыкаль- — 
й = ная ньёса, написанная для 4 голосбвъ или 4 инструмёнтовъ. ЗМузы-_ 
` кальный инструмёнть съ самымъ низкимъ тбномъ. "Музыкальный | 
_ инотрумёнть съ срёднимъ тбномъ. Ч Ед. ч. вм. мнбж. . > 


" в. 
5 г 

м 
мт 


. : ы и 
ь № а реж 












басомъ, Мишенька, садись Кому и какъ сидЪть. 
| противъ альта, Случилось соловью нашумъ ихъ 


Я, примал, сяду противъ вторы”; прилетЪть. 

° Тогда пойдёть ужь музыка не та; |Туть съ просьбой всЪ къ нему, 
| У насъ запляшуть лЪсъ и горы!“ чтобъ ихъ ршить сомнЪнье. 
Разсзлись, начали квартетъ; „Пожалуй“, говорятъ, „возьми на 

Онъ всё-таки на ладъ нейдётъ. часъ териЪньеб, 
„Постойтежъ,ясыскалъсекретъ“, Чтобы  квартеть въ порядок 
Кричить осёлъ: „мы, вЪрно, ужъ нашь привесть. 
поладимъ?,| И ноты есть у насъ, и инстру- 

Коль рядомъ сядемъ“. менты” есть; 

я ис осла: усЪлись чинно“ | Сказки лишь, какъ намъ сЪсть!“ 
| въ рядъ, | —Чтобъ *‘музыкантомъ быть, такъ 
А всё-таки квартетъ нейдётъ на . надобно умЪнье 


} ладъ.| И уши вашихь понъжнЪйв, 
Воть пуще’ прежняго пошли у| Имъ отвЪчаетъ соловей: 
нихъ разборы| А вы, друзья, какъ ни садитесь, 
Й споры, _ Всё въ музыканты не годитесь. 


Какъ видно изъ всегб хбда дфла, животныя, взявпИя на себя 


роль музыкантовъ, сами не сознавали ‚отсутотая въ себ качествъ, 
нужныхь для дёла, за котброе онй взялись. Такова и мбська въ баснЪ: 


| ЕХИ. блонъ и мбська. 
По уУлицамъ| слона| водили, 


По улицамъ слона водили, ОтколЪ ни возьмись? навстрЪчу 


Какъ видно, на показъ®. моська13 иИмЪ.. 


ИзвЪстно, что слоны въ диковинку! | УвидЪвши слона, ну“ на него 
у насъ; метаться? 
Такъ за слономъ толпы зВвакъи И лаять, и визжать, и рваться; 

Г ХОДИЛИ. 


Лат. ргиимз первый; первый гблосъ или пбёрвый инструмёвтъ 
_ въ исполнёши какби-либо музыкальной пьбсы. ?Второй голосъ илй вто- 
рбй инструмёнтъ въ исполнеши какбй-либо музыкальной пьбсы. 3Будемъ 
въ согласи другъ съ другомъ. “Правильно, по прямой лини. °Ббльше, 
сильнёе. ‘Будь на врёмя тертЪливъ, запасйсь тертфшемъ. Лат. т- 
эбготеп{ит, всякое вообщё оруде; здЪсь: оруде музыкальное. “На- 
добно уши понфжн$е вашихъ-нуженъ тоный слухъ. ЗВодили, чтобы 
Г  покбзывать _егб, какъ диво. Подраз.: служалъ; служатъ въ дико- 
_ винку, для дикбвинки; считаются р%®дкостью. 133 вака, общ. рбда, 
ТОТЬ или та, кто зЪвёетъ, т.-е. глазЗеть на что-либо. 12Вдругъ, внезапно. 
3Осббая, мелкая порбда собакъ. “Начала. 'Бросаться. 











Дины 


равтея изо вс\хл, силъ — ?ЯщиЕз. 


ям 


а _  Русск1в ПИСАТЕЛИ. = 























Ну, такь и лЪзеть въ драку съ|И лая твоего совезмъ не и 
НИМЪ. : чае’ 

„СосЪдка, перестань срамиться“, | —Эхъ, эхъ! ей моська отвЪчаетъ 
Ба шафка’ говоритъ: „тебфЪ ль съ| Воть 10-то мнЪ и духу придаёть, 


5} 


слономъ возиться? Что я совсфмъ безъ драки 
Смотри, ужъ ты хрипишь, а онъ| Могу попасть въ большя заб]яки*, 
себъ идёть Пускай же говорять собаки: . 
Вперёдъ „АЙ, моська| внатье, она сильна, 


| Что лаетъ на слона!“ 


ЕМУ. Бёлка. . 
Въ дерёв|нЪ, въ празд|]никъ, пбдъ| окнбмъ 


Въ деревнЪ, въ праздникъ, подъ|Я по дфламъ гонцомъ у барина | 
окномъ большого; 

Помфщичьихъ хоромъ8 Ну, некогда? ни пить ни сть, 
Народъ толпился; Ни даже духу перевесть?. 

На бЪлку въ колесЪ зЪваль онъ|И бЪлка въ колесв бЪжать пусти-. 
и дивился. | лась свова. _ 





Вблизи съ берёзы ей дивился то-| „Да“, улетая, дроздъ сказалъ, „то. 
же дроздъ:| - ясно мн, 

Такъ бЪгала она, что лапки лишь| Что ты бЪжишь, а всё на томъ _ 
мелькали | же ты окнЪ“.. 


И раздувался пышный хвостъ. зы 8 
„Землячка“ старая“, спросилъ туть| Посмотришь на дЪльца иного, 
дроздъ: „нельзя ли! Хлопочетъ, мечется:ему дивятся вез; | 

Сказать, что дЪлаешь ты здЪсь?“ Онъ, кажется, изъ кожи рвётся", 
—‘`Охъ, милый другы тружусь | Да только всё вперёдъ не подаётся, 
день весь:| Какъ бЪлка въ колесз. 





Иногда бывбетъ и такъ, что и силы-то для дла есть, да прила- 
гбются он кь дфлу неподходящему, къ дълу, для котораго онф вбвее 
не нужны, какъ то видно, напр., въ баснз: 


ХУ. Ларчикъ”. 
Случ&ется| нерЗдко намъ 
Случается нерЪЗдко намъ ГдЪ стоить только догадаться 
И трудъ и мудрость видЪть тамъ, За дЪло просто взяться. 


| ое МВ 


'Порбда комнатныхь собёкъ; инёче: шпицъ. Тебф ль имфть дёло. — 
со слонбмъ? ЗХрабрости. “Могу прослыть заб якою, драчуньей. Видно, | 
должно быть. ‘ПомЪщичьяго дома. "'Землякъ, землячка-—тотъ или та, 
кто происхбдить изъ одной съ кВыъ-либо страны (земли), гброда, де- | 
рёвни и прбч. “Подраз.: состою. ®НЪть врёыени. Отдохнуть. ИСта- 





























у-то ионы" ть мастера Воть за ларецъ принялся онъ: 
] ларецъ.| Вертитх, его со всЪхъ сторонъ 
у а. чистотой ларецъ въ гла- И голову свою ломаетъ8; 


















за кидался!,|То гвоздикъ, то другой, то скобку 
Ну, всякШ ларчикомъ прекраснымъ. пожимаетъ. 
любовался. Тутъ, глядя на него, иной 
Вотъ ХОДИТЬ въ комнату механики Качаетъ головой; 
к мудрецъ”. |ТЪ шепчутся, а тВ смфются межъ 
Ваглянувъ на ларчикъ, онъ сказалъ: собой. — 
„Ларецъ съ секретомъз;| Въ ушахъ лишь только отдаётся; 
| 'Такъ, онъ и безъ замка; „Не тутъ! не такъ, не тамъ!“ 
ее я берусь открыть; да, да, увЪ- Механикъ пуще рвётся. 
ренъ въ этомъ; Потьлъ, потёлъ, но, наконець, 
_ Не смЫйтесь такъ исподтишкал! ы усталъ 
я отыщу секретъ и ларчикъ вамъ Отъ ларчика отсталтъ", 
открою; И, какъ открыть его, никакъ не до- 
Въ механик и я чего-нибудь. да| ь гадалея. 


м 


стою5“.| А ларчикъ просто открывался. 
Ту же, приблизительно, мысль авторъ выразилъ и въ бёенЪ; 








Е ХМ. Туча 
`Надъ изнуренною отъ зноя сторо- | Ты щедростью такою? 
ноюз Сказала ей гора: 

Большая туча пронеслась; | „И какь смотрЪть нато не больно! 
Ни каплею ея не освЪжа, одною, Когда бы на поля свой дождь ты 
Я Она большимъ дождёмъ надъ мо- пролила, 
1 ремъ пролилась, | Ты бъ область цфлую отъ голода’ 

и щедростью своей хвалилась предъ спасла; 
Е: горою. | А въ морЪ безъ тебя, мой другьъ, 
ыы „Что? сдЪлала добра воды довольно. 


9 Не такъ пбнялъ свою задачу и мужикъ въ баснЪ: 










| | ЕХУИ. Червбнецъ. 
Мужикь простёкъ, какихъ| везд®| нем&ло, 


_ Мужика простакъ, какихъ вездЪ| Нашёлъ червонець на земли". 
не мало, | 

`Образцалъ на себя внимаве. *Учёный механикъ, учёный, зани- 
ающ ся механикою; мехёника, гр. оруде, маптйна; наука объ 
бйствЪ и дЬйстыи машинъ. ВС секретнымь отпбромъ. “Тихбнько. — 
› мехдникВ и я что-нибудь да знаю. Задумывается. Оставиль ^— 
чи ъ.—Надъ истощённою отъ жара странбю, 9Скблько. 1страну.— 
съ ‘червбный, нрасный; золотая монбта. т. на вемт, 




























иж ». У { и ^ Ро -челИ и: 


# мм, 





А, о 
_ Червонець былъ запачканъ и въ ОИ риступае 
пыли; И со всего плеч 

Однакожъ, пятаковъ пригоршни! Червонецъ о кирпизь онъ точ гит? 
трои? Дресвой дерётъ, ь 

| Червонца на обмЪнъ крестьянину| Пескомъ и мзломъ трётъ, . 
к. даютъ. | Ну, словомъ, такъ, какъ жаръ?, ег 






















— „Постой же“, думаеть мужикь: поставить хочеть 
р. | „дадутъ мн вдвое; | И подлиннов, какъ жаръ, черво- 
в Придумалъ кой-что я такое, нецъ заиграл 
Г. Что у меня его съ руками. ото- Да только стало + 
Е. рвутъ“. Въ немъ вЪсу мало, 2 
в): Тутъ,взявъпеску, дресвызимЪлу| И цЪну прежнюю червонецъ по 

И натолокши кирпича, ря . 


При отсутстви силъ для дфла, ужъ лучше предоставить дфлвть, 
егб другимъ, какъ поступиль сатратъ въ баснЪ: 


ЕХМН. Вельмбща. 


Какой-то въ дрёв|ности| вельмб|жа 


Какой-то въ древности вельможа”“| То самъ я областью не правилъм" 
Съ богато убраннаго ложаз А всЪ дЪла секретарю оставилъ. 


Отправилсея въ страну, гдЪ цар-| „Что жъ дЪлалъ ты?“—Пилъ, Влъ и 
ствуетъ Плутонъ®. спалъ, 
Сказать простзе: умеръ онъ; Да всё подписывалъ, что онъ ни 


И ‘такъ, какъ встарь велось9, въ ` подавалъ. 
аду на судъ явился. '„Скорья же въ рай его!“—Какы 
Тотчасъ допросъ ему: „ЧВмъ быль гдЪ же справедливость? 
ты? ГД родился?“ | Меркур!И? тутъ вскричалъ, забывши 
—Родился въ Пероши, ‘а чиномъ ‚ всю учтивость?6.. 
былъ сатрапь!?;| —9Эхь, братець! отвЪчалъ Эакъи,. 

Но такъ какъ, живучи!, я былъ, Не знаешь дзла ты никакъ8, 

здоровьемъ слабъ, 

"Пригоршня— стблько, сколько мбжно захватить рукбй. *Обыкн.: 
три. Крупный песбкъ, хрящи. “Изо всёй силы, крфипко. 5Огбнь, рас- 
калённые угли. ‘ДЪйствительно. — 'Знатный, высокопоставленный 
человёкъ. ®Лбже—постбль, кровёть. Гр., богь подзёмнаго царства 
у дрёвнихь грёковъ. 1С06., какъ было обыкновене въ старину, какъ 
взрили дрёвне. ИСтрана въ Азш. "Пре., начальникъ области въ 
дрёвней Пбраи. Живя, при жизни. "Не управлялъ. Лат. Мегеит1аз, 
богъ воровства и торгбвли у дрёвнихъ римлянъ; сопровождалъ также, 
по вфрованю римлянъ, души умбршихь въ подземное царство. 

_ 18ВЬжливость, почтительность. ИГр., одйнъ изъ трёхъ судёй въ под- 
_ звмномъ царств, по вБрованю дрёвнихъ грёковъ и римлянъ. 1Долж- 
_ 85 быть, видно по всему; выражёеть притбыъ нЪкоторое удивлёше. 


ТТИ Зи 






_ Затвмъ-то и попалъ онъ въ рай, 
былъ а Что за дла не приним пися. 
о. если бы съ такою властью — 

Взялся онъ за дЪла, къ несча-| Вчера я былъ въ судЪф ‘и видВль 
стью? тамъ судью; 
_ВЪдь погубилъ бы цЪлый край!.. | Ну, такъ и кажется, что быть ему 
_Иты бъ тамъ слёзъ не обобралея! въ раю! 






















\.„ 


А. чье Ме МВА а 


’®°  Вельмбжа попалъ въ рай потому тблько, что „за двла не прини- 
мался“, а между тЪмъ иногда и истинныя заслуги остаются не возна- 
граждёнными вб-время, какъ то видно изъ басни: 


ЕХХ. Бёлка. 


У льва] служила бла. 


ред 


_У льва служила бЪлка. ОрЪзшки, знай себЪз, щелкаютъ да ь 
Не знаю, какь и чьмъ, но дЪло щелкаютъ. ы 
только въ томъ, Но наша бЪлочка къ орЪшвику С 
в служба бЪлкина оугодна пе- лишь шагь”, 
% редъ львомъ?;| Глядитъ-—нельзя никакъ; 
и: угодить на льва, конечно, не На службу льву её то клизуть, — 
р бездьлкав. то толкаютъ. = 
Зато объщанъ ей орЪховь цЪлый| Вотъ бЪлка, наконецъ, ужъ стала 
возъ; и стара 
В ан ‚между т%мъ всё время И льву наскучила; въ отставку ей 
3 улетаетьъ, пора. = 
А бБлочка моя нерздко голодаетъ | Отставку бЪлкЪ дали, рес 
И скалить передъ львомъ зубки |И, точно, цзлый возъ орЪховъ ей 
| свои сквозь елёзъ”. прислали. 
Посмотритъ: по лЬсу то тамъ, то ОрЪхи славные, какихъ не видЪль 
` сямъ мелькалютъ свЪтъ; 
° Ея подружки въ вышив%. ВсЪ на отборъ"; орЪзхь кь ор$ху = 
а лишь глазками моргаетъ, ь чудо! а 
онЪ Одно лишь только худо: -: та 
Давно зубовъ у бЪлки н№тъ. #1 





| ЕХХ. Крестьйнинъ и раббтникъ. . 
‚ Когда| у нёсъ]| бЪдё| надъ гб|ловбй| 











4 Когда у насъ бЪда надъ головой, | То рады ыы тому молиться, ы 
| *Олёзъ, гбря было бы слишкомъ много. *Нравится льву. 3Не Е 
у устбе, не шуточное дфло. “Обыкн.: сквозь слёзы. 5Всё врёмя, только; 
506.: только и знають себф, что шелкёютъ орфхи. *Подр.: сдфлаетъ: 
шшь шагнёть. $Подраз.: выйти; выйти въ отставку==оставить службу. 
отббрные. °ВоЪ орфхи одногб достбинотва. 

< 








г $ р уе“ р 4 
< мы 1$ бсаычс д Ч Ве 
| бе Зря 242 С 


14 м ПИСАТЕЛИ. | а 


—ы— ——ы—ы—ы—ыы—-——-— =—-—— 





Кто вздумаетъ за насъ вегупиться;| „Отепанушка родной, — 
Но только съ плечъ бВда долой!, э милы 
То избавителю отъ насъ же чдсто |Изъ-подъ медввдя онЪ взмолил 























худо: батраку! 

Вов взапуски? его цзнятъз, Воть новый Геркулесъ", со все 

И если онъ у насъ не виноват, собравшись силой 
Такъ это чудо! Что только было въ иёмъ, 


53 Отнёсъ полчерепа медвЪдю топо 
Старикъ - крестьянинъ съ батра- ромъ 
комт* | И брюхо прокололъ ему желЪзной 

Шёлъ подъ вечеръ, лЪскомъ, вилой. 
Домой, въ деревню, съ сЪнокосу’,| Медвздь взревёлъ и замертво 


И повстрЪчали вдругъ медвЪля но- упалъ: 

сомъ къ носубв. МедвЪдь мой! издыхаетъ. 
Крестьянинъ ахнуть не успфлъ, | Прошла бда;крестьянинъ встал 

Какъ на него медвЪдь насЪлъ. | И онъ же батрака ругаетъ. 

ПодмялъТ крестьянина, ворочаетъ, Опьшилъ! оБдный мой Степанъ. 

ломаетъ' „Помилуй“, говорить: „за что?“ 

И, гдЪ бъ его початьз, лишь мЪФето —а что, болванъ! 

выбираетъ: | Чему обрадовался сдуру? | 


Конецъ? приходить старику. | Знайколетъ:всю испортильшкуру' 


ХХ. Два мальчика. 


„Сенюрша, знешь ли} покамЪсть, какъ. барёновъ, 


{ 


„Сенюша““, знаешь ли, покамЪстъ ‚| И намъ каштановъ тьхь нефсть 
какъ барановъ, „И, милый, да на что жъ догад- 

Опять насъ не погнали въ класеъ, кал8! 
Пойдёмъ-ка да нарвёмъ въ саду |ГдЪ силой взять нельзя, тамъ на- 
_  себъ каштановы“ | добна ухвалка/® 


—Нзть, дедя, тЪ каштаны не про, Я всё придумалъ; погоди! 
насъ!!| Наближей сукъ? меня лишь под 
Ты знаешь, вЪдь, какъ дерево вы- | сади 
соко: А тамъ мы сами умудримся 


| 
| 
| 
| 


Тебъ, ни мнЪ туда не взлВать!", И досыта каштановъ наздимся“ 





\Но тблько бЪда миновала. *Наперерывъ другь пёредъ другом. 
зОцфнивають, ‚обсуждаютъ егб поступки. “Съ раббтникомъ. 5Съ луга, 
гдЪ косйли сВно. Очень близко. 'Подобралъ подъ себя. Или начать, 
начать терзать. Смерть. ЮСталъ молить, просить. ИБаснослбвный 
богатырь у дрёвнихь грёковъ. Тоть, о котбромъ я разеказываю. 
13Растерялся, сталъ втупйкъ.—1066. ймя, уменьш. оть Симебнъ. Тб 
же, что покё. 16Не для насъ. ИПодраз.: невозможно. ''Сообразитель» 
несть, логялливость ®Лбркость 20В%твь. . 2 








дереву друзья со а 
несутся ногъ!, 
ь Сеня помогать товарищу 
принялся, 
т П д, весь потомъ обливался, 
9едЪ, наконецъ, вскарабкаться? 
} помотъ. 
_Ваобрался 9едя на приволье“; 
ъ мышкЪ въ закром35, вверху 
ему раздольев. 
штановъ тамъ не только воЪхт 
не съЗеть— 
Не перечесты! 
| Найдётся чьмъ и поживиться 
И съ другомъ подфлиться. 









ЕХХИ. 


Что жъ? Сензв отъ того прибытокь' 
вышелъ малъ: 

Онъ, бЪдный, нанизу облизывалъ 
лишь губки. 

Эедюша самъ вверху каштаны 
убиралъз, 

А другу съ дерева бросалъ одн% 
скорлупки. 


Видалъ делюшь на свЪтВ я, 
Зоторымъ ихъ друзья 
Вскарабкаться наверхь усердно 

помогали, 
А посл ужъ отъ нихъ скорлупки 
не видали! 


Мёльнинъ. 


в У мёльника| вода| плотину прб|сосёла; 


У мельника вода плотину? просо- 
сала; 

_ БЪда бъ не велика сначала, 

’ Когда бы руки приложить"; . 

Но кстати ль? Мельникъ мой не 

з думаеть тужить; 


| 

| течь ге. ото-дня сильнЪ%е ста- 
ом 

| 


| 
й 


новится: 
° Вода такъ бьётъ, какъ изъ ведра. 
‚ „Эй, мельникъ, не зЪвай! Пора, 
° Пора тебЪ за умъ хватиться*!“ 
А мельникъ говоритъ: „Далёко до 
Г) бЪды; 
° Не море надо мнЪ воды, 

И ею мельнита по весь мой вЪкъ1? 
богата“. 

Онъ спитъ, а между тмъ 













*Со вевхь ногь—-бчень быстро. 


|  РВода бъжитъ, какъ изъ ушата/®. 
| И воть 6%да пришла совс®мъ: 
Сталь жёрновъ“, мельница не 
служитъ. 
| Хватился мельникъ мой: и охаетъ, 
и тужить, 
| И думаетъ, какъ воду уберечь. 
Вотъ у плотины онъ, осматривая 
течь, 
УвидЪлЪ, что къ рзкЪ пришли 
напиться куры. 





„Негодныя“, кричитъ, „хохлатки, 
| дуры! 
' Я и безъ васъ воды не знаю, гдЪ 
достать; 
А вы притили её здЪсь вдосталь"® 
допивать!“ 
Тяжело дышалъ. ЗВзобраться. 














здблье, простбръ, своббда. 5Забранное досками отдвлбн!е въ амбарЪ 
я ссыпки зерна одногб рбда. “То же, что привблье. "Прибыль. ®Злъ. 
быть для запруды р\%ки. Взяться за раббту. "Кетати—къ дзлу, 
мФоту, вб- время. *Взяться за умъ, подумать. 1?На всю мою жизнь. 

‚ одногб корня съ уши; большая посуда для воды съ зацёика- 
тм) ‚для перенбса съ мфота на мбото '“Мбльничный кймонъ 























> 





кл, 
р, и, а № ^ * - Г. 
к =: ь А ны + 
Це АЯ! 
й 


№ >”. А 
——. „к ----4-—.---- 





тт: 
г 










_ И вь нижь полжвомЪ хвать’, 
Вт: Какое жъ сдвлалъ тЬмъ себЪ под- Е - р’ р 
и, спорье? | А думаютъ хозяйству подепори: 

‚ Безъ куръ и безъ воды пошёлъ КольсвЪчки сберегутъ огарот 
въ своб подворье?. | И рады за него съ людьми | 
тай НЯТЬ СОДОМТ 

Видалъ я иногда, Съ такою бережью” диковинка, ле 
Что есть таке’ господа что дом 
(И эта басенка имъ сдЪлана въ | Скорёшенько” пойдёть вверл 


подарокъ), дном 


(ХХ. Заяцъ на ловлф. 
г Большбй| собрав|птися гурьбби, 


Большой собравитися гурьбой, | Да изъ лфеу-то кто жъ?—ве8. 































я ° Медвздя звЪри изловилий, его'5 пугал’ 
х. ей На чистомъ полЪ задавили | Икьвамъпоставиль прямо въполе 
ву, И дВлать межъ собой, | Сердечнаго дружка“! ы 
ь - Кто что себЪ достанетъ; | Такое хвастовство хоть слишкомл 
г. А заяцъ за ушко медвЪжье туть было явно 
ие. - же тянетъ. | Но показалось такъ забавно, | 
й.° „Ба, ты, косой12“, | Что зайцу дань клочокь медв® 
в Кричатъему, „пожаловалъ: отко- | жьяго ушка 
р: лъм? | и : 
е Тебя никто на ловл№ не видалъ“. | Надъ хвастунами хоть смЪются 
и — Воть, братцы! заяць  отвЪ- | А часто въ двлежзВ имъ доли до 
в: чалъ: | стаются 
> ь 
в ХХ. Крестьянинъ и зм$Я. 
а ЗмЪЯ| къ крестьянину пришлё| проситЫся въ дбмъ} 
ь — _  Зм5я къ крестьянину пришла про- | „Я знаю“, говорить она, „худук 
в ситься въ домъ, славу 
ры я ° Не попустому*8 жить, безъ дзла; Которая у васъ, людей, 










хотла: Что вов онЪ презлого нраву. 

ХлЪбъ слаще, нажитый трудомъ. Изъ древности гласить молва 
Ви хватилъ. *Пбмошь. *Усадьбу. «Пустяки. бПбмочь. 8Содбмъ 
сбб., одинъ изъ городбвъ, котбрые были сожжены огненнымъ дождёмъ, 
‚2 пбеланнымъ оть Бога за грзхи жителей; въ перенбеномъ смыелё— 
° _ буматбха, кутерьма, шумъ. "Бережливостью. Удивительно ли. УНар., 
` бчень скбро. ®Толрой. "Поймали. Назваше зайца. Откуда произо- 
шлб такбе назван!е, см. ниже, статью С.Т. Аксакова: „Зайцы’ 
° _ 8Пришеёль. “Откуда. 15Медвфдя. 16Вм. доставилъ, пригнйль. =: Шут 
1% Ст медвфд%. —18Недёромъ. | И 


| 
| 

и. НЪтъ, няньчить у него дЪтей она | Идёть про змЪй, 
; | 
| 
| 


Ч м а, а ы с а У У У № 


м м ы У : 14 Я хе в ь 
_ Чзоблагодарности он не зкають, 
_ Что нзтъ у нихъ ни дружбы ни 





„ 


Когда бъ я знала, 
м Что жить могу безъ жала; 
И, словомъ, я добрЪй 


Суди жуъ, какъ буду я любить тво- 


Да, кажется, голубушка моя, 
И потому съ тобой мнЪ не ужиться, 
Что лучшая змя, 


ихь дтей!“. 





р, родства; | —Коль это, говоритъ крестьякинъ, 
Что даже собственныхь дЪтей онЪ и не ложно* 
Е: създаютъ. `Всё мнЪ принять тебя не можно: | 
Всё это можетъ быть; но я не Когда примЪръ такой вы 
в”. . такова: У насъ полюбятъ, о. 
Я съ роду! никого не только не | Тогда вползутъь сюда за доброю т 
Я у кусала, змЪёй к. 
| Но такъ гнушаюсь? зла, Одной а 
_ Что жало? у себя я вырвать бы | Сто алыхъ и воЪхь дфтей здЪеь = _ 
г дала, перегубять. З 
| 
| 


Возхъ змЪИ. 


По мн\Ъэ, ни къ чорту не годится. 


ЕХХУ. Чищъ ни Голубь. 


Чижа захлошнула! 


|. 


_ Чияза, захлопнула злодЪйказападняе! 
БЪдняжка въ ней и рвался и ме- 


Г тался; | Анъ? смотришь: тутъ же самъ ва- 
_А голубь молодой надъ нимъ же путалея въ силокъ!9] 
3 издъвался“. И дБлои: | 
— „Не стыдно ль, говорить: „средь | Вперёдъь чужой бЪДВ не сыйся, 
Г бла дня голубокъ! 


Попался! 





р В „Какъ, ми 


_„Какъ, милый птушокъ, побшь 
№. -- ты громко, важно!“ 
— — А ты, кукушечка, мой свЪтъ, 






злодЪйка западня!| 


Не провели бы такъ меня; 
За это я ручаюсь смзло“. 





р. ЕХХИ. Кукушка и пътухъ. 
лый пвтушбкъ,| побёшь ты грбм|ко, важно!“ 


|  Какъ тянешь плавно и протяжно: 


Вовсоёмъ лЪсуунасъ такой пЪ- 


вицы нзть! | 


— _ Ють рождёмя. "Чуждаюсь, ненавижу зло. ЗЯ\&ло—то, чъыъ зм%яЯ 
калить. Въ старину думали, что у змВй есть жало, какъ у пчели 
и оси. На сАмомъ д%лз змЪфЯ нанбситъ рану не жаломъ, а зубами, 
изъ котбрыхъ выдзляется ядовитый сокъ. “Истинно. По моему мнз- 
10 ‘Западня, одного кбрня съ глагбломъ падать, ловушка. Западня 
звана злодЬйкой по отношён!ю къ чижу, котораго онё захлбпнула. 
мЪхался. “Не обманули бы. ЭНо. Ловушка для птицъ, состоящая 
‘кбнскаго вблоса, складываемаго въ петлю, котбрая обхватывает = 
Явшейся птицы. НИ дЪльно, и хорошб; 










































- в 
р 


Е р РуУССКТЕ ПИСАТЕЛИ, ° 


„Тебя, мой  кумзиёкы, вЪкъ | Побить ты лучше райской птички 
слушать я готова“. На воЪхь ссылаюсь въ этом’ 
—А ты, красавица, божусь, | 
Лишь только замолчишь, то жду я, | 
не дождусь, | 
Чтобъ начала ты снова... | 
Отколь такой берётся голосокъ? | 
И чистъ, и нЪженъ, и высокы... | Всё ваша музыка плоха|..“ 


Да вы ужъ родомъ такъ?: собою =: 


Туть воробей, случась, промолву 


имъ: „Друзья 
Хоть вы охрипните, хваля дру 


невелички“, | За что же, не боясь гр%ха, _ 

А пени, что твой соловей"! | Кукущка хвалитъ изтуха? _ 

„Спасибо, кумъ; зато, по совз- | За то, что хвалить опъ кукушку. 
сти моей, | 


ие лить ототечны 


В. СергЬй Тимообевичъ Аксановъ 
(1791—1859) 


происходилъ изъ стариннаго дворянскаго рбда, владфвтаго съ давнихъ . 
`времёнъ поместьями въ Симбирской губ. Мёжду рбдичами помфщиками, 
эвладзвшими землёю сообща, происходили постоянныя ссбры. Поэтому 

двдъ С. Т. А-ва задумалъ остёвить родныя м%стё и переселиться въ 

| Уфимское намфстничество (нынзшейя губбреи Уфимская и Оренбург- 
. ская). ЗдЪсь въ то врёмя населёнйе било бчень р$дкое, и потому з6- 
млю мбжно было пробрсть бчень дёшево. Купивъ зд®сь з6млю, онъ 
перевёлъ на неё свойхъ крестьянъ. Такимъ ббразомъ возникла нбвая 
дербёвня, получившая назван!е: „Новое Аксёково“ (въ разскёзахъ Аксё- 
кова—Багрбво). Отёць Аксйкова до смёрти дёда служиль въ УфВ 
чинбвникомъ. ЗдЪсь же родился и провёлъь пёрвые гбды жизни СергВй 
Тимоебевичъ. Дальнёйпие гбды дфтотва, до восьмилвтняго вбзраста, А. 
провёлъ въ дербвыЪ, перешёдшей отъ дзда въ наслБдетво къ егб отцу. 
Когда А-ву исиблнилось 8 ибтъ, онъ быль пом щёнъ въ Казанскую 
гимнйз10. По окончани курса гимнази, А. поступилъь въ Казанск!й 
университётъ, откуда, впрбочемъ, вскбрЪ, по собственному желанйю, 
вышелъ, для поступлёвя на госудёрственную службу. Около 1812 гбда 
онъ вышелъ въ отстёвку и надблго поселился въ своёмъ роднбмъ имё- 
нм. ЗдЪеь онъ вёлъ тихую, уединённую жизнь, занимаясь хозяйствомъ 
и предаваясь охбтЪ, котбрую страстно любилъ. Въ 1836 году А. тёк- 
же надблго поселился въ МосквЪ, гдЪ и жилъ, выфзжая изъ нея на 
корбткое врёмя въ своё помЪстье, до сёмой смёрти (1859 г.). 


Произведётя А-ва сёмымъ тёенымъ 6бразомъ связаны съ егб 
жизнью. ВсЪ почтй онй суть не что инбе, какъ теплб и мастерски на- 


1Уменып. отъ кумъ. Всегда, всю жизнь. ЗДЛа вы (кукушки) ужъ 
по прирбдЪ таковн. “Нар., малы. 5А пфени такйя, что гораздо лучше 
соловьйныхъ. Твой иногда употребляется въ презрительномъ смысл, 
хакъ и здЪоь. 
























































| воспоминйтЯ о томтъ, что пережжйль. и Е самъ 
ъ. Отебда, впрбчемъ, надо исключить егб сочинёше: „Семёиная 
а“, заключйющее въ себ изображбне стёритаго поколня 
^ Акобковыхъ и написанное, конбчно, на основаши разсказовъ, 
в. Явторомъ въ дфтетвз. 


1. Изъ „Сешбйной хрбнини“. 


— №, Степанъ Михайловичь Багрбзъ'. Степанъ МихАйловичъ Баг- 
въ, такъ звали дфдушку, быль неболынбго рбота. Но высбкая грудь, 
еобыкновбнно лтирбюя плёчи, жилистыя руки, кёменное, мускулистое? 
обличёли въ нёмъ силачё. Въ \ности, въ молодёцкихъ пот%- 
кучу вобнныхь товёрищейз, на негб нацфилявшихся, стряхи- 
лъ онъ, какъ брызги воды стряхивает гъ съ себя коренйстый* дубъ 
дождя, когда егб покачнёть вфтеръ. Н6 было человЪка, кто бы 
не вфрилъ. Вгб объщёше било крфиче и святЪе всйкихъ Яктовъе. 
рирбдный умъ егб быль здравъ и свётелъ. Онъ не получилъ ни- 
бго образоваыя и русскую грамоту зналъ плбхо. Но, служа въ 
ку, еб до офицёрскаго чина, выучилея онъ пёрвымъ правиламъ 
иеомётики и выкладк» на счётахь, о чёмъ любилъ говорйть даже 
старости. ВЪроятно, онъ служилъ не бчень дблго, ибо вышелъ 
› отставку какимъ-то полковымьъ квартирм6йстеромъ6. Я сльшпалуъ, 
то онъ бывёлъ чёсто употребляемъ для поймки вблжекихъ разбой- 
Ковъ и что разбойники знали егб въ лицб и бойлись, какъ огня. 
педъ въ отставку, нбсколько лзть жилъ онъ въ свобмъ наслвд- 
нномъ сель Трбицкомъ, Багрбво тожъ!, и сдфлался отличнымъ 
икомъ. Приведя въ порЯядокъ овоё хозяйство, дёдушка мой же- 
Нился на АринЪ ВэсильевнЪ Неклюдовой, небогатой дъвицв, также 
‚ стариннаго дворянскаго дома. 


| Е те въ „Семейной хрбникЪ“ разсказывается о томъ, какъ Сте- 
пб, Михбиловичт, котброму надофли себры между родственниками въ 
1 р АксаковЪ (въ Симбирской г ,. задумаль оставить роднбе им$- 


душка ть Въ ая хрбникЪ“ Аксаковъ назы- 
ь егб вымышленной фамизшей. Мускулы, лат. тозеиз (отъ 1103), 
мышонокъ, мыпщы, красное мясо; мускулистый — мясистый. 
епань Михайловичъ въ мблодости служилъ въ воённой службЪ. 
ХУШ в5кЪ вов дворяне И жны были хоть пфкоторое врёмя слу- 
въ вобнной службВ. “006.: съ больийми, тблетыми, длинными, 
бокб сидящими въ землЪ корнями; могучий, крики. Лат. ао веду, 
ю; акть письменный докумёнть. Нм. ОцагЫег квартира и Мезег 
Яи нь чего-либо, завфдующий чЪмъ-либо: лицб въ полку, завды- 
е”во врёмя похода порядкомъ размущеня солдать и офицёровъ 
артирамъ. о назване села СтАраго Аксакова, ро- 
: ня `Аксаковыхъ въ Симбирской губ. 


‚ РУбОВТЕ ПИСАТЕЛИ. т: 1. : Е И бо 


Ия # > № лм и ду ма к.“ чи 1. др М д "> 


а Ч 
Ат На Ей 
мы - ЕЗРЫ 














ПИЯ "" А 
ще и переселиться въ Уфимское нам 
волёдстые малочисленности населёшя и обиля своббдиой земл 
пить её бчень дёшево. Онъ Фадилъ съ 5тою. цфЛЬЮ ВЪ Уфимско 
мотничество, купилъ з6млю, заплаливъ по полтиннику за кд; 
десятину, перевёль туда свойхъ крестьйнъ и устрбился, наконёц 
па нбовомъ мфотЪ. Новая дербвня стдла называться Нбвое Аксёко 
(Батрбво). Устрбившись окончётельно, Степанъ Михайловичъ зажил 
тихою, уединбнною жизнью степибго помщика. Жизнь Эта изобре 


жеса въ главЪ: 


















































о 2. Дббрый день Степана Михайловича. А. Утро. Въ исхбдВ Пон 
| стойли сильные жары. ПбелЪ душной нбчи, потянулъ на разевфтй 
к восточный, свёяйй вЪтербкъ. Проснулся дздушка, высунуль гблов} 
| изъ-подъ пблога’ и разсмЪЯлся. Вёнька Мазанъ и Никанбрка Танай 
чёнокъ? храпфли въ растяжку на полувъ карикатурно-живописе ых 
положён:яхъ. „Экъз храпять собачьи дфти!“ сказалъ дфдушка т 
° опять улыбнулся. Пболз такбго сильнаго словбёенаго приступа, сл 
4 довало бы ожидать толчка калиновымъ подожкомъ* въ бокь с 
щаго или пинка ногой, даже привфтетв!я стуломъ. Но дфдушка ра 
смЪялея, просыпаясь, и на весь день попаль въ добрый стихъ5, к 


аа 
" говорится. Онь всталь безъ шума, разъ-другбй перекрестился, 
о _  ДЬль порыжблыя кбжаныя туфли на босыя ноги и вышель на 
- _ \рыльцб. Никогб не безпокоя, оне самъ достаАлъ-войлочныйв потникъ" 
‚ ^ дежавиши всегда на чулан, подостлалъ егб подъ себя на верхней 
°—  ступвни крыльца и сЪлъ встрчать сблнышко по всегдашнему сво 
© ему обычаю. Нфсколько запачканныхь свинбй потирблись и почёеы: 
вались о самое то крыльцб, на котбромъ, сидфлъ двдушка, и лёко 
5 мились рёковыми скорлупами и всякими столбвыми ‘объдками, ко 
и торые безъ церембын выкидались у тогб же крыльца. Заходйли 


также и корбвы и 6вцы. Но дВдушка не находилъ въ Этомъ ничег( 
® \ цепрятнатго, напрбтивъ, любовался, глядя на здорбвый скотъ, какт 
па вЪрный признакъ довбльства и благосостояня свойхъ крестьянъ 


Б. Въ пбл. Накушавшись чёю и поговоря о вейкой всячи т 
съ свобй семьёй, дВдушка собрался въ пбле. Старый бурый мёринъ? 
заиряженный въ длйнныя крестьянсвя дроги или рбспуски", ужб сто 
йль у крыльца. Кбнюхъ Спиридбонъ сидфль кучеромъ въ незатВйливомт 
костюмз, т.-е. просто въ однбй рубахЪ, босикбмъ, подпоясанный шер 
\Пблогь—ванавЪсь, окружающая кровать со вовхь сторбнъ. “Ла 

кби Степана Михайловича. ЗКакъ; выражёеть удивлёе или неудо 
вбльстые. “Подогъ, подожбкъ—батогъ, трость, палка. °Въ добрую ко 
лею, въ доброе настробте. °Вбйлокъ—тблетая, грубая матёр!я не и ; 
тканой, а прбето сбитой шёрсти. "Кусбкъ какой-либо, обыкновени 
толстой, грубой матёри, подкладываемый подь сЪдлб, на лбошад 
вТулёнъ-кладовая.—3Укрощённый, объъзженный конь. 0Повбвка, без 
› кузова. 1']6 же, что дрбги. | 


р В. 
Е. 








< Зы, + ва в 2 «6; ву ‚7 







































ть быль Вы доволенъ. нь и ты рожь, 
тбрая, въ человфка вышинбю, стойла, какъ стЪнй. ДЬдушка объ- 
алъ молодые бвсы, полбы и всЪ яровые хлЪ04?, потбмъ отпрёвил- 
въ паровбе пблез и приказёлъ возить себя взадъ и вперёдъ по вепа- 
нымъ десятинамъ, Это былъ егб обыкновённый спбсобъ узнавать 
роту пашни“. Всякое нетронутое сохбю мЪстёчко сейчйсъ вотря- 
ивало качкя дроги. Исли дВдушка, бывалъ не въ духЪ, то на такомъ 
отв втыкаёлъ палочку или прутикъ, посылалъ за старостой, 6сли 
6 н6 было съ нимъ, и расправа производилась нембдленно. Въ Этотъ 
ъ всё шло благополучно. Онъ затлянулъ также на мЪста степнихл, 
Внокбсовъ и полюбовался густбй выобкой травой, котбрую чрезъ в>- 
Колько дней надо было косить. Онъ побывалъь и на крестьянскихъ 
оляхъ, чтобы зналь самому, у кого родился хлЪбъ хорошб и у когд 


в 


В. 0б5дъ. Только завидвли спускаюццяся съ горы дфдушкины 
рбги, кушанье ужбё стойло на стол, и вся семья ожидала хозяина 
а крыльц®. Запахъ горячих шей нёсся ему навстрфчу изъ залы. У 
душки былъ обычай: когда онъ возвращался съ поля-—рано или 
здно,—чтобъ кушанье стояло на столв. Боже сохрани, 6сли прозЗ- 
Яють его возврашёше и не успфють подать обфда. Но въ Этотъ 
блаженный? день всё шло какъ по маслу, всё удавалось. Здоровенный 
ворбвый парень, Никблка Рузёнъ, сталь за дфдушкой съ Цфлымъ 
учкомъб берёзы, чтобы обмахиваль егб оть мухь. Горящя щи д®- 
ушка хлебалъ деревянной ложкой, потому что серёбряная обжигдла, 
му губы. Обфдъ быль превесблый... Вов говорили грбмко, шутили, 
мфялись. Но бывали обфды, котбрые проходили въ страшной тишинв 
‘безмолвномъ ожидании какой-нибудь вспышки. ВсЪ дворбвые маль- 
шки и дЪвчонки" знали, что старый баёринъ вбсело кушаетъ, и вов 
абились въ залу за подачками. Дфдушка шбдро одЪляль всЪхъ, по- 
ому что кушанья готбвилось впятеро бблфе, чёмъ было нужно. 


га 


Г. Оть обла до вбчера. ПбелЪ обфда онъ сейчасъ лёгъ спаль. 


номъ. ВсЪ разошлись по своймъ м$Ъетамъ также отдыхать. Мазанъ и 
анайчёнокъ, предварительно пообъдавъ, также растянулись на полу въ 


'И6лба—колосйстое хлЪфбное растеше, не во вовхь м3Ъотахъ Рос- 
растущее хорошо; занимаеть, по вифшнему виду зернё и кблоса 
рёднее мЪсто между пщеницей и ячменёмъ. °ХлЪба, сфемые весною. 
т ‘котброе пашуть лётомъ для озимыхъ посввовъ. “Вепаханнаго 
_ Счастливый. $ВЪткою. "ДЬти дворбвыхь людей. Дворбвые люди 
И крестьяне, котбрые жили со свойми сбмъями въ каче: 
ти при двор помфщика. 





Кбро сильный храпъ возвЪФстилъ, что хозяинъ спитъ богалырскимъ 
































| в. 
перёдней, у сёмой двёри въ дфдушкину гбрницуй, Телько ду 
ихъ разбудила. Захотвлось имъ ирохладить горй\я гортёни госп 
брёжкой? съ ледкбмъ, и воть на какую штуку пустились дбраюе лез 
ббки. Въ непритвбренную дверь достали они дфдушкинъ халатъ и 
пакъ, лежавийе на стулЪ у сёмой двбри. Танайчёнокъ надфлъ на 
бёрское платье и сЪлъ на крыльцб, а Мазанъ побфжалъ со жби мт 
на пбогребъ, разбудиль ключницу, котбрая, какъ и вс въ дом, спал 
мёртвымъ сномъ, и трёбовалъ поскорзе проснувшемуся бёрину студё 
ной брёги. Когда ключница изъявйла сомн®ше, проснулся ли баринъ, 
Мазёнъ указёлъ ей на фигуру Танайчёнка, сидящаго на крыльц® въ 
халёть и колпак8. Жбанъ выпили по-братски, положили халать в 
колпакъ на стёрое мфето и пфлый часъ ещё дожидались, покё про- 
снётся дфдушка. Ешб веселфе утрешияго“ проснулся бёринъ, и пёр- 
вое егб слбво было: „Студёной бражки“. Перепугёлись лакви. Танайчв- 
нокъ побъжалъ къ ключницЪ, котбрая сейчасъ догадалась, что пер- 
вый жбанъ выпили онй сёми. Она отпустила пбйла5, но вслЬДь ва 
пбсланнымъ сама подошла къ крыльцу, на котбромъ сидВлъ ужё въ 
халат настоящий бёринъ. Оъ пбрвыхъ словъ обмаяъ открылся. Дро- 
жбше оть стрха Мазанъ и Танайчёнокъ повалйлись бёрину въ нбги. 
Й что жъ, вы думаете, сдфлалъ дфдуптка?... Расхохотёлся, послалъ за 
Аришейв и за дочерьми и, грбмко смЪЯсь, разсказалъ имъ всю про- 
дфлку свойхъ слугь. Отдохнули бЪдняги оть страха, и даже одинъ 
изъ нихъ улыбнулся. Степанъ МихАйловичъ замфтилъ и чуть-чуть 
не разсердился. Грбзно ввглянувъ, онъ сказёлъ: „Ну, Богь про: 
стить на этоть разъ; но 6сли въ другбй.....; договаривать было 
нужно. ; 

Д. Вбчеръ. Накушавшись досыта чаю, д$душка предложиль 
всвмъ Ъхать на мёльницу. Жаръ давнб свалилъ, прохлада оть водН 
умножйла прохладу отъ наступёющаго вбчера. Стбя на плотйнВ“, любо- 
вался Степанъ Михайловичь на ппироюй прудъз, какъ з6ркало непо- 
движно лежавиий въ отлбгихъ? берегахъ свойхъ. Рыба играла и плеск 
лась безпрестанно. „Пора домой; староста, чай, ждётъ меня“. сказаль 
онъ. Степанъ Михайловичъ не ошибся. У крыльца егб ожидаль этёроста, 
даине одинъ, а съ нсколькими мужиками и бабами. Староста узжб видЪль 
бёрина, зналъ, что онъ въ весёломъ духЪ, и разсказалъ о томъ кое-кому 
изъ крестьянъ. НЪкоторые, имфвице до дфдушки нёдобности илй прбеь- 


\Комнату. “Господской—барской, помфщизьей. Брёжка, уменьш. 
оть брага, хлЪбный напитокъ, въ рбдЪ пива. ЗКувшиномъ. “Ещё вез 
селфе, чЪмъ утромъ. бПитья, напитка. Уменьш. оть Арина; жена 
Степана Михайловича. "Нёсыпь для запруды рЪъки. “МЪото, гдВ за 
пружена рЪка. Запруда дЪлается съ цёлью собрать ббльшее количество 
воды и тъмъ сообщить ей ббльиую силу для движёшя мельничныхй 
колёсъ. ЭНизкихъ. ЮВиборный изъ крестьйнъ, наблюдавпий за поряд: 
комъ въ дерёвьЪ и за бёрскимъ хозяйствомъ. Я думаю; вЪройтна 









































г Этого мёло: всЪмъ било поднесенб по серёбряной чё; к, 
Ъщавшей въ себё бблье квёсного? стакана домашняго крЪикаго 
ё. Пбсль ужина Степанъ Михайловичъь имёлъ обыкновёве ещб 
полчаса посидёть и прохладиться на крыльц%, отпустя семы свою 
покой. Въ 5тоть разъ ифсколько дблЪе обыкновённаго онъ шутйлъ 
смъялся съ свобй прислугой, заставляль Мазана и Танайчёнка бо- 
р обться и драться на кулачки и такъ ихь поддразнивалъь, что онй, не 
шутя, колотйли другь друга и вцЪийлись даже въ вбловы. Но д8- 
душка, досыта насмявшись, повелительнымъ словомъ и гблосомъ за. 
ставилъ ихъ опбмниться и разойтись. 


-  Далзе въ „Семёйной хроник“ ет о жизни рбдетвен 
НИКовЪ Степана, Михайловича, о мблодости отца Аксакова, Тимоебя 
(въ „Хрбник “—АлекоЪя) Степановича, объ его женйтьбЪ въ УфЪ, 
а, къ которому принадлежала нев ста Тимоебя Степановича, 
будущая мать автора, и прбч. „Хрбника“ закёнчивается разсказомъ 
о рождёши у Тимоесбя Степановича вына—йвтора „Семейной хрбники“. 


| Воспоминашя Аксакова о годахъ его дътотва заключаются въ в0- 
чипёши;: 


у 


Й. Дтене гбды Багрбва-внува, 


1. Болёзнь. Я начинаю себя помнить въ такой слабости, что 
кбждую минуту опасались за моб жизнь. Одинъ разъ, рано утромъ, 
в или очнулся и не узнаю, гдЪ я. Всё было незнакомо мн; 
ысбкая, большая кбмната, гблыя стВны изъ прегблетыхь новыхь 
соснбвыхъ брёвенъ, сильный смолистый запахъ. ИбдлЪ меня тревожно 
питъ, безь подушекъ и не раздфтая, моя маль. Меня наканунЪ пере- 
везли въ подгорбдную дербвню Зубовкуз, въ верстахъ 10-ти оть Уфы 

Я не умфлъ побербчь сна бёдной моёй матери, тронуль её рукой и 
азалъ: „Ахъ, какбе солнышко! Какъ хоротшб пахнетъ!“ Мать вскочй- 
ла, въ испугЬ сначала, а потбмъ обрадовалась, вслушавшись въ мой 
бий гблосъ и взглянувъ на моё посвЪжЬвшее лицб. Я попросилъ 
ть; меня покормили и дали мнЪ выпить полрюмки стараго рейнвёй- 
‚ который, какъ думали тогда, одинъ тблько и подкрзилялъь меня. 
тбмъ, по прбсьбъ моёй, достали мнЪ кусбчки соснбвой смолы, котб- 
я вед по стънамъ и косякамъ? капала, даже текла понемножку. Я 
ень любилъ запахъ соснбвой и елбвой смолы, котбрую курили иногда 
нашихъ дфтекихь кбмнатахь. Я понюхалъ, полюбовался, поиграль 


в. 

Шо рюмкЪ. ”Отаканъ для квасу. Дербвню, находящуюся вбзлВ 
ода, Мать вывезла сына изъ гброда въ дербвню для р 
здорбвья, по совфту врачёй. “Винб, ‚приготовляемое въ Германи, 
регауь ин Восакь——6 боковая часть. дверной рамы, 





































и, = 
в ПИСА А, ©: 
не „М лы = 


* — 
$: а у у 





р. ра ь м 44 ^ 
душистыми и прозрачными смоляными сосульками. Мать 


р х АЯ ,. == 
руки и вытерла ихъ нёсухо, и я сталъ дремать... Какъ заснулъ 
что било пбслЪ,—ничегб не помню. ых, 







2. Сурка. Одйнъ разъ, сидя въ окбшкЪ, услышалъ я какой 
жалобный визгь въ саду. Когда я сталъ просить, чтббы послали 1 
смотрЪть, кто это плачетъ, мать послала дфвушку. Та чбрезъ за 
сколько минуть принесла въ свойхъ пригоршняхь крбшечнато, ей 
слЪъибго щенбчка. Онъ, весь дрожа, нетвёрдо опирйясь на свой К] 
выя лапки и тыкаясь во всЪ стброны головой, жалобно визжал 
МнЪ стало такъ егб жаль, что я взялъ этого щенбчка и закутал 
егб своймъ платьемъ. Мать приказала принести на блюдечкВ тёплен 
в каго молочка. ПбелЪ многихъ попытокъ, толкая рыльцемъ сльиот 
‚Ор щенка въ молокб, выучили егб лакать. Съ Этихъ поръ щшенбкь 1 
58а цфлымъ часамъ со мной не разставалея. Кормить егб по нфско. ГЫ 
р. разъ въ день сдфлалось мобй любимой забёвой. Егб назвали Сурко 
75 Онъ сдфлался потбмъ небольнбю дворняжкой? и жилъ у насъ се 
надцать лътъ, разумЪется, ужё не въ кбмнатЪ, а на двор, сохраня 






Е С всегда необыкновённую привязанность ко мн и къ моёй матери. 
й 3. Выздоровлёне и егб причины. Выздоровлёше моё сечиталос 
к чудомъ, по признано самихъ докторбвъ. Мать приййсывала ег 
С: р во-пбрвыхъ, безконбчному милосёрдю Божию, а во-вторыхъ, л8ч6 
ь: нику Бухйназ. Буханъ получилъ тйтло* моёгб спасителя. Мал 
ЕЕ пр!учила меня въ дётетвЪ молиться Ббгу за упокой егб души, пр 
3 утренней и вечерней молитвЪ. ВпослЪдетыи она гд$-то достала гр 
ЗА вирбванный  портрёть Бухёна. Четыре стиха, напечатанные под 
г егб портрётомъ на французскомъ языкф, били кфмъ-то переведев 


русскими стихёми, написаны красиво на бумажеВ и наклбены сверх 
французскихъ. Я припйсываю моб спасбёве, кромЪ ибрвой причиш 
безъ котброй ничтб совершиться не моглб, неусыпному ухбду матер 
и дорбгЪ, тб-есть движёнио и вбздуху. Постоянно нуждаясь въ ден! 
гахъ, моя мать доставала старый рейнвёйнъ въ Казани, почти за 50 
вёрсть. За винб платилась неслыханная тогда цфна. Въ гбродЪ У 
нб было тогда такъ называемыхъь французскихъь бФлыхъ хлфбова 
Каждую недфлю, тб-есть каждую почту, шёдро вознаграждаемы 
почталбнъ привозилъ изъ той жё Казани пб три бфлыхь хлЪба. 















'Пригбршни, тблько во мнобж. числ, столько, скблько мбже 
захватить въ 0бЪ ладони; здЪсь: сложенныя для захватывая ладобн 
?Дворбвой собёкой.—ЗФранцузсюй врачъ; жиль во вторбй половит 
ХУШ въЪка. “Титло (или тйтулъ), лат. ИНИаз знакъ, зваше. °Грави; 
вать, фр. етахег: выр®зывать фигуры или буквы на камнЪ, метал 
илй дёревЪ, для бттиска ихъ на бумёгВ. Гравирбванный-—приге 
вленный съ пбмощью гравировая. ИЗ 


вх в. 
ем“ - + 


е | ету 
ое Бе 7 ПИН ‚ ых т ее» ры, ы 







































Нашь донъ. Мы жили въ губбрискомъ гбродь Уф и зани- 
и огромный деревянный домъ, купленный моймъ отцбмъ. Домъ 
ь обитъ тёсомъ*, но не выкрашенъ. Онъ потемнвёль отъ дождёй 
и имфлъ бчень печальный видъ. Онъ стоялъ на косогбрЪ?, такъ что 
бкна въ садъ были бчень низки отъ земли, а бкна изъ столовой 
на Улицу, на противополбжной сторонф дбма, возвышались аршина 
три надъ землёй. Парадное крыльцб? имзло бблве 25 стуибнекь, и 
съ негб была видна рЪка почти во всю свою ширину. ДвъЪ дфтевя 
комнаты, въ котбрыхь я жиль вмфотЪ съ сестрой, выходили окбиг 
ми въ садъ. Посаженная подъ ними малина рослё такъ высоко, 
что на цвлую чётверть заглядывала къ намъ въ окнб. Это бчень ве- 
селило меня и сестру. 

} Моя продолжительная болфзнь стбила матери такйхъ трудбвъ и 
гакбго безпокбйства, что пбслЪ моегб выздоровлёшя онё сама забо- 
льла. По совфту мфетныхъ уфимскихъ врачей, она должна была 
отправиться для лЪчёвя въ Оренбургъ къ какбму-то славившемуся 
въ то врёмя въ Уфимскомъ намЪстничествЪ врачу. Родители рьшйли 
отправиться въ Оренбургъ, взявъ съ соббй дЪтёй изъ Уфы. 

з 5: Переправа. Я не одинъ ужё разъ переправлялся чёрезь Б$- 
‘лую?, но ничего не замфтилъ и не почувствовалъ. Тепбрь я быль 
поражёнъ ширбкою и быстрою рЪкбю, отлбгимие песчаными ея бе- 
регами и звленью на противополбожномъ берегу. Нашу карёту и по- 
вбзку стали грузить? на порбмъ, а намъ подали большую лбдку. На 
неё мы всЪ должны были перейти по двумъ доскамъ, положеннымъ 
съ ббрега на край лбдки. Перевозчики въ пбстрыхъз рубёхахъ, бредя‘ 
по колёни въ водф, повели подъ руки мою мать и няньку съ сестри- 
цей. Вдругъ одинъ изъ перевбозчиковъ схватилъ меня на руки и по- 
_нбоъь прямо по водф въ лбдку. Отбёць пошёлъ рядомъ по дошбчк%. 
`Онъ улыбался и ободрялъ меня, потому что я бчень испугался та- 
кбго неожиданнаго путешбёствя. Чётверо гребцбвъ сфли въ лбдки и 
‘оттолкнули её оть ббрега шестбмъ. Лбдка полетёла поперёкъ рЪки. 
Я былъ такъ поражёнъ 5тимъ неожиданнымъ зрёлищемъ, что совер- 
пённо онфмфлъ и не отвЪчаль ни одногб слова на вопрбеы отца и 
матери. ВсЪ смВЯлись, говоря, что отъ страха у меня языкъ отнялся. 
 Когдё мы стали подилывать къ другбму б6регу, я ужб совершённо 
опбмнился, и мнз стало вёсело. 

° 6. Галькаю. Оъ нёми на лбдкЪ былъ ковёръ и подушки. Мы разо- 
стлёли ихъ на сухбмъ песк®, подёльше отъ воды. Маль прилеглё на 
Г 'Досками, въ толщину мёнЪе вершкй. °На спускЪ пбдъ гору 
Крыльцб— пристройка къ дбму для подъфзда экипажей. Парёдный, 
фр. рага4е торжество, сбб., торжёственный, праздничный. Парадное 
к ыльцб—для гостёй. 4 Аршина. "°б5РЪка, на котброй стоитъ г. Уфа. 
Низкими. "Нагружать. ЗРазноцввтныхъ. Идя. ®ЮСущ. собир., мелкие 
валяюпиеси по берегамъ р%къ. 












о Зо 
ке ар. х. 
„ а Е *ы м и к $. 

















нихъ. Меня отбёць повёть собирать гёльку. Я нет 

нямя и пришёль въ восхищёше, когда отбцъ отыскёл в: 
ко прекрасныхъ гладкихъ, блестящихъ разными цвзтёми ка шелк 
Мы туть же нашли нфоколько окаменфлостей: болышбй кусбкъ п 
линаго сбта и довбльно большую кучку рыбьей икри, соверш@ 
превратившуюся въ кёмень. Я успфль набрать ифлую кучу чуд 
к пыхь кёмешковъ. Но отбць не позвблилъ мн ихъь взять съ 6000 
& вибралъ -тблько десятка полторё, сказёвъ, чтб вов остальные 
5% дрянь. Я съ болышимъ сожальшемъ остёвилъ набранную мнбю куче 
и Мы сфли въ карёту и отправились въ дальнфйпИй путь. Я съ & 
: ромъ началъ покёзываль матери и разскёзываль о найденныхъ 
драгоцфнностяхь, котбрыми были набиты мой карманы. Камешки бчеЕ 
понравились мовй сестрф, и н5которые изъ нихь я подарйль ей. | 


у 1% + 
` у 



































м 
: 


7. Ночлёгь въ пблБ. Ночевёть мы должнн были въ татароки 
дербвнЪ; но вёчеръ былъ такъ хорбитъ, что матери мобёй захот 
лось остановиться въ пблЪ. У самой окблицы’ своротйли мы неми 
го въ стброну и расположились на крутбмъ берегу маленькой ря 
Отложили лошадёй и послёли въ дербвню за свфжимъ сБномъ, овебы 
и за всякими съЪстними припдсами. Люди принялйеь разводи’ 
огбнь и стёли накладывать дорбжный самоваръ. На разбетланном 
коврь и на подушкажъ плежёла мать и готбвилась наливать ча 
Я попросйлъ поёзолбвдя развести маленьк!й огонёкъ вбзль тогб мот 
ро гдз мы сидВли. Получивъ позволён!е, я, не помня себя оть радости 
— принялся хлопотёть объ ётомъ съ пбмощью Ефрёма?, котбрый въ д 
ее: рбгЪ вдругь сдЪлался моймъ какъ` будто дядькой?. Я безпрестане 
ха бВгаль отъ большбго кострё къ маленькому, приносйль щёпочев 
г для поддержёвя яркаго пламени и такъ суетйлея, что мать прин 
ее ` жденй была посадить меня насильно ибдлВ себя. Мы напились чаю. 
г пофли супу изъ курицы, котбрый сварилъ намъ пбваръ. Мать раеп 
ложилась ночевать съ дзтьми въ карбтЪ, а отвцъ въ кибитк*. 
ее При переправ» чёрезъ рЪку Дёму отёцъь показалъь мнВ, ка 
— .  удять рыбу. ь 
Е $. Ужёнье на рёк& Дёмь. Слуга приготбвиль мн№ самое лёгон 








г кое удилище и навязёль тбнкую лесу съ мёленькимъ крючком! 
ь и Онъ насадилъ крошечный кусбчекъ ыятаго хлба, закинуль удочку 
т далъ мнЪ удилище въ правую руку. Ту же минуту наплавбкът п р 
о 


р 1ГородьбА вокругь селёЕйя, для охраны хлЪббвь оть потравЕ 
о Слуга Аксаковыхь. ДалЪе онъ называется Ефрёмъ Евобичъ. ®Слуг 
пристёвленный къ ребёнку для присмбтра. «Крытой повбзкЪ. бТычии 
къ которой прикр®иляется леса. $Лесё—нить, свивёемая обыкновене 
изъ конскаго вблоса; кь лесё прикрфиляется крючбкъ. "Или поп 
вбкь; значбкъ, показывающий, взяла ли рыба крючбкъ уды; такимъ зн 
кбит абыкновённо служить кусбчекъ дёрева. плавающий вбэл® 3 


пр + 






























и погрузился въ вбду. Евобичъ закричаль: „Тащи, тащи!“ й 
льшимъ трудбмъ вытащиль порядочную плотичку. Я весь дро- 
‚ какъ въ лихорадкЪь, и совертиённо не ибмниль себя отъ радо- 
ия схватилъ свою добычу обЪими рукёми и побъжаль показать её 
тери. Мать не хотЪла, вфрить, чтобъ я могъ самъ поймать рыбу, но 
увфрялъ её, что, точно, я вытащиль самъ эту прекрасную рыбку. 
вичьъ подтвердилъ мой словё. Я вернулся къ рЪк$. Отёцъ показалъ 
нЪ% нфсколько крунныхъ бкуней и плотйцъ, котбрыхъ онь внудилъ 
безъ меня. Другая рыба въ это врёмя не бралё!, потому что било ужё 
пбздно и жарко, какъ объяснилъь мнЪз Евсвичъ. Я выудилъ ещё н%- 
сколько плотичекъ, и всявЙ разъ почти съ такимъ же восхищешемъ, 
‘какъ и пбрвую. Отёць приказалъ пбвару сварить и зажарить нЪъсколько 
`к рупныхь бкуней, а всю остальную рыбу отдалъ людямъ, чтобъ они 
.‹ сварили себф уху? 







й 


аа: а. 


6 


С док 


По дорбгв въ Оренбургь мы зафхали въ селб Пардлино, име 
тётки моегб отца, осмотрзть тамъ всё хозяйство и написать ей, въ ка- 
 кбмъ состояши онб нахбдится и всб ли тамъ въ порядкф. Остановив- 
—шШись на нВсколько дней въ Параптия, отёпь осмотрёлъ хозяйство 


7 
#5. 


м Еее 46 


и полевыя раббты (ДЪло било лётомъ). На посл6дайя онъ возйль и ыы: 
° меня. я 
в, 21 
е. 9. Жатва. ПбелЪ и на длинныхъ крестьЯнскихь рбспускахъ? в: 
 отирёвились мы съ отцбмъ въ пбле. Долго мы Фхали межёми*, и вотъ з 
’началъ слишаться издалека какби-то странный шумъ и гбворъ людёй. 2% 
’ВскбрЪ показались плёчи и спины согнувшихся крестьянъ и крестьЯ- "- 
 нокъ. Мы остановились, сошли съ рбспусковъ, подошли близко кь № 


_ жнецамъ и жницамъ, и отбёцъ мой сказалъ какимъ-то дбобрымъ гбло- а 
’сомъ: „Богъ на пбмочь!“ Вдругъ всв оставили раббту, обернулись къ й: 
°намъ лицбмъ и низко поклонйлись, &, нфкоторые крестьяне, постёрше, ь 
’поздорбвались съ отибмъ и со мной. „Жинйте съ Богомъ“, сказёлъ 
_ отёцъ. Въ одну минуту засверкали серпы, гброти ржи замелькали 
З надъ головами раббтниковъ. Шумъ оть р$зки зибсткой солбмы ещё с 

_звучнёе, сильнфе разнёеся по всему ипблю. Я стойлъ въ какбмъ-то . 
— оц пенфниб. Вдругъ плачъ ребёнка обратйльъ на себя моё вниманге. 
_Я увидьль, что въ разныхъ мЪотахъ, между трёхъ палочекъ, связан- 
_ныхь вверху и воткнутыхь въ з6бмлю, висфли люлькив. Молодая жён- 
шина воткнула серпъ въ связанный вю снопъ, подошла не торопясь, 
‘взяла на руки плачущаго младёнца и туть же начала цъловать, лас- 
_ кать и кормить егб. Ребёнокъ скбро заспулъ. Мать положила егб въ 
польку, взяла серпъ м принялдбсь жать съ осббеннымъ усимемъ, что- 
° бы догнать свойхь подругъ, чтобы не отстать оть другихь. Невырази- _ 


ИЗ 













ое цзилялась на крючбкъ. *Похлёбка, назёръ. з3Дрогахъ; такъ 
зывдется повбзка безъ кузова. *Межа (одногб корня съ предлбогомъ 
о В Фоище мёжду участками земий. 'Изумлёени. Колыбели. 



































‚ р г й ; о р ы г с к 
_ мое чувство сострадашя къ раббтающимъ съ такймъ на 
сияъ, на сблнечномъ зибЪ, обхватило моб душу. | 


в ЛъчвНе въ Оренбу ргф помоглб мобй матери, и мы ‘снб 
ое: . переФхали въ Уфу. Въ 9то врёмя я сталь учиться рисованию 
г. письму. 


—х 10. Рисоване. ПослЪ чтбшя, лучшимъ моймъ удовбльствем 
т было смотр®ть, какъ рисуетъ дядя. Я не могъ бывало дождаться тот 
. врёмени, когда дядя сядеть за столъ у себя въ кбмнатЪ. За нВоколь 
ы ь врбмени до назначеннаго часа я ужб не отходилъ отъ дяди и всб смс 
к трфлъ ему въ глазй. Вели и Это не помогало, я дёргаль егб за рукава 


А говоря сёмымъ просйтельнымъ гблосомъ: „Дяденька, пойдёмте’ рис 
| вать“. Наконёцъ, онъ садился за столъ, натиралъ на тарёлку крас 
обмакивалъ кисточку въ стаканъ, и глаза мой ужб не отрывались. от 


х ; егб рукй. Каждое появлёне ибваго листка на дёрев, нбса у птице 
ноги У собёки привфтетвовалъь я радостными восклицайями. Вид 
у, такую мою охбту, дядя вздумалъ учить меня рисовать. Какъ скбре 
у. входя, садился самъ за картину, онъ усаживалъ и меня рисовать и 
;- о другбмъ столЪ. Но учёше сначёла не имфло никакбго успвха. Я бег 


7 престанно вскакивалъ, чтобы посмотрть, какъ рисуетъ дядя. Д яд 
догадался, что прбка не будетъ, и началъь заставлять меня рисовал! 
а въ друМе часы. Онъ не ошибся: въ корбткое врёмя я едфлалъ бли 
р стётельные успфхи для своегб вбзраста. Дядя былъ въ востбргЪ 1 


прорбчилъ", что изъ меня выйдеть необыкнов6нный рисовальщике 
Но не всв прорбчества сбываются. Я въ зрфлыхьъ годёхь не ум 
нарисовать тогб кружбчка, котбрый рисовалъ въ ребячествЪ. 


в. 11. Какъ меня учйли писать. Я упросилъ отца и мать, чтобы мен; 
начинйли учить писёть. Дядя Сергфй НиколАёичъ визвался удовле 
творить моему желаню. Онъ началъ меня учить чистопиейнио и за 
ставилъ выписывать „палочки“. Этимъ я былъ бчень недовбленъ, по 
тому что мнЪ хотфлось прямо писать буквы. Но дядя утверждалъ, чл 
я никогда не буду имфть хорбшаго почерка, 6сли не стану правильн 
и учиться чистописйниюо. ДФлать нбчего, я долженъ былъ повиноваться 
но мёжду тзмъ потихоньку я выучился писёть всю азбуку, срисбвы 
вая слова съ печётныхъ книгЪ. Срокъ бтпуска мойхъ дядей кончался 
и они уЗхали въ полкъ. УЪзжая, дядя Сергфи Николёичъ уговорил 
` моегб отцё взять мнЪ учителя изъ нарбднаго училища. Учител: 
звали Матвзи Васильевичъ. Это быль человфкъ очень тих! и добрь 
Онъ писалъ прбписи не хуже печётныхъ и принялся ‘учить меня 
точно такъ же, какъ училъ дядя. Не видя конца палочкамъ съ усам 
и безъ усбвъ, я скучалъ и лЪнйлся. Чтобы мнЪ было охбтн%е зани 
маться, посадили Андрюшу писёть вмф$ст% со мнбю. Андрюша нёчал 














ЧТредоказывалъ. 











ча въ нарбдномъ учйлиш». Это срёдетво нФсколько помоглб. 
‚стыдно стало, что Андрюша пишетъ лучше меня. Я р 
гийть егб, и въ самомъ дЪлЪ догнёлъ скбро. 






12. Въ нарбднемъ учйлишф. Я и тепёрь не могу понять, кая при- 
чины заставили мою мать послать меня одинъ разъ въ нарбдное 
училище вмВотв съ Андрющей. Въ одинъ, очень памятный для 
ня, день отвезли насъ съ Андрюлей въ саняхъ, подъ надзбромъ 
Евсбича, въ нарбдное училище. Онб находилось на другбмъ краю 
города и помфщалось въ небольшомъ деревянномъ домитшкЪ. Учи- 
тель взялъ меня за руку и ввёлъ въ большую кбмнату; изъ которой 
6сся шумъ и крикъ, мгновённо утихнувпИй при нашемъ появлёни. 
Помната вся устанбвлена была рядами столбовъ со скамейками, ка- 
кихъ я никогда не видывалъ. Пвредъ пёрвымъ столомъ стойла 
утверждённая на какихъ-то подстйвкахъ большйя чёрная четверо- 
угольная доска. У доски стоялъ мальчикь съ обвостреннымъ мфломъ 
ВЪ одной рукё и съ грязной тряпйцей въ другой. Половина скам6- 
е къ была занята мальчиками разныхъ вбзрастовъ. Пёредъ ними ле- 
кали на столяхъ тетрадки, книжки и аспидныя дбски. Ученики были 
‘преболыше, превысбке“и бчень маленьвые, мноте въ однфтЪ рубаш- 
кахь. Учитель подвёль меня кь пёрвому столу, велёлъ ученикамъ 
 потВениться и посадилъь съ краю, а самъ сЪлъ на стулъ пбредъ не- 
 большимъ стбликомъ, недалекб оть чёрной доски. Классъ! былъ арие- 
 метическй. Учитель грбмко вызывалъ учениковъ по списку, одного 
за другимъ. Вызывйемые мальчики подходили къ доскВ и должни 
били писать мёломъ трёбуемыя цифры и считать ихъ кёкъ-то отъ 
равой рукй къ л№вой, повторяя: „единйцы, десятки, сотни“. При 
мъ счёт многе сбивались. МнЪ самому казался онъ пепонятнымъ 
' мудрёнымъ, хотя я давнб ужё выучился самоучкой писать цифры. 
и которые ученики оказались знающими; учитель хвалилъ ихъ. Пе- 
рекликавъ веЪхъ по списку и испытавъ всЪ стбиени зная, учитель 
задйлъ урбкъ на слВдуюций разъ. 
* 


неа 
С ы_ «А 


— 13. Пбредъ отъфздомъ въ дербвню. Здорбвье матери было лучше 
 прёжняго, но не совсфмъ хорошб. Въ СергВевк\? дфлалиеь приго- 
товлёшя къ нашему перефзду. Купили нфоколько избъ и амбёровъ“, 
вЪ продолжёве Велйкаго поста перевезли и поставили ихъ на, но- 
вомъ мфстЪ, котброе' выбирать Фздилъ отёцъ мой самъ. Окблько я ни 
осился, чтобъ онъ взялъ меня съ с0ббю, мать’ не отпустила. Сер- 
гЬевка исключительно овладфла моймъ воображёшемъ. МнЪ такъ захо- 
ТВлось увидзть зелёные луга и лЪса, воды и гбры, такъ захотВлось 


побфгать съ Суркой по полямъ, что всё окружающее потеряло для 


Урбкъ. *Церёвня Аксйковыхъ. ЗДля перенбсл въ дерёвнию. 





истописёнйо гораздо. ‘прёжде меня у того же Матвфя Ва- 







































Ая 
и АТ 


я 

р. 
я 

й 


в 












































ты а я У ран 

Е _ меня своб занимательность. Я жай ыы просыпался т 
съ мыслью о СергБевкЪ. Святая недфля прошла, для еня Е 
Я, конбчно, не могъ понимать ея высбкаго значёя, но я  мбло о 
внимашя даже на то, что понятно для дЪтёй: радостныя дийца, 
дничныя платья, колокольный звонъ, безпрестанный прЁбадъ. 
красныя Яйца и прбч. и прбч. На всЪ мой вопросы отцу и. Ввоб 

— „Когда ме мы пофдемъ въ Сергфевку?“ обыкновённо отвфчали: 

к воть какъ рЪка пройдёть“. Съ крыльца нашего была видна р 

а БВлая, и я съ нетерифемъ ожидаль, когда онё вокрбется. я 










14. Векрёме рБий. Наконёцъ, пришёль этоть желанный дев 
часъ! Торопливо заглянуль Евобичъь въ мою дЬгскую и ов 
радостнымъ гблосомь сказать: „БЪлая трбнулась!“ Въ одну мин) 
я ужб стойлъ на крыльц® и жадно слЪдилъ глазёми, какъ шла мёж, 
неподвижныхь берегбовъ огрбмная полоса синяго, тёмнаго, & иног 
и жёлтаго льда. Далекб ужб уплыла поперёчная дорбга’. Какая: 
несчастная жёлтая корбва бЪгала по ней, какъ безумная, отъ одно 
бёрега до другбго. Стоявийя около меня жёнщины и дфвушки сопр 
вождали жалобными восклицаШями каждое неудачное движеше @ 
гающаго живбтнаго. МнЪ стало бчень егб жалко. РЪЗка на поворбт 
загибалась за крутой утбсъ. За нимъ скрылись дорога и б$гающ 
по ней жёлтая корбва. Лёдъ шёль кр5икою, сплошнбю глябою. Ч 
резъь часъ онъ сталь трескаться и ломаться на, отдфльныя глыб; 
Онф набъгали одна на другую. Большая и крёпкая затопляла, слабв 
шую, а 6сли встрЪчаёла сильный упбръ, то подпимйлась однимъ крёем 
вверхъ и иногда долго нлыла въ такбмъ положбнш. Иногда 66% глыб 
разрушались ва м6ёлюе куски и съ трёекомъ погружались въ вбду. 


15. Выфздъ изъ Уфы въ Сергбевну. Воть ужб паступйла тепла, 
даже жаркая погбда. Бфлая вошла въ берега и улеглёсь въ свойх 
пескахъ, а мы всё ещё не Фхали. Отёцъ мой утверждать, что трудн 
прозхать по тЬмъ мЪотамъ, котбрыя были залиты весённею водб 
что грязно и тбико. Я думаль, что мы ужёб никогда не поздем 
какъ вдругь-—о счастливый день!—маль сказала мнЪ, что мы Флем: 
збвтра. Я чуть не сошёлъ съ ума отъ радости. Сестра раздьляла е 
со мной, радуясь, кажется, бблЗе мобй радости. Илбхо я епалъ ноч 
Никтб ещё не вотавалъ, когда я ужб быль готбвъ совоёмъ. Но вот 
проснулись въ дом. Начался шумъ, бЪготня, укладыванье. Заложй 
лошадёй, подали карёту. Наконёцъ, часбвъ въ 10 утра мы ие. 
перевбзъ чбрезь рЪку ть. Вдобавокь ко всему, Сурка бы 
съ нами. : 


16. Въ усадьбЪ. Въ тбтъ ке день мы вывхали въ нашу усад 


— 


1Мфсго, гдЪ пролегёла по льду дорбга. °Домъ въ дербвий 
|" вофни слузвбами, сбдомъ, огорбдомъ и лворбмъ. 2 


у 


че ке 5 у аа г 
НЕ А и СВ сек и А КВ МЧ т 






































йлясь людскйя избд, ешё не покрытая. Остальную часть двора 
имёлъ длинный солбменный навфсъ, вмфсто сарёя для карёты и 
то конбшни для лошадей. Вм%сто крыльца къ нашимъ сВнямъ 
жены были два камня, одинъ на другой. Въ нбвой избЪ нб было 
дверёй ни окбнныхь рамъ, а прорублены тблько отвёротя для 
ъ. Мать былё не совсёмъ довбльна, но мнЪ всё нравилось гораздо 
Ве, чВмъ нашьъ городской домъ въ УфЗ. Отбць увЪрялъ, что рамы 
езуть завтра и безъ косякбвъ, котбрые еще не готбвы, прико- 
ъ снаружи, а вмЪсто дверёй покуда совфтовалъ повЪеить ко- 
Стёли расклёдывалься и устрдиваться. Стулья, кровати и столы 
и привезены заранЪе. Мы скбро сфли обфдаль. Кушанье, приго- 
енное также заранзе въ Ям, вырытой вбзлЪ заббра, показалось 
ъ бчень вкуснымъ. Въ этой ЯмъЪ хотВли сбить изъ глины лЪт- 
кухонную печь. Мать успокбилась, развеселилась и отпустила 
НЯ съ отцбмъ на 6бзеро, кь котброму стремились вс мой мысли 
еланя. 


17. Унбнье въ СергбевкБ. Мы размотёли удочки и принялись 
ить. Отёцъ взялъ самую большую, насадилъ необыкновённо тблетаго 
рвяка и закинулъ какъ можно дальше: ему хотлось поймёть 
упную рыбу. Мы съ Евсвичемъ удйли на срёдея удочки и на ма- 
ькихъ навозныхь червячкбвъ. Клёвъ вачался ту же минуту. Без- 
естанно брали срёдее бкуни и подлёщики, котбрыхъ я ещё и не 
йдывалъ. Я пришёлъ въ такбе волнбв1е, что у меня дрожали руки и 
бги. У насъ поднялась страшная возня оть частаго вытаскивая 
бы и закйдываюя удочекъ, оть мойхъ восклица! и наставлён1й 
вича. Отёцъ сказалъ: „НЪтъ, здЪсь съ вами ничегб не выудишь хо- 
Юблтаго“, сЪлъ въ лбдку, взялъ свою большую удочку, отьбхалъ оть 
©ъ нфеколько десятковъ саженей подальше, опустиль на, дно верёвку 
о камнемъ, привязанную къ лбдкЪ, и сталь удйть. Я выудиль ужб 
пе двадцати рыбъ, изъ котбрыхъ двухъ не могъь вытащить безъ 
мощи Евсбича. Правду сказать, онъ тблько и дфлаль, что снимёль 
тбу съ мосй удочки или насйёживалъ червякбвъ на мой крючбкъ. 
ойми удочками ему нёкогда било заниматься, а потому онъ и не за- 
илъ, что удилища ужё нё было на мосткахъ. Какая-то рыба 
ранила егб отъ насъ саженбй на двадцать. Евсбичъ поднялъ такой 
икъ, что испугалъ меня. Сурка, бывлий съ нами, началъ лаять. 
всбичъ сталъ просить и молить моегб отцй, чтобъ онъ поймалъ пла- 
щее удилище. Отёдъ скоро логналъ Евовичево удилище и вытциль 
нь большого бкуня. Я пригалъ оть радости, когда мы перенесли 


Изба лля прислуги. 




























у ‘брута, на ть ЕН и и. › ведрб. В№ 
5 была испугава шумомъ и движбёнемъ подъЪзжав пей л р 
°— прекратился. Мы дблго сидёли, напрёсно ожидая нбвой доб ти. Тб; 
_` къ вбчеру, котда сблнышко стёло ужё садиться, отець мой `В у 
°  огрбмнаго лещё. Вдругь онь замфтилъ, что оть воды сталь 1 
маться туманъ, и приказалъ Евсвичу отвести меня домбй. Очень 
хотЬлось мн илтй; но я ужё стблько натЬшился рыбною лбвлею, < 
ве смфлъ просить позволбвя остаться. . 













18. Рыбная лбвля. Когда мы устрбились въ Сергфевк\, къ нам 
стали прзжать гбети. Одинъ разъ съфхались охбтники до ры 































Е. ной лбвли. Залфяли болыную рыбную лбвлю нёводомъ. Въ один 
® чулную, тихую, лунную ночь мы всф, крбмЪ матери, отправились 1 
ей гбню. Я сидФлъ съ дёмами на порбм®. Безъ всякаго шуму, осторб 
Г С по завезли нёводъ? и спустили егб въ вбду, окружа одйнъ больш 

| затбнъЗ. Туда ночью на бтмель* собирались безчисленныя стёи леше: 































Едва только подтянули концы нёвода къ берегамъ затбна, какъ уя 
начало оказываться множество захваченной рыбы. Мы олфдовали. Е 
порбмЪ за нбводомъь и видЪли въ нёмъ движбше и возню. Наши 
‚ дамы, а вмфотЪ съ ними и я, испускали рёдостные крики. Мнбгй 
огромныя рыбы прыгали чбрезь верхъ или бросались въ Узще. р 
межутки мбёжду нёводомъ и бёрегомъ. Хранйвице до тьхъ поръ мол 
чане рыбаки, плывише съ бокбвъ на лодкахъ или тянувиие нёводт 
_ Подняли шумъ, крикъ и хлопанье вербёвками по водЪ, чтобы заста 
© вить рыбу воротйться въ средину н6вода. Мы посизшили пристал 
къ ббрегу, чтобы видЪть, какъ будуть вытаскиваль рыбу. | р 


19. Верховая %здё. Чбрезь недфлю бобхали мы КЪ В 
вымъ въ Алмантёевое. Хозяинъ, Иванъ Николаевичъ Булгаковъ, бь 
ве. большой охбтникъ до лошадей И верховбй Ъздн. У нихъ ВЪ домВ в вс 
а фздили верхбмъ: и дамы и дти. Булгаковъ, какъ-то осббенно ме 
о  (. Полюбивиий, захотЬлЪ непремфнно и меня посадить на лбшадь.. [ 

9: стыдно было сказать, что я боюсь, и я соглаейлся. Привели дфтеку 
уйленькую лоттадку. Ве вышли на крыльцо, меня посадили и дали м 
въ руки пбводъб. Покуца Евобичъ вёлъ моегб коня, я превозмогалъ ево} 
>. страхъ; но какъ окбро онъ выпустиль узду, я совершённо растерялея 
о Повбдья выпали у меня изъ рукъ, и‚никЪмъ пе управляемая, моя ло 
| шадка побЪжала рысью ‘въ конюшню. Страхъ превозмогь самолю@ 
и я принялея кричёть. Выбъжавиий павстрёчу конюхъ? остановил 
суйрную лбшадь. Оби хбохотъ на крыльцё терзаль моб ребячье са 





Шлоскодбнное рЪчнбе судно, ‘обыкновённо ‚употребляется Дл 
переправы. °СЪФть для лбвли рыбы. ЗРЪчнбй заливъ. “Мёлкое мет 
°Дерёвня близъ СергЪевки. Булгаковы—знакомые Аксёковыхъ. °Т 
чъыъ управляють верховбю лошадью, ремень узды. "Слуга да п] 
смотра за лошадьми. «6$ 


К Е С Е, вк 


у 







































5 мутившись. окончательно, я, какъ тблько снйли меня съ 
и, убфжаль чёрезъ заднее крыльцб въ занимаемую нёми комна- 
Я дблго и неутёшпо плёкалъ и цфлый день не могъ ни на когб 
иотрть. | 

_ 20. Собиране влубнйки. Давно ужё поспёла полевая клубникз, 
омиться которою позволяли намъ вдбволь. Мы Фадили за клубни- 
цфлымъ дбмомъ, такъ что только ибваръ МокбИ оставался въ 
6й кухнЪ. У всякаго была своя посуда: у когб ведрб, у когб лу- 
тко!, у кого буракъ?, у когб кузовъз. Маль обыкновённо скдро 
млялась собирашемъ ягодъ и потому садилась на дрбги, выЪзждла 
дорбгу и каталась по ней часъ и болВе, а потомъ заззжала ва 
нами. Сестра моя не умфла различать спифлую клубнику оть несп®- 
й. Я слышалъ, какъ ея нянька Параша, всегда бчень ласковая и 
побрая жёнщина, вытряхивая бурачбкъ, говорила: „Ну, барышня, 
опять набрала зеленухи!“ и потбмъ наполняла ея бурачбкъ ягодами 
5 своегб кузова. По возвращён!и домой, нбвая возня съ ягодами: 
Ъ тьни оть нашего домика разсыпали клубнику на ширбоюй, чистый 
иповый луббкъ. Саёмыя крупныя ягоды отбирали на варёнье, потбмъ 
тя кушанья, потомъ для сушки. Эти приготовлёя занимали меня 
два ли не бблВе собирая ягодъ. 

21. Лбвля перепелбвъ. Отбцъ Ъзжалъ ивогда въ пбле съ сВтками 
 дудками ловить перепелбвъ. Мать отпустйла меня одинъ разъ съ 
тцомъ и 9бдоромъ посмотрёть на 5ту охбту. Она мнЪ бчень понрА- 


бстланную на трав8 сЪть, мы всЪ трбе вскакивали, и испуганная 
етввшая перепёлочка попадалась въ еБтку. Но мнз захотфлось 
йствовать самому, тб-есть самому манить перепелбвъ. Бить въ 
Удки* зарбнфе училь меня 0ёдоръ, очитавш ся въ 5томь дфлё 
икимъ мастеромъ. Я присталъ къ отцу и 9ёдору съ неотступными 
осьбами. Келаше моё исиблнили, но опыть доказальъ, что я вовсе 
ум$ю манить. На мой звуки не тблько перепела не шли подъ 
Вть, но даже не откликёлиоь. Я бчень огорчился и ужб въ другби 
разъ не просился на Эту охбту. 

Возвратившись иЗЪ Сергфевки на зиму въ Уфу, гдЪ мой отёцъ 
‘лужилъ чинбвникомъ, мы прбжили здфсь недолго. ВскорЪ получено 
ыло извфете, что двдушка умираетъ и желаетъ пбредъ омёртью вИ- 
ть своегб паслднико, т.-е. моегб отца. Отець отправился съ семьёй въ 
саково (Багрбво). Вернувптись пбслЪ кончины двдушки въ Уфу, онъ 
далъ въ отставку и переВхаль въ доставшееся ему по наслдетву 


в. 


ть лукь--упругШ, прутъ, сбгнутый въ дугу, съ натянутой те 
й, для пуская стрзлъ; лука — изгибъ; кбробъ изъ лубка или 


бка.—“Играть на дудкз для привлечён!я перепелбвъ. 


лась. На тихи пискъ дудочки прибъгёли перепелё, подходили подъ . 


ты, обыкн. для ягодъ. °Коробъ для собирдя ягодъ. ЗАщикъ. - 








ь 


Си: 


& № 


но СЕ уе Пе" очете О ЗАДА КРИ, МЮ, 
т А бое г. а . са ИЛ, 
Ви . у ТУЧ 5 к би Усе у Ре | 
144 Русски Пислтели, 


Асы 
уд ———иыы—д——д——о——————о——_—- 





























4» 

Аксёкого для постойннато жительства. Въ дербвн® я 
крестьйнскя раббты, изъ котбрыхъ однё описана ниже. . 
22. На тон’. „А хбчешь посмотр®ть, Серёжа, какъ молё 
грёчу??“ спросйлъ отбцъ. Разумфется, я отвфчалъ, что бчень хочу» 
мы пофхали. На одной изъ десятинъ? былъ расчищенъ токъ, гладк 
выметенный. На нёмъ высбкою грядбю“ лежала грёчневая солома. П 
ней ходили взадъ и вперёдь бблВе тридцалй цЪибвъ. Я дблго съ изу 
млёвемъ смотрфль на 5ту невиданную мнбю работу. ЦВиы мелькали 
взлетдя и пёдая другь вбозлЪ друга, и ни одинъ не зацфилялъ за др. 
гой, мёжду твмъ какъ бёбы не стояли на однбмъ мфотЪ, а то подви 
гблись вперёдъ, то отступдли назёдь. Чтобъ не прерывать раббть 
отбцъ не здорбвался, покуда не кбичили полосы или ряда. Когда до- 
шли до крёя, мы бба съ отцбмъ сказёли обычное: „Богъ на ибмочы“ 
и получили обыкновенный благодарственный отвфть мибгихъ жён: 
скихъ голосбвъ. Двбе крестьЯнъ вфяли вброхъ’ обмолбченной грёчи, 
ВЪтербкъ далекб относйль всякую дрянь и тбийя лёгюя зёрна, | 
пблныя и тяжёлыя косымъ дождёмъ падали на з6млю. Другой кресть Я 
нинъ сметалъ метлбю съ зерна вся соръ. В 


р», 
Кый 
Г 


23. Пёнье соловьёзъ. Зазеленфла трава, распустйлись дерёвья, 
одЪлись кусты, запвли соловьй—и пфли, пе уставдя, и день и ночь. 
Днёмъ ихъ пе не производило на меня осббаго впечатлёшя. Я 
дазке говориль, что жйёворонки поють не хуже. Но поздно вбчероме 
илй нбчью, когда всё вокругь меня утихало, соловьйное пфше при- 
водило меня въ востборгь и сначёла м\шало мнЪ спать. Соловьёвъ 
било такъь много и ночью онй, казёлось, подлетёли такъ близко къ 
дому, что, при закрытыхъ ставнями бкнахь, свйисты, раскаты и щёл 
канье ихъ съ двухь сторбеъ врывались съ силою въ нашу закушо“ 
ренную° спйльню. Мать посылала нбчью пугать ихъ. И туть тбльке 
повфриль я словёмъ тбтушки, что соловьй не давали ей спалъ. 

Однажды, въ тб же лфто, отёнъ взялъ меня въ ибле, гдВ про- 
изводилея посЪвъ. 29 


24. Какь я прббоваль бороновать”. Вскор» зачернЪлись облось 
вспёханной земли. Я увидЪлъ, что крестьянинъ, ужё не молодой, 
мфрно и ббдро хбдить взадъ и внерёдъ по десятинЪ, разовая во. 
кругъ себя хлфбныя сЪменй. За нимъ тащились три бороныв съ же 
льзными зубьями, запряжённыя лошадками. Ими управляли мальчики: 
Весь Этоть, повидимому, тяжёлый трудъ производился легкб, ббдро и 


\Расчищенное и утоптанное мфсто, гдЪ молбтать хлфбъ. ЗРодь 
хлЬбнаго растбия. 3Десятина—мёра площади пбля, 2400 кв. саженей 
«Полосби. °Куча. °Плбтно затвбренную со всЪхъ сторбиъ. "Разрых 
кбмья земли и зарывать зёрна въ а6млю ибелВ посЪва съ помощь 
бороны. 8Земледьльческое оруде для разбивашя кбмьевъ земли | 
зарывбвя зернё посл посЪва; кбнныя грабли. в: 






































1 ввниваль а съ крестьянскими мальчиками, котбрые ц8- 
ень, оть восхбда до заката сблнечнаго, бродили взадъ и вперёдъ, 
по песку, по рыхлымъ десятинамъ, котбрые кушали хлЪбъ да воб- 
нЪ стало сбвЪстно, стыдно. Я рышился просить отца и мать, что- 
еня заставили бороновать з6млю. Пблный такихъ мыслей, воротился 
| домби и принялся передавать матери мой впечатльшя и желёше ра- 
ть. Она, смЗялась, а я горячился. Наконбцъ, она съ важностью ска- 
мнЪ: „Выкинь этоть вздоръ изъ головы. Пашиня и бороньба—не 
оё дёло. Впрбчемъ, 6сли хбчешь попробовать, я позволяю“. Чёрезъ 
колько врёмени, дзиствительно мнЪ позвблили попробовать боро- 
йть з6млю. Оказалось, что я не умфю ходить по вспаханной землё, 
м8ю держать вожжи и править лбшадью, не умВю заставить её 
шаться. Крестьянсый мальчикъ шёлъ рядомъ со мной и емЗялся. 
было стыдио и досадно, и я никогда ужб не поминёлъ объ 
ОМЪ. 


25. СЪнонбсъ. Пришлб врёмя сЪнокбса. Егб начали за недёлю де 
трбва дня’. Эта работа понравилась мнЪ ббльше всЪъхъ. Въ пре- 
сный лтнШ день подъззжали мы съ отцомъ къ такъ называемому 
таённому кблку?“. Лишь тблько поднялись мы кь лфсу изъ оврага, 
аль долетать до моего слуха глухой, необыкновбнный шумъ. Я сей- 
@съ спросилъ: „Что Это такбе?“—А вотъ увидишь! отвЪчалъ отёцъ, 
ыбаясь. Когда мы обогнули лЪсъ, чудное зрфлище поразило мой 
г 24. Челов®къ сброкь крестьйнъ косйли, выстроясь въ одну лин, 
къ по Е: р блестя на р взлетали кбсы. р 


ругь косцы остановились и ранаь т точить свой кос 
в6ёсело перебрасываясь между соббю шутливыми рЪчами, какъ можно 
о догадываться по грбмкому смЪху. п. мы по нЕ близко 


кое: „Быагодёрствуйте, бёлюшка Алекс®й реб огласило по- 
януз. Снбва крестьяне продолжали широкб, ловко, легко и свободно 
змахивать косами. Нетрбнутая трава стояла стЪной, въ пбясъ 
инбю. По зелёнымъ, высбкимъ рядамъ скбошенной травы ужё хо- 
ли галки и ворбны, налетфвиия изъ лфса, гдЪ находились ихь 
нёзда. Онф подбирали разныхъ букймекь*, козявокъб и червячковъ, 
брые прёжде скрывались въ густой травф, а тепбрь бфгали на 
‚ по опрокинутымъ стёблямъ растёй и по обнажённой землв. 


\Де 29 пня; въ этоть день празднуется память св. апбетоловъ 
ра и Павла. ЗКблокъ-—лЪсъ, состояшйй изъ одной какож-либо 
торбды дербвьевъ. Потаённый — скрытый; здЪсь — заповЪдный, котб- 
не приказано рубить. ЗИлбщадь въ лЪсу, не покрытая дербвья- 
°Мёлкихь насЪкбмыхъ. 


НОВСКИЙ. РУССКИЕ ПИСАТЕЛИ. 4. 1. о 
\ х. > - ь 





> 


Не АСИ (^иы) 
т . р п, } 
я м ретн.у ьл ”, \ 


- рю 

48 _РУбокав вы. у у 
26. Наблюдёи за птичьими АЕ Моя - о о рзз; 

со мвой нфкоторыхъ мойхъ ‘лфтнихьъ удовбльств!й, был ва: | 
мовю подругой и помбщиицей въ собиращи травъ и цвътбвъ 
наблюдёняхъ за гифадами маленькихь птичекъ. Замфтивъ гн%а 
какой-нибудь птички, мы всяЙ дель ходили смотрёть, какь ма 
Вх. сидитъ на яйцахъ. Иногда, по неосторбжности, мы спугивали её | с 
„гнфзда, и тогда, б6режно раздвйнувъ колючия’ вАтви’ бароарйе И. . 
крыжовника”, разглядывали, какъ лежать въ гн%зд% маленькя, | 
леньюя, ибстреньюмя$ яйчки. Случёлось иногда, что мать, наскучив! 
наптимъ любопытствомъ, бросёла гнЪздб. Тогда мы, увйдя, что Е 
нфеколько дней птички въ гиЪздё нЪтъ, доставали яйчки или дёж 
всё гиЪадб и уносили къ себ въ кбмналу. Когда же птичка бла 
получно, несмотря на вёши помфхи, высиживала свой яйчки, и. ь 
вдругъ находили вмфото нихь гбленькихъь дфтёнышей; съ жёлоб 
нымъ, тихимъ пискомъ безпрестанно разЪвающихь огрбмные рты, 
видвли, какъ маль прилетала и кормила ихъ мушками и червячкёми.. 
Боже мой, какая была у насъ радосты Мы не переставали слздить 
какъ маленьюя птйчки росли, пбрились и, наконёцъ, овидИНИ сво 
гнЪздо. 


































27. За грибами. Одийжды пбелЪ обфда начались торопливые сб5, 
ры. У крыльца ужб стояли двбе длинныхь дрогь и телфга. Ве 8: 
паелись ‘кузовъями, лукбиками и плетёными корзйнками изъ во] 
выхъ прутьевъ. На длинные рбепуски и телфгу насЪло стблько нарбду, 
окблько моглб помЪститься, а нфкоторые пошли ифшкбмъ вперёдъ. Окбро 
всЪ разбрелись пб лЪсу въ разныя стброны и скрылись изъ виду. Ле 
тбчно бжилъ: вездЪ начали раздаваться разныя весёлыя восклицанЯ 
зуканье, звонюй смЪхъ и одинбчные голосё многихъ пЪеенъ. Евебичь 
тбётушка и мой отёцъ, отъ котбраго я не отставалъ ни на пядь*, хо: 
дили по молодому лфсу, неподалеку другъ отъ’ друга. 'Тётушка пёрвая 
наптла слой груздбйв, `Мы съ отцбмъ хотёли подойти къ ней, но он 
не допустйла насъ близко, говоря, что Это ея грузди, что онё нашла 
‘ихъ и пусть мы йшщемъ другбй слой. Я видЪль, какъ онё стёла 
колни и, шупая руками зёмлю полъ листьями пдпоротникал, вынимёл 
оттуда грузди и клёла въ свой корзинку. Скбро и мы съ отибмъ нашли 
гнзздб груздёй. Мы такъ же принялись ощупываль ихъ руками и 06- 
режно вынимать изъ-подъ пелены прошлогбднихъ полусгнившихъ ли» 
стьевъ, поросшихъ всякими лёеными травами и цвЪтйми. Побродивъ пб 
лЪсу часё два, мы напблнили свой корзинки одними мололыми груздями 


_ 5 Колючще ягодные кусти. ЗРазноцвётныя. «Витянутая. во Вс 

‘длину кисть руки, для измфрёшя. 5Кучу. 8Родъ гриббвъ. ‘Раствий 
иметь большие листья: никогда не цвЪтётъ; даётъ густую тан 38 

в. дёрживая на землВ влагу. 





к. 
О" *в у 





































ся грбмко кричать: „Пор& домой! Собирайтесь вс къ лоша- 


ро къ яамъ присоединились, а нфкоторыя, видно, зашли далекб. 
Ты не. стали ихъ дожидаться и повхали домой. 


Въ бвгусть тогб же гбда отправились мы въ гости, въ село Чу- 
сово, къ богатой нашей родственницЪ ПраскбвьВ ИвановнЪ Ку ро- 
совой. Во врёмя пребыван!я нашего въ ЧурасовЪ получено было 
вёсте, что бабушка моя, оставшаяся въ БагрбвЪ, умираетъ. Мы 


сь большой опасности во врёмя переправы чёрезъ Вблгу. 


_ 28. Опасная переправа. Гребцы, держа въ рукахь вбсла, сидВли 
свойхь мЪстахЪъ. Хозяинъ поспшно. перевёлъ насъ по доскамъ 
лодку и усадиль въ ней по лавкамъ на самой серединф. 
рахъ сжималь моб сбрдце, и я ‘сидёлъ, какъ говорится, НИ ЖИВЪ 
мёртвъ.  Гребци раббтали съ необыкновённымь усйлемъ, лбдка 
тфла. Едвё мы, достигнувъ середины Вблги, вышли изъ-подъ за- 


съ. Лбдка начала то подыматься нбоомъ квёрху, то опускаться 
рмбю внизъ. Я вскрикнулъ, бросился къ матери, прижался къ ней 
зажкмурилъ глазё. Я открылъ ихъ тогда, когда услышалъ, что до 
рега недалеко. Точно, ббрегь былъ ужб близокъ, но въ лбдкВ про- 
ходила суматоха, котброй я съ закрытыми глазами до тЪъхь поръ 
замфчалъ. Нашь кормщикъ? казался бчень озаббченнымь и даже 
пуганнымъ. Гребли тблько чётверо, а двбе гребцбвъ выливали воду, 
нъ какимъ-то длиннымъ ковшбмъ, а другой—шляпой. Вода въ 
дк» выступила. ужб сквозь полъ и подмочила намъ ноги, а въ корм% 
о ея бчень мнбго. Когда мы высадились на ббрегъ, отцу моему 
захотёлось узнать, отчегд протекл& напта лбдка. В8 выталцили на 
регъ, обернули вверхъ днбмъ и нашли, что ‘у самой кормы онё 


_могъ. Если бъ не доглядвли и не принялись вб-время выливать 
ду, лодка наполнилась бы 6ю, сЪла глубже, и тогда гибель была 
избъжна. Туть тблько я ибнялъ, какой опасности мы подвергёлись. 


Бабушка умерла и погребена былё раньше, чВмъ мы усп8ли 
нуться въ Багрбво, какъ ни торопились въ пути. Чбрезъ шесть 
дфль иболЪ похорбнъ бабушки, Прасковья Ивановна снбва пригла- 
а насъ къ себЪ въ Чурдёсово. Мы опять собрались въ дорбгу. 
оВздка, Эта: была очень непрятна для меня, такъ какъ за нзеколько 
й до получён!я письма оть Прасковьи Ивановны я познакбмился съ нб- 
огь деревёнскимъ удовольствемъ, котброе мн№ бчень полюбилось. 


29. Лбвля птицъ лучкбмъз. Евсбичъ выучиль меня крыть лучкбмъ 


тьямъ. 2Кто править судномъ. *СЪть для лбвли птиць 


назйдь къ тому мёсту, глЪ остдвили лошедёй. Евевичь. 


!“ Мног!? гбрничныя двушки, съ лукбшками, полными груздёй,: 


бдленно . отправились ВЪ обратный путь. Въ дорбгз мы подвёрг- 


йты горы, подуль сильный вЪтеръ, страшныя вблны вотрЪтили . 


пролбмлена чёмъ-то бетрымъ. (Какъ дто случилось, никтб объяснить‘ 





фт 


Ю 


“4 
е. 
о 
и, 
| 
ди 
6 
$ 

: 





2 Ум, и 
ГК 


——-=—--——— 






нтичекъ. Онъ расчистилъ точбкъ? и И па. в 6 пр 
изъ хлЬбной мякйны и коноплянаго сфмени. Голбдныя. 
бчень обрадовались кбрму, котбраго доставать имъ было трудно 
дня въ три привыкли летать на привёду. Тогда Евовичъ поставилт 
позади точкА лучбкъ, обтянутый сфткой, привязаль къ Е. 
и протянулъ еб сквозь сморбдинный кустъ, за котбрымъ легкб бы; 
притайться одному челов$ку йли даже двоймъ. Когда птички прянеы ли 
КЪ лучку, стёли смфло вбалЪ негб садиться и клевать зёрна, Евсбви* 
привёлъ меня осторбжно къ кусту, сквозь гблыя вфтки котбраго би 
видно всё, что дфлается на точк%. Чёрезъ н®сколько врёмени Евобичъ 
сказалъ мнЪ: „НУ, бери верёвочку; дёрга!“ Дрожё оть радостнаго 
нетерпфия, я дбрнуль изо всёй мбчиз, имы, выскочивъ изъ-за куста, 
прибфжали къ лучку. Я дёрнулъ неудачно, слишкомъ сильно, такъ 
что лучбкъ сорвался съ м5ста однимъ краемъ и покриль тблько по 
ловину точкй; но всё-таки нфсколько птичекь билось подъ сёгкой. Мы» 
взявъ пёру щеглять, чижика и бфленькаго бЪебчка, побфжали домой 
съ своби добычей. Евобичъ бЪжаль такъ же, какь и я. И воть чёмъ 
былъ неоцфнённый челов къ Ефрёмъ Евсвичъ: онъ во всякой охб } 
горячился не мёньше меня!.. Я скоро выучился крыть хорошб. 






























Отьёздь въ Чурасово отложенъ былъ до тогб врёмени, когдй 
окончательно замёрзнетъ Волга, такъ какъ чбрезъ неё надо было пе- 
реправиться. До отьЪзда я познакомился ещё съ однимъ деревён: 
скимъ развлечёнемъ—охбтою за зайцами. 


30. На охбтБ 32 зайцаии. СнЪгь выпадалъ постепенно почти 
каждую ночь, и каждое утро была отличная порбша^. Отёцъ бчень 
любилъь обходить съ ружьёмъ по слфду русакбвъё и охотился 
иногда за ними. Но, къ сожалё но, онъ не браль меня съ соббю, го 
ворЯ, что для меня 5то будеть утомительно и что я буду ему мЬшать 
Затб, чтобъ утЬшить меня, онъ приказйль Танайчёнку верхбмъ объ- 
халЬ русака и взялъ меня съ соббю, чтобъ при мнЪ поймать зайца 
тенётамив. Часа зА два до абЪда мы съ отцбмъ въ санкахъ прЁвхе ТИ 
къ верхбвью” пруда». „Вонъ гдЪ лежитъ русакъ, Серёжа!“ сказалъ мой 
отёцъ и указалъ на гриву? жёлтаго камыша: „русакъ побъжитъ въ гору, 
и ‚потому всё Это мфсто обмётано тенётами“. Народу было съ нами чело: 
вЪкъ двадцать. Однй залили сзади, а друше съ бокбвьъ и, такймъ ббра: 
зомъ, подвигёясь вперёдъ полукругомъ, принялйсьшум ть, кричать ихле. 
стать холудйнами! по камышу. Въ одну минуту вылетьлъ русёкъ, как 
стрЗл&, покатилъ въ гбру, ударился въ тенёта, вынесъ ихъ вперёдъ и: 


\Уменьшийт. отъ токъ; расчищенное мЪсто. °Приманку. ®Силь 
“Недавно выпавпий, ешё не покрывиийся твёрдою корбю снЪгъ, ле 
сметдемый вфтромъ. См. ниже статыб Аксакова; „Зайцы“. “СЪт 
\Къ началу. ®См. статью Аксакова: „Пруды“. ЗПолосу. юПалками. . 

: < р там 


ат. 7 ь и >4ы ы 
в Зы - " И Ре с 





Аня 9 кз 

















со всЪхъ ногь къ попавшемуся зайцу. Я также кричалъ во 
мочь и бЪжАлъ изо всвхъ силь. Что за красйвець былъ Этотъ 
старый матёрой! русёкъ! Чёрные кбнчики ушёй, чёрный хвостикъ, 
желтоватая грудь и пербдыя ноги и пёстрый въ завиткахъ ремёбнь? 
по спин%'... Я задыхался отъ востбрга, самъ не понимая егб причины... 


ВскорЪ пбелЪ Этого нала семья отправилась въ Чурйсово, а от- 
‘уда, погостивь н%Фоколько врёмени, въ Казань для поклонбшя мо- 
ды святыхь угбдниковъ. 
®— Разскёзомъ о приготовибняхь къ отъёзду изъ Чурасова въ Ка- 
зань заканчиваются „Дфтеюе годы Багрова внука“. 0 слВдующихъь 
1 годёхъ своего дфтотва авторъ говорить въ сочинбни: 


и 


к. 


Ш. Воспоминания. 


1. Калъ узналь я о намбрени родителей отдать меня въ гииназю. 
Осенью, когда Я сталь ббльше сидфть дбма, больше слушать и ббль- 
ше смотрёть на, моб мать, то сталь примЪчать въ ней какую-то пе- 
— ремфну. Прекрасные глаза ея устремлялись иногда на меня съ осб- 
беннымъ выражёнемъ тёйной грусти. Я подглядфль даже слёзы, 
’ старательно отъ меня скрываемыя. Встревбженный й огорчённый, я 

ответь съ разспрбсами къ мобёй матери. Сначала она увЪряла 

меня, что Это ничего не значить, но скбро въ ей разговбрахь со 
_ мной я наёчалъь слишать, какъ сокрушается она о томъ, что мнЪ не 

_У когб учиться. Сёрдце сжёлось у меня въ груди; я ибнялъ, что 


| мн не уйти отъ Казанской гимнёз!из. Маль подтвердила мо догйдку. 


| и сказала, что онй рышилась. НФсколько дней я тблько плёкаль и 
ничего не слуталъ и какъ будто не понималъ, что говорила мнЪ 
` мать. ВсЪ мой деревёнся удовбльствия вдругъ потеряли свою прёлесть, 
ви къ чему меня не тянуло, всё смотрфло чужимъ, всё опостылло“. 















2. Камь подготовляли меня въ гимназю. Меня стали приготовлять 
къ школьному учёнью. Для своегб ьдзраста я читалъ какъ нельзя 
лучше, но писаль по- дЪтски. Отёць ещё прёжде хотвлъ мнЪ пере- 
дать всю свою учёность въ малемётик5, тб-есть первыя четыре арие- 
_метичесыя правила, но я такъ непонятливо и иЪниво учился, что онъ 
_брбсиль учёнье. Туть всё перемънилось: въ два мфсяца я выучиль 
Эти четыре правила, которыя тблько однй изъ всей малематики и те- 
_ пёрь не позабыты мной. Вь остальнбе врёмя до отьвзда въ и 


——-—=—=—-———ыы- 


И 


й 


р. *Дорбдный, тучный. ЗПолоса ибрети, идущая у русак на епи- 
ив. ЗКогда родители С. Т. Аксакова фздили изъ Чураёсова въ Ка- 
`зёнь, ужё тогда они поговаривали о необходимости отдать сына въ 
Г аёнскую гимназии. “Опротив’ Бло, перестало бить привлекательным. 


в вапутался и Е въ Е Люди кричали и 


Гр. знаше, наука; наука о величинахъ, Въ малемалику ариеметика. 


\ 





гч > Е" 


шёль въ восхищёше. Въ четыьрёхъь правилахь ариемётики я т 


‚я достигь до всегб своймн трудёми подъ руковбдетвомъ матери. Ма 


я ИТ 


, АУ р м А и . Я РО Ри? 2 С х 
Вы Русская ПИСАТЕЛИ 


——щ——ы=—=—_ у ет пав 




























отёць тблько повторйть < со мной зады. Въ. списывани Г 
достигь также возмбжнаго совершёнства. Всё это я РН. 
зёхъ у своей матери и единственно для ней. Ой& сказала ма 
сгорйть со стыда, если меня не похвалять на экзамевЪ, нозбры и. 
добно было выдержать. йменно въ этихъ предмётахъ. - 3 


' 


3. Канъ я поступйль въ гииназю. Пофхавъ подавать прбеьбу 
ректору, отёцъ взяль меня съ с0ббю, и дирёкторъ приласкёлъ ма 
Левитсв!* былъ нездорбвъ и не’могъь пр фхаль ВЪ совВть ГИМН 
и потому отецъ повёзъ меня къ нему на квартиру. Левь Семёнь 
былъ любёзный и весёлый человфкъ. Онъ очаровалъ своймъ рибме, 
оббихъ насъ. Онъ даль мнЪ читать прбзуз Карамзина и стихй Дм 
гр!ева* — и пришёлъ въ восхищёше, находя, что я читаю ©ъ ч) 
отвомъ и понимашемъ; заставилъ меня чтб-то написать—и опять ш 


отличился. Но Левитекй, какъ настоящий словёеникъ, тутъ же от“ 
звалея о математикЪ съ пренебрежетемъ. По окончаши экзамена, 9): 
принялей менЯ хвалить безпошщёдно. Онъ удивлялся, что мальчик 
мойхъ лЪть, живя въ дерёвнЪ, могъ быть такъ хорошо приготбвлен у 
„Да кто же былъ его учителемъ въ чистописанш?“ доброду и 
смЪЯсь, спросйль Левъ Семёнычь у моегб отцё; „валшь еббетвенны 
пбчеркъ не бчень красйвъ“. Отёцъ мой, обрАдованный и растроганны 
почти до слёзъ похвалами своему сйну, простодушно отвфчалъ, 91 


уфхали, очарбванные имъ. Дбкторь Бенйсъ, котбрый имфлъ прекрё 
ный домъ на Лядской улицЪ, принялъ насъ бчень учтиво и безъ вейк 
го затруднбыя ‘даль свидфтельство о моёмъ эдорбаьв и криком 
твлосложенйи. ив, в. 


4. Пбрзыя висчатлёшя въ гииназм. Наконёцъ, состоялось опред ыле 
не совёта принять меня въ гимнбзшю на казбнное содержане. По 
Вхали вЪ с0ббръ, отслужили молббень Гуршю, Варсонбфю и Гёрма 
ну, казанскимъ. чудотворцамъ. Прямо оттуда отёцъ съ матерью 01 
везли меня въ гимназю и бтдали съ рукъ нё руки Упадышёвекому 
Дядька мой, Ефрёмъ Евовичъ, также поступилъ туда въ должное 
комнатнаго служителя. Меня отвезли поутру въ 10 часбвъ. Клаее 
только-что перемзнийлисьб. ВсЪ ученикй находились въ клйссных 
кбмнатахъ наверху. Спальныя внизу были пусты. Мать моя могя 
осмотр$ть ихъ, даже видьть ту кровать, на котброй я буду опат 


+Учитель русскаго языка и словбсности, исправлявший въ 
врёмя должность инсиёктора классовъ. ?Левитскй. ЗТо, что написан 
7 
ве стихами. *Руссые писатели конца ХУШ и начала, ХХ вЪкбв 
°Надзиратель гимнази. 9Т.-е. уроки перемзнились; слфдующй ок 
Ур 
только-что аачался. 






описйн1я, представилъ учителю, рекомендовалъ, какъ самаго 
онрёвнаго мальчика и просйль оеббенно мибю заняться. Меня 
или за отдзльный столъ, вмВотв съ новенькими, и заставили 





акбмъ-то забыть$. 


нчётельной разлуки съ мётерью, я принялся съ жаромъ за 


ббы мнЪ задавали не по одному, а пб два и пб три урбка, для тогб, 
ббы догнать старшихь учениковъ и не сидфть на’ одной лавкв съ 
НЬКими. Спосббность понимая и память были у меня сильно раз: 
. Чёрезъ ыъсядъ я не только терег налъ и оставилъ назади нбвень- 


оспитанниками. Это обстоятельство . усилило нерасположеёне ко мнь 
[ тВхъ, котбрыхь я обогналъ, и тьхъь, съ которыми я сравнялея. Ло- 
ъ во возхъ клёссахь мойхь тов: йрищей, получая обыкновённые, 
е сьма неболыше урбки, котбрые я часто выучивалъ, не`выходя ‘изъ 
| кийсса, —я ничЬмЪ нё былъ занятъ не тблько во веб. `врёмы, свободное 


тотерявъ сущбственную пишу, вся обратилась на, безпрестанное вооб- 


несчастная мать, на, воспоминание 0 о блажённой деревёнской 
кизни. | 


к 


М мОойхь родителей. 


6. Путешбстве матери. Письмб шло довбльво долго и принтлб въ 
вню во врёмя совершённой ‘распутицы? Зхаль было ‘почти 
евозмбжно. Но мать мою ничтб удержать не моглб. Она выЪзхалавъ тоть 


ъ3. Вхала она день и ночь на крестьянскихъь неподкбванныхъ ло- 

ях, въ простыхъ крестьянскихъ саняхъ въ одну „лбшадь. Воъхь 

й было ‘чётверо. Въ трёхъ сидЪъло по одному челов$ку безъ всякой 

‘лажи, котбрая вся помшалась на четвёртыхь саняхъ. Тблько та- 

'ъ ббразомъ была какая-нибудь. возможность подвигаться шагъ за 
1) 


омъ вперёдь, и то ибльзуясь морбзными утренниками?. Въ дёсять 


_1Окамь5. — *Дурнбго состояшя дорбгъ. ЗСлуги Аксаковыхь. “По 
лочнымъ {по почтбвымь) дорбгамь, при глуббкомъ сиВгЪ, на 
хь лошадйхь невозмбжно Ъхать, потому что кбваныя о 
ЪЗдетвые тяжести копытъ, глубокб проваливаются въ снЪ 


А. Ъ + дов( На. а только _убхали. мой | 
УИ падышабвокйи ВЗялЪ меня за. руку; отвёль въ .классъ. 


исывать палочки. Г былъ такъ поражёнъ, что находился тбчно 


_Б. Какъ учился я въ гииназм. Съ сёмыхь пбрвыхь дней, пбельо 


енье. Я упросиль мойхь учителей (всё чбрезъ Упадышевскаго), 


ъ, но во Вох классах сЪлЪ за первый ‹ столь вмЪетЪ съ лучшими 


ть учёнья, но ‘даже во. врёмя классовъ. Умствейная дьятельность моя, 


ве, что ‘дёлается въ моёмъ семействЪ, какъ тоскуеть о мн моя” 


, Отъ тоски по родинз и матери я заболВлЪ и помвщёнъ былъ. 
В › гимназическую больницу. Дядька мой Евовичъ увфдомил ь объ * 


день въ Казань, со своёй Парашей и молодымъ мужемъ ея, 9ёдо-: 







































и 
ча 
г. 
; = 

$ 


у - ® 
ПИ У м 


ке“ и 
м За 
РАБА а к а’ 


к, 
фу 


У РН 
фе ма 
















дива: дотаацилась моя мать до О боли Мурзйхи, 
Камы. Здьсь вышла ужб больптая почтбвая дорбга, крьпче : 


тб 
7. Материнская молитва. Изъ Мурзихи надобно было пере 
чбрезь Каму. Кама ещб пе прошла, но падулась и побин 




































НаканунЪ перенесли чёрезъ неё на рукахъ пбчту. Но въ ночь 
Е > шёлъ дождь, и никтб не соглашалег переправить мою мать 1 
хо впутниковЪъ на другую стброну?. Мать моя принуждена была и 
} вёть въ Мурзих. Бойсь каждой минуты промедлёшя, онй сама 
я дила изъ дбма въ домъ по дербвнЪ и умоляла добрыхъ людёй пом 
ее ей, разскёзывала своё гбре и предлагала въ вознаграждёне всё, 


има. Нашлись добрые и смфлые люди, котбрые обЪъщаёли ей, 
ь 6сли дождь въ ночь уймётся и къ утру хоть немного подмёрзнеть 
и онй берутся благополучно доставить её на ту стброну. До ва 
й зарй молилась мать моя, стбя въ углу на колфняхъ пёредъ ббраз { 
# той избы, гдЪ провела ночь. Тёплая малерйнская молитва 0 
услкшана. ВЪтеръ разогналъ облака, и къ утру морбзъ высуше 
дорбгу и тбнкимъ ледбчкомъ затянулъ лужи. ‚ 


‚< 8. Перепрёва чбрезъ Каму. На зарв шёстеро молодцбвъ, рь 
| кбвъ по прбмыслу, перекрестясь на церковный крестъ, взяли п 
3 руки обЪихь жёнщинъ” и отправились въ путь. Перехбдь чёр 


огрбмную рЪку въ такбе врёмя такъ страшенъ, что тблько п 
вычный человЪкъ мбжеть совершить егб, не теряя ббдрости и п 
сутств\я духа. 09ёдоръ и ПарАша прбото резфли, прощёлись съ. 
в” лжыъ свфтомъ? и со всфми родными. Въ. иныхъ мЪстахь надобно бе 
силою заставлять ихъ итти вперёдъ. Но мать моя съ каждымъ шв Г 
становилась бодрфе ни даже веселфе. Провожётые поглядывали на 
привфтливо и потряхивали головами. Надобно было обходить полынй 
перебираться по сложеннымъ вмфсть шестёмъ чбрезъ трещины. 
моя далё сто рублёй своймь провожётымъ, то-есть половину свойхъ 
личныхь5 дбиегъ. Но чбетные люди не захотфли Ими ООпбЛЬЗОВО 
онй взяли по синенькой на брата (по пяти рублей) и нембдлег 
а отирёвились домой. М\шкатьб было нёкогда: рфка прошла на д 
гой мень. 

Мать мой, по совфту врачей, взялА меня для льчёшя ИЗЪ ГИЪ 
зшм и увезла въ Багрбво. 


РЕЙ 5. АЕ, 


й рх 
мт, 


а 


9. Пофздка изъ Назани домбй. Это было 19-го мая, день рож 
я моёй милой сестры. Прекрасное, даже жаркое, весвннее у 
гу настояшаго майскаго дня обливало горячимъ овфтомъ всю прирбду. 
к бкна карбты и зелёныя, молодия хлЬбныя поля, луга и п 

отому что дождь спосббствуеть вскрытио рзки. 2Т.ее. мою | 
и Парашу. ®Съ жизнью. “Полынья (отъ полый) — мъето на замёра 
рЪкф, пруд или бзерЪ, не покрытое льдомъ. °Бывшихъ_ при 
“Мёдлить. г 





Ул ЕК >. ие 482 ао 
















то я попросилъ остановиться, вискочиль изъ карбты и нёчаль 6%- 
ть и пригаль, какъ сёмое рёзвое пятилфтнее дитя. Я поздорбвался 
съ кучеромъ и форбиторомъ? Послфдшй успфль сказать мнЪ, что 
р ыба начинала тибко? клевать, когда, онъ уфзжалъ изъ Аксакова. Я 
 поздорбвался также со всфми лошадьми. Евсвичъ взялъ меня нё руки, 
т однялъь, и я погладилъ каждую изъ нихъ. Насйлу усадили меня въ 
 карбту. Но я высунулся въ окбшко и Фхалъ такъ до‘сёмой кормёжки“, 
радостными восклицашями привфтетвуя всё, что попадалось на до- 
 рбгв. Наконёцъ, сверкнула полос& воды; это была рЪкА Мёша, не. 
_бчень большёя, но глуббкая и чрезвычайно рыбная. По ней ходйлъ 
‘довбльно плохой плоть? на верёвкЪ. Мы переправлялись дблго; лоша- 
дей ставили тблько по одной парЪ, а карёту едва перевезли. Запёсли- 
вый форейторъ, страстный охбтникъ удйть, взялъ съ соббю изъ де- 
 рёвни совсёмъ готбвую Удочку съ удилищемъ, котбрая и былё при- 
 вязана подъ карбтой. Её сейчасъ отвязёли, и, покуда совершалась 
Е я удйлъ на хлЪбъ и таскалъ плотву. Версты за четыре 
Аксакова я безпрестанно спрашивалъ кучера: „Не видно ли де- 
| рб Наконёцъ, онъ сказалъ, наклонйясь къ пербднему окбшку: 
„Воть наше ДАкейково, какь на ладбнкЪ8“. Я сталь такъ уб%дитель- 
°но просить ‘мою мать, что онё не могла отказать мнЪ и позвблила 
_оБсть съ кучеромъ на кбзлахъ. Не берусь передать, что чувствовало 
В й _ моё сбрдце, когда я увидЪлъ милое моё Аксаково! 


| 


° 10. Пёрвые дни дбма. Пёрвые дни были днями суматбшной дВя- 
` тельности. Прёжде всегб я навЪстиль свойхъ голубей и двухъ пере 
 зимовавшихъ ястребовъТ. Я обфгалъ вс% знакомыя, вс№ любимыя м%ста, 
| °а ихь нашилбсь немёло. Около дбма, въ саду, въ огорбдь и въ бли- 
‚ жайшей рощЪ съ грачёвыми гнфздами, вездь бфгала, со мибю сестрица, 
уцьлясь за мою руку, и даже показывала, какъ хозяйка, кбе-что, сд 1 
_ ланное безъ меня. СбЪгали мы также съ ней и вь кладовыя, амбары, Е, 
осЪтили ключницу Пелагвю на пбгребЪ и были угощены холбдными, 
_ густыми сливками съ чёрнымь хлЪбомъ. Но къ р№кВ и за рзку се- и 
_ стрицЪ не позволяли ходить со мнбю, и туда провожалъ меня ЕвевичЪъ. 
— Мы перешли съ нимъ чёрезъ мостбчки на пёрвый бетровъ, гдЪ стояла в 
_ лтняя кухня и лежали ширбве лубки, на которыхъ сушили мытую 
° шшенйцу. Потбмъ дня чёрезъ два отёцъ свозйлъ меня поудйть и на 


\Гр., круговая лин!я, въ которой небёсный сводъ соприкасается. 
_ съ землбю. *НФы. уог впереди и гейеп ЗЪхать верхбмъ; ВдушИЙ на одной 
_ ИЗЪ переднихъ лошадей слуга (при упряжкЪ цугомъ). ЗБыетро. “До. ;. 


станбвки для р ПОтВЕДеВ. Плоть (одногб и. со р 








’-тами разрубили мёрзлую плотину. Едва своротили вбрхшй слой в 


‘устремились мутныя вблны, и въ одну минуту образовалась ‚СйлЬЕ 


®ъ отдбмъ простояли бы тутъ до ъёчера. 


































ичельникъ, состояний изъ множества Ульевъ. и НН | 

и лЬто и зиму, стёрый ичелякъ: въ землянк», большбй мой п 
У негб былъ коть Тимбшка? и кошка Малказ, названные так 
честь моегб отцё и матери. Въ такихъ-то прятныхь суетёхъ и 
потахъ прошли пёрвыя дв недёли пбел% нёлиего прЁада въ ДАксё 


Въ дерёвнЪ я пробыть цфлый годъ. Я предавался обыкновёе 
воймъ деревёнокимъ удовбльстямъ: ловлЪ птицъ, ужёнью р 
проч. Однажды отёць взяль меня. посмотрфть на весбншй с 
воды въ пруд. `Веснбю вбду въ протбчныхъ прудёхь (см. ния 
стать Аксакова; „Пр уды“) спускаютъ потому, что ей накопляется ‹ 
таящя енбга бчень мнбго и онё могла бы прорвёть плотину. | . 


11. Спускъ воды въ прудф. Отёдъ всяюИ день ходйлъ на’ мёльни! 
наблюдать прибыль воды. Однажды, воротясь неожиданно скбро 
мбй, онъ сказаль мнЪ: „Просйсь, Серёжа, у матери; сейчёсъ будем 
спускать воду“. Я побъжалъь проситься.- Мать отпустила Меня, при 
НЯВЪ которы предосторбжности, чтобы я не промочилъ ногь и в 
простудйлся. На длинныхъ крестьянскихь дрогахъ дофхали мы. 
мёльницы. На плотин“ дожидались насъ крестьяне съ разными ору 
щями. Веб населёше Аксакова сбЪъжалось поглядёть, какъ будут р" 
спускать прудь. Прудъ надулся и весь посинВлЪ, лёдъ поднялся 
истрёскался и отсталь оть берегбвъ.` Топорёми и желёзными лоп& 


аршин глубиною, какь вода хлынула и, не нуждаясь. бблёе въ че 
ловЪческой пбмолци, такъ усиёшно пнринялйсь за дёио, что въ пол 
час& расчистила себЪ дорбгу до самаго материка землив.. ро НС 


р5кё, котбрая затопила окружныяв мЪстд. Радостными восклицашами 
привЪтетвовалъ ‘нарбдъ вырвавшуюся на вблю изъ зимияго плфн 
любимую имъ стихо. Особенно кричали и взвизгивали жёнщинеЕ Ы 
Всё это, мыЬшаясь съ шумомъ круто падающей воды, съ трескомт 
ломающагося льда, предоставляло пблную жизни картину. Если бъ ие 
прислали изъ дому сказать, что давнб порё обЪфдать, то, кбжется, мы 


Въ д дерёвнЪ я мёло-по-малу выздоровзлъ. Настало а отъ- 
Ъзда въ Казань. 


12. Отъёздъ. 26-го Поля та же просторная карёта, запряжённая 
тЪмъ же шестерикбмъ, сь тЬмъ же кучеромъ и форёйторомъ, сто: 
яла у крыльца. Толпа дворбвыхь и крестьялъ собралёсь провожать 

Слуга, присматриваюний за ичёльникомъ. ?Уменьш. отъ Тимо 
е6ёй. *Умевьш. оть Маря. “Нёсыпь для запруды воды. “До ее 
земли, не насыпанной. “Сосфдыя. "Дворбвые люди — безземёльны 
крестьяне, котбрые жили со свойми сёмьями въ кёчествЪ прай пуг 
ы иворб номфщика. | 











КЗ, не ‘свль на кбзлы, р на запятки. о тихо 
лась отъ крыльца. На крыльц® стояла тбтушка, нянька съ мо- 
братомъ и кормилица на рукахъ съ меньшой сестрой мобй. Толпа 
тьянъ и дворбвыхъь провожала насъ до окблицы, осыпая про- ы 
аньями, благословёньями и добрыми желаньями. Лорога шла вдоль = 
да, по котброму ужб вилёсь стдя бЪлыхь и и ибстрыхъ чаекъ'. Какь — к. 
завидовалъ каждому дерёвёнскому мальчику, которому никуда ве ^ 
о было Фхать, ни съ кЪмъ и ни съ чёмьъ не разлучаться, ни >. 
авалсея дбма и могъ теперь съ свобй удочкой сЪеть гдз-нибудь нэ о 
| тИНЪ и подъ густби тЬньыю бльхи удйть беззаботно бкуней и плотву. — в 
Ъ оставался полнымь, спокбйнымъ хозяиномъ птирбке ‹аго пруда. 
ыркали и горячились застоявийеся кони; но сильныя привычныя 
руки кучера осйживали ихъ и долго заставляли итти зпагомъ. Въ 
ка карет. всЪ: казались’ печальны и молчали. Я высунуль изъ окна 
голову и глядёлъь на милое Аксаково до тЪхъ поръ, пока онб не 
скрилось изъ глазъ. Тихя слёзы катились по моймъ щекамъ. 









































_ Поступйвъ снбва въ гимназю, я меньше грустйлъ по рбдинЪ, 
ч»мъ прёжде, и совершеённо свыкся съ гимназическою жизнью. т 
Годъ я опрёвилея домой на лётн!я вакаци. 


ж\д, 


ы 


ве 
ке 
оч 


13. опденость. Летная. вакащи я прожинъ ВЪ деревнЪ такъ же 
прйтно, какъ и прбшлаго гбда. Но на возвратномъ пути случилось = 
со мною. проистшбств!е, слЪды котбраго не изгладилиеь до сихъ пор. 
Я сталъ гораздо боле бояться, и теперь боюсь, переправляться че- | 
зъ большя рзки. Мы прЁВхали въ иблдень на лёты!Ш перевбаъ чё- 
въ Каму. На берегу дожидёлись переправы три крестьянскихъ те- 
лвги съ поклажей и десятка полтора бабъ съ кузовами Ягодъ. Пере- 
вбзчиковъ на перевозЪ нё было; куда разбрелись онй, не знаю. По- = 
толковйвъ. нфоколько врёмени, крестьяне и мой люди р®шились сами. 
ренрёвиться чёрезъ р®ку. Одинъ изъ крестьянъ вызвался править 
кормовымъ веслбмъ, увЗривъ, что онъ н»сколько лЪтъ быль перевбз- 
чикомъ. Мнимый перёвбзчикь сталь на коры, двбе. крестьявъ, мой г 
кучеръь и лакбй Иванъ Борйсовъ сфли въ вёела, и мы отчёлили оть к. 
пристани. Мбжду тЪмъ ‘чёрная туча маёло-по-мёлу охватывала край я 
горизонта. ВеБ думали, — авось”, ‚ пройдеть сторовой или, авось, 7 
успВемъ перефхаль. Чтобъ не быть снесённымъ быстротбю течёшя сер- 
ДИ гой Камы и чтббы угодитьз прямо на перевбзъ, надобно было нод- и 
Яться вверхъ по рзкз ня шестахь слишкомъ версту. Это произво = — 
Ио бчень мёдленно, & гроза быстро начала приближаться. Лин. 


Я * 
$ СГ. ы № * м 
ана В 

7“ т С 





А 






ЗРодъ и Е Въ АВ ракь 1 и о Мбжеть- 





Рак, 9 
И 


# 


а 
и 
| 








« м о О им: ве 
только мы добрлись до середины, какь стрёшная грозё разр 
мблней, грбмомъ и внезёпной бурей. Кбрмщикь нашъ въ и 
бросилъ кормовбе веслб и признался, что онъ совсфмъ не пер 
чикъ и править не умфетъ. Вихрь завертёль нашь порбмъ, 1 
щёпку, и понёеъ внизъ по течёнио. Бёбы ибдняли пронзительный Е 
Ужасъ овладфль всеми. Я такъ испугёлся, что не могь промблви 
ни одногб слбва и дрожалъ всзмъ тБломъ. Вихремъ и быстротбй 
чёшя снеслб нашь досчёникъ нёсколько вёретъ внизъ по рЪкф И, Е 
конёцъ, брбсило на песчёную бтмель, по счёстшо, сажёняхъ въ пят 
десяти оть противополбжнаго ббрега. 
































14. Спасбые. Иванъ Борйсовъ спрыгнулъь въ вбду, она была @1 
по пбясъ. Онь дошёль брбдомъ до бёрега, глубина воды нигд® : 
доставала выше груди. Онъ воротился тёмъ же путёмъ на порбм 
стацилъ съ негб одну изъ нашихъ лошадёй посмирн$е, посади 
меня верхбмъ, велЬль крфико держаться за гриву и за шёю лбша) 
и повёлъ её въ поводу. Евсвичъ шёль ибдлв и поддёрживалъ ме 
обЪими. рукёми. Мутныя и огрбмныя вблны хлестёли чврезъ насъ 
окачивали съ головой. По несчёстшю, Борисовъ, идя впереди, сбил 
съ тогб брбду, по котброму прошёлъ два рёза, и попаль на ббл 
глуббкое мЪсто. Вдругь онъ нырнуль въ воду, лошадь мой попль Л 
и Евевичь отсталъ оть меня. Туть-то я почувствовалъ такой страз 
близкой смёрти, котбраго я не забылъ до сйхъ поръ. Каждую мину 
я готбвъ быль лишиться чувствъ и едвё не захлебнулся. По счёстЁ 
глубина продолжалась не бблЪе двухь или трехъ сбженъ. БорисоЕ 
плавалъ мастерски, лошадь моя отъ негб не отставала, и, не в 
пуская пбвода изъ рукъ, онъ скбро выплылъ на мёлкое мФето и бл 
гополучно вывелъ на ббрегь моегб коня. Но Евовичъ, не умфвш 
хорошб плёвать, едва не утонуль и насилу выбрался на бёрегъ. Мен 
мбкраго до послфдней нитки, сняли съ лбшади почтй безъ памят 
Пальцы мой закоченёли, замерли въ гривЪ моегб коня; но я скд 
опбмнился и невыразимо обрадовался своему спасёнйю. 

Когда я быль въ одибмъ изъ старшихь клёссовъ гимнёайи, | 
Казёни открыли университётъ. Меня и мнбгихь другихъ ученике 
старшихъ клёссовъ „произвели въ студёнты“. 


Разсказомъ о пребыван въ университётВь оканчиваются „Во 
поминён1я“ Аксбкова. Выйдя изъ университета, Аксёковъ поступи: 
на государственную службу. Но и на службЪ онъ оставался недбли 
Чбрезъ нфеколько лЬть онъ вышелъ въ отставку и поселился 1 
своёмъ родовбмъ ими, въ Оренбургской губёрнйи. Занимаясь хозЯ 
ствомъ, Аксёковъ въ то же врёмя съ увлечёшемъ предавался охбт? 
ужёнью рыбы. Охбта и ужёнье дёли ему возможность изучить 061 
вательно жизнь и нравы многихъ птицъ и рыбъ, какъ то видно # 
сочтинёня егб: „Записки ружёйнаго охбтника Оренбургской губёри 































ом. 'Запйски ружёйнаго охбтника Оренбургской 
губёрнуи. 


_А. Болбта. Говоря о болбтной дичи, я чёсто буду упоми- 
ьо м5стз ея жительства, то-есть о болотахъ. Я стану придавать 
ь разныя названя: тбикихъ, сухихъ, мокрыхъ и прбч.; но людямъ, 
накомымь съ ними въ дЪйствительности, таже эпитеты” не объ- 
ь двла, и потому я хочу поговорить предварительно о кёче- 
этвахъ болбтъ, весьма разнообразныхъ. 


1..Болбта луговыя, сух и мбнрыя. Болбта бывдють луговыя. Этимъ 
йменемъ называются всЪ влажныя мЪстй, мокрыя тблько веснбю и 
нью илй во врёмя продолжительнаго ненастья. Покрытыя сбчною 
тустбю травбй, они представляютъ изобильные сЪнокбсы и вообщё 
ываются лугёми. Онй составляють иногдё опушку" настоящих 
Мбкрыхь болбть и почтй всегда сопровождають течёне рЬкь по 
нернозёмной пбчвЪ. Сухими болотами называются мЪстй, нося я 
› себ всз признаки н®когда существовавшихъ тбикихъ? болбтъ, 
КЪ-То: кочки, слзды родникбвыхъ ямъ и разныя порбды болботныхъ 
авъ, ужб перемфшанныхь съ полевыми. Таюя мЪстА по ббльшей 
Ссти зарастаютъь кустами. Болбта мбкрыя превращаются въ сумя 
итого, что проникёютъ? ключи. Болота мокрыя, всегда поддёржива- 
ыя подзбмными ключами, не предотавляютъ богатыхъ сЪнокбсовъ, 
тому что изобище болботныхъ травъ и излишняя мокротА мшають 
оизрастёю обыкновённыхь луговыхъ травъ. Мягкая повбрхность 
мли, уступая ногф человка, неглубоко тбнеть подь ней, сейчасъ 
ппенъ твёрдый грунтъ. Ходить по такимъ болбтамъ невязко, не- 
пко и нетяжелб. Это самыя обширныя и лучийя болбта для охбты. 


2. Тбпюя болбта. Болбта тбиыя имфють ужб совобмь другби 
сарактеръ. Травъ луговыхъ тамъ нЪтъ, да и болотная растительность 
дна. Мстёми виднфюотся круглыя пятна жидкой грЯзи и довольно 
льшя лужи, иногда красноватыя. Нерфдко обрастдють они кру- 
мъ полосами густого, мёлкаго камыпта, хвоща и необыкновенно 
сбкой осбки. Водяные пауки любятъ бЪгаль по ней взадъ и вперёдъ 
своихъ длинныхъ дугообразныхъ ногахъ. Вода въ родпиковыхъ ям- 
хъ, котбрыя иногда бывають довбльно глуббки, остаётся и лБтомъ 
Фокею и холбдною, осббенно 6сли зачерпнуть её поглубже. Истомлён- 
Ш знбемъ охбтникъ, распахнувъ насбренную повёрхность воды кбжа- 
мъ картузомъ своймъ, мбжетъ утолить жажду и прохладить разска- 
ую сблнцемъ гблову. БВды никакой не будетъ: онъ пойдётъ опять 


*Гр., прилагательное, опредфлён!е.——Край лфса. ?Вязкихь, на 
рыхъ нога тбнетъ. ЗНачинаютъ течь подъ землёю. 





Аа 





© м РГгрФем Эа ь = АД >. > @ \ \ 
ЧУ вЫ СРВ А и т те ах РЕЯ 


и ^ ио Г ОРЛА 

Е Я А 
158.) Рок, ПИСАЛИ. В 
по болбтамъ и разгорится пуше прежняго. Но оо Е 
труднё, осббенно бколо грязей и пйточинъ. Тамъ иногда. 
увяануть по пбясъ и нескбро выбраться на бблЪ№е твёрдое мфото. | 
































3. Зыбщя болбта. Паконбшь, есть болбта выбкя, котбрыя в паре) 
называеть „трясинами“. Это не что инбе, какъ цфлыя озёра, покри 
тыя тблетою и ‘бчень кр®пкою пленбИ”, сбтканною изъ корибй бой 
ныхъ растёнйй, кустбвъ и дербвьевт. Первоначальная оснибва, ‹ сост а 
вляется собственно изъ водяныхъ растён!й, котбрыя разстилають сво 
листья и цвЪтТы на И водн. Ежегодно согнивая, онй превра 

щаются въ какби-то кисёльз—начало чернозёмнаго тбрфа^, котбрый 

слипёясь, соединяется въ больше пласты. Прибиваемая вфтромъ к 
ббрегу, липкая.мдсса пристаётъ къ ‘нему плбтно и осЪменяется разны 
ми болбтными береговыми травами. Травы сейчасъ скрыпляють её длин: 
яыми нитями своихъ корнбй. Годъ бть году усйливается, кн 
травъ, ежегбдное согниваНе котбрыхъ производить торфяную землю. 
Наконёцъ, появляются на ней тальникъ’, ива, даже бльха и. ера 
Онф окончательно скрзпляють пбчву свойми корнями. Скбро по на- 
‘ружности она сдфлается совершбнно похбжею на берегА и будеть 
заться ихъ продолжёшемъ. Иногда больше кускй этой плены отры- 
ваются отъь ббрега и пловучими островёми, со всбю звленью, дерёвья- 
ми и живущею на нихь птицей, гуляютъ по бзеру и пристають то 
кЪ тому, то къ другбму 66регу, повинуясь направлёню взтра. 


_4. Опёсноети для охбтника на з@бнихъ болбтахъ. На водджъ срёдней 
величины и мёлкихъ зарастдше‘ обыкновенно оканчивается т»ьмЪ, 
‘что сплошшой слой отъ крёя до: края, во всЪхь направлешяхъ, за 
волбчеть повёрхность воды, и чбрезь нфсколько лЪтъ наружно 
егб представить видъ обыкновённаго болбта. Но обманчива дта на 
ружность. Какъ тблько отойдёть нёеколько шатбвъ оть настойящаго 
крёя, земля начнётъ, въ буквальномъ смысл, волноваться, опу: 
скаться и подниматься подъ ногами человЪка и даже бколо ‘негб, сс 
зсЪми растущами по ея поверхности травами, цвЪътами, кустиками 
даже дербвьями. Съ непривычки можеть закружиться голова и ходите 
покажется стрбшно, хота и не опёсно, 6сли болота не имфютъ так 
называемыхь „окошекъ“, то-есть м3стъ, не зарбосшихъ крёпкими ‘кор- 
нями травъ и растёнй. Окбшки чйстыя, въ котбрыхъ стойть вода, бро 
сАются въ глаза всякому, и никтб не попадётъ въ нихъ. Но есть окош: 
ки окрытныя, засбренныя свбрху стёрою, сухбю травой и прикрытыя нб 
зыми, молодыми побфгами мёлкихъ, некорнистыхь травъ. Тая окботки 


‘Болбтный родийкъ. 3Пеленбй, покрбвомъ. *С66., пастужбнный. па 
р. изъ муки. “Тбпливо изъ перегнившихъ ра °`Кустёрная | ва 







орячности, ‘побъжавь КЪ пергсфвшей иди `подотрленной 
‘что двлается обыкновенно ужб не глядя себЪ пболъ ноги и не 
глазъ съ тогб. мВста, гдЪ сфла илй упала. птица. Бывали 


липкая мйсса, на днЪ котброй стойтъ вода, засосётъ туда че- 
вка, бели онъ не успЪеть или ему будетъ нб за что схватиться. 
сякомъ о ‘безъ товарища по р болбтамъ ходить не 


и 


екасъ невеликъ, съ. трёхнед®льнаго цыилёнка, но имзетъ бчень 


рыми пбёрьями. Брюхо у негб и часть э26ба или груди—бЪфлыя. 
за тёмные, немного на выкатв, довбльно большие и весёлые; ножки 
новАтыя, почти чёрненьк!я. Три перёдейе пальца бчень длинны и 
бжены ' бстрыми, довольно дблгими ногтями. Конбць ндса какъ 
дто немного расплюснутъ. Носъ егб, относйтельно къ величинв 
та, несоразм®рно длиненъ. У крупнаго, стараго бекаса онъ бы: 
ь длиною въ вершбкъ съ чётвертью. ОнЪ запускдеть егб въ мяг- 
болотную пбчву и достаётъь’ бзловаАтые корешки травъ и растб- 
что и составляеть егб преимущественную пйщу. Всегдашнее 
топребываше бекйса—мбкрыя болбта. Онъ плбтно тайтся въ нихъ 
ду кочками. Въ случав опасности, бекасъ сейчасъ ляжеть и вы- 
янется по землё. 


” 2. Жизнь бенасовъ раннею веснбю. Обыкновённо р прилетаютъ 
ВЪ начал эпрЪля и окёзываются сначала по растаявитямъ болбтамъ, 
ло весбннихь лужъ. Случйется, что пбослЪ прилёта бекйсовъ на- 
упаютъ морбзы, выпалёеть снЪгъ, лужи и болота замерзаютъ. Бе- 
Касы бросйются тогда къ родникамъ, берегамъ ручьёвъ и рЪкъ, на- 
ознымъ кучамъ, лишь бы только найтй талую! а6млю. Если болбтъ 
нь мало, бекасы высыпбють на лужи, стояшая по хлВбнымъ по- 
ъ, и на луговые весёные ручьй. Съ. прилёта бекёсы дики и да- 
6 вскакивають, не подпуская въ м$фру ни охбтника ни собаки. 
_вЪройтно, потому, что болота и берега ; хужъ бчень гблы, и бе- 
умъ Е а Я рЁдко т охбтниковъ, в 


в высоко. ть они лет Ять ночью, какъ и мнопя ‚прут 


о ыь вбчеромь н6 было. 
_3. Вяводка  птенцбвъ. Въ ма бекасы садятся на, гнёзда, ко- 


ры, что такая неосторбжность стбила жизни охбтнику. Жид-. 


Е. _ в `БекЯсъ, 1. Каибт бекасъь съ. вйду и гдъ вбдитея. Твломъ _ 


и. носъ и нбги. Спинй, кралья и корбтый хвбетикъ покрыты 


ни ИЛЬ веснбю, рано поутру, бекасйную стаю, о 



























й 





<>. 
Зы 


>; т 7-Х. 
, , \ 


‚ палъ. я въ мблодости, какъ и всЪ горя\е охбтники. 








































{7 оо р ААВ 

тбрыя вьють изъ сухбИ трав на кбчкахъ, въ болбтахь, по} 
кустАми. Бекасйная сёмка обыкновённо кладёть четйре я: йца 
чинбю не мёньше голубиныхъ, зеленовйтыя, испентрённыя тём 
ричневыми крАпинами. Фигура яйцъь иметь ту осббенность, что н 
ый конёцъ ихь представляеть ботрый уголь, и самая ббльшая т 
рин& яйца нахбдится тблько въ сёмомъ верху тупбго конца, а не | 
серединв. Кажется, самбцъ помогёеть сёмкЪ сидфть на Яйцахъ и в! 
хёживать молодихъ; по крАйней мфрЪ, онъ всегда игрёетъ вверху, не 
далеко отъ гнЪздё. Въ исходЪ мая бекасы выводятся и держатся си е 
чала въ крфикихъ? болотныхъ м%стёхъ: въ кустахь и молодыхъ камы 
шахъ. Какъ скбро бекасята подрастутъ, то мать переводить ихъ въ луго 
выя чёости болоть, гдЪ суше и растёть высбкая, густая трава, и остаёте: 
съ ними тамъ, покё онй совершённо вырастутъ. Къ концу Ибня молоды 
бекасы поднимёются, но летйютъ прямо, тихо и недалекб, лежать крик 
и выдёрживають близкую стбйку собакиз. Мнз случалось убивать пре 
выводкв двухъ старыхъ бекёсовъ, изъ чегб я заключаю, что и самце 
дёржатся при дфтяхъ. Горячности къ спасбнйо молодахъ, какёя при 
мЪчйется въ уткахь и курочкажъ, бекасиная сёмка не оказываеть* 
По-настоящему, до начёла йвгуста не должнб стрЪлять молодыхт 
стрЪзльбй слишкомъ проста и легка, а мясо бекасятъь слишкомъ мягко 
какъ-то слизко и осббеннаго вкуса не имЪетъ. Но не такъ посту 


4. Жизнь бекёсовъ лётомъ и бсенью. Съ тогб врёмени, какь бекасй 
ныя сёмки сядутъ на гн®зда, бколо котбрыхъ остаются и самцы, вс? 
холостые бекёсы разбиваются врозь по обыкновённымъ кочковатым 
болбтамъ. Въ пблЪ онй прЯячутся въ Мфст& бблЪе крёиыя и въ 8т 
врёмя линяють’. Впрбчемъ, у нихь перебирдется перб за в р: 
линька не м»шйетъ имъ летать быстро. Въ концЪ поля онй опять в 
бирАются въ открытыя болбта и остаются въ нихъ до отлёта. Но п Е 
редъ отлётомъ они никогда не собираются въ большия стёи, какъ веснои 
во врёмя прилёта. Съ начёха августа до половины сентября—сёмая луз 
шая охбта за, бекдсами. ЧЪмъ поздн%е бсень, тьмъ онй станбвятся 
нзе. Бекёсы начинйютъ пропадать не въ однб врёмя: иногда въ полови: 
иногдё въ концЪ сентября, аиногда осталотся въ небольшбмъ Е. д 
половины октября. Я не умФю опредфлить настоящей причины такб! 
значительной разницы. Я полагаю, что остаются тЪ бекасы, котбры 
позднфе другихъ вывелись, или слабые, не совсфмъ здорбвые. Это под 
тверждается тЪмъ, что изь ибзднихъ бекйсовъ рёдко убьёшь сытаго 
Сёмаго пбздняго бекёса и нехудбго я убилъ 18-го октября въ степ 


1Воспитываль. Куда трудно пробрёться человЪку. ЗНе вз я 


ютъ, когда собдка останавливается надъ ними, а остаются на м3 
«Не обнаруживаетъ. °Перемфняють пбрья. “Жирнаго. | рак". 










| улйнъ а 1. Вышний видъ кулиибеъ и ихь жизнь раинею 
веснбю. Болбтный куликь тВломъ не больше русскаго гблубя, но им$- 

етъ очень длинныя ибги, швю и носъ, оть чегб и кажется довбльно 
_большбю итйцей. Вёрхняя половинка егб нбса на концё н$еколько 
 овальна/ и похбжа нё уховёртку. ЦвЪтъ егб пёрьевь желтовато-крас- 
_новатый. Самёцъ мёньше самки и пербмъ свътл8е, а шея у негб 
_ горёздо красне. Болбтные куликй прилетаютъ бколо половины апрб- 
пя. Хотя я видёль ихь пролетающихъ огромными стаями, но бколе 
 прудбвъ, болоть и полевыхъ лужъ попадаются онй по ббльшей чёсти 
врозь илй ийрами, рёдко маленькими станичками. Съ прилёта овий 
 бывёютъь довбльно сыты, но потомъ, до самаго отлёта, бчень худы 
и тбщи. Съ прилёта охбтники стрвляють ихъ сидячихъ, потому что 

`онй скбро двлаются довбльно смирны. Какъ тблько сольётъ пблая во- 
’ да”, болотные куликй занимаютъ свой родимыя болота, въ котбрыхъ 
_ живуть постоянно, каждый годъ, 6сли какая-нибудь особенная при- 
^ чина не заставить ихъ перемфнить мфсто своегб жительства. Болбт- 
— ные кулики неразббрчивы: они живутъ во всякихъ болобтахъ, даже въ 
} степи, около какой-нибудь долины, обрбсшей кустами, тблько бы не 
_ мышали ИМЪ ЛЮДИ. 


2. Выводна птенибеъ. ВмЪств съ занямемъ постоянныхъ жЖилищь, 
ни сейчасъ разбиваются парами. Самёцъ помогдеть самкЪ вить 
_ тиъадб на кбчкВ илй сухбмъ м8етЪ. Самка кладёть четыре довбльно 
_ большия яйца, немногб помёньше куриныхъ. Самёцъ раздЪляеть вов 
труды и попечёня съ сёмкою. Онъ настояш отёцъ своймъ дётямъ: 
ы сидить на Яйцахъ, когда схбдить сёмка, и, летая кругбмъ, отгоняеть 
| всякую опёсность, когда мать сидитъ на гнЪзд8. Увы! онъ чёсто 
 губить себя и всё своё потбмство своймъ бдительнымъ надзбромъ, 
открывая безжаёлостному охбтнику крикомъ и летаньемъь м%сто сво- 
и жилища и самое гнЪздб. Пболь трёхнедфльнаго сидфнья вылу- 
’ пляются куличёта, покрытые желтовёто-сфрымъ пухомъ. Они сейчасъ 
? _получёють способность бЪфгать и доставать себ пишу; на другой 
Я день ихъ ужб нЪть въ гн№здё. Пища ихь состойть изъ разныхъ 
_насзкбмыхъ. Отёцъ съ матерью дёржатся съ ними сначала въ болбтз, 
в потбмъ вывбдять ихь въ чистыя мфстё, лугй и хлфбныя поля, гдЪ 
о они, по достижбши ужё пблнчаго вбзраста, начинаютъ летать. 





















3. Охбта на нулинбвъ. Едва тблько приближается охбтникъ или 
 прохбдить мимо м$ста, занимёемаго куликАми, какъ одинъ илй двбе 
изъ нихь вылетёють навстрфчу опйсности, иногдё за полверсты и 66- 


_ две. Мы называли ихъ въ шутку „ посланниками“. Вылехтъвъ навстр8чу, 


\Яйцеобразна. ?Разлившаяся веснбю. 
\РТЫНОВОЫЙ. РУССКИ ПИСАТЕЛИ, т. Е 


с 


г 


Е оба. в 7 
+ : ч 


й >я\ у 
1 


162 ий _ Русски писАТЕЛИ С 
































[4 р. и ' 
ЗЕЕ | 





д ыб\, $ 
болбтный кулйкъ бросёется прямо на охбтника, подлетёеть вилот 
трясётся надъ егб головой, вытянувъ нбги вперёдъ, какъ будто упи 
раясь йми въ вбздухъ, безпрестанно садится и бВжить прочь, всё 
старйясь отвести въ противопбложную стброну отъ гнЪзда. Оъ с06бд- 
кой ему иногда удаётся Эта хитрость; но охбтникь видЪлъЪ, откуда 
прилетфлъ онъ, убивёетъ послённика и прямо идёть къ егб жилищу. 
Чмъ ближе подхбдитъ онъ къ болбту, тёмъ чёще вылетёютъ встрёч- 
ные куликй. Когда же у сдмаго ихъ жилища раздаётся выстрЪлъ, 
то поднимйется всё летучее населёнйе болбта и окружаетъ охбтника, 
наполняя вбздухъ различнымъ крикомъ и пискомъ свойхъ голосбвъ и 
шумомъ свойхъ полётовъ. Только однё самки илй самцы, сидяще на 
яйцахъ, не слетають съ нихъ до твхь поръ, пока опёеность не 
дойдётъ до крАйности. По мФрЪ тогб, какъ охбтникь нечдянно при- 
ближается къ какому-нибудь гнЪзду илй притайвшимея въ трав 
дфтямъ, отёцъ и мать съ жАлобнымъ крйикомъ бросбются къ нему, 
ближе и ближе вёртятся надъ головбй, какъ-будто падаютъ на негб 
и едва не задЪваютъ за дуло ружья... По большей части истбыя 
окнчивается тЪмъ, что чрезъ нФсколько часбвъь шумное, звучное, 
вёсело-населённое болбто превращается въ безмблвное и опустфлое 
МЪсто... 


Г. Болбтная курица. Болбтная курица величиной будетъ 
съ молодого русскаго гблубя. Она вполн® заслуживаетъ назваше кури- 
цы, потому что всЪмъ своймъ складомъ совершённо на неё похбжа, 0сб- 
бенно нбсомъ. Онё цвЗтомъ вся тёмно-зелёная, съ весьма красивыми 
сизовётыми оттфнками, испещрена мёлкими бфлыми крёпинками, 0сб- 
бенно по нижней части шби, по зббу и брюшку; спина и вообщё верхь. 
горёздо темнфе, а низъ свЪтлфе. Пътушокъ ея красйвъ необыкновённо. 
Будучи совершённо схбденъ съ свовёю курицей пёрьями, онъ имфетъ 
сверхъ тогб на голов мясйстый гребешбкъ Яркаго пунцбваго! цвЪта 
и такбго же цвфта перевязки, ширинбю въ пёлецъ, на ногёхъ у сёмаго 
колфннаго сгиба; остальная часть ногъ зеленоватая. Этоть гребешбкъ. 
и перевязки бываютъ вйдны тблько весною: къ бсени нельзя отличить 
самца отъ сёмки. У одногб извЪстнаго охотника жилй два гбда пара 
болотныхъ куръ въ нарбчно устрбенной для тогб комнатЪ съ болбтнымъ. 
поломъ. Кормили ихъ мухами, червячками и тараканами. ПЪтушбкъ. 
терялъ бсенью свой гребешбкъ и перевязки. Впрбчемъ, и курочка, безъ 
гребня и перевязокъ, бчень хороша и миловидна. Прекрасная Эта птица 
водится въ весьма небольшомъ количествЪ въ самыхъ топкихь болбтахь, 
предпочтительно бколо болбтныхъ лужъ, озеркбвъ и озёръ, обрбсшихъь | 
камышбомъ и осбкой. Болбтныя куры бчень хорошб умЪють плавать, | 


———_—о—_о 


*Краснаго. 








Котя не имфютъ перепбнокъ мёжду пальцами. Съ необыкноввннымъ 
юоворствомъ шныряютъ он мёжду густыми камышёми, растущими 
огда въ водЪ глубинбю въ чётверть и больше. 


— ДЦ. Воды. Всё хорошб въ прирбдЪ, но водё—красота всей при- 
‘роды. Водё жива, она бЪжить илй волнуется вфтромъ; онй двйжется 
°и даёть жизнь и движёне всёму её окружающему. Разнообразны явлё- 
_ я вбдъ, и непонятны закбны этого разнообразйя. 


| 
| 


| 1. Ручьй. И гбрные ключи и низменные болотные родникй бЪгутъ 
| ручейками. Иные текуть скрытно, потаённо, углубясь въ зёмлю, 
| 


| спрятавшись въ трав и кустахь. Слишишь, бывало! журчанье, & 
`’ воды не нахбдишь. Подойдёшь вплоть, раздвйнешь руками чащу ку- 
| старника? или навсъ густой трави, пахнётъ въ разгорзвшееся лицб 
’ свЪжею сыростью, и, наконёцъ, увйдишь бъгущую во мракЪ и про- 
| хладЪ струю чистой и холбдной воды. Какая нахбдка въ жарюй 
| лёти день для устёлаго охбтника! Иногда ручёй бЪжить по открН- 
’ тому м3Зсту, по песку и мелкой галькЪз, извиваясь по рбовному лугу 
‚ или долбчку. Онъ ужб не такъ чистъь и прозраченъ. ВЪтеръ нанб- 
| 

| 
| 


' сить пыль и всяыЙ соръ на егб повёрхность. Не такъ онъ и хбло- 
денъ. Сблнечные лучи прогрзваютъь сквозь егб мёлкую вбду. Но слу- 
чёется, что такой ручёй поникаетъ, тб-есть ухбдить въ зёмлю и, 
пробъжавъ полверсты или версту, иногда гораздо бблЪе, появляется 
’ енбва на повёрхность. Струя егб, процфженная и охлаждённая зе- 
| млёй, катится опять, хотя и не надблго, чистою и холбдною. 

| 

| 2. РЕчни. Изъ мнбгихь ручейкбвъ составляются р$чки. Однё 6%- 
| жить по глуббкому лВснбму оврагу“, наливая попадёюцйяся на пути 


т р 
| 


| 
| 


| 


` ямки и рытвиныз и образуя изъ нихъ неболыше омутбчкив. Слбмлен- 


°ныя бурей и подмытыя весённею водбю, дерёвья мЪстами преграждё- 
| ють ея течёше. Запруженная какъ будто плотиною", она разливается 
’ маленькимъ прудкбмъ*, прибывая до тЪхъ поръ, пока найдёть себъ бо- 
| ковбой выходъ. Рябчики, какъ говорятъ охбтники, любять, сидя на де- 

рёвьяхъ, дремёть подъ тихое журчанье лЪ№снбй рЬчки. Другёя рЪчка 
’ бъжить по ровной долинз или по ширбкому лугу. Извилистые берег& 





| ея обрастаютъ мЪстаёми лозникбмъз, вёрбою и бльхою?, а мЪстами од- 
` нбю осбкой и другими береговыми травами. Дно ея рбвно и гладко, и 


глубина почти вездВ одинакова. Есть особый видъ рЪкъ, котбрыя, по 


| 
| 
| 
| 
) 











`Авторъ описываетъ вбды на основанйи свойхъ охбтничьихъ вос- 

’ поминанш. *Густую часть кустарника; кустарникъ — собрав1е кустовъ. 

' 3Сущ. собир.,—мёлюе кёмни, валяюцйеся по берегамъ рЪкъ. “Глубб- 

кая впадина, прорытая водбю. б5Рытвина — такая же впадина, только 

° помёньше. вУглублёня, напблненныя водбю. "ТНАсыпью. *См. ниже, 
7 

аву: „Пруды“. "М6лкимъ ивнякомъ, тальникомъ. °Родъ дёрева. 


У ПАРЕ 


ва 


` а и 5: 
я ибо. узы 5 м У 


164 зы РОВ шислтна :В 





































объёму текущей воды, должно причислить къ в. хотй при 
вомъ взглядЪ онф могуть показаться горйздо ббльшей величины. : 
—р%ки степния. Он состоять изъ цфпи бмутовъ” илй небольшихт 
озёръ, бчень глуббкихъь и необыкновённо прозрачныхъ, соеди 
щихся мёжду соббю мёлкою рфчкой, иногда даже ручейкбмъ. Вей 
порбспия осббенною порбдою мягкаго камышйё, онё бЪгуть довбльно < 
быстро, но въ бмутахъ почти непримвтно никакбго течёня. 


3. Рени. НЪФсколько рфчекъ постепённо впадёютъ однё въ дру: 
гую. Обйльнфйшая водбю по праву, ‘а счастливЪЙйшая иногда безъ 
всякаго прёва, поглощёя въ себф именё другихь, удёрживаетъ своё 
собственное и продолжаетъ течёе ужб многовбдною и сильною р? 
кбй. Изъ смяшя мибгихь такйхъ половбдныхь рЪкъ составляются 
большя рфки срёдней величины, какъ, напримфръ, Ок&, Бфлая и миб 
жество другихъ. Изъ нихъ-то, наконёцъ, образуются рфки первой 
величины, какъ Вблга и Кама. Несмотря на огромное различ1е въ 
обили и силЪ вбдъ, и ть и друмя р5ки имЗють одйнъ ужё харак 
теръ. Русло ихъ всегда песчано, всегда углубленб. РФкА катить свой 
волны въ ширбко размётанныхь жёлтыхь пескАхъ. Слфдовательно, 
_настояше берега ихь гблы, безплодны и, по-моему, не представ 
ютъ ничего прЯтнаго, отрАднаго взбру человфческому. Я не люблю 
большихъ р%Ъкъ, громадныхъ, утёсистыхъ икъь береговъ и песчаныхъ 
печальныхь бтмелей? луговбй стороны?. МнЪ дёже страшно смотрёте 
на необъятную мёссу воды, отдвляющую меня оть противополбжнаги 
берега, чрезъ котбрую безъ опасности нельзя иногда и попасть 
другую стброну. 

4. Озёра. Озёра не имфють течбыйя,. но тёмъ не мёнфе хороший 
Озёра бывають четырёхь родбвъ: 1) Озёра заливныя, или прбето не: 
большя ямы и впадины, наливаюцяся въ весбннее врёмя, по займ 
щамъ* рЪкъ, пблою водбй, котбрая затопляеть ихъ совершённо. бы 
вёя въ продолжён!е лётнихъ жарбвъ, они нерёдко совсёмъ высыхают 
2) Озёра ббльшей величины, тёкже заливныя или принимаюция въ се6я 
какимъ-нибудь протбкомъ пблую вбду, но имюция, сверхъ тогб, свой 
собственную поддержку въ родникёхъ, открывающихся на диз и въ бе 
регахъ. Изъ такйхъ озёръ нерФдко излишекъ воды бъжить ручейкбма 
или сочится длинною мокредйнойб. Таюя озёра постоянно имФють чи: 


\Пблый — сбб., открытый, раствбренный настежь, не покрытый. 
Пблая вода, пблая, половодная рфкА— вода, рЪк&, не покрытая льдомъ, | 
вскрывшаяся, разлившаяся, выступившая изъ берегбвъ. ЗдЪсь поло- | 
вбодный—въ знач.: обильный водбю. ЗОтмельприбрёжная часть ркй 
гдЪ мёлко. Луговая сторона рёки—низменная сторонё; нагбрная—в03 
вышенная. *Займище — а) м занятое подъ распаггку; 6) до 
вся полос& земли оть бёрега рЪки лётомъ до крайняго предЗла, до к‘ 
тбраго дохбдить рЪка во врёмя весённяго разлива. °Мбкрое м Од: 


:% 
3 мА 




































_ АЕСАКОВЪ. 





‚ свЁжую, хотя нехолбдную, вбду. Распространяя вокругъ себя 
ажность и растительность, зелёные берега такихъ озёръ иногда опу- 
иёются ветлбю и бльхою, иногда обрастаютъ и камышйми. 8) Озёра 
 лВеныя, имЗюшя видь мрачный и цвЪть тёмный. Тёмный цвзть 
‘лВеныхь озёръ происхбдитъ сущёственно оттогб, что дно озёръ обра- 
ется изъ перегнивающихь ежегбдно листьевъ, съ незапамятныхъь 
ремёнъ устилдющихъ всю ихь повёрхность во врёмя осённяго листо- 
падал. Наконёцъ, 4) озёра степныя, всегда значительной величины, 
 сёмыя чистыя, свфтлыя, красйвыя, лучийя изъ всЪхъ озёръ. Степныя 
зёра отличаются невфройтною прозрачностью, превосходящею даже 
_ прозрачность бмутовъ степныхъ рЁчекъ. Преломлёве свёта въ во- 
_дахь этихь озёръ до тогб обманчиво, что во врёмя купанья, идя отъ 
берогь и постепённо погруждёясь въ глубину, кажется, идёшь на гору 
и при кАждомъ шаг -поднимёешь нбгу выше?, 


5. Пруды. Нельзя не упомянуть объ озёрахъ искусственныхъ— 
трудах, котбрые будуть часто упоминёться въ описаи водянбй 
дичи. Пруды бывёютъ двухъ родбвъ: протбчные и кбпаные. Первые 
| ` запруждются на р»кАхь, рёчкахъ и ручьяхь, & вторме выкапыва- 
ются предпочтительно на м3Ъстахъ мбкрыхъ и нйзменныхъ?. Впрб- 
` чемъ, бколо Москвы, гдз грунтъ по преимуществу глиняный, можно 
выкопать яму, гдз угбдно, даже на гор: снзговая и дождевая вод& 
_будеть стоять въ ней круглый годъ, какъ въ фаянсовой*“ чашкз. Есть 
°срёдство устраивать пруды осббеннымъ спбсобомъ, захвативъ пблую 
— вбду, текущую обыкновенно веснбй по какбму-нибудь оврагу, въ ко- 
’ тбромъ лфтомъ не бывдетъь кёпли води. Въ 5то лфтнее врёмя пере- 
‚ ораживаютъ поперёкъ оврагъ, выкопавъ егб, 6сли надобно, поглубже, 
 крышкою плотиной. Таые пруды бывёють иногда бчень глуббки, но 
относительно къ птиц о нихь не стбить говорить. Пруды протбч- 
' ные на порядочныхъ р8кахъ, прорбспйе разными водяными травами 
| и двфтёми, имфюще въ протяжёши нёсколько вёрстъ, воть истин- 
| ‘ное раздолье для всякой водянбй птицы, котбрая сваливается на та- 
' ме пруды со всЪхъ сторбнъ.—Воть какъ разнообразны, ещё не во 
’ воЪхЪ видахь и не въ подробности опйсанныя мною, вбды. На 
` нихъ-то плаваетъ, ныряетъ, живёть водяная дичь. Итёкъ, обращёюсь 
| ® ней. 





> \Осённяго спадёя лйстьевъ. Лучи свёта, попадая въ вбду, не 
В по тому же направлен ю, какъ въ вбздухЪ, а нфсколько откло- 

яются въ стброну. Оть дтого происхбдить, что предмёты въ водё 
В: кажутся намъ находящимися не на тбмъ мфотЬ, на которомъ они н&- 
бдятся на сймомъ дёлв. ЗНизкихъ. “Фаянсъ, фр., 1лепсе, отъ имени 
города. Фаёнцы въ (Итащи), с0б.: всякое вообщё издЪше изъ луч- 
шихъ сортбвъ глины (а не самая глина). ЗдЪсь: фаянсовая чашка— 
иняная а. 








мощью вбздуха. ЭКрасиво. Величественно. 


Е ыы Ь, 
+, и .. 8 А ру р А, 


_— Руссе пилтва и 


еж 
с ее 


































м. 

Е. Лббедь. 1. Красота лббедя. Лёбедь по и. ве и тинъ, ой 
красот и величёвой осйнкЪ давиб и справедливо ийзванъ царём 
всей водянбй, илй водоплёвающей, птицы. Бфлый, какь сиЪтъ, ‹ 
блестящими, прозрачными, небольшими глазами, съ чёрнымъ нб 
сомъ и чёрными лёпами, съ длинною, гйбкою и красйвою шёей, он? 
невыразимо прекрасенъ, когда спокойно плывёть м6ёжду зелёныхъ ка 
мышёИ?, по тёмно-синей, гладкой повёрхности воды. Но и вов ег 
движёня исиблнены прёлести: начнёть ли онъ пить и, зачерпну 
нбсомъ воды, подниметъ гблову вверхъ и витянетъ шёю; начибтъ 
купаться, нырять* и плескаться свойми могучими крыльями, далека 
разбрасывая брызги воды, скатывающейся изъ егб пушийстаго® тВла 
начнёть ли потбмъ охорАшивалься", легкб и свободно закинувъ ду’ 
гбю назадъ свою бълосн-жную шёю, поправляя и чистя нбсомъ 
спинф, бокёхь и въ хвост смйтыя илй вамёранныя пёрья; распу 
стить ли крылб по вбздуху, какъ будто длинный косбй парусъ, 
начнёть также нбсомъ перебирать въ нёмъ каждое перб, провётри- 
вая и суша егб на сблицв, —всё живописно? и великолЪпио! 
въ нёмъ. 


2. Сила лёбедя и приручёше егб. Про силу лёбедя разсказывают 
чудес. Говорять, что онъ ударомъ крыла убиваеть до смерти ©9 
баку, 6сли она приблизится къ нему, легкб раненвому, или бросится 
на егб дЪтёй. МнЪ даже называли охбтника, котброму лёбедь пере- 
ломилъ руку такиймъ же ударомъ крылё. Судя по егб величин, 
крпости и силЪ мускуловъ, толщинВ и жёсткости костёй и в 
бтимъ разсказамъ повфрить мбжно. Изъ всегб скёзаннаго мнбю о си 
лббедей можно заключить, какъ онй должны быть крики къ жай 
Лббедей стрЪляютъ не для мяса, а для пуха, первоклассное мет 
ство котбраго извфстно всёмъ. Лёбеди легкб дфлаются ручными. Я 
самъ видфль ихь, нёсколько годбвъ срЯду, живущихь лфто на отве 
дённомъ имъ пруду, а зиму проводящихъь въ тёплой избф. Я сли- 
шалъ, что ручные лёбеди вывбдятъ дЪтёй, какъ обыкновённые гуси, 
въ избахъ и хлВвахъ, но что для Этого нужно достать сначала, св$- 
жихъ лебединыхь яйцъ и подложить подъ гусыню. Высиженные вю 
лебедята вырастёють въ стёЪ домашнихь гусёй, дфлаются совер- 
шеённо ручными и ведутся. какъ дворбвые гуси. 


1Осёнка (оть санъ—высбкое звёне, важная дблжность)—манёр: 
держать себя; обыкн. въ смыслВ: манёра величаво, важно держать 
себя. Камышгь—тростнйкъ; болбтное дудчатое растён!е; въ нёко- 
торыхъ м$стахъ Росфи назывёють егб очерётъ, черётъ. ЗКрасоты. “Во 
общеё: прятаться, опустившись во что-либо; здЪсь: опускаться ния 
повбрхности води. "Сильными. ®Покритаго пухомъ, мягкими, н-жными 
пёрьями. 'Оправляться, чиститься. “Провфтривать—освфжать съ по 


` 
0; - 


* 









и о О р. А < = Я . 






















_ №. Дия гусь, 1 №изнь дикихь гусёй раннею ‚веснбю. Веснбю, 
 пролётомъ, гуси показываются бчень рано. Ещё вездЪ, бывало”, ле- 
° жить снЪгъ, пруды не начинали таять, и стёи гусёй летять да ле- 
” зять въ вышинЪ прямо на сЁверъ. Стёи всегда пролетйютъ бчень 
° высокб, но гуси пдёрами илй въ одиночку летятъ гораздо ниже. 
Когда же врёмя сдЪлается теплве, оттаютъ поля, разольются пблыя 
вбды,—стаи гусёй летять гораздо ниже и спускаются на привбль- 
ныхь мЬстёхь отдохнуть, повсть и поплаваль. Пища гусёй преиму- 
щественно состойтъ изъ мёлкой, молодой травы, сЪмянЪ раствй и 
_ хлЬбныхь звренъ. Гуси бчень жёдны. Когда кормъ привбленъ, то 
| они до тогб обжираются, что не могутъ ходить: зобъ перетягиваетъь 
° всё тВло; даже съ трудбмъ могуть летёть. Пошатавшись по хлЪб- 
° нымъ полямъ, кбе-гдВ сохранйвшимъ насбренныя ещё бсенью зёрна, 
| наплбвавшись по разливамъз рЪкЪъ, озёръ и прудбвъ, гуси разбивё- 
` ются на пары и начинйють заббтиться о гнЪфздахъ, котбрыя выютъ 
_ всегда въ сёмыхъ крёпкихъ“ и глухихъь мЪетахь. Я не одинъ разъ 
нахаживалъ гусйныя гн%Ъзда, и всегда въ такйхъ непроходимыхъ м3- 
стахъ, что самъ, бывало, удивишься, какъ попёлъ туда. 


Выводка птенцбвъ. Гнзздб обыкновённо кладётся на  сухбмъ 
мВстё, простбрное и круглое, свивёется изъ сухбй травы и усти- 
лается пёрышками и пухомъ, нащипанными гусыней изъ сббетвен- 
ной хлупиб. Охбтники говорятъ, что яйцъ бываетъ до двЪзнадцати, 
но я бболЪе девяти не нахдживалъ. Они совершенно похбжи на яйца 
русскихъ гус6йв, рёзвЪ крбшечку? помёньше, и не такъ бфлы, & 
свфтло-дикагов, неопредвлённаго цвфта. Во врёмя сидфнья гусыни 
° на Я@цахъ гусь раздёляеть еЯ заббту. Я самъ спугиваль гуся съ 
— ГНЪздА и мнбго разъ нахаживалъ оббихъ стариковъ? съ выводками 
молодыхъ. Истбря высйживан!я яйцъ у дийкихт гусёй оканчивается 
въ исходз мая илй въ началз Шоня. Молодые гусята вылупляются 
изъ яйцъ, покрытые сфро-желтовётымъ пухомъ. Онй скбро полу- 
чають спосббность плавать, нырять, и потому старикй нембдленно 
переселяютъ свою выводку на какую-нибудь тихую вбду. Мнз раз- 
сказывали мнб!е, что гусыня перетаскиваетъ на воду поочерёдно за 
т6ю каждаго гусёнка, 6сли вода далекб оть гнЪзда илй мЪстность 
такъ неудббно-проходима, что гусёнку и прол8зть трудно. 


и 

9 Гусь—птица перелётная; нА зиму онъ улетёеть изъ Рос@и въ 
р тёплыя страны, а къ веснё возвралщёется въ покйнутыя имъ м%стй. 
®— Аксаковъ говорить о гусяхь на основаши свойхъ воспоминанйй. 
По весённимъ разливамъ, происшёдшимъ оть тАян1я снЪгбвъ. *ЗдЪсь 
въ смыслВ: недоступныхъ. °Хлупь, обыкнов.: хлупъ, гребень на груд- 
° ной кости птицы. ‘Домаптнихъ гуси. ТНемнбжко. ЗДиюй цвЪтъЫ— 
_ сВрый, пбпельный. °Стёрыхъь гуся и гусыню. ®Выводка, илй выво. 
покъ—птенци одногб гнЪздё, 


НВ ЕВ о В 
Е а т. ) ы С» ы Го 


г. ка г. 


м Г АА * 9% у 
8 г. 
< 8 


сх 


О поля ‚ли. е бе - 



































3. Гусйныя экспедищи. Наконбцъ, подросли, вИровнялись 

и стёли молодыми гусями. Перелинйли!, окрфпли старые. Ввод ЦК, 
ше съ выводками, состёвились станицы", и начались ноч 
или, правильнЪе сказать, утреныйя и вечёрейя экспедищи для же. 
шён!я хлфбныхъ полёй, на котбрыхь посифли не тблько ржаные, не’ 
и яровые хлЪб&3. За часъ до заката облица стаи молодыхъ гусёй под- 
нимёются съ воды и, подъ предводительствомъ стёрыхъ, летять въ. 
поля. Сначёла облетять пространство, высмётривая, гдз имъ будетъ. 
удббнЪе расположиться, подёльше отъ профажихъ дорбгь или рабб- 
тающихъ въ поль людёй, какой хлЪбъ будетъ посытн%е, и, наконёцъ, 
опускаются на какую-нибудь десятину илй загбнъ*. Гуси предпочти- 
тельно любять хлЪбъ безбсыйб. Но 6сли нб изъ чегб выбирать, те. 
Ъдять и всящй. Почтй до тёмной нбчи извблять они продолжать 
свой долг ужинъ. Но воть раздаётся грбмкое, призывное гоготанье 
стариковъ8. Молодые торопливо собираются въ кучу, переваливаясь 
передёми оть тяжести набитыхъ не въ м$ру зббовъ, и перекликаются | 
мёжду собби. Вся стая съ зычнымъ’ крийкомъ тяжело поднимается, 
летить тихо и нйзко8, всегда по одному направленю, къ тому бзеру 
илй бёрегу рЪки, илй верхбвью? уединённаго пруда, на котбромъ она 
обыкновенно ночуетъ. Прилетфвъ на мёсто, гуси шумно опускёются. 
н& воду, распахнувъ её грудью на 66% стброны, жадно напиваются и 
сейчасъ садятся на ночлегъ. 


4. Ночлёгь гусёй. Для ночлёга выбирёется ббрегъ плбеюй, рбв- 
ный, не зарбслий ни кустами ни камышбмъ, чтобы ниоткуда не 
могл& подкрасться къ нимъ опёсность. Гуси завёртываютъ гблову подъ 
крылб, ложатся илй, лучше сказать, опускаются на хлупь и брюхо и 
засыпёють. Но старики не оставляють ночную стражу и не спять пооче- 
рёдно или такъ чутко дрёмлютъ, что ничтб не усколздетъ оть ихь вни- 
мательнаго слуха. При всякомъ шброхв сторожевбй гусь тревожно заго- 
гбчетъ. ВсЪ откликаются, встаютъ, выправляются, вытягиваютъь шёи и 
готбвы летёть. Но шумъ замблкъ, сторожевбй гусь гогбчеть совсфмъ 
другймъ гблосомъ, тихо, успокойтельно. Вся стая, отвЪчая ему такими 
же звуками, снбва усёживается и засыпаетъ. Такъ бываеть не одинъ 
разъ въ ночь, осббенно ужё въ довбльно длинныя сентябрьсвя ночи. 
Если же тревбга была непустёя, быстро поднимаются старикй и 


1Перемзнили пёрья. 3Станица—стая, стадо. ЗРожь свется бсенью, 
на зиму, и принадлежитъ къ озимымъ хлЪб&мъ; яровые хлЪба— всЪ т, 
которые сфются о весн$. “Учёстокь пёхатной земли, обыкн. въ полде- 
сятины. °Безбсый, или безбстный, хлъбъ—зёрна котбраго не одфты въ 
колюче покрбвы. 'Крикъ старыхъ гус6й. 'Грбмкимъ, р®акимъ. 8По- 
чему? Верховье пруда—начало пруда; мВсто, гдВ запруженная рЪкё _ 
останёвливается, превращаясь въ прудъ. (0 прудахь см. стр. 165). 


АксАКОВЪ. х и 10 











































йиеь оон за ними молодне, оглашая окрёстность такимъ 
тронзительнымъ, зычнымъ крикомъ, что можно услышать егб за 
ерсту и бблЪе... Когда же ночь прохбдить благополучно, то сторо- 
кевой гусь, едва забълетъ заря на востокВ, разбудить звбнкимъ 
рикомъ всю стаю. Она снбва волЬдъ за стариками полетитъ ужб 
ъ знакбмое пбле и тбчно тВыъ же порядкомъ примется за рённ!й 
Явтракъ, какбй наблюдала недавно за пбздвимъ ужиномъ. Илобхо хо- 
Яину, котбрый пбздно узнаетъ о томъ, чтб гуси повадились’ летать 
’ на егб хлЪбъ. Они създять тер лбскомъ? полбжатъ высбкую солб- 
| У и сдБлають такую толбкуз, какъ будто тутъ паслбсь мёлкое стёдо. 


3. Дик!я утки. 1. Сёлезень. Сёлезень покёзываеть постоянно 
’ доходящую до пблнаго самоотвёржев!я люббвь къ уткь и въ 16 же 
' врёмя—непримирймую враждёбность и злббу къ ея гнЪзду, яйцамъ 
и двтямъ. Если онъ найдёть гнЪздб ея съ яйцами илй тблько что 
ылупившимися утятами, то гнЪздб разрбеть и растаскдетъ, яйца 
‘выпьеть или, по крайней мфр%, пробьёть, а маленькихь утятъ всЪъхъ 
ерелуттить. Онъ не отхбдить оть утки ни на шагъ, не разлучёется 
съ ней ни на минуту, ни за что прёжде ея пбрвый не слетйть съ м$- 
| ста. Иногда утка полощется въ какой-нибудь лужз, а сблезень, какъ 
В асовбя, стойтъ на берегу или на кочкВ. Охбтникъ подъЪзжаетъ къ 
нему въ м$ру, во утка не видить или не замфчёеть ничегб. Свле- 
зень пошевёливаегся, повёртывается, покрякиваетъ, какъ будто по- 
’ даёть ей гблосъ, йбо видить опёсность, но утка не обращдетъ вни- 
’ маня. Одинъ онъ не летитъ прочь, и МАТКИ выстрЪлъ убиваётъ егб 
‘наповалъ. Утка, улетаетъ, не показывая никакбго учёсйя къ уби- 
‘тому сблезню. Совсфмъ другбе бываетъ, когда охбтникъ убьёть утку. 
`Сёлезень не тблько будетъ летать кругбмъ охбтника, не налетёя, 
’ впрбчемъ, слишком", близко, но дёже нфоколько дней сряду станетъ 
колотиться бколо тогб м%ста, гдз потерялъ дружку. 


2. Какъ утна кладёть ййца. Утка приготовляеть себЪ гнЪздб въ ка- 
кбмъ-нибудь скрытномъ мфстЪ и близъ удобнаго къ побфгу м%ста, 
сего чаще на лужЪ илй бзерЪ. Она присядетъ на бережбкъ, залб- 
ить голову подъ крылб и притворится спящею. Свлезень присядеть 
бзлЪ нея и заснётъ въ самомъ дёлЪ. А утка, наблюдающая егб изъ- 
одъ крыла недрёмлющимъ глазомъ, сейчасъ спрячется въ траву, осбку 
| или камыить, отползётъ нфсколько десятковъ саженби, поднимется не- 
высбко и, облетв въ стороной, опустится на з6млю и подползёть къ 
своему ужб готбвому тнЪзду. Она снесётъ пбрвое яйцб, бережно егб 





1Пручились, навыкли. ?Лоскъ—блескъ, глянецъ; лбскомъ поло- 
ИТЬ солому, траву и прбч.— положить, вытолочь такъ, что выйдетъ 
бвное, гладкое м$сто. ЗТолбка, илй толбкъ—потрава, вытолёчиване 
ъ, хлбба скотбмъ. «Утка-самёцъ. 








Е АБ Ь 
я; ые 


м я А К. . ® А № И ы 
О УССКТЕ ПИСАТЕЛИ. = _ 





































прикрбеть травби и пёрьями, отполаёть на нфкоторое разстойнй 
другбмъ направлёи, поднимется и, сдфлавъ кругъ, залетйть съ п 
тивополбжной сторонй къ тому м$сту, гдЪ скрылась, опйть садите 
на з6млю и подкрадывается къ ожидающему еб сблезню. Рфдко сл 
чАется застать егб спящимъ. По ббльшей чёсти сблезень просышйето 
зо врёмя отсутствя утки, котброе иногда продолжается бблзе ч80: 
Проснувтиись, онъ начиндетъь безпокойно звать свою дружку, торе 
пливо озирёясь и порывисто плёвая по озерку илй лужз, потбмъ брб 
сится искать её кругбыъ бколо ббрега, но далекб не отхбдить, а без 
трестанно ворбчается посмотрёть, не воротйлась ли утка, не плы 
вёть ли кь нему по водф. Иногд& утка, чтббы усышить сблезня, тйже 
и долго щекбчеть нбсомъ егб шёю и спину. Ивогда она нахбди 
срёдство уйти и оть неспяшаго сблезня. Стбить ему тблько повни 
мбтельнЪзе заняться своймъ аппетйтомъ или позазЪваться на что 
нибудь, съ неимовфрнымъ провбрствомъ утка пропадёетъ изъ глазъ 
Но не всегда бывають удёйчны ей побфги. Случёется, что облезене 
примфтить и отгадёеть ей намфрен!е, кинется за ней въ погоню 
ту самую минуту, когда онё юркнеть въ траву илй камыпть, насти: 
нетъ, ухватить нбсомъ за шёю, вытащить её на воду и дблго таю. 
каетъь и щиплеть такъ, что пёрья летятъ. 
3. Выводка птенцбвъ. Мёжду тЬмъ утка нанбситъ пблное гиззде 
яйцъ, окончйтельно скрывается отъь свлезня и садится высйживать 
ихь. Яйцъ бываеть до двЪнадцати. Они совершённо похбжи на Яйц 
русскихь утокъ, крбмЪ какбго-то неопредЪлённаго желтовато-зелено: 
вётаго цвЪта. Утка сидить на гнЪздВ, почти съ негб не слЪзая 
Одинъ разъ тблько въ сутки сойдёть онй, чтббы похватать побли 
зости какой-нибудь пищи, и въ продолжёне трёхнед®льнаго сидВнья 
чрезвычайно исхудаеть. Наконёцъ, вылупляются утята, покрытые сизо 
желтоватымъ пухомъ. Если яйцъ много, то почти всегда бывде 
одинъ илй два болтунё. Такъ называется яйцб, въ котбромъ не обра- 
зовёлся утбнокь и въ котбромъ, оттогб что онб до половины пусто, 
болтается, когда егб потрясёшь. Болтуны, вЪроятно, случаются о 
тогб, что во мнбжествЪ яйцьъ не всЪ могуть быть одинаково про 
грёты теплотбю тфла утиной насёдки. Чёрезъ нфсколько часбвт 
пбелв вылуплёя утйть ужб ить въ гнЪздЪ. Мать увела ихь въ 
тихую вбду прудё, бзера илй залива съ камышами. Она бёрежно 
перенесла утятъ во рту чёрезъ тамя мЪста, гдВ пройтй имъ трудно. 
Это видали мнбГ!е охбтники и я самъ. 


4. Материнская люббвь утки. Утка-—сёмая горячая мать. Когда 
собака илй человфкъ спугнёть её съ гнЪздё, то онА притворяется 





1Лат. аррейю хватаю, старёюсь достать; арреё ав сйльное желёне 
зкусъ. . : 8 


































‘бю-то хвброю илй не ум8ющею летать, такъ что, кажется, стоитъ 
лько погнаться, чтобъ её поймать. РФдкая собёка не поддёстся 
ману и не погбнится за ней. Обыкновённо утка увбдитъ собаку за 
версту и бблфе. Но охбтнику хорошб извЪфотно, что знаёчать таюя 
продёлки, и онъ чйсто, позабивь о томъ, что утка летйть такъ 
плбхо оть яйцъ, тб-есть оть гнЪздё, что съ нёю гибнеть цФлая вн- 
водка, сейчась её убиваеть. Ви большую горячность показываеть 
утка къ своймъ утятамъ. Если какъ-нибуль застёнеть её человВкъ 
| плавающую со свобю выводкой нА открытой водф, то утята съ жё- 
` лобнымъ пискомъ, приподнЯявшись надъ водбю, бросёются стремглёвъ 
Ъ ближайшему камышу и провбрно прячутся въ нёмъ, даже ныря- 
ютъ. А мать, шлёпая по водё крильями и оглалйя вбздухь осббен- 
_нымъ тревожнымъ крикомъ, начнёть кружиться пбредъ челов®комъ, 
" привлекая всё егб внимане на себя и отводя въ противопоябжную 
_стброну отъ дзтёй. Ружёйный выстрфлъ прекрашёеть тревогу и уби- 
| вёеть мать наповёлъ. Бойке утята, какъ бы ни были мёлы, выкор- 
| мятся и вырастуть кбе-какъ безъ матери. Иногда сироты пристаютъ 
| къ другой выводкЪ. МнЪ случёлось видать мать, за котброю плавало 
20 утять, и при томъ разныхъ вбзрастовъ. 


во И. Степь. 1. Степь веснбю. Въ Оренбургской губёреи всякое про- 
 отранство никогдё не паёханной земли зовуть отёпью. Ташя степния 
_мЪста бывають чудно хороший веснби—свовю роскошною, свЪжею растй- 
тельностью. Сбчными, пышными, высбкими трёвами и цвЪтами по- 
крыта икъ чернозёмная пбчва, осббенно по долинамъ и равнинамъ. 
’ Въ благопрятный годъ степные сЪнокбсы обйльнЪе и лучше зачив- 
_ ныхь лугбвъ?. Тблько по скатамъ гбрныхъ хребтбвъ попадёются гбр- 
_ныя порбды мелкорбслыхъ травъ. Осббеннымъ аромаётомъ наполняють 
’ онВ вбздухъ. Кто не ночёвываль лётомъ въ нАшихь степяхъ, на 
° покатостяхь горныхъ кряжёйз, тоть не можеть имфть поняйя о мяг- 
| _ КОМЪ, живительномъ ихъ вбздухВ, котбрый вдоровве даже лЪеного. 
| — Цвлебныя качества степныхъ травъ и степнбго вбздуха очевидно 
 доказываются удивйтельнымъ возстановлёнемъ тЪлёсныхъ силъ коче- 
| выхь башкирцевъ. Онй каждую весну выЪфзжАють въ свой степные 
кбчи* исхудалые, измождённые голбдною зимбй. Да не приписывають 
возстановлён1я силъ употреблёню одногб кумысаг. Онъ мало оказы- 
ваетъь пбльзы безъ степного кбрма для кобылицъ, безъ степного вд0з- 
духа, безъ жизни въ степи. 


2. Степные пожары. Рано весной, какъ тблько сойдётъь снЪгь и 
’станетъь обсыхать прошлогбдняя трава, начинёются степные пожары. 


*СлАбою, больнбю. *Лугбвъ, котбрые во врёмя весбнняго раз- 
ва рёкь заливаются водбю. *Хребтбвъ. “Мфста для кочёвки. 6На- 
къ изъ кобыльяго молока. 


1 ча 


я м а 
о 

* р. 
2 
$ 


у. р - “ ь м дух ` ия 
СИ ны МУ ов Ч ре т в ао 


Ах уе 1 53; 





у ‘ 
\ ИП 


у + . О А | Г 
Е к РУССКИЕ. "ии НИ. | 


г 

































Это обыкновёе выпаёливать? прошлогбднюю сухую траву д для 
чтобы лучше росла нбвая, не обхбдится иногда безъ дурнисхь п 
слЬдств. Огбнь, раздувдемый и гонимый вфтромъ, бфжить съ неи 
вфрною быстротбю, истребляя на своёмъ путй всё, что можеть ь 
рёть, иногда и сёмыя дерёвни. Для отвращётя подббныхъ бфдотвй 
лЬть сброкъ илй пятьдесятъ тому назёдъ въ ббщемъ употреблёнш 
было однб срёдство: предварительно опалйть кругбмъ стога, лЪеъЪ 
гумна и дербвню. Степные пожары въ тёмвую ночь представляють 
великолвпную картину. Въ рёзныхь мфотёхъ то стёны, то рёки, то 
ручьй огня лёзуть на крутйя гбры, спускдются въ долины и разли; 
ваются мбремъ по гладкимъ равнинамъ. Всё Это сопровождается шу- 
момъ, трёскомъ и тревбжнымъ крйкомъ степныхь птицъ. Жорошб 
зто степныя мЪст& никогда не выгорадютъь всЪ до тла, а то нёгдВ было 
бы водиться полевой птйцЪ. Мокрые долбчки, перел$ски и опушки 
лЪебвъ съ не растйявшимъ снфгомъ останёвливають и прекращают 
огбнь, 6сли нЪтъ поблизости сухйхъ мЪсть, куда могъ бы онъ пере- 
браться и даже перескочить. Это перескакиванье въ ночной темнотв 
бывбетъ также бчень живописно. 


3. Степь лётомъ. Если лфто дождливо, то роскбшная раститель 
ность сохранйеть свою свфжесть до начёла Поля и достигёетъ вели- 
колпныхъ размфровъ. Къ концу Ибня поспЪвёеть рённяя полевёя 
клубника. Эта ароматная? превосхбдная вкусомъ и цзлёбная д 
злорбвья Ягода родйтся въ нфкоторыхъ мфстахь въ удивйтельномъ 
изобили. Въ голой степи ея мало; но бколо перелфсковъ и по долй- 
намъ клубника родится сплошная и тбчно краснымъ сукибмъ покры 
веть цфлые загбны. Въ ШолЪ поспЪьёеть полевая вишня. М%ст& 
гл растёть онй, занимёють иногда огрбмное пространство и ещё 
ярче краснфють Издали, чЪмъ клубника. Руссые тузёмцы тблько су- 
шатъ полевую клубнику для продажи и для употреблёня во врёмя 
постё, а всВ эйтеыя племена приготовляютъь изъ ней пастилу? 
котбрая бывёетъ бчень вкуснё. Вишню также сушатъ, а ббльше от- 
дэють мъста, гдЪ она растётъ, на съёмъ пр№зжаАющимъ нарочно 
для Этого прбмысла торгашамъ, котбрые набираютъ вишенъ цЪлые 
десятки возбвъ, бьють морсъ* и увбзятъ въ большихъ сосудахъ. Изъ 
Этого мбрса выгоняется превосхбдная вбдка. Но прёжде нашёствя 
человфческаго, нападёютьъ на Ягоды птйцы. 


1. Муравль. 1. Какбвъ журавль съ виду. Объёмомъ сббственно 
тфла онъ едвё ли будеть съ большбго стёраго гуся. Но длинныя 


1\Выжигать. ?Душистая, пахучая. ЗФр. раз Пе; сокъ изъ Фруктовь 
перемфшанный съ сёхаромъ и приготбвленный въ вйдЪ мяг! 
конфеётъ. “Фруктбвый сокъ. . 






















льшбй ЩЕ, Журавль бчень высбкъ на ногёхъ, шёя егб. т 
ень длинна; но егб носъ, Ерпьйй и бстрый къ концу, не длин- 
зе трёхъ вершкбвъ; голова небольшёя. Журавль весь свЗтло-пб- 
ельнаго, сйзаго цвЗта. Перёдняя часть егб головы покрита чёрны- 
ми пбрышками, а аёдняя, совершённо гблая, поросла т6мно-красными 
бородёвочками и кажется пятномъ малиноваго цвёта. Глаза неболь- 
пце, сбро-каштёновые И свётлые; хвость корбтьШ. Изъ негб, начй- 
| ная съ половины спины, торчать вверхъ пушистыя, мягыя, довольно 
_длинныя, красиво затибающяся пбрья. Нбги и три перёдейе пдльца 
покрыты жёсткою, какъ будто истрёскавшеюся, чёрною кбжею. 


2. Прилётъ и отлёть журавлей. Кто не слыхёлъ пронзительнаго кур- 
яывачья журавлей, похбжаго на отдалённые звуки трубъ? Эти звуки 
издають однй самцы, и для тогб у нихъ дыхдётельное гбрло имзетъ. 
осббенное устрбйство. Весело слушаетъ крестьянинъ Е эти зву- 
Г ки вфрить имъ, хотя бы стояла холодная погбда. Эти звуки обЪ-_ 
| щаютъ близкое теплб. Затб въ жарые дни, каюме а бываютъ у 
’насъ въ исхбдЪ августа и даже въ началЪ сентября, крикъ высокб 
детящихъ журавлей наводить грусть на егб сврдце. „Быть рано 
зим“, говоритъ онъ, „журавли пошли въ похбдъ“, и всегда почти 





[4 


р вфрно бывдеть такбе предсказаше. Полёть и крикь журавлиный им$- 


Г ЮТЪ ВЪ себ чтб-то привлекательное. ИногдА станица ихъ бчень 
’ дблго кружится на однбмъ мест, съ кёждымь кругомъ забираясь 
_ выше и выше, такъ что, наконёць, не увидить ихъ глазъ. Только 
| ‘крикъ дохбдитъь до насъ въ неясныхъ, мягкихъ, глухихъ и вмЪъст® 
| _ прЯтныхь звукахь. Журавли веснбю прилетдють нерёно, поздние 
й _ другби дичи, и сейчёсъ разбиваются на пары. Осенью отлетаютъ, со- 
_ бравшись предварительно въ большия стёи, въ весьма различные срб- 
| ки: иногда въ началЪ августа, иногда въ исход сентября, и летять 
| _ всегда диёмъ. Они никогда не летять кучей, а всегдА выстраиваются 
| треугбльникомт, однй сторона котбраго по большей части гораздо 


|| 
| ‘длинне. 








| 3. Пища журавля. Въ стрбгомъ смыслЪ, журавль не степнёя, а 
’ полевёя птица. Въ настойщихь степяхъ  одко встрётишь журавлёи. 
| Онй любять хлбныя поля и вепаханную з6млю, охбтно кушаютъ всй- 
_ мя хлфбныя зёрна и всегдё охбтн®е—горбхъ. Журёвль бчень прожбр- 
’ дивъ и ва недостёткомъ кбрма, приготовляемаго для негб человЪфче- 
скими руками, жадно глотаетъ всё, что ни попало. Къ зм8ямъ журёвль 
| имфеть осббенный апиетитъ. Если попадёется слишкомъ длинная зм 

то онъ расклюбть её нбеомъ на нфсколько част6й и проглбтитъ. Не. 
большихъ змЪй и ужбй! онъ глотаеть цъликбмъ, наперёдъ ь НЪСКолЬке. 













1Ужь—родъ змВИ, изъ неядовйтыхъ. 


г 


174 ч РУССКИЕ. ПИСАТЕЛИ, | те ве. 


ПРЕ >. 


































1 $ 
УСА 


разъ подбрбсивъ уж или змВ®ю бчень высокб вверхъ. Тб же дл 
журавль съ ящерицами и лягушками. ВФройятно, онъ хбчеть пр. 
ихь убить, а потбмъ съесть. Я не раздзляю мнёШя ифкоторыхь 
охбтниковъ, что онъ игрёетъ, бросёя вверхъ свою добычу. и 

4. Ваводка птенцбвъ. Журавли вьють гнфзда всегдё на землв 
непаханной, но иногда со всъхъ сторбнъ окружённой пашинею. ГнЪздб 
бывдетъ свйто незатйливо: Это прбото круглая яма на землф, слегка 
устланная сухбю травбю. Два огрбмныя длинныя яйца, испешрённыя 
крупными, тёмно-коричневыми крапинками, лежАтъ, ничфмъ не окру- 
жённыя и не покритыя. Журёвль съ журавлихой сидятъ поперем$нно 
на яйцахъ. Своббдный отъ сидфнья ходить кругбмъ гнЪ№здё побдаль, 
кушаеть и караулитъ. Громю!Й егб крикъ возвфщаеть приближе 
н!е какой-нибудь опасности. Сидящ на Яйцахъ сейчасъь бросёе 
ихъ, отбфгёетъ, согнувшись, въ стброну и начиндеть звать своегб 
дружку, котбрый нембдленно къ нему присоединяется. Онй вм$стВ ухо- 
дятъ отъ гнззда дальше или улетаАютъ. Когда выведутся журавлята, 
то старики уводятъ ихъ въ нежатый хлЪбъ или въ луга, гдВ растуть 
кусты и высбкая трава. Смотря по мфстности и удббству, журавли вы- 
водять иногда дЪтёй въ лугахь и даже болбтныхъ уремахъ*. Журавлята 
всегда бываютъ неуклюжи, несклёдны, слёбы и безпрестанно пища 
бчень жёлобно. Будучи пбйманы и выкормлены вмВств съ дворбвою 
птицей, они бчень скбро привыкёють ко всякой пищ и дфлаются со 
вершённо ручными, но какъ скбро подрастуть крылья, то непре 
мЪнно улетять. Если же крылья подрзывалть, то журавяй остаются 


ручными. 
5. Осторбжкость журавлёй. Вообщб журавль довбльно осторбжная 
птица. Къ журавлиной стёЪ подъфхать и дёже подкрасться бчень 
мудренб. Но въ одинбчку илй въ пар, особенно 6сли найдёшь ихь 
бколо тьхъ мЪетъ, гдЪ они зат ваютъ гн%здб, журавли горёздо смирн$е* 
На простбй телЪг% илй охбтничьихъь дрбжкахъ иногда можно подъ- 
Ъхать къ нимъ въ мфру ружёйнаго выстрЪла. Обыкновённымъ ббразомъ 
стрзлять журавлёй бчень трудно и мало убъьёшь ихъ, а надобно упо 
треблять для этого особенные прЁёмы и хитрости, тб-есть подкрадыватьс я 
къ нимъ изъ-за кустбвъ, скирдовъ хлЪба, стогбвъ сфна и проч. Можно 
также, узнавъ предварительно, куда летаютъ журавли кормиться, гд® 
ночуютъ и чрезъ какя мЪста пролетаютъ на ночёвку, приготбвить за- 
благоврёменно скрытное мфсто и ожидать въ нёмъ журавлёй. Ночёв 
журавли выбирАютъ на мЪстахъ открытыхъ, даже иногда близъ про» 
Ъажей дорбги. Обыкновённо вс% спятъ стбя, заложивъгблову подъкрил: 
вытянувшись въ одинъ или два ряда и выставивъ по краямъ одногб или 
двухь сторожёй. СторожА тблько дрёмлютьъ, не закладывая голбвъ поде 


*ЛЪсъ илй кустарникъ, растущий по берегамъ рЪкъ или на болб- 
тахъ.—Шодпускають къ себ охбтника на болье близкое разстояв Це. 


=. 


©. = 


та 175 







































’ соединяются осббенныя оборонительныя оруд1я, котбрыми снабдила егб 
’прирбда. Они состойть въ крЬпости костёй егб крыльевъ, ударъ котб- 
рыхъ ужёсно силенъ, въ длинныхЪъ ногахъ, крёпкихъ пальцах съ твёр- 
дыми ногтями и въ довбльно длйнномъ, бчень крёпкомъ и бстромъ 
клюв». При пбмощи такого оружйя, легкб раненый журавль дфлается 
’ опбсною птицею для охбтника и собаки, 6сли онй вздумаютъ неосто- 
°рожно егб схватить. Сначёла подстрёленный журавль бЪжить прочь 
и бчень шибко, такъ что безъ собаки трудно догнать егб. Скбрость 
’ своему бфгу придаёть онъ подмахиваньемъ крыльевъ или крылё, 6сли 
однб ранено. Видя же, что ему не уйти, онъ на всёмъ бЪгу бросёется 
на спину и начинаеть защищаться ногами и нбсомъ провбрно и 
сильно поражёя противника. Я видфлъ печёльныя слфдетыя такой 
храброй оборбны: одногб кривого? охбтника и одну кривую собаку. 
И тотъ и другая потеряли по глазу, неосторбжно брбсившись схва- 
ить раненаго журавля. 


7. Нелбвкость журавля. Когда журавль сер!бзенъ и важно расхё- 
| живаеть по полямъ, подбирая попадаюнИйся ему кормъ всякаго рбда, 
въ нёмъ ничегб нёть смфшнбго. Но какъ скбро онъ начнёть бЪгать, 
’ играть, присздать и потбмъ подпрыгивать вверхъ съ распущенными 
крыльями, то нельзя безъ смха смотрфть на егб продФлки. До та- 
кой стбпени нейдёть кь нему всякое живбе и рфзвое движёше! НЗ- 
сколько журавлёй, выплясывающихь другъ пбёредъ другомъ, способны 
заставить расхохотаться всякаго несмьшливаго человфка. Журавль 
`не можеть подняться съ мфста вдругъ. Ему нужно сажени двз-три, 
чтобы разбЪжаться. Въ доказательство Этому я видЪлъ свойми гла- 
`з&ми весьма странный случай. Охбтникъ, возврашАвпИЙся домбй съ 
| двумя борайми? собёками, случайно съЗхался со мной. Мы, продол- 
`жая путь вм$стЪ, увидЪли двухь журавлёй, ходившихъ по скбшен- 
| ному лугу бчень близко отъ большого стога сфна. Охбтникъ вздумалъ 
показать ихь своймъ собёкамъ. Онё пустились мастерить“ къ журавлямъ 
изъ-за стбга. Охбтникь, Вхавш!й верхбмъ, шутя поскакалъ за собаками. 
Одна изъ собакъ, поръзвбе, выскочивъ внезапно изъ-за стога, успВла 
‘охватить з& ногу тяжелб поднимавшагося журавля. Скбро подоспфла 
другая собака, и обЪ вмфстЪ, хотя порядочно исклёванныя, удержёли 
журавля до прибыт!я охбтника, и онъ взялъ егб живого. Въ Саратов- 
ской и Астраханской губеряхъь, гдЪ къ освннему отлёту собира- 
ются безчисленныя станицы журавлей, крестьяне бьютъ ‚дубинами, 
| = тетьно застёвя столпиться въ кучу боковыми заздами. 


} “Пронзительнымъ.—2СлЪибго на одинъ глазъ. зСлужащими для 
реслёдованя зв$ря. “Лбвко подходить. 


У Е Е ВИ С ИИ: 


ве 


г 
к: 





‚вывбдятся съ пёрьями въ крыльяхь. ЦвЪть пуха на молодой курс 


































Васа бов птицы <совершённо уреные оть чегб и получ 
онй своё имя. Полевбю же илй сёрою назывёется онй скблько | 

отличе оть нёенбй, бфлой въ зимнее врёмя, куропётки, стблько же 
потому, что онё сфра пербмъ и живёть въ полЪ. Величинбю эта 66 
кая птичка будетъ, на взглядъ, ифсколько ббльше русскаго гблуб 
но горёздо егб мясистве. Куропётка — настоящая наша тузёмка, Е 
покидАюнцая родимой стороны и зимой. Онё отличёется провбретвом Ц 
своегб бфга и необыкновённою силой и быстротбй своегб прямдг“ 
какъ стрЪла, полёта. Взлёть или подъёмъ ея быстръ, шуменъ и 
жетъ испугать, 6сли человфкъ егб не ожиддеть. Несмотря на силу. 
скорость полёта, куропатки всегда летятъ невысокб отъ земли и 
далеко улетаютъ. Пища куропатокъ состойтъ изъ с®мянъ растёыйй |} 
хлфбныхъ зёренъ. ИзрЪдка попадёлись мнЪ въ ихъ зббахъ червячкй 
другя насЪкбмыя. Куропатки, 6сли не спять или не лежать во .. 
бтдыха, то безпрестанно бфгають, суетятся, роются и клюють вс 
кую всйчину. Куропатки имфють скябнность къ обществу и Никогд, 
не попадаются въ одинбчку, даже парами, исключая врёмя вывод 


дътей. 


2. Виводка птенибвъ. Веснбю, какъ только начинйютъ покйзыватьс 
въ поляхь и кустёрникахь протёлины! куропатки раздфляются по 
парчо. Сёмка не свиваеть гнЪзда, а расчищёеть для негб небольшу 
ямку, какъ бы окружённую или опушенную пёрышками и пухомъ 
нашипанными изъ собственной хлупи. Молодыя куропатки вывс 
дятся бколо половины Шня и вылупляются осббеннымъ образом? 
Онф не пробивёють нбеикомъ тбикой скорлупы, чтобы выйти из’ 
нея. Скорлупу куропаточьихъ яйцъ всегдй нахбдять а 
вдоль на двЪ совершённо рёвныя части, какъ бы разрфзанною бетрым 
ножбмъ. Цыплята тотчасъ начинають порхать и бфгать за старым 
Самёцъ высот съ сёмкою сзутвёетъ, водить и охраняеть ыы Ку 
Чёрезъ нёсколько дней молодые начинёють ужб летать, потому 


паткЪ красновёто-сфрый, и вообщб онё похбжа тогдй на взрбе у 
перепёлку. Какъ тблько молодые начнуть своббдно летать, то вся 
кое Утро, на разсвВтВ, вся стёя поднимёется съ мфета ночлега ле 
томъ и перемфщается на недальнее разстояве. Побфгавь немндго 
чрезъ несколько минуть она скликается, дфлаеть другбй перелёт 
и тамъ остаётся на цфлый день. Вёчеромъ, сейчась по захождёнй 
облнца, самёцъ и самка опять сзываютъ молодыхъ, дЬлають опять | 
два перелёта и располагбются на ночлёгъ. 


10ть предлога про и тёлый, растдявший; мфоето, гдь растйя: 
ужб снЪгъ и показалась пёрвая травка. 


лан | 


1% 


АКСАКОВЪ. 177 





|. 3. Образъ жизни нуропатокъ бсенью и зимбю. Въ началЪ октября 

° начинають пспадаться куропатки ужб станйцами въ двЪ и три ви- 
водки! Весьма охбтно бёгаютъ онё по дорбгамъ, осббенно по тВмъ, 
по котбрымъ вбзять въ гумна снопы, и подбирёють насоривиИяся 
зёрна. Сждтыя хлёбныя полЯ тёкже охбтнб посъщёются стёями куро- 
патокъ. Когда же наступить настоящая зимё и сугробами сн®гбвъ 
завалить хлЬбныя поля и бзими, то куропёткамъ нельзя будеть 68- 
гать по глуббкому снЪгу, да и безполёзно, потому что никакбго кбр- 
ма въ поляхь н$зть. Стёи куропатокъ приближаются тогда къ де- 
ревнямъ и появляются на гумнахъ, гдё подбирёють зёрна, наточив- 
ппяся бколо копёнъ и кладей. Стаи куропатокъ ночуютъ гдВ-нибудь 
поблизости селёнья, въ лВсныхъ оврагахъ и въ талбвыхъ кустахь? 
по рёчк%. Едва тблько черкнёть? заря, куропатки поднимёются съ 
ночлёга и прямо летять на знакомыя гумна. Если на однбмъ изъ 
нихъ ужб молбтять, то куропатки пролетаютъ мимо на другбе гумнб. 
Олнимъ слбвомъ, раббтаюпие крестьяне куропёткамъ небольшёя по- 

_ мфха. Он уживёются съ ними дружно: летять мймо, 6сли гумнб 
занято, и уступаютъ м$сто, когда крестьяне ихь тамъ застанутъ. Ча- 
сбвъ въ 10 утра куропатки улетаютъ въ ТЬ мЪста, гдЪ ночевали, и 
провбдять тамъ на бтдыхь н%фсколько часбвъ; лежать до половины 
зарывитись въ снЪгъ, и даже спятъ. За часъ до захождбшя сблица 
онф опять являются на гумнахъ и остаются до ибздней нбчи. Во врё- 
мя зимнихь метблей куропатка нерфдко и ночують на гумнахь, за- 
биваясь въ огрбмные вороха солбмы илй подъ сарди. 


4. Неосторбжность куропётокъ. На всякую хлёбную приваду курс- 
патки идуть весьма охбтно. Для тогб, чтобъ онё могли скор%е уви- 
дВть, гдЪ насыпанъ для нихъ кормъ, провбдятся въ разныя стброны 
оть привёды дорбжки изъ хлёбной мякйны, въ видь расходящихся 
лучёи. Какъ тблько нападёть из, одну изъ нихъ куропатка, то сейчасъ 
побЪжитъ по ней и закудахчеть. На ея гблосъ свалится вся стёя и 
прямо по мякинз отправится къ привадВ. Тамъ обыкновенно крбютъь 
ихъ шатромъ“ такъ же, какъ тетеревбвъ. Но куропатки гораздо повад- 
ливЪе? и глупфе. Тетеревиная стёя иногда сидить бколо прёвады, при- 
стально глядить на неё, но нейдётъ. Но куропатки съ пёрваго рёза 
всЪ бросёются на разсыпанный кормъ, какъ дворбвыя куры. Тетеревбвъ 
надобно дбиго пр1учать, а куропаётокъ крбють на другбй же день. Ни- 
когда нельзя покрыть всю тетеревиную стёю, а куропатокъ, напротивъ, 
непремЪнно перекрбютъ всЪхъ до одной. Миф случилось однажды цёлый 
мфсяць каждый день стр%лять ихь на однбмъ и тбыъ же току. Крб- 





\Семёйства. *Котбрые никогда не превратятся въ дерёвья. 33а» 
овЪтить. «Офтью. 5Идуть горёздо скорфе на привёду, приманку. 


В. МАРТЫНОВСКЙ. РУССКГЕ ПИСАТЕЛИ. Т. 1. 12 










































мЪ убивбёемыхь на м®отЪ, нфкоторыя пропадёли отт был 
порёнены. Стёл убавлялась съ каждымъ днёмъ, и, наконбцъ, остёлис 
дв% куропётки и продолжали прилетать на тоть же токъ въ урбчное 
врёмя... Изъ уважёня къ такбму постоянству, я пощадилъ ихь. 


Л. Перепёлка. 1. Свбйства перепёлки. Перепёлка немнбго ббльше’ 
окворцё, но мясистве егб. Устрбйствомъ всЪхъ частёй своегб тъла 
перепёлка есть ничтб инбе, какъ курица или куропатка въ умень- 
шённомъ видЪ; тблько она кажется ещё складнЪе и миловидн%е 
дёже куропатки. Перепёлки въ высшей стбпени имфють свойства и 
прёмы домашнихъ куръ. Онф тбчно такъ же безпрестанно рбются, 
копаются, разгребая провбрно ножками соръ, песбкъ и рыхлую зёмлю.. 
Онф дфлають Это и для отыскашя кбрма и для тогб, чтоби присфеть 
ловчВе на бтдыхъ или ночлёгъ. Перепёлка не тблько бфгаеть провбрно, 
но и летдеть бчень быстро, когда она худа и легка. Это настоящая 
степнёя птичка. Хотя онё бчень любить хлбный кормъ и хлёбныя 
поля, но вбдится изобильно и постоянно дёржится въ настоящихь 
степныхъ м%стёхъ, гдЪ иногда на далёкое разстояе вбвсе нзтъ пашни, 
Тамъ питдется оиё разными мёлкими насЪкбмыми и травяными с ме- 
нами. Ни весённяго прилёта ни осённяго отлёта перепёлокъ никтб не 
видалъ. Въ стёи онф тоже никогда не собирёются. Появляются непри-_ 
мфтно поодинбчкВ и пропадаютъ тёкже непримвтно. 


2. Выводка птенцбвъ. Въ половинф мёя нёкоторыя перепёлки ужё. 
сидять на гиЪздахь. Затб иныя вывбдять дЪтёЙ въ исхбдВ поля. 
Итакъ, въ течёне двухъ мфсяцевъ всегда можно найтй самыхь мд-. 
ленькихъ перепелятъ. Это исключительное свойство перепёлокъ заста-. 
вляетъ мнбгихъ охбтниковъ думать, что однё и тё же сдмка вывбдитъ два. 
рёза дфтей въ однб лВто. ГнЪздб перепёлки свивёется на гблой землё 
изъ сухой травы, препочтительно въ густбмъ ковылв?. ГнЪ№здб, всегд& 
устланное сбботвенными пёрышками матери, слишкомъ широкб и глубб- 
ко для такой небольшой птички. Но Это необходимо потому, что онё кла- 
дётъ до 16-ти яйцъ, а мнбопе говорятъь, что и до 20-ти. Перепелиныя 
яйчки бчень похожи ва воробьйныя, тблько слишкомъ вдвбе ихъ ббль- 
те и зеленоватЪе. ПболЪ обыкновённаго трехнедфльнаго сидфнья, вы- 
лупляются перепелята, покритые сВрымъ пухомъ. Мибго разъ находилъ 
я въ одной и той же перепелиной выводкЪ перепелять разнаго вдз-_ 
раста и величины. Охбтники объясняють дто обстоятельство тёмъ, что 
будто она вытаскиваеть изъ гнЪзда первыхъ вылупившихся перепелятъ 
и продолждетъ сидВть на остальныхъ Яйцахъ. Я не видалъ 9того сво- › 
ими глазами и потому не могу признать справедливымъ такбго объяснб- 
ня. Я нахожу н®сколько затруднительнымъ для перепёлки въ одно и 


\ОпредЪлённое. ЗРодъ стеинбй травы. 





Е Е КИТ 
Я НИ 
ги У Е 


_ АКСАКОВЪ. 179 









































_ тб же врёмя сидёть въ гнЪздф на Яйцахьъ, доставать пищу и самбй_ 
к ормить ужб вылупившихся дЪтей, котбрыя, по слабости своёй, въ 
пёрвые дни должны колотйться бколо гнЪзда безъ всякаго призбра, 
‘не прикрытыя въ ночнбе илй дождливое врёмя теплотбю матерйнска- 
иго Нм Я нахёживалъ перепелятъ, ещё не сбъжавшихъ съ гнЪзда; 
_видфль, какь мать ихь кормила изъ своегб рта, и всВ онй были од- 
ногб вбзраста. Не лучше ли объяснить это странное обстоятельства 
_ ТВмъ, что выводка, у котброй мать какъ-нибудь погибла, разбЪъгёется 
’° и присоединяется къ другимъ выводкамъ, старшимъ или млАдшимъ, 
° какъ случится? Воть отъ чегб мбжетъ происходить большая разница 
между перепелятами, повидимому, одной выводки. 

_ 3. Образъ жизни перепёлокъь лфтоиъ. Какъ скбро начнутъь посиЪвать 
_ хлба, особенно прбсо, перепёлки сбЪгаются къ нимъ со всЪхь сто- 
’ рбнъ и постоянно бколо нихъ держатся. На такомъ привбльномъ и 
’ сытномъ кбрмЪ не тблько стёрыя, но и молодыя перепёлки жирФють 
° съ изумительною скбростью. Въ 5то врёмя онф ужб весьма неохбтно 
’ поднимаются съ земли, летять бчень тяжелб и мёдленно и, отлетВвъ 
°нфсколько саженёй, опять садятся. Перепёлки осббенно лёкомы къ 
прбсу. Когда дожинается десятйна или загбнъ съ этимъ хлЪбомъ, то 
при кАждомъ взмёхв серпё вылетаеть по н5Фскольку перепёлокъ. 
Не желая таскАться въ жаркое врёмя съ собакой, я пользовался 
этимъ срёдствомъ и, стбя спокойно посреди жницъ и жнецовъ, стр3- 
_ лялъ взлетающихъ перепёлокъ. Но такбе многочисленное сббрище 
’ сбъгАется только по вечерёмъ, пбредъ захождёшемъ сблица. Раз- 
умФется, онб туть же и остаётся на всю ночь, а днёмъ разсыпдется 
врозь во всЪ стброны, скрывёясь въ окружныхъ межахъ, заёлежахъ и 
степныхъ луговинахъ. Когда хлВба сожнутъ, перепёлки продолжають 
кормиться по жнивЪ, забивдясь нерёдко въ снопы. МнЪф часто случа- 
лось взворёчивать ихъ ногой, чтобы выгнать оттуда перепёлокъ. Он 
 продолжаютъ посЪщать даже и ТЪ десятины, съ котбрыхъ хлЪбъ све- 
зёнъ, и подбирёютъ тамъ наточивиияся изъ колбсьевь переспфлыя 
зёрна. Такъ прохбдитъь цфлый августь и даже пёрвыя числа сентя- 
’ бря. Но тутъь перепёлки начинйютъ прим$тно уменьшаться и въ по- 
’ ловинз сентября иногда совсёмъ пропадаютъ. Морбзы или холбдное 
’ ненйстье, разумФется, ускоряють, а тёплая погбда замедляетъ ихъ отлётъ. 
Надобно замтить, что перепёлки пронпадёютъь н6 вдругъ, а посте- 
пённо. 


4. Отлёть перепёлокъ. Никакбму сомнёнш не подвёрженъ отлёть 

ихъ на зиму въ тбплыя страны юга. Много читали и слышали мы 
_оть самовидцевъ!, какъ перепёлки безчисленными станицами? пере- 
правляются чёрезъ Чёрное мбре и нерФдко гибнуть въ нёмъ, выбив- 
| шись изъ силъ оть противнаго вЪтра. Очевидно, что у нихь должны 





\Очевидцевъ. ?Стаями. 


- ‚ 5 ке 14 с. >> х Эман-Т. 
5. ЩЕ ‚Ве: 
180 | РУССКТ Е ПИСАТЕЛИ. рат 































| А. 
быть гдЪ-нибудь сббрныя мЪстё. Нельзя предположить, чтббы кАжда: 
перепёлка отдфльно летфла прямо на бёрегь мбря, за мнбмя чи 
вёрсть. НФкоторые охбтники думаютъ, что онф собираются въ ста, 
ницы и совершаютъ своё воздушное путешёств!е по ночамъ, а день 
провбдятъ, разсыпавшись врознь, для прискавя кбрма, по той мЪет- 
ности, на какую попадуть. Я зналъ одногб охотника, котбрый ув%- 
рялъ меня, что перепёлки не улетають, а ухбдять и что ему случи. 
лось вам ТИТ, какъ онё пропадёли въ однбмъ мфств и покАзыве 
лись во мнбжествЪ въ другбмъ. Этотъ охбтникъ преслвдовалъ иду 
щихъ въ похбдъ перепёлокъ и замЪчалъ, что он покйаывались на 
нбвыхъ мфстахъ не поутру, а въ полдень и ббл№е кь вёчеру. Я сли- 
шалъ также оть достовфрныхь людёй, что перепёлокъ нахёживали 
случайно вимбю, именно подъ наклбномъ густой высбкой травы, ре 
стущей по межамъ, и даже въ сурочьихъ нбрахь. Перепёлки были 
живы, но находились въ какомъ-то полусбнномъ состояши. Будучи 
внесены въ тёплое жильё и посёжены въ клВтку, он скбро прини- 
мёлись за кормъ и совсфмъ оправлялись. Отефда родилась ложная 
мысль у нёкоторыхъ старйнныхъ охбтниковъ, что перепёлки у насъ 
зимуютъ. По моему мнфн!, нёйденныя зимбй перепёлки не имфли 
силь улетёть или уйтй вб-время и принуждени били зазимовать. Пе- 
оенесли бы онф всю займу или помёрзли, то вопрбсъ. 


^ 


М. Лбсъ. 1. Краснолёсье и чернолёсье. ВсЪ порбды дерёвъ смо 
листыхъ называются „краснымъ лЁсомъ“, или „краснолсьемъ“. Вмё&- 
сто листьевъ онв им ЮТЪ иглы, котбрыхъ зимбю не теряють, а Е 
мъняють ихъ исподволь, постепённо, веснбю и въ начал 
Осенью же он станбвятся полнфе, свъжфе и зеленфе, о 
встрчають зиму во всей крась и силЪ. ЛЪсъ, состояпй исключитель 
но изъ однЪхъЪ сбсенъ, называется „бборомъ“?. Вс остальныя порбды де- 
рёвъ, теряюция свой йстЬя бсенью и возобновляюция ихь веснбю, на- 
зываются „чёрнымъ лВсомъ“, илй „чернолЬсьемъ“. Къ нему принадле- 
жать ягодныя дербвьяз, котбрыя достигають иногда значительной 
вышини и толщини. Къ чернол$сью же нёдобно причислить всЪ по- 
роды кустбвъ, котбрыя также теряють зимой свой листья. Крёсный 
лфсъ любить з6млю глинистую, иловатую*, а сосна преимущественно 

песчёную. Я не люблю крёснаго лса, мбжетъ быть, оттогб, что я съ 
мёлыхь лёть привыкь любовёться весёлымъ, разнолистнымъ черно- 
лфсьемъ и тучнымъз чернозёмомъ. Въ твхь уфздахь Оренбур 
ской губёрши, гдЪ прожилъ я бблыпую половину своегб в$кат, сосн& 
рфдкость. 


\Постепвнно, мало-по-мёлу. °Въ другийхъ мЪстахь Росси ббромъ 
назыв. вообщб хвбйный лЪсъ. ЗДерёвья, на котбрыхъ растутъ Ягодь 
«Состоящую изъ йла 5ТУчный—с66.: жирный; здЪсь: обильный, лаз 
ый жизнь обильной растительности. 8Пбчва, главную составн 
часть котброй составляють остатки перегнивитихьъ растёвй. Жизни 


АксАКОВЪ. 181 
































р 2. Древбеныя порбды чернелфсья. По ббльшей чёсти чернолЪсьэ 

’ состойть изъ смшёшя рёзныхь древёеныхь порбдъ. Но иногда по- 
’ падаются мЪста, гдЪ преобладаеть какёя-нибудь одна порбда. Когдё 
разнорбдныя дерёвья растуть вмфсть и составляють одну зелёную 
массу, то всЪ кажутся равнб хороши, но въ отдёльности одни дру- 
гимь уступйють. Хороша развфсистная!, бълоствбльная? берёза, но 
‘ешё лучшие кудрявая, круглолйстая, сладко-душистая липа. Хорбшъ 
и клёнъ со свойми лёпами-листёми. Коренёстъз, крфпокъ, высбкь и 
могучъ бываетъ мибго-столётн дубъ. Осина и по наружному вйду 
и но внутреннему достбинству считёется послёднимъ изъ строевихъ 
дерёвъ. Не замЪчйемая никфиъ, трёпетно-листная осйна“ бывёетъ кра- 
сива и заыфтна тблько бсенью. Зблотомъ и багрянцемъз покрываются 
ея рано увядающ!е‘ листья. Ярко отличаясь отъ звлени другйхъ де- 
рёвъ, придаёть онё много прёлести и разнообразия лесу во врёмя 
осённяго листопада. 
| 3. Населёше лЪебвъ. Въ лЪсу живуть пёстрыя", красивыя, разно- 
’ голбеныя порбды птицъ. Многочисленное, крылётое, мёлкое, пфвчее 
плёмя наполняеть вбздухь разными голосами и оживляеть тишину 
лЪсбвъ. На сучьяхь и въ дуплахъ8 дербвъ птйцы вьють свой гн$зда, 
кладуть Яйца и вызбдять дфтёй. Для той же цфли поселяются въ 
дуплёхъ кунйцы и бфлки?, враждёбныя птицамъ, и шумные рби ди- 
кихь пчёлъ. Травъ и цвЪтбвъ мало въ болышбмъ лЪсу. Густая по- 
стоянная тЪнь неблагопрАЯтна растительности, котброй необходимы 
свзтъ и теплота сблнечныхь лучёй. Сырбй запахъ гриббвъ нбсится 
въ вбздух®, но всЪхь слышнфе бстрый и, по-мбему, бчень прЯтный 
запахъ груздёй. Въ такбмъ чернол8сьЪ№ живуть бблЪе или мёнЪе по- 
стойнно медвфди, вблки, зайцы, кунйцы и 6флки. Хишныя птицы 
также въ лЪсАхь вывбдять дЪтёй, устраивая гнфзда на главныхъ 
сучьяхь у сёмаго древёснаго ствола. 
Описавъ обстанбвку, среди котброй живёть лЪсная дичь, авторъ 
описываеть далЪе порбды ея, каждую пбрознь. Мы помфшаемъ здЪсь 
описан е дикихъ голуббй и зАйцевъ. Диве гблуби дфлятся на три вида: 
вяхири иди витфтины, клинтухи и гбрленки. ВсЪ эти виды различаё- 
ются мёжду соббю весьма мало, и то глёвнымъ ббразомъ съ внфшней 
стороны; по нравамъ же своймъ почти совершённо схбдны. Наиболье 
обстоятельно авторомъ опйсанъ пёрвый видъ дикихъ голубёй. 


Н. Дик! е гблуби (вяхири). 1. Веводна птенцбвъ. ВскборЪ пбелЪ 








1Съ длинными сучьями, вЪтвЯями; вЪтвистая. 2Оъ бВлымь ство- 
убыъ. °Съ длинными, крфпкими корнями. “Осина названа такъ потому, 
что листья ей, вслдетв!е длины и тонкости черешкбвъ, а также осб- 
баго расположёня, прихбдять въ замфтное движбён!е при малЬйшемъ 
вЪтерк8. °Крёснымъ цвфтомъ. Засыхёюще. "Разноцвфтныя. ЗПу- 
стота въ дбревЪ, происходящая обыкновённо отъ егб гы6ня. 3Осб- 
баго рбда звЪрки, извфстные высбкимъ достбинствомъ мЪховъ, до- 
_ ставляемыхъ ими. 





КЕЙ ЕТ, Не ОР 
132 РУССК1ЕВ ПИСАТ 


своего прилёта вяхири разбиваются на пары и начинаютъ устрёи 
вать свой гнфзда на тблетыхь сучьяхь большихьъ дерёвьевъ. Го- 
лубка кладёть тблько два яйц& блдно-рбзоваго цвЪта, гораздо 
крупнфе и круглФе яйцъ русскихъ голубёй. Ворковёнье бчень слиш- 
но издалекА и нерфдко открывёеть охбтнику гнЪздб витютина. Онъ 
любитъ, сидя на сучкф? ближАЙшаго къ гнЪзду дёрева, выражать 
своё счастье протяжнымъ воркованьемъ. Когда же голубка захбчеть 
пофсть и порасправить свой устёлыя оть дблгаго сидвнья крылья, 
гблубь сейчёсъ садится на ей мфсто. Гблубь и голубка сидять по- 
перемфнно на Яйцахъь въ продолжёше двухъ съ половйною недёль. 
Мное охбтники говорять, что вс голубйныя порбды вывбдять д%№- 
тёй по три рёза въ однб лфто. Голубята вывбдятся покритые блфдно- 
желтоватымъ пухомъ. МнЪф случалось мнбго разъ подходить близко 
къ дёреву, на котбромъ находилось гнЪздб съ голубятами, даже 
взлЪзать на негб. Гблубь съ голубкой не бросёлись на меня, какъ 
болотные куликй, не отводили въ стброну, прикйдываясь, что не мб- 
гуть летёть, какъ то дфлаютъ утки. Голуби перелётывали рббко? съ дб- 
рева на дёрево, тоскливо повёртываясь, подвигдясь вдоль по сучку, на 
котбромъ сидфли, безпрестанно мфняя м$сто и приближаясь къ че- 
ловзку по мЬрь егб приближёня къ дётямъ. Едва били слишны 
каке-то тие, грустные звуки, не похбяже на ихь обыкновённое вор- 
кованье. 

2. Корилёне голубять. Голубята не оставляютъ гиЪзда, покуда не 
оперятся, да и потбмъ дблго дёржатся по сучьямъ родймаго дёрева, 
сначала перепрыгивая съ сучка на сучбкъ, а потбмъ и перелётывая. 
Въ продолжёне всегб Этого врёмени отёцъ и мать постоянно кбр. 
мять ихъ и поять водбю изъ собственнаго рта, для чегб должны безпре 
станно отлучаться оть дЪтей за кормомъ. Покуда голубята малы, гб- 
лубь и голубка улетаютъ поперем%нно, а когд& подрастуть, —6ба вмф- 
стЪ. Кормъ ихь состоитъ изъ всякихъ древёсныхъ и травяныхь сЪмянъ.. 
Всегб бблфе любятъ онй хлЬбныя зёрна. Но какъ во врёмя выкёрмли-. 
ван!я раннихъ дфтёй хлЪб& ещё не посп8ли, то молодые питёются 
преимущественно всякими насфкомыми, котбрыхъ лбвять отёцъ и мать. 
и кь нимъ принбсятъ. Въ 5тихъ заббтахь прохбдить для нихь цёлый 
день, оть ранняго утра до пбздняго вёчера. Гблуби имфють замЪчё- 
тельную спосббность, въ котброй превосхбдятъ они всЪхъ другйхъ птицъ. 
Они набйвають себф пблонъ“ зобъ всякаго рбда кбрмомъ и потбмъ, при- 
летввъ домби, извергають всю эту пищу назадъ и кормятъ ею дЪтёй. 
Гблубь и голубка вклёдываютъ свой носъ въ разйнутый роть голубёнка. 
Безъ замфтнаго усил1я пища перехбдитъ въ гбрло дЪтёныша такъ скб-› 
ро, что онъ едв& успЪзваеть глотать. Это повторяется нЪсколько разъ. 

































1Сукь, мн. ч. сучья, вЪтвь. ЗУменьш. оть сукъ. ЗТрусливо, 6о- 
язливе. *Кратк. форма прил. вм. полной фбрмы. 





аи и 






 АКксСАКОВЪ. 







вь день. Вселёдств!е такбго обйльнаго питёная, голубята, ещё не сле- 
тВвъ съ гиЪздь, станбвятся необыкнов6нно жирны и вкусны. 


3. Полётъ голуббй и ихь ббразъ жизни лфтомъ и сенью до отлета, 
’”Гблубь имфеть осббенный полётъ. СлетВвъ съ дёрева, сначёла онъ 
круто берёть вверхъ и, ударя однимъ крылбмъ объ другбе или обб- 
ими крыльями о свой бока, произвбдитъ. звукъ, весьма похбжШ на 
хлопанье въ ладбни, котбрый повторяется нЪ%сколько разъ. Потбмъ 
витютинъ направляеть свой полётъ немного внизъ и летийтъ ужё пря- 
мо, обыкновённымъ ббразомъ, но всегда бчень сильно и скбро. Къ 
’ тому врёмени, когда голубята совершённо оперятся и начнутъ летать, 
какь старые, ужб поспфютъ хлЪбё. Витютины съ молодыми, соединясь 
въ небольшИя станички, каждый день, утро и вечеръ, провбдять въ 
хлёбныхь поляхь. Преимущественно посЪшёютъ онй выжатыя деся- 
тины. Покуда хлВбъ не свезёнъ, облфпляютъ онй сначала пятки\, & 
потбомъ длинные скирды?. Когда же снопы уберутся съ полёй, витю- 
тины брбдять по жнивьюз, подбирая обломившеся колбсья и насо- 
ривийяся зёрна. РазумЪется, оть такой сытной, питётельной пищи 
онй бчень скбро жирВютъ, и туть наступёеть сёмое лучшее врёмя 
для стрЪльбы вяхирей. Въ половйнЪ сентября витютины свёливаются 
въ большя стёи, дБлаются бчень сторбжки“ и вскбрВ совсфмъ уле- 
таютъ. Пёредъ отлётомъ они вс станбвятся бчень жирны и бчень 
вкусны, осббенно молодые. Во врёмя же вывода дЪтёй мясо старыхъ 
_вяхирей сухо и жёстко. 


0. ЗАйцы. 1. Осббенноеть въ строёши тЕла зайна. Вбяцъ имфеть 
въ себ замЪчётельную осббенность. ЗАдн!я нбги его гораздо длин- 
не, толще, сильн%е пербднихь и снабжены необыкновённо эласти- 
ческими, крёпкими, сухйми жилами. Отсюда происхбдить дикбвин- 
ная лёгкость прыжкбвъ, иногд& имфющихь въ длину до трёхъ ар- 
шинъ, и вообщё чудная! рЁзвостьз здячьяго бёга. Присфвъ на зёдея 
ноги, упершись въ какбе-нибудь твёрдое основаше, здяць имЗетъ спо- 
собность съ такбю быстротой и силой разогнуть ихъ, что, буквально, 
бросёетъ на вбздухъ всё своё тЁло. Едвё обопрётся онъ о зёмлю пербд- 
ними лапками, какь ужё задя, далекб перепрыгнувъ за пербдя, 
дають опять такой же толчбкъ, и бЪгъ зайца кажется однбю лишей, 
вытянутою въ вбздух». Безъ сомнфня, быстротВ прыжкбвъ много спо- 
собствуеть крёпость спинного хребтё. Тепбёрь понятно, что зайцу не- 
ябвко бЪжаАть пбдъ гору и, наоборбтъ, бчень лбвко—нА гору. Иёрваго 
онъ всегда избъгаеть. Но, вынужденный иногда къ тому преслВдова- 





Шятбкь — здВсь: кучка изъ пяти снопбвъ. ?Скирдъ — большая. 
куча снопбвъ, извЪстнымъ ббразомъ улбженныхъ. 3Тб же, что жниво. 
° “Осторбжны.—5Н.-лат. е\азИсиз фр. @ЧазЯдае, упругШ бУдивийтельная. 
° ТУдивительная. ЗБыстротё, 











А . “ рые ВФ, > « № В белы 1 


184 Русск!Е ПИСАТЕЛИ. 


мемъ врагбвъ, преимущественно борайхъ собёкъ!, онъ нерфдко скаты 
вается кубарёмъ? съ вершины до самой подбшвы горыз. Заяцъ не. 
ходить, а тблько прыгаеть. Онъ даже не мбжетъ стоять вдругь на 
всЪхъ четырёхь ногёхъ. Какъ скбро онъ останавливается на своёмъ | 
бЪгу, то сейчаёсъ присядеть на задёя нбги: такъ онё длинны. Онъ 
осббенный мёстеръ вдругъ сЪсть на всёмъ бЪгу. Ш&я у зайца не по- 
вёртывается. Онъ не мбжетъь оглянуться назадъ. Услыхавъ какбй- 
нибудь шумъ сзёди или сббку, онъ упирёется на задея ноги, пере- 
кидываеть всегб себя въ ту стброну, откуда послышался шумъ, са- 
дится на кбрточки, какъ сурбкъ, и насторбжить свой длинныя уши. 
2. Чфмъ питаются зайцы. Зайцы травоядныя живбтныя“, хотя имз- 

ютъ бчень бстрые зубы, котбрыми ббльно кусёются, 6ели возьмуть 
ихъ въ руки нелбвко. Живого зайца дблжно всегда держать за уши 
и задыя ноги. Когда есть травё, зайцы питаются 6ю, также древёс- 
ными листьями, всякими хлбными посфвами и осббенно любятъ 
бзимь?. Зимбю глбжуть они древёсную кору, предпочтительно моло- 
дыхъ осинъ и кустовъ, а въ степяхъ всякую травяную вётошь$, раз- 
гребёя для тогб свойми лапками довбльно больше снфжные сугрббыт. 
Плодбвые сады могуть жестбко пострадать отъ зайцевъ въ продол-. 
жбне зимы, 6сли не будуть взяты извфстныя предохранйтельныя 
мфры. Русаки—большШе охбтники до хлёбной пищи. Подтому бли- о 
жайпие отъ деревёнь постоянно посЪщають хлфбныя гумна”, даже 
1 

| 








ложатся въ нихъ на день и, несмотря на ежедибвныя крестьянсвя 
работы, остаются спокойно на свойхь лбговахь. Такихъ русакбвъ. 
назывёютъ гумённиками. Я мнбго разъ самъ нахаживалъ русакбвъ 
на гумнахъ и биваль ихъ. Одинъ разъ при мнВ поймёли у самой 
риги русака въ огромной кучЪ длинныхъ дровъ, куда онъ залЪзалъь 
на день. Крестьянинъ, сушивийй рйгу, замётилъь на зарф что зёяць 
влззъ въ дров& и заставилъ лазбю плахойю. Около Москвы, гдз _ 
хлЪбъ обмолёчивается съ бсени, русакй хбдять Ъсть сфно въ сЪн- о 
ные сарби. ХлЬбный русёкъ до тогб бывёеть жиренъ, что, не ви- | 
дёвши, трудно повфрить. 


1Охбтничьихь собёкъ, служащихь для выгонки звфря. ?Кубёрь— | 
волчокъ, пустой шаръ на нбжкз, вертяцййся, 6сли спустить егб съ ве- | 
рёвки; служить игрушкой для дЪтёй. ЗДо низа горы. “Питающяся 
травбю. °ХлЪба, котбрые сВются бсенью. 6Вётошь—старьё; травяная 
вётошь—стёрая, высохшая травё. "Снфжные бугрЫ, занбсы. ЗОднё 
изъ порбдъ зайцевъ. ВсЪхъ порбдъ три: русакй, бЪляки и тумаки. 
Различйе мёжду пбрвыми двумя порбдами состойть въ томъ, что 6%- 
лякй зимой имЪють совершённо бЪлый цвзть, а русаки, будучи зи- 
мой тбже бфлыми, имфютъ на хребтё русую полосу. ЛЪтомъ и русакй 
и бЪляки русы, и ихъ трудно различить. Тумаки—порбда, происшёдшая 
оть смЪшёня русакбвъ й блякбвъ. ЭМФсто, гдЪ склёдывается све- 
зённый съ полёй хлЪбъ въ снопёхъ. ЮБревнб, раскблотое пополамъ. 


’ 







АксСАКОВЪ. 185 


3. Трусливость зайца. Заяцьъ—сёмое рббкое и беззащитное творб- 
е. Трусость виднё во всвхь торопливыхь егб движёшяхъ и утвер- 
и русскою послбвицей: „Трусливъ, какъ здяць“. Онъ дрожить, 
сидя въ своёмъ лбговЪ!, слиша какбй-нибудь приближаюнИЙся шумъ 
и готбвясь вскочить каждую минуту. Онъ бойтся и звёря и птицы, 
’ И тблько ночью выхбдить изъ своегб дневного убЪжища. Ночь для 
’ него совершённо замзняеть день. Въ продолжёне ей онъ бфгаеть, 
’ Воть и р®ёзвится. Съ разсвфтомъ онъ выбирдеть укрбмное? мЪстёчко, 
| пожится и, съ открытыми глазами, по осббенному устройству своихъ 
корбткихь вЪкъ, чутко дрёмлетъ до вбчера. Въ доля осёныя и зим- 
' я ночи заяцъ исхбдитъ сколько вёрстъ. Руссый нарбдъ назы- 
ваеть зайца косымъ. Его глаза, больше, тёмные, на выкат®, не кбсы. 
’ Но, будучи пугливъ, торопливъ и не имВя способности оглядываться, 
`онъ набЪгёеть иногда прямо на охбтника или на пенёкъ?, отороп8въ, 
' круто бросается въ другую стброну и опять на что-нибудь набЪ- 
’гёеть. Въфройтно, велВдотв!е такихъ нелбвкихь движён!Ш назвали 
| егб косымъ. Къ тому же заяцъ, сидя на логов, закатываетъь подъ 
`побъ иногда одйнъ глазъ, иногда и 06а. Въроятно, это дрембта, но 
при пёрвомъ ваглядв заяцъ покажется косымъ. 






































4. Беззащитность зайца. зАЙйцевъ истребляютъ всЪ, кто мбжеть 
’ волки, лисы, дворныя и легавыя собаки“, котбрыя сёми соббю хбдять 
’ охотиться за ними въ лъоъ, даже горностай? и ласки. Но кромЪ вра- 
 гбвъ, бёгающихь по землВ и отискивающихь чутьбмъ свой добычу, 
’ таке же враги ихь летаютъ по вбздуху. Орлы, б6ркуты", больше 
ястреба готбвы напасть на зайца, какъ скоро, почему- нибудь онъ бы- 
ваетъ принуждёнъ оставить днёмъ своё потаённое уб%жише, своё лб- 
гово. Если жеэто лбгово выбрано неудачно, не довбльно закрыто травбй 
или степнымъ кустарникомъ, то непремвнно и тамъ увидитъь егб зори 
до невЪроятности чёрный бёркуть. Зашум% въ, какъ буря, упадётъ онъ 
на бёднаго зАйца внезапно изъ облакбвъ, унесётъ въ длинныхъ и бстрыхъ 
когтяхь на далёкое разстояше и, опустясь на удббномъ мЪстЪ, съфсть 
почти всегб, съ шёрстью и мёлкими костями. Мало этого, даже ночью сто- 
рожатъ зайцевъ большИя сбвы и филины. Однбю ногбю сова вкогтится 
въ зайца, а другбю ухвётится за вВтку куста и такимъ ббразомъ дёржить 
егб дотвхъ поръ, пока онъ не выбьется изъ силъ. Тогдё сова вкогтится въ 
него и другой лапой и окончательно задушить. ЗАяцъ отрывёеть иногда 
вкогтившуюся ‘лапу, когда сов& дбржится за кустъ. Охбтникамъ слу- 





1Лбгово—прпотъ, врёменное жилище звфря. ?Отдёльное, уединён- 
ное, закрытое. ЗПень, пенёкъ—та часть дёрева; котбрая остаётся на 
корню посл порубки древа. «Охотничьи собаки, служацИя для отн- 
| скивая дичи, а не для выгонки и лбвли ея. 6 ГорностёИ и ласка— 
оббаго рбда маленьке хйщные звЪрки. "Бёеркуть-—стенной орёлъ. 





®- 


м ША Ус ЗАЬ-А еже 
= Е: а АА = 
СЫ За ы 


а бе 
ыо с Е АЕ и, 

А ФИ № Певи./>", ы 

186 Русск!в ПиСАТНЛИ 111 




























чёлось затрёвливать з&йцевъ, на котбрыхь висфла вкогтившаяся в 
тЬло лапа совн. я 


У. Изъ „Записокъ объ ужбнь 5 рыбы“, 


А. Щука. 1. Щука имфетъ больше, тёмные, а6брюе глёза, котб» 
рыми издалека видить свою добычу. Он& покрыта чешуёй, испешренй 
пятнами и крёпинками тёмно-зеленоватаго цвфта. Я слыхёль, что 
щука можеть жить очень долго, до ста лЪть, въ чёмъ будто удосто- 
вфрились бпытами, пускёя небольшихъ шурять съ замфтками 
хвоств илй пбрьяхь въ чистые протбчные пруди и записывая врёмя, 
когда пускёли ихъ. Сёмая большая щука, какую мн удалбеь вй- 
дЪть, вфсила одинъ пудъ и пятнадцать фунтовъ. Щука преимуще- 
ственно питёется рыбой и всякой водянбй гёдиной. Он& по &лчности 
своёй глотаёеть даже лягушекъ, крысъ и утять, отчегб большую 
шуку назывёютъ утятницей. Щука вбдится только въ водахъ чй. 
стыхъ и добхнеть, всли водё въ прудЪ илй бзерЪ отъ чегб-нибудь 
исибртится. Онё& м6четь икру въ сёмомъ начал апрёля, а иногда 
ёсли веснё ранияя, въ исхбдЪ марта. ГдЪ много всякой мёлкой рыбы, 
тамъ и щуки развбдятся и дёржатся во мнбжествЪ. 


2. Стрённыя продфлки щукъ. За щуками, осббенио небольшими 
вбдится странная продфлка. По недостётку мфста, гдЪ бы можно 
было спрятаться, шука станбвится вбзлВ бёрега, плотины, древёенаго 
пня, торчащаго въ водЪ, сваи или жёрди, воткнутой во дно, и сто- 
ить иногд& бчень близко кь повёрхности води цфлые часы непо- 
движно, точно спящая илй мёртвая, такъ что не вдругь её примЪ 
тишь. Даже мёлкая рыба, безъ опасён!я, бколо нея плаваетъ. Стой 
щихь въ такбмъ положёи щукь и щурять не только стрёляють 
изъ ружей, но даже бьють дубинами, дёже навбдять на нихь воло 
сянби силбкъ и выкйдывають на бёрегъ. Я имфлъ случай убить изъ 
ружья стоящую въ такбмъ положёни щуку въ дёвять фунтовъ. Мё. 
ло Этого, при мойхь глазахъ, мой товарищъь-рыбакъ, сидфвшШй и удив- 
ий со мнбю въ однбй лбдк®, крёико привязанной къ кбльямъ, при 
мфтивъ щуку, стоящую подъ кормбю лбдки, схватилъ её рукбю.. 
Онё вЪсила слишкомъ два фунта. | 


3. Алчность щуни. Алчность щукъ не иметь предфловъ. ОнВ не- 
р®дко кидёются на такйхъ рыбъ илй утятъ, котбрыхъ никёкъ загло- 
тать не могуть, изъ чегб выхбдять презабёвныя явлёшя. Добыча, 6у- 
дучи сильнфе вцфийвшагося въ неё врага, таскёеть егб по водё 8 
соббю. Я самъ видфлЪ, какъ оперивпийся совсВмъ утёнокъ, или, лучше 
сказать, молодая утка, съ ужёснымъ крикомъ отъ испуга и ббли, хлбпая | 
по вод крыльями и дёже н$»сколько приподымёясь съ воды, дблго би». 
лась со щукой, котбрая впилёсь въ неё. ВидЪлъ я также, какъ боль. 
бой язь таскалъ за собой небольшую щуку, схватившую егб за хвоста 











-® 


в 187 








ыбакъ, стоявпйй возлз меня на плотин огрбмнаго пруда, выта- 
скивая небольшую рыбу, вдругь почувствовалъ на удочкЪ такую 
тяжесть и упбрство, что едва не выронилъ изъ рукъ удйлиша. Но, 
 принявъ Это за неожйданное движбёе какой-нибудь срёдней рыбы, 
’онъ сталъ тащить съ большею силою и выволокь на плотину поря- 
дочную щуку. Каковб было наше удивлён!е, когда мы увйдзли, что 
’з& крючбкъ взяла обыкновённая плотичка, а за неё уцфпилась щука, 
’не касёясь крючкА, и такъ крёпко вонзйла свой зубы, что надобно 
было палкой разжать ей роть! 

Б. Какъ кбшки лбвятъ рыбу. Хотя я зналъ, какъ кбш- 
| ки Ъдять рыбу, но никогда не слыхёлъ и не видёлъ, какъ он8 про- 
’извбдять эту охбту. Трётьяго мёя 1835 гбда сидфлъ я бчень тйхо 
'на берегу небольшибго протбчнаго пруда, гдЪ брали бкуни и лини. 
’Около противополбжнаго бёрега, ужб обросшаго травбю, била икру 
плотва и для тогб выбрёсывалась въ траву у самаго б6рега. Вдругъ 
‚я вижу, что большёя пёстрая кошка осторбжно подкрадывается, пол- 
зёть и прячется, растянувшись на сёмой береговой травЗ. Такъ 
`всегдй поступаютъ кошки, выжидёя своёй добычи. Я сталъ смотр5ть 
‘пристально. Плотва продолжала метать икру и выкидываться на 
траву. Кбшка бросилась, схватила одну плотйчку и унесла её во 
рту. Я указёль на бту продфлку садбвнику, котбрый недалекб отъ 
меня копался въ свойхъ грядахъ. Онъ нискблько не удивился, а на- 
противъ разсказёлъ мн, что рано по утрамъ, когда ещё нЪть на- 
| роду, всяый день выхбдить на этоть прбмыселъ кошекъ шесть и 606- 
ле, располагаются по удббнымъ мЪстамъ вдоль бёрега и лбвятъ рыбу. 


| 





Г. р р 
Г. Алексьй Васильевичъ Кольцовъ 
(1809—1842) 


былъ сынъ прасола, т.-е. торговца скотомъ. Родился онъ въ ВорбнежЪ. 
На десятомъ году Кольцбвъ научился читать и писать подъ руковод- 
‘ствомъ одногб семинариста. Въ тбмъ же году мальчика отдёли въ у$зд- 
‚ное училище. Здфеь онъ прббылъ, впрбчемъ, всегб три м®сяца. Отёцъ 
= егб изъ училища, чтобы онъ помогалъ ему въ торгбвлЪ. Однако- 
‚же мальчикъ не оставилъ ученя и продолжалъ учиться самъ. Въ тб же 
‘врёмя онъ сталъ пробовать силы свой въ стихотвбрствВ. Достйгши со- 
‘вершеннолт!я, К. ифсколько разъ быль въ МосквЪ, и Петербург по 
Ъламъ своегб отца. Зд%сь онъ познакбмился съ извЪетными русскими 
писателями тогб врёмени, котбрые помогали ему свойми совЗтами и со- 
йствовали появлёнйо егб стихбвъ въ печати. Хотя К. родился и жилъ 
| ъ гбородЪ, однако же по торгбвымъ дЪламъ своегб отца часто посЪщалъь 
деревни, лежапия близъ Ворбнежа, и подблгу въ нихъ живёлъ. Благо- 
да "тому обстоятельству онъ близко познакбмился съ жизнью кре- 
от ь. Эта-то жизнь и изображается въ ббльшей чёсти его стихотворёнай. 




















188 





а) Стихотворёня, изображающия радости кре 
СТЬЯНСКОЙ ЖИЗНИ. 


Краснымъ полымемъ! 
Заря вспыхнула?; 
По лицу земли? 
Туманъ стелется; 
РазгорЪлся день 
Огнёмъ солнечнымъ, 
Подобралъ* туманъ 
Выше темяб горъ, 
Нагустилъ его 

Въ тучу чёрнуюб; 
Туча чёрная 
Понахмурилась, 
Понахмурилась, 
Что? задумалась, 
Словно вспомнила 
Свою родинуе... 
Понесутъ её 
ВЪтры буйные? 

Во всЪ стороны 
Свфта бЪлагоп... 
Ополчается" 


в. мы а и р Я 9 т ася Е ох Р ю: ` 
2 ‹ ь 


РУССК1Е ПИСАТЕЛИ. 


1. Урожай. 


Громомъ, бурею, 
Огнёмъ-молшей", 
Дугой-радугой!°; 
Ополчилася 

И расширилась, 

И уларилам, 

И пролилася 
Слезой крупноюг, 
Проливнымъ дождёмъ, 
На земную грудь, 
На широкую. 

Й съ горыМ небесъ 
Глядитъ солнышко. 
Напилась воды 
Земля досыта. 

На поля, сады, 

На зелёные, 

Люди сельскет8 

Не насмотрятся; 
Люди сельсвще 
Божьей милости! 


\6блымя, нар. пламя. *ЗагорЪлась; красная, кровавая заря укА- 


Пе. `, 











вк 7 
„ СОЗ 
2 бега 


© ь 


Дали съ трепетомъ® 
И молитвою. 
Заодно съ весной 
Пробуждаются 

Ихъ завЪтныя? 
Думы мирныя?3. 
Дума первая: 

ХлЪбъ изъ закрома 
Насыпать въ мЪшки, 
Убирать* воза. 
А вторая ихъ 

Была думушка; 
Изъ села гужомъ 
Впору?8 выЪзхать. 
Третью думушку 
Какъ задумали, 
Богу-Господу 

Помолилися?" 

Чмъ-свЪть?8 по пожю 
БеЪ разъЪхались 
И пошли гулять 


зываетъ на обйле скопившихся въ вбздухЪ парбвъ и служить пред- | 


вЪстникомъ дождя. ЗПо повёрхности земли. «Жарк день подобралъ | 
туманъ; туманъ поднялся выше горъ, высоко, вселЪдетве дневной 
жары. 5ЗдЪсь: вершина; имен. падёжъ (предполагаемый) тёме; тёмя 
род. пад. ЖаАрю! день нагустилъ туманъ въ тучу; в 
ной жары туманъ поднялся высокб и превратился въ тучу. "Какъ 
будто. 836млю; туча образовалась изъ испарбн, поднявшихся съ | 
земли. Свирфпые, сильные. 1ЮМ!ра; свЪть называется бфлымъ, ка 

освЪщаемый сблицемъ. НОть полкъ—войско; сбб.: вооружается, при-. 
готовляется къ вобннымъ дфИиствямъ. !Вм. бгненною мблшей. 13Вм. _ 
полукруглой рёдугой. НГрбмомъ и мболшею. 1ОпредЪляемое къ при- | 
ложён!ю: „проливнымъ дождёмъ“. 18На повёрхности земли. ИСъ выоо- | 
ты. Крестьяне. Дождя. Со страхомъ; боялись, что дождя, пожалуй, | 
не будетъ. ?Вмфетв съ веснбй. 2Стр.—а) завфщанный, заповфдный; 
6) задушёвный, дорогой, святбй. Тижя, скрбомныя. “Приводйть въ 














дотв!е днев 


| 


порядокъ. °Гужъ—петля, привязь, верёвка для связки; гужбмъ=вВм® 


стЪ, веренйцею, гуськбмъ. 26В6-время. 270 чёмъ? Очень рано. 








РА, — ео ы РФР 
5—3 мт =. ит 1 


Кольцовъ. 





ругъ за дружкою! |Дремлеть колосомъ |Снопы сложены; 


_ Горетью? полною Почти до земли; Отъ возовъ всю ночь 

_— ХлЬбъ раскидывать, |Словно Божий гость", |Скрипить музыка! 

— Й давай? пахать На всё стороны На гумнахъ!? вездЪ, 
‘Землю плугами, Дню весёлому Какъ князья, скирды!? 
Да кривой сохой* Улыбается. Широко сидять““, 
Перепахивать, Вътерокъ по ней ПоднявЪъ головы. 

_ Бороны зубьёмъ? Плывётъ, лоснитсяв, Видить солнышко,— 

_ Порасчёсывать... Золотой волной Жатва кончена; 
Посмотрю, пойду, РазбЪгается®... ХолоднЪй оно 
Полюбуюся, Люди семьями Пошло къ осени. 
Что послалъ Господь |Принялися жать, Но жарка свЪчаз 

_За труды людямъ. Косить подъ корень® |Поселянина! 

Выше пояса Рожь высокую. Предъ иконою 
_ Рожь зернистая Въ копны частыя Божьей Матери. 


Надёжда на хорбийе результаты труда, на урожай, ободряющимъ 
ббразомъ вщяетъ и на пахаря,—въ стихотворёни: 


И. Пбеня пахаряо. 


Ну, тащися, сивка!", |Красавица зорька? Весело на пашнЪ! 
Пашнеой-десятиной!8; Въ небЪ загорЗлась, |Ну, тащися, сивка! 
ВыбЪлимъ желЪзо Изъ большого лЪса Я самъ-другъ \сътобою 
О сырую землю! ! Солнышко выходить. |Слуга и хозяинъ?2 


*Другь за другомъ; гулять другъ за дружкою—разумФется рабб- 
та сфянья хлЪба. Горсть—с66.: сжатая кисть рукй; количество чегб- 
либо, помзщающееся въ сжатой кисти руки. ЗНёчали. «ЗемледФльче- 
ское оруд1е; имЗеть кривую фбрму. 5Зубьё, собир. сущ. равнб по- 
 внач. множ. числу оть зубъ—вубья. 6Склонйлась подъ тяжестью кб- 
лоса, словно дрёмлетъ. "Гость, ибсланный Ббгомъ; Ангелъ. 8Блеститъ. 
То нагибёется, то поднимдёется,—переливается оть вЪтра. Низко, 
У сёмаго кбрня. ИВелфдетв!е перевбзки снопбвъ, съ полёй въ дерёвню. 
на гумна. Гумно—мЪсто, гдъ складываются хлЪба въ снопйхъ. 
3Скирдъ—большйя куча снопбвъ, извЪстнымъ ббразомъ улбженныхъ. 
НОсноватя скирдовъ ширбки; квёрху скирды суживаются. ?Крестья- 
нине ставить въ цёркви предъ икбною свЪчу, чтббы выразить свою 
благодарность Ббгу за дарбванный урожай. СвЪзча жаркаА—с66.: Ярко 
горить; въ переносн. смыслЪ: горячая, искренняя, благодарственная 
молитва Ббгу крестьянина. 18 Землепашца, крестьянина, пашушщаго 
ниву. ИЛаскательное назвёв!е сивой, т.е. сфрой лошади. 8®Пашня== 
пбле, котброе пашуть. 1°„Выбёлимъ желёзо^ (сохи)—с66.: едфлаемъ 
егб блестящимъ отъ продолжительнаго трёя о з6млю; перенбеный 
смыслъ: пораббтаемъ усёрдно. ®Уменьш. оть заря. “Самъ-другь— 
вдвоёмъ, самъ-третви—втроёмъ, самъ-четвёртъ—вчетвербмъ. Слуга 
_ и хозяинъ твой (сивки). Почему—„слугё“? 


























> от 


“= рт 


Весело я лажу 
Борону и соху, 
ТелЪгу готовлю, 
Зёрна насыпаю. 
Весело гляжу я 

На гумно и скирды, 
Молочу и взю°... 
Ну, тащися, сивка! 
Палшенькуз мы рано 


В й 3 
А ь ь 
И у $ м’ рч к 


Русск!Е ПИСАТЕЛИ. 


Егобвспоить,вскормить 
Мать земля сырая. 
Выйдетъ въ полз трав- 
ка... 
Ну, талцися, сивка| 
ВыйдетъвъполВ травка, 
Вырастетъ и колосъ, 
Станеть спЪть, ря- 
ДИТЬСЯ 


Съ сивкою распашемъ, | Въ золотыя ткани“. 


Зёрнышку сготовимъ 


Колыбель святую“. 


Заблестить нашъ серпъ 


зДЪеь, 


По окончанйи полевыхъ раббтъ, когда съ 


полёй сббранъ „хлЪбъ, 


ВАЗЕ 
м ‚1 ЗА 
Зазвенятъь здЪсь кос 
Сладокъ будетъ отдых 
На снопахъ тяжёлых 
Ну, тащися, сивка! 
Накормлю досыта, 
Напою водою, 
Водой ключевою8. 
Съ тихою молитвой | 
Я вспашу, посзю: 
Уроди? мнЪ, Боже, 
ХлЪбъ, моё богат 







богатство“ крестьянина, онъ не прочь подзлийться своймъ домашнимъ 
довбльствомъ съ родными и знакбмыми, какъ то и видно изъ стихо- 
творёня: 





И. Врестьянская пирушка. 


Ворота тесовы 
Растворилися: 


Передъ Спасомъ свя-| Много жареныхъ, 
тымъ!? | Пироговъ, ветчины 


На коняхъ, на саняхъ | Гости молятся; 


Гости въЪхали; 


За дубовы столы, 


Имъ хозяинъ съ же-|За набраные*3, 
ной | На сосновыхь ска- 


Низко кланялись, 
Со двора повели 


мьяхъ* 
СЪли званые!5. 






Блюда полныя! 
Бахромой!6, кисеёй!" 
Принаряженал8, 
Молодая жена, 
Чернобровая, 
















у Въ свЪтлу горенку!. |На столахъ куръ, гусей | Обходила подругь 
1Привожу въ порядокъ. ?Молотйть—удёрами цфпа отдёлЯть зёрна 

и мякину отъ солбмы. Вымолоченное зернб перемфшано всегдё съ 

ое мякиной (полбвой); подтому пбелЪ молотьбы вЪють, т.-е. отдЪляю 
зернб отъ мякины, подбрасывая егб на вбздухъ лопатою. 3Уменый. 

оть пашня. “Колыбёль (оть колебать, качать), с0б.: люлька, кача- 

а ющаяся кровать ребёнка. Что здЪсь разумфется подъ колыбёлью? 
Почему колыбёль названа святбю? °Зёрнышко. 8СозрЪвать. 1006.: на- 
ряжаться въ золотыя ткёни: одфваться въ покрбвы. ЗРодникбвою, 
свъжею, чистою. ЭРодй. Ворота, сдфланныя изъ тёса; тёсъ пи 
ленныя доски, въ толщину мёнзе вершка. (Чистая половина крестьян 
ской избы, назначенная для пр!ёма гостёй. 1Пёредъ образомъ Спа- 
сителя. По русскому обычаю, войдя въ комнату, прежде чВмъ при: 
ВЪтствовать хозяевъ, крёстятся предъ икбной и читають про себя 
краткую молитву. 13Убранные, устаёвленные посудою. “Столы, каз 
г: м6бель бблЪе важная, на взглядъ крестьянина, чЪмъ скамьй, двла- 
ются изъ боле доброкачественнаго малер!ала: столы — дуббвы» 
29% скамьй—соснбвы. 18Приглашённые, т.-е. гбсти. 1°Тур., родъ тесьмы 
$ Тонкая ткань изъ хлбика. 13ОдЪтая, украшенная. | 


уг 








_ Кольцовъ. 





191 
Съ лаской дзвичьей. |Забавляются 
Гости пьють и Здятьъ, | Оть вечерней зари 
Рьчи гуторять” До полуночи. = 
Самъ хозяинъ за ней |Про хлЪба, про по- По селу пЪтухи 
агой хмельною? косъз, | Перекликнулись 5, 
зъ ковшей? вырз-|Про старинушку?: Призатихъ говоръ, 
и. ныхь* | „Какъ-тоБогъи Господь шумъ 
одныхъ потчуетъье. ХлЪбъ уродить намъ? | Въ тёмной горенкЪ. 
А хозяйская дочь Какъ-то сЪно въ степи | Отъ воротъ повороть 
Мёдомъ сыченымъ® Будетъь зелено?“ ее по снЪгу. 
Обносила кругомъ Гости пьють и Фдять, 















Стихотворбея, изображающя, горе крестьян- 
СКОЙ ЖИЗНИ. 


| Не всегдё жизнь крестьянина течёть такъ весело, нь всегдё 
трудь его ведёть къ довбльству и счёстю; иногда онъ привбдить 
только къ „тратВ силъ“, кь разрушёню здорбвья, ничегб не давая 
въ результётЬ, что ВИДНО, напр., изъ стихотворён]я: 


Ка 
й 
У 





№. Раздунье селаянйна“. 


Золотой казны!, Да и ту какъ разъ 
7 Угла тёплаго! 3, Нужда горькая!6 
ом на свёть жить |Бороны, сохи, По чужимъ людямъ 
0 Коня-пахаря“... Всю истратила!. 


ВызетЪ съ бЪдностью|Сяду я за столъ 
Далъ мнЪ батюшка! |Да подумаю, 

Лишь одинъ таланъ, |Какъ на свзтВ жить 
Силу крзпкую; Одинокому. 

Въ предыдущемъ стихотвор6н!и селянйнъ говоритъ, что необходи- 
мость зарабётывать хлЪбъ насущный наёмнымъ трудбмъ, раббтою у чу- 
Жихь людёй, „истратила егб силу крзпкую“. Изъ этого ужё достаточ- 
' Юширтнаго напитка. По русскому обычаю, гостёй побтчуеть 
прежде всегб хозяйка, и при томъ обыкновённо хлЪъбнымъ виномьъ, т.-е. 
збдкой. ЗНапитокь въ рбдЪ пива. ЗКовшъ—деревянная кружка. 
'ВырЪзанныхъ, выточенныхь изъ дёрева. °Угощаеть. Брагу пьють 
30 врёмя самой Вды. Хозяинъ, слЪд., угощёеть во врёмя самаго раз- 
`&ра пирушки. Мёдъ, разбавленный на спирту и осббымъ 6бразомъ 
Триготбвленный для питья. "Говорять. 8Прб траву, кормъ для скотё. 
Про старину; вспоминаютъ былбе. Признакъ близости разсвЪта. 
“Поселянина, крестьянина. ЭДёнегъ. 13Дбма, домашняго очага, пр- 
в. МРаббчей лошади. Отёць. 1°Б%дность, нужд& въ срёдствахъ къ 
КИзни. "Бдность заставила работать, въ кёчествЪ батрак&, слуги 
Е иихь людёй; м тяжести работы, „сила крфакая“ надло- 


а а оз ФТ ТАКТ ЧИ УРОН 


„) 


192 РуссктЕ писатТЕЛИ 































услужёше къ „чужимъ людямъ“. Ещё ярче это положёне бЪдня 
въ качествЪ раббтника у „чужихь людей“, рисуется въ стихотворёг 


У. Доля бдняка. 


У чужихь людей Мруть безъ отзывае... |Грустью чёрною 
Горекъ бълый хлЪбъ’, | Изъ души ль порой |М!ръ одВнетсяе. 
Брага хмельная Радость вырвется— И сидишь, глядишь, 
Неразымчива?! Злой насмЪшкою Улыбаючись?, 
РЪчи вольныя Вмигь отравитсяб. А въ душ клянёшь 
Всё какъ связаны“; И бЪль, ясенъ день |Долю горькую. 
Чувства жарыя Затуманится"; 


Гд же причйны такбго печёльнаго положбя крестьянив 
Что привбдить егб кь крайней нуждЪ, выражАющейся въ отсутетв 
не только прямыхъ средствъ къ жизни („золотой казны“), но и ор 
дш, служащихъ къ добыван!о этихъ средетвъ („бороны, сохй, кон 
пахаря“), и заставляющей егб иттйи въ наёмъ къ своему же бр& 
крестьянину, дбля котбраго оказёлась счастливЪе? Часто къ такбуь 
положёшю привбдять крестьянина рёзныя неудачи въ жизни, въ вид 
неурожая, пожара и проч. Такбго рбда жизненныя неудачи и указе 
ваются въ стихотворбеи: 


\. Вторая п5сня° лихача" кудрявича?, 


Въ золотое!3 время Русыя сЗЪкутся; | Полюбить забота— 
Хмелемъ"кудривьются; Ахъ, сзкутся кудри! |Не чешетъ и гребев 
Съ горести-печали Любить изъ забота? Не родись въ сорочкВ 


\Судьба, участь. ?У чужихъ людёй и хлЪбъ-то, хотя бы са 


такъ тяжелб жить, что и пища, какого бы достбинства онё сама 
себ ний была, не вызывёеть аппетита. ЗН6 возбуждёеть весёлаг 
настроён1я духа, не опьяняеть. “Разговбръ съ чужими людьми в 
клёится, натянуть. Чувствуешь себя одинбкимъ, нб съ кВмъ пода 
литься чувствами. Кавя мбгуть быть чувства? ®Порбй является ве 
ваеть въ окружающихъ чужихь людяхь не сочувстве, & насм® 
1И всё представляется въ мрачномъ видЪ; душбю овладзваетъь мраз 
ное настробше духа. 8Смысль тбть же. Нар, улыбёясь. Кольцов 
написёлъ два стихотворён!я подъ заглавемъ: „Песня лихача кудря 
вича“. Въ пёрвомъ стихотворён!и этого заглавя лихачъ кудрявич 
вбсело смбтрить на жизнь. Онъ ещё мблодъ, не испыталъь жизне 
ныхъ невзгбдъ, всё въ жизни ему до сихъ поръ улыбдется. Во Ви 
ромъ стихотворёи лихёчъ кудрявичъ, испытавъ рядъ неудачь В 
жизни, ужб не такъ смбтритъь на неё. ИЧелов$къ удалбй, 66 


кудряшъ, кудрявчикъ. 13Счастливое. 1“Родъ выбщагося растёшя. © 
рбчка—66. рубаха; здЪсь—оболочка, въ котброй иногда рождае 
ребёнокъ. Родиться въ сорбчкЪ, по нарбдиому повзрью, признакъ счаей 


И С 
| _ Кольцов 183 






























сь талантливъ"; Въ тёмномъ Лъоь сы- | Никому не вуженъ... 


ись терпзливымъ щетъ.|Къ старикамъ ва 
на всё готовымъ. Чуешь® только серд- сходку 
къ  прежить — не цемъ: | Выйти принево- 
ы поле | Придёть,сядетьрядомъ, лять" — 


Пройти за сохою; Объ руку" съ тобою Старыя лалтишки! 
Е ручину?, что? тучу, |Пейдёть и пофдеть... |Безъ онучъ3 обуешь, 
е уносить взтромъ. |И щемитъ и ноеть, Кафтанишко рваный 
ла бЪда—ие буря: Болить ретивое®. На плечи натянешь, 
Горами качаеть, Всё изъ рукъ вонъ?|Бороду вскосматишь\м, 
’ Ходить невидимкой, | | плохо, | Шапку нахлобу- 
Губить ‘безъ разбора. |НЪть ни въ чёмъ удачи. чить, ' 
ь ея напасти То скосило градомъ, |Тихомолкомъ станешь 
С уйти* на лыжахъб:|То сняло пожаромъ; |3За чуяйя плечи... 
Въ чистомъ полЪ най- Чисть кругомъ и лё-| Пусть не видять люди 
деть, гокъ!о, | Прожитого счастья. 
Но чёсто тёкже „нуждё гбрькая“ происхбдить и оть лфни, не- 
достатка трудолюбя, какъ то и видно изъ стихотворбя: 


УП, Что" ты спишь мущжичбкъ? 


| Что ты спишь, мужи-|На себя погляди: Хоть шаромъ покати“ 
чокъ? | Что! ты быль и что | Изъ клЪтей® домовой“: 
_ВЪдь весна на дворЪ, сталъ | Соръ метлою посмёлъ® 
_ВЪдь сосЪди твои И что есть у тебя? И лошадокъ за долгъ 
ботаютъ! давно. На гумнЪ—ни снопа, |По сосЪдямъ развёлъ. 

Е тань, проснись, по-|Въ закромахъ—ни И подъ лавкой? сун- 
Дымись, зерна, дукъ 


На дворЪ, по травЪ, |Опрокинутъ лежитъ. 


’_  Очастливъ. См. стр. 20,5. Тоску. 3Слбвно “Вм. нельзя уйти. 
ЗДощёчки, привЯзываемыя къ подбшвамъ для движешя по кр®пко за- 
| ибрзшему снёгу. Передвижёе на лижахъ бчень быстро. °Чувству- 
ешь. "Рядомъ. “Подраз.: : сёрдце. Ретивбй—стремийтельный, горячив. 
ЗОчень. 1БФденъ, лишёнь всегб. ИЗаставятъ. 12Уменый. отъ лёпоть: 
ббувь, `обыкн. изъ лыкъ, охватывающая тблько ступню (лапу). 130 6ёр- 
. МРасправишь. \Надфнешь низко, почтй на глазй. "Почему, 
тчегб. 1'Обыки.: раббтають. 18ЧЪмъ. 1°Пусто, гбло; нЪть никакихъ 
инадлёжностей сёльскаго хозяйства. Да и дворъ-то порбсъ ужё 
равбю, вслёдств!е отсутствйя всякаго движёвя на нёмъ. Клёть— 
холбдная половина о безъ печи; 6) Е а для по- 


ъ клвтЯхъ и а неа о. ты 
усто, рьпиительно ничегб н®тъ, нЪть даже сбру (потому что ему я$ 
гь чего произойти), словно домовбй „посмёль“ егб. Под скамьёй. 


МАРТЫНОВСКЕИ. РУССКЕ ПИСАТЕЛИ, Т, 1, 13 

























. Ь и о. в 
И, погнувшись, изба, |А теперь подъ окиомъ 'Черезъ. прясло 
Какъ старушика, стежтть. | Ты оъ нуждею" сидинть в. 
Вепомяи время своё, |И весь день на печи |ВслЪдъ за нею зим: 
Кактъ катияюсь оно Безъ просыпу лежинть. | Въ тёилой шубв = 
По пояямъ и лугам |А ВЪ поляхь сиротой идет 


Зелотою ркойй, ХлЪбъ нескошенъ сто-| Путь сыфжкомъ п 

Об двора и гумяз, ИТЪ: РР 
По дороже болъззий, | В%теръ точить? зерно, | Подъ саиями хрусти ы 
По селамъ, городазть, | Птица клюетъ его! ВсЪ сосЪды на нихь 
Ио торговеомь хюдльгь“ | Что ты спишь, мужи-| ХлЪбъ везуть, прода 
И какъ двери ему? чокъ? ЮТЪ 
Растворяли вездф, В%дьужъ лЬто прошло, | Собираютъ казнуй, — 
И вь почётномъ углу|ВЪдь ужъ осень на|Бражкуй ковшиком 

Было мЪсто твоё дворъ ПЬЮТЬ 


в) Разныя стихотворёня. 


МИ. Л съ. 
Что“, дремуч1И15 лЪсъ, | Заколдованный!8, Съ мимолётною? 
Призадумался, Съ непокрытою!9 ей-бурею? 
Грустью тёмиою Головой въ бою, Густолиственный 
Затуманихся! Ты стоишь, поникъ?°, |Твой зелёный шлемъ 
Что, Бова-силачь!”, ГИ не ратуешь? Буйный*вихрьсорвал: 


\Всибыни счастливое врёмя своё, всибмни своё благополуче, ко 
тбрымъ ты ибньзовзаяея нФкогда. ?Всибмни, какъь проводилъ ты сво 
врёмя въ раббтЪ ия поляхь и лугёхъ, котбрая приносила тебф болт 
пе барышй („зоёю рЪкбй“). ЗПо торгбвой дорогВ. “По купцам 
Всибмни, какъ вытъдно продаваль ты хлЪбъ купцамъ въ городах 
и торгбовыхь облахъ. 006.: твоему врёмени, т.-е. тебЪ, когда ты был! 

теленъ и зажиточенъ. ‘Окёзывали тебЪ почётъ, уважён!е. Вспомни 
какъ рады были во® твоему посфщён!ю и какой окйзывали тебЪ почёте 
1Съ бЬдностью; сидйшь съ сознёшемъ нужды, бфдности. ®ХлЪбъ сто 
йть нескошенъ, оставшись на полЪ одинбкимъ, словно сирота, так 
какъ кругбмъ воЪ хлЪбё сжаты. "Сушить. ®ЮЧасть изгороди, заббр 
дфлаемаго изъ жёрдей, переклёдинъ; оть жёрди до жёрди. "ПДёным 
зУменьш. оть брёга. 13Уменьш. оть ковшъ. МОтчегб, почему. 1066. 
дрёмлюц!й; густбй, большой, старый. 18Смбтришь грустнымъ, унь 
лымъ. ИДЪИствующее лицб русской нарбдной сказки, составяяющей 
передфяку одиогб италАнскаго разскяза. 18Заворожённый, очарбван* 
ный. 1®Намёкъь на гблые сучья дербвьевъ. *%0066.: наклонилъ голову; 
знакъ печёни. “Не воюешь. 2Съ летящей, быстро несущеюся мимо. | 
3Металлическ! головной уббръ; употреблялся въ старину ‘для заш Е 
головы отъ удёра копья, стрЪлы или мечй; съ введбемъ огнестрВл 
заго оруядя. ледемъ вышелъ изъ употреблёня. *Свирфпый, сильны 


‚ @ 
к» 


бы, АЯ ФИ 


и. 



























Распахнёть ока 
Тучу чёрную, 
Обоймётъ тебя 
ВЪтромъ-холодомъ. 
И ты молвишьТ ей 
Шумнымъ голосомъ: 
„Бороти назадтъ| 
Держи около!“... 
Закружить она, 


Бяль въ прахъ; 
ь: упалъ къ но- 
Г гамъ 
Й разсыпался... 
стоишь, поникъ 
И не ратуешь. 
Гдь жъ дЪвалася 
Рьчь высокая?, 
Сила, гордая, 


- М 


Доблесть? царская? Разыграется... 

У тебя ль было— Дрогнетъ грудь твоя, 
— Въ ночь безмолвную* |Зашатается. 

Заливная пень? Встрепенувигися, 

Соловьиная... Разбушуешься; 


5 тебя ль было— 
Дни—роскошество:  |Голоса и гухъ. 
'Другъ и недругь твой | Буря всплачется 

’ Прохлаждаются... Лъшимъ, вЪдьмою? 
‚У тебя ль было— И несётъ свои 

’ Поздно вечеромъ Тучи за море... 
Грозно съ бурею Гдз жьъ теперь твоя 
_Разговоръ пойдетъ. Мочь? зелёная? 


1Х, Воварь. 


Не возьму я въ толкъ!", | Безъ сорочки я 

Не придумаю... Родился на свЪтЪ, 
Отчего же такъ У меня ль? плечо 
Не возьму я въ толкъ? | Шире дёдова; 
 Охъ,вънесчастный день | Грудь высокая— 

Ъ безталанный! часъ, | Моей матушки; 


{= 








Только свистькругомъ, 





Почеривлъ ты весь, 
Затуманился, 
Одичалъ, замолкъ; 
Только въ вепогодь?® 
Воешь жалобу 

| На безвременьем. 
Такъ-то, тёмный лВоъ, 
Богатырь? Бова, 

Всю ты жизнь свою 
Маялъ:3 битвами; 

Не осилили 

Тебя сильные, 

Такъ дорЪзала 

Осень чёрная. 

Знать“, во время сна, 
Къ безоружному 
Силы вралйя" 
Понахлынули; 

Съ богатырскихъ плечь 
Сняли голову 

Не большой горой, 

А соломинкой:6... 


На лицЪ моёмъ 
Кровь отцовская 
Въ молокз зажглё 
Зорю?! красную; 
Кудри чёрные 
Лежатъ скобкою; 


° Ю66.: ширбкая вёрхняя накйдка; вообщё длинное, простбрное 
брхнее платье: Здвсь подъ плащбмъ что разумВется? ?Что раз- 
Гиется подъ „рЬчью высбкою“ лфса? Почему рёчь названа высбкою? 

тр., мужество, стойкость, благорбдетво, высшая добродЪтель. “Ти- 
ю. ‘Звонкая. Роскошь; у тебя когда-то днёмъ была роскошь. "Окё- 
шь. “Колдунья, за одЬйка, жёнщина, спознйвшаяся съ нечистою сй- 
ю (Нарбдное суевзр!е). °Сила. 1°Въ непогоду. "Непогбда, ненйстье. 
Силачъ. 13Маять—с06.: морить, мучить, утомлять; мёяться, ‘мять 
хизнь—мучиться, жить въ гбрЪ, въ заббтахъ, безпрерывныхь тру- 
къ. “Видно, должно быть. 1 Силы врагбвъ; враги. 18Покончили съ 
бой бчень легкб. —ИНе пойму. 18Несчастный. См. примзч. къ 
ЗснЪ лихача кудрявича“. ®Не имфеть значёшя вопросительной 
стицы; въ нарбдномъ языкв употребляется для украшёшя рЪчи, 
зъ осббаго значёшя. Нар., зард. У меня лицб—кровь съ молоком?. 





А" ИВ 
№} = я 









7 


ме 


К у к я < 4 и У б 
_РуссктЕ пис 






ЗЕ и 1.5 
АТЕШИ. 


1 


196 о 





Что работаю, Не подр%жусь я... 
Всё мнЪ спорится*, Ты прости, село, 
Да, въ несчастный день, | Прости, староста: 

Въ безталанный част, | Въ края дальн!е 
Безъ сорочки я Пойдётъ молодецъ. 
Родился на свЪты Что? внизъ по Дону, 
Прошлой осенью По набережью?, 

Я ва Грунюшку”, Хороши стоять 
Лочку старосты, Тамъ слободушки®; 
Долго сватался; Стель раздольная 

А онъ, старый хрЗнъз, | Далеко вокругъ 
Заупрямился! Широко лежить, 

За кого же онъ Ковылемтъ!0 травой 
Выдасть Грунюшку, |Разстилается!.. 

Не возьму я въ толкъ, | Ахъ, ты, степь моя, 
Не придумаю... Степь привольная! 
Наотр№зъ старикъ Широко ты, степь, 
Отказалъ вчера... Пораскивулахь, 

Охь, не свыкнуться Къ морю Чёрному 
Съ этой горестью! Понадвинулась! › 

Я куплю себЪ Въ гости я къ тебв |Я вашью казну, 
Косу новую; Не одинъ пришёль: Сберегу казну, 
Отобью её, Япришелъсамъ-другъ"| Ворочусь въ село 
Наточу е8, Съ косой вострою; Прямо къ старост. 
И прости-прощай*, Мнз давно гулять Не разжалобиль 
Село родное?! По трав степной Его бЪдностью, 

Не плачь, Грунющшка: | Вдоль и поперекъ Такъ разжалоблю 
Косой вострою? Съ ней хотлося... Золотой казной! 





Степь просторную! 
Зажужжи, коса, 
Засверкай кругемъ 
Затуми, трава, 
Подкошоная; 
Поклонись, цвъты, 
Головой землЪ! 
Наряду съ травой 

Вы засохнете, | 
Какъ по Грун% я 
Сохну, молодець! 
Нагребу копёнъ, 
Намечу стоговъ: 
Дасть казачка мЕъ 
Денегъ пригоршня. 


Х. Ночлёгъ чумакбвъ". 


Вблизи дороги столбовой 
Ночуеть таборъ кочевой 
Сыновъ Украины" привольной. 


Ни звЪздь блестящихъ ни дуиы 
На небЪ нЪть, и тишины 
Ночной ничто не нарушаеть; 


Въ степи и пасмурно и тёмно: Порой профзжш лишь играеть, и 












У даётся. *Уменыш.: оть Аграфёна. ЗБрённое выражбше; стари 
“Сказано по-нарбдному, два слбва вм. одного. 5Обыкн.: роднбе. “Нар., 
ботрою. ТУпотребленб безъ 0с6б. значёшя, для украшётя рёчи. ®По 
поберёжью. *Дербвни. ®Родъ степной травы. "Вдвоёмъ. Раззудиться 
—раззадбриться, возымфть сильное желён!е что-либо сдёлать.—1®Так. 
называются въ Малорбсси ломовые извбзчики на волёхъ. Въ стар 
чумаки возили въ городё, по сфверному бёрегу Чёрнаго ибря, зерневб 
хлВбъ изъ Малорбсаи, для отправлёя за границу. "Малорбсо. 


$ 













О ПР Вит, и” в = су" кк «А ИХ. 


Кольцовъ. 





197 
_ И колокольчикь почтовой, Ч%мъ чумаковъ прогнать дремоту? 
Звеня надь тройкой удалой, Давно ль утратили охоту 
На мигь молчанье прерывзетъ. Они пВть пзени старины? 
Между возовъ огонь горить; 'Чвмъ нынВ тамъ развлечены? 
На таганЪ котёль висить; Бывало, часто ночью тёмной 
° Чумакь раздЪтый, бородатый, Я съ ними время раздВляль 
— Поджавитись на ногахъ, сидить И, помню, пзенямъ ихь внималь 
_Й кашу съ саломъ кипятитъ. Съ какой-то радостью невольней... 
_ За таборомъ невдалекв — Но воть во тьмЪ игра свирЪли.... 
_Волы усталые пасутся; Воть тихо подъ свирЪль зация 
_ Ови никвмъ не стерегутся. Они про жизнь своихъ дВдовЪ, 
° Безпечно предъ огиёмъ въ кружкВ | Украйны вольныя? сыновъ... 
Хохлы? чумазые?, сздые, И какъ т пени сердцу милы, 
_ Съ усами хлопцы молодые, ‚| Кавкъ выразительны, унылы, 
_ Простёриись на травЪ, лежать Протяжны, звучны и полны 
_И вдаль невесело глядять. Преданьями родной страны!.. 
Х!. Могила. 
Чья это могила Горячею, брызнуль Положёнъ? дитя}... 
_ Тиха, одинока? На русскую быль? Взеть надъ могилой, 
_ Икрестъь троствиковый, | Или молодая ВЪеть буйный в3- 
И насыпь свЪжа, Жница, поселянка, теръ, 
_И чистое поле Ангела-младенца Катить черезъ ниву, 
_Кругомъ безъ дорогъ. |На рукахъ лелёя, Мимо той могилы, 
_ Чья жизнь отжилася? | Оплакала горько Сухую былинку° 
Чей кончился путь? |Кончину его, Перекати-поле10; 
_Татаринъ ли дик И подъ яснымъ не-|Будить вольный в%- 
_ Свершижь здесь убШ- бомъ, теръ, 


ство | Въ полЪ на просторз, | Будить не пробудить 
" Въ ночной темнотв Въ цвЪтахъ василько-|Дикую пустыню, 
_И свЪжею кровью, выхъ'" | Тихи сонъ могилы|... 


Д. Дмитрий Васильевичь Григорбвичъ 
(1822—1899) 


родился въ Симбирской губ., въ одной изъ привблжекихъ деревёнь. Отёцъ 





'Гренбжникъ, на котбромъ висить надъ огнёмъ котёлъ. *Нарбд- 
ное назване малорбссовъ. *Смуглые. “Дудки. °Старин. род. пздёжь 
един. числё.—6Нар., траву. "Василёкъ-—цвЪтбкъ голуббго цвЪта. ®Нар,, 
_вм. полбжено. ЭТрёвку. Растёше, имфющее со стволбмъ и вЪтками 
 шарообразную фбрму, вслВдетв!е чегб легкб перекатывается вфтромъ 
по иблю на далёкое разстоян{е. 
































егб быль дворянйнъ-помфщикъ. Въ дфтотвЪ Г-чъ имфлъ возмо 
блюдАать жизнь крестьявъ и хорошб познакбмился съ нбвю. П. 
во мнбгихъ свойхъ сочинбшяхъ онъ и изображдетъ эту жизнь. обр 
зоваше Г-чъ получйль въ ПетербургЪ, въ Инженёрномъ учйлищ%. И 
училивта онъ вышелъ рёныше окончая курса. Какъ писатель, гы [6 
сталъ извфстенъ съ 1849 гбда. Въ 5томъ году въ однбмъ петербург 
окомъ журнёлЪ был& помъщенй первая егб пбовЪсть: „Дерёвня“. ри 
горбвичъ умеръ 22 декабря 1899 гбда въ Петербург®. 


1. Пахарь. 
1. Майскй вбчеръ. Наступало врёмя, когда, пбслЪ дблгой зимй 
поселянинъ снбва выззжаеть въ пбле. Наступёло врёмя пёрвой п&- 
хоты и пёрваго посЪва. Я отправился въ пбле. Вбчеръ былъ чуде: 
ный. Круглыя облака опёловаго! цвёта, съ бБлыми сверкающими 
краями, какъ бы выкованными изъ свЪтлой жёсти, почти недвиж 
стояли въ н6бЪ. Окрёстность наполнЯлась радостнымъ с Яяшемъ 
Листья окончательно распустйлись, и звлень блистдла повсюду. 
опушекъ рощь чёто попадались фИёлки и лёндыши. Блфдно-рбзо 
вые и бфлые колокбльчики? повилйки, котбрая, съ пёрвымъ дуно- 
вбемъ весбнняго вфтра, быстро переплетаеть старое жнивьез, на 
чинёли пестрить поля и разливёли въ недвйжномъ вбздухв тбныйЙ 
миндальный зёпахъ. Сблнце, несмотря на пёрвые дни мая и пятый 
часъ вёчера, пеклб какъ въ ПолВ. 
2. Видъ окрёстности съ вершины горы. Меня не пугали ни жаръ 

ни дальность растояя. Поля, куда я направлялся, считаются у насъ 
сбмыми отдалёнными оть жилья. ПбслЪ мостё дорбга пошла тбтчасъ 
же въ гбру. Волнйстые скаты горы составляють правый бокъ зеле- 
нфющей, живописной долины. На днз ея полукруглыми извилинам 
блестить рЬчка. Вершины бтихь скётовь позволяютъь обор 
всю окрёстность. Окрёбстность открылась, какъ на ладбни. Дерёвня, 
казалась ибдлВ сёмаго мостё. Холмъ и берёзовая рбщица казались 
примыкавшими тепёрь кь дербвнЪ. Всё принимало тепёрь видъ 
тъхъ игрушекъ, гдЪ стббли мха изображдють дерёвья, кусбчки з6р 
хала—р®чку. Овцы, разсипанныя по лугу, на дн% долины, мелкёли 
какъ бфлыя врАпины, котбрыя то сверкали на сблнцф, то исчезёли 
посреди длинныхь тёней, бросйемыхъ облакёми. Горизбнть замыкал- 
ся тблько нббомъ и слЬва опушками роштъ, котбрыя спускались Въ 
р Облакё на дёльнемъ горизбнтВ выходили какъ будто изъ земли. 
Въ пбль. По мВрЪ тогб, какъ я подвигёлся вперёдъ, тер 
а. замфтн%е. Крики: „Вбаль, вбзлВ“, котбрыми пахари понук: 
лошадь, заставляя её въ тб же врбыя иттй пбдль сосфдней оровди, 


\0нёль—драгоцфнный кёмень бФлаго цвфта, съ рёдужнымъ 01 
ливомъ. ?ИвЪты. *Отёбли хлЬбныхь растёй, оставшихся на корнй 
нослЪ жатвы. 

















хини ЯвственнЪе. Вскбр% пбредо мвой совсфмъ открилось пбле, 
литое сбяищемъ и оживяённое пйхарями, пошальми, подвбдами:, 
т ухимъ жужжёньемъ насзкомыхь и жАворонками, котбрые неумол- 
емо О важиее въ иббЪ. Дорбга вена въ еймую середину полёй. 
Е а всёмъ протяжёи онй перер®зывались рёвными десятинами, Пере- 
сбхипя растёшя и кбрни, выхваченные зубьями сохы, мЪетАми по- 
врывали межй. Мьстдми межи рфзко отдЪлЯлись зёленью молбденькой 
травки оть коричневой, только что вснаханиой пбчвы, исполосбван- 
_ вой свЁжими бороздёми. Земляния испарёв!я переливёлиеь въ вбз- 
°духВ, сообщая осббенную какую-то мягкость всЪмъ предмётамъ, жарко 
‘облитымъ сбянцемъ. На углу почтй каждой нивы стояла распражен- 
ная телёга съ овобмъ. Въ сторонф, немнбго побдель, виднВлись 
_ийхари. 


4. Пахота и посёвъ. Впередй всфхъ шёлъ всегда сВятель. То 
быль ббльшею частью человёкь преклонный, отёць илй д®дь. Къ 
_ концамъ верёвки, перекинутой чёрезъ плечб сБятеля, прикр®илёлось 

’р»шетб илй кузовъ, напблненный зернбмъ. Выступая покбйнымъ, 

’ одёржаннымь шаёгомъ вперёдь, старйкъ то-н- -дфно? опускаль руку 
° въ кузовъ, простирёлъ её потомъ по вбадуху и рёзомъ выпуекалъ 
’ зёриа, котбрыя разсыпёлись всегдё рбвнымъ полукругомъ. Песте- 
Е нённо удаляясь и исчезёя въ сблиечномъ сни, сфятель уступёлъ 
` дорбгу сыну или внуку, котбрый управлялъь сохбю и заврывёлъ 
_ вемлёю разбросанныя зёрка. За нимъ, звеня и подпрыгивая, талий- 
_ лась борона съ припвпившимися къ ея зубъямъ комками косматыхъ 
травъ и корнёй. Лбшадью правилъ обыкновённо мальчикъ. Иногдё 
’лбшадь, 6сли тблько онё была стёрая, привычная къ раббтЪ кобылка, 
_ шла сама соббю. Но зтимъ ещё не оканчивалось шёств!е: за каждой 
_ боронби летфла въ безпорядк® стая гАлокъ, грачёй, сизыхъ и блыхъ 
голубён. Они, казёнось, совсёмъ свыклись съ яюдьмй и лошадьми: 
_ то жадно припадая къ землв, то взлетёя на вбздутъ, чтобы подраться 
Е за червячка, птицы слфловали всё врёмя за боронбю, нимало не пу- 
о _тёясь крика и свйста пйхарей. Всё ибле усфяно было птицами. 





5. Одинбий пахарь. Переходя оть одной нивы къ другой, я неза- 
$, мВтно приблизился къ опушкв послёдней рбзци. Туть окйнчивалось 
_ пбле. Послфдияя десаятёна скленйлась даже нёсколько по скёту. Защи- 
_ щённая оть еблица рощею, котбрая обступёла её полукругомъ, она на- 
половину ужб покрылась зубчатою тёнью. Издали я увидьль на ней 
$  эдинбкаго паёхаря. Онъ раббталь совершённо одйнь: самъ сфялъ, самъ 
| боронилъ, самъ управлялея съ сохбю. Я удивился ет16 ббльше, когда 
подошёль ближе. Пахарь принадлежать къ довольно многочисленному 
°вембёйству. Осббенко страннымъ казалось миЪ, что съ нимъ нб было егб 


ИИ 













®  Мелёгами, Пблько. 


ль" 








ИР т -& ОР АС 6 а в & в уу тв 4“ 
































отд. Первых звобныйй сЪвъ И въ и. ббы 
почётомъ: имъ преимущественно управляють старики. Прбшлый еп 
годъ я видЪлЪ старика на этой самой нйвЪ и въ дто же самое врёмя 
Одинбчество молодбго пария было для меня необъясиймо: вся семья 
егб слыла* въ околбдкВ однбю изъ сёмыхъ заббтливыхь, дфятельныхъ 
въ полевыхъ раббтахъ. Я остаёвиль межу, пошёль пблемъ и чёрезъ 
нфсколько минутъ былъ пбдя№ пахаря. 


6. Савёлй. Егб звали Савёлемъ. Это былъ парень ещё молодбй, 
лЪтъ тридцати, высбоюми, смуглый, съ правильнымъ, продолговатымъ 
лицбмъ и кудрЯявыми русыми волос&ёми. На видъ онъ не казался 
очень иплбтнымъ. Но разстегнутый вброть егб бЪфлой рубёхи вык 
зывалъ ширбкую, крфикую грудь, уже трбнутую загёромъ на томъ 
мфстф, гдЪ застёгивался вбротъ. Плёчи егб и мускулы рукь бога- 
тырски круглились. Чбрезъ плечб егб висфлъ на верёвкв большбй 
кузовъ, пблный зернё. Но онъ держАалъ егб съ такимъ видомъ, 
какь будто не зналъ, что такбе тяжесть. Коричневые глаза егб гля- 
ДЪли спокбйно, но прямо, откровённо. Вся фигура егб красиво рисо- 
валась пёредь рощей. Я подошёлъ къ нему въ ту минуту, какъ онъ 
забрбсилъ вожжи на спину лошади и тотбвился сВять. 


7. Отчего Савёлй былъ одинъ.—Что жъ это старикА-то не видно? 
гдз онъ? спросилъ я.—Старикъь дбма, лежить, возразиль пахарь 
дЪлая шагь вперёдъ.—Что жъ такъ?—Всё хворёетъ, сказаль онъ. 
Я освфдомился, почему, наконёць, брать не вызхаль въ ибле, не 
получилъь въ отвфть, что брать остёлся съ больнимъ отцёмъ,—Ему 
съ самой весны всё чтб-то нездорбвится, подхватиль? Савёл: а Въ 
Эти три дня нашъ старикъ совсфмъ слёгъ.. Очень опасёемся: воё 
думается, не встать ему, человфкъ дрёвни... долго ли! Воть ужъь 
три день не Ъ%сть, не пьётъ, слбва не выговорить, всё лежить! 
тблько что воть вздохнёть инбй разъ. Госибдь знёетъ, что такбе,. 
заключилъ онъ, отводя рукбю кузовъ съ зерибмъ и потупляя? гблову. 
МниЪ тбтчасъ же представилось, что старика ударилъ параличъ. Въ- 
роятно, по обыкновёню своему, онъ слишкомъ горячб припалъ къ 
раббтв. Спёша улёдить разомъ многочисленныя дЪла, котбрыя пада- 
ютъ веснбю на простолюдина, онъ надорвалъ старикбвсюя свой. 
силы. 


8. Люббвь старика къ полевымъ раббтанъ. Иванъ Онйсимовичъ, или 
прбето Онисимычь (такъ звали старика), принадлежалъ къ числу твхъ 
трудолюбивыхъ, дфловыхь пахарей стёраго вка, котбрые, къ вели- 
чайшему сожалВн!, перевбдятся годъ бтъ году. Осббенно р®дко те-_ 
пёрь вотрЪчаютсяони въ нашихъ мЪстахь. По мВрЬ тогб, какъ развивался 


1Былё извЪотна.—?Сталъ продолжёть прёрванную иёчь. 'Опуска г 


ри. 


р: 







ь не КУ ЧС ет, бк т НУ ое 
И ‚:ы Км у - 


ГРИГОРОВИЧЪ. 













насъ фабричный промысель, ода полей приходило въ упё- 
къ. Въ послёдн!е гбды одинъ Онйсимычъ исключительно, ибжио 
казёть, жилъ своймъ пблемъ. Егб не сокрушали* даже неурожайные 
бы, Он продолжёлъ пахать, боронйть и сВять дёже въ то врёмя, 
когда фабрики етёли приносить очевидныя выгоды прбтивъ пашни”, 
Нё не упрямство управлйло имъ, не закоснёлая привичка къ старо- 
му прадёдовскому ремеслу; не управляли имъ также рёсчёть и тбн- 
кая см5тливость. МнЪ скёзывали, онъ считаль даже грышнымь д®- 
омъ вперёдъ загёдываль. „Что будетъ, то всё въ руцЪз Гбепода: 
ов&ёки лйбо думой туть не помбжешь“, говорилъ онъ. Старикъ не 
разставался съ полями потому тблько, кажется, что свыкся съ ними 
иибко* къ нимъ привязался. Мудрёнаго нЪтъз, онъ началъ привы- 
къ нимъ ещё въ то врёмя, когда покбйная егб мать, отправля- 
Ясь на жнитвов, носила егб туда въ люлькЪТ. А это было бчень 
давно: Онисимычъ доживалъ ужё тепбрь восьмой десятокъ. 


9. Какъ относйлся старйкъ къ фабричному ремеслу. Меня осббенне 
‘поражали въ иёмъ всегда необычайная крбтость нрава, чистотя иб- 
_мысловъ и благочёсте. Единственная вещь, быть можеть, котбров 
не любилъ онъ, было миткАлевое? произвбдотво. Но никогдА одна- 
_кожь не относйлся онъ съ насмёшкой, злобой или пренебрежёнемь, 
когда рЪчь заходила объ 5томъ предмётв. Онъ, ибмнится, покручи. 
_валъ только сВдбю головбю и говориль: „Худбе ремеслб то, когдё 
ничего не дфлаешь. Колй человфкъ кбрмится фёбриками, стёло?, и 
_вЪ нихь прокъ* есть. Нехороша тблько жизнь фабричная; вотъ что 
“похвалить нельзя; нехороший 9ти гулянки да кабаки да пищёлки Этв 
_(акъ называлъь онъ гармбни)“. Онйсимычъ докёзывалъ на дёль, 
_какъ мало имль пристрастя къ дбнежному барышу. Когдё заводился 
_ ииинй: гропть, онъ спфшилъ принанять лишней земли, употреблялъ егв 
на покупку какбй-нибудь снасти" илй на поправку домашней хозяй- 
ственной принадлежности. Во всёмъ околбткь дфти, молбже дёже 
Е _восьмй лЬть, занимёлись размбткою бумаги" и доставали этой рабо- 
Той „на соль“, какъ выражёлись отцы ихъ. Онйсимычь слышать не 
Потбь объ Этомъ. Ребятишки егб пбльзовались полной своббдой б8- 
тать по полямъ и рбощамъ. На четырнадцатомъ году однакожь стар- 
_пый братъ Савёя лбвко ужб управлялъ сохбю и никогда не пбртилъ 
_ борозды. 
$ 10. Безкорысте стараго пахаря. И не разстраивался кАкъ-то Они- 
_симычъ, несмотря на неурожайные гбды, несмотря на добровбльное 












1 Не приводили въ отчёян!е. 2ХлЪфбопашества. 3Стр., въ рукб; 
_ во ВЛАСТИ. “Быстро. 5Неудивительно. °ЖаАтву. ТКолыбёли.—3ЗРодъ бу- 
‘мёжной матери, ситецъ. Стало быть. *Пбльза. ЮРодъ музыкальнаго 
| инструмёнта. 'Одногб кбрня съ надо; принадлёжность чегб-либо; ору- 
р де, снарядъ. 'Хлопчато-бумажной. 


ыы" 


и 

































лишбн!е выгодъ, котбрыя моглй АН Не фабрики. Соб, 
строи хозяйственный порядокъ, живя прбето, неприхе тлйво, 
ни въ ч6мъ никогда не нуждался; онъ находилъ даже рн. 
запёсливымъ!. Часто даже доводилось? зажиточнымъ крестьйна 
занимать у негб муку и зёрна на посбвъ. Въ бтихъ банить. 
замфтить, старйкь окёзывался всегда бчень „крфикимъ“”, Челов® 
безпутный, ие трёзвый не выманиль бы у негб кускй льду ви\ 
Овь ше давалъ взаймы безъ разббра; но когдё случёнось ссуждёт 
сосёда, то дфлаль 5то, никогда ине трёбуя возмагразждёвЯя. Ой | 
пахарю ‘чёсто предлагали отдать долгъ съ излишкомъ®, лишь 6 
только смягчить егб; онъ всегда откдзывался. Ему выставляли н 
видъ, что 6слибъ онъ браль лишки съ должникбвъ, То въ око г 
бы врёмени обогатился. Но такя рчи встрьчали всяюШ разъ Е 
пахарз сёмое ипблное равнодупИе; онъ слушалъ ихъ, какъ бул 
онф вбвсе не кь нему относились. Отвфть егб былъ постойнно один’ 
и тоть же. „Я дёнегъ не даю“, говорйлъ онъ, „дёнегь У меня н®ть 
я хлЪбъ даю... коли есть; хлВбъ-—даръ БбожШ!... Госпбдь съ нас] 
процентбвъ не берёть; стало и намъ грЪхъ, не прихбдится... ХяЪбъ 
дфло святбе, не то, что дбёньги; дёньги оть челов$ка: онъ ихъ выд} 
малъ, онъ ихь и дфлаеть“. \ 


11. Ольтность старика въ хозяйственноиь дфлБ. Онйсимычъь слыл’ 
мастакомъ” во всякомъ хозяйственномъ д8лЪ. Знаше егб, соединён 
ное съ услужливостью и необыкновённою терпимостью нрёва, был 
причиною, что чйёсто также прибзгали къ нему съ прбсьбами дру 
гбго рбда. Къ нему ходили за `совфтомъ. Встрчёлась ли со 523 
э&добвость купить корбву и лошадь, Онисимычь дблжеинъ былъ прё 
жде осмотрЪть живбтное: приговбръ старика рЪшалъ тотчасъ ж 
д®ло. Трёбовалось ни соорудить нбвую снасть, купить тбиливо н 
зиму или лфсу на избу, опять обращёлись къ егб бпытности. В 
воёмъ, что касалось полевыхъ раббть, Онисимыча слушали, как! 
орёкула?. Глйдя на то, что онъ дфлалъ, дфлани и друге: онъ выёа 
жаль сфять-—вся вотчина? сфяла; онъ не косйль—виктб не бр: 
косы, хотя бы даже минули Петрбвки". „Онйсимычъ разсадуй 
жёть вывхалъ: стало’, врёмя!“ говорили б&бы. И тбчно, лучше 
рикё никтб не могъ знать о врёмени жнитва и посфва, о свбйотв 
земли и зёренъ. Бблзе шестидесяти лЪть прожиль онъ въ поя 
постепёние, годъ з& годъ, онъ сроднялся тъенфе съ пбчвой. 


\Запасяивый— кто наклбненъ, умфеть запасёть, припасать 
либо. Приходилось. "Богатымъ. “Не поддафщимся прбсьбамъ. СЪ щ 
цбитомъ. °‘Процёнты.—"Мастеръ. “Предеказателя. *Дербввя. Петр 
пость, оть 1 до 29 пня. " Такь назывйются песфяиныя въ т 
растбяйя, разсёживаемыя, ибслЪ тогб какъ нёсколько подрает: 
ша открытомъ мЪетЪ. 12Стёло быть. 


5 м 
№ 
В: 









































12. Приметы. У негб на всё были свой примты. Он®, нёдо пола- 
‚ постоянно опрёвдывались въ продолжёше пфлыхъ шестидесяти 
: онъ слёпо имъ вёрильы! Разъ, пбмнится мнЪ, всю весну лили 
зпрерывные дожди; земля въ поляхь размбкла, какъ кисёль; кру- 
ь стали опасёться за кбрень яровбго" хлёба. Не унывёль одинъ 
нисимычъ. Онъ утвердительно говорйлъ, что лфто будеть вёдре- 
9? и всё высушить, всё поправить. Другого объяснёюя н6 было, 
ь то, что въ день апостола Такова (30-го апрёля) солице взошлб 
ясномъ, безоблачномъ н6бЪ и весь день не видно было ни одной 
ки. Старикъ присоединяль къ этому ещё другую приму: онъ 
блюдалъ вскрытие рзкий. РёкаА вскрылась рано и дружно?, а, по 
овамъ егб, Это служило несомнфнинымъ знёкомъ благополучнаго 
та. Предсказае егб оправдалось, какъ нельзя лучше. Осибвываясь 
прим$тахъ, онъ почтй всегда вёрно утёдываль о злой и сзастли- 
вой судьб$, которая ожидала поселянина въ пблз. Пбмня день, когда 
начальъ завязываться пёрвый кблосъ, онъ безошибочно высчитывалъ 
день въ день вс пер!оды произростая хлба и всегда вёрно опре- 
_двляль срокь жатвы. — Что ты, Онйсимычъ, на лугъ-то уставился“ 
Влево зачалъб сосЪдъ: лошадей, что-ли высматриваешь?—НЪть, на 
_гусёй гляжу.—А что? — Да всё чтб-то на одну нбгу станбвятся: надо 
| бытьв, скбро снфжбкъ выпадеты.. Вонъ тёкже и журавли! вишь, какъ 
низко летятъ. По всему сдаётся*, рано зима станетъ. Иной разъ рё- 
остио ожидалъ онъ тёплую весну. „Былъ я въ пблЪ“, говорилъ онъ; 
„ни одногб грачё не видно; а ужъ давнб прилет$ли! прямо, значить, 
на гнфзда свой сФли: тепло, знёчить, чують, торбпятся дЪтёй выво- 
ить“. Стойть инбй разъ заёсуха, вся дербвня носъ повЪсила”; Онй- 
имычъ ходить, бывало, всЪхъ ободряетъ. Полагаясь на какую-ни- 
‘будь примЪфту, онъ вбсело поглядываеть на нивы, Е сблицемъ. 
рримь слбвомъ, примфты ти наполняли жизнь егб, онф управляли 
_ каждымъ егб дЬйствемъ. Не брался онъ ни за какбе дВло, не посо- 
И тиьь сначёла со знёмен1ями®, котбрыя прирбда, какъь н—жная 
вать, заботливо разсыпёеть по лицу своему въ назидён!е? челов ку, 
давшему ей своё существоване. 


13. Уважёне къ старину нба*. Онйсимычъ викогда нё былъ ни 
аростой ни даже сбтскимъ®. Онъ, какъ осббенной милости, про- 
лъ всегда, чтобъ избавили его отъ всякой почётной дблжности. 
: ри всёмъ томъ, егб почитали и слушали ббльше даже, тВмъ началь- 
Р 


к * 





1Сфемаго веснбю, а не бсенью. ?Отличёющееся хорбшею по- 
гбдой. Быстро. “Устремилъь глазё. ЗНёчалъ. °Слёдовательно. *К&- 
жется. "Пр1унила. °Признаками, примфтами. УНаставлёше, поучёне. 
ерёвни. ©Одногб кбрия съ сто; сбб., начальникъ сбтни; разсыльные 
деревняхъ называются ебтокими. 






































никовъ, котбрые избирёлись мромъ\. Въ деревёнскомъ быту? нравстве 
ныя качества такъ же хорошб взвфшиваются, какъ и въ образбванной 
сослбвйи. Въ каждомъ углу разсчитываютъ поступки каждаго, разбра 
ЮтТь, кто съ КВМЪ ВЪ родствф, почему лучше отдать дочь замужь в 
такой-то домъ илй взять такую-то для сына, и всё Это не въ однбм %: 
дёнежномъ смНсл%. Н6 было примфра, чтобы мрекёя схбдка обходйлас 
безъ Онйсимыча. А мёжду тВмъ онъ стоялъ въ какбмъ-то исключй- 
тельномъ положёши, какъ пахарь въ фабричной дербёвнЪ; н6 быль ни 
осббенно богётъ, ни сйленъ, ни крикливъ. Но егб снушали, и совВтЪ 
егб служиль всегд& послёднимъ, рьшительнымъ приговбромъ. Тб же 
сёмое было во веЪхъ крайнихь, запутанныхъ дзлахъ и даже въ семёй- 
выхъ рёспряхъ. Что скАжетъ, бывёло, старикъ, то и свято. 
14. Какъ старйкь раздфлйль двухь братьевь. МнЪ ясно предста. 
вляется тепбрь одйнъ случай. ДЪлились два брата. ВсявыШ, кто жиль 
въ дерёвнЪ, знёеть, съ какими трудностями сопряжены дЪлежи те 
кбго рбда. ДЪлёжъ между двумя братьями не подвигался къ кони 
несмотря на дфятельное учёсте мра и контбры?. „Позвать и 
Онйсимыча; чтб онъ скАжетъ?“ замфтилъ кто-то. Братья и всЪ присут 
овующ!е выразили соглёфе. Послёли за старикбмъ, и, немного погодя, 
онъ явился. Сначала онъ дблго отговаривался и говорйлъ, что, что бы 
ни сказалъ онъ, одйнъ изъ братьевъ всё-таки остёнется не въ удовбль: 
стыи. Но кь нему приступили рЬшительнЪе и потрёбовали отвфта 
„Ну, во ймя Отца и Сына и Святого Духа/“ сказалъ онъ тогда, нё 
божно осфняя себя крёстнымъ знамешемъ. Онъ объяснйлъ потбмт 
движеён!е это тьмЪъ, что „просилъ Гбепода помбчь ему судить по-ббже: 
<ки; по-справедливому, а не по человзческому“. Затёмъ онъ ршил 
споръ такимъ ббразомъ. Всё хозяйство и весь скотъ слдовало раздё: 
лить попбламъ, какъ прюобрЪтённое. Но хлЪбъ—даръ Бож! Богь пе 
чётся о кАЖдомъЪ человВкЪ и посылдетъ хлЪбъ каждому, скблько нужно. 
ХлЪбъ нёдо дЪлить, слВдовательно, по душамъ. У одногб брата тра 
души, у другого вбсемь: такъ послёднему ббльше и нёдо. Такъ 
едълали. 
15. Какъ старикъ отдаль сына въ солдаты. Въ жизни пахаря бы 
эднакожъ одиб сильное потрясвёе. На семью егб пала рекрутская 
бчередь. Разъ нбчью пришли кь нему въ избу и захватили одного 
изъ сыновбй егб, пбрваго, котбрый попёлся. Старикъ побЪжал 
въ контбру и просйлъ, чтббы ему самому предоставили выборъ 
дЪтёй. На другой день онъ отвёзъ всвхъ трёхь сыновёй въ гбродъ. | 
„ваше благорбде!“ сказалъ онъ, обращаясь ко всЪмъ членамъ. 


"ЦФлой дерёвней. ?Въ деревёнской жизни.-зФр. сотрюй, 
ждёше для счетовбдства. ЗдЪсь разум$ется контбра помЪъщичья, 
котброй сосредотбчивалось управлёне имЪн1емъ помЪщика, въ томъ 
числь и крестьянами, котбрые въ крпостнбе врёмя также составлял 


сббетвенность помЪшщиковъ. 


ке раем НН а и НН ААУ еЖЕЯ 


т СК и 205 
































сутств1я, „бчередь за мобю семьёю. У меня три сына... Пыталея— 
могу выбраль: вс равно дброги!“... Старикъ обнялъ поочерёлио 
ро трёхь и произиёсъ, положивъ имъ сперва руку на гблову: „ВеЪ 
илы!... всЪ дброги!... ВСВ хороши... “ Туть дыхан!е какь бы стьЬсни- 
ось въ груди егб; онъ остановился, покзчаль головою, тяжко взадох- 
улъ и вдругь залился слезами. Присутствующие, трбнутые егб по- 
ожбтемъ, стали егб устюибивать. Онъ попросялъ позволбя кинуть 
6аи. Вынувъ изъ кошелька три м$дные грёша, онъ подёлъ ихь 
гямъ, внимётельно потбмъ осмотрЬлъ кйждый гропгь, положилъ из 
ждомъ знакъ зубёми и веллжь бросить ихь въ шёпку. Жрёйй вй- 
ть. Старикъ взяжь гропшгь у солдата, отошёлть къ окну, ваглянуль 
а негб, дрогнулъ, но тбтчасъ же оправился, перекрестияся и воз- 
ратился кь дётямъ. „Вася“, вымолвилъ онъ, обратясь къ младшему, 
„Вася... голубчикъ мой! а ко мн$...“—Онъ снбва положилъ ему 
уку нА голову, съ минуту глядфлъ на негб мблча и, наконбёць, про- 
анёсъ: „Ты былъ.. да, былъ ты мнЪ хорбшимъ сыномъ... завсегда 
хорбить былъ... будь же хорбшимъ солдатомъ Царю нашему...“—Онъ 
обнялъ егб, благословилъ и, закрывъ ладбнью лицб, пошёлъ къ двб- 
ри, плёча какимъ-то дётекимъ плёчемъ. 


Во врёмя моегб разговбра съ Савбщемъ изъ дербвни дёли знать, 
что старикъ умирёетъ. Я пошёлъь съ Савёщемъ вт, дерёвню и во- 
| шёлъ въ избу умирающаго. Изба былё напблнена нарбдомъ, пришёд- 
| шимъ проститься съ нимъ. 


| 16. Посльдыя минуты умирающаго. Въ одну изъ твхъ минутъь, какъ 

напрягёль вре, чтобы уловить на лиц пахаря отражбше окру- 
жёющей егб скбрби, въ дальней части избы нежданно стихли вбпли. 
Послецпалась дёвка, и нфсколько жёнскихъь голосбвъ прокричёло’ 
’„Пропустйте, касётикиЦ пропустите о Карпа... дёйте пройти 

проститься хбчеть!...“ Я посторонйлся вмЪстЪ съ другими и далъ м$- 
о сфдому, низенькому старичку. Это былъ роднби брать пахаря. 
Онъ подошёлъ ближе, мёдленно перекрестился и сказёлъ: „Эхъ, Иванъ, 
Иваны чёялъ я, поживёшь ещё съ нами... Рано, Иванъ, ты насъ поки- 
`дбешы“ Лицб умирающаго постепенно вытягивалось и принимало груст- 
ное вырэжёше. Грудь егб приподымёлась тепёрь едва замтно.—Эхъ, 
брать Ивёнъ, произнёсъ неожийдание Карпъ, и я замЪтичъ, гблосъ ст8- 
икА задрожАлъ сильнве: въ какбе врёмя ты насъ покидёешь... Встань, 
Иванъ.... Погляди-ка, поди, веснё на двор$; наши вЪдь всЪ пахать ио- 
_ При 5томъ каждая черта умирёющаго напблнилась вдругЪ 
 выражёшемъ страшной тоски. В$ки егб, начинйвпия ужб углубяйться, 
| дрогнули, слегкй раскрылись въ углахъ и пропустили двЪ крупныя 
слезы. Онф мёдленно потекли по морщинамъ и видимо, казёлось, за- 


° в. ийлые, дороге. Касатка, 0бб., ласточка. 


№ 


и, ©. 





ре и рЬже; мбртвенная блфдность покрывёла черти. егб. д 































о к 
отывёли на холодёвшихь щекйхь и Грудь ег полный 


тревбжно, хотя постепённо слабфе и слабфе, прислушивалась. Ъ | 
плямъ и крикамъ; но воть стала онё переходить роковую черту... Л 
цб старца сибва стёло пробрЪтать спокбйстые и Ясность. Казйл 
мнЪ, въ трёпетномъ мерцани, разливавшемся надъ изголбвьемъ п 
харя, являлся улыбаюпцийся ангелъ, котбрый лёсково простиралъ к 
нему руки и тихо двигалъ бфлыми лучезёрными крылёми. 

17. Заключёще. Кротый, смирённый ббразъ пахаря, оболбчка души 
прекрасной и чистой, останется, навсегда остёнется окружённый ла 
ббвью и уважбёшемъ тЪхъ, кто зналъ егб, жилъ съ нимъ и умЪВт 
понимйёть егб. Тепбренийя дфти, сдфлавшись старикАми, будутъ гов 
рить о инёмъ своймъ дфтямЪ, какъ о добромъ, почтённомъ, чёстном' 
человЪкЪ! Да, старый пёхарь заслуживаль такую памяты Благоче 
стивая жизнь егб прошлё въ труд безпрерйвномъ, неусииномъ. Он? 
пока жиль, сдфлалъ воё, что могъ, и сдфлалъ всё, что дблженъ был 
сдфлаты ЦФфлью нашей было сказать, что тоть тблько „челов къ“ 
кто въ сфёрЪ, предназначённой ему судьббю, не даромъ жилъ н 
свЪтЪ, кто чёетно и свято исполнйялъ свой обязанности, кто сохра 
нилъ чистоту души, про котбраго мбжно сказать безъ лёсти и при 
стрёсмя, что онъ одфлалъ всё, что могь и что дблженъ былъ сдёлале 


й. Прохбшия. 


1. Страшная ночь. Да, пойстинЪ, Это была страшная ночы Старик 
говорили правду: такая ночь могла тблько выпасть на дблю Ваей 
льеву вбчеру?. Мнбго грбзныхъ? ночей застигало прохбжаго, мнбм 
вьюгь и непогбдъ вынесла сЪдаАя голова егб, но такой вбочи онъ 
когда ещё не видывалъ. Затёрянный посреди сугрбобовъ“, по колёи 
въ снЪгу, онъ тщеётно озирался на стброны илй ощупывалъ коеты 
лёмъз дорогу. Напрасно также силился онъ подать гблосъ. Крикъ з& 
стывалъ на губахъ егб и не достигалъ ни до чьегб слуха. Грёзный рёв 
бури одинъ подавёлъ о себЪ вЪоть въ ирёчной пустын%. Отчёяше нача 
нало ужё проникать въ дущу путника, страшныя думы бродили въ голов! 
егб. На-дняхъ знакомый мужичокъ, застигнутый такбю же тбчно пого 
дой, сбился съ путй на сббственномъ гумн® свобёмъ, и на другбй день об% 
утро’ нашли егб замёрзшаго подъ плетнёмъ сббетвеннаго огорбд 
Третьяго дня постигла такая же участь 68бу, котбрая не могла вай 
тй окблицы?. Вечбръ? ещё посреди самой улицы нашли мёртвую ка 
лфку перехбжую!, котбрая за метёлью не различила избушекъ... = 


*Гр., шаръ; въ ббласти, въ круг, на мЪстВ. ?Вёчеръ наканун® н 
ваго года. ®Страшныхъ. “Кучъ, вороховъ, горъ, снЪга. 5Палкой съ хе 


таллическимъ наконёчникомъ. “Даваль о себ знать. Утромъ 3 
ббра, отдъляющаго деревню оть полёй. ®Вчера вбчеромъ. ®Нищую. 


































Засйльевъ вёчеръ. Но что до Этого! По всему крещённому м1ру? 
#6 было воё-таки бЪдной избёнки, н6 было такого скромнаго уголка, 

ь бы не р весёлыя сви, гдЪ бы иё было тепяб и прайтно! 
умная толий ребятйшекъ рЬаво пригаеть по лёвкамъ, выбра- 
вая изъ оважди нарбчно припаоённыя про случай хлфбныя зёрна’. 
Въ та избф крики и тохоть раздаются ешё грбмче. Рой“ моло- 
ь дВвокъ натйскался на избу. Двёри плотнб з&перты; окнб на 
ицу завфиено. Одна изъ нихъ-—с&мая вбстрая’—стойть на слуху 
ь сЪнечкахъ, не идёть ли кто. Остальныя з&няты дВломъ: кто повя- 
ваетъ на голову войлокъ, обвйтый вокругь пАлкя; кто изтягиваетъь 
мякъ? или покрываеть мёленькую головку неуклюжей шапкой, об- 
иканной по крайямъ, рёди смха, льняными прядями, обсипаинными 
бю; кто прикутывается въ овчину", вывороченную наизиёнку. Хб- 
хоть, визгь, шушуканье, пискь не прерываются ни на минуту. Въ 
трётьей избф грбмый гбворъ и восклицая смЪнились на минуту мол- 
и И” Тамъ подь слёдкЙ шумбкъ веретенё и прялки тянутся м$р- 
ныя рбзсказни старикА-дфда. Семёйка сЪла въ кружбкъ и, пригнув- 
›шись къ однби лучинв, не пропускдеть ни одногб звука, ни одногб 
вижёвя разскёзчика. Разсказъ благополучно дотянулся за ибяночь. 
„Лучина скбро угаснетъ. И тогда вся семья, больше и малые, запол- 
зуть на пёчку и предадутся мирному бтдыху, нимёно ие заботясь, 
о вьюга ревётъ и завывёеть въ пболВ и вокругь дома... 


3. У дерёвни. О! счастливъ, сто разъ счёстливъ тоть, у кого въ 
таку ночь роднбй кровъ, родная семья и тёплая ибчка!... Такъ, пс 
| крайней мфрЪ, думалъ прохбный. Силы начинйли покидать егб. Онъ 
| провёлъ окоченёвшею ладбнью по мёрзлымъ волосёмъ, окинуль мутны- 
| му глазёми окрёстность и крикнуль ещё разъ. Но крикъ снбва замеръ 
на помертвфлыхь устахъ егб. Прохбжй мёдленно опустился въ сугрббъ 
и трёпетной рукбй сотворилъ крёстное зиймеше?. Буря мёжлу тьмъ 
неслась мимо. Всё какъ будто на минуту стихло. Вдругъ нежданне 
ь сторон послишался лай собаки. НЪФть, Это не обмёнъ: лай повто- 
ился въ другой и трётй разъ. Застывшее сёрдце старикй встрепену- 
ось. Онъ рванулся вперёдъ, простёръ руки и пошёлъ на слухъ... Не- 
вбго погодя, ощупалъ онъ сарёи и вскор$ изъ-за угла мелькнули пё6- 


1Что нужды до Этого; это ничегб не знёчитъ. 2ВездВ, гдф есть 
равославные христане. *Въ нарбдЪ есть обычай въ Васильевъ в6- 
ь и утромъ на ибвый годъ разсыпёть зёрна пб полу, при чёмъ 
эжаются пожелашя хозяевамъ урожая на наступаюцпий годъ. 
по&. °Ббйкая. “Простонарбдное в6рхнее платье безъ сббровъ у 
бяса. "Гулупъ, шубу изъ овёчьихь шкуръ. ®Нар., молчашеыъ. ®Де- 
вянная палочка, щёпка, котбрую зажигають для освЪщёшя избъ 
р ты Перекрестился. 





сы АГ О Х 


































а ООО ЛИВАН 

208 | РуссктЕ пис еыжрнь 

редъ нимъ привёвтливо огонькй избушекъ. Прохбжёй подошёл 
пёрвой попйвшейся избф и постучалъ въ окнб. Изб& принадлеж 


крестьянину Савёлю, у котбраго въ то врёмя происходила пируп 

4. Крестьянская пирушна. Пирушка у Савёмя шла на славу. На 
рбду всякаго, званаго и незванаго, набралось къ нему такбе миб 
жество, что, кажись\, прашёлъ бы ещё одйнъ челов къ, такъ и 
бы ему недостало. Даже подъ самымъ потолкбмъ торчали гбловы 
Послфдьйя, впрбчемъ, принадлежали ббльшею чёстью малолётнимт 
парнишкамъ? и дЪвчбнкамъ, котбрые, будучи изгоняемы отовефду 
ръшительно не знали ужб, куда приткнуться. Вь изб жарко, какъ 
на полкё?. Никтб, однёкожъ, не думаеть отступёть къ двёри. К& 
ждый, напрбтивъ тогб, норовитъ“ изо всёй мбчибв, какъ бы протискаться 
вперёдъ, къ красному углу, гдЪ происхбдитъ угощёне. Тамъ за сто 
лбмъ, обложеннымъ по краямъ ложками и облбмками пирогбвъ и хлв 
ба, сидфли гости звёные и почётные. На сёмомъ пёрвомъ мфоть, подп 
образами, бросёлся прёжде всегб въ глаза” мёльникъ и женй егб. Пбдл 
нихъ, по прёвую руку, сидфлъ понамарь изъ чужбй вотчины, долго 
вязый, ряббой какъ кукушка, косбй какъ зёяцъ, съ бстрымъ ибсомт 
и корбтенькой взъербшенной косйчкой на затылк. По лёвую рук] 
мёльника находился стёроста, и рядомъ съ внимъ хозяинъ дбма, ры 
ИИ, плечистый мужикь. По обфимъ сторовамъ описанныхь лицъ, 
лавочкахь® пбдлф столб и немного побдаль, сидфли ещё гбети, тбже 
званые, но мёнЪе почётные. Каждая семья явилась въ гбети съ сво 
6й чашкой и лбжками. Радупие?0 хозяевъ ограничивалось снабженеме 
съЪзстного. Гбворъ, восклицавйя, хбхотъ, раздававийеся вокругь стола 
свидВтельствовалий довбльство присутствующихь. | 


ПрохбжШ постучалъ въ окиб, прося впустить егб переночевать 
но Савёл отказалъ ему въ ночлёгЪ. Прохбжй постучался въ оки| 
другбй избы, но и здЪсь встрётиль сурбвый откёзъ. Наконёцъ, ег 
впустила кь себф въ избу однй бфдная старушка, по имени Василй 
са, жившая одинбко со свбимъ сыномъ АлексЪъемъ. 


5. Василиса и ей изба. Избёнка былё крбшечная. СтБны ей, пере 
косйвляся во мнбгихъ мЪстАхъ и прокопчённыя дымомъ, были такь 
чёрны, что даже съ ибмощью лучины едвё-едв& можно было различите 
что-нибудь въ углахъ!2. Но, несмотря на то, вездф, кудё тблько про 


1Нар., кажется. *Мёльчикамъ. ЗНа полк въ бёнЪ. Руссвя бани 
устрёиваются съ пблками, такъ какъ подъ потолкбмъ теплфе, чЪМЪ 
на полу. “Отардется. 5Изо всёй силы. ‘Къ углу, въ котбромъ поста 
вленъ столъ, сидять гости и висять образё. 'Обралщалъ на себя вни- 
ман!е. ЗДерёвни. ®Скамьяхь. 1°Готбвность угостить. ИДоказывали.. 
3зИзб& была, стёло быть, чёрная. Чёрными йзбами называются йзбы 
безъ трубъ. Дымъ въ такихь избахъ расходится по избф и выхбдить. 
чёрезъ двёри, бкна и проч., покрывая стЪны чёрнымъ налётомъ. ы 
х у 










ъ глазъ, виднзлись слёды заббтливости стрбгаго порядка. Всё 
показывало, что старушка былё добрая, радфтельная хозяйка. Ничтб 
‘не валялось зря\, гдЪ ни попало. Земляной полъ былъ чисто-нё-чи- 
сто выметенъ. Хот печёть бЪдности отражалась на каждомъ пред- 
х мётВ, но всё-таки лачужка Василисы глядфла кёкъ-то уютнЪе?, при- 
| _вётливЪе, тепле мнбгихь сосфднихъ избъ. Наружность самбй хозяйки 
— сботвётствовала какъ нельзя лучше ея жилищу. Это была крбшеч- 
° ная, тщедушная? старушбнка, съ вдавленною грудью, прикрытою тбл- 
Г ой, заплатанной“, но чистой рубахой. Голова ея, повязанная вбтхимъ 
 платкомъ съ длинными концами назади, склонялась постоянно н8 
° бокъ, ни дать ни взятьз, какъ крбвля ея избёнки. Лицб Василисы 
— было жёлто и покрыто мёлкими, какъ паутина, момщинами; но стблько- 
Е ещё весёлости отражалось въ ея свЪтлыхъЪ глазахъ, столько доброду- 
° шя проглядывало въ ея чертахъб, что нельзя было не полюбить её 
° орёзу. 

Е 6. Прохбий. Прохбяй вошёлъ въ избу. ДАлексфИи взглянулъ на 
| негб при свфтЪ лучины и невбльно отступилъ къ матери, котбрая 
` попятилась къ образамъ и перекрестилась. Пбредъ ними стоялъ, едв& 
_ держась на ногёжъ, сЪдбй старикъ, лЪтъ семидесяти, блфдный и рас- 
|. трёпанный, походивиий скор%е на пришёльца съ тогб свфтал, чёмъ 
_ на живого человЪка. Страшная худобай изнеможённаго® лица егб и 
_ зрачки, глядфвиЦе мутно и безжизненно, довершёли 9то схбдетво. Онъ 
’ дрожёлъ всёми свойми члёнами; зубы егб щелкали. Холщёвая сум&*, 
— висфвшая за егб спинбю, и мёрзлыя лохмбтья, прикрывавиия тбщую 
’ егб грудь, плёчи и нбги, тряслись въ свбю бчередь, слЗдуя движё- 
’ мямъЪ закутаннаго въ нихь тфла. Онъ мёдленно подняль окоченфвийя 
_ свой руки, провёль йми по голов$, сдфлалъ шагъ виёредъ, хотёлъ 
° чтб-то сказать, но рЪчь егб вышла нескладна. Онъ глубокб вздох- 
° нулъ, ощупалъ невёрными руЕёми стЪну и опустился въ изнеможб- 
_ и на лавочку. ВекбрЪ и хозяева и прохбяйй улеглись спать. 








7. Завъщане. Утомлённая дневными хлбпотами и заббтами, ста- 

рушка не успёла перекрестить изголбвье!0, какъ ужё голова ей скло- 
| _нилась и сладюй сонъ оковалъ утомлённые ея члёны. Что же касдет- 

_ся до АлексВя, то онъ лежалъ, не смыкая глазъ. Глухой стонъ, раз- 
_ давшййся на лавкЪ подъ образами, вывелъ его изъ забывчивости: онъ 
_ вепбмнилъ присутстые прохбжаго и насторожилъ слухъ.—ДФдушка, что 
| _ ты? спросйлъ парень, Ев на локтз.—Поди сюда... Гблосъ, 














\Какъ попало. *Уютный— такой, въ котбромъ пр!ятно находиться. 
*Слабая, болфзненная. “Покрытой заплатами, латками. °Какъ разъ. 
“Частяхъ лица. 'Воскрёсшаго изъ мёртвыхъ. ЗИстомлённаго. "Ма шокъ. 
Фето, гдъ кладётся во врёмя сна голова. 


МАРТЫНОВСКЙ, РУССЕЕ ПИСАТЕЛИ. Т. 1. 14 


‚АЕ 


ы 


ПО А Ро АТО ПИ НИИ 
й у У я у . А к А.41 > м Бы У 
_ 210 Руссктк писАТЕЛИ | 
а : Е Ека - 


о впотьмёхъ сфренку!, зажёгь лучину и подошёлъ къ лёвкВ.—Чтб 




























' 


сёрдцЪ молодбго пёрня. Онъ провбрно соскочилъ съ пёчки, нащуп л 


тобби, дЪдушка? вымолвиль АлексфИ, нагибйясь къ блёдному лицу 
старика.—ГдЪ старуха-то?... Я еб не вижу. Она тебф мать? произ- 
нёсъ больной. —Маль. А что?... спросйлъ Алексфй, котбраго невбльне 
начинйль пронимёть страхъ.—Позовй её сюда! отвЪчёлъ старйкъ едва 
внятно... АлексВй заложилъ въ свЪтёцъ? лучину, разбудилъ мать, и 
минуту спустя бба очутйлись ибдлВ лавки.—Тётушка, сказалъ ста- 
рикъ, обращая тусклый взоръ на Василису: пришёлъ, видно, мой част 
помирать. Ты и парень твой не отогнёли меня; пустили, какъ род- 
ного. Богъ васъ не оставить. Пошли сына въ селб Аблёзино. Тамъ 
за рощей пбдлЪ колбдца дуплб. Зарыта кубышказ. Двадцать лВтЕ 
копилъ!... Никому тблько не сказывай, продолжалъ онъ ослабЪва» 
ющимъ гблосомъ: вы меня призр$ли; возьмите за добрб ваше. Гбеподи! 
прости прегрЬьшёнИя... охъ!... Василиса и сынъ бросились къ лучин%. 
Когда онй вернулись къ лавкЪ и взглянули, при трёпетномъ свт 
угасёющей лучины, въ лицб прохбжему, онъ былъ ужб мёртвъ. 


8. Храмовбй праздникъ. Зима прошла давнымъ-давнб; о выбгахъ 
и метёляхъ и помйну нё было въ нашей деревушкз. Мужички 
тблько-что поубрёлись съ хлбомъ и откосились*. Улица, заметённая 
когда-то сугрббами снфга, представляла тепёрь самое оживлённое и 
весёлое зрфлище. Повсюду толпился нарбдъ. Въ околбтк® деревёнь 
было не мёло, и, по принятому обыкновён!ш взаймнаго угощёня на 
храмовихъ прёздникахъ, всЪ окрботныеб обыватели" сошлись и съёха- 
лись къ сосфдямъ. Врёмя выдалось къ тому сёмое пригбдное: день 
былъ прекрасный, на н6бЪ ни бблачка, въ вбздухЪ стояла такая за 
тйшь, что осйновый листьз не шелыхался. Пфони, крики, шумъ, не- 
связный гбворъ раздавались со всЪхъ сторбиъ лучше, чВмъ на инбмъ 
базарз. Крёсныя рубашки, шапки съ залбмомъ?, повитыя цвзтами, 
жёлтые и Алые платкй с1яли такимъ ослвпительнымъ блёскомъ, что 
даже и у трёзвыхъ рябило въ глазахъ. Шумъ, носивпийся надъ де- 
ревней, переходилъ постепенно ‘изъ одногб конца въ другой: то по- 
дымёлся онъ вокругъь рогбжнаго! навфса купца съ крёснымъ товй- 
ромъ", то вдругъь неожиданно сосредотбчивался на серединЪ улицы, 
гдз водили хоровбдыг. 


‘Нар., отъ сфра; спичку. ?Столбъ, въ котбрый вкладывается го- 
рящая лучина. ЗРодъ деревянной, кнйзу расширяющейся, а квёр- 
ху суживающейся чашки. “Покбнчили съ покбсомъ. По сосфдетву. 
°СосЪдне. Жители. 8Листъ осины. Объ осинЪ см. статью Аксакова“ 
„Древёсныя порбды чернолЪсья“. °Съ верхушкой, залбмленной на 
бокь. Рогбжа—плетёнка изъ лыка. И Съ рёзнаго рбда матёрлями.. 
2Родъ игры, состоящей въ томъ, что парни и дВвушки станбвятся 
въ кружбкъ, берутся зё руки и хбдятъ кругбмъ съ пЪенями. к 


№. ° 












































Ш А ГР Е -. Зи д .. Ч ">, ва у. 
Зе К ый =. й ый ОСЬ Е, 


ГРИГОРОВИЧЪ. 211 





с 9. Савёлй и понамарь. Врёмя подходило ужё къ вбчеру, когда 
_ внакбмый налть Савёл вышелъь на крылечко своёй избы, сопро- 
° вождаемый понамарёмъ.—Ну, Кондрат Захарычъ, не взыщи за уго- 
° щб=е: чЪмъ богаты, тёмъ и рады. Годъ выдался? плохой, наказёлъ 


° куда, КондраИ Захёрычъ? спросилъ Савёл, останавливаясь подъ 
’ ворбтами.—На новосёльез... Ой ли, къ кому..—Къ Алексёю; какъ 
°— шёль кь тебф, встрётился я съ нимъ, звалъ ибдъ вечеръ.—Пой- 
' дёмъ вст; онъ и меня звалъ. А развЪ ты н6 былъ у негб—НЪтъ, 
_ не привелбеь“.—Стёло, и избы егб не видалъ?... Ну, ужъ воть такъ 
' изба, КондратШ Захаёрычъ... Такби, кажись, во воёмъ околбткЪ 
° нёту—Слыхалъ, слыхалъ; да гдъ жь видЪть? я съ сёмой зими—ипб- 
° мнишь, у тебя угощёлись?—съ той поры не навёдывался къ вамъ 
’ въ дербёвню.—Двфсти рублёй за избу-то далъ...—Прёвда ли, Савёлй 
’ Трофимычъ, говорять, нищенка-тоб отговорйлъв ему тысячу рублёй?— 
` Нть, тысячу, не тысячу, а вЗрныхь четыреста...-Скёзывали, слу- 
’ чилось то въ ту самую пбру, какъ мы у тебя пировали,—въ Васи- 
_ льевъ вёчеръ; ибмнишь, кто-то ещё стукнулъ въ окнб?—Ну, вотъ по- 
ди жь ты! Эка дуростьз напала тогда на насъ... ВЪдь стучалъ да 
’ просился тбть же нищенка. Стучалъь это онъ по веЪмъ дворамъ, 
ходилъ, ходилъ, да и набрёлъь на Василисину избу; тЪ егб и 
пустили. 
10. Нбвая изба. Немного погодя, Савви и понамарь пробились 
° сквозь толпу, вышли на другбй конвцъ улицы и завернули въ 
’ УзеньюЙ переулокъ, залитый свВтомъ заходящаго сблнца. Посреди 
’ переулка подымёлась высбкая соснбвая избё съ крытымъ крылёчкомъ 
и бфлою труббю. Окна, ворбта, убйтыя гвоздями? съ жестяными го- 
° ябвками, окраины крыши были обшиты, слбвно полотёнце, рЪзными 
пбднизями!о, гор$вшими на сблнц%, какъ вилитыя изъ зблота. ДвЪ-три 
тёмно-зелёныя вфтки рябины, усфянныя красными грбздямий дозрвша- 
го плодй, набрёсывали густую тЪнь на лёвый уголъ избы и заслоняли 
’ однб окнб. Но это служило тблько къ выгодЪ другбго окна, выказны- 
вавшаго свой ставень!? съ ярко намалёванными! цвЪтами и вс четыре 
стеклё, въ котбрыхъ играли послёдая всиишки потухёющаго дня. На 
ступвняхъ крылёчка сидфла Василиса въ синей поддёвкВ 4 и въ нбвомъ 





\Такъ назывался понамарь. Выдался изъ ряда другихъ годбвъ. 
®Нбвое мВсто жительства. “Не случилось, не пришлось. "Нищий; выра- 
жбёше презрительное. бЗавЪщалъ. "Ну, что жъ подВлаешь? Пбздно 
объ этомъ толковать. 8Глупость. ЭВъ котбрыя набиты были гвбзди 
1 Подшивками, рёзными кусками дёрева, котбрые прикр®пляются для 
украшёвя. ИКистями. Деревянная двёрца у окна для защиты 
| оть совъта и хблода. Въ крестьянскихъь избахъ ставни обыкновенно 
_ дБлаются нё изнутри, а снаружи. '3Нарисбванными краскою. \“Безру- 
кавая куртка. 































платкё. ПбдлЪ ней стойлъ ВВ вЪ ОИ кафтан ь, 
висфвшемъ на плечёхъ, и въ крёсной рубахз. Съ ва. за 
ы приближающихся гостёй и спышили къ нимъ навотрёчу. 


Ш. Св5тлое Христбво Воскресёнте. 


1. Благовфсть`. Было бколо десятй часбвъ ночи, прозвучёлъ пёр- 
вый ударъ кблокола... Звукъ Этотъ не замвдлилъ проникнуть въ из- 
бушки, къ радости старушекъ и дфдовъ, давнб ужб ждавшихъ заутрени, 
Нё было, впрбчемъ, человфка, котбрый не встрфтилъ бы съ рёдостнымь 
сбрдцемъ благовЪста. Въ эту минуту зА пять вёрстъ въ окружности 
въ сёмыхь дальнихъ лачужкахъ всё рёзомъ встрепенулось и сотвори: 
ло крёстное знмене'... То же сёмое сдлалъ пахарь Андрёй изъ Вн- 
селокъ, лежавшИЙ въ какбмъ-то забытьв на свови пбчкЪ. Заслишавъ 
гбворъ сосфдей, сбирАвшихся на Улицз, онъ сбрбсилъ овчину, спустил 
ся нёземь, сЪлъ на лавку и началъ приготовляться въ доробгуз. 

2. Изба и ей хозяинъ. Угасающй, чуть вздрагиваюц И евЪтъ лу- 
чины озарялъ тусклымъ блёскомъ стВны и лавки избушки. Кругбмъ 
било мрачно и хблодно. Чёрный земляной поль, гблыя заплёсн%в- 
пия стёны, подпёртыя кбе-гдЪ осиновыми плахами, недостатокъ 
тепла, отсутстве домашняго обихбднаго* хлама показывали, что Ан- 
дрёй далекб не принадлежалъ къ числу мужиковъ зажиточныхьъ. На 
ружность самогб хозяина, длиннаго, худого, прикрытаго вётхимъ ко- 
жухомъб и сутуловатов пригнувшагося къ лучинЪ, ещё краснорзчи 
вЪе подтверждёла такбе мньше. Но со всЪмъ тЪмъ", тяжёлое чувство 
возбуждаемое окружавшею бЪдностью, мгновённо исчезало, какъ тбль- 
ко пёхарь подымёлъ гблову. Блёдное, продолговатое лицб егб ды- 
шало такбю добротбю, такймъ тихимъ, невозмутйимымъ покбемъ, что 
невольно становилось легче на сёрдцЪ. Движбёшя мужика, тбчно такъ 
же, какъ и глаза егб, спокойно обращёвийеся вокругъ, обличали 
нравъ тим и терпзливый. Свфтлое выражёте, съ какимъ прислу- 
шивался онъ къ блёговЪсту, ещё сильне располагёло въ егб пользу 


3. Андрёй отправляется къ заутрен$. Андрей поднялся на ноги, про- 

ы вёль ладонью по лбу и б6ёрежно" подошёлъ къ пбчкЪ. Мфрное, лёгкое 
дыхане, раздавшееся съ пбчи, вызвало улыбку на губахъ егб. Онъ 
вернулся, взялъь лучину и, заслоняя свЪть рукбю, сталъ потихоньку 
подыматься по стрёмечкамъ?. ОслЪийтельный блескъ лучинки упалъ 
тогда прямо на дфвочку лёть четырёхь, свернувшуюся клубкбмъ 
между трубой и перекладиной. Подложивъ 60% ручки подъ щёчку, 


*Звонъ въ одинъ кблоколъ, для извъшён!я о начал службы въ 
пёркви. *Перекрестилось. "Въ цёрковь, къ заутренз. “Употребляемаге: 
обыкновённо. 5Шубой. Сгорбившись. "При всёмъ томъ. ЗОсторбжно. 
*Ступёнькамъ. у 


ый 









































тямъ, она казалась миловидною даже подъ лохмбтьями. Продолговё- 
тое личико было схбже во всёмъ съ лицомъ Андрёя. Каждая чертё 
дфвочки напоминёла пёхаря. Замфтивъ, что свЪтъ безпокбилъ сонъ 
ребёнка, Андрёй поспфшно отвёль руку съ лучийной за уголь, по- 
тбмъ нагнулся къ лицу дёвочки и, прикоснувшись слегка къ плечу 
‘ей, произнёсъь нерзшительно: „Проснись, Ласточка... Слышь, блаёго- 
— ВЪотятъ... Пора къ заутрен%“. Ему стало жаль будить её. Спустив- 
° шись наземь, Андрёй прикутался потепл$е въ кожухъ, снялъ съ шестк&1 
старый зипунъ”, взлёзъ на печь, завернуль въ негб дфвочку и, уло- 
_ЖиВЪ её мёжду свобю овчинкою и грудью, сошёлъ на полъ. Онъ пога- 
‘силь лучину и вышелъ на улицу, плотно заперёвъ за соббй ка- 
литку?. 

4. Дорбга въ цёрковь. Деревушка, къ котброй принадлежалъ 
ндрей, была ничто инбе, какъ выселки“ изъ большого села, лежав- 
 шаго вёрсть зё пять. СлФва тблько, по дорбгЪ къ селу, подымёлась 
высокая горё, усЪянная р®дкими стёблями тбщаго хвброста и пере- 

_рёзанная оврагами. Но горё Эта уединйлаз ещё бблЪе равнины, тя-_ 
Увиняся къ Выселкамъ. Мёртвыя во всякое врёмя гбда, крбм® 
разв лёта, равнины не представляли покуда ни малЬйшаго одуше- 
‘влёв!яв. Андрёю немного нужно было врёмени, чтобы остёвить за со- 
 ббй дерёвню: изба егб стояла вторбю отъ окблицы. Пройдя по шат- 
кой доск®, перекинутой въ видЪ мостё чбрезъ канавку, огибдвшую 
умна, онъ вскбрз очутился на просёлкВ, извивавшемся по напра- 
летю къ гор$. Ночь была свётлая. М®сяцъь ещё не зарождался, но 
замфнъ егб мир!Адыв звЪздъ дрожали въ тёмно-синемъ, безоблачномъ 
’ н6бЪ. Хотя, по всмъ примфтамъ, ждали тёплой весны, морбзъ однё- 
 кожъ былъ порядочный. Овражки и колеи, обращённые во врёмя дня 
| въ весёлые, журчашще ручьй, были наполнены ледяными иглами, 
звонко хрустьвшими подъ ногёми. Было такъ тихо, что шаги Андрея, 
ступавшаго по мёрзлой дорбгВ, отдавались? за цфлую версту. 


5. 0 чёнъ думаль Андрёй. По мфрЪ тогб, какь Андрёй прибли-. 
жался къ гор, шагъ егб замфтно становился мбдленнЪе. Свфтлое 
_выражёше на лицф егб смфнялось грустью. Казалось дёже, что сё- 
мые звуки кблокола, доле и дребезжапце, къ котбрымъ прислу- 
шивался онъ съ такбю радостью, потеряли для негб свою прёлесть. 
од тому назёдъ, не боле, шёлъ онъ кь тбй же заутренЪ, по тбй 
дорбгв, и всё учыбалось ему. Онъ, правда, быль точно также 





‚ 1Выступъ у русской пёчи. °Простонарбдниая в6рхняя одёжда. 
ерь въ заббрЪ для прохбжихъ. “Поселеве, образовавшееся изъ 
‚реселивитихся изъ другбй дерёвни крестьянъ. ‘ДЪлала уединёнными, 
стынными, отдзляя ихь отъ селё. Жизни. "На просёлочной доро- 
"Безчйсленное множество. °Раздавёлись, были слышны. 


ке ^- 


АТ». Е 
К тия ЗАТОН п к ыы 
` “ р, Ех Е Ч 


2% 
о р И г 


214 тр и пи СА кт о в. 

































бфденъ. БЪдность свою перемогаль онъ ори и беврбиот 
Андрёй и покбйная жен& егб раббтали дружно день-денскбй?, но 
вяз ни въ чёмъ не упустить: ни въ полз ни въ хозйяйствЪ. А 
придёть съ пбля домби, возьмёть нё руки трехлётнюю Ласточку 
здорбвенькую и крфпенькую, сядеть съ нбю за столъ супротйвъ“ го. 
рячихъ щей, котбрыя приготбвитъ бывало хозяйка, —вбвселъ нашг 
Андрёй, не натшится! Итёкъ, Андрёй жиль счёстливо, какъ вдру ъ 
неожиданно сразило егб страшное гбре: онъ овдовёль. Безибчный в 
весёлый, онъ совсфмъ упёль духомъ; съ потбёрею жены онъ впервие 
почувствовалъ всю свою бфдность. Къ счёстШо ещё, врёмя било та, 
кбе, что недблго позволяло горевать: пор& стояла лфтняя, раббчая; 
что ни сутки—лишняя копна въ скирдВ, а оплошалъ—ея какъ бы и 
вбвсе не бывало. Андрёй поднялъ на руки дввчбнку свою, проводил 
покбйницу на погбстъз, да скорёй за серпь и косу; нёкогда било 
гбрькому кулакбмъ слёзъ отербть. Клбнить онъ, сердяга’, свою гб. 
лову, приближаясь вечеркомъ къ лачужкВ. Ужб не слышится ему 
знакбмый птумъ веретенй, не летйть навстрфчу лбековое слбво илй 
весблая пеня, не вьётся надъ горшбчкомъ трубы сйзой струйкой 
дымъ. Одинъ сталъ, сирота круглый. 


6. Въ цёрнви. Цёрковь раздзлялась пополамъ на два придфла” 
и вторая половина, въ котброй совершалось богослужёше, залитая 
ослЪпительнымъ блёскомъ свфчъ и паникадилав, рфзко отдфляле 
оть пёрвой, оставшейся въ полумрёк%. Нарбду собралось такбе мнб- 
жество, что нбчего было и думать пробраться ко вторбму придфлу у. 
Андрёй кой-какъ протискался однакожь между рядами прихожанъ 
купилъ на грошъ тбненькую, жёлтую свёчку и достигнуль угла, от. 
куда мбжно было видЪть часть алтаря и свбды, увЪшанные икбнами 
Немйло стбило также трудбвъ Андрбю, чтббы угомонить? Ласточку 
Обвивъ ручбнками шбвю отцё и устремйвъ глаза на ярко блистае 
шую ‘часть цёркви, она не переставала засыпать егб вепрбсами 
„Это что?... Это что?...“ спрашивала онё поминутно, ласково повора 
чивая за подборбдокъ гблову отца. МаАло-по-мёлу однакожъ головка 
дввочки опустилась на отцбвское плёчо, и сладый сонъ оковалъ ея 
члены. Андрей б6режно опустилъ дбчку на полъ, прислонйль её 
углу, зажёгъь свфчку, 'перекрестился и сталь вслушивалься въ чтёе Не 
Евёнгемя. Тишинё, црствовавшая въ пбрвомъ придёл%, располагй» 
ла какъ нельзя лучше къ молитвВ. Изр$дка лишь перерывала Андрея 
старушка сосфдка, котбрая, постучёвъ ему по плечу свёчкой, про 


1Перенесилъ. ЗЦфлый день. ЗСтардясь. “Напрбтивъ. 5Кладбйще 
Сердёчный. Выражёне Это употребляется тогда, когда желають по 
казать къ кому либо участе. ТНа двЪ части. 8Перкбвная люстра, ви 
сяпЫй многосв5чникъ. ЗУспокбить. 


И ы 


а. 


















‚ его передёть её ‘сосвду и поставить её къ ббразу. Андрёй бралъ 
чку, стучёлъ такймъ же порядкомъ въ плечб сосФда, передавалъ 
ему прбсьбу старухи и снбва углублялся въ молитву. Опустившись 
на колёни и устремйвъь глазй въ пропадавшую глубину церкбвнаго 
‘евбда, Андрей, казалось, однб врёмя забылъ всё окруждющее. Онъ 
молилъ Бога укрЪпйть егб духомъ, чтобы вынести терпЪливо и без- 
 рбпотно бёдность и гбре, егб постигшее; молилъ Егб ниспослйть ему 
‚утытеше и радость въ роднбмъ дфтищЪ; молйлъь не покидать егб, 
 гбрькаго, въ тоскё и кручинв! сердёчной... 

7. Пбель обфдни. Внезапно радостное, торжёственное пе по- 
слишалось съ клироса. Свфчи въ рукахъ прихожйнъ угёсли, какъ 
будто однимъ дуновёшемъ, и дымь оть нихъ, сыВшиваясь съ димомъ 
ладана”, потянулся лёгкимъ, ф1олётовымъ? бблакомъ въ тёмную даль 
 свбда. Нарбдъ задвигался и заволновался. Весвлье проглядывало на 
_воъхъ лицахъ. Торжбственное пЁн!е, смёшиваясь съ радостными вос- 
 клицаями: „Христбосъ воскрёсъ!“, раздалось во всЪхъ концахъ и 
° огласило всю цёрковь. ВсЪ цЪловались и обнимёли другъ друга. Не- 
р мало поцЪзлуевъ пришлось также на долю Андрёя. ЕдвА-едва поспз- 
— вблъ онъ отвЪчёть тзмъ же. ВсЁ почему-то тВенйлись вокругъ негб. 
_ Зная егб бФдность, каждый почтй навязывалъь ему кусбкь куличй^, 
° пасхи* или красное яйцб. Было тепёрь чЪмъ разговфться бЪдняку|.. 
й Андрей провёлъ ладонью по глазамъ своймъ, поднялъ на руки дочку, 


и _ ВездЬ  попадблись весёлыя лица сосдей, возвращавигихся пбльми 
— сбмьями по домамъ; отовсюду раздавались радостныя, привфтливыя 
й _восклицав!я брата брату, мужа женЗ, отца или дЪда къ дбчери или сн- 
‚ ну... Спускаясь съ горы къ Выселкамъ, Андрей увидЪлъ ряды огонь- 
_ковъ, блиставшихЪ въ избушкахъ. Онъ обратилъ глаза къ окблицЪ: 





|. 

№ 

| одна егб лачужка, глядёла тёмнымъ пятнбмъ. 
Е. 





$. Дбна. Когда онъ пришёлъ домби, внутренность избушки по- 
’ казалась ему ещб непривётливЪе ей наружности. Андрёй сняль съ 
| _ себя кожухъ, закуталъ въ негб спавшую Ласточку и уложилъ её на 
° лавочку. Уставивъ столъ облбмками кулича и пасхи, полученными 
въ цёркви, онъ нащупалъ кбнчикъ жёлтой восковой свЪчки, тщй- 
тельно сбережённой имъ посл заутрени, и, подавивъ вздбхъ, подо- 
_шёль кь пбчкв. Онъ отодвйнуль заслбнку и принялся шарить ВЪ 
пёчкЪ. Тутъ тблько вспбмнилъ Андрёй, что печь егб не топилась нЪ- 
° сколько дней и что нёчьмъ было ему засвЪтить свЪчки пёредъ обра- 


ее 












*Скбрби. `Пахучее веществб, котбрымъ кадятъ (дымять) въ пёр- 
в” для благовошя. ЗЦвЪтъ, представляю смшёбне синяго и крао- 
о. “Пасхальный хлВбъ. *Подслащённый творбгъ въ видъЪ хлЬба. 





Аи СЯН ИТ) 







































у " их а д. \ Зе: РА “д 
— "г, - а. те р с $: ИА 
. > ССКТЕ _ ли ео, 
216 _____ Рубскта _ПИСАТЕ2 и ой 
. чт 7 + 
зомъ. Тоскё одолвла егб. Несколько минуть стоялъ онъ въ какой-т 
тяжёлой нерзшимости и, наконёцъ, покйнулъ избу. вы 


9. Тиётные пбиски огий. Улица, исполосбванная свтомъ, выхо- 
дившимъ изъ бконъ, Ярко выступала изъ мрака; гбворъ и воскли: 
цаня, раздававишеся внутри избушекъ, придавёли Выселкамъ чтб-то 
праздничное. Очутйвшись на улицЪ, Андрёй направился прямо къ 
сосёдней избф. Онъ приблизился къ завёлинкз и постучёлся въ 
окнб.—Кто тамъ? — отозвался хриплый, разбитый гблосъ. — Я... Ан- 
дрёй... — Чегб тебф — Ссуди огонькбмъ, тётушка Анна: нёчзмъ лу- 
чины вздуть... Окнб поднялось; изъ негб выглянуло смбрщенное лицб 
старушбонки.—Вишь, нашёлъ врёмя огня просить! РазвЪ ие вфдаешь, 
нынф день какбй?... Самъ, неббсьз, не топиль пёчку да на стброну 
ходишь... Что жъ, тётушка Анна, не убудетъ у тебя; пблно, произ- 
нёсъ Андрёй, качнувъ головбй. — Тб-то не убудетъ, не убудетъ! под- 
хватила старушка полушутлийво, полуворчливо, & ты, касатикъ, по- 
ди къ сосфдямъ, что онй тебё скаАжуть... Словно, право, ибвый ты 
человЪкъ, не знёешь*... —Ну, Госибдь съ тобой, колй такь! отвчаль 
Андрёй, повернулся и пошёлъ на противополбжный конёцъ улицыы— 
стучаться въ другбе окнб. Но изъ Этого окна вышелъ тотъ же от- 
вфтъ. Онъ постучался въ трётье, въ четвёртое; никтб не р№шался 
исполнить егб прбсьбу, каждый отсылаль егб кь сос$ду. 


10. Чумакй. Понуривъ гблову, съ стЬенённымъ с6рдцемъ возвра- 
шёлся Андрёй домби. Онъ ужёб подходилъ къ воротамъ, когда, под: 
нявъ гблову, остановился и невбльно устремилъ глаза за окблицу. 
Тамъ, далекб-далекб, въ тёмной, пустынной равнинз, дрожалъ ого- 
нёкъ. „Должнб быть, чумакй как!е, либо оббзники собрались на ночёвье““, 
подумалъ Андрёй. „А что, пойду-ка я кь нимъ; авбсь, не отгбнять!“ 
присовокупйлъ онъ, направляясь къ свзтящейся тбчкВ, котбрая мёжду 
тьмъ разгорёлась и увеличивалась. Андрёй ускбрилъ шагъ и вскбр® 
очутился пбдлВ огня. Десятка два подвбдъ, съ пригнутыми квёрху 
оглоблями, обступёли серибмъ костёръ изъ древёеныхъ сучьевъ, надъ 
котбрымъ висфль котёлъ. ПбдлЪ подвбдъ и немнбго побдаль лежали 
волы, казавшиеся огрбмными мЪловыми глыбами посреди глубокой. 
тфни, набрбшенной на нихь подвбдами и спинами чумакбвъ, засло- 
нившихъ плёмя. Чумакй сидфли рядышкомъ и, поджавъ подъ себя нбги, 
тесно окружбли костёръ. Смуглые, усётые, покрытые загйромъ и дёг-. 
темъб, они не трогали ни однимъчлёномъ, не произносйли ни одногб слбва, 
и тблько движёше плёмени, бросёя поперем$нно свЪтъ илй чёрныя твни, 


\Покрытая полосёми свЪта. ?Невысбкая землянёя насыпь вдоль 
избы, снаружи, для сидЪнья илй лежанья. ЗДолжнб быть, вЗроятно. 
*По нарбдному повфрью, на пёрвый день Пёсхи никбго нельзя ссу- 
жать огиёмъ. “Ночлёгъ, “Разжижённая смола для смазки колёсъ. 




















17 


нло ихъ лица съ мрачно нависнувшими бровями. Погружён- 
въ молчаливое раздумье, они, казалось, не замЪчали посторбн- 
яго лица 
м 11. Какь Андрёй добылъ огня. Здравствуйте, братцы! произнёсъ 
ндрёй ‚ подходя ближе.— Здравствуй и ты! отозвались въ одинъ гб- 
_лосъ идише. .—ХльЬбъ да соль, братцы! Христбеъ воскрёсъ! при- 
| вокупилъ Андрей, нагибаясь къ первому, сЪдбму, какъ лунь*, ста- 
рику съ бфлыми, какъ сньгь, усёми. Старикъ мёдленно приподнялся 
съ своего мфста, сотворилъ крёстное знаёмеше, произнёсъ: „Войстину 
псы провёлъ ладбнью по _усамъ и поцфловался съ АЕ 


| съ каждымъ, вернулся снбва къ старику, котбрый сидЬлЬ ужё передъ 
 огнёмъ.—А я, братцы, воть зачёмъ, нёчалъ онъ, оглядывая присут- 
ствующихъ, котбрые попрежнему стали недвйжны, я воть зачёмъ: не 
ссудите ли вы меня огонькбмъ?...—Извблы отрывисто сказалъь ста- 
рикъ. Велздъ за тзмъ онъ засучиль по локоть прбрванные рукавё 
рубахи, запустиль жилистыя, обнажённыя руки въ самую середину 
костра, котбрый яростно трещалъ, метадя золотыя искры въ тёмно- 
` синее нббо, и, набравъ пблныя пригоршни пылающаго угля, подалъ 
`ихъ Андрёю, промблвивъ: „Держи полу!“ „Что жъ“, подумалъ Андрей 
„коли Христбвъ человВкъ свойми рукёми, Вор вшими крестное зна- 
_ мене, жаръ загребдеть и не обжигается, бояться, знать, нёчего: и 

_ моя грьшная пола не прожжётся!...“ Онъ подставиль полу подь 
И уки старика; старйикъ высыпалъ въ неё пылающ уголь и снова 
повернулся къ костру.—Спасибо вамъ, братцы, за добрб ваше! ска- 
аль Андрей, клёняясь.—Съ Богомъ! отвЪчаль старикъ.—Съ Богомъ! 
повторили въ одинъ гблосъ остальные чумакй. Андрёй поклонйлся 
_ в разъ и бгомъ, безъ оглядки пустился домой. 


12. Чудёсныя дёньги. Войдя въ избу, Андрёй высыпалъь уголь. 
пбдлЪ заслонки и убъдившись хорошёнько, чтб пола егб была цзла, 
_вадуль лучину. В&рный святбму обряду, онъ разбудилъ Ласточку, уса- 

°дилъ её на лавку прбтивъ обломковъ куличё и пасхи, перекрестилъ ре- 
_бёнка, самъ перекрестился, и 6ба принялись разговляться. Трапеза при- 
ближАлась уж къ концу, когда ктб-то неожиданно постучался въ 
‘дверь.-—-Кто тамъ? спросйлъь Андрёй.—Я, я, касётикъы отвЪчалъ 
‘разбитый гблосъ. Дверь скрипнула, и въ избу вошлё сгбрбленная, смбр- 
 Щенная старушонка.—Это ты, тётушка Анна)... Добрб пожаловать... 
—Касатикъ, продолжала старуха зайскивающимъ гблосомъ, одолжи 
кочергу, роднбй: ребятёнки® затащили нашу не вЪсть кудё?; би- 
лись, бились,—не найдёмъ; хлбы поспзли, а вынуть нёчЪмъ... 
_— Тблько-то!... э|... есть о чёмъ разговаривать!... бери... Старушка 



















*Родъ хищной птицы; пбрья бЪловёто-пбпельнаго цвфта.—1Ребя- 
КУ г ‘Ненавфотно кудё. 


Е о 


РИ м Аи Е а 28.5 


у . 


к А 


918 а, РУССКИЕ ОВ ы ‚и. а: 


































подошла къ пбчкЪ и начала шарить. Вдругъ 88 в. ру! 
лагнулась, къ заслбнкЪ, вскрикнула, опять всплеснула руками и 38 
металась, какъ угорфлая.—Бётюшки! касдтики вы мой!... охъ, Андрёй 
нодй сюда, погляди-ка, что это у тебЯ!... охъ, родные вы мой!... ажы. 
ахти, Гбсподи!... Андр6й подошёлъ и остановился, какъ вкбизный. 
На мЪстЪ золы и угля сверкали двз дббрыя пригоршни зблота!—Я 
тбтушка, не знаю... пробормоталъ пахарь, крестясь и отступая: вй: 
дитъ Богъ, не знаю... Пошёлъ я за огнёмъ... чумакй стоятъ у насъ въ 
пбл%... они мнЪ насыпали... двз пригоршни насыпали...—Чумаки| 
батюшки! двЪ пригоршни! ахти, Гбеподи!... касётики вы мой! восклйк- 
пула старушка и, не договоривъ остальнбго, брбеила кочергу и кй 
нулась со всЪхъ ногь изъ избы. ВсЪ мысли заходили кругбмъ въ го- 
ловё Андрёя; нфсколько минутъ стойлъ онъ, какъ прикбванный . КЪ 
пблу; наконбцъ, подошёлъ къ ипёбчкВ, перекрестился и притрбнулоя 
къ блистающей гбркЪ, котбрая зазвенфла подъ руками его; тбчно, 
пбредъ нимъ лежёли цфлыхь двЪ пригоршни золотыхъ червбнцевъ 
одинЪъ другбго краше и лучше. 


13. Обмёнутыя надбжды. Нарбдъ изъ Выселокъ успФль мёжду тёмъ 
давно очутиться пбдлЪ кострё.—Батюшки, родные вы наши, касатики 
ненаглядные! кричёли наперерывъ двадцать человфкъ, тйскаясь другь 
на дружку и обступдя чумаковъ, котбрые сидфли попрёжнему такъ же 
неподвижно: не оставьте насъ, ссудите огонькомъ, родные. вы наши!... 
— Держи полу! сказалъ старый чумакъ, запускёя руки въ костёръ и 
выгребая остётокъ горячаго угля въ подотавленные зипуны, подблы! и 
шапки. Такйимъ ббразомъ всЪ были надлены.—Съ Ббгомъ! произиёсъ 
отрывисто стёрый чумёкъ, насупивъ брбви и поворачиваясь къ костру. 
—Сьъ Богомъ, промблвили друе чумакй. Но выселовцы ничего ужё 
не слышали. Онй стремглавъ бЪжали къ окблицЪ, поддёрживая руками 
пблы зипуновъ и кармёновъ. Очутйвшись на улицЪ, выселовцы поуба 
вили шагъ.— Ой, батюшки! воскликнула неожиданно тётка Анна, оста- 
навливаясь посреди тЪенившихся вокругь нея сосЪдей.—Что тамъ$ 
Обманули, разббйники! заголосила вдругъ Анна, выпускёя полу, изъ 
котброй валилъ чадъ и сыпался уголь.—Баётюшки, горю! крикнула 
другёя 65ба.—Тушите, тушите! понява? горитъ!.,. ой, зипунъ! нбвый 
зипунъ! обманули!... туши! туши! ахъ! заголосили- въ одинъ гблосъ на 
улицЪ Выселокъ. И всЪ, скблько ни было нарбду, опустили подблы, по- 
бросёли шапки и запрыгали другъ пбдлЪ друга. Какъ только прошёль 
пёрвый страхъ, всЪ оглянулись къ окблицЪ. Но костра ужё нб было. 
ВдалекЪ лишь, посреди ‘тёмной равнины, слышался скрипъ телЪгт 
и мфрный тбпоть волбвъ, котбрый постепбнно умолкаль и те- 
рялся... 


\Низъ длиннаго плётья. °Кусбкь матёрши, надфваемый въ вид® 
Юбки; въ другйхъ мЪстаёхъ Росси называется плахтой, запёской. 








Е РА 





_ Достоввокти. 219 


Е 98доръ Михайловичь Достобвснй 


(1821—1881) 


’ родился въ Москв® въ адани Маринской больницы, въ семь лВкаря.Пер- 
’ воначальное образоваше получиль въ однбмъ изъ лучшихъ панс1бновъ. 

| 1 альнёйшее образован!е онъ получйлъ въ Инженёрномъ учйлищфь, въ 
| 1 Петербург. По окончанш курса въ учйлищф, Д. поступилъ на службу, 
| р р оставилъ её и занялся ВОт. Литералурная, извЪот- 
































маленькомъ разсказ\, котбрый помЪъщается ниже), Д. ИЕ со- 
| чувстве бфднымъ, „увижённымъ и оскорблённымъ“, людямъ. Этимъ 
‘преимущественно Д. нравился читётелямъ. Симпати читающей пу- 
блики къ Д-му въ осббенности Ярко обнаружились во врёмя егб по- 
| хорбнъ. Онф отличались тёплымъ, искреннимъ чувствомъ, котбрымъ 
‘были проникнуты тысячныя толпы провожавшаго гробъ нарбда. По- 
| гребёль Д. въ ПетербургЪ, на Александро-Нё6вскомъ кладбищЪ. 


Мальчикъ у Христа на блнЪф. 


1. Въ подвёль. Ещё очень маленькИ мальчикъ, лЪтъ шестй или 
даже мёнзе, проснулся утромъ въ сырбмъ и холбдномъ подвалЪ. 
' Одётъ онъ быль въ какбй-то халатикъ и дрожёлъ. Дыханве егб вы- 
’ летёло бФлымъ пёромъ, и онь, сидя въ углу на сундукВ, оть скуки 
' нарочно спускалъ этоть паръ изо рта и забавлялся, смотря, какъ онъ 
’ вылететь. Но ему бчень хотВлось кушать. Онъ н$Фсколько разъ съ 
’ утра подходилъ къ нёрамъ!, гдЪ, на тонкой, какъ блинъ, подстилкЪ 


’ мать егб. Она прЁВхала съ своймъ мёльчикомъ изъ чужбго гброда и 
 вдругь захворала., Напиться-то онъ гдё-то достАль въ сЪняхъ, но 
’ кброчки нигдз не нашёл и разъ въ десятый ужбё подходилъ разбу- 
дить свою маму. Жутко стало ему, наконёдъ, въ темнот$: давнб 
" ужб начался вбчеръ, а огнЯ не зажигали. Ощупавъ лидб мёмы, онъ 
подивился, что онй совсфмъ не двигается и стала такдя же холбдная, 
какъ стьна. „Очень ужъ здЪсь холодно“, подумалъ онъ, постоялъ не- 
’ много, потбмъ дохнулъ на свой пальчики, чтобы отогрёть ИХЪ, И 
вдругъ, нашаривъ на нарахъ свой картузишко, потихбньку, бщупью 
пошёль изъ подвала. 


2. Въ маломъ и большбиъ гбродЪ. Господи, какой гбродъ! Никогда 
ещб онъ не видёль ничегб такбго. Тамъ, откуда онъ пр#&халъ, по 
ночамъ такой чёрный мракъ: одйнъ фонарь на всю улицу. Дере- 
вЯянные, низеньюЮе домишки запираются ставнями. На улицЪ, чуть 
 смёркнется, никогб, всЪ затворяются по домамъ, и тблько завывають 
_цёлыя стёи собёкъ. Но тамъ было затб такъ теплб и ему давали ку- 





_ 1Досчётые подмбетки для спанья. 


Ст 


ны’. к Ч > 































шать, а здфсь — Господи, каби покушаты И какой здесь стук 
громъ, какой свЪть и люди, и лбшади, и карёты, и морбаъ, морб: 
Мёрзлый паръ валить отъ зёгнанныхъ лошадей, изъ жёрко-дышащих 
мордъ ихъ; сквозь рыхлый снЪгь звенятъ объ камни подкбвы, и вс 
такъ толкёются. Гбеподи, такъ хочется пофсть, хоть бы кусбчек 
какой-нибудь, и такъ больно стало вдругъ пальчикамъ. 


3. У ёлни. Вотъ и опять улица! А Это что? Ухъ, какбе большё 
стекло, а за стекломъ кбмната, а въ кбомнатЪ дёрево до потолка. Эт 
ёлка, а на ёлкЪ сколько огнёй, сколько золотихъ бумажекъ и Ябле 
ковъ, а кругбмъ тутъ же куколки, маленьюмя лошадки. По кбмиет 
бфгають дфти, нарядныя, чистеньщя, смЪются и играютъ, и Ъдять, 
пьютъ чтб-то. Воть та дфвочка начала съ маёльчикомъ танцовй 
Глядить мальчикъ, дивйтся, ужъ и см36тся, а у негб болятъ ужё палЕ 
чики и на ножкахъ, а на рукёхъ стёли совсёмъ крёсные, ужъ 
сгибёются и ббльно пошевелить. И вдругъ всибмнилъ мальчикъ пр 
то, что у негб такъ болятъ пальчики, заплакалъ и побЪжалъ даль 
ше. Вотъ опять видить онъ сквозь другбе стеклб комнату, опять там 
дербвья, но на столахъ пироги всяке: миндальные, красные, жёлтые 
Пошёлъ маёльчикъ поскорфй, поскорфИ, а кудё, самъ не знёетъ. Хв 
чется ему опять заплакать, и бЪжитъь, бЪжить и на ручки дуетъ. 


4. Чудныя куклы. И тоска берёть егб потому, что стало ем, 
вдругъ такъ одинбко и жутко. Вдругъ-—Гбсподи! да что жъ Это опя 
такбе? стоять люди толпбй и дивятся: на окнё за стеклбмъ тр 
куклы маленьюя, разодётыя въ красныя и зелёныя платьица и 04 
всёмЪ- совсВмъ, какъь живыя! Какбй-то старичбкъ сидить и будто 6 
игрёетъь на большой скрипкЪ. Два другихъь стоять туть же и игра 
ють на маленькихъ скрипочкахь и въ тактъь качаютъ голбвками | 
другъ на друга смбтрятъ, и губы у нихъ шевелятся, говорять, сс 
всфмъ говорятъ, тблько вотъ изъ-за стекла не слышно. И подумал! 
спервё мальчикъ что онё живыя, а какъ догадался совефмъ, чт 
Это куколки, вдругь разсмЗялся. Никогда онъ не видалъ такйхь к) 
колокъ и не зналъ, что тая есть. И плакать-то ему хочется, н 
такъ смЪшнб, смъшиб на куколокъ. Вдругъ ему почудилось, что сзад 
егб ктб-то схватйль за халётикъ: большой злой мальчикъ стоял 
пбдлЪ и вдругъ трёенулъ егб по голов, сорвалъ картузъ, а саме 
снизу поддалъ ему ножкой. Покатился мальчикъ наземь. Туть закри 
чали. Обомлфлъ онъ, вскочиль и бфжать-бъжать, и вдругъ забъ 
жаль, самъ не знаетъ куда, въ подворотню, на чужбй дворъ, и при 
сфлъ за дровёми. „Гуть не сыщутъ, да и темно“. 


5. У Христа на &лк5. Присёлъь онъ и скбрчился, & самъ отды 
шаться не мбжетъ отъ стрёху, и вдругъ, совсёмъ вдругъ стёло п 
ему хорошб. Ручки и ножки вдругъ перестёли болфть, и стёло та 








ое 
м: 
Ам 
мА Ам 
же 
С 


ох те 





дв 


- 221. 

















тб, такъ тепло, какъ на пбчкЪ. „Посижу здЪсь и пойду опять по- 
отрёть на куколокъ“, подумалъ мальчикъ и усмзхнулся, вспбмнивъ 
о нихь. „Пойдёмъ ко мнЪ на ёлку, мальчикъ, прошепталъ надъ 
мъ вдругъ тих гблосъ. Онъ подумалъ было, что это всё егб мама, 
н%тъ, не он. Кто же дто егб позвалъ, онъ не видитъ, но ктб-то 
нулся надъ нимъ и обнять егб въ темнотф, а онъ пригнулъ ему 
у. И вдругь—0, какой свЪты о, какая ёлка! Да и не ёлка это, 
онъ и не видаль ещё такйхъ дерёвьевъ! ГдЪ это онъ тепёрь? Всё 
естить, всё с1яеть и кругбмъ всё куколки. Но нЪтъ, ато всё маль- 
Чики И ДЬвочки, тблько тавше свфтлые; всЪ они кружатся бколо негб, 
летаютъ, всЪ онй цЪлують егб, беруть егб, несутъ съ соббю, да и 
‘амъ онъ летйть. И видить онъ: смбтритъ егб мама. „Мама, мама! 
ъ, какъ хорошб туть, мама!“ кричить ей мальчикъ. „Кто вы, 
ибльчики? Кто вы, дёвочки?“ спрашиваеть онъ, смфЯсь и любя ихъ. 
то „Христбва ёлка“, отвЪчаютъь онй ему: у Христё всегда въ 
тоть день @лка для ` маленькихъ дфточекъ, у котбрыхь тамъ нЪть 
своёй ёлки... А матери этихъ дЪтёй всЪ стоять туть же, въ сторбик$, 
и плачутъ. и узнаётъ своегб мальчика или дфвочку, а онй под- 
 петаютъ къ нимъ, цфлують ихъ, утирйютъ имъ слёзы свойми ручками 
1 упрашиваютъ ихъ не плакать, потому что имъ здфсь такъ хорошб. 
А внизу на-утро двбрники нашли маленьюи трупикъ забЪъжАв- 


| 


`шаго и замёрзшаго за дровами мальчика; разыскали и его маму... 
Пт ы „к 74 4 „ „ эх „ 
Та умерла ещё прежде егб; бба свидЪлись у Гбепода Бога на н6бЪ 



















ОТДЗЛУЪ ВТОРОЙ. 


: , , 

Ж. Александръ СергЪевичъь Пушкинъ 

| (1799—1887) 

родился въ Москв%. По отцу онъ происходилъ изъ дрёвняго рбда бояръ 

Пушкиныхъ, а по матери былъ потбмокъ любимца Петра Великаго!, нег- 

ра Ганнибала*. Въ семёйствЪ Пушкиныхъ, какъ и вообшё въ висшемъ 
сскомъ ббществЪ тогб врёмени, всЪ говорили по-французски. По- 





"Руссмй имперёторъ (1682—1725 г.). *Н6гры—0сббое плёмя, отли- 
чёющееся чёрнымъ цвЪтомъ кожи, ширбкимъ, приплюснутымъ носомъ, 
тблетыми губами и курчавыми волосами; обитёютъ въ средней части 
'`Африки; долгое врёмя на нёгровъ смотрёли, какъ на низшую порбду 
пюдей; осббаго рбда промышленники ловили ихъ на рб дин и про- 
давали въ рабство, наичёще въ Амёрику. 2Негръ Ганнибалъ, попавъ 
‘раббмъ въ Константинополь (въ Турц!ю), куплевъ былъ русскимъ по- 
'слбмъ для Петра Великаго. Пётръ крестилъ егб и отправилъ въ Парижъ 
Для обучёня. Окбнчивъ курсъ учёвия, Г. поступийлъ въ вобнную службу, 

чала во Франци, а потбмъ въ Росси, кудё вскбрф вернулся. По 
бт Петра В., онъ впалъ въ немилость у императрицы Екатерины 
й и сбсланъ быль въ Сибирь, откуда чёрезъ нсколько врёмени 
блъ и скрывался до воцарбн!я дбчери Петра В., Елизавбты (1741 г.), 


| 


| 


} 


| 
| 


|2 
| 


`сЕ 








И С Л: 
\ - «>С ра т ы у 


у тен 


929 РУССКЕ ПИСАТЕЛИ. = 


2 ООД 

| к АИ 
Этому и мальчика П. стали прёжде всегб учить французскому язы 
Отёцъ П-на имЪзлъ обширную библюотбку, состоявшую исключителыь 
изъ французскихъ книгь. Маёльчикь нерфдко забирёлся въ ту 61 
бмотбку и здЪсь просиживалъ по н$екольку часбвъ, увлекаясь чт 
шемъ. Подъ вшявемъ читёемаго, онъ и самъ, началъ сочинять фран 
цузсюме стихи. Слыша кругбмъ себя французскую р%чь и увлек 
чтёемъ французскихъ книгъ, П. вышелъ бы, взроятно, такимъ 
„русскимъ французомъ“, какими были всЪ окружавше егб. Къ сч: 
стпо, ближайцИЙ ухбдъ за мальчикомъ былъ порученъ русской про 
стбй старух, ДринЪ Род1бновн%. Онё-то и была первой учительницей [ 
въ разговбрномъ русскомъ языкз, а читать и писать по-русски П. н# 
учился отъ свобй бабушки. Онъ горячб былъ привязанъ къ своей нян’ 
и сохранилъ уважёне и привязанность къ ней до сёмой см6рти. 0 не 
онъ вспоминёетъ съ любовью во мнбгихъ свойхъ стихотворбтяхъ, на 
зывая её „дряхлою голубкой“, „подругой юности своёй“ и прбч. 
































Одиннадцати лЪтъ П. былъ бтданъ въ Царскосбльсюй лицей 
Въ 1817-мъ году онъ кончилъ курсъ въ лицбЪ и поступилъ на госу 
дарственную службу въ ПетербургЪ. Въ 1820-мъ году онъ былъ пере 
ведёнъ на службу въ Екатеринославъ?. Отсюда, вслёдотве болЪфзнт 
П. отправился для лЪч6я съ семействомъ генерала Рабвскаго н 
Кавказсюя минерёльныя вбдыз. Съ Кавкёза чёрезъ Крымъ“ онъ прив 
халъь въ Кишинёвъзь, кудА перешла канцеляря, бившая м%$стом 
егб службы. Въ 1823-мъ году П. быль переведёнъ на службу в 
Одёссуб. Съ 1824-го по 1826-Йй г; онъ жилъ безвывздно въ имвнй 
своегб отцё, въ с. Михайловскомъ (Псковской губ.), а ‘потбмъ 
въ ПетербургВ, то въ Москвз, то въ другихь м%стахъ Росси. В! 
1829-мъ году онъ предпринялъ путешёстве въ Эрзерумъ", тогда 8 
нятый русскими войсками. Въ 1883-мъ году П. совершилъ путеше 
стве по юго-востбчной чёсти Рос, для обозрё я мЪЗстъ, гдВ про 
исходилъ Пугачбвск бунтъз, истор’ котбраго издалъ въ 1834-м 
году. Находясь на верху свобй славы, П. внезапно, ‘къ огорчёнй 
всей образбванной Росеи, скончался 23 января 1837-го гбда. 


котбрая возвратила ему своббду и вновь приняла на службу. Г 
умеръ въ чинЪ генерёла. Фамимя Ганнибала, дана была н6гру Петром 
В., въ память знаменитаго кареагёнскаго (кареагеняне—нарбдъ, оби: 
тавпий въ дрёвности на сЪверз Африки) полковбдца, Ганнибала, кото 
рый прославился свойми побЪдами надъ римлянами (218—201 г. до Р 
Х.). Высшее учёбное заведёне, помъщавшееся въ Цёрскомъ Селё 
(УЪздный гбродъ С.-Петербургской губ.). ?Губёрн. гбродъ, на Днзирв 
3Въ г. ПятигбрскЪ и егб окрёстностяхъ (въ Тёрской ббласти). “Иначе 
ТаврическШ полубстровъ, между Азбвскимъ и Чёрнымъ морями. °Гу* 
бёрнеюй (прёжде областнбй) гбродъ, на однбмъ изъ притбковъ Див 
стра. °Гбродъ при Чёрномъ мборз. "Главный гбродъ въ Турёцкой Ар- 
мёни “Бунть этоть нёзванъ такъ по Имени егб зачинщика, бёглал“ 
донского казака, Емельяна Пугачбва. Пугачбвъ выдавалъ себя за ими 
рётора Петра, Ш-го. Бунть егб принялъ болыше разм8ры и съ трудбма 
быль подавленъ. Пугачбовъ былъ ехваченъ и казнёнъ въ 1775 ГОДУ 





“м” 







Пушкинъ. — 223 


— Пушкинъ сталъ писёть бчень рёно. Ещё будучи мальчиком», 
оспитанникомъ Царскосёльскаго лицбя, онъ обратилъ на себя вни- 
йе товарищей и воспитателей свойми звучными стихёми: ещё на 
школьной скамьВ ‘онъ сталъ извЪстенъ лучшимъ тогдашнимъ писё- 
 телямъ: Дмитр!еву, Державину и Жукбвскому, какъ талантливый 
тоэтъ-юноша, въ котбромъ онй видЪли своегб пребмника. 


г Вотъ однб изъ лицёйскихъ его стихотворбейй: 


|. Ббже, Царя хранй 


Стихотвор6н!е это написано по случаю празднован!я шестбй го- 
о основатя Царскосбльскаго лицёя, въ 1816 г. Лицёй былъ 





оснбванъ 19 октября 1811 гбда. Стихотворбне написано, очевидно, 
 подъ свёжимъ ещё впечатлёемъ нашбстыя французовъ на Россйю. 














Боже, Царя храни! | Тамъ?--громкой славою, | Бранивъ ужасный част, 
лавному долги дни |Сильной державою? Мощно? хранила насъ 
Дай на земли; Мръ онъ покрылъ; ВЪрная длань?. 


Гордыхъ смирителю, |ЗдЪсь*— безмятежною |Гласъ умилешя", 
‘Слабыхъ хранителю, |СЪнью“ надежною5, Благодарен1я— 
Везхъ утзшителю\, Благостью ньжною  |Сердца стремленя”— 
° Всё ниспошли. Насъ осЪнилъ". Вотъ наша дань! 


Въ 1819 году, лётомъ П. посфтилъ одну изъ деревёнь своегб 
отца. Воть чувства, навЪянныя на побта Этимъ посъщёшемъ. 


Й. Дербвня. 
Прив$т|ствую тебя, [пустынный у 





голбкъ, 
Прив тствую тебя, пустынный | Сей лугъ, уставленный душисты- 


уголокъ, ми скирдами, 
Прють  спокойстыя и вдохно-!ГдЪ свЪтлые ручьи въ кустарни- 
| венья!3, кахъ шумятъ. 
’Гдз льётся дней моихъ невидимый | ВездЪ передо мной подвижныя 
|. потокъ картины: 
На лонЪ\ счастья и забвенья! ЗдЪсь вижу двухь озёръ лазурныя 
|Я твой: люблю сей! тёмный садъ равнины. 
съ его прохладой и цвзтами, ГдЪ парусъ рыбаря!:8 бЪлЪетъ иногда. 


|- 


’  Ютаринные звательные падежи. ?Въ вобнныхъ предпряйяхъ 
Властью. “Въ госудёрственныхь заббтахъ, въ управлёи госудёр- 
| ствомъ. “Безмятёжною — тйхою. (СЪнью, стр., с66.: тЪнью. Разу- 
|мфется Царскосбльсюй лицёй. °Обыкн., надёжною. “Добротбю, щедрб- 
"ами. Насъ—воспитанниковъ лицбя. ОсЪниль—покрылъ. ЗСтр., войны. 
'Разумфются вбйны съ Наполебномъ. ЭКрфико, сильно, надёжно. 1°Стр., 
| ка. ИНЪжнаго чувства любви. „Обрдца стремлёня“—приложёне 
ВЪ слову „благодарбн!я“. 13Одушевлён1я, ббдраго, возвышеннаго со- 
стоя духа. “См. ниже, стр. 239,2. 15Стр., Этотъ. 18Стр., рыбака. 


О с.” ы я ‚ 
а ое клаыы = са Бол: 


{1 :4.. Уж м, У, у к и юз 





За ними рядъ холмовъ и нивы по-|На влажныхъ берегахъ бродя 
лосаты, _ ст 


Вдали разсыпанныя хаты, 


Ещё на послфднемъ году пребывёвйя въ лицёЪ П. задумалъ по 


эму (повЪсть въ стихёхъ): 


Ш. Русланъ и Людмила. 


Поёму бту онъ обрабётываль въ течёве нфсколькихь лЪТЪ 
выпустилъ её въ свзтъ въ 1820 году. Многое въ содержа и дтой 
поэмы займствовано П-нымъ изъ русскихъ нарбдныхь сказокъ. 


1. Пролбгъ (вступлёнте). 
У лукомб]рья дубъ зелёный, 


У лукоморья* дубъ зелёный, 
Златая цЪпь на дубЪ томъ. 

И днёмъ и ночью коть учёный 
Всё ходить по цзпи кругомъ; 
Идётъ направо—пЪснь заводить, 
НалЪво—сказку говоритъ. 


Тамъ чудеса: тамъ лЪпий бродить, 


Русалка? на вЪтвяхъ сидитьъ; 


Тамъ на невЪздомыхъ? дорожкахъ 


СлЪды невиданныхъ звЪрей; 


Избушка тамъ на курьихъ ножкахуъ | 


Стоить безъ оконъ, безъ дверей; 


Тамъ лзсъ и долъ“ видфыШ полны; 
Тамъ о зарЪ прихлынутъ волны |И тамъ я былъ, и мёдъ я пиль, 


На брегъ песчаный и пустой, 
И тридцать витязей прекрасныхъ 


Чредойб изъ водъ выходятъ ясныхъ | Свои мн сказки говорилъ. 


И съ ними дядька ихъ морской; 
Тамъ королевичъ мимоходомъ 
га 


2. Пиръу князя Владимира". 
Въ толи могучихь сыновей) 
| Съ друзьями, въ гридниц 0 высок 


Въ толпЪ могучихъ? сыновей, 


“Стр., 
рованю нарбда, он 





другъ за другомъ. 


крешёне Руси. *Сильныхъ. 


_ РуссклЕ ши 


|Тамъ руссый духъ.. тамъ Рус 


залива. "Русёлками называются ‘души умёршихъ. По вв 
живуть веснбю и въ начёль лёта въ лфойхь 
на дерёвьяхъ, а потбмъ, въ остальную часть гбда, въ вод8 и мог 
лахъ. Воображеёню нарбда он представляются въ видЪ прекрасныхе 
дЬвушекь съ зелёными волосёми. 
См. стр. 15. "Сказочное существо. Полагають 
что Кощёй—олицетворёне зимняго хблода. “Разскажу. *Разум 
Владимиръ, кевсюй князь (9722—1015), при котбромъ овершйлобь 
1Такъ называлась у дрёвне- ре ких 
князей комната, гдз онй принимёли гостёй; прёмная. 


5 «7 и ву 
и ве Код: | * 
САТЕЛИ. = 
1: > и 

р уя 



























= 
м 


Овины дымные и мельницы крыл 
ВездЪ слЪды довольства и ке у; 


ПлЪняетъ грознаго царя; 
Тамъ въ облакахъ передъ нар 
доь 

Черезъ лЪса, черезъ моря 
Колдунъ несётъ богатыря; 
Въ темницВ тамъ царевна тужит 
А бурый волкъ ей вЪрно служит 
Тамъ ступа съ Бабою-Ягойз 
Идётъ-бредётъ сама собой; 
Тамъ царь Кощей' надъ злато] 
чахнет 


пахне! 


У моря видЪлъ дубъ зелёный, 
Подъ нимъ сидЪлъ, и коть учене 


Одну я помню. Сказку эту 
ПовЪздаюз теперь я свЪту... 


зЗНеизвфстныхъ. “Долина. “Стр. 


ыы РЕ 

























|Ихъ важно чашники носили 
ньшую дочь онъ выдавалъ И низко кланялись гостямъ. 
‚князя храбраго Руслана Слилися рЪчи въ шумъ невнятный; 
_мёдъ изъ тяжкаго? стакана Жужжить гостей веселый кругъ; 


ихь здоровье выпивалъ. Но вдругъ раздался гласъ пр1ят- 
Ческоро Зли предки наши, ный 
’ Не скоро двигались кругомъ И звонкихъ гуслейз бЪглый звукъ®. 
Ковшиз, серебряныя чаши ВсЪ слолкли, слушаютъ БаянаЛ, 
@ъ кипящимъ“ пивомъ и виномъ, |И славитъ сладостный пзвецъ 
Они веселье въ сердце лили, Людмилу-прелесть и Руслана, 
_ Шипла пЪна по краямъ, И Лелемъе свитый имъ взнецъ. 


Нбчью, пбслЪ пира, Людмила была похищена „безвёстной сй- 
’ лой“. Узнавъ о похищен дочери, Владимиръ вызываетъ изъ свовй 
дружины желающихъ отправиться на пбиски Людмйлы и объщаетъ 
руку ея тому, кто её отыщетъ и возвратить отцу. Отыскивать вы- 
вываются Руслёнъ и ещб три витязя. Сначала витязи Фхали вмфотЪ, 
но` потбмъ каждый пофхалъ осббой дорбгой. Руслёнъ узнаётъ оть 
колдуна Фина, что Людмйла похй’цена страшнымъ волшёбникомъ 
_Черномбромъ. Продолжая путь свой, Русланъ наЪззжаеть на пбле, 
фывшее мЪетомъ какой-то битвы и покрытое костями. 


3. Русланъ на пблЪ старой битвы. 


_Со вздохомъ витязь вкругъ себя | ЗачЪмъ же, поле, смолкло ты 

’ Взираеть грустными очами. И поросло травой забвенья! 9... 
„О поле, поле, кто тебя Времёнъ отъ вЪчной темноты\, 
_ Усвяль мёртвыми костями? Быть можеть, нЪтъ и мнВ спасенья 
Ня Чей борзый? конь тебя топталъ Быть можетъ, на холмВ н®момъ? 














И струны громя баяновъ 
° Чьи небо слышало молитвы? Не будуть говорить о нёмъ!“ 








ДалЪе, на пути, Руслань встртилъ необыкнов6нныхъ разм$ровъ 
Е говорящую гблову. 
в : 
у \Въ нарбдныхь произведёняхъ князь Владимиръ обыкновённо 
| 
| 


’ называется „Владимиръ-Красное Сблнышко“. Подббнымъ же ббразомъ 
’называеть его и Пушкинъ. “Потому что стаканы были металлические. 
Посуда для питья. “Пфннымъ, шипучимъ. 5Одногб кбрня съ глагб- 
` ломъ гудвть; родъ струннаго музыкёльнаго инструмёнта, бывиаго 
° въ большбмъ употреблён!и въ дрёвней Руси и теперь, хотя и р$дко, 
о употребляющагося въ простонарбдьи. 65 глый—въ смыслЪ бистрый, пе- 
| ребъгающий съ однбй струны на другую. "Знаменйтый дрёвне-рус- 
| сый офъвёць; имя 5то сдВлалось нарицётельнымъ и стало обозначать 













Быстрый. Травбй, котбрая свидзтельствуетъь о давности битвы, о 
томъ, что о ней успфли ужб забыть. НОть смёрти. Тихомъ, без- 
ЮдномЪ. 
в МАРТЫНОВСКИЙ. РУССКЕ ПИСАЗЕЛИ. Т. 1. 15 





206 РОЙ пислтвхи. — в. ых 





4. Чудёсная голова. 


Ужъ поблёднЪлъ закатъ румяный 
Надъ усыплённою землёй; 
Дымятся сише туманы, 
И всходить мЪсяцъ золотой; 
Померкла степь. Тропою? тёмной 
Задумчивъ фдетъ напгъь Русланъ 
И видить: сквозь ночной туманъ 
Вдали чернфеть холмъ огромный 
И что-то страшное храпитъ. 
Онъ ближе къ холму, ближе; слы- 
шить— 
Чудесный холмъ какъ будто ды- 
ШИТЬ. 
Русланъ внимаетъ и глядить 
Безтрепетно?, съ покойнымъ ду- 
хомъ; 
Но, шевеля пугливымъ ухомъ, 
Конь упирается, дрожить, 
Трясетъ упрямой головою, 
И грива дыбомъ поднялась. 
Вдругъь холмъ, безоблачной луною 


Достйгнувъ замка Черномбра, Руслёнъ освобождёеть Людмйлу . 
пбелЪ многихъ приключён, возвращёется съ иёю въ Февъ. 


Большинствб произведёнй Пушкина, написанныхъ имъ въ ли- 


Въ туманЪ блЪдно озарясь, 
Яснзетъ. Смотрить храбрый в 
И чудо видитъ предъ собою. 
Найду ли краски и слова? 
Предъ нимъ живая голова! 
Огромны очи сномъ объяты; 
Храпитъ, качая шлемъ пернатый 
И перья въ тёмной высот, 
Какъ тьни, ходятъ, развЪваясь. 
Безмолв!емъ окружена, 
Пустыни сторожъ безымениый, 
Руслану предстоить она 
Громадой грозной и туманной, 
Въ недоумЪньи хочетъ онъ 
Таинственный разрушить сонъ. 
Вблизи осматривая диво“, 
ОбъЪхалъ голову кругомъ 
И, ставъ предъ носомъ молч 
Щекочеть ноздри кошёмъ, 
И, сморщась, голова зЪвнула, 
Глаза открыла и чихнула... 




















цёВ и вскборВ по выходВ изъ негб, во врёмя пребываюя въ Петер 
бургВ, не отличёются ещё глубинбю содержаюя. Сер!бзность содер- 
жавя, глубина мысли сказываются всё бблЪе и бблве со врёмени 
оставлетя Пушкинымъ Петербурга въ (1820 г.),—не потому, конёчно, 
чтобы тутъ вл!Яла сёмая перемЪна мЪста, а вслВдств!е ббльшей воз- 
мужалости поэта и ббльышаго умственнаго развит!я егб, котбрыхъ онь 
достйгъ къ этому врёмени. Однимъ изъ пёрвыхъ произведёв!й напй- 
санныхъ Пушкинымъ пбслЪ выфзда изъ Петербурга, была пбвЪсть въ 
стихахъ (поэма): 


1У. Кавказск!й пяфнникъ, 


Позма эта задумана имъ во время пребываня съ семёйствомъ. 
ген. Раёвскаго на Кавказскихъ минеральныхъ водахь (1820 г.), подъ 
вляшемъ тьхъ разсказовъ о жизни черкёсовъ, котбрыхъонъ здЪсь наслы- 
шался. Содержаше подмы сльдующее. Руссь!й офицёръ, во врёмя войны. 


\Дорбгою. ?Храбро, безъ страха. 'Шлемъ, украшенный перьями. 
«Чудо. 















Пушкинъ. 227 








° русскихь съ черкёсами (однб изъ кавказскихъ племёнъ, живущее въ 
’ горахъ, оть берегбвъ Чёрнаго мбря до истбковъ р. Кубани), попа- 
даетъ къ нимъ въ плёнъ и такимъ ббразомъ станбвится невбльнымъ 
_ наблюдётелемъь ихь нравовь и быта (6браза жизни). ПлЬнвнику 
удаётся, наконбцъ, бЪжаАть. 


1. Плённикъ. 
Въ ауль, нё| свойхь порбгахъ, 


Въ аулЬ", на своихъ порогахъ, И вдругь предъ ними на конЪ 
 Черкесы праздные сидятьъ. Черкесъ. Онъ быстро на аркан®° 
Сыны Кавказа говорять Младого плВнника влачилъ. 
О бранныхь? гибельныхь трево-| „Воть русскШ!“ хищникъ в030- 
гахъ, ниль* 
О красотВ своихь коней; Ауль на крикъ его сбЪжался 
Воспоминаютъ прежнихъ дней Ожесточённою" толпой; 
Неотразимые набЪги, Но плзнникЪъ, хладный и нЪмой, 
Обманы хитрыхъ узденейз, Съ обезображенной главой, 


Удары шашекъ“ ихъ жестокихъ Какъ трупъ, недвижимъ оставался. 
И мЪткость неизбЪжныхь стрЪлъ |Лица враговъ не видить онъ, 
И пепелъ разорённыхъ селъ*. Угрозъ и криковъ онъ не слышитъ: 
Текутъ бесЪзды въ тишинз; Надъ нимъ летаетъ смертный сонъ 
Луна плывёть въ ночномъ туманз. | И холодомъ тлетворнымъ® дышитъ. 
Плфнникь пришёлъ въ себя. Съ течёшемъ врёмени рёны егб з4- 
жили. Живя среди черкёсовъ, онъ станбвится невбольнымъ наблюда 
телемъ ихъ нравовъ и ббраза жизни. 


2. Чернибсы. 
а) Общая характеристика черкесов. 


...Ювропейца? всё вниманье | Любилъ ихь жизни простоту, 
Народъ сей чудный привлекалъ. | Гостепр!имство, жажду брани“, 
Межъ горцевъ" плЪнникъ наблю-|Движен! вольныхь быстроту 

даль |И лёгкость ногь и силу дланив. 
Ихъ взру, нравы, воспитанье; 


\Такъ на КавказЪ называются дерёвни гбрскихъ племёнъ. ?Воён- 
ныхъ. °Начальникъ, князь у гбрскитъ племёнъ Кавказа. “Широкая 
сабля, носимая на ремнЪ чбрезъ плечб. *Обыкн.: сёлъ. °Верёвка съ 
петлёй для поймки живбтныхь и для захвата въ плЬнъ непрИЯтеля. 
°Вскричалъ. 1Черкёсы ненавидфли русскихъ, какъ свойхъ зльйшихЪ 
врагбвъ. Тепёрь, впрбчемъ, эта нбнависть отошла въ ббласть пре- 
даши. ЗНапоминйющимъ о тлфнши, смёрти. °Русскаго офицёра, по- 
павшаго въ плЪнъ кь черкёсамъ. Удивительный, своеобразный, 
"Гбрцами называются всЪ вообщб нарбды, обитающе въ горахъ. 
Здьсь разумФются черкёсы. “*Брань, стр., война; жажда брани—войн- 
ственность. 18Длань, стр., с6б.: ладбнь; рука. с 


же Зи Та 


ВА Я 





_ На иёмъ броня*, пищаль?, колчанъв, | Товарищць вФрный, терпзливый. 


- А и, = 
Смотрьль по цфлымъ онъ часамъ, | Кубансый  лукъ, кинжалъ’, 
Какъ иногда черкесъ проворный м. 
НТирокой степью, по горамъ, И шашка? вЪчная подруга 
Въ косматой! шапкЪ, въ буркз? Его трудовъ, его досуга 
чёрной, | Ничто его не тяготитъ, 
Къ лукЪ? склонясь, на стремена |Ничто не брякнетъ®, пзпий, 


Ногою стройной опираясь, 





















Леталъ по волЪ скакуна, Всё тоть же онъ, всё тотъ 
Къ войн заранз пручаясь. ВИДЬ, 
Онъ любовался красотой НепобЪздимый, непреклонный. 
Одежды: бранной и простой. Гроза безпечныхъ казаковъ, 


Черкесъ оружемъ обвзшенъ; Его богатство— конь ретивыйч, 
Онъ имъ гордится, имъ утЪшенъ; |Питомецъ!? горскихъ табуновъ13, 


6) Военныя предпраятиая черкесовв. 


Въ пещерЪ иль въ травЪз глухой |И странника въ ущелья горъ 
Коварный хищникъ съ нимъ таится | Уже влечётъ арканъ летучий. 


И вдругъ внезапною стрЪлой, Стремится конь во весь опоръ15 
Завидя путника, стремится. Исполненъ огненной отваги!6, 
Въ одно мгновенье вЪрный бой Всё путь ему: болото, боръ, 
Ръьшить ударъ его могучим, Кусты, утбсы и овраги; 


1Волосистой. ?Безрукавый вбйлочный круглый плашъ, часто съ 
пришитымъ къ нему снаружи мохнатымъ бараньимъ рунбмъ. ЗЛука 
—изгибъ у сЪдла спёреди. “Старинный воённый уббръ, въ рбдЪ ру- 
башки; дВлался изъ металлическихъ пластйнокъ илй колёцъ; носили 
свёрху одёжды илй подъ ибю. °Стр. (отъ пищать); ©66.: дудка, за- 
тЬмъ- ружёйная труба, стволъ ружья; наконёцъ, слово 6то стало’ 
употребляться въ смыслЪ: ружьё. МЬшокъ или ящикъ для стр»Ълъ. 
'Остроконбчный, обоюдуострый боевой ножъ. ва) Всякая верёвка; 
6) верёвка съ петлёю, для ловли скота или для захвата непрЯтеля, 
эЗШирбкая сёбля въ кбжаныхъ ножнахъ; нбсится на ремнё чбрезъ 
нлечб. Ничтб изъ егб разнообразнаго орулйя не произвбдитъ шума, 
иначе: черкёсъ такъ лбвко, такъ умЪючи нбсить’ своё оруже, что 
онб не произвбдитъ на нёмъ никакого шума. "Иначе: главное бо-. 
гётство черкёса заключёется въ конф, котбрый служить грозбю, 
страшилищемъ для безиёчныхъ, беззаббтныхъ относительно нападё- 
в]я врага казаковъ. (Почему,—объ этомъ сказано ниже). 12066.: вос- 
питанникъ. !Табунъ—лошадиное стёдо; питбмецъ гбрскихъ табу- 
нбвъ кбнь, воспитавпИйся, выроспИй среди табунбвъ, принадлежд- 
щихъ гбрцамъ.—"М“Иначе: въ одинъ мигъ, въ минуту егб (черкбса) 
сильный удёръ „рышйть“, т.-е. покбнчитъ, „вЗрный бой“ („вфрный“, 
конёчно, для черкбса, вслЪдстые превосходства надъ путникомъ въ 
сйлЪ и ловкости). Очень быстро. 18Стремительной храбрости. 


м 
мые, - 






Въ пустынЪ топотъ раздаётся. 
_Свдойа потокь предъ нимъ шу- 
митТЬ— 
_Онъ въ глубь кипящую несётся, 
_И путникъ, брошенный ко дну, 

— Глответь мутную волну; 

°— Изнемогая, смерти просить 

_И зритъ? её передъ собой... 

Но мощный? конь его стрЪлой 

На берегь пзнистый выносить. 
Иль, ухвативъ рогатый пень, 

Въ рзку низверженный“ грозою, 

° Когда на холмахъ пеленою 

_ Лежить безлунной ночи тВнь, 

’ Черкесъ на корни вЪковыев, 

’ На вЪтви вЪзшаеть кругомъ 

’ Свои доспЪхи боевые: 

ить, бурку, панцырь8 и шеломъ, 
’ Колчанъ и лукь, и въ быстры волны 
|. За нимъ бросается потомъ, 

| Неутомимый и безмолвныйТ. 


0 
53 
О 


и’ 


} 
Е: 
ве 
Г 
И 
} 
| 
| 
| 
|. 
| - 
| 
| 
к 





онавый слВдъЪ за нимъ бЪжить, | Глухая ночь. Р%ка ревёть; 


Могуч токъ его несётъ 

Вдоль береговъ уединённыхъ, 

ГдЪ на курганахъ® возвышённыхъ, 

Склонясь на копья, казаки 

Глядять на тёмный бЪгь р3ки, 

И мимо нихъ, во мглВ черн%я, 

Плывёть оруяе злодзя... 

О чёмъ ты думаешь, казакъ? 

Воспоминаешь прежни битвы, 

На смертномъ полВ свой бивакъ», 

Полковъ хвалебныя молитвы 

И родину?... Коварный сонъ! 

Простите, вольныя станицы* 

И домъ отповъ и тимй Донъ', 

Война и красныя дЪвицы! 

Къ брегамъ причалиль тайный 
врагь*, 

СтрЪла выходить изъ колчана, 

Взвилась, и падаетъ казакъ 

Съ окровавлённаго кургана. 


Н в) Черкёсв у себя дбма. 


Когда же мирною семьёй 
’ Черкесъ въ отеческомъ жилищ» 
е  Сидить ненастною порой!? 

— И тлвють угли въ пепелищ. 
_И, спрянувъ съ вЪрнаго коня, 








|. 


Молчаливый. 


Въ горахъ пустынныхъ запоздальи 
Къ нему войдётъ пришлецъ усталый 
И робко сядетъ у огня— 

Тогда хозяинъ благосклонный 

Съ привЪтомъ ласково встаётъ 


\Почему такъ названъ? Стр., видитъ. Сильный. “Повёрженный, 
баны Старые, долговчные. НЪм. Раптег; тб же, что броня. 
Курганъ, тр., холмъ, возвышёне. ЗИли бивудкъ; ны. 


’ВГуасЬ&, изъ Бе! при и У/асв& стража: а) врёменная остановка вбйска 
ВЪ похбдь, для бтдыха или ночлёга; 6) часть вбйска, расположённая 
на стражз. “ЗдЪсь: поселён!е. Такъ называются, собственно, только 
° казачьи поселбя. Казачьи станицы называются вольными въ про- 
° тивополбжность поселёнямъ русскихъ крестьянъ, находившихся въ 
' крЪпостнбй завйсимости оть помфщиковъ. ®ЮРъка, впадающая въ 
' Азбвское мбре; Донъ названъ тйхимъ, такъ какъ имфеть тихое, мб- 
| Дленное течёше. По 66бЪ стброны Дбна расположена Область Войска 
’ Донского. Р®чь, стало быть, идёть здЪсь о донскихъ казакахъ. ИТ.-е. 
Г _ Черкбсъ; названъ „тайнымъ врагбиъ“ потому, что нападаетъ не от- 
: го, а таясь, прячась въ ночной темнотВ. Въ дурную ногбду. 












ое НЫЕ А 


_ Русскла писАтЕЛИ = С 
Нетери%ливыми рядами, Я 
При данномъ знак% вдругъ падуть 
Какъ ланив, землю поражають, 
Равнину пылью покрывають 
И сь дружнымъ топотомъ бЪгуть. 
Но скученъ миръ однообразный 
Сердцамъ, рождённымъ для войны, 
И часто игры воли праздной 
Игрой жестокой смущены. 
НерЪдко шашки грозно блещуть 
Въ безумной р%Ъзвости пировъ, 
И въ прахь! летять главы рабовъ, 
И въ радости младенцы плещуть. 

Всё въ 5томъ нарбдь дишить войнственностью, даже дфвичьи 
пени. И въ нихь побтся всё о войн, о вобнныхъ приключён1яхъ. 


Воть какую пфеню влагдеть въ уста черкесскимъ дъвамъ ПушкинЪ 
въ „Кавказскомъ плВнник»“: 


И гостю въ чаптв благовонной! 

Чихиръ? отрадный подаёть. 

Подъ влажной буркой, въ саклЪ 
дымнойв, 

Вкушаетъ путникъ мирный сонъ, 

И утромъ оставляеть онъ 

Ночлега кровъ гостеприимный. 

Бывало, въ свЪтлый баиранъ“ 

Игра смФняется игрою: 

То, полный разобравъ колчанъ, 

Они крылатыми стрфламиб 

Пронзаютъ въ облакахъ орловъ; 

То съ высоты крутыхъ холмовъ 














3. Черкёсская ифеня. 


Самыми непримиримыми, заклятыми врагами черкбсовъ и дру- 
гихь кавказскихъь гбрцевъ были казаки, котбрымъ принадлежала 
главная роль въ подчинб!и ихъ русской власти. Понятно, поэтому, 
что вобнныя столкновёя съ казаками наичаще служатъ предмётомъ 
пзсенъ гбрцевъ. 

Въ рькб| бфжить| гремуУч вёлъ; 
Въ рзкз бЪжить гремучйЙ валъз; |Чеченець 6 ходить за рзкой. 


Въ горахъ безмолв!е? ночное. 
Казакъ усталый задремалъ, 
Склонясь на коШе стальное. 

Не спи, казакъ: во тьмВ ночной 


Казакъ плывёть на челнок$. 
Влача по дну рёчному сзти. 
Казакъ, утонешь ты въ рЗКЪ, 
Какъ тонуть маленья дзти, 













1\Душистой, съ пыятнымъ запахомъ—оть вина, находящагося 
въ ней. ?Тр., кавкёзское винб. ®Сёкля, тр., землянка; изба безъ пёчи, 
съ плоской, земляной крышей (на КавказЪ). Огбнь раскладывается. 
среди сёкли, отъ чегб она во врёмя тбики наполняется дымомъ. “Или. 
байрамъ; прс., назвае сёмаго важнаго въ году магометанскаго 
праздника. Черкёсы исповёдують магометёнскую в$фру. °Для тогб, 
чтобы придать стрзламъ бблЪе продолжительный полётъ, по бокАмъ 
дрёвка, приллывали изъ дёрева или другого какбго-либо лёгкаго ма- 
тер!Ала нЪчть въ рбодЪ крыльевъ, такъ что стрЪлА походила тупбю 
стороной на перб съ борбдкой. «Лань—живбтное изъ рбда олёней съ. 
вЪтвистыми рогёми; отличёется быстротбй бЪга. "Прахъ, стр., пыль; 
здВсь: въ прахъ=на зёмлю. 8Волнё. %Тишинйё. ЮЧечёнцы, илй чечё- 
ны—одинъ изъ нарбдовъ Кавказа; живутъ къ востоку отъ черкесовъ, 
по р. Тёреку и егб притбку СунжЪ. Такъ же, какъ и черкёсы, онй 
отличаются войнотвенностью. 


И С И АГ РА ДО АЗАР =. 
о И ; 7 ; 







Пушкинъ. 231 
Купаясь жаркою порой: | Весёлый пляшеть хороводъ. 
’ Чеченецъ ходить за рЪкой. БЪгите, руссюя пзвицы, 


` На берегу завфтныхь! водъ Спьшите, красныя, домой: 
® Цвбтуть богатыя станицы, | Чеченець ходить за рЪкой. 
15 Съ пбмощью молодой дфвушки, черкёшенки, плённику удается 
_ бЪжАть. 
Съ Кавкёза, чёрезь Крымъ, Пушкинъ прЁхаль въ Бессарёб\ю, 
въ Кишинёвъ, куда перешла изъ Екатеринослйва канцеляр1я, въ ко- 
’ тброй онъ служийлъ. Какъ пребываШе на КавказЪ вдохновило Пуш- 
кина изобразить быть и нравы черкёсовъ, такъ и жизнь въ Бесса- 
| раби вдохновила егб изобразить быть и нравы цыганъ, кочующихь 
| 





’ въ ея степяхъ. (Осёдлое населёте БессараАби составляютъ молда- 
ване). И воть Пушкинъ пишетъь подму (пбвЪсть въ стихахъ): „Цы- 
| таны“. Содержае поэмы состойть въ слВдующемъ. Русс, по 
| имени Алёко, пристаёть къ цыгёнскому тёбору и странствуетъь вмЪстё 
’ съ нимъ въ течёше нёсколькихь лЪТЪ, но за преступлёе, совер- 
' шённое имъ здЪсь, изгоняется изъ тёбора. Поэма начинёется изобра- 


’ жёшемъ цыганскаго тёбора. 


| 
У. Цыганы. 


1. Цыгамок:й таборъ. 
| Цыг&ны шум|ною| толпой| 





Цыганы шумною толпой !Заботы мирныя семей, 
По Бессараб1и кочують. |Готовыхь съ утромъ въ путь не- 
' Они сегодня надъ рЪзкой дальние, 


’ Какъ вольность, веселъ ихь ночлегь|И звонъ походной наковальнив. 
| 


Въ шатрахъ изодранныхъ? ночуютъ.| И пЪсни жёнъ", и крикъ дЪтей, 
7 
"И мирный? сонъ подъ небесами. Но вотъ на таборъ кочевой 

| 


’ Между колёсами телЪгъ, Нисходитъ сонное молчанье, 

' ПолузавЪшенныхъ коврами“, И слышно въ тишинЪ степной 
`Горить огонь; семья кругомъ Лишь лай собакъ да коней ржанье. 

Готовить ужинъ; въ чистомъ полЪ | Огни вездВ погалиены; 

_ Пасутся кони; за шатромъ Спокойно всё. Луна с1яетъь 


' Ручной медв®дь лежитъ на вол. 
Всё живо посреди степей: 


Одна съ небесной вышины 
И тихШ таборъ озаряетъ. 





\Дорогихъ, милыхъ (родныхъ). ЗдЪсь разумФются станйцы ку- 
| банскихъ казёковъ, поселённыхъ русскимъ правительствомъ на Казв- 
| казъ, по р. Кубани, для бблзе усп6шной борьбы съ гбрцами. ®Ша- 
| тёръ-—палётка. „Въ шатрахъ избдранныхъ“: вслёдетЫе крайней бёд- 
ности цыганъ, одбжда и шатры ихъ состоять изъ похмбтьевъ. ЗТих!й. 
| 

| 





| “Для защиты огня отъь в$тра. ЦыгаАны добывйють пропитан!е, мёжду 

прбчимъ, тЪмъ, что показывають за дёньги по сёламъ и деревнямъ 
дрессирбванныхъь медвфдей. °Въ путь одноднёвный, такъь какъ къ 
нбчи цыганы располбжатся снбва таборомъ. ТСтр., жёнщинъ. *Нако- 
вальня—извёстнымъ ббразомъ приспосббленный тблетый кусбкъ же- 
_ЛЬза—на котбромъ куютъ накалённый метёллъ. 













а. РА 
№ ` 


Но воть настаёть утро, и весь тёборъ, снимйется съ мЪ 
идётъ далЪе. 


2. Перехбдъ на другбе кочбвье. 























И сь шумомъ высыпёлъ| нарбдъ; 
И съ шумомъ высыпалъ народъ; | Мужья и братья, жёны, дЪвы, 


Шатры разобраны; телЪги И старъ и младъ вослЪдъ идуть 
Готовы двинуться въ походъ. Крикъ, шумъ, цыгансые припр 
Вов выЪстВ тронулись, и воть МедвЪдя рёвъ, его цией 


Толпа валить въ пустыхъ равни-| НетерпВливое бряцанье, 

нахъ; | Лохмотьевъ яркихь пестрота, 
Ослы въ перекидныхъ корзинахъ!" |ДЪтей и старцевъ наготал?, 
ДЪтей играющихь несуть; Собакъ и лай и завыванье. 


Пристёвъ къ цыгёнскому тёбору, Албко почувствовалъ себя 
вольнымъ и беззаботнымъ, какъ птица. Я 


3. Беззаббтная птичка. 
Птичка| БожИя не| знаетъ 


Птичка Божйя не знаетъ За весной, красой природы, 
Ни заботы ни труда; ЛЪто знойное пройдёть; 
Хлопотливо не свиваетъ И туманъ и непогоды 

Долгов чнаго гнЪзда; Осень поздняя несётъ. 

Въ долгу ночь на взтЕЪ дремлетъ; | Людямъ скучно, людямъ горе; 
Солнце красное? взойдеть— Птичка въ дальн]я страны, 
Птичка гласу Бога внемлетъ“, Въ тёплый край, за сине море, 
Встрепенется и поёбтъ. Улетаеть до весны. 


Старикъ цыгёнъ, въ шатрЪ котбраго Алёко хотёлъ найти пр 
ютъ, принялъ егб бчень радушно. Узнавъ о желаи Алёко остаться 
мёжду цыганами, онъ, по этому случаю, вспбмнилъ старйнное преда: 
ве, какъ жилъ когда-то среди дикихъ племёиъ, у берегбвь Чёрнаг 
мбря, римеюмй подтъ, Овидш Назбнъ. 


4. Разсказъ старика цыгана объ Овйдм. 


Римск поэть Овидй Назбиъ родился въ 43-мъ г. до Р. Х. На52-мЪ 
году своёй жизни онъ былъ сбсланъ (за что именно, съ тбчносты 
неизвЪстно), пб повелВню имперётора Августа, на берега Чёрнаго мбря 
и жилъ въ гбродЪ Томидз, близъ устьевъ Дуная (Кист6нджи, въ Болга- 
р1и). Холбдный, сравнительно съ итаанскимъ, климатъ, тоска и скука 
разстрбили здорбвье подта. Онъ умеръ шестидесяти лЪть бтъ роду, на 
восьмбмъ году своёй ссылки. Изъ ссылки онъ писёлъ женЪ, чтобы онй 


1Въ корзйнахъ, связанныхъ верёвками, чтобы можно было везти 
ихъ на ослёхъ, перекинувъ чёрезъ хребётъ. ?ВслВдетв!е крайней бд. 
ности, цыгёны (осббенно дфти и старики) хбдять часто полунагими. 
Прекрасное. “Внимёетъ, слушаеть голосъ Ббга; повинуется велвнй 
Божю. Жаркое. Х ай 














росйла, позволён1е перевезтй, по смёрти, тВло егб въ Римъ; но 
лаве то иб было испблнено. 
Межъ нами 6сть| однб| преданье. 

Межъ нами есть одно преданье. |И зимни вихри бушевали, 
т  Перёыы когда-то сосланъ былъ Пушистой кожей покрывали 
я Полудня? житель кь намъ въ из-|Они святого старика. 

| гнанье. | Но онъ къ печалямъ жизни б%дной 
{ я прежде зналъ, но позабылъ Привыкнуть никогда не могъ: 

_ Его мудрёное прозванье). Скитался онъ изсохпйй, блЪдный, 
°Онъ былъ уже лВтами старъ, Онъ говорилъ, что гнЪвный Богь 
” Номладъ? и живъ душой незлобной“. | го каралъ за преступленье. 
’Имъль онъ пЪсенъ дивный даръ’Онъ ждалъ, придёть ли изба- 
_Й голосъ, шуму водъ подобныйб. вленье®... 
_Й полюбили вс его, И всё, несчастный, тосковалъ, 
_И жилъ онъ на брегахъ Дуная, Бродя по берегамъ Дуная, 
_Не обижая никого, Да горьки слёзы проливалъ, 
_ Людей разсказами плзняя“. Свой дальн градъ! воспоминая. 
_Не разумВлъз онъ ничего И завЪщалъ онъ, умирая, 
_Й слабъ и робокъ былъ, какъ дзти; Чтобы на югъ перенесли 
_Чуяые люди за него Его тоскуюцщйя" кости — 
те и рыбъ ловили въ сЪти. |И смертью чуждой сей земли 
_Какъ мёрзла быстрая рЪка, Неуспокоенные гости!®. 

ы Ко врёмени пребывашя Пушкина въ Кишинёв относится и слЪ- 
’° дующее стихотворёне: 





У. Птичка. 
Въ чужбинЪ свято наблюдаю 
° Въ чужбинЪ!3 свято наблюдаю Я сталъ доступенъ утвшенью!5; 
Родной обычай старины“: За что на Бога мнЪ роптать, 
° На волю птичку выпускаю Когда хоть одному творенью" 
При свзтломъ праздник весны. |Я могъ свободу даровать? 











у *Римскимъ императоромъ Августомъ. Юга. ЗМблодъ. “Доброй, 
° крбткой. Удивительный даръ, удивительную спосббность. ‘Задушёв- 
_ ный, ласкаюций слухъ. "Очарбвывая. Не понималъ. ЭВозвралцбе изъ 
_ ссылки. ЮРимъ. ИПо рбдинЪ. Не кбсти, конбчно, тосковали, а тоско- 


р _ валъь самъ ОвидШ о томъ, что кбсти егб будутъ лежать въ чужой 


| 


| 


вемлВ, т.-е. что онъ будетъ погребёнъ не на рбдинЪ. 1БблЪе ясное 
Е расположбе словъ будетъ слфдующее: гбсти чуждой сей земли 
° (@риберёжья Чёрнаго мбря), не успокбенные даже смёртью. „Гбсти“-- 
_ оО къ слову „кости“. Югъ Росейи, Бессарабская область, 
_ представлялся Пушкияу чужбиной , такъ какъ онъ родился и вы- 
росъ на сфер. “Старинный обичай, соблюдаемый на рбдинЪ. Въ 
Е и Пресвятыя вы. тв наконёцъ, ут$- 






м, > С ВА ал 4 
у ыы г оса . # с 


и. т у.м *\ ` 


ОЕ УИ _ РуссктЕ ПИСАТЕЛИ = 
АНИ - | = 

Ке врбмени пребывая въ Кишинёв% отнбеится и сифдующе 
однб изъ лучшихь стихотворёй Пушкина: | 


УН. Пень о Вёщемъ Олёгб. 


Олёгь, русск князь (879—918), опекунъ? малолфтняго Игоря, 
прбзванъ ВЪщимъ, т.-е. мудрымъ, чародЪемъ, за свой удачный по- 
хбдъ на Царьградъ (Византия, Константинбполь).—По предан!ю, одинъЪ 
кудёсникъ? „предсказаль Олёгу, что онъ умрёть отъ своегб коня. 
Олёгь пересталъ на негб садиться. Чёрезъ нфоколько лЪтЪ онъ 
узнёлъ, что конь издбхъ. Олёгь пожелёлъ видЪть егб кости. ПрЁхавъ. 
на мЪфсто, гдЪ лежали кости, князь наступилъ на нихъ и сталъ глу- 
миться надъ предсказатемъ. Въ Это врёмя изъ чврепа вылЪзла зм 
и смертбльно ужёлила князя. 


Какъ нынЪ| сбирёется Вфиии| Олегъ 
1. Какъ иынф% сбирается Взщ|И къ мудрому старцу подъзхаль 




























Олегъ Олегъ. 
Отметить неразумнымъ хозарамъ?:| „Скажи мнЪ, кудесникъ, любимецъ 
Ихъ сбла и нивыв за буйный на- ‘боговъ, 


бъгъ| Что сбудется въ жизни со мною} 

Обрёкь онъ мечамъ и пожарамъ“.|И скоро ль на радость сосздей: 
Съ дружиной? своей, въ цареград- враговт 
ской бронЪ, | Могильной засыплюсь землёю!? 

Киязь по полю Фдеть на взрномъ| Открой мнЪ всю правду, не бойся 
конЪ. меня 

Изъ тёмнаго лЪ№са навстрЪчу ему|Въ награду любого“ возьмёшь 


Идёть вдохновенный? кудесникъ, коня“ 
Покорный Перуну старикъ одному, | —Волхвы! не боятся могучихе 
ЗавЪтовЪ грядущаго" вЪстникъ, владыкъ® 


Въ мольбахъ“ и гаданьяхь про-|А княжескШ даръ имъ не 
ведпий весь въкъ, женъ: 


1) пёка—надзбръ надъ лицбомъ илй имуществомъ егб, по мало- 
лЪтству лица или по какбму-либо другбму обстойтельству. Опекунъ 
—взавфдующ опбкою. ?Сынъ пёрваго по врёмени русскаго князя, 
Рюрика. За малолВтствомъ Игоря, княжеская власть находилась въ 
рукАхъ егб родственника, Олбга. ЗОтъь кудо—чудо; чародЪфИ, предска-_ 
затель, волшёбникъ. “Воть нын®, вотъ тепёрь. "Нарбдъ, обитавий 
въ УП-—ГХ вв. по Р. Х. къ сЪверу оть КасшИскаго мбря, по Вблгв. 
$Нива—засЪянное пбле. ТРьшильъ истребить мечбмъ и огнёмъ. ЗОт- 
ббрное вбйско, ближайше сподвижники князя. УНаходяпийся подъ, 
влянемъ высшей, небёсной силы. 10Завфтъ, стр—а) всё, что завф- 
щано, свято наказано, заповфдано; 6) обфть, объщйне; в) договбръ, 
услбв!е и оснбванный на ниёмъ союзъ. Стр., будущаго. „ВЪстникЪ 
завЪтовъ грядущаго“=вЪстникъ объщавнй будущаго==вфстникъ тогб, 
что объщаетъ, готбвитъ будущее=вЪстникъ, предсказатель будущихъ. 
событ в. 1?Въ молйтвахъ. 13Какъ сказать иначе? “Какого пожелаещть. 
°Волхвъ-—-тб же, что кудёсникъ. 18Сильныхъ властителей. 


а Зы А О СЗАО а аа 
“ «и. <.@,7% . > 








ре. 235 





дивъ и свободенъ ихъ въш!Ш!|И пращъм“, и стрВла, и лукавый 
языкъ кинжаль! 
еъ волей небесною друженъ?”. Щадять побЪдителя годы. 
рядупше годы таятся во мгл%, Подъ грозной бронёй ты не в%- 
вижу твой жребш? на свЪт- даепть ранъ: 
| ломъ“ челЪе. | Незримый хранитель могучему данъ. 
Запомни же нынЪ ты слово моёб. |Твой конь не боится опасныхъ 
Зоителю" слава— отрада»; трудовъ: 


Побъдой прославлено имя твоё: Онъ, чуя господскую волю", 

Рвой щить? на вратахъ!° Цареграда; | То смирный стоитъ подъ стрзлами 
7 ‚волны и суша покорны тебЪ. враговъ, 
ь 


Завидуеть недругъ столь дивной! |То мчится по бранному!8 полю; 
| судьбъ. |И холодъ и сЪча!? ему ничего”; 
1 сыняго моря обманчивый валъ!?| Но... примешь ты смерть оть коня 
Зь часы роковой! непогоды, своего. 


. Олегь усм®хнулся; однако чело|Съ коня онъ слЁзаеть угрюмый 

взоръ омрачилися думой. Ив рнаго друга прощальнойрукой? 
ь молчаньи, рукой опершись на|И гладитъ и треплетъ по шеЪ кру- 
сЪдло, той?9. 


1Прорбческ И, предвъщаюций будущее. 2Свидётельствуеть всегда 
огласно съ вблею богбвъ. ЗИли жёребей — а) отрубокъ, кусбкъ, от- 
УВзокъ; 6) отрЗзокь съ м$ткою, служивш въ старину для рьшеня 
легб-либо спбрнаго. НФсколько отрёзковъ, кусбчковъ (обыкновенно 
—дёрева), изъ котбрыхъь одйнъ быль съ мЬткою, бросАли вверхъ, и 
брный предмётъ доставёлся тому, вбзлЪ когб падалъ отрФзокъ съ 
Вткой. Въ перенбсномъ смысл: жрёби—судьб&, участь, дбля. “Чу- 
домъ мрачныхъ думъ. °Челб, стр., лобъ. 8РЬчь мою. ТВоённому 
человВку; человВку, живущему войнбю. Смыслъ фрёзы такбвъ: для 
зелов ка, живущаго войной, для вбина, всё счасте заключается въ 
зяёвз. Смыслъ дальнёйшихь словъ: и ты вполн® достигъ Этой отрёды, 
} юго счёстйя, вполнЪ насладился имъ. ЛалЪзе идётъ подтверждбше 
этой мысли. Старинное оборонительное оруже; представляло метал- 
чичесый или деревянный кругъь или овалъ съ рукояткой посредин% 
‘были, впрбчемъ, щиты и инби фбрмы); шитъ служилъ для защиты 
ГВла оть удёровъ стрЪлЪ, кошИ и прбч. 1Стр., на воротахъ. Олёгъ 
човфсилъ свой щить на воротахъ Цареграда въ знакъ побзды. ИУди- 
вительной. 1?Вальъ—волнё. Почему волнй названа обмёнчивою? 13Ро- 
вовбй—с6б.: срочный, урбчный; опредзлённый судьббю; здЪсь въ знач.: 
гибельный. Или праща; сложенный петлёю ремёнь или верёвка со 
вложеннымъ въ петлю кёмнемъ для метдн!я; иногда: расщёпленная 
Е Этою же цзлью палка. 16Почему кинжалъ названъ „лукёвымъ“? 























| 

р Почему броня названа „грбзною“? ИВблю господина. 18По пблю брА- 
ни, т.-е. сражен!я. 13'Сражёше. Для негб ничегб не значать хблодъ 
и сча; онъ привыкь и къ хблоду и къ сЁчь. Какь сказать 
иначе вм. „прощальной рукби“? *Избгнутой; признакъ лошади хорб- 
шей порбды. 





86 1. РУС ПИСАТЕЛИ. 
ч Ш * # Ра ® вх у 





ТА зы, ик См и т д 45 а. А : = 





„Прощай, мой товарищь, мой вЪр- | Покройте попоной, = 
ный слуга! К 

Разстаться настало намъ время. Въ мой лугъ подъ уздцы с 
Теперь отдыхай: ужъ не ступить | Купайте, кормите отборнь 
нога 

Въ твоё позлалцённое стремя'. Водой ключевою поите“. 
Прощай, утЬшайся, да, помни меня! | И отроки тотчасъ съ конёмЪ отот 
Вы, отроки?-други, возьмите коня! |А князю другого коня подвели 
























Кудесникъ, ты лживый, безу 

стар 
ПрезрЪть бы твоё предсказанье 
Мой конь и донынв носи 


8. Пируеть съ дружиною ВЪШИ 
Олегъ, 

При звонЪ весёломъ стакана, 

И кудри ихъ" бЪлы, какъ утреннйЙ 


Они поминаютъ минувийе дни Вотъ Ъдетъ могуч! Олегъ со де 
И битвы, гдЪ вмЪстЪ рубились они. | Съ нимъ Игорь“ и старые гос 
„А ГДЪ мой товарищь?“ промол-|И видять — на холмЪ, у 6 
вилъ Олегъ: Дины 

„Скажите, гдЪ конь мой ретивый! | Лежатъ благородныя кости. 
 Здоровъ ли? Все также ль легокъ Ихъ моютъ дожди, засыпаеть 
его бЪгъ? т 

Веё тоть же ль онъ бурныйм, 
игривый!23“ 

И внемлетъь!? отвЪту: „На холмЪ 
кругомъ 

Давно ужъ почиль непробуднымъ | И молвилъ!;: „Спи, другъ одино 
онъ сномъ“.| Твой старый хозяинъ тебя п 

Могучий Олегь головою поникъ к 
Й думаетъь: „Что же гаданье? На тризнЪ, уже недалёкой, 


И въЪтеръ волнуеть надъ 
ковы: 
Князь тихо на черепъ коня ий 


1 


снЪгъ8 ме 
Надъ славной главою кургана»... |И хочеть увидФть онъ кости к 


1Стр., позолбченное. ЗОтрокъ, стр., слугё. Покрывало н& за 
ди. “Ковромъ съ длинною ворсбй; дорогймъ коврбмъ. 5Самымъ 1 
шимъ. “Родникбвою, чистою, свЪжею. 7Г.-е. дружинниковъ, сподвй 
никовъ Олёга, и егб самогб. Съ какбю цфлью авторъ упоминает! 
томъ, что кудри ихь били блы? Почему йменно „утренний“? °„На 
славной главбю“ == надъ славной вершиною. Здфсь, очевидно, ра 
мЪется могильный курганъ, наснпанный надъ погребёнными, вбинам 
на полЪ славной битвы. Почему кудри сравниваются съ утрев 
снЪгомъ? Почему онф сравниваются съ утреннимъ снЪгомъ на сл 
номъ курган? ® и ПГорячй, стремительный. *Тбже. 166. внимдет 
слушаетъ. См. выше примЪч. къ стих. 1 Сподвижники, дружине 
ки, пировёвпце съ Олёгомъ. 18Кбети коня. Конь за своф краси 
умъ и вЪрность господину называется благорбднымъ животный 
Родъ степной травы. Сказалъ. 





























д 


} чо 2 


Иушкини о 287 





‘подъ сЪкирой ковыль оба-|И вскрикнуль внезапно ужаленный 


| гришь КНЯЗЬ. 
жаркою кровью мой прахъ на- Ковши круговыез, запЪнясь, ши- 
} поишь!... ПЯТЬ 
ь вотъ гдъ таилась погибель моя! | На тризнё плачевной Олега: 
смертшю кость угрожала!“ Князь Игорь и Ольгал на холм 
мёртвой главы гробовая зм\Ъя?, СиДятЪ, 
Типя, между тВмъ, выползала; Дружина пируетъ у брега. 


чёрная лента вкругь ногъ| Бойцы поминаютъ минувше дни 
обвилась, | И битвы, гдЪ вмЪстЪ рубились они. 


Изъ Кишинёва Пушкияъ былъ переведёнъ на службу въ Одёссу 
8 г.); чёрезъ годъ ибслВ этого онъ оставиль службу и пере$халъ 
ительство въ имЪне своегб отца, въ с. Михайловское, гдЪ жилъ, 
динъ со сво6й старухой няней, безвыЪздно по 1826 годъ. Жизнь въ 
олустной дерёвнЪ не моглё быть, конбчно, веселё. Скука деревён- 
жизни и тоскливое настробе духа, котбрыя пришлбсь испы- 
Пушкину въ 9то врёмя, характеризуются отчасти стихотворёемт: 


УП. Зиин!й вбчеръ, 
Буря| мглбю| нёбо| крбетъ, 


я мглою® небо кроеть, И печальна и темна. 
ихри" снЪжные крутя; Что же ты, моя старушка, 
какъ звЪрь, она завоетъ; Прумолкла у окна? 


аплачетъ, какъ дитя; Или бури завываньемъ 

› по кровлЪ обветшалойв Ты, мой другъ, утомлена, 

ругъь соломой зашумить; Или дремлешь подъ-жужжаньемъ 
‘какъ путникъ запоздалый, Своего веретена? 

Ъ намъ въ окошко застучить. Спой мн пЪсню, какъ синица 
та ветхая? лачужкало Тихо за моремъ жилал". 


1Подъ сзкирой=подъ топорбмъ. Обатрить—с66.: сдфлать багрб- 
краснымъ. Прахъ—с6б.: пыль; трупъ, смёртные останки. Не 
‚ а другбго коня убыйтъ на мобй могилВ. Намекается на старин- 
обычай у язычниковъ русскихь убивать коня на могил егб 
тодина. °Могильная, водящаяся въ трещинахъ, въ пустбтахъ земли. 
овшъ—с66.: деревянная кружка; здВсь—въ общемъ смысл: чаша, 
суда для питья. Въ старину на пирахъ гбети пили часто изъ одно- 
 вОоВшШЯ, котбрый передавался изъ рукъ въ руки оть одногб гбстя 
› другбму, наполняясь каждый разъ вновь винбмъ. Такой ковить 
ывалея „круговымъ“. “Супруга Игоря. °На курганЪ, на насыпи, 
здвигнутой на м%сть погребёя Олёга. Эти насыпи служили для 
ихъ прёдковъ т5мъ же, чВмъ служать тепёрь для насъ надгроб- 
_ памятники. Тумёномъ, испарбями. "Вихрь — круговой в8- 
СостарЪвшейся. Старая. 1°Уменьш. отъ лачуга; избушка, плб- 
ий дбмикъ. ИНарбдная пЪсня, начинающаяся словами: „За мо- 
инйчка непышно жила“. 


С я 
к 


=> дно и КСьх, ‚ т 2 в , 1 
7 к ы = ы КМ РО ‚< у нь -- 


288 — - Русски. 


Спой мнЪ пЪсню, какъ дЪвица 
За водой по утру шла\. 
Буря мглою небо кроетьъ, 


При всей скукЪ, пребыване Пушкина въ с. МихАйловскомъ ( 
ло весьмй полёзно для негб. Живя вдали оть „шума свфта“, о 
„свтской суеты“, Пушкинъ сербзно принялся здфсь пополнять сво 
образовае чтёнемъ лучшихъ иностранныхъ и русскихъ сочинён 
и много писалъ. Въ селё Михдйловскомъ имъ задуманы, начаты 
кончены, начатыя раньше, лучийя егб произведёя. ЗдВсь же ож 
имфлъ возмбжность ближе присмотр®ться къ русской прирбдВ и д 
ревёнской жизни, котбрыя затмъ такъ жйво были изображены има 
Вотъ нЪсколько стихотворён!й егб, написанныхъ, очевидно, подъЪ 
чатлЬн!6мъ русской деревёнской обстанбвки. ВсЪ онй представляю 
соббю отрывки изъ романа: „Евгёнй ОнЪгинъ“, писаннаго Пуш 


нымъ въ Михайловскомъ. 


1Х. Изъ „Евгбн!я Онфгина“, 
1. Осень и зима. 
Ужьъ нббо б]сенью| дышало, 


Ужъ небо осенью дышало, 
Ужъ рЪже солнышко блистало, 
Короче становился день. 
ЛЪсовЪ таинственная сЪнь* 


Съпечальнымъ шумомъ обнажалахь, 


Ложился на поля туманъ, 

Гусей крикливыхъ караванъ** 
Тянулся къ югу; приближалась 
Довольно скучная пора: 

Стоялъ ноябрь ужъ у двора***. 
Встаётъ заря во мглЪ холодной; 
На нивахъ шумъ работъ умолкъ; 
Съ своей волчихою голодной 
Выходить на дорогу волкъ”; 


1Нарбдная пЪень, начинающаяся словами: „По улиц мостовой 
*Стр., твнь. **Стаёя. ***Наступалъь ужё ноябрь. ?ЧЪмъ волкъ питал 
веснбю, лЪтомъ и бсенью? Почему зимбю онъ выхбдить на дорогу 
ЗНаходящИйся въ дорогЪ, въ пути. “Очень быстро. 5Въ пблдень. ®Длин 
ная щёпка, обыкновённо изъ соснибваго илй липоваго дбрева; 
требляется русскими крестьянами для освъщёня, вмфето свЪчъ. Ч 
обыкновённо занимёются крестьяне веснбю, лфтомъ и въ на 
бсени? ПбелЪ утомительныхъ полевыхъ раббть, есть ли возможно 
заниматься ещё вёчеромъ. какбю-либо домашнею раббтой? Поче 
слЪдовательно, картина прядёня по вечерамъ служить призвак 
глубокой осени или зимы? "Почему такъ сказано? ЗКакъ сказ 
иначе? °Фр. рагдаеё штучный полъ, Т.-е. состояшйй изъ отдфльв 
кусковъ дёрева; бывёеть тблько въ богатыхъ домахъ. Моднаго 


НИСАТЕЛИ. у. ка ‚ 


Вихри снЪжные крутя; | 
То, какъ звЪрь, она завоеть; 


& 


ух” 
А к. 


| ® № 
м 




























То заплачетьъ, какъ дитя. 


Его почуя, конь дорожный = 
Храпитъ, и путникъ осторожны 
Несётся въ гору во весь духъь“ 
На утренней зарЪ пастухъ 
Не гонить ужъ коровъ изъ хл 
И въ часъ полуденныйб въ круя 
Ихъь не зовётъ его рожокъ. 
Въ избушкЪ, распЪвая, дЪва 
Прядётъ, и, зимнихъ другь но 
Трещить лучинав передъ ней. 
И воть уже трещатъ”? морозы 
И серебрятсяз средь полей... 
ОпрятнЪй моднаго паркета? 
Блистаеть рЪчка, льдомъ одзта 


ланнаго въ послЪднемъ вкусв, по мбдЪ; здЬсь въ смыслВ;: самаг 


лучшаго. ®Покрытая льдомъ. 











альчишекъ радостный народъ 
_Коньками звучно ржетъ пёдъ. 


’ Зима.... Крестьянинъ, торже- 
Е ствуяб, 
| На дровнятъ обновляеть путь”; 
Его лошадка, снЪгь почуя, 

| Плетется рысью какъ-нибудь». 

| Бразды® пушистыя взрывая, 

| Летить кибитка/1 удалаяй, 
_Ямщикы? сидить на облучкь\“ 


259 


Ступаеть бережноЗ на лёдъ, 
Скользитъ и падаетъ; весёлый“ 


На красныхь лапкахъ гусь тяжё-| Мелькаетъ, вьётся первый сиЪгъ, 
а лый!, | ЗвЪздами° падая на брегъ. 


2. Зима. 


Въ тулупЪ, въ красномъ кушак\Ъ!. 
Вотъ бЪгаетъ дворовый мальчикъ!", 
Въ салазки! жучку! посадивъ, 
Себя въ коня преобразивъ; 
Шалунъь ужъ заморозиль паль- 
ЧИкЪ: 
Ему и больно и см шно*®, 
А мать грозить ему въ окне... 




















3. Наступлёне весны. 


Гонимы вешними? лучами, 

Съ окрестныхъ горъ уже снзга 

' СбЪжали мутными ручьями 

На потоплённые луга. 

| Улыбкой ясною природа 

’ Сквозь сонъ встр®чаетъ утро года; 
'Синзя блещуть небеса. 


Ещё прозрачные, л$са 

Какъ будто пухомъ зелензютъ. 
Пчела за данью полевой 
Летить изъ кельи восковой. 
Долины сохнутъ и пестрзютъ. 
Стада шумятъ, и соловей 

Ужъьъ пВль въ безмольи ночей. 





4. Наступлёне зимы. 


' Вотъ сФверъ, тучи нагоняя, | Дохнулъ, завылъ—и воть сама 


| 1Почему онъ такъ нёзванъ? ®Лбно, стр., грудь, колфни; вообщё 
| мфсто, гдь обыкновённо дёржитъ мать ребёнка, лелВя или лаская егб. 
| Лбно водъ—повёрхность водъ. ЗОсторбжно. “Въ какбмъ смысл? °Сн%- 
жинки въ зимн!Й пасмурный день выдзляются въ вбздухВ свовю бЪли- 
| знбю, какъ звФзды въ тёмномъ и6бЪ. °Радуясь. Чему? "Проклады- 
ваеть нбвый путь. ЗА раньше, до выпадёня снЪга, лошадка какъ 
плелась? ЭБразда, стр., борозда, —желобчатая полосё. Почему „пу- 
’ шистыя“? ПКрытая повбзка. Почему кибитка названа „удалою“$ 
'ЗКучеръ на почтовой дорогв. \“Облучбкь—с66.: край повбзки, пере- 
кладины повбзочнаго Ящика; на почтовыхъ телвгахъ кбзелъ часто 
| не бываетъ, и ямщикъ сидить прямо на облучкЪ. ''Шуба безъ стана, 
| ВЪ вид» халата. 18Пбясз. ИРебёнокъ дворбваго человЪка. Дворбвые 
‘люди, или просто, дворбвые — прислуга на бёрскомъ дворЪ; во вре- 
мена крвпостнбго права прислугу эту составляли безземёльные кре- 
| стьяне, живице изъ поколфн!я въ поколЬн!е на всёмъ барскомъ со- 
| держАн!и и на барскомъ двор. 18ДФтеюя игрушечныя сани. Назвё- 
|6 собёки Почему? *Весённими. 


- м. ча АГ 


А А 




























Е аи. г 

р > ыы ыы аа 2 . Г р. 
240 : _РуссктЕ Ни В м 

г з вх о 
Идётъь волшебница зима. |Брега съ недвижною р%-. 
Пришла, разсыпалась, клоками кою — 
Повисла на сукахъ дубовъ, Сравняла пухлой пеленою'. = 
Легла волнистыми коврами Блеснулъ морозъ. И рады мы — 
Среди полей, вокругъ холмовъ; Проказамъ матушки зимы. 
5. Моснва. 


Но воть ужъ близко. Передъ ни-|Для сердца русскаго слилосы 
ми? | Какъ много въ нёмъ отозвалось! 


Ужьъ бЪлокаменной Москвы, Вотъ, окружёнъ своей дубравой* 
Какъ жаръз, крестами золотыми | Петровский замокъз. Мрачно онъ 
Горять старинныя главы“, | Недавнею гордится славойз. 


Ахъ, братцы! какъ я былъ дово-| Напрасно ждалъ Наполеонъ, 
ленъ, | ПослВднимъ счастьемъ® упоённый 


Когда церквей и колоколенъ, Москвы колзнопреклонённо9ой = 
Садовъ, чертоговъ? полукруг Съ ключами стараго Кремля! = 
Открылся предо мною вдругъ! ` Н»Ътъ, не пошла Москва моя — 


Какъ часто въ горестной разлу-|Къ нему съ повинной головою. | 
къ, | Не праздникъ, не пр1ёмный дар 

Въ моей блуждающей судьбЪ8, Она готовила пожаръ 
Москва, я думалъ о тебЪ! НетерпВливому герою! 
Москва... какъ много въ этомъ | Отселз, въ думу погружёнъ, 
звукз | ГлядЪлъ на грозный пламень он! 


Для сравнёя привбдимъ ниже описаёе Москвы ©. Глинки*. 


Москва. 
Гбродъ| чудный) гбродъ| дрёвн}] 
Городъ чудный!?, городъ древн!й"!|Ты вмЪстилъ въ свои концы 


\Покрбвомъ. ®Пёредь помфщицей Лариной и ей дбчерью, Фхав 
ими изъ дерёвни въ Москву. ЗРаскалённые угли. “Главы церквёй, | 
5Чертбгъ, стр., соб. богато убранная кбмната; здфсь: богато выстро- 
енный домъ. «Пушкинъ назывдеть свою судьбу блуждающею, потом) 
что ему приходилось въ жизни странствовать, чёсто мЪнять м$ет 
жительства. "Лиственнымъ лфсомъ. ЗДворёцъ въ Петрбвскомъ пёрк® 
недалеко оть Москвы. О Наполебнв см. примЪ чаше къ басен Кры 
лова: „Волкь на псарнЪ“, стр. 78. ЗТ.-е. тьмъ, что изъ негб Напо 
лебнъ смотрЪлъ на пожаръ Москвы. Слава названа „недавнею“, 
какъ со времени нашёствля Наполебна до врёмени, когда Пушкине 
писАль 5то м`фето „Евгеня Онфгина“, прошлб не боле 15 лВтЬ. 
1°Бородинскимъ сражёшемъ. Наполебнъ истолковалъь исхбдъ этого 
сражёя въ свою пользу и провозгласилъ побЪзду. ИТакь назы- 
вается крфпость внутри Москвы. *Руссый писатель, совремёнв 
Пушкина. Удивительный по красотЪ и величин. 13Москвё основан 
въ ХЦ вЪкВ. тЫ 











4 


Кто царь-пушку! повернёть? 
Й п Шляпы кто, гордецъ, не сниыетъ ; 
Опоясанъ лентой пашенъз, У святыхь въ КремлЪ вороть!9... 
В есь пестрвешь ты въ садахъ. Ты не гнула крВикой выи 
Сколько храмовъ, сколько башенъ Въ бЪдовой своей судьбЪ; 



















— На семи твоихъ холмахь! РазвЪ пасынки Росойя 
_И могучею рукою Не поклбнятся тебъ!ч| 
Ты, какъ харт!я“, развить, `Ты, какъ мученикъ, горФла, 


_Й надь малою р®коюз Б%локаменная! 

Сталь великъ и знамениты П р$Бка въ тебЪ кипзла, 

На твоихь церквахъ старинныхъ Бурнопламенная! 

| Вырастають дерева“! И подъ пепломъ ты лежала 
` Глазъ не схватить улицъ длин- Полонённою, 

ныхь| | И изь пепла ты возстала 

Это—мётушка Москва! Неизм$нною. 


` Кто, силачъ, возьмёть въ охапку 
’ Холмъ Кремля-богатыря"! 

| Кю собъётъь златую шапку 

| — У Ивана-звонаря8? 


й Ито царь-кблоколъ? подыметь? 


- 1\Посёдъ—пригородъ, подгорбдное поселён!е, жители котбраго за- 
— пимаются торгбвлею и ремёслами (въ эЭтомъ отличе посёда отъ при- 
' городной дерёвни). *Палёта, с0б., большая, простбрная кбмната; раз- 
| _умзются палаты въ москбовскихъ дворцахъ. зНивами. 4Гр., листъ изъ 
| папируса, для письмё; дрёвняя рукопись, скатанная въ свёртокъ. 
` Москва расположена на берегахь двухъ небольшихъь рфкъ: Москвин 
и Яузы ‘Этамъ укйзывается на дрёвность пострбекъ. Въ МоскзЗ, 
_ ДЪйствительно, на крбвляхъ нфкоторыхъ церквёй растуть небольшия 
— дерськ» ТКремль названъ богатырёмъ волВдстве свобй обширности; 
’ онь захлючйеть въ себф мнбго стробнй. зРазумФется колокбльня 
Ивёв»ь Веайкаго, пострбенная въ конц ХУТ вБка. Златёя шапка— 
` ВУПозь ва колокольнВ. Колокбльня эта имБетъ въ вышину 461/› с4- 
женъ. °Въ КремлЪ нахбдится царь-кблоколъ въ 12,000 пудбвъ вЪоу, 
— СЪ отбигымъ краемъ. 19Такъ называется необыкновённыхь размфровъ 
’ пушка, находящаяся въ Кремл8. иРазум$ются Спйссвя ворота, ве- 
дупия въ Кремль съ Красной плбщади; надъ воротами этими нахб- 
дится чудогворная икбна Спасителя; прохбже, поэтому, у Сиасскихъ 
 ворбть снимають тапки и крёстятся. 1Стр., шби. 13Указывается ва 
’ ватшес+ве Наполебна (см. стр. 73). МТблько люди, не любяцие своё 
| отечество, не поклонятся тебъ. '5Москвё нахбдится въ серединЪ езро- 
_ пбйской Роса. 1°СоставляющЙ какъ бы сбрдце Росси и по своему 
_ Географическому положёню и по своему значению въ ея истори. 
ИИмфюший русское населёне; этимъ Москва отличается оть Пе- 
тербурга, населёне котбраго почтй наполовину состойть изъ людёй 
_ перусскаго происхожденя. 


ПроцвзтАЙй же славой вЪчной, 
Городъ храмовъ и палать! 

Градъ срединный!5, градъ сердеч- 
ный", 


Коренной!" Росаи градъ! 






















В, МАРТЫНОВСКЙ. РУССКШЕ ПИСАТЕЛИ, Т. 1. 16 








Изъ с. Михёйловскаго Пушкинъ а къ знакбмымъ 
Псковъ. Во врёмя одной изъ такйхь поЪздокь онъ 


творбше: 


Х. Зишная дорбга. 


Сквбзь вол|нисты6 тумёны] 


Сквозь волнистые туманы 
Пробирается луна, 

На печальныя поляны 
Льётъ печально свЪть она. 
По дорог зимней, скучной 
Тройка борзая бЪжитъ, 
Колокольчикъ однозвучный 
Утомительно гремитьъ. 


Оставивъ с. МихАйловское, въ котбромъ Пушкинъ прожилъ бко- 
ло трёхъ лВтъ, онъ жилъ ббльшею частью въ столицахь, въ кру у 
свойхъ многочисленныхъ великосвётскихъ знакбмытъ, и вёль раз 
сянную жизнь свфтскаго человфка. Твмъ не мёнзе онъ не забы- 
валъ старуху няню, оставшуюся въ с. МихАйловскомъ, писалъ ей и 
посылёлъ дёньги. Письма ея онъ храниль наравн® съ ми, кото 
получалъ оть друзёй и знакомыхъ. Въ письмахь свойхь Арина Ро- 
д1бновна часто выражала желан!е снбва увидЪть Пушкина и просила 
егб прИЪхать въ с. МихАйловское. Какъ бы въ отвЪть на одно изъ 
такихь писемъ, Пушкинъ написёлъ стихотворвше: 


Х. Въ нанЪ. 
Подруга днёй| мойхъ| сурб|выхъ, 


Подруга дней моихъ суровыхъы, 
Голубка дряхлая моя! 

Одна въ глуши лёсовъ сосновыхъ* 
Давно, давно ты ждёшь меня. 

Ты подъ окномъ своей свЪтлицыз 
Горюешь будто на часахуь, 


'Татёр., ямъ—перегбнъ, разстояе отъ однбй станщи до дру- 
гой; кучеръ на почтовомъ экипаж». 
на почтовой дорбгЪ; обыкновённо онй окрашены полосами, въ бЪлый 
и чёрный цвЪтЪ; поэтому вёрсты и ийзваны полосАтыми.—35 каза 
на врёмя пребывав!я въ с. МихАйловскомъ; врёмя Это вслдстве оди- 
нбчества и скуки представлялось Пушкину „сурбвымъ“. 4Селб 
хайловское окружено соснбвыми лЪсами. "СвЪтлица, свЪтёлка—такъ 
называются въ крестьянскихь избахь комнаты съ бкнами красными, 
Т.-е. снабжёнными рёмами и стёклами; здЪсь—вообщё кбмната. °Ску* 
чёешь, словно находясь на стражЪ,—какъ часовой. "Для вязавя чу* 
абкъ. Предчувств!е, что, можеть быть, питбомець ей снбва прЁ8де гы 


ТЪенять твою всечасно грудь... 


ры 9 ИП 






















р р: Ра 


написал” 


сти 


Что-то слыпгится родное 
Въ долгихь пзеняхь ямщика!: 
То разгулье удалое, 
То сердечная тоска... 
Ни огня ни чёрной хаты... 
Глушь и снЪгЪ... Навстрьчу 
Только вёрсты полосаты? 
Попадаются одни. 


И медлять поминутно спицы? 
Въ твоихъ наморщенныхъ ру 
Глядишь въ забытыя ворота 
На чёрный, отдалённый путь; 
Тоска, предчувств!е, заботы ‘ 


Разум ются верстовые столбй 


1 
и 


—" ‚. 





























— 


нью 1828 гбда Пушкинъ жилъ въ однбй изъ дерезёнь своегб 
.Кьъ этому врёмени отнбсится стихотворёше: 





ХИ. Осоены 
Октябрь] ужъ н&ступилъ;] ужъ рбща б|трях&еть 
Октябрь ужь наступилъ!; ужъ ро- | Но прудъ уже застылъз. Сосвдь 


, ща отряхаеть мой“ поспъшаетъ 
Послздне листы съ нагихь своихъ | Вь отьзажя поляё съ охотою 
з вЪтвей; своей, 
Дохнуль? осень! хладъ; дорога | И страждуть озими® оть бъше- 
у промерзаеть; ной забавыт. 
Я урча ещё бЪжить за мельницей | И будить лай собакъь уснувиия? 
| ручей, дубравы 


п Если не исключительно, то глявнымъ ббразомъ пребываншю Пуш- 
° кина въ с. Михайловскомъ должно быть приписано близкое знакбмы- 
| ство егб съ понЯятями и усломями жизни русскаго простбго нарбда, 
| обнаруживающееся во многихъ егб произведёняхъ: никогдй, ни рань- 
— ше ни пбзже, Пушкинъ не жиль такъ дблго въ русской дерёвиЪ. Объ 
_бтомъ знакомствЪ въ особенности Ясно свидфтельствуеть слъдующее 
стихотворёше: 


ХИ. Утбпленнинъ. 

Приб®жёли| въ йзбу| дёти, 
’ 1. Прибъжали въ избу дти, —Врите, врите, бЪсенята, 
` Второпяхъ зовуть отца; Заворчалъ на нихъ отецъ: 
| „Гятя! тятя! наши сЪти Охъ, ужъ эти мнЪ ребята! 
а 
` Притащили мертвеца“. Будеть вамъ ужо? мертвецы 
| : 
В !Начёло, середину или конбцъ бсени намфренъ описать &вторъ? 
| 2Подулъ. "Почему „ручёй ещё бЪжить“, а „прудъ ужё застылъ“? *Со- 
| сЁдый помфщикъ. Поля, обыкновённо бчень отдалённыя отъ селёни, 
ГД» производится охбта на звЗря. Побвая охбта, до отмЪны крпост- 
ного права, была бчень распространена мёжду руссккми помЪщи- 

ками. Для нея онй обыкновёнко содержёли множество охбтничьихь 
| собакт, съ цьлымъ штатомъ прислуги для присмбтра за ними (пса- 
| ри). Въ охбтЪ на звЪря принимаеть участе мнбго охбтниковъ, ко- 
‘тбрые должны подчиняться извЪстному порядку. Поэтому при 6ёр- 
` скомъ дворЪ состояли на службЪ лица, исполнявпИя извЪстныя обя- 
анности на охбтВ (стремянной, лбвИ и др.). ВыБздь барина и& 
| охбту составлялъ для селёшя цвлое собыше и походилъ, по много- 
` людству участвующихъ, на выступлёе въ похбдъ противъ непря. 
теля. адаАюЮТЪ.—Озим ный бсенью, на зиму, хлЪъбъ. .-е. 
ть чего Почему дубравы такъ названы?—°С06.: послЪ, потомъ; упо- 
ебляется также въ видЪ угрбзы: воть постой! погоди! попадёшься 
г мРЪ! придётъ пора! 


7 > 
бе 


Ме, 
м уж - АСЯ ы $ о У за, хе ” 
ра РУО 


# ..‹ СЛ ы ме; 





Оъ нимъ я ввЪ№къ не разберусь... 

Дълать нечего! Хозяйка, К 

Дай кафтанъ: ужъ поплетусь.... 

ГдЪь жъ мертвецъ? „Вонъ, тятя, 
э-воть!“ 

Въ самомъ дзлз, при р®кз, 

ГдВ разостланъ мокрый неводъз, 

Мёртвый виденъ на пескЗ. 

Безобразно трупъ ужасный 

ПосинЪль и весь распухъ... 

Горемыкал ли несчастный 

Погубиль свой грёшный духъ, 

Рыболовъ ли взять волнами, 

Ализ хмельныйв молодецъ, 

Аль ограбленный ворами 

Недогадливый! купецъ,— 

Мужику какое дЪло? 

Озираясьз, онъ сизшитъ... 

Онъ потопленное твло 

Въ воду за ноги тащить, 

Й оть берега крутого 

Оттолкнулъ его весломъ, 

И мертвецъ внизъ поплылъ снова 

За могилой и крестомъэ. 

Долго мёртвый межъ волнами 


Судъ наЪдеть, отвЪчай-ка; 


Не раздфлаюсь, не покбнчу. Потянуть меня ьъ судЪ или ВЪ Кд- 
чествЪ подсудимаго, подозрЪвёя, что я утопил., или въ качествВ 
свидЪтеля; придётся ещё поплатиться деньгаки, давать взятки, чтобы 


только откупиться оть обвинёе 


чество въ старинныхь судахъ было бчень развито). *006.: тихо. по 


бреду, пойду. °ОЪть для лбвли рыб 


нуть}; ОЗднякъ, неудачникъ въ жизни. Или. *Пьявый. ТНе догадав- 
пийся принять мЪры предосторбжности прбтивь разбойниковъ. ЗОгля 
дываясь. Зачвмъ? °Крестьянинъ, найдя мёр.во_ тВло, долженъ былъ 


по трёбованю христанскаго дблга, 
чтобы 
страха передъ судбомъ онъ ‘не с 


внизъ по течён!ю, какъ бы ищё, кто бы егб вохорониль. 1°Буря, не 
нёстье. 1Крестьянскя избы часто стрбятся б6ьь печныхъ трубъ; по- — 
тому отъ тбики изба наполняется дымомъ. 1Полати, тблько во мн. | 


<. а) ввобщё подмостки, настйлка; 


для спанья (на полётяхь теплфе, чЪмъ ка полу и кровёти), '3Вкимёетъ, 
слыптитъ. 1*066.: имя сына Адамова, убйьшаго своеге брата; въ пере 
нбсномъ смыслЪ: злой, недобрый человзкь "Въ крестьянскихь Ива 
бахъ бкна чйсто бывають не ствбрчатыя, « подъёмныя. -й 


в ПИ| 


| Взволновалася рЪзка. 


о было прёдано землЪ по хризт:Алокому обряду. Но изъ 


С ® \ ЕЛИ ус 
ОИ и, г. 
Плылъ, качаясь, какъ жив‹ 
Проводивъ его глазами — 
Напть мужикь пошёлъ домой. — 
„Вы, щенки, за мной ступайте| 
Будеть вамъ по колачу; . 
Да смотрите жъ, не болтайте 


А не то поколочу“. 


























2. Въ ночь погода! зашумЪла, 


Ужьъ лучина догорзла 
Въ дымнойй хат мужика; 
Дъти спять, хозяйка дремлеть, 
На полатяхъ! мужъ лежить; 
Буря воеть; вдругь онъ вне 
млетъ!з, 

Кто-то тамъ въ окно стучитьъ. 
„Кто тамъ?“— Эй, впусти, хозяинъ | 
„Ну, какая тамъ б%да? 
'’Что ты ночью бродишь, Каинъ!? 
Чорть занбсъ тебя сюда! 
ГдЪ возиться мнЪ съ тобою? 
Дома тЪсно и темно“. 
И лвнивою рукою 
Подымаетъ онъ окно. 
Изъ-.а тучъ луна катится... 


и оть траты врёмени (Взяточни 


ы. *Оть словъ: гбре и мыкать (тя- 


принять номбдненно мфры къ тому, 


алъ эгего, и мертвёцъ пог НЫЛУ 
| 


6) педабогки вт крестьянской избЪ 





<-> в" 

































И _  Пушкинъ, 
ЕР... 2 З . 

то же? Голый передъ нимъ! | Трясся ночь онъ напролётъ?, 

Съ бороды вода струится, И до утра всё стучались 

Взоръ открыть и недвижимъ!; Подъ окномъ и у воротъ. 

Всё въ нёмъ страшно онзмЪло, Есть въ народ% слухъ ужасный 

Опустились рукн внизъ, Говорятъ, что каждый годъ 

И въ распухнувшее тло Съ той поры мужикъ несчастный 
_ Раки чёрные впились. Въ день урочныйз гостя ждёть. 

И мужикъ окно захлопнулъ; Ужьъ съ утра погода злится, 

Гостя голаго узнавъ, Ночью буря настаётъ, 

Гакъ и обмеръ. „Чтобъ ты лопнулъ!“ | И утопленникъ стучится 
 Прошепталъ онъ, задрожавъ. Подъ окномъ и у воротъ. 


раттно мысли въ иёмъ мВшались,| 


Въ 1829 году Пушкинъ пофхалъ въ Эрзерумъ. Путешёстве 9то 
`’ было предпринято имъ, главнымъ 0бразомъ, съ цЪлью видЪьть войну, 
’ происходившую въ то врёмя мёжду русскими и турками въ Турецкой 
’ Армёнш. Руссе дошли тогдё до главнаго гброда Турёцкой Арыбши, 
—Эрзерума, посл чегб вскбрз былъ заключёнъ миръ. Плодбыъ этой 
’ поадки явились записки Пушкина, подъ заглавемъ: „Путешёств;е 
’ въ Эрзерумъ“, и рядъ стихотворён, въ котбрыхъ онъ изображаеть 
разныя картины и явлёя прирбды, видЪнныя по путй, и, выраждеть 
вой путевыя впечатлёя.—Такъ, обрушивицйся въ концЪ Нбня 1827 
бда обвалъ (см. ниже, „Путешёстве въ Эрзерумъ“, главу: „Обвалы“) 
зображёнъ имъ въ стихотворби: 


ЖУ. Обваль. 
Дробясь о мрачный| скалы, 


умять и пБнятся валы“, Ты затопилъ, освирЪиЪвъ, 
надо мной кричатъ орлы, Свои брега. 

И ропщетьб боръ, И долго прорванный обваль 
И блещуть средь волнистой мглы | Неталой" грудою8 лежалъ, 


Гл робясь о мрачныя скалы, Пропгибъ снзга. 





° _ Вершины горъ. И Терекъ злой? подъ нимъ бЪжелъ 
’Оттоль* сорвался разъ обвалъ И пылью водъо 
съ тяжкимъ грохотомъ упалъ, | И шумной пЪзной орошалъ 
И всю т5снину между сколъ Ледяный сводъ. 
Загородилъ, И путь пе нёмъ широый шёлъ, 


`Й Терека могу валъ И конь скакаль, и влёкся волъ!, 
° _ Остановилъ. | И своего верблюда вёлъ 

’ Вдругъ, истощась и присмирЪ въ, Степной купецъ,— 

О Терекъ, ты прервать свой ревъ; | ГдЪ нынЪ мчится лишь Эолт, 

| Но заднихъ волнъ упорный гыЪвъ | Небесъ жилецъ!?. 





°  Шеподвиженъ. Говорится о врёмени, въ смыслЪ: совершенно 
ю, цвликёмъ, всецзло. 3С66.: назначенный; опредЪяённый. *Вбины. 
о-есть? $То-есть? “Оттуда. ТНетающей. зКучею. °Почему овъ тахъ 
званъ? 19Какъ сказать иначе? "Почему о конЪ скйзано: „скакань“, 
`волЬ „влбкся“? 1Почему в5теръ названъ „жильцомъ небёсъ“? 
























Миновйвъ Дар!льское ущёлье и прожажёя мимо горй Казб 
{одна изъ высочайшихъ вершинъ Кавкёзокаго хребтй, покрытая в’ 
вымъ сивгомъ), Пушкинъ увидЪлъ на склбиВ горы дрёвЙ монас 
Казбёкъ съ егб „забблачнымъ“ монастырёыъ вдохновйль Пушки 
написать слБдующее стихотворбее: . 


ХУ. Монастырь на НазббёиЪ. 


Высб|ко нёдъ| семью гбръ} 

Высоко надъ семьёю горъ!, Далёюй, вожделзнныйТ брегы 
Казбекъ, твой царственный? ша- | Туда бъ, сказавъ: „Прости!“ 
теръз _ ущелью, 

Сяеть вЪчными лучами“ Подняться къ вольной вышин®. 
Твой монастырь за облаками, Туда бъ, въ заоблачную келью, 
Какъ въ небЪ рьющИз ковчегъзв, | Въ сосфдство Бога?, скрыться 
Парить, чуть видный, надъ горами. мнЪ..,. 
На возврётномъ путй изъ Эрзерума, Пушкинъ написёлъ слёду. 


ющее стихотворбе, прекрасно рисующее разнообразе  прирбды 
Кавказа: 


ХУ!. Кавназъ. 


При чтён!и стихотворён!я, надо пбмнить, что чёмъ выше с 
Уровня мбря лежитъ какде-либо мФсто, тьмъ на нёмъ холодиве. По 
Этому по склбнамъ высбкихъ горъ, лежащихь въ жаркихъ странахъ, 
ыбжно вотрьтить вс клйматы съ соотвтствующею имъ раститель: 
ностью. 


Кавкйзъ подо мнбю.| Одинъ въ вышинв | 
Кавказъ подо мною. Одинъ въ вы- | Парить неподвижно со мной на 


шинЪ | равн® 

Стою надъ снзгамию у края стрем- | ОтселЬ!2 я вижу потоковъ ро 
Нины; жденье! 

Орёлъ, съ отдаленной поднявшись | И первое грозныхь обваловъ 
вершины, движёнье!е, 


Почему собраше горъ нёзвано „семьёю“? 2и Почему вершина 
горы названа „шатромъ“? Почему шатёръ названъ „цёрственвымъ“ 
Надь чЬыъ онъ парствуетъ, возвышёется? «Лучами сблнца, отражё. 
ющимися оть сифжной вершины Казббка. Почему лучи названы „ВЧ: 
ными“? #РЪять—а) плёвно нестйсь. летть; 6) тб же, что парить. 88) Кб- 
ванный сосудъ или сундукъь для хранёыйя чегб-лйбо; 6) Ящикъ, ки“ 
воть для икбны; в) судно. ТЖеланный. &Почему вышивй названа 
„вбльною“? *То-есть?—49Съ высоты горы, на котброй стоялъ П., видны 
были гбры, покрытыя вЪчнымъ снфгомъ. Всл®дстве значительна о 
разстояня ихъ оть Этой горы, он оказались равными по высотВ ©ъ 
ибю или дёже нйже ея. НА гору, покрытую вфчнымъ снфгомъ В30- 
браться бчень трудно. Пушкинъ, скблько извфстно, на таюя горы ив | 
всходилъ. "Утбса. 12Отсюда. :3Иначе сказать? Для когб „грбзныхь | 
в почему? 1:5„Пбрвое движёнье“==начало движёшя. -$ 


И 

















мг” 


сь тучи смиренно! идуть подо 


_ Пушкин = 


247 





_`Гдь мчится Арагва въ твнистыхъ!ю. 


. мной: брегахъ; 
Сквозь нихь низвергаясь, шумятъ | И нищШ наздникь таится въ 
$ водопады; ущельий, 
Подь ними оутёсовъ ная гро- | ГдЪ Терекъ играетъ въ свирЪпомъ 

| мады?; весельи!?; 

’ Тамъ, ниже, мохъз тощШ“, кустар- | Играетъ и воеть, какъ звЪрь мо- 

| * никЪ сухой5; лодой, 

’ А тамъ уже рощи, зелёныя сЪниз, | ЗавидзвийИ пищу изъ клЪтки же- 

Га птицы щебечутъ, гдЪ скачуть лЪзной, 

р | олени. | И бьётся о берегь въ враждъ без- 

’ А тамъ ужь и люди гниЪздятся въ полезной!з, 

| горахът, | Илижеть утёсыголодной!* волной... 

| И ползають овцы по злачнымъ | Вотще!! НЪть ни пищи ему ни 

о стремнинамъ, отрады: 

| И пастырь® нисходить? къ весё- | Тьенять его грозно нЪмыя гро- 

в лымъ долинамъ, мады!е, 

у Сл8дующее стихотворбне изображёетъ одну изъ сценъ, котбрыя 


|. 


' Перестрзлка за холмами; 
’ Смотритъ лагерь ихь!8 и налпть; 






_ приходилось наблюдать поэту на войн%. 


р 

| 

й ХУ|. Делибашъ!”. 

Пёре|стр$лка| з& хол/мёми]; 

На холмВ предъ казаками 
Вьётся красный! делибашъ. 


1Почему „смирённо“? 2?Громада—величинё. „Громйды утёсовъ“— 





громадные утёсы. 2Не древёсный мохъ, а трава осббаго рбда; ра- 
_ стётъ въ’холбдномъ климатЪ. *Несбчный, скудный. 5ЖАлюЙ, скудный, 
лишённый обильной зёлени, — какбй обыкновённо растётъ въ холбд- 
_номъ климатВ. Дерёвья въ бчень холбдномъ климатВ вовсе не могутъ 
| расти. «Роща — небольшой лЪсъ. СЪнь, стр., тЪнь. 'Выражбе это 
| очень картинно. САкли гбрцевъ обыкновённо стрбятся такъ, что одну 
— или дВЪ ствны составляетъь бокъ каменной горы, остальныя же при- 
_ страиваются. Пострбенныя такимъ 0ббразомъ сакли напоминають со- 
°б6ю птичьи гниЪзда, дВлаемыя изъ грязи и прилпляемыя къ какбму- 
° либо высбкому предмёту. зПастухъ. зСтр., схбдитъ. 'Какбе заклю- 
_ чён!е о растительности мбжно отсюда сдЪлать? иЗачвмъ? Въ какбмъ 
ущеёльи? !2Каковб течёе Тёрека? 1з3Почему „безполёзной“? Почему 
| волна названа „голодной?“ 15Стр., напрасно. 18'Громёды чегб? Въ 
| противополбжность чему громады названы „нзмыми? — "'Тур., уда- 
| _лецъ, лихбй назздникъ. #Турёцюй. 1°Турёцкая конница тогб врёмени 
| одзвалась въ ярюе цвЪтй, преимущественно въ красный. Въ „Пу- 
_Тетиёстви въ Эрзерумъ“ Пушкинъ говорйтъ о костюмз турёцкой 
конницы: „Турки наззжёли съ большбю  дёрзостью... Ихъ высбовя 

элмы, красные доломёны и блестящий уббръ конёй составляли рЪз- 
ую о съ синими мундйрами и простою сбруею 
казаковъ“ 

















чм 


> к % 


им {> № 


р р И 
ААА И 


РР Г 
№ роет р. 4 

К = 2 а АТИ .$ у 

м 





Делибалть, не суйся къ лавЪ! 
ПожалЪй своё жить; 

Вмигь аминь? лихой забав»: 
Попадёшься на копьё! 

Эй, казакъ, не рвися къ бою; 
Делибашьъ на всёмъ скаку 
СрЪжеть саблею кривою 


А ле 
_ РуссктЕ п 





>» 
АН РА 
И 






а, =. АЯ 


ъ———ы— 


Съ плечъ удалую башку, 
Мчатся, сшиблись въ обще 


крик. 
Посмотрите! каковы? 
Делибаптъ уже на пик, 
А казакъ безъ головы! 


На возвратномъ путй изъ Эрзерума Пушкинъ, проззжёя чёрезъ 
Область Войска Донокого, написалъ стихотворёне: 





ХУШ. Донъ. 
Блеща|срёдь полёй ширбкихъ, 


Блеща средь полей широкихъ, 
Вокъ онъ льётся!... Здравствуй, 
Донъ! 


Отдохнувъ оть злой погони, 
Чуя родину свою, 
Пьють уже донсюе конит 



















Оть сыновъ твоихъ далёкихъ 
Я привёзъ тебЪ поклонъ... 
Какъ прославленнаго брата 
Р%ки знаютъ тих Донъ; 
Отъ Аракса и Евфрата 

Я привёзъ тебЪ поклонъ. 


Арпачайскую струю. 
Приготовь же, Донъ завЪтный?, 
Для наЪздниковъ лихихъ 
Сокъ кипуч1И!0, искрометныйй 
Виноградниковъ твоихъ. 


Путешёстве въ Эрзерумъ и обратно въ Росою при отсутствии 
въ то врбмя удбобныхъ путёй сообщён1я, должнб было утомительн 
дфИиствовать на Пушкина. Подъ впечатлЬемъ продолжительности # 
неудобствъ своегб путешёств!я Пушкинъ написалъ стихотворёше: 


ХХ. Дорбжныя шалобы. 

Долго ль мн8 гулять на| свёт 
Долго ль мнЪ гулять на свЪтв | 
То въ коляскЪ, то Верхомъ, 
| 


Умереть Господь судилъ,— 
На каменьяхъ подъ копытомъ, 
На горз подъ колесомъ, 
Иль во рву, водой размытомъ, 
Подъ разобраннымъ мостомъ. 
Иль чума меня подцзпить, 
| Иль морозъ окостенить, 


То въ кибиткВ, то въ каретЪ, 
То въ тельгВ, то пъшкомъ? 

Не въ наслвдственной берлогВ, | 
Не средь отческихъ!? могилъ, 
На большой мнЪ, знать, дорог! 


'Такъ называется боевой строй казёковъ. 2Конёцъ. ®Татар., гб- 
лову.-—“Донъ. Притбкъ Куры съ правой стороны. ‘Евфрать—р®ка въ 
Ами, соединяющаяся съ р. Тигромъ; соединившись, образують одиу 
рЪку, впадающую въ Персидсюй заливъ. 'Кбни донскйхь казакбвъ. 
3ЗВбду изъ Арпачая. Арпачай—рЪка въ ЗакавкязьВ, притбкъ Аракс: 
Въ то врёмя Арпачай служиль гранйцею мёжду Росчей и Туршей 
2Дорогой, милый; родной. !1РазумЪется донскбе шинучее вино. Оть 
метать (бросать) и искра; пзнный, шипуч. — 12Обыкн., отцовскихь 
среди могилъ прёдковъ. 13На почтовой дорбгЗ. 


= а 5 
ай 






^ а а ыы в. 
о пущааь_ 





















- ки - а а 


гнЪ въ лобъ шлагбаумт! влф- Гдз-нибудь въ карантин. 
питъ | Долго ль мнЪ въ тоскв голодной 
проворный инвалидъ’; | Пость невольный соблюдать 
БЪ явсу подъ ножъ злодВю | И телятиной холодной 
падуся въ сторонзз, Трюфлиз Яра’ поминать? 
1ь со скуки околвю* 


Въ ноябрё 1829 гбда, по возвращёни съ Кавкёза, Пушкинъ из- 
&лъ стихотворёше: 





ХХ. Зийишнее утро. 
‚: Вечбръ,| ты пб|мнишь, вьюга злилась, 
чоръз, ты помнишь, вьюга зли- | А нынче... погляди въ окно: 
лась, | Подъ голубыми небесами 
а мутномъ небЪ мгла носилась; | ВеликолЬиными коврами, 
Луна, какъ блЪдное пятно, Блестя на солнцЪ, синзгъь лежить; 
Сквозь тучи мрачныя желтёла, Прозрачный лЪзсъ одинъ чернЗеть, 
1 ты печальная сидзла. И ель сквозь иней? зелензеть, 
| | И рёчка подо льдомъ блеститъ. 


’°  Совершённо иными чертёми изображено зимнее утро въ отрывкв 
изъ романа: „Ввгён! ОнЪгинъ“. 





и ХХ!. Зиинее утро въ столиц 515. 


| Встаётъь купёцъ, идётъ| разнбс|чикъ, 

Встаёть купець, идёть разносчикъ, | Открыты ставни, трубный дымъ 
На биржуй тянется извозчикьъ, Столбомъ выходить голубымъ. 

Съ кувшиномъ охтянка12 стьшить, | И хлЪбникъ, нЪмецъ аккуратный, 
одъ ней сизгь утрени!й хруститъ. | Въ бумажномъ колпакЪ, не разъ 
роснулся утра шумъ прятный, Ужъотворялъ свой васъ-исъ-дасть!. 

















«Нм. оса ударъ и Ваат дёрево; такъ назывйется поднимй- 
ощееся и опускдющееся бревиб на заставахъ, перегораживающее дорб- 
Заставы устраиваются на дорогахъь для взимёюя дёнегъ за про- 
адъ илй пошлинъ съ провозимыхъ товаровъ. 2Лат. шуа!4из слабый, 
езсильный; старый вбинъ, неспособный къ строевой службЪ. Въ ста- 
ину на заставахъ сторожами были обыкновёино отставные солдаты. 
| ъ сторон оть дорбги, въ глухбмъ лЪсу. “Умру. 5Оть нат. ааа4- 
`та’йца сброкъ; мВсто, гдЪ прИззжаюнщые изъ мфостностей, заражённыхь 
эпидемической болВзнью, должны оставаться извЪетное врёмя (въ 
’ старину обыкновённо сброкъ дней), чтобы не перенестй бозвань въ 
у мЬстность, кудё Фдуть. ‘Родъ гриббвъ, употребляемыхь какъ при: 
&ва къ кушаньямъ. 'Содержатель ресторана въ МосквЪ. — Нар. 
чер& вёчеромъ. зЗамёрашая росё, одзваюшая зимой дерёвья точно 
ухомъ. — 10Въ ПетербургВ. МЪето, гдЪ останавливаются извозчики. 
Обитательница Охты (селб близъ Петербурга; въ селЪ Этомъ живуть 
льшею частью молочницы). 'НЪм., ©06.: что это? ЗдВсь эти три 
ва употребяены въ смыслЪ: фбрточка, ствёрсте въ окиь, чбрезъ 
босе въ старину подавались покупётелямъ изъ пекарень булки. 


Е ЗА ТО Ц я-а ит Бах ©, ХНА. 


мк” ы СЯ 3 ме. `\ АЛ 77 ча т же су 
СЯ “ . И и: к. 
250 Руссктв иисАТЕЛИ = 
- - —-—- — —— 
Въ 1833 году Пушкинъ написёлъ подму (пбвзеть въ © 


„М+дный Всёдникь“. Вступяён! къ Этой пбафотн помфщёе 


подъ заглавемъ: 


ХХИ. 


На 66]регу| пустын|ныхъ вбянъ| 


1. На берегу пустынныхъ волны! 

СтоялъонЪъ?, думъ великихъз полиъ, 

И вдаль глядзлъ. Предъ нимъ 
широко 

Р%ка неслася; бЪдный чёлнъ 

По ней стремился одиноко. 

По мшистымъ“, топкимъз берегамъ 

ЧернЪли избы здЪсь и тамъ, 

Прють убогагов чухонцал, 

И льсъ, невВдомый лучамъ 

Въ туманВ спрятаннаго солнцаз, 

Кругомъ шум лЪ. 


Пэтербургъ*. 









И думалъ онъ 
грозить мы буде 
шведу 

ЗдЬсь будеть городъ заложёнъ 
На зло надменному! с0с%ду!;_ 
Природой здЪсь намъ суждено 
Въ Европу прорубить окно!?; 
Ногою твёрдой стать при мор; 
Сюда, по новымъ имъ\ волнамый 
Всз флаги: въ гости будут 
къ нам" 

И запируемъ на просторЪ“. 


„Отсель» 


















*Оснбванъ императоромъ Петрбыъ Великимъ (1703 г.); нахбдите: 
при впадбе!и р. Невы въ Финск заливъ. 1На берегу Невы. Вбян 
названы „пустынными“, такъ какъ протекали по ненаселённой въ 
врёмя мЪстности. Пустыня — здЪсь въ есмыслЪ: ненаселённое го 
2Пётръ Велик. зЗВеликихъ чЪмъ? «По берегамъ, покрытымъ мхомь 
осббаго рбда травбю, растущею въ сЪзверныхъ странахъ, на болбти 
стой пбчвЪ. 5Болбтистымъ (оть топить, погружать). ‹Бднаго. 7Чу 
хбнцы — простонарбдное назвёе двухъ финскихъ племёнъ, живу 
шихъ вокругь Финскаго залива—9стовъ и карбловЪъ. Скрытый от! 
лучёй, недоступный для лучёй сблнца, такъ какъ н6бо почти всегд 
покрыто тучами, туманомъ. °Отсюда. Ед. ч. вм. мн. Пётръ Велик 
вёлъ продолжительныя войны со швёдами за обладаше берегами'Бал 
пискаго мбря. Утвердившись, наконёцъ, при мбрЪ, руссые получили 
возмбжность держать непрЁятеля въ страх, тревбжить егб возмож 
ностью неожиданнаго нападёшя. ИГбрдому. '2Швёдамъ. 1=Создать гб 
родъ, чёрезъ который станеть проникать въ Росс европейское про 
свъшён!е. 1*066.: флёгамъ; торговымъ кораблямъ. 15Вболны вазваны 
„нбвыми“ для торгбвыхъ кораблёй потому, что, до основая Петер 
бурга, къ глухимъ, ненаселённымъ берегамъ Финскаго залива они, 
конёчно, никогда не направлялись. 18Флёгъ, нЪм. Шарое; значокъ, с0* 
стоящий изъ куска матёрш. Флаги вывЪшиваются на корабляхъ для 
тогб, чтббы известно было, какой стран принадлежить корабль, #& 
также — въ качествВ сигвёловъ; поэтому флёги развыхъ странъ и 
служаще для разныхъь сигналовъ—не одни и ть же; различаются онй 
главнымъ образомъ цвЪтомЪ. Такъ, руссюй флагъ для вобнныхь 0’ 
довъ—бЪлый съ синимъ крестбмъ, для торгбвыхь судбвъ-—трёжцезт 
ный (состойть изъ полбсъ бЪълой, синей и красной). а 


В нь о 251 





































ко сто лётъ, и юный! градъ, | Дворцовъ и башенъ; корабли 
шолцныхь? странъ краса и диво, | Толпой со всЪхъ концовъ земли 
/Изъ тьмы лВсовъ, изъ топи бляатьз | Къбогатымъ пристанямъ стремятся. 
жевося пытнно*, горделиво. Въ гранитъ одфлася Нева, 





финск рыболовъ5, Мосты повисли надъ водами; 
п Печальный пасынокъ природы, Темнозелёными садами 
'Олияъ У визкихъТ береговъ Ея покрылись островал!. 
Бросаль въ невдомыяв воды И передъ младшею столицей 


"Свой вет? неводъ, — нынВ тамъ, Главой склонилася!? Москва, 
"По оживяёниымъ берегамъ, Какъ передъ новою царицей, 
Порфироносная вдовалз, 








| Прозрачный сумракъ!", блескъ без- 
Ре твой строги, на лунный!в, 


видъ, | Когда я въ комнатв моей 
№ державное!5 теченье, Пишу, читаю безъ лампады, 
Береговой ея гранить, И ясны спяцая громады 


оихъ оградъ узоръ чугунный! | Пустынныхъ улицъ и свЪтла 
оихъ задумчивыхь ночей | Адмиралтейская игла!э, 


1066. молодбй; ибвый. Полночь — сфверъ; полнбщный или пПол- 
нбочный—©Звёрный. "Топь—с&мое свойство болбта проваливаться подъ 
ногами; блать, стр., болбтъ. „Изъ тбпи блатъ“ — изъ тбикихъ болотъ. 
„Величественно. БРыболбвъ- -чухбнецъ. ‘066.: неродной сынъ. „Печёль- 
ый“—какъ но внЪшнему виду (бъдный, несчастный), такъ и ‚по вы- 


ы весьма склонны къ мрачному н обнйю духа, что отразилось и 

рая ихЪ пфсенъ, всегда печальныхъ, заунывныхъ). 1Берегё 
вы и Финскаго залива низки, отлоги. Никому изъ образбванныхъ 
рбдовъ до той поры неизвфотныя. °ВётЫй — старый. На оббихъ 
гахъ Невы, на прострёнствВ, зёнятомъ Петербургомъ, устрбены 
режныя съ гранйтнымъ тротуйрбмъ, т. е. дорбжкой для пЪше. 
ходовъ и такою же оградой. Набережная — улица, идущая, по берегу 
Рёки, мбря и прбч. ИНевё въ томъ мёстВ, гдВ расположёнъ Петер- 
16 бургъ, т. е. при впадёни въ Финск заливъ, образуеть множество 
'рукавовъ, раздьлённыхъ небольшими пространствами суши. 12Занялй 
вторбе исто. 13С6б.: ВДОВА, носящая порфиру; вдовствующая царйда. 
'Порфира, гр., с66.: улитка, изъ котброй добывается пурпуровая (краёс- 
ная) краска, длинная манмя пурпуроваго цвта; одёжда госудё- 
рей. 17. е. Петербург». 15Величественное. 1°Сады, & въ нЪкоторыхъ 
ыВстахъ и берега Невы обнесены чугунною оградой. 11'Сумракъ—полу- 
‘мракъ. ЛЪтыя нбчи въ Петербург, волЪдстые географическаго поло- 
Женя егб, очень свЪтлы, такь что напоминають с0оббю сумерки. 
АСвъть происхбдить не оть луны, а оттогб, что лучй сблица проби- 
`вёются изЪ-за горизонта. 13Адмиралтёйство, ар., главное управлене 
|морскимк дьлёми. „Алмиралтёйская игла“—итпицъ, остроконбёчная ко- 
на, на здаи адмиралтёйства въ Петербург. 


фи ще, ул АВ А х ЛУ 


о 


959 


МР 
р + > 
< - кА з 





И не пуская тьму ночную 

На золотыя иебесал, 

Одна заря смЪнить другую 
Сльшитъ, давъ ночи полчаса’. 
Люблю зимы твоей жестокой 
НедвижимИ? воздухь и морозъ, 


Бъгь савокъ вдоль Невы широкой, 


ДЪвичьи лица ярче розт-, 

Й блескъ, и шумъ, и говоръ 63- 
ловъЪ', 

А въ часъ пирушки холостой 

Шигзнье изнистыхь бокаловъ8 

И пунша пламень голубойт. 

Люблю воинственную живость 

Потвшныхъ8 марсовыхъ полей», 

ПЪхотныхъ ратей: и коней 

Однообразную красивость, 


У р я {5 =, р. 
РуссктЕ писл 


52 >" ь 
ия Ух 
ТЕЛ. 













С1янье шапокъ этихъ мЪднЕ 
Насквозь прострВленныхь въ ( 
Люблю, военная столица — 
Твоей твердыни! дымъ и гро 
Когда полнощная царица = 
Даруеть сына въ дарскШй дом" 
Или побЪзду надъ врагомъ 
Росоя снова торжествуеть, 
Или, взломавъ свой сиШ лёдь 
Нева къ морямъ его несётъ 
И, чуя вешни!° дни, ликуетыт. 
Красуйся, градъ Петровъ, и ст 
Неколебимо, какъ Россйя| 
Да умирится же съ тобой 
И побъждённая стижя; 
Вражду и плфнъ старинный св 
Пусть волны финсвя забудуть 



















Въ ихъ стройно-зыблемомъ! строю! И тщетной злобою не будуть 
Лоскутья сихъ знамёнъпобфдныхь",| Тревожить вЪчный сонъ Петр 


Въ 1832—3 годёйхъ Пушкияъ перевёль 17 сёрбокихь нарбдны: 
пбсенъ. Вотъ нАсколько изъ нихъ. 


„Небеса золотыя“—отъ лучёй сблнца, пробивающихся изЪ-за т 
ризбита. *Иначе сказать? зНеподвижный. *Оть морбза. 5Балъ, фр. 1 
оть др.-фр. 5э]ег танцовать; собраве общества для танцевъ. ®Бокйёл 
лат. Бос ат стаканъ, чёша; родъ высокой рюмки. Почему бокалы Е 
званы „пВнистыми“? ТПунпть, прс., и потбмъ анг., ромъ съ сахаромъ 
ет. лимономъ, разведённый горячею водой. Пьюце иногда зажигалють 8 
сыЪсь для потвхи; при этомъ получается голуббй пламень. 3,°Маре 
вы поля (обыкн. Марсово пдбле)—площадь въ ПетербургВ, гдв пр 
исхбдятъ воённыя учёшя и смотры. Марсовы поля названы „потви 
выми“ потому, что воённыя учёя и смотры представляють прЁЯтно 
зрзлище. ®Рать стр. войско. ИВъ стрбйно движущемся. !2Знамёна н' 
которыхъ полкбвъ представляють соббю лоскутья — оть пуль, кот 
т рыми онй пробйвались въ сражёвяхъ: но полкй гордятся 8 
лоскутьями, такъ какъ онй свидьтельствуютъ о многократномъ учасй 
полка въ сражёшяхъ. ''Твердыня, стр. крФпость. Здвеь разумЪе 
Петропавловская крЪпость въ ПетербургВ. “Когда царица рождае 
сына. Въ такихъ случаяхъ производится пальба изъ пушекъ въ П@ 
тропавловской крВпости 1 Пальба произвбдится также во врёмя и@ 
: ловбдья Невы, въ качествВ сигналовЪ, для предупреждёня жителе 
с столицы объ опасности. 1'Весёные. :РаАдуется. !3Какбй здЪсь раз 

ь иЪется „плЪнъ“? Вблны Невы и Финскаго залива. *®Петербургъ ин. 
е-. гда подвергается наводнешямъ, происходящимъ отъ сйльныхъ ввтров 
в дующихь съ Финскаго залива прбтивъ течёя Невы. НаибблЪе сил 
Е 50е наводнёе было въ 1824-мъ году. В 


—> 
м. 
тэ, 4128 т у 


мы 














в Ххии:. Конь. 
Г „Чтб ты| ржёшь, мой| кбнь ретйвый?* 
тыржёлть, мой конь ретивый!? | —Оттого я присмирзлъ, 
о ты шею опустилъ? Что я слышу топоть дальн, 
 потряхиваешь гривой, | Трубный звукъ и пёнье стр®лъ; 
‘грызёшь свояхъ удилъ? | Оттого я ржу, что въ полв 
з я тебя не холю“? | Ужь недолго миф гулять, 
и ть овса не вволю"? ` Проживать въ красЪ и въ холь, 
сбруя не красна? СвЪтяой сбруей щеголять; 
поводья не шелковы, Что ужъ скоро врагь суровый 
серебряны подковы, Сбрую всю мою возьмёть 
’злачены" стремена“? ‚ И серебряны подковы 
въчаеть конь печальный: Съ лёгкихъ ногь моихъ сдерётъ. 
































—=—=——3-— 


ХИТ. Вурдалакъ?; 
Трусовёть былъ Ваня| бЁдный| 


‘`русовать быль Ваня бЪдный; „Это, вЪрно, кости гложеть 

зъ онъ позднею порой, Красногубый вурдахакъ. 

ь въ поту, отъ страхаблвлный, | Горе! малыйй я не сильный: 
азъЪ кладбище шёлъ домой. Съзсть упырь! меня совсЪмЪ, 
дный Ваня елез? дышить; Если самъ земли могильной 
отыкаясь, чуть бредёть!® Я съ молитвою не съёмъ“. 
могиламъ; вдругъ онъ слыптить | Что же? вмЗсто вурдалака 

-то кость, ворча, грызётъ. {Вы представьте Вани злость!) 
сталь шагнуть не можеть. | Въ темнотЪ предъ нимъ собакз 
Боже!“ думаеть бЪднякъ, На могил гложеть кость. 


ХХУ. Бонапартъ: и черногёрцыч. 
| „ Чёрно| гбрцы?| чтб такбе?“ 
рногорцы? что такоез15“ | Бонапарте вопросилъ: 


Горя, стремительный. 2Удило, обыкновённо во мнбж. числь, 
кельзко, которое вкладывають въ роть абшади, когда взнуздывають 
8. ЗРазьЪ. «Не ухаживаю за тоббю, не заббчусь отебъ. «Досита, столь- 
ею желёетть. Не красива. ТНе позолбчены, не покрыты збло- 
—*Мертвёць, встафийй изъ грбба и сосупий ‚кровь людей и жи- 
Е. (нарбдиое повфрье). °Чуть, едвё, съ трудбыъ. 1Идёть. иПри- 
гательное въ и существительнаго; маньчикъ. 12То же, что вур- 
пакъ, вампиръ.1зНаполебнъ 1 (стр. 73, прим$ч. къ бёсяЪ Крылова: 
олкъ на еб “Часть сёрбскаго плёмени, обитйющая на Бал- 
нскомъ полубстровЪ, на груштв горъ, извЪСтныхЪ подъ именемъ 
ная гора. Черногбрцы отличаются храбростью, удалью и ловкостью. 
онапарть выраждеть этимъ удивлён!е при извъепи, что черногорцы 
котять изъявить покбрность. 


м 


Жо в ка < + ` Не 


Аа _  РУССКЕ ПИСАТЕЛЕ 


у 


АаЬ 


























„Правда ль, это племя злое „Стой! палиНн Пусть кажды 

Не боится нашихъ силъ? .. 
Такъ раскаются жъ нахалы: Черногорца одного. Е 
Объявить ихь старшинамъ, ЗдЪсь пощады врагъ ве проси’ 
Чтобы ружья и кинжалы Не щадите жь никого!“ ‚ 
Вов несли кь моимъ ногамъ!“ Ружья грянули —упали 

Воть онъ шлёть на насъ пЪхоту | Шапки красныя съ шестовъ: _ 
Съ сотней пушекъ и мортиръ! Мы подъ ними ницъз лежали, 
И своихъ мамлюковъ? роту Притаясь между кустовъ. 


И косматыхь кирасиръз. Дружнымъ залпомъ® отвзчали 
Намъ сдаваться нзтъ охотыы— Мы французамъ. „Это что?“ 
Черногорцы таковы! Удивясь, они сказали: 
Для коней и для изхоты „Эхот, что ли?“... Нъть, не то! 


Камни есть у насъ и рвы... Ихь полковникь повалился, 
Мы забЪли въ наши норы Съ нимъ сто двадцать челов 
И гостей незваныхъ ждемъ... Весь отрядъ его смутился, 


Воть они вступили въ горы, Кто какъ могъь пустился въ б№ 
Истребляя всё кругомъ. И французы ненавидять 
Идуть т№сно подъ скалами. Съ той поры изпгь вольив 
Вдругь—смятен!... Глядять: _ кра 
У себя надъ головами И краснЪзють, коль завидять 
Красныхь шапокъ видять рядъ. | Шапку нашу невзначайе. 

Изъ собран!я оёрбскихъ пёсенъ Пушкинъ займствоваль ий соде] 
жАн!е сробй „Сказки о рыбёкь и рибкь“. По крайвей мёрЪ, под 
сказкой этой въ рукописи Пушкина рукбю егб приписано: „18 
пЪеня сёрбекая“. 


ХХУ!. Сказка о рыбан$ ирыбкЪ. 


3Килъ старикъ со своею старухой Ровно тридцать яёть и три год 
У оамаго синяго моря; Старикъ ловилъ неводомъ рыб} 
Они жили въ ветхой землянкВ Старуха пряла свою пряжу. 


1. Первая встрьча рыбана съ выбной. 


Разъ онъ въ морезакинулъневодъ, | Онъ въ другой разъ закинулъ н 
Пришёльъ неводъ съ одною тиной. ВОДЪ | 





1Оруле для метаюмя бомбъ. 2Египетсые солдаты, находивийеся | 
въ войскакъь Наполебна. *Кавалеристы, носяпуе кирасы; тяжёлая К& 
валёря. Кираса, лат. согпитш кбжа, фр. сшгаззе, металлическя лать 
состойпия изъ нагрудника и наспинника, соедияёнвыхъь наилёчника 
ми: кирасйры названы косматыми, такъ какъ ихъ головной уб0р 
укрёшенъ былъ кбаскимъ вблосомъ. «Стрляй. °Внизъ лицбмъ. *Вые 
стрломъ изъ всфхь ружей въ однб врёмя. 'Отголбсокъ. *Какъ-нибу, 
случайно. ы. 


ТУ 













в. скою. 
трей разъ закинулъ онъ не- 
воДЪ, 
ризёль неводъ съ золотою рыб- 
" кой, 
Съ не простою рыбкой, золотою. 
къ взмолится золотая рыбка, 
олосомъ молвить! человЪчьнмъ: 
Отпусти ты, старче?, меня въ 
| море, 
[орогой за себя дамъ откупъ: 
ткуплюсь, чфмъ только поже- 
лаетшь“. 
‘дивился старикъ, испугался: 
Онъ рыбачиль тридцать лзтъ и 
| три года, 


тарика старуха забранила: 
урачина ты, простофиля“! 
умьль ты взять выкупа съ 
рыбки! 
Хоть бы взяль ты съ нея корыто: 
аше-то совсвыъ раскололось“. 
отъ пошелъ онъ къ синему морю; 
Видить: море слегка разыгралось. 
аль он кликать золотую рыбку; 





В 
р иваылы къ веку роёбка и спросила: 


Уч его теоЪ надобно, старче?“ 
съ ноклономъ старикъотвЪчаеть: 









ще п старуха бранится: 

на ты, простофиля| 

‚ дурачива, корыто! 

ь м ымвъго ли корысти 
ротнсь, Хурачииа, ты къ рыбкЪ, 


ь неводъ съ травой мор- 


255 


И не слыхивалъ, чтобъ рыба гово- 
. рила. 
Отпустилъ онъ рыбку золотую 
И сказалъ ей ласковое слово: 
—Богь съ тобою, золотая рыбка 
Твоего мнЪ откупа не надо; 
Ступай себЪ въ синее море, 
Гуляй тамъ себЪ на просторЪ. 
Воротился старикъ ко старухВ, 
Разсказалъ ей великое чудо: 
—Я сегодня поймалъ было рыбку, 
Золотую рыбку, не простую; 
По-нашему говорила рыбка, 
Домой въ море синее просилаъь, 
Дорогою цЪной откупалась: 
Откупалась, ч%мъ только пожелаю. 
Не посмВлъ я взять съ нея выкупь, 
Такъз пустилъ её въ синее море. 


2. Старуха хбчеть инбть корыто. 


| —Омилуйся, государыня рыбка! 


Разбранила меня моя старуха, 

Не даётъ старику мнЪ покою: 

Надобно ей новое корыто: 

Наше-то совсфмЪъ раскололось. 

ОтвЪчаетъ золотая рыбка: 

„Не печалься, ступай себЪ съ Бо- 
гомтъ 

Будетъ вамъ новое корыто“. 

Воротился старикь ко старухз— 

У старухи новое корыто. 


3. Старуха хбчетъ имбть избу. 


Поклонись ей, выпроси ужъ избу“. 
Вотъ пошёлъ онъ къ синему морю: 
Помутилось синее море. 

Сталь онъ кликать золотую рыбку; 


ПГоьееть аОтаринный звательный падёжъ. ЗПодтому. “Тб же, 
дурачине. 5Ббльше, сильнфе. Прибыли, выгоды. 


О а ее: 
Ч о Е 


Г. 





256 НЕ НЕ: 


Приплыла къ нему рыбка, спро- 
сила: 

„Чего т6б% надобно, старче?“ 

Ей старикъ съ поклономъ отв%- 
чаетъ: 

—Смилуйся, государыня рыбка 

Ещё пуще старуха бранится, 

Не даётъь старику мн® покою: 

Избу просить сварливая баба. 

ОтвЪчаеть золотая рыбка: 


4. Старуха хбчетъ быть столбовбй дворянкой”. 


Отаруха сидитъ подъ окошкомъ, 
На чёмъ свфть стоить мужа ру- 
гаетъ*: 
„Дурзчина ты, прямой простофиля! 
Выпросилъ, простофиля, избу! 
Воротись, поклонися рыбкЪ: 
Не хочу быть чёрной крестьяйкой, 
Хочу быть отолбовою дворянкой“. 
Потавяъ старикъ къ синему морю: 
Неспокойно синее море. 
Сталъ онъ кликать золотую рыбку; 
Приплыла къ нему рыбка, спросила: 
„Чего теб надобно, старчез“ 
Ей съпоклономъ старикъ отв чаеть: 
—Смилуйся, государывя рыбка! 
Пущепрежняго старухавздурилась, 
Не даётъ старику мнЪ покою: | 
Ужъь не хочеть быть она кре- 
стьянкой, 
Хочеть быть столбовою дворянкой. 
ОтвЪчаеть золотая рыбка: 


5. Ставуха хбчетъ быть царицей. 
Воть недзля, другая проходить; | ОпятькърыбкЪ старикапосылаеть! 


ий пуще ей вздурилась, 


тб же, что , оВытлИца, См. 


ный творительвый падёжь множествен. числй. *Потбмственной 


рянкой. «Сильно, бчень ругёегъ. 


вене м -^- 
ПИС ТЕ1 л 
о и. ки 


| Передъь нимъ изба оо овЪтёлк‹ 
| Съ кирпичною 0&лёною? трубою 


„Не. печалься, пай 


| К) 
$ 
























Такъ и быть: изба вамъ уж 
Пошёлъ онъ ко своей землян 
А землянки нзть ужъ и слВда 


| Съ дубовыми, тесовыми вороты 


„Не печалься, ступай себЪ съ Б 

гом" 
Воротился старикъ ко старухь 
Что жъ онъ видить? Высоюм 

рем' 
На крыльцв стоить его стар 
Въ дорогой собольей душегрЪйк 
Парчеваят на маковкВ кичказ, 
Жемчуги окружили шею, 
На рукахъ золотые перстни, 
На ногахъ красные сапожки, 
Передъ нею усердные слуги; 
Она бъёть ихъ, за чупрунъ 

скае 
Говорить старикъ своей стару 





— Здравствуй, барыня - сударый; 
дворянка 
Чай19, теперь твоя душенька 

ВОЛЬ 


| 
На него прикрикнула старуха, — 
| На конюшню служить его посла 





| 


|| 
Ста 1 


Указётель“. 2Вибзленною. 


°Дворёщь. ‘КофтВ безъ р) 


"СдЬязаиная изъ парчи. Парчд— шёлковая матёеря, шитая а6дото 
илй серебрбмъ. *Родъ женскаго головнбго уббра въ древней Русй 


тепбрь у простонарбдья. 


эНар., з& волосы. 10Нар., должиб бы 


роятно, я думаю. ИПодразумВ вается старуха. 


Ра. 


Г № 









< 





ись, поклонися рыбк®: 
хочу быть столбовою дворян- 


хочу быть вольною царицей“. 
пугался старикъ, взмолился; 





 — Что ты, баба, белены!: объф- 
р | лась? 
| ступить ни молвить не умф- 
я ешь; 


'НасмЪититть, ты цвлое царство. 
_ а пуще старуха, 
| По щекЪ ударила мужа. 


ты 








акъ ты смзешь, мужикъ, спо- 
Е рить со мною, 
Со мною, дворянкой столбовою? 
Ступай кь морю, говорять тебъ 
| т честью”; 
Не пойдешь— поведутъ поневолЪ“. 
Старичокъ отправился къ морю; 
 ПочернЪло синее море; 
















ку; 
 Приплыла къ нему рыбка, спро- 
И сила: 
‚Чего теб надобно, старче?“ 

съ поклономъ старикъ отвъ- 
| | чаетъ: 
— Смилуйся, государыня рыбка! 
Опять моя старуха бунтуетъ: 


кой, 
Аочетъ быть вольною царицей. 





у 
|. 


ри 


комъ съ выдавленными на нёмъ 


че 
* 


кой, 


р алъ онъ кликать золотую рыб- 
у 


къ не хочеть быть она дворян-’ 





я 


257 


_ОтвЪчаетъ золотая рыбка: 
„Не печалься, ступай себъ съ Бо- 
НИ гомъ! 
Доброз! будетъь старуха царицей!“ 
Старичокъ къ старухЪ воротился. 
Что жь? Предъ нимъ царсюя па- 
латы; 
Въ палатахъ видитъ свою старуху: 
За столомъ сидитъ она царицей; 
Служатъ ей бояре да дворяне, 
Наливаютъ ей заморск1яз вина; 
ЗаЪдаеть она пряникомъ печат- 
| нымъ5; 
Вкругъ стоитъ ея грозная стража, 
На плечахъ топорики держатъ. 
Какъ увидфлъь старикъ—испугался; 
Въ ноги онъ старухЪ поклонился, 
Молвилъ: „Здравствуй, грозная ца- 
рица! 
Ну, теперь твоя душенька доволь- 
на?“ 
На него старуха не взглянула, 
Лишь съ очей прогнать его велЪла. 
ПодбЪфжали бояре и дворяне, 
Старика взашеи затолкали; 
А въ дверяхъ-то стража подбЪжа- 
ла, 
Топорами чуть не изрубила; 
А народъ-то надъ нимъ насм%ялся: 
`„По-дЪломъТ тебЪ, старый невЪъжа! 
Вперёдъ тебЪ, невфжа, наука: 
Не садися не въ свои сани!“ 


| 6. Старуха хбчетъ быть владычицей морсвой. 
отъ недвля, другаяз проходитъ; | Ещё пуще старуха вздурилаоь; 


1Родъ ядовйтаго растётя. „Что ты? белены объ лась? “=гово- 
яшь вздоръ, говоришь какъ сумасшёдшая. ?Нар., вЪжливо, дели- 
катно. зНар., хорошб. “Такъ назывались въ дрёвней Русй наибдлве 
атные дворяне. °Иностранныя, привёзенныя изъ-з& моря. °Пряни- 


игурами. "Старинный дательный 


пад ежъ множествен. числа, вм. по ДЪЛАмМЪ, за дЪла. По-дъьломъ тебЪ== 
КЪ тебВ и сл дуетъ. зНе суйся, куда не слздуетъ, знай своё мЪето. 
азано крётко; вм.: воть одна недЪля, другая прохбдитъ. 


— В. МАРТЫНОВСКЙ. РУССКШЕ ПИСАТЕЛИ. Т. 1. 


17 


И МЫ РТУ СЛ 2 1.289 11 СА 
О Е НИ ВЧ 


Иа Зо ТА УЗССТАНА 


358 





Царедворцевъь! за мужемъ посы- 
лаетъ. 
Отыскали старика, привели къ ней. 
Говорить старику старуха: 
„Воротись, поклонися рыбк%. 
Не хочу быть вольной царицей, 
Хочу быть владычицей морскою, 
Чтобъ жить мнЪ въ овян%-морЗ>, 
Чтобъ служила мнЪ рыбка золотая 
И была бъ у меня на посылкахъ?“. 
Старикъ не осмлился перечить“, 
Не дерзнулъ поперёкъ? слова мол- 
ВИТЬ. 
Воть идётъ онъ кь синему морю; 
Видитъ—на морЪ чёрная буря: 
Такъ и вздулись сердитыя волны, 
Такъ и ходятъ, такъ воемъ и во- 


ЮТЪб. 


Сталъ онъ кликать золотую рыбку; 
Приплыла къ нему рыбка, спросила: 


Въ апрьлЪ 1835 гбда Пушкинъ написёлъ стихотворён!е: 
ХХУН. Т уча. 
Послёдня|я туча| разсфянной бури! 


ПослЪдняя туча разсЪянной бури'| 
Одна ты несёшься по ясной лазу- 
риз, 
Эдна ты наводишь унылую тТЪнь, 
Одна ты печалишь ликующ!й? день. 
Ты небо недавно кругомъ облегала, 
И моля грозяо тебя обвивала, 
Иты издавалатаинственный  громъ 


Къ числу произведён, писанныхь Пушкинымъ въ послЬдн 


р 


гблы жизни, отибсится стихотвореше: | 


——- 





1Придвбрныхъ. Нар, въ океёнЪ. зИ служила бы миф. 
‹Нарбдное выражёше: вмфсто — вбютЪ. 


противорВ чить. зПрбтивъ. 


Руссктв ПИСАТЕЛИ. С 


7% 


















м 
бе. 


МИ 





„Чего тебЪ надобно, старт 
Ей старикъь съ поклономъ отв 
— Смилуйся, государыня рыбка] 
Что мнЪ дЪлать съ проклятою ба- 
бой 
Ужьъ не хочеть быть она царицей 
Хочеть быть владычицей морскою 
Чтобы жить въ овянВ-морз, 
Чтобы ты сама ей служила 
И была бы у ней на посылкахъ. 
Ничего не сказала рыбка, 
Лишь хвостомъ по водЪ плеснул 
И ушла въ глубокое море. 
Долго у моря ждалъ онъ отвзта; 
Не дождался, къ старух воро 
ТИЛСЯ 
Глядь: опять передъ нимъ землянка 
На порог сидить его старуха, 
А передъ нею разбитое корыто. 


И алчнуюй землю поила дождёмъ 
Довольно, сокройся! Пора минова 
ЦАСЬ 
Земля освЪжилась, и буря промча 
лась 
И вътеръ, лаская листочки древесъ, 
Тебя съ успокоенныхъ гонитъ не 
бесъ. 


} 


«Нар» 





Сравнй подббныя выражён!я: думу думать, мыслью мыслить, смёртью. 
умерёть, мосты мостить и прбч.—"ЗдЪсь въ смысл —грбзы, грозовыхЪ 
облаковъ. 8С6б.. свфтло-синяя, тёыно-голубая краска; цввть #66 
ивогдаА—вЪъ смыслЪ: безбблачное н6бо. °Радующийся, весёлый, Ясный. 
®Возбуждающий чувство непонятнаго (тайнственнаго) страха. ''Одного | 
кбрня съ глагбломъ блкать-—хотьть Фсть; здВсь—то же, что жаде ый. | 








. 
№.) 


Ч д 


Пушкинъ. 253. 





ХХУШ. Молитва. 





















{: Стихотворёе Это представляеть переложёе молитвы св. Ефрё- 
' ма Сирина, читаемой въ цёркви въ Велик! постъ. 


Отцы-пустын|никй| и жёны нёпорбчны. 


| Отцы -пустынники и жены! не- | И падшаго свЪжить‘ невЪдомою” 


й: порочный, силой. 
' Чтобъ сердцемъ возлетать во обла- | „Владыков дней моихь’| духъ 
| сти заочны?, праздности унылой, 
’ Чтобъ укрзплять его средь доль- | Любоначаля!, змЪи  сокрытой 
нихЪ* бурь и битвъ, сей, 

Сложили множество божествен- | И празднословя!—не дай душ 

| ныЫхЪ молитвъ; моей. 
” Но ни одна изъ нихъ меня не уми- | Но дай мнЪ зрЪть!2 мои, о Боже, 
| ляетъ5, прегрЪшенья, 
Какъ та, которую священникъ по- | Да братъ!з мой отъ меня не при- 
_вторяетъ метъ осужденья, 


Во дни печальные Великаго поста: | И духь смире!я, терп%ня, любви 

’Везхъ чаще мнз она приходить | И цвломудрям мнЪ въ сердцз 
/ 

на уста оживи“. 


Какъ сказано выше, въ 1829-мъ году Пушкинъ Фадилъ въ Эрзе- 
’ румъ. Путешеёств!е это было предпринято Пушкинымъ, главнымъ 06- 
’разомъ, съ цфлью видЪть войну, происходившую въ то врёмя мёжду 
русскими и турками въ Турецкой Ары6нши. Руссе дошли тогда до 
г. Эрзерума, послЪ чегб вскборЪ былъ заключёнъ миръ. Пушкинъ могь 
быть въ русскомъ лагерЪ не иначе, какъ съ разръшея главно- 
' комёндующаго русскими войсками, котбрымъ былъ тогда гр. Паскё- 
’ вичъ. Хлопотать объ этомъ разръ шеи взялъ на себя трудъ гене- 
‘ралъ Рабвеюи. 





ХХХ Путешеств{!е въ Эрзерунъ. 


` Для понимёня н#$которыхъ м®%стъ того сочинён!я, необходимо 
| имфть сВВДЪШЯ изъ истбр!и покорён1я русскими Кавказа. Въ концВ 
| царствован1я императора Павла 1-го (1796—1801), грузинов царь Ге- 
| брги ХПИ, умирая, завЪщалъ своё царство (т.-е. Груз) русскому 
императору; но имп. Пёвелъ вскорЪ также умеръ, и Грузйя была при- 
’ соединена къ Росфи ужё въ начёлЪ царствовашя имп. Александра 





1Стр. жёнщины. *Крёткое прилагётельное вм. пблнаго. зНеббо- 
ныя, недоступныя взбру (очамъ). «Земныхъ. 5Подразумъ вается: такъ. 
Ни одна меня такъ не умиляетъ. Умилять—возбуждать чувстве уми- 
| яёня, трогать. «ОсвЪжаетъ. ТТайнственной, неповятной. Старинный 
’ звательный падёжъ отъ владыка; господинъ. °Жизни моёй. 1 Стремлб- 
„Ня къ власти. 11Стремлён!я говорить лишнее. 1:2Видъть. Ближейй. 
Ч Чистоты пбмысловъ, непорбчности. 










































М В и ря ". О: т ВА т 
260 | _  РусскиЕ.  ПИСАТЕ ги, о 


ЧЕ 





[-го (1801—1825 г.), Тогда Кавказсый хребётъ очутёлоя мбжду русск 
владфШями. Набфги на русея владЪя и рааббаничестни 
скихъ племёнъ (черкёсы, чечбёнцы, лезгины и прдч.), обход 
обезопасить путь изъ Росаи въ Грузю застАвили русское _ празй 
тельство предпринять прбтивъ нихъ вобнныя дЪйотвя. Съ назнах 
емъ генерала Ермблова главнокомандующимъ русскихъ вбйскъ на 
Кавк&зЪ (1817 г.), ёти вобнныя дЪйстя пошяй осббенно ош 
При преёмникахъ Ермблова: гр. Паскввич%, князьйяхъ Воронцбв® 1 
Барятинскомъ владычество нАше нз, КавказЪ ешё бблЪе распрострае 
лось, & при Велйкомъ КнЯязЪ Михайлв Николдев п 
братъ нынЪ въ БбзЪ почивающаго императора Алексёндра П-го), 
смзнившемъ (1863 г.) кн. Барятинскаго, водворилось окончательно. 
Покорён!е востбчной чйсти Кавказа закбнчилось въ 1859-мъ году (при 
кн. Барятинскомъ), а западной—въ 1864-мъ г. . 


1. Генераль Ериоловь. Изъ Москвы пофхалъь я {153 мдя) на 
Калугу, Блевъ? и Орёлъ и одфлалъ такймъ 6бразомъ двёети вёрсть 
лишнихъ, затб увидЪлъь Ермблова. Онъ живёть въ Орлё, близъ 
кбего нахбдится егб дерёвня. Ермбловъ принялъ меня съ обыкновен- 
ною свобю любёзностью. Съ пёрваго взгляда я не нашёлъь въ нёмъ 
ни малВишаго схбдетва съ егб портрётами. Лицб круглое, бгненны 
сфрые глаз&, съдые вблосы дибомъ. Голова тигра на Геркулёсовомъ 
тбреЪз. Улыбка непрАЯтная, потому что неестёственна. Когда же онъ 
задумывается и хмурится, то онъ станбвится прекрасенъ и разитель: 
но напоминаеть поэтичесый портрбётъ, писааный Дбвомъ“. Онъ был 
въ зелёномъ черкёсскомъ чекмёнЪ:. На стЬнахъ егб кабинета висвли 
шашки в кинжалы, памятники его владычества на КавказЪ. Думаю, 
что бнъ пишеть илй хбчеть писёть свой записки. Я пробылъ у негб 
часа два; ему было досадно, что ик ибмнилъ моегб пблнаго имени. 

2. Оть брла до Ставрополя. МнЪъ предстоялъ путь чёрезъ Куре 
и ХаАрьковъ, но я своротйль яа прямую тифлисскую дорбгу. До 
Ельцё дорбги ужёсны. НФоколько разъ коляска мой ВЯзла ьь грязи! И 
достойной ‘грязи одёоской. Наконёцъ, ворбнежсвя стёпи оживили 
‘моё путешёстве. Я своббдно показйлся по зелёной равнин и благо: 
получно прибылъ въ Новочеркаскъ, гдз нашёлъ гр. Вл. Пушкина, 
также Фдущаго въ Тифлисъ. Я сердёчно ему обрадовался; д мы 60 | 
гласйлись путешёствовать выЪстЪ. Онъ Фдегь ВЪ ‹„ромной бричк®. 
Это родъ укрЪилённаго мЪстёчка: мы её прозвёли Отрадною. Въ © ь- 
верной ей чёсти хранятся вйна и съфстные припасы; въ южной к 
1Рус. генералъ; учёствоваль въ отбёчественной войн% «812-го г; 
съ 1817-го г.—_генералъ- -губернаторъ и главнокомандующй войсками. 
Закавказья; въ 1826-мъ г. устунилъ своё м$ото гр. Паскёвичу. 2Уу$зд- 
ный гбродъ Тульской губёрши. гГ еркулёсъ—скёзочный богатырь дрёв 
нихъ грёковъ. Торсъ, ит., станъ, туловище. «Знаменитый въ первой 
половинЪ ХГХ-го в. голлАндсюй живопйсецъ: °Прс., - мужов кая 
одёжда сь длинными пблами. 





1.3 
Е 





^^ Пушки а. 261 









































ва. аа ое 
ги, мундиры, шляпы и прбч.; съ западной и востбчной стороны 
защищена ружьями, пистолётами, сёблями и прбч. На каждой 
станщи выгруждется часть сЪверныхъ запйёсовъ, и такймъ ббразомъ 
мы провбдимъ врёмя, какъ нельзя лучше. Перехбдь оть Еврбпы къ 
Аз дфлается часъ бть часу чувствительнзе. ЛЪсё исчезають, холмы 
лёживаются, трАвка густВеть и являеты бблыпую силу расти- 
льностиа. Покёзываются птицы, невфдомыя въ нашихь лъойхъ 
орлы сидятъ на кбчкахъ, означающихь большую дорбгу, какъ будто 
| на страж, и гордо смбтрять на путешёственниковъ. Калмыкиз рас- 
полагаются бколо станц!0нныхъ хать. У кибитокъй ихь пасутся урбд- 
ивыя, косматыяб козы, знакбмыя вамъ по прекраснымъ рисункамъ 
’ Орлбвскагов. ° | | 
° 8. Въ наляыциой ныбитиь. На-дняхь посфтиль я калмыцкую кя- 
| битку (клВтчатый плетёнь, обтянутый бфлымъ вбилокомъ). Всё се- 
’ мёйство собиралось завтракать. Котёлъ варился посредин®, и дымъ 
ыходиль въ отвёрсме, сдёланное вверху кибитки. Молодёя калмичка, 
оббю бчень недурнйя, пийла, курЯ табёкь. Я сЁль пбдлЪ ней. „Какь 
тебя ‘зовуть“?—***— „Окблько тебВ лЪтъ?“—Дёсять и вбсемь. — Онё 
тодалё мнф свою трубку и стала з&втракать. Въ котлв варился чай 
съ бараньимъ жиромъ и сблью. Он предложила мнЪ свой кбв- 
_шикъ. Я не хотёлъ отказаться и хлебнулъ, стардясь нё перевести 
духа. Не думаю, чтобы другёя нарбднёя кухнят могла произвести 
что-нибудь гаже. Я попросилъ чфмъ-нибудь зафсть. МнЪ дёли кусб- | 
’чекъ сушёной кобылятины; я быль и тому радъ. Я поскорёе вы- 
брался изъ кибйтки и повхалъ. | 
4. Кавназсшя иннеральный воды, Изъ Гебруевсказ я зазхалъ на 
орйч1я вбдыз. ЗдЪсь нашёлъ я большую перемфну. Въ моё врёмя 
анны находились въ лачужкахъ, наскоро пострбенныхъ. Истбчники, 
| ббльышею частью въ первобытномъ своёмъ вид, били, дымилисьй и 
стекали съ горъ по разнымъ направлёшямъ, оставляя по себЪ бфлые 
и красновётые слздьи?, Мы чёрпали кипучую вбду ковшикомъ изъ 
корн или дномъ разбитой бутылки. Нынче выстроены великолёиныя 
анны и домё. Бульзары!, обсйженный липками, проведёнь по скло- 


1Обнаруживаетт. "Почему? зНарбдъ монгбльскаго плёмени, кочу- 
опий въ обширныхь степяхь Южной Сибири, въ Астраханской и Став- 
опольской губёряхъ, и прбч.; исповЪздуетъ магометанскую вру. 
Кибитка=родъ палатки; см. ниже. 5Шерстистыя. ‘ИзвЪствый вЪ пер- 
Й половйн® ХГХ-го вЪка русск живописецъ. "Повёренное искус- 
во какбго-либо другого нарбда. ®Гбродъ, нын№ Тёрской ббласти. 
стное назване Кавказскихъ минеральныхь водъ. ®Въ 1820-мъ Г., 
гда Пушкинъ былъ въ пёрвый разъ на КавказЪ. иВелфдетвые выоб- 
Кой температуры и примЪфси газовъ. \2Вел8дстве минеральныхъ при- 
Ъсей. 13 Фр. Бошетаг4, валъ, защита; а) полос& земли, усышанная 
кбмъ и обсаженная дерёвьями; 6) улица, обобженная дерёвьхин. 


^ ги о ре уч 
74 аа ь > 





















{ | 
262 _. Русске циблтили = | 
Рбь ” фАжь 

нёню Машука!. Вездв чйстеньюя дорбжки, зелёныя лёвочкий, ш 
вильные цвЪтники, мостики, павил!бныз. Ключи“ обдфланы, выложены. 
камнемъ; на ствнахъ ваннъ прибиты предписая оть полищи. Пра 
знаюсь, Кавказсыя вбды представляютъь нннф боле удббностей. 
мнЪ было жаль ихъ прёжняго, дикаго состбян!я; мн® было жаль кру- 
тыхъ тронинокъ, кустёрниковъ и неогорбженныхъ прбпастей, надъ к 
тбрыми, бывало, я карёбкалоя. Съ грустью оставилъ я вбды и отирд» 
вился обратно въ Гебрпевскъ. 
5. бвазя. Съ Екатериногрёдаз начинйется Вобвнно-грузинская до 
рбга; почтовый трактъ® прекращается. Дабтся конвбйТ каза И и п% 
хбтный и одна пушка. Пбчта отправляется два рёза въ недфлю, | 
профзже кь ней присоединяются: 5то назывйется окёайейв. Пбчта при 
шла на другби день, и на трётье утро, въ 9 часбвъ, мы были готовь 
отпрёвиться въ путь. На сббрномъ мФотВ соединился весь караванъ», 
состбявшИЙ изъ пятисбть человкь илй бколо. Пробили въ барабёнъ 


потянулись коляски, брички, кибитки солдатокъ, переБзжАющихь 
изъ однбй крфпости въ другую; за ними заскрипвлъ оббаъ двуколё 
ныхъ арббъ!. По сторонёмъ бЪжали кбнсе табуны и стада волбвъ 
Около нихъ скакали ногайск!е!2 проводникй въ буркахь съ арканами. 
Всё дто сначала мнЪ бчень ирёвилось, но скбро надовло. Мёдленность 
нашего похбда, неснбсная жар&, недостётокъ припйёсовъ, безпокбйные 


ночлёги, наконёцъ, безпрерывный скрицъ ногайскихъ арббъ выводили 
меня изъ териёнйя. Татёры тщеслёвятся бтимъ скрипомъ, говоря, 


На сей разъ прЯтнЪе было бы мн путешествовать не въ столь по- 
чтённомъ ббществз. 

Вобнно-грузинская дорбга. Дорбга довбльно однообразная: рав: 
нина, по сторонамъ холмы. На краю н6ба—вершины Кавказа, каждый 
день являюцйяся выше и выше. Кр$пости, достаточныя для здш- 
няго крёя, со рвомъ, котбрый каждый изъ насъ перепрыгнулъ бы въ 
старину не разбЪгдясь, съ заржавзвшими пушками, не стрзлявшими 
ы 


у 
\Горё, возвышающаяся вбзлЪ Пятигбрска. 2Скамёйки. зПавилбнъ, 
фр. рауШоп бесЪдка. *Истбчники. ЗНын% Екатериноградская станица 
(селбёше) Тбрской ббласти. ‘Лат., Итаво тащу, волоку, тасбаз движб“ 
ие; ширбкая дорбга. Фр. сопуо!, отъ сопуоуег сопровождать; воён“ 
ное прикрыт! стража. ЗЛат. оссаз10 случай. °Ар., оббзъ. 1Бричка, 
обл., лёгкая, полукрытая повбзка, обыкновённо съ плетёнымъ кузо- 
вомъ.! Арба, тур., двуколёсная повбзка на КавкёзЪ. 'Ногди, ногайцы— 
татары, живуще въ Крыму и на сЪверномъ КавказЪ.—Дорбга, шёд- 
шая прёжде оть Екатериногрёда, а нынз идущая оть Владикавказа 
въ Грузю (соб. въ Тифлисъ); названа вобённою, такъ какъ была пр 
ябжена русскимъ празительствомъ для передвижёя войскъ. 





= а ба Юй р“ №. ра 9 







Пушкинъ ° 963 





вс времёнъ грёфа Гудбвича!, съ обрушеннымъ вёломъ, по котброму 
_ брбдить гарнизбнъ? курицъ и гусёй. Въ крёпостяхъ нёсколько лачу- 
жекъ, гдВ съ трудбмъ можно достать десятокъь яйцъ и кйслаго мо- 

_ локё. Потбмъ дорбга наша сдфлалась живописна. Гбры тянулись надъ 
вами. На ихь вершинахъ пболзали чуть видныя стада и казались нас%- 

_ кбмыми. Мы различили и пастуха, быть-мбжетъ, русскаго, нфкогда 
взятаго въ плёнъ и состёр%вшагося въ невбль. Мы встрётили ещё 

_ курганы, ещё развалины. Два-три надгробныхъ памятника стояли на 

краю дорбги. Тамъ. по обычаю черкбсовъ похорбнены ихъ наЪздники. 

_ Татарская надпись, изображёе шашки, тангёз, изсЪчённыя на кАмнЪ, 
оставлены хищнымъ внукамъ на память хийщнаго прёдка. 

7. Червёсы. (Сравнить со стихотв.: „Черк6сы“, стр. 227). Черкёсы 

° насъ ненавидять. Мы вытЪснили ихь изъ привбльныхъ пастбищь; 

_ аулы“ ихь разорены, цфлыя племенй уничтожены. Онй часъ бтъ часу 

_далжзе углубляются въ гбры и оттуда направляють свой набфги. 

’ Дружба мирныхъ черкбсовъ ненадёжна: онй всегдя готбвы помбчь буй- 

_нымъ своймъ единоплемённикамъ. Они рфдко нападдють въ рёвномъ 

_ числ на казакбвъ, никогда на пЪхбту и бгуть завидя пушку. Затб 
‘никогда не пропустятъ случая напасть на слабый отрядъ или на без- 

° защитнаго. Почти нфть никакбго спбсоба ихъ усмирить, покё ихъ не 
обезоружатъ, какъ обезоружили крымскихъ татаръ. Кинжалъь и шаш- 
ка суть члёны ихъ тёла, и младёнець начинйеть владфть йми прё- 

° жде, нёжели лепетёть. У нихъь убШство — простбе твлодвижёше. 

_ ПлЪнниковъ онй сохраняють въ надёждВ на выкупъ, но обхбдятся 

й съ ними съ ужаснымъ безчелов 5 Чемъ: заставляють раббтать сверхъ 
силъ, кормять сырымъ тфстомъ, бьють, когдё вадумается, и пристз- 
вляють кь нимъ для стражи свойхъ мальчишекъ, котбрые за однб 
слово въ прёвЪ ихь изрубить свойми дфтскими шйшками. Недёвно 
поймали мирного черкёса, выстр®лившаго въ солдата; онъ оправды- 

° вался тВмъ, что ружьё егб слишкомъ дблго было заряжено. 

т 8. Осетинсня похороны. Мы достигли Владикавкёза, прёжняго 
Катъ-кая, преддвёря горъ. Онъ окружёнъ осетинскими аулами. Я 
посЪтилъ одинъ изъ нихъ и попалъ на пбхороны. Около сакли тол- 

 пился нарбдъ. На двор стойла арбё, запряженная двумя волёми. 
Родственники и друзья умёршаго съЪзжёлись со воЪхъ сторбнъ и съ 
гбрькимъ плёчемъ шли въ сёклю, ударяя себя кулаками въ лобъ 


\ЗакавказскШ генерёлъ-губернаторъ съ 1807 г. Фр. рагт1зоп 
вбйско, находящееся въ крпости. ЗдВсь—възпутливомъ смыслЪ. зВо- 
сточная серёбриная монёта. *Аулъ, тр., селвёы!е у кавказскихъ гбр- 
цевъ. Осетины--одинъ изъ кавказскихъ нарбдовъ; живуть въ нынЪ®иг 

° ней Тёрской области, мёжду Тбрекомъ и Кубанью; исповфдують иска- 
_ жёнвую христнскую религю. 


э 





34 ^. -' ФРубещи шиоаткаи | 


° нить мнЪ сихъ обрядовъ. 


> 































Жёнщины стойли смирно. Мертвеца вынесли на бурк® _ и поло 
егб на эрбу. Одинъ изъ гостёй взялъ ружьё покбйника, еду 
пблки! пброхъ и положйлъ егб пбдль тфла. Волы трбнулись. Гб 
пофхали слфдомъ. Т®ло должнб было быть похорбнено въ горйх 
верстАхъ въ тридцатй отъь аула. Къ сожалфн!ю, никтб ие могъ объяе 


9. Дар!альское ущёлье. Пушка остёвила насъ. Мы отирёвилио 
съ пъхбтой и казакдми. Кавкёзъ насъ принялъ въ своё святйлище 
Мы услышали глухбй шумъ и увйдЪли Тёбрекъ?,. разливдющйся п 
разнымъ направлёямъ. Шумныя вблны егб привбдять въ движёнй 
колёса низенькихь осетинскихъь мёльницъ, похожихъ на собёчьи ко 
нурыз. ЧЪмъ дёлЪе углублялись мы нъ гбры, тВмъ уже становилос: 
ущёлье. ОтЪенённый Тёрекъь съ рёвомъ бросёетъь свой мутныя вблнь 
чрезъ утёсы, преграждающие ему путь. „ЗдЪсь такъ Узко“, пишете 
одйнъ путешёственникъ, „что не тблько видишь, но, кажется, чу 
ствуешь тЪсноту“. Клочбкъ нбба, какъ лёнта, синфеть надъ вашей 
головбю. На крутбй ‘скал видны развалины крпости. Предйше гла 
сить, что въ ней скрывёлась какая-то царица Даря, давшая имя сво 
ущёлью: сказка. Дарйлъ на дрёвнемъ персйдскомъ языкВ знй 
чить воротё. Шо свидВтельству Илинйя*, Кавказоыя вратй, ошй- 
бочно назывйемыя Касшйскими, находились здФсь. Ущёлье за 
мкнуто было настодщими воротёми, деревянными, окбванными 
лЪзомЪ. ` | 

10. Обвалы (Сравнить со стйхотв.: „Обвалъ“, стр. 245). Дорбга 
шла чёрезъ обвалъ, обрушивиися въ конц ня 1821 гбда. Таковые 
случаи бываютъ обыкновёино кАждыя семь лЬть. Огрбмная глыба, сва- 
лясь, засйпала ущёлье ва цзлую верстУ изапрудила Тёрекъ. Часовые 
стоявиИе нйже, слышали ужёсвый грбхотъ и увидЪли, что рзка быстро 
мелёла и въ чётверть час& совсВмъ утйхла и истощилась. Тёрекъ про- 
рылся сквозь обвёлъ не прёжде, какъ чбрезъ два часа. Мы круто поды- 
мались выше и выше. Лбшади наши вязли въ рыхломъ енвгу, подъ 
котбрымъ шумВли ручьй. Въ 5то врёмя услитаалъ я глухой грбхотъ. „Это 
обвалъ“, сказёлъ мнВ г. Ог... Я оглянулся и увидВль въ сторон груду 
снфга, котбрая осыпёлась и мёдленно съфзжАла съ крутизны. Малые обвалы 
здЪсь нерЗяки. Въ прбшломъ году русск! извбзчикь Фхалъ по Крестб | 








!Виступъ для насники пброха У замкё кремнёваго ружья. РК 
вытекающая изъ Кавказскихъ горъ и впадёющая въ Касшйское мбреу 
течёть по Дарльскому ущёлью, пересвкающему Кавказсвй кребёть. 
съ сфвера на югъ. ЗКойура, лат. сам собёка, будка, служащая 
жильёмъ для собёки. *Кай Цецими Пливй, назваяный Младитимъ, В 
отлич1е оть своегб дяди, Пливйя Отаршаго, -римсюки учёный былъ На» 
ана римскихь провинц въ Малой Ази; умеръ бколо 114-го Г. 





























1 ор$. Обвалъ оборвёлся; страшная глыба свалилась на егб по- 
бзку, поглотила телВгу, лошадь и мужика, перевалйлась чёрезъ до- 
рогу и покатилась въ прбпасть съ свобю добычей. 

11. в Грузи (Сравнить со стихотв.: „Кавказъ“). Мгновён- 
перехбдъ оть грбзнаго Кавказа къ миловидной Грузи восхити- 
теленъ. Вбздухъ юга вдругь начиндёеть повЪвать на путетиёствен- 
ика. Съ высоты Гутъ-горы? открывёется Койшаурокая долиназ съ 
Я обитаемыми скалами, съ ей садАми, съ ей свЪтлою Арагвой*, из- 
авающейся, какъ серёбряная лёнтз. Я ночевалъь на берегу Арёгвы, 
ъ домЪ Ч. На другой день я разстался съ любёзнымъ хозяиномъ 
и отправился далъе. ЗдЪсь начинйется Грузя. СвЗтлыя долины, оро- 
’ шаемыя весёлой Арёгвою, смЪнили мрачныя ущёля и грбзный Т6- 
рекъ. Вмфсто гблыхъ утёсовъ, я видьлъ бколо себя зелёныя гбры и 
плодонбеныя дерёвья. Водопровбдыв покёзывали присутствые образб- 
| ванности. Одинъ изъ нихъ поразилъь меня совершёнствомъ оптиче- 
 Окаго обмёнае: водё, кажется, имфеть своё течёве по гор® снизу 
’вверхъ. Въ нфеколькихъ верстахъ отъ Гарцискала? мы переправились 
черезъ Нуруз по дрёвнему мосту, пёмятнику римскихъ походовъ?, и 
рупной рисью, а иногда и вскачь, пофхали къ Тифлиосу, въ котбромъ _ 
непримтнымъ ббразомъ и очутились часу въ одиннадцатомъ вёчера. 
12. Тифлиссыя бани. Я остановился въ трактирЪ; на дру- 
| тбй день отправился въ славныя тифлиссвя бани. При вхбдЪ въ 65- 
ни сидфлЪ содержатель, старый персЯнинъ. ПероЯнинъ ввёлъ меня’ 
| въ бани. Горяч, желзо-срный источникь лйлся въ глуббкую 
` ванну, изсЪчённую въ скалВ. Отроду не встрёчаль я ни въ Росси 
ви въ Турщи ничегб роскбшн%е тифлисскихь бань. ЖозЯинъ 00т4- 
ВилЪ меня на попечён!е татёрину-банщику. Я дболженъ признаться, 
| что онъ былъ безъ нбсу; Это не м%шёло ему быть мёстеромъ сво- 
’ егб дла. Гасс&нъ (такъ назывёлся безябсый татаринъ) началъ ломёть 
нВ члёны, вытягивать суставы, бить меня сильно кулакбмъ; я не 
уувствоваль ни малфйшей ббли, но удивительное облегчёне. Пбель 
егб дблго тёръ онъ меня шерстянбю рукавицей и, сильно оплескавъ 
бплою водбю, сталь умывать намиленнымъ полотнянымъ пузырёмъ. 


ЫИ 


1Одна изъ горъ Кавкёзскаго хребта; названа такъ потому, что 
а вершин ея поставленъ крестъ. .2ОднА изъ горъ Кавказскаго 
гребта. зЗДолина у поднбяйя Гутъ-горы. «“Притбкъ р. Куры, съ лВвой 
ороны. 5Водопровбдъ—сооружёне, съ помощью котбраго какде-либо 
гБсто снабжается водбю, проведённою изъ другбго мЪста. °Гр., об- 
ав чувства зр8н1я. "МВстность близъ Тифлиса. *Рфка, вытекаю- 
ая изъ Кавкйзскихъ горъ, текущая у ®жной стороны подбшвы ихъ 
впадающая въ КасшИское море. зРимляне совершали походы на 
вказъ, съ цфлью подчинвяйя егб римской власти; нфкоторыя чдоти 
вказа были покорены ими. 



























аа Л Ри. в А к, ен к 
` 1 » ре 4 Уз м 


266 Русск!Е ПИСАТЕЛИ. 


ет 
Горячее мыло обливаеть васъ, какъ вбздухьы ПболЪ пузыря Гассён 
опустилъ меня въ ванну; тъмъ и кончилась церембея". . 
13. Описае Тифлиса. Тифлисъ нахбдится на берегёхь Куры, въ 
долин, окружённой каменйстыми горёми. Он укрывйють егб 00 
воЪхъ сторбнъ оть вЪтрбвъ и, раскалясь на сблнцВ, не нагрЪвають, 
& кипятять недвижимый? вбздухъ. Воть причина нестерпимыхь жа“ 
рбвъ, царствующихъь въ ТифлисВ, несмотря на то, что гбродъ и 
хбдится тблько ещё подъ 41-мъ грёдусомъ ширбтыз. Самое егб назвё- 
ве (Тбили-калаки) значить жарю гбродъ. Большая чйёсть гброда 
выстроена по-аз1Атски: домй низве, крбвли плосщя. Въ сфверной ч# 
сти возвышаются дома европёйской архитектуры, и бколо нихъ начи 
чаютъ образбвываться правильныя плбщади. Оруже тифлисское дб- 
рого цфнится на всёмъ Востбк%. Графъ С. и В. просливийе здЪФоь 
богатырями, обыкновённо прббовали свои ибвыя шашки, съ одного 
маху перерубая надвое барана или отс№кая гблову быку. Въ Тифли: 
сЪ главную часть народонаселёня составляютъ армяне: въ 1825-мЪ Г. 
было ихъ здЪсь до двухъ тысячъ пятисбть семействъ. Грузинскихь 
семёйствъ считается до тысячи пятисбтъ. Руссюе не считають себя 
здЪшними жителями. Вобнные, повинуясь дблгу, живуть въ Груз, 
потому что такъ имъ вёлЪно. Жители пьють курную вбду, мутную, 
но прятную. Во всзхъ истбчникахъ и колбдцахъ вода сильно отзы- 
вается сфрой. Впрбчемъ, винб здЪсь въ такбмъ общемъ употреблеши, 
что недостётокъ въ вод былъ бы незам$тенъ. 
Проживъ въ ТифлисЪ бколо двухъ недфль, Пушкинъ получйлъ, 
наконбцъ, письмб оть ген. Рабвскаго, котбрый увздомлялъ егб, что 
разръшёше пр!Вхать въ руссый лагерь данб. На другбй же день по 
получёни этого извЪстя. Пушкинъ вызхалъ изъ Тифлиса. На пути 
въ Карсъ, вбалЪ котбраго расположёнъ былъ въ то врёмя руссюй 
лагерь, Пушкинъ встрётилъь тфло убйтаго въ Пёреи знаменйтаго 
русскаго писётеля ГрибоЪдова (прославился комбщей „Гбре отъ ума“). 
Грибофдовъ служиль въ Пёраи русскимъ послённикомЪ и былъ убить 
тегеранскою (ТегерАнъ — столица Пёрои) чёрнью во врёмя бунта. 
Воть какъ разскёзываеть Пушкинъ объ этой печальной встрчЪ. | 
14. Ветрёча тЬла убйтаго Грибофдова. Отдохнувъ нёоколько ми» 
‘нуть (въ армянской дерёвнз), я пустйлся дёлзе и на выобкомъ о 
берегу рзкй увидЪлъ прбтивъ себя крёпость. Три потбка съ шу- 
момъ и иной низвергёлись съ высбкаго ббрега. Я перефхалъ чёрезъ. 
р%ку. Два волё, впряжённые въ арбу, подымёлись по крутой дорбг®. 
Н%сколько грузйинъ сопровождали арбу. „Откуда вы?“ спросилъ я ихъ. 


'Лат. саегипот1а—а) свящённый обрядъ, священнод$ ствие; 6) во-_ 
облщб устанбвленный обычай, обрядъ. ЗдЪсь сказано шутливо. *Неп 
движный. зГрёдусъ—однё изъ 360 равныхъ частёй, на котбрыя при-_ 
нято дЪлить всякую окружность. Широта (географическая) мЪота- 
разстояше егб отъ экватора, измВряемое по дугВ меридана. ? 







1 мае ПЗ -аиВы ЗЫ Л. ав 7 — 


























И - _  Пушкинъ. 267 


—Изъ Тегерёна. „Что вы везбте?“—Грибовда. Это было тВло убийтаго 
`Грибофдова, котброе препровождёли въ Тифлисъ. Не думалъ я встрё- 
тить ужб когда-нибудь нёшего Грибофдова! Я разстёлея съ нимъ въ 
прбшломъ году въ Петербург, предъ отьВздомъ егб въ Пёрею. Онъ 
быль печёленъь и имфль стрённыя предчувствья. Онъ полагалъ, что 
причиной кровопролит!я (въ ТегеранВ) будеть смерть шаха и междс- 
`усббица егб семидесяти сыновёй. Но престарфлый шахъ ещё живъ, 
| в прорбческя слов& Грибофдова сбились. Онъ погйбъ подъ кинжё- 
лами перс!Инъ, жёртвой невфжества и вфролбмства. ОбезобрАженный 
трупъ егб, бнвиЦИ три дня игрдлищемъ тегерёнской чёрни, узнанъ 
`былъ только по рукВ, нёкогда прострфленной пистолётною пулей. 

(Спустя нфсколько дней, Пушкинъ прибылъ въ русск лёгерь). 
| 15. Язиды!. Лагерная жизнь бчень мн нравилась. Пушка 
’подымёла насъ на зарЪ. Сонъ въ палаткв удивительно здорбвъ. Въ 
войск» нашемъ находились и нарбды закавкёзскихъ нашихЪъ областвй 
и жители земёль, недавно завоёванныхъ. Мбёжду ними съ любопыт- 
`ствомъ смотрёлъ я на Язидовъ, слывущихь на ВостбкВ дьЯволо-по- 
‚ кленниками. Около трёхебтъ семёйствъ обитдютъ у подбшвы Арарата?. 
| Они признали русскаго государя. Начальникъь ихъ высоки, урбдли- 
вый мужчина, въ красномъ плащ8 и чёрной шёпкЪ, приходилъ иногда 
съ поклбномъ къ генералу Рабвскому, начальнику всей кбнницы. Я 
старался узнать оть язйда правду о ихъ вЪроисповздани. На мой 
вопрбеы отвзчалЪ онъ, что молва, будто бы язиды поклоняются са- 
 танё, есть простёя бёсня. Онй вфрують въ едйнаго Ббга. По ихъ 
закону, проклинать дьявола, правда, почитйется неприличнымъ и не- 
`благорбднымт, йбо онъ тепёрь несчастливъ, но соврёменемъ можеть 
быть прощёнъ, ибо нельзя положить предвловъ милосёрдШо Аллйха. 
| Это ооъя‹..6е меня успокбило. Я бчень радъ быль за язидовъ, что 


они сазавВ не поклоняются, и заблуждёня ихъ показёлись мнЪ ужб 


| 


'Гороодо Просгизтельнзе. 

(цослв нфсколькихъ удёчныхь для насъ сражён И, русск я войскй 
‘вотуцйлы въ Эрзерумъ). 

15. Турёцые плённики. Мы въхали ВЪ гбродъ, предотавлявпий 
'УДиВАгольну =) каргину. Турки съ плбекихъ крбвель свойхъ угрюмо 
_ ОМоЗрЪли на нась. Армяне шумно толпились въ тЬеныхъ улицахъ. 
\ Ихь ызль .азмьы б’Ажали пвредъ нашими лошадьми, крестясь и повторяя: 
„Храсийььы хрисиянъ|.“ Пробывъ въ гбродВ часа съ два, я возвра- 
|зймо. въ лагерь. Сераскиръз и чётверо пашёй«, взятые въ плЪнЪ, находи- 











1 Язиды — малочисленный нарбдъ, обитаюцИй у поднбжя горы 
Арарата. Ихъ происхождён!е и религя остаются и до сихь поръ 
| мало разъяснёнными. 2Араратъ — одна изъ самыхь высокихъ горъ, 
|на равнинз рзкй Аракса; здЪеь остановился пбелв потбиа Нбевъ 
|ковчегь. *Про., главнокомёндующий. *Генераловъ. 


ва < 


" % н А». У № я \ 4 с ‘ 
%%. НУ р ея м ый 1 
д : » 


Гуа А та и 
а. т ЕЛЬ я 


лись ужб туть. Одйнъ изъ пашей, оо ‘стари 9 
хлопотунъ, съ живостью говорилъ нашимъ генерёламъ. Увидьвт 
во фракЪ, онъ спросйлъ, кто я такбвъ. П. даль мн бути по 
Паша сложилъ руки на грудь и покяонйлся мнЪ, сказбвъ чёр 
перевбдчика: „Благословёнъ часъ, когдё встрёчёемъ подта. Подт 
брать дервишу?. Онъ не имфеть ни отбчества ни благь земныхь, 
мёжду тьмъ какъ мы, бдные, заббтимся о слав, о влёсти, о сок 
вищахъ, онъ стойтъ наравнВ ст властелинами земли, и ему пок 
няются“. Восточное привфтствые пашй возмъ намъ бчень полюбило 
Я пошёлъ взглянуть на сераскира. Сераскиръ, сЪдбй старйкъ, | 
ружности самой обыкновённой, сидфлъ въ глуббкомъ унин и. Око 
негб былё толпа напихъ офицёровъ. Выходя изъ егб палётки, у 
дЪлъ я молодбго человЪка, полунагбго, въ барйньей шапкВ, съ д 
биной въ рукВ и съ м$хомъ за плечами. Онъ кричёлъ во всё гбр 
МнЪ сказёли, что Это брать мой дервишъ, пришедиий привтс вов: 
побЪздителей. Нгб насилу отогнёли. 

17. Зрзерумь оснбванъ бколо 415-го гбда, во врёмя @еодб 
Вторбго”, и нёзванъ 9Эеодос!бполемъ. Эрзерумъ почитёется главны: 
гбродомъ въ АзАтской Турщи. Въ нёмъ считёлось до ста тисячъ ж 
телей; но, кажется, числб с16 слишкомъ увеличено. Дом& въ нёмъ 1 
менные, крбвли покрыты дёрномъз, что даётъ гброду чрезвычайно стр 
ный видъ, вели омбтрить на негб съ высоты. Главная сухопутная то 
гбвля мёжлу Еврбиою и Востбкомъ производится чрезъ Эрзерумъ. | 
товаровъ въ нёмъ продаётся мало. Ихъ здвсь и не выклёдываютъ, 
замбтилъ и Турнфоръ*, пишуци, что въ ЭрзерумЪ больнбй мбже 
умерёть за невозможностью достать ложку ревёняз, мёжду тёмъ ка 
цфлые мЪшки бнаго нахбдятся въ гбродз. Не зн&ю выражётя, котбр 
било бы безсмысленнЪе словъ: „аз1атская рбокошь“. Эта поговб] 
вЪроятно, родилёсь во врёмя крестбвыхь похбдовъв, когда бфдные р 
цари, остёвя гблыя отёны и дуббвые стулья свойхъ замковъ, уви 
въ пбёрвый разъ красные диваны, пбстрые ковры и кинжалы съ цв 
ными каёмешками на рукояти. НынЪ мбжно сказать: „аз1атская 
ность“, „аз1атское свинство“ и прбч., но роскошь, конбчно, принадлё 
ность Европы. Въ ЭрзерумЪ ни.за кая дёньги нельзя купить т0 
что вы найдёте въ мелочибй лёвкЪ пёрваго уЪзднаго городка Пское ок , 





























ПЗ 


< 


О" 


Лат. Чо, зваше. Про. мусульмансюИ нищенствующе 
нахъ.—*Визанийсюй императоръ (408—450 г.). зДёрнъ—а) верха 
слой почвы, густо зарбепий травбю; 6) снятый пласть земли съ 
вбю на корню. «Англйсюй путешеёственникъ по Востоку. 5Н.-г 
раствте и лькарство, пр ‚иготовляемое изъ егб кбрня. “Гакь на 
ваются въ истбри похбды, предпринимёвицеся съ конца Х1-го ид 
конца ХШ-го в. западно-европёйскими нарбдами, для покорёня’ 
дестины и освобождёшя гроба Госпбдня отъ власти т ту раБ з 




















:. ‚ возвышёющейся надъ мбремъ нё семь тысячъ футовъ. Гбры, окру- 
щя егб, покрыты снфгомъ ббльшую часть гбда. Земля безлЪсна, 
’ плодонбсна. Она орошена мнбжествомъ истбчниковъ и отовсюду 
ресфчена водопровбдами. 


_ Въ 1836 году Пушкинъ предпринялъ издёне журнёла: „Совре- 
бнниКЪ“, въ котбромъ, между прбчимъ, были помзщены: 


ХХХ. Запйски Днбна Тённера. 


Записки эти Пушкинымъ отчёсти переведены (съ англйскаго}, 
части же сокращённо изложены. Въ тЪхь мЪстахъ, гдЪ записки 
реведены, разскёзъ ведётся въ пёрвомъ лицв, а въ ТЬхЬ, ГД 50- 
ащённо изложены,—вЪ трётьемъ. Джонъ Тённеръ—лицб дЪйствй-- 
тельное, а не вымышленное. 


’ 1. Новосёлье. Отёцъ мой оставилъ Элькъ-Горнъ! и отправился къ 





йжины и окружиль ихъ заббромъ; это было весибю. Онъ занялся 
еоттествомь, Дней десять ото по своёмъ т на, т: 


к, котбрые, а рыщуть пб лЪсу. Пан, Е ОНЪ, 
обращаясь ко мнЪ, „ты сегбдня сидй дбма“. Потбмъ пошёлъ онъ за- 
вать пбле со свойми н6грами и старшимъ моймъ братомъ. 

‚2. Нанъ я ускользнулъ изъ дому. Насъ остёлось дбма чётверо дЪтей. 
бчеха, чтобъ възрнфе меня удержёть, поручила мнЪ смотрфть за 


ипать егб, чтобъ заставить кричать. Мачеха велЪла мнЪ взять егб 
й руки и съ нимъ гулять по кбомнатамъ. Я послушался, но не пере- 
| еь егб щипать. к она стала егб ор ая О 


'ВЪ далёкомъ разстояни оть дбма и близъ самаго ибля стояло а. 
е дёрево, подъ котбрымъ бгалъ я собирать прошлогбдее орЪхи. Я т 
 осторбжно до негб добрался, чтобъ не быть замфчену ни отибмъ ни. 
| егб раббтниками... Какъ тепёрь вижу отца моегб, стоящаго съ ружьёмъ 
| на стрёжЪ посреди пбля. Я спрятался за дёрево и думаль про себя: 
п. „МнЪ бы бчевь хотфлось увидзть индЪйцевъ“. 

’° 3. Похящёню. Ужъ мой солбменная шляпа былё почти полнй ор- 
ками, какъ вдругъ услышалъ я шброхъ. Я оглянулся: индёйцы! В%- 
| роятно, я упалъ въ ббморокъ, потому что не зак кричалъ. Наконецъ, я 













1Мфстность въ Св. АмёрикЪ, въ недальнемъ ралстойн и оть 
ндиийти, 2Притокъ рЪки Ог6йо, КОТОРАЯ впадёетъь въ Миссисйпи. 







а Ме: к то а м ес Те 8 


210 О ПИСАТЕЛИ, 





Ятно, я егб чЪмъ-нибудь да  равоердйлт, потому что онъ позе 10. 
ня въ стброну, схватилъ свою дубину и знаками вельлъ мн№ глядёть 


вверхъ. Я пбнялъ, что онъ мнЪ приказывалъ въ послёдй разъ т 
яа нббо, потому что готбвился меня убить. Я повиновался; но мо 
дой индфецъ, похйтивпИй меня, удержёлъ удёръ, взнесённый н 
мобёй головбю. Покровитель мой закричёлъ. Старикъ и четыре др 
о прибъжёли поспьиио. Стёрый начёльникъ, казалось, строго 


к 















ро взяли меня, каждый за руку, и потащили опять. Я замед 
ихъ отступлёше, и О было, что онй боялись быть настйгну 


дома, у бёрега рЪкй, въ кустахъ спрятанъ былъ ими челнбкъ изъ дре- 
ввсной коры. Онй сёли въ негб всЪ сбмеро, взяли меня съ соббю в 
переправились на другбй ббрегъ, у сёмаго устья Бигъ-М ами. Я и 
терялъ ещё надёжды оть нихъ избавиться, несмотря на надабръ, и 
замЪчАлъ всЪ предмёты, дабы по нимъ направить свой обратный по- 
бЪгъ; упирёлся тёкже ногёми о высбкую траву и о мягкую з6м то, 
дёбы оставить олд. Я надфялся убъжёть во врёмя ихъ сна. Наст& 
ла ночь; старикъ и молодой индфецъ легли со мнбю подъ однб од% я. 
ло и крёико прижёли менй. Я такъ устёлъ, что тотчёсъ заснуль, 
Такимъ ббразомъ шли мы четыре дня. Меня кормили скудно. Я в08 
надфялся убъжать, но при наступлёвйи нбчи сонъ каждый разъ мнбю 
овладъвальъ совершбнно. Ноги мой распухли и были воз въ ранахъ и 
занбзахъ. Старйкь мнЪ помбгь кбе-какъ и далъ пару кожаныхь лай. 
т6й, котбрые облегчили меня немнбго. 

5. Пёрвая добыча. Я шёлъ обыкновенно мёжду старикбмъ и мол® 
дымъ индЪйцемъ. Мы встрётили ширбкую рЪку, впадающую въ 
ми. Она была такъ глубока, что мнЪ нельзя было её перейти. Ста- 
рикь взялъ меня къ себЪ на плёчи и перенёсъ на другбй бёрегъ. Я 
увидлъ, что одному мнЪ перейти эту рЪку было невозмбжно, и по- 
терялъ всю надёжду на скброе изб влёше. Я провбрно вскарабкался 
на бёрегъ, сталъ бфгать пб лЪсу и спугнулъ съ гнЪзда дикую птицу. 
Гизздб пблно было яйцъ; я взялъ ихъ въ платокъ и воротился к1 
рЪкф. ИндёНцы стали смЪЯться, увидЪвъ меня съ мобю добычею, 
разложили огбнь и стёли варить Яйца въ маленькомъ котлЪ. ВдругЪ 
прибъжалъ старикъ, схватилъ котёлъ и вылилъ вбду на огбнь вм% 
ств съ яйцами. Онъ наскоро чтб-то шепнулъ молодбму челов$ку. 
Индийцы носпёино подобрали яйца и разсфялись по лВсёмъ. Двбе 
изъ нихъ умчали меня со всегозмбжною быстротбю. Я думалъ, что 
з8 нами гийлись, и впослВдет и узналъ, что ошибся. 





Пушкинъ. И 271 











6, Вь индЕйской дербвнЪ. Похбдь нашь сквозь лс быль тру- 
_ денъ и скученъ. Чёрезъ дёсять дней пришли мы на б6ёрегь Мауми. 
ее _ Индфицы разсыпались по лфсу и стали осматривать дерёвья, пере 
_кликаясь мёжду соббю. Выбрали однб орёховое дёрево, срубили егб 
сняли кору и сшили изъ нея челнбкъ, въ котбромъ мы всЪ помЪ- 
° стились; поплыли по течёншю рЪки и вышли на б6регъ у большбй 
° индфиской дерёвни, выстроенной близъ устья другби какби-то рки. 
Казалось, мнб\е изъ жителей хотфли меня убить; однако старйкъ и 
молодой человёкъ уговорили ихъ менЯ оставить. Ст&рикъ зналъ н%- 
сколько англШскихъ словъ. Он% иногда приказываль мнЪ№ сходить 
за водою, разложить огбнь и тому подббное, начиная такймъ 6бра- 
°вомъ трёбовать оть меня различныхъ услугъ. Въ нфкоторомъ раз- 
отоян!и оть индЪиской дерёвни находилась американская контбра. 
Туть нёсколько купцбвъ со мнбю дблго разговаривали. Онй объ- 
яснили мнЪ, что я у старика заступлю мфсто егб сина, умёршаго 
недавно; обошлись со мнбю ласково и хорошб меня кормили во всё 
_врёмя нашего пребывая. Когда мы разстались, я сталъ кричать— 
въ пёрвый разъ пбслв моегб похищёя изъ дбму родительскахо. 
| Рлщы утвшбли меня, объщавъ чёрезъ дёеять дней выкупить изъ 

































7. Съ накбю цблью индЬЙцы похитили маленькаго Джбна. Наконёцъ. 
челнбкъ причёлиль къ мЪоту, гдЪ обитёли похитители бфднаго 
' Джбна. Старуха вышла изъ деревяннаго шалаша и побфъжала къ 
`нимъ навстрёчу. Старйкъ сказёль ей нЪоколько словъ; он& закри- 
’ чёла, обняла, прижёла кь сёрдцу своегб мёленькаго плённика и 


витб-о-гезикъ. Млёдпйй изъ егб сыновёй умеръ незадблго пёредъ 
| проистябёств!емъ, здЪсь описаннымъ. Жена егб объявила, что не бу- 
' деть жива, 6сли ей не отыщуть ея сына. То-есть, она трёбовале 
| молодого невольника, съ тьмъ, чтобы егб усыновить. Старый Мони- 
т0-о-гезикъ съ сыномъ своймъ Кишъ-кду-ко и съ двумя единопле: 
’ мёиниками, жителями Гурбнскаго бзера, тотчёсъ отправились въ путь, 
| чтбёбы тблько удовлетворить желаше старухи. Трбе молодыхъ людеёй, 
| редственники старика, присоединились къ нему. ВсЪ свмеро пришли 
| кь селёшямъ, расположённымъ на берегахъ Огбйо. НаканунЪ похи- 
| щётя ивдёйцы переправились чёрезъ рЪку и спрятались близъ Тён- 
нерова дбма. 

3. Въ индЬЯской семьЪ. Возвратясь благополучно домбН съ свобю 
 добычею, старый Монитб-0-гезикъ на другой же день созвалъ сво- 
| ихъ родныхъь и знакбмыхъ, и Джонъ Тённеръ быяъ торжёственно 
Усыновлёнъ на сёмой могил маленькаго дикаря. Была весна. Ин- 
| хБйцы оставили свой селбёйя и вс отправились на ловлю звЪрей. Вн- 





о. 


ЕР УЖ ИЕ 


































21855 
бравъ. себЪ удобное мЪото, они стали о. ег б  вабброх 
зелёныхт вЪтвёй и молодыхъ дерёвъ, изъ-за котбрыхъ т ЖЕ 
стрЪлять. Джбну поручили обламывать суя вфточки и обрыой 
листья съ той сторони, гдЪ скрывёлись охбтники. Мёленьк И плённи! 
утомлённый знбемъ и трудбмъ, всегда голбдный и грустный, л№в Иво 
исполнялъ свою дблжность. Старый Монитб-0-гезикъ, заставъ однажды 
егб спящимъ, удёрилъ мальчика по голов свовёю дубиной и брбсилъ 
‘замертво въ кусты. Возвратясь въ таборъ, старйкъ сказйлъ женв свобй: 
„Старуха! мальчикъ, котбраго я теб привёлъ, ни къ чему негбден ь; 
я егб убилъ. Ты найдёшь егб тамъ-то“?Старуха съ дочерью прибЪжали, 
нашли Тённера ещё живбго и привели егб въ чувство. | 
9. Дальньйшая визнь средй дикарёй и нёнависть къ мальчину стараго 
индбйца. Жизнь мёленькаго пр!ёмыша был& сАмая гбрестная. Егб за, 
ставляли работать сверхъ силъ; старйкъ и сыновья егб били 68д 
наго мальчика поминутно. Зсть ему почти ничегб не давали; ночью 
онъ спалъ обыкновенно мёжду двёрью и очагбмъ; всяк, входя 
непремфнно давёлъ ему ногбю толчбкъ. Старйкъ возненавидЪлъ егби 
обходился съ нимъ съ удивительной жестокостью. Однажды Монитб 
`0-гезикъ схватилъ мальчика з& волосы, потащилъ за дверь и уткну. т 
лицбмъ въ навозную кучу. Зимбю начались воённыя приготовлёвйя. 
Монитб-о-гезйкъ, отправляясь въ похбдъ, сказалъ Тённеру: „Иду убить 
твоего отца, братьевъ и всЪзхъ рбдотвенниковъ...“ Черезъ нфсколько 
‚ дней онъ возвратился и показаль Джбну бфлую, старую шляпу, 
котбрую онъ тотчасъ узналъ: она принадлежала брату егб. Стар 
увфриль егб, что сдержАлъ своб слово и что никтб изъ егб родныхь 
ужё бблЪе не существуетъ. 

10: Перембна въ положёнм Дона. Врёмя шло и Джонъ еаней 
началъ привыкать къ судьбВ свобй. Хотя Монитб-о-гезикъь всё обхо- 
дился съ нимъ сурдво, но старуха егб любйла искренно и старёлась 
облегчать.егб участь. Чёрезъ два гбда произошла важная перем$на 
Начальница плёмени отавуйвовъ, Нетъ-но-ку&, родственница стёраго | 
‘индфИпа, похитителя Джбна Тённера, купила егб, чтобъ замЪнйть 
себё потбрю сына. Джонъ Тённеръ былъ вим%неньъ на бочёнокъ вбдки 
и на нфсколько фунтовъ табаку. Вторично усыновлённый, Тённеръ | 
нашёлъ въ новой матери своёй ласковую и добрую покровительницу. 
Онъ искренно къ ней `привязёлся, вскбрЪ отвыкъ отъ привычекь 
свобй дВтской образбванности и сдЪлался совершённымъ индЪйцемЪъ. 
Искусный стрфлбкъ почитёется мёжду индфИцами за великаго чета 
в$ка. Тённеръ разскёзываеть пёрвый свой бпыть на пбприщ%, и 
котбромъ потбмъ прославился. | 

11. Пёрвая охота. Я бтроду ещё не не Мать мой тблько | 


что купила бочёнокь пброху Ободрённый ея снисходйтельностью | 


+ > и 


































22° НН: м Е р ЗМ Г ‚ м и 
я. ах ея, : . 


| тяни | 273 


т попросйлъ у ней пистолётъ, чтобъ иттй въ лЬсъ стрЪляЯть голу- 
и. Мать моя согласилась, говоря; „Пор& тебЪ быть охбтникомъ“. 
н% дали заряженный пистолёть и сказёли, что 6сли удастся за- 
‘етрзлить птицу, то дадуть ружьё и стёнутъ учить охот. Съ тогб 
врёмени я возмужАль и нфеколько разъ находился въ затрудийтель- 
о положёнши, но никогда жажда успЬха не была во мнЪ столь 
’ пламенна. Едва вышелъ я изъ табора, какъ увидЪль голубёй въ близ- 
| комъ разстояни. Я взвёль курбкь и подняль пистолёть почтй къ 
самому нбсу, прицфлился и внстр®лилъ. Въ тб же врёмя мнЪ посли- 
| ось жужжане, подббное свисту брбшеннаго камня. Пистолётъ 
я чёрезъ мою голову, а гблубь лежалъ подъ дёревомъ, на ко- 
 тбромъ сидфлъ. Не заббтясь о моёмъ израненномъ лиц, я поб%жаль 
в т&борт съ застрёленнымъ гблубемъ. Раны мой осмотрфли; мнЪ 
дёли ружьё, пброхъ и дробь и позвблили стрЪлять по птицамъ. Съ 
Ё той поры стёли со мнбю обходиться съ уважёшемъ. 

12. Охбта на медвфдя. Дичь становилась р$дка; толпё наша го- 
’ подёла. Предводитель напть совфтовалъь перенести тёборъ на дру- 
’тбе м+сто. Мы пошли въ похбдъ. Мужчины шли впереди и несли 
’ наши пожитки. Пришёдь на мВото, онй отправились на ловлю, а дё- 
| | ти остёлись стербчь поклёжу до прибымя жёнщинъ. Я быль туть 
| же; ружьё было при мн%. Я зарядилъ ружьё пулею и, не говоря ни- 
кому ни слбва, воротился назёдъ. Я прибылъ къ одному месту, гд%, 
_вЪроятно, нфкогда находился прудъ, и увидЪфлъ круглое, малое про- 
 странство посреди лЪса. Вокбрь я нашёлъ родъ тропинки, —вфройтно, 
сто изсбхшато ручейкй. СдЬлалъ я нёсколько шагбвъ тамъ, гдь, 
казалось, шла тропинка, и вдругъ увязъ по пбясъ въ снЪгу. Выкараб- 
_ кавшись провбрно, прошёлъь я ещё нфсколько шагбвъ, какъ вспб- 
в. вдругь разскйзы индфйцевъ о медвфдяхъ, и мнз пришлб въ гб- 
лову, что, мбжеть-быть, мфото, кудё я провалился, былё медвфжья 
рота. Я воротйлся и въ глубин$ впйдины увидьлъ гблову медвёдя; 
’ приставилъ ему дуло ружья мёжду глазёми и выстрфлиль. Потбмъ, 
остов Врясь, что медвФдь убить, сталъ егб тащить изъ берлоги, но не 
_ смогъ и возвратился въ тйборъ по своймъ слдамъ. Пошли за убитымъ 
| медвВдемъ, и какъ это былъ ещё пёрвый, то, по обычаю индЪйцевъ, егб из- 
’ жёрили цёльнаго, и вс охбтники приглашен были съЪсть егб съ нёми. 
| 13. Аверинанси!й олёнь. Индийцы увёрены, что музъ (американ- 
| сый олёнь), мёжду прбчимъ, одарёнъ спосббностью дблго оставаться 
| подъ водбю. Двбе изъ мойхъ знакбмыхъ, люди нелживые, возврати- 
’ лись однёжды вбчеромъ съ охбты и разсказёли намъ, что молодбй 
| музъ, загнанный ими въ мёленьк! прудь, нырнулъ въ середину. Они 
| до вбчера стереглй егб ва берегу, куря табакъ; во всё врёмя не 
— В. МАРТЫНОВСКТИ. РУССЕШЕ ПИСАТЕЛИ. Т. 1. 18 


| 


БА 9 


неть въ льсу подъ ногбй или рукбй человфческой, музъ ужёслешить.Ои: 


"4 


видали онй ни малБИшаго НиБНИ води, ни другбй какой-либо пр 
м$ты скрившагося муза и, потерявъ надёжду на успфхъ, на конбц 
возвратились. НЪФсколько минутъ по ихъ прибыти, явйлея одинбк 
охбтникъ съ свфжею добычею. Онъ разсказалъ, что звфриный сл®д 
привёлъ егб къ берегамъ пруда, гдЪ нашёль онъ слЪды двухъ чело 
вЪкъ, повидимому прибывшихъ тудё съ музомъ почти въ однб врёмя 
Онъ заключилъ, что музъ былъ ими убитъ; сЪлъ на бёрегъ и векбр! 
увидёлъ муза, приставшаго тихо надъ неглуббкою водбю, и застр№ 
лилъ егб въ пруду. Индфйцы полагаютъ, что музъ живбтное с&мо 
осторбжное и что достать егб весьмё трудно. Въ сёмую страшную 
бурю, когдё вфтеръ и громъ сливёють свой продолжительный ревъ ©: 
безпрестаннымъ шумомъ проливного дождя, 6сли сухой прутикъ р 

























не всегда убЪгаетъ, но перестаёть Ъсть и вслушивается во вез звуки 
Если въ течёв!е пфлаго чёса человфкъ не произведётъ никакого шума, 
то музъ начинаетъ Фость опять, но ужъ не забываетьъ звука, имъ усли: 
шаннаго, и на нЪсколько часбвъ осторбжность егб остаётся дфятельнве 

14. Какъ индЪйцы травятъ!: лбсей?. Воть какъ индЪйцы травятъ лб 
сей. Спугнувъ съ мЪ$ста, онй преслёдують ихь рбвнымъ шагомъ въ 
течёше н%сколькихь часбвъ. Испуганные авфри сгорячё опережй: 
ютъ ихь на нфсколько миль; но индфИцы, слфдуя за ними всё ТВмЪ 
же шагомъ, наконбцъ, настигаютъ ихъ; толп& лбсей, завидя ихъ, 6 
жить съ нбвымъ усйщемъ и исчезаеть опять на часъ или на два 
Охбтники начинёютъ открывёть ихъ скорфе и скорЪе, и лоси всё дб: 
лве и долЪе остаются въ ихъ виду; наконёцъ, охотники ужб ни 
минуту не теряютъ ихъ изъ глазъ. Усталые лбси бЪгуть тихой рысью; 
вскбр№ идуть шагомъ. Тогдё и охбтники нахбдятся почтй въ совер: 
шённомъ изнеможбни. Однакожъ онй обыкновённо мбогуть ещё дать 
залпъ изъ ружей по стаду лбсей; но выстрЪлы придаютъ звЪрямъ 
нбвую силу; а охотники, 6ёжели снЪгъ неглубокъ, р$дко имЪють духь 
я возможность выстрЪлить болЪе одногб илй двухъ разъ. Въ продол- 
жительномъ бФгствз лось нелегкб высвобождёеть копито своб; вт 
глуббкихь снЪгахь настигнуть егб легкб. Есть индфИцы, котбрые мб 
гуть преслЪдовать лбсей по стёпи и безсифжной; но такйхъ мало. 

15. Кавъ я чуть не замёрзъ на охбтЪ. Однажды рано утромъ я по- 
гнёлъь лбся и преслфдовалъ егб до нбчи; ужб готбвъ былъ егб на 
стигнуть, но вдругъь лишйлся и силь и надёжды. Одёжда моя, во: 
прекй морбзу, была вся мбкра. Вскбръ онё оледенфла. Мой сукбни 
„митассы“а изорвались въ клочки во врёмя бфга сквозь кустёрники. Я 
почувствовалъ, что замерз&ю... Около полунбчи достйгь мфота, гдв. 


- 


1Преслфдують. 2Живбтное изъ порбды олёней. —зИнд., рой 





































га > ы те 
ото: та, ната хижина; ея т тамъ нб было: старуха перенесла ее на 
другбе мЪсто... Я пошёлъ по слЪдамъ моёй семьй, и вскбрЪ хблодъ 
сталъ нечувствителенъ: мнбю овладфло усыплеше, обыкновённый при- 
накъ, предшёствуюний смёрти. Я удвбилъ усйля, и хотябылъ вь со- 
ершённой памяти и понималъ бчень хорошб опасность своегб поло- 
бя, но съ трудбмъ могъ удержать желае прилёчь на з6млю. Нако- 
нецъ, т забылся, т знаю, алого ли, и, а какъ 


г’вства. Если бы я упалъ, то ужъ никогда бы не всталъ. Я сталъ онять 
ужиться на однбмъ мЪстЪ; наконёцъ, достигь нашей хижины. Во- 
шеёдъ въ неё, я упалъ, однёкожь не лишился чувствъ. ЦФлый мёсяць 
я не могь выйти: лицб, руки и ноги были у меня сильно отморбжены... 
16. Занятя и нравы индЬйцевъ. Подвергёаясь таковымъ трудёмъ и 
опасностямъ, индийцы имфють цЪлью заготовлёне бобрбвыхъь мз- 
ховъ, буйволовыхъ кожъ и прбчаго, дабы продать и вымЪнять ихъ 
упцамъ американскимъ. Но рфдко получёють они выгоду въ торгб- 
 ВЫХЪ свойхъ оборбтахъ: купцы обыкновённо пбльзуются ихъ просто- 
 тбю и склонностью къ крыпкимъ напиткамъ. ВымЪнявъ часть товё- 
ровъ на ромъ и вбдку, бфдные индфИцы отдаютъь и остальние за 
зцфнокъ: за продолжительнымъ пьянствомъ слфдуеть гблодъ, ни- 
щета, и несчастные дикари принуждены вскборЪ опять обратиться къ 
скудной и бфдетвенной своёй промишленности. Легкомыслениость, 
невоздёржанность, лукавство и жестбкость — главные порбки дикихъ 
| вмериканцевъ. УбШство мёжду ними не почитдется преступлёшемъ 
та о родственники и друзья убйтаго обыкновенно мстятъ за егб смерть. 
’Джонъ Тённеръ навлёкъ на себя нёнависть одногб индфИица и нё- 
| сколько разъ подвергался егб удару. „Гы давнб могъ бы меня убить“, 
| сказалъ ему однажды Т6ннеръ: „но ты не мужчина. Никогда не про- 
щу тебЪ, что ты на меня замахнулся ножбмъ, и не имфлъ духа пора- 
зить“. Храбрость почитается мёжду индёйцами главною человЪческою 
добродфтелью; трусъ презираемъ у нихь наравнф съ лфнивымъ или 
‚слабым охбтникомъ. Иногда, 6сли убство произошлб въ пьянствЪ 
или ненарбчно, родственники торжёственно прощаёютъ душегубца. 

Ё 17. Тённеръ навфщаетъ свойхъ родныхъ. Вопреки свобй долговре- 
| менной привычк® и страстной любвй къ жизни охбтничьей, оди- 
`чёлый американецъ всегда помышлялъ о возвращен въ нфдра се- 
т мёйства, отъ котбраго такъ дблго быль насильственно оттбргнуть. 
‚ Наконбцъ, онъ р№шился исиблнить давнишнее своё намфрее и от- 
' правился къ берегамъ Бигь-МШами, къ мфсту пребывая прёжняго 


ео 
‘своего семейства. Пришёдъ въ однб изъ тамошнихъ поселёнй, встр8- 
& 18* 





к 


ДЕ `В 


К а м 0. а Вес 














"’. >! 2% г: : у № и я КУ. “р % виа. 
| ра 


аб: - р РУО МИСАТЕЛИ 


когда егб похитившаго. Они дружески обнйлись. Индфець разска ЗАЛЪ 
ему подробности егб похищёня, о котбрыхь Тённеръ имфлъ тбльк 50 
смутное поняте. Отёцъь Тёбннера умеръ тому лЪть дёсять, оставя 
имфШе своё стёршему сну и не забивъ въ свои духбвной! то 5 
чья участь былё ему неизвЪфстна. Наконёцъ, Джонъ Тённеръ увйл 
свою семью, котбрая принялё егб съ велйкою рёдостью. Брать егб 
обнялъ съ востбргомъ, отрфзалъ ему вблосы и употребилъ всевозмбж- 
ныя старая, дабы удержать егб у себя дбма. Одичалый американецъ, 
съ свобй стороны, звалъ егб къ себф, кь ЛЪ№енбму бзеру, выхваля 
ему чёрезъ перевбдчика дикую жизнь и раздблье степёй. Братья егб 
были женаты; сестра Люсй имфла дбсять человёкъ дЪт6й. Наконёцъь 
прбсьбы родныхъ на негб подфйствовали: онъ ршился остёвить ин- 
дфицевъ и съ свойми дтьми переселиться въ Сон котброму 
принадлежалъ по праву рождётя. 

18. Тённеръ поселяется средй образбванныхъ людбй. Но приключёя 
Тённера тзмъ ещё не кбнчились. Судьба назначила ему ещё но 
выя испытая. Возвратясь къ дйкимъ своймъ знакбмцамъ и объ“ 
явйвъ имъ о свобмъ намфрен!и, онъ возбудилъ сильное негодоваше. 
ИндфИцы не соглашёлись выдать ему дВтбёй. Женй отказывалась 
слЪдовать за нимъ къ людямъ чуждымъ и ненавистнымъ. Власти 
американсмя принуждены были вмЪшаться въ семёйныя дВла 
Джбна Тённера. Угрбзой и оласкою уговорйли ‘индфИцевь отпу- 
стить егб домбй со всЪмъ семёйствомъ. Онъ ещё въ послВдий разъ 
отпрёвился съ родними кь Крёсной рЪкЪ на охбту за буйволами 
прощаясь навсегдё съ дйкою жизнью, имфвшею для негб стблько прё- 
лести. Возвратясь, онъ сталъ готбвиться въ дорбгу. Индёйцы про- 
стились съ нимъ дружелюбно. Сынъ егб не захотВлъ ва нимъ слЪдо- 
вать и остался вбльнымъ дикарёмъ. Тённеръ отправился съ двум 
дочерьми и сь ихъ матерью, котбрая не хотфла съ нйми азот 
НынЪ Тённеръ живёгь мёжду образбванными свойми соотечествен 
никами!, 


3. Михаиль Юрьевичъ Лёрмонтовъ. 


(1814—1841) Е 


сынъ армёйскаго офицёра, родился въ Москв3. Липтившиеь въ ем 

тствЪ матери, онъ былъ взять на воспитае бабушкой помфщицей 
Арсёньевой. Аробньева жила съ внукомъ сначала, въ своёмъ имфнш, | 
с. Тарханахъ (Пёнзенской г.), а потбомъ въ Москв$. Изъ Тархёнъ > | 







Зав щаше. 





жы 
пели ет 
К 
ыы о 
6-17 
Аа 























О ОЕ 
— НЕРМОНТОВЪ. 977 





ушка однажды %здила лЪчиться на Кавказсюя минеральныя вбды и 
ялА СЪ с0ббю де тняго Л. Учился Л. сначала въ Университёт- 
скомъ благорбдномъ панс1бн%, потбмъ въ Москбовскомъ университёт, 
°гдь курса не окбнчилъ, и, наконбцъ, въ шкблЪ гвардёйскихъ подпра- 
порщиковъ въ ПетербургВ. Съ 1834-го г. онъ служилъ въ гвардии, 
_ но въ 1837-мъ г. переведёнъ былъ въ одинъ изъ армёйскихъ полковъ, 
находившихся на Кавказ. Чёбрезъ годъ Л. вернулся съ Кавказа въ 
_ОПетербургъ, на службу въ гвардии, но въ 1840-мъ г. сибва переведёнъ 
былъ на Кавказъ, гдЪ въ сльдующемъ году и умеръ (въ ПятигбрсекЪ). 
ло егб погребенб въ имфн!и егб б&бушки, въ Тархёнахь. Во врёмя 
’пребываня на КавкёзЪ, Л. принималъ участе въ похбдахъ противъ 
`’гбрцевъ. (См. стр. 259). Этимъ и объясняется близкое знакбмство его 
° съ истбрей и особенностями борьбы съ гбрцами русскихъ. 


№ . Споръ. 








’—  ВЪ стихотворёйи Этомъ изображёется завоевательное движёне 
’русскихь на Кавказъ. 


Какъ-то| рёзъ, пе[рёдъ толибю| 


| Какъ-то разъ, передъ толпою | И желЗзная лопата 

Я Соплемённыхъ ! горъ, Въ каменную грудь, 

_У Казбека? съ Шатъ-гороюз Добывая мЪдь и злато, 

| Быль велик споръ. Вр»жеть страшный путь. 

| Ужъ проходятъ караваны? 

СЪдовластый Шать: Черезъ ть скалы, 

_„Покорился человЪку | ГдЪ носились лишь туманы 

Ты не даромъ, браты Да цзри-орлые. 

| Онъ настроить дымныхъ кел!й Люди хитры: хоть и труденъ 


По уступамъ горъ; Первый былъ скачокъ, 
’ Въ глубинЪ твоихъь ущел Берегися: многолюденъ 
| Загремить топоръ4; | И могучь Востокъ"!“ 





| :Рёдетвенныхъ, принадлежащихь къ одной съ. Казбёкомъ и 
` Шатъ-горбю гбрной цфпи. *Высочайтая пболъ Эльбруса гора Вав- 
` каза; принадлежить къ такъ называемому Боковбму Кавказскому 
ету; имфеть конусообразную фбрму; покрыта вЪчнымъ снЪгомъ. 
Иначе: Эльбрусъ; лежить сёвернЪе Казбека: принадлежитъ къ Глав- 

ному Кавкёзскому хребту; высочайшая гора Кавказа; имЪетъь двЪ 
' вершины; 0бЪ покрыты ВЪянымъ снзгомъ; фбрма каждой вершины 
| также конусобрёзная. *Здфсь разумЪются ущёлья вообщё въ горахъ 
| Кавказа, близкихь къ Казбёку, въ горахъ Бокового Кавказскаго 
Хребт4. Почему „загремчть топборъ“ въ ущёльяхъ горъ? °Караванъ, 
ар., обозъ. На КавкАзЪ клёди перевбзятся обыкновённо на верблю- 
`дахъ. «Намёкь на путь, ещё въ давнйя временё пролбоженный черезъ 
| Кавкёзсюя гбры, по Дар&льскому ущёлью. ТЗдЪоь въ смыслЬ; вов 


В00бщё страны пербдвей Азшм и Нгипеть, 


} 
7 





\, и: Ё"' ам” $^. #4 д Ак 57 
































с орла О ик. Г | 
8 Русоктв пиолтвли, | 
2.—Не боюся я Востока! Моеть Н. 
ОтвЪчалъ Казбекъ: Раскалённыя ступени = 
Родъ людской тамъ спитъ глубоко! Царственныхь могиль, = 
Ужъ девятый вЪкъ. Бедуинъ!в забылъ наззды, — 
Посмотри: въ тзни чинары?, Для цв®тныхь шатровъи = 
ПЪну сладкихъ винЪ И поёть, считая зв®зды, 
На узорныяз шальвары“ Про дзла отцовъ. 
Сонный5 льёть грузинъ; Всё, что здЪсь доступно оку, 
Й, склонясь въ дыму кальянав Спить, покой цзия. 
На цвЪтной дивант", Нъть! не дряхлому 18 Востоку 
У жемчужнаго фонтана*, Покорить меня! | 
Дремлетъ Тегеранъ. „Не хвались ещё заран®!“ 
Вотъ у ногъ Ерусалимав, Молвилъ!® старый Шатъ: 
Богомъ сожжена», „Вотъ на с№верЪ въ туманЪ 
Безглагольна!о, недвижима!! Что-то видно, брать“. 
Мёртвая страна, 12. = 
Дальше, вЪчно чуждый тВни!3, 3. Тайно былъ Казбекъ огромиы 


'Пребываеть въ бездЪйств!и, предаётся лфни. *Чинёра, илй чи 
наръ—яворъ, платанъ, дёрево съ широкими листьями и развЪсисто] 
вершиною: даёть много тЬни. зРасшитыя, съ узбрами. Тблько 
мн. ч. тур. то же, что шаровары. 5Лънйвый, безпбчный. °Кальян’ 
тр., употреблямый на Востбокз приборъ для курёя табаку; дым 
при затяжкахъ прохбдить предварительно сквозь вбду въ осббаг 
рода кувшинъ, очищёясь и охлаждёясь въ ней. тДиванъ, пре 
осббаго рода востбчная мёбель, вошёдшая съ давняго врёмени въ употре 
блёше и въ ЕврбпЪ; представляеть длинную, мягкую, со спинкой 
скамью. *Почему фонтанъ названъ „жемчужнымъ“? 8См. Терусалима 
скёзано такъ для вЗрности стих&. °РазумВется гибель городбвъ 00 
дома и Гомбрры, лежавшихъ на мЪств нынЪшняго Мёртваго мбря 
1Глагёлъ, стр., слово: „безглагбльна“=безмблвна. !Неподвижна. В 
какомъ смыслЪ «безглагбльна» и „недвижйма“? Почему Пале- 
стйна названа „мёртвою странбю“ 13Въ Егинтв нЪтъ лЪсбвъ. ИРЗкА, п 
нижнему и срёднему течёю котброй расположёнъ Египетъ. Нил’ 
названъ жёлтымъ, такъ какъ водё егб мутна, перемЪшана съ песком 
и съ иломъ. 'Пирамидъ. Лрёвые царй египетсве (фарабны) стрбили 
огромныя зданя, служивция затЪмъ ихъ усыпальницами. Здашя эп 
существуютъ и до сихъь поръ; имфютъ фбрму четырехгранную 
квёрху постепённо суживающуюся и закёнчивающуюся небольшой 
площадкой. 1Ар., кочуюцИй арёбъ. ИШатёръ==палатка. Смыслъ: 06: 
дуйнъ утрётилъ свою старинную войнственность и предался роскоши 
и ньгЪ; храбрость, войнственный духъ егб „отцбвъ“ сдфлались длЯ 
негб тепёрь только предёньемъ старины. На что указываютъ слова’ 
„считая звВзды?“ 18Слабому, вслВдстве роскоши, изн женности, 
дЪятельности. О состоявйи какйхъ странъ говоритъ Казбёкъ, отв чая 
ПАту? Какь звойми словами передать содержаше егб отвЪи 
°Сказалъ. | 

































- — — 
° ВЪстью той смущёнь = Скачуть и гремять, 

‚ смутясь, на сЪверъ тёмный: И, дымясь, какъ передъ боемъ, 
_ Взоры кинулъ онъ,. Фитили горять; 

И туда въ недоумнь№ И, испытанный трудами 

®  Смотрить, полный думъ: | Бури боевойз, 

Видить странное движенье, Ихь ведёть, грозя очами’, 

°  Слышить звонъ и шумъ. Генералъ сЪдой. 
ь Урала до Дуная, Идуть всЪ полки, могучи!, 

До большой р%ки?, Шумны, какъ потокъ, 
Колыхаясь и сверкая, Страшны медленны, какъ тучи, 


—  Движутся полки; | Прямо на Востокъ. 
Вфють бълые султаны}, И, томимъ зловъщейи думой, 
| Какъ степной ковыль* Полный чёрныхъ сновъ, 
_ Мчатся пёстрые уланыб, Сталъ считать Казбекъ угрюмый 
Подымая пыль; И не счёлъ враговъ. 
Боевые батальоны Грустнымъ взоромъ онъ окинулъ 
ТЪено въ рядъ идуть, Племя горъ своихъ, 
’ Впереди несутъ знамёна, Шапку на брови надвинулъ 
Въ барабаны бьють; И навзкъ затихъ. 


Батареи" мзднымъ строемъ 


° Въ стихотворёнйи: „Споръ“ изображается завоевательное движё- 
ве русскихъ на КавкАзъ—вообщё. Въ слъдующихъ двухъ стихотво- 
| рёняхъ Л. изображаеть отдёльные эпизбды изъ истбри борьбы рус- 
скихъ съ кавказскими гбрцами. 


|. Валеринъ-?. 


| Лёрмонтовъ принималъ участе, въ качествЪ офицёра, въ похб- 
` дахъ противъ, горцевъ. Такимъ ббразомъ, стихотворее это заклю- 
чаетъ въ себЪ разсказъ очевидца дзла. 


..Разъ—8то было пбодъ Гехми— 
1. ...Разъ это было подъ Гехами— | Мы проходили тёмный лЪеъ; 


Шочему „тёмный“? 2Приложёне къ слову „Дуная“. зСултАанъ, 
р., украшёне изъ конскихъ волосъ на воённомъ головнбмъ убдрЪ. 
одъ степной травы. °Уланъ, тур., кбнный солдатъ, вооружённый 
кой. Къ пикамъ улановъ прикрзплялись значкй изъ пёстрой ма- 
тёр!и; потому уланы и названы „пёстрыми“. Въ настоящее время въ 
| русской &рм!и улансюе полкй упразднены. «Баталбнъ, или батальбиъ, 
| Фр. БафаШоп отъ БабаШе войско (старинное значен1е слова); часть пЪхбт- 
аго полк&, состоящая изъ четырёхъ до шести ротъ. "ЗдЪсь— въ смысл: 
_извфетное количество пушекъ съ прислугою, находящееся въ завЪды- 
ни одногб командира. Опытный въ воённомъ дълЪ. °Кому или 
чему? Сильные. иМрачной, велфдстые ожидания печальныхъ собы- 
. Чечёнское: рёчка смбрти. 1*Гехи, тблько во мн. ч., селён!е близъ 
Сунжи, притбка Тёрека. Селёне это, до окончате ьльнаго водворб- 
русскаго владычества, было цёнтромъ управлёвя Чечни, ыЪото- 
пребываемъ наиба (правителя). 


$ Я ’ 


мы 


жк 


Кода ри, ТЕР ОТО ОРЕСТ ВЯ сы 
РЕ УВ Ь И 
280 Е А: 





` 


ш , ‹ 
Огиёмъ дыша, пылалъ надъ нами | Вдругь съ гикомъ кие 


Лазурно-ярюЙ сводъ небест!. 


Намъ былъ обЪщанъ бой жесток. | И градомъ пуль съ вершинъ д 


Изъ горъ Ичкер!и? далёкой 


Уже въ Чечню? на бранный зовъ* | Отрядъ осыпанъ... Впереди же 


Толпы стекались удальцовъ. 
Надъ допотопными лЪсами 
Мелькали маякив кругомъ, 

И дымъ нхъ то вился столбомъ, 
То разстилался облаками. 

Й оживилися лЪся: 

Скликались дико голоса 

Подъ ихъ зелёными шатрами'... 





2. Едва лишь выбрался обозъ 
Въ поляну, дВло?’ началось. 


ЧЯ въ аръергардь!® орудьей про- 


Воть ружья изъ кустовъ выно- 
сять12; 
Вотъ тащать за ноги людей 


№ . 4 ” 
24-2 ‚ й . 

и. Юли. ой Е 

«7 ь 


— 
















0% ШК Е 


Всё тихо... Тамъ, между кустовъ 
Б\жалъ потокъ; подходимъ ближе 
Пустили нЪсколько гранатъи; 
Ещё подвинулись... Молчать! 





3. Но воть подъ брёвнами завала! 
Ружьё какъ будто заблистало, 
Потомъ мелькнуло шапки двз, 
И вновь всё спряталось въ трав 
То было грозное молчанье; 
Недолго длилося оно, 
Но въ этомъ страшномъ ожидань® 
Забилось сердце не одно... | 
Вдругь залить... Глядимъ: лежать 

рядами 
Что нужды"? Здьшые полки— 


И кличуть громко яВкарей.. = = | Народъ испытанный... „Въ штыки 
Й воть изъ лЪса, изъ опушки! | ДружнЪе!..“—раздалось за нами. 

















1Иначе сказать? ЗИчкёр1я—самая глухёя часть Чечнй; лежий 
но р. Аксёю (притбкъ Тбрека, какъ видно по руслу; не дохбдить до 
Тбрека по скудости воды, а также и потому, что оть Аксая прове 
дены въ рёзныя стброны каналы для орбшевя полёй); васелена че- 
чёнцами. зСтрана чеченцевъ. *Инёче сказёть? °‘Древними, дремучими. 
Маякъ —всяю! знакъ, прим$та, нарбчно поставленная (вфха, огбнь, 
флагь и прбч.); въ 5томъ случаф мзякёми, какь видно изъ слёдую 
щаго стиха, служили огни, разведённые гбрцами въ рёзныхь ча- 
стяхь лЬса; маяки эти устрбены были съ тбю цЪлью, чтобы, въ слу- 
чаЪ нужды, отдфльно разсфянные отряды гбрцевъ могли соединиться 
7Шатёръ—с06.: палатка. ЗдВсь въ какомъ смыслВ? Площадь въ яв 
су, не покрытая дерёвьями. °Сражён1е. 1'Фр. аггоге-саг4е заднее вбй- 
ско; часть войска, прикрывёющая въ походь тылъ &ры!и или отряда. 
1Пушку. Ружья раненыхъ илй убитыхъ. 1'Опушка—с66.: вообще 
пушистый край чего-либо, кайма; край лЪЬса. “Гранта, лат. отапий 
зериб, артиллерсвШ снарядъ; состойтъ изъ чугуннаго шара, напол- 
неннаго пброхомъ, котброму сообщдется огбнь посрёдствомъ 06660 
устрбенной трубки. 15Завалъ—5с66.: вообщб навёленная куча чегб-. 
либо, служащая илй преградой къ чему-нибудь, или защитой. Гбрцы, 
чтобы ныЪть прикрыте отъ русскихь пуль, устраивали въ ЛЬсАхь 
завалы изъ срубленныхъ дербёвьевъ. 18'ВыстрЪлъ изъ мнбгихъ ружей 
или пушекъ разомъ. ИКакая важность? Не стбить объ эЭтомъ толко 
вать! Пустяки! 


= 





















ь загорзлася въ груди! 

Ь офицеры впереди; 

ерхомъ помчался на завзлы, 

то не успёлъ спрыгнуть съ коня. 
 „Ура“!-—и смолкло... „Вонъ кин- 
жалы... 
ъ приклады!...” И пошла р3зня... 
два часа въ струяхъ потока 
Бой длился; рззались жестоко, 
Какъ звёри, молча, съ грудью 
грудь... 
ея тБлами запрудили. 
Хотвлъ воды я зачерпнуть: 
зной и битва утомили — 
Меня; но мутная волна 

ыла тепла, была красна... 

На берегу, подъ тВнью дуба, 
| ройдя заваловъ длинный рядъ, 
’Стоялъ кружокъ. Одинъ солдатъ 





трудно подымалась; взоры 
родили страшно. Онъ шепталъ: 
„Спасите, братцы!... Тащатъ въ 
| Ё | `’ горы!... 
| (остойте!... Гдь же генераль?... 











_пртная игрА воображёЯя; 


с ее м у 
а ЛЕРМОНТОВЪ. Е 


И а Зена о Ы У 4 уе $. уу, жа" 


281 


Не слышу...“ Долго онъ стоналъ, 

Но всё слабЪИ, и понемногу 

Затихъ и душу отдалъ Богу. 

На ружья оперптись, кругомъ 

Стояли усачи сЪфдые 

И тихо плакали... Потомъ 

Его останки! боевые 

Покрыли бережно плащомъ 

И понесли... Тоской томимый, 

Имъ волфдъ смотрЪлъ я, недви- 
жимыйй. 


5. Уже затихло всё; тьла 
Стащили въ кучу... Кровь текла 


'Струёю дымной по каменьямъ; 


Ея тяжёлымъ испареньемъ 
Былъ полонъ воздухъ. Генералъ 
СидЪлъ въ тЬни на барабан® 
И донесенья принималъ. 
Окрестный лЪсъ, какъ бы въ ту- 
манъ, 
Синзлъ въ дыму пороховомъ; 
А тамъ вдали грядойз нестройной, 
Но вЪзчно гордой и спокойной, 
Въ своёмъ нарядв снЪговомъ 
Тянулись горы, и Казбекъ 
Сверкалъ главой остроконечной. 
Й съ грустью тайной и сердечной 
Я думалъ: жаль! человЪкы 
Чего онъ хочеть? Небо ясно; 
Подъ небомъ мЪета много вовыъ, 
Но безпрестанно и напрасно 
Одинъ враждуеть онъ... ЗачВмъЪт.. 
Галубъ* прервалъ моё мечтанье», 
Удариль по плечу: онъ быль 
Кунакьз мой. Я его спросилъ, 


’  1Трупъ, тёло умёршаго. Почёму остёнки нёзваны „боевыми“: 
зНеподвижный. зГряда—рядъ, цзпь. “Чр., соб. ймя. зМечтанье—с06.. 
здЪсь — размышлёне, д; 
покровитель, защитникъ; обыкн. употребляется въ смыслЪ: прятель, 
| гость. Г злубъ, очевидно, принадлежалъь кь числу такъ называемыхь 
ирнихъ“ горцевъ и служиль въ русскомъ войскЪ. Изъ мирныхь 
цевъ только немнбге были искренно прёданы намъ, Дружба боль- 


думы. ®Чр., с6б.: 





® 


Г-* 


яч Е 


‚ 


у е 


феи 2^ 


\ 


Ра ый 
| 


` др ых ‹ 
ВИН ‘ АН ты л { \ 


У 
ры + у 9 р. 
ды Ч ве ЧО О@ А 
Ч Ё * & уе“ 


282 

Какъ мЪсту этому названье? 

Онъ отвВчаяъ мнЪ: „Валерикъ; 

А, перевесть на вапгь языкъ, 

Такъ будеть—рЪчка смерти: вфрно, 

Дано старинными людьми!“ 

—А сколько ихъ дралось, при- 
м3 рно, 

Сегодня? „Тысячъ до семи“. 


} 


—А много горцы потеряли’ 
„Какъ знать? Зачьмъ вы не. 










Да, будетъ, кто-то туть сказалъ, 
Имъ въ память этоть день кров 


0 


Чеченець посмотр№лъ лукаво = 
И головою покачалъ... 


Изъ предыдущаго стихотворёня виденъ харёктеръ ведёе!я гбр- 
цами войны прбтивъ русскихъ. Войнй Эта былА бчень ожесточёина. 
Главными причинами ожесточённости ей были различе религий воЮ- 
ющихъ сторонъ (гбрцы, за немногими исключёнями, исповЪдуютт 
магометанскую религю) и обычай кровавой мёсти. Гбрцы готовь 
были пасть вс до едйнаго человВка, не тблько отстаивая свой вбль 
ность и вЪру, но и мстя русскимъ, въ силу обычая кровавой мёсти 
за убитыхъ Ими въ сражёняхъ. Сила Этого обычая и важное знач6- 


н1е егб въ глазахъ горцевъ изображены въ стихотворёи;: 
Б 5 глёцъ. 
Гарунъ бЪжАль быстрЫе лёни, 


1. Гарунъ! бЪжалъ быстр%е лани, 
Быстр®й, чВмъ заяцъ оть орла; 
БЪжаль онъ въ страхЪ съ поля 
брани, 
ГдЪ кровь черкесская текла. 
Отецъ и два родные брата 
За честь и вольность тамъ легли, 
Й подъ пятой? у супостатаз 
Лежать ихъ головы въ пыли. 
Ихъ кровь течёть и просить мще- 
НЯ“. 
Гарунъ забылъ свой долгъб и стыдъ, 
Онъ растерялъ въ пылу сраженья 
Винтовку®, шашку и бЪжить. 
Й скрылся день; клубясь, туманы 


птинства& изъ нихь была ненадёжна, и когдй усшьхъ борьбы скло- 
мирные гбрцы переходила на стброну 
Какъ видно изъ дальнзйшоаго, 
сочувствовалъ своймъ. Оттогб-то онъ и отвЪ часть такъ иронйчески 
сколько потеряли гбрцы, и смбтригь лукаво, АЯ 

головой, при разговбрЪ о результатахь сражёня. — 1Чр, 066. Имя. 
*Подъ ногами. У врага, т.-е. у русскихъ. “У казане на обычав о 
чёмъ состоялъ долгь Гарунь, вь оцлу обычая 
‘Ружьё осббаго устройства. 
исповЪдують магометёнскую вЪру. Невидимый. 


нялся на сторону гбрцевъ, 
зепрИЯтеля. 


за вопросъ, 


вавой мёсти. Въ 
кровавой мёсти? 




















Одъли тёмныя поляны 
Широкой, блой пеленой. 
Пахну..0о холодомъ съ возтока, 
И надъ пустынею пророкат 
Всталъ тихо мВсяцъЪ злотой. 
Усталый, жаждою томимьй, 
Съ лица стирая кровь и «отъ, 
Гарунъ межъ скелъ аулъ родимый 
При лунномъ свЪтВ узнаётъ. 
Подкрался овъ, ниВаъ незримый 
Кругомъ молчанье и покой. 
Съ кровавой битвы эевредимый 
Лишь онъ одинъ Пришёлъ домой 


2.Икъсакл онъошвитизьъзнакомой; 


Галубь тоже втайнв 
ка 
= 


'Магомёта. Черкёсы 


» 
#% 
4. 





























ещетъ свЪтъ: хозяинъ дома. 
ясь душой!, какътолько могъ, 
нъ ступилъ черезъ порогъ. 
има? звалъ онъ прежде другомъ. 
рикъ пришельца не узналъ. 

‚ лож, мучимый недугомъ“, 
динъ, онъ молча умиралъ. 

икъ Аллахъ! отъ злой отравые 
чъ свзтлымъ ангеламъ своимъ 
Блъ беречь тебя для славы... 
новаго?...“ спросилъ Селимъ, 
днявъ слабЪюпия вЪждыт. 

зоръ блеснулъ огнёмъ надежды; 
 онъ привсталъ, и кровь бойца 
новь разыгралась въ часъ концаз. 
Два дня мы билися въ тъенин%. 
цъ мой палъ и братья съ нимъ, 
‘скрылся я одинъ въ пустынЪ, 

ь звЗрь преслЗдуемъ, гонимъ, 
ь окровавлёнными ногами 

ъъ острыхъ камней и кустовъ, 
шёль безвЪстными? тропами!® 

о слЗду вепрейй! и волковъ. 
вркесы гибнуть. Врагь повсюду. 
рими менл, мой старый другь! 
—воть пророкь 1?!—твоихъ за- 
| слугъ 
‚до могилы не забуду. 
В умироюаби въ отвЪть: 
Цай! дочтеинъ ты презрЪнья! 
й крова ни блал овловенья 





р % 


#71 [ 4) 1 
И Чочему{ 


. 
#91119 


долга кровавой мёсти. 





Стыда и тайной муки!з полный, 
Безъ гнзва вытериъвъ упрёкъ, 
Ступилъ опять Гарунъ безмолв- 


ный!+ 
За непривФтливый!5 порогъ. 


3. И, саклю новую минуя, 
На мигъ остановился онъ... 
И хгочетъ онъ войти—и слышитьъ... 
И слышить пеню старины!в, 
И сталъ Гарунъ блЪднзи луный. 
„МЪсяцъ плывётъ 
И тихь и спокоенъ, 
А юноша воинъ 
На битву идётъ. 
Ружьё заряжаеть джигить!®, 
И дБва ему говоритъ: 
„Мой милый, смЪлВе 
ВвЪряйся ты року!3, 
Молися Востоку?°, 
Будь взренъ пророку?1. 
Будь славЪ върнЪй. 
Своимъ измВнивпий 
Изм ной кровавой??, 
Врага не сразивши, 
Погибнетъ безъ славы; 
Дожди его ранъ не обмоють, 
И звВри костей не зароютъ. 
Въ горахъ никого н1Т\ь, 
Кто бъ вынесъ позоръ, 
И труса прогонить 
Красавица горъ!“ 


_ 1 Собравшиеь у» духомъ, постарйвшись быть спокбинымЪъ. По- 
Чему Гарунъ былъ неспокбенъ? 2Чр., сбб. ймя. зЛбже —одръ, кровать, 
постель. «БолЪзнью. 5Назван!е Ббга у магометанъ. °Оть смёрти, оть 

ны. ‘ЗЪжда, стр. вЪко, покрышка глазного Яблока. Иначе ска- 
зать? 'Неизвфотныхи. Тропа—-тропинка, Узкая дорбга. иВепрь—дий- 
ЫИЙ кабанъ. Гарунъ клянётся Магомбтомъ. 13Почему? “Молчаливый. 
18Почему Порбгь наёзванъ „непривВтливымъ“? 1Старинную пЪсню 
р., наЪздникъ, молодбцъ, вбинъ. ''Рокъ—судьба, 2°Вос- 
къ у кавказокихь гбрцевъ свящённая странё свфта, такъ какъ 
вгометёнство распространилось здъсь съ Востбка, 066. съ Фго-вос- 
ка, изь Пбрыи (а въ Пёрси изъ Арави). Магомёту. 22Не вы- 





А 


МГ що ъл К - ы аа \. 
. сле И ЗАЗ з и 


ти: 
м У Ё 
га ‚ 


284 . _ РУССКВ. 





4. Главой поникнувъ, съ быстротою 
Гарунъ свой продолжаетъ путь, 
И крупная слеза порою 
Съ рьсницы падаеть на грудь. 
Но вотъ, оть бури наклонённый, 
Предъ нимъ родной бЪлзеть домъ; 
Надеждой снова ободрённый, 
Гарунъ стучится подъ окномъ. 
Тамъ, вЪрно, тёплыя молитвы 
Восходятъ къ небу за него. 
Старуха-мать ждёть сына съ битвы, 
Но ждёть его не одного. 
„Мать, отвори! Я странникъ бЪдный, 
Я твой Гарунъ, твой младпий сыяъ, 
Сквозь пули руссвыя безвредно 
Пришёлъ къ тебф...“ 

—Одинъ? 

„Одинъ“. 


—А гДЬ отецъ и братья? 
„Пали. 


Пророкъ ихъ смерть благословилъ, 
И ангелы ихъ души взяли!“, 
— Ты отомстиль? 

„Не отомстилъ... 
Но я стрЪлой пустился въ горы, 
Оставивъ мечъ въ чужомъ краю, 
Чтобы твои утВшить взоры 
И утереть слезу твою“. 
—Молчи, молчи, гяурЪ? лукавый! 
Ты умереть не могъ со славой! 
Такъ удались, живи одинъ. 


1 Войнё черкбсовъ съ нёми, по ихь понятш, былё борьббю 1 
тблько за самостойятельность, но и за вЪру, такъ какъ подчинён!е ма» 
гометанъ влёсти „гяуровъ“ было унизительно и для самбй религ 
ихъ. По вфрованю магометёнъ,—павшихь на полЪ сражёшя за вЪру 
ожиддеть блажёнство въ загробной жизни, пребывАне въ раю вмЪетй 
съ Магомбтомъ; души ихъ унбсятся на нёбо ангелами. ?Тур., 000, 
вевърный; такъ магометане назывёють всЪхъ иновЪрцевъ, въ 06 ) 
бенности хрисйанъ; употребляется какъ брАнвое слбво. 30 чё ъ] 
«Стр., хблодно, равнодушно. "Магомёта.: “Стихъ, котбрый произнбсят 
грбмко, нараспЪвъ муллы на мечётяхь въ опредЪлённые часй дн 


призывая върующихъ къ молитв 


одинъ Аллахъ, и Магомётъ прорбкъ егб“. тСвящённая книга 
метанъ, въ которой изложено учёв!е ихь религи, ®Стр., тънь. 


м > 





ЗУ 
ИСАТЕЛИ. = 


Твоимъ стыдомъ, бъглець сво 
Не омрачу я стары годы. 
Ты рабъ и трусъ... а миЪ не сы 































5. Умолкло словб отверженья, 
И всё кругомъ объято сномъ, 
Проклятья, стоны и моленьяз 
Звучали долго подъ окномъ, 
И, наконецъ, ударъ кинжала 
ПресЪкъ несчастнаго позоръ, 
И мать поутру увидала 
И хладно* отвернула взоръ. 
И трупъ, оть праведныхъ изге 
ЦЫЙ 

Никто къ кладбищу не отиёсъ, 
И кровь его съ глубокой раны 
Лизалъ, рыча, домашний! пёсъ. 
Ребята малые ругались 
Надь кладнымъ тфломъ мертвеп 
Въ преданьяхъ вольности остали! 
Позоръ и гибель бЪглеца. 
Душа его оть глазъ пророка? 
Со страхомъ удалилась прочь, 
И тьнь его въ горахъ Востока 
ПонынВ бродить въ тёмну ночь 
И подъ окномъ, поутру рано, 
Онъ въ саклю просится, стуча; 
Но, внемля громый стихъё 1 
ра На 

БЪжить опять подъ сВньзтумав 
Какъ прежде бЪгалъ оть меча. 


й 
| 


ка 
| 
| 


Стихъ бтоть слфдующйй: „Тблью 








А 





отвор$нЯ: 
| 
| 


а 


5. а ках ет” ес Е и ый 
ви 


— ПЕРМОНТОВЪ. 


У: сет 
5 


Во врёмя пребывён!я своегб на Кавк4з№, Лёрмонтовъ имфлъ воз- 
ность познакомиться и съ бытомъ казаковъ, принимАвшихъ, нар 

регулярными войскёми, учёсме въ борьбЪ съ горцами. Это знакбм- 
во Л-ва съ услбыями жизни казаковъ видно, между прочимъ, изъ 


|У. Казачья колыбельная пЬеня:. 


Для пониман!я этого стихотворёя необходимо знать, что ка- 
йки составляютъ 0с0бое сослбве, въ котбромъ всЪ мужчины, по 


я остижён!и извЪстнаго вбзраста, обязаны нестй воённую службу. 


ть Уши, младёнець мой прекрасный} 


|_ 
| 


бил младенецъ мой прекрасный, 

Баюшки-баю?, 

Тихо смотрить м®сяцъ ясный 
Въ колыбель твою. 











И <- 


°  ШЬсенку спою; 

в жъ дремли, закрывиги глазки, 
’  Баюшки-баю. 

0 камнямъ струится Терекъ, 

—  Плещеть мутный валъз; 





| 
ура 
|} 





_  Точитьб свой кинжалъ; 


Но отецъ твой— старый воинъ, 
’  Закалёнъ въ 6бо0ю*... 
| 


е и, малютка, будь спокоенъ, 
°— _ Бающки-баю. 


Самъ узнаешь —будеть время— 
’ Бранное житьбт; 

бывло вдънешь ногу въ стремя 
®— И возьмёшь ружьё. 
 сЪдельце боевоез 



















азсказывать; 


тецъ. 


рн 


Злой чеченъ* ползётъз на берегь, 


Шёлкомъ разошью... 

Сли, дитя моё родное, 
Баюшки-баю. 

Богатырь? ты будешь съ виду 
И казакъ душой. 


| Провожать тебя я выйду; 


Ты махнёшь рукой!... 

Сколько горькихъ слёзъ украдкой" 
Я въ ту ночь пролью!.. 

Спи, мой ангелъ, тихо, сладко, 
Баюнгки-баю. 

Стану я тоской томиться! , 
Безутьшно ждать!, 

Стану цзлый день молиться, 
По ночамъ гадать; 

Стану думать, что скучаешь 
Ты въ чужомъ краю... 

Спи жъ, пека заботь не знаешь, 
Баюшки-баю. 

Дамъ тебЪ я на дорогу 
Образокъ" святой; 


°—  ЩКолыбёльная— звеня, котбрую поютъ у колыбёли ребёнка, укд- 
вая егб. ?Обыкнов6нный припЗвЪ колыбёльныхь пёсенъ. Бёять— 
байка, баюшка — сказка; бдюшки-баю — сбб.: разска- 
зываю сказки; слова Эти сдфлались потбомъ припВвомъ колыбёльныхь 
ПЪсенъ, ничегб осббеннаго не обозначающимъ. *Волнё. 
5Подкрадывается, намЪреваясь напасть внезёино. 
вотряетъ. *Закалёнъ—отъ калить, говорится сббственно © стали. 
Закалёнъ въ ббю“—=испытанъ, бпытенъ въ бою. ТВобиное житьб. 
Ъдлб, на котбромъ сынъ ея будетъь совершёть похбды прбтивъ не- 
МЯтеля. °Силёчъ, крёпкаго тфлосложёня. юВъ знакь презрья къ 
абъимъ слезамъ“. иВтихомблку, тайкбмъ. Почему — „украдкой“? 
чего? 13Когб и откуда? м“Икбну. 


«Иначе: чечб- 
Острить, 


би 7 
лы 


У 
< мА я Ге" 


дек 


286 _ ее _  ПРУуссктЕ ПИСАТЕЛИ. | 


Ты его, моляся Богу, 
Ставь передъ собой. 
Да готовясь въ бой опасный, 


а. & 
МА -2 







мч... 
Помни мать свою... — 


Спи, младенецъ мой прекрасн 
Баюшки-баю. 


Нашёстве Наполебна на Росс!ю (см. стр. 73) вызвало слВдуюц 
два стихотворбя Лёрмонтова. 
























У. Два великана 


Въ стихотворёти этомъ подъ старымъ русскимъ великйномъ р 
умфется императоръ Алексёндръ [, а подъ великаномъ, пришёдшима 
„изъ даяёкихъ, чуждыхьъ странъ“, Наполебнъ [. 

Въ шапкЪ золота лигого| 

Въ шапкв золота литого! И рукою дерзновенной р 
Старый руссёИ великанъ Хвать за вражесы вфнецъ“. 
Поджидалъ къ себв другого Но улыбкой роковою? 
Изъ дахёкихь, чуждыхь странъ. | Русс витязь отвЪчалъ, 

За горами, за долами ПосмотрЪлъ, тряхнулъ главою; 
Ужь гремЪлъ объ иёмъ разсказъ, | Ахнуль дерзк!в и упалъ. 
И помряться главами? Но упалъ онъ въ дальнемъ м0] 
ЗахотВлось имъ хоть разъ. На невЪдомый гранитъ, 

И пришёлъ съ грозой военной | Тамъ, гдв буря на простор® 
Грехнедьльный удалецъз, ‚Надъ пучиною шумить. 


У. Бородино. 


Во врбмя налиёствия Наполебна [-го иа Роселю, сёмая кровопр 
литная и упбрная битва произошлй у дерёвни Бородинб, недале 
оть Москвы. д. о шло о судьбВ „сёрдца Росси“— Москвы. Проигр: 
сражбе для насъ знёчило отдёть Москву врагу. Битва длилась п 
лый день съ равнымъ для обфихь сторбнъ успхомъ. Видя огрбмн} 
потёрю въ свойхъ войскахъ, Кутузовъ не возобновйлъ сражёня 
другой день и отступилъ, решиватись пволертьовать Москвою для ст 
сёйя ры. Наполебнъ провозгласилъ побЪду и двйнулся къ МоскЕ 


Скажи-ка, дЯдя, вфды недёромъ 

1. „Скажи-ка, дядя*, вВдь недаромъ | Недаромъ помнить вся Рос@я 
Москва, спалённая? пожаромъ, Про день Бородина!“ 
Французу!® отданаЗ — Да, были люди въ наше вре 
Вдь были жъ схватки боевыяй? | Не то, что нынЪшнее племя: 
Да, говорять, ещё кавя! Богатыри! —не вы! 


1Въ корбнЪ 2С6б., головами; силами. зЭтимъ указывается Ё 
быстрое возвышёне Наполебна и егб мблодость (см. стр. 73). «Схв 
тиль за вЪзяёцъ врагё; хотьлъ отнять царскую власть. Гибель 
их враг&). ®Т.-е. трехие ный удалёцъ. 7На бстровъ св. Елёен 
Глубинбю.—*Такъ молодые солдаты назывёють старыхъ, кацу 
давяб. Недаромъ—=не безъ ббя. °Спалённая — сожжённая. д. ч 
множ. иСражешя. пБогатарь—силёчъ, сильный человзкъ. 


= 


< ый 


































«ноге вернулись съ поля... 
будь на то Господня воляз, 

| Не отдали бъ Москвы! 

Мы долго молча, отступали“. 

Л осадно было, боя ждали, 

°  ПВорчали старикиг: 

„Что жъ мы? На зимшЯя кварти- 
ь ры! 
| Не смЪють, что ли, командиры 
 Чузые изорвать мундиры 

в о руссе штыки?“ 


| 


| 


| 
РУ 


которое госибдствовало въ 
авнокомандующаго дать 


мМогъ со 


черки русской истор“ 


нянымь вёломъ и рвомъ. 


ему-либо гостя. 
>: какъ стъна. 
м . 


м \>: ©” —. 
луна 





Е" 


_ ЛЕРМо 


аполебна, съ котброю оиъ вступи ат оссйи (12 Шбня 
12 г.), простиралась до 600,000 человЪВкъ. ерёторъ Алексёндръ 1 
едоточить на зёпадныхъ границахъ всего тблько 250,000 
войска. „Онб было раздВленб на двЪ главныя ары!и: пёрвою комён: 
ковалъ воённый минйстръ Барклёй де Тблли (родомъ изъ Лифлянд!и) 
торбю — храбрый генералъ Баграт!0нъ (грузинскаго происхождён!я). 
плану Барклая, руссме нёчали отступать вглубь страны. 
олёнскомъ 66% арм и соединились, ио продолжали отступать, по- 
тому что умный БарклАй понималъ невозможность побЪъдить въ рЪ- 
ельной битв пёрваго полковбдца своего времени, стоявшаго во 
лавЪ бблье многочисленной и ещё свфжей &рмш. ВойскА наши 
роптёли на осторожность своегб вождя и окйзывали ему, какъ нзмыцу, 
явное недовЪр!е. Въ такйхъ обстоятельствахъ имперёторъ Александръ 
: ь нарбдному гблосу и выбралъ главнокомаёндующаго изъ рус- 
: генерАловъ, именно престар®лаго графа Кутузова“, пбелЪ из- 
аня Наполебна возведённаго въ княжеское достойнство („Кратке 
Д. Иловайскаго, стр. 330). ЗЛат. гедис%из 
внный, фр. гед4още; небольшбе укрзпл6е въ пблЪ, обведённое 
ы - ы з ''„У нашихъ (т.- е. у русскихъ) ушки 
8 макушкЪ“ — наши были настброжф, держали ухо вострб. Макушка 
ци, чаще макушка — с66.: вёрхняя часть головы, тёмя. 
езапно очутились тутъ. !>Сказано иронически: задамъ я французу, 
ятелю. '3Мусью (по русскому простонарбдному произношён!ю) 
_мосьё, фр. шопзеит господинъ; шутлйвое назвАне 
шутливо. „Пожалуй, пожалуйте“ означаетъ, сбб., приглашён!е 
3Пойдёмъ на непр!Ятеля дружно, какъ одинъ 


АО 
уе УЕ: й к НИ о 
ин "СЯ а 


м 


товъ. 


$ 





2. И воть нашли большое поле... 
Есть разгуляться гдЪ на вол! 
Построили редуть. 
У нашихъ ушки на макушк:9 
Чуть утро освЪтило пушки 
И лвса сия верхушки, 
Французы туть-какъ-тутьй, 
Забилъ зарядъ я въ пушку туго 
И думалъ: угощу я другал| 
Постойка, братъ, мусью!| 
Что туть хитрить? пожалуй къ 
бою"! 
Ужьъ мы пойдемъ ломить стЪною!с, 


1Судьба, участь. 2Съ какбго пбля? ‘Если бы нб было на то Го- 
спбдней воли... 6сли бы не судилъ такъ Госпбдь... 
е солдаты, — закалённые въ бояхъ. 

молчимъ? ТНеужёли мы отступёемъ на зимы! квартиры? (ДЪло 
оисходило лётомъ). Неужёли воённыхЪ 
намъ не позволяють сразиться съ непр1Ятелемъ?’? Жаль чужихъь 
ндировъ, что ли, котбрые мы изорвёли бы свойми штыками? Сказано 
онически. Въ послВднихъ семи стихёхъ говорится о неудовбльстви, 
усскомъ вбойскЪ, вслЪдстве нежелан]я 
птительное сражёше не 
лЪ ВЪ 


+См. ниже. 5СтА- 


Что же мы аемъ? Что же 


йств\ ие будетъ? 8 Поче- 


1ятелю. Ары1я 


Подъ 


1Вдругъ, 


француза. 1“Ск&- 





вы! 


Все шумно вдругь зашевелилось, | ВсЪ побывали тутъ. 


. Сказано: „драгуны съ конскими хвостёми“ ‚ потому что головной убор 






к МА, РОВ АНА, РНЕ ССОРЕ 
мфу , 7 АТ ые 


* 

































288 х Руссктв писАтЕли. 


Ужьъ постоимъ мы головою О царю, отецъ солдатамъ.. 
За родину свою! Да, жаль его: сражёнъ булатом" 





Е 


г № 
а ПЕЛИ 


Два дня мы были въ перестрЪлк%. | Онъ спитъ въ землв сырой!. 
Что толку вЪ этакой бездЪлкЪ?? И молвилъ" онъ, сверкнувъ оч 
Мы ждали трей день. ки! 


Повсюду стали слышны р%чи: „Ребята! не Москва ль за нами! 

„Пора добраться до картечиз!“ Умрёмте жъ подъ Москвой, 

Й воть на поле грозной сзчи Какъ наши братья умирали!“ 
Ночная пала. твнь. Й умереть мы обЪщали, 

Прилёгь вздремнуть я у лафета, | И клятву вфрности сдержали. 

И слышно было до разсвЪта, Мы въ Бородинскй бой. 

Какъ ликовалъ* французъ? Ну жъ, былъ денёкъ“| Сквоз 

Но тихъ былъ напть бивакъ от- дымъ летучй 


крытыйв: | Французы двинулись, какъ тучи 
Кто киверъ” чистилъ весь избитый, | И всё на напть редутъ. 
Кто штыкь точилъ, ворча сердито, |! Уланы съ пёстрыми значками, 
Кусая длинный усъ$. Драгуны съ конскими хвосте 
== ми!5 
3. И только небо засвЪтилось, ВсЪ промелькнули передъ нами 


Сверкнулъ за строемъ строй. Вамъ не видать такихъ сражен. 

Полковникъ нашъ рождёнъ б Носились знамена, какъ ТЪни, 
хватомъ,| Въ дыму огонь блестЬлъ, 

| Звучалъ булатъ, картечь визя 


'Постоймъ за рбдину, хотя бы пришлбсь поплатиться головб 
2Солдать называетъ перестрёлку „бездвлкой“ потому что пер 
стрЬлки не могли привести ни къ какймъ сер!бзнымъ результёта 
зПор& начать сер16зный бой. “Радовался увЪренный въ счастливо 
исхбдВ для него сражёня. Сказано вмВсто чегб? ‘Бивакъ, см. указ 
тель. Бивакъ названъ „открытымъ“ потому что войска находили 
въ открытомъ пблф, а не въ крЪпости. 'Венг. высбкая фуражка иа? 
трой лакирбванной кбжи; служила головнымъ уббромъ ВЪ русов 

т въ старину. зВыражёне гнзва, ожесточёя прбтивъ врага 

ДЪсь „булётомъ“ скАзано вм$сто чего? Въ нарбдномъ язык®, 006 
бенно въ скёзкахъ и ифеняхъ, при нфкоторыхъ именахъ существи 
тельныхъ неизмнно употребляются одни и ТЁ же опредълёвя, хотя 
бы по смыслу рёчи они и ненужны были. Такъ день обыкновене 
называется „б “„ или „яснымъ“, или „Божимъ“, дввица „кр 
вою“, мблодецъ „добрымъ“, земля „сырбю“ и проч. Сказёлъ. в 
чему „сверкнувъ очами“? '3Соб., развЪ мы не Москву защищае 
Иначе сказёть: мы сражаемся за Москву „сёрдцде Росси“, 
мое свящённое изъ исторической жизни нарбда мЪото; поётому 
должны храбро стоять. 1“Ну, ужъ быль денекъ. Скёзано иронически] 
такъ какъ „денёкъ“ употребляется, с6б., въ смыслВ; приятный“ де 


драгунъ былъ въ старину украшенъ султаномъ, 





Рука бойцовъ колоть устала, Заутра? бой затФятьз новый— 
_И ядрамъ пролетать мёшала И до конца стоять... 
| Гора кровавыхъ тёлъ. Воть затрещали барабаны, 
° Извздалъ врагъ въ тотъ день не- | И отступили басурманы“; 
у мало, | Тогда считать мы стали раны, 
° Что значить русскй бой удалый, | Товарищей считать... 
_ Напть рукопашный бой!|.. Да, были люди въ наше время— 
4 Земля тряслась, какъ наши груди; | Могучее, лихоеё племя; 
: СмВшались въ кучу кони, люди, | Богатыри-—не вы! 
т И залпы тысячи орудй Плохая имъ досталась доля: 
° Слились въ протяжный вой... Немное вернулись съ поля... 
} 


4. Воть смерклось. Были всЪ го- | Когда бъ на то не Божья воля, 
товы | Не отдали бъ Москвы! 


| Несмотря на то, что Наполебнъ Г (см. стр. 73) причинилъ Еврб- 
— 0% вообщб и въ частности Росфи мнбго бФдствИ, тЪмъ не мёнЪе 
личность егб возбуждала въ совремённикахъ и возбуждаетъ въ по- 
томкахъ невбльное уважён!е къ себЪ. Храбрость, энергя, быстротё 
сообразительности, рышительность въ ДЪйстйяхъ— всё это таыя чер- 
° ты Наполебна, къ котбрымъ нельзя не питать уважен!я, хотя бы онъ 
° принадлежала врагу. Воть почему печальная судьба Наполебна воз- 
° буждала кь нему сочувстве совремённиковъ. Это сочувстве Напо- 
_ лебну въ егб печальной судьбВ выразилось и въ стихотворёи въ- 
° мёцкаго пота Звидлица или, правильнЪфе, Цёдлица (1790—1860), пе- 
| реведённомъ Лёрмонтовымъ. 


ЕЮ Ы СЕ 

















: \!. Воздушный корабльс. 

‚1 По синимЪъ| волнамъ о|кейна,| 

— 1. По синимъ волнамъ океанат, И молча въ открытые люки? 

_ Лишь звЪзды блеснуть въ небесахъз, Чугунныя пушки глядять. 

° Корабль одинов! несётся*, Не слышно на нёмъ капитана, 
° Несётся на воЪхъ парусахъ. Не видно матросовъ! на иёмъ; 
° Не гнутся высоя малты, Но скалы и тайныя мелий 


На нихь флюгера не шумятъ, . ГИ бури ему нипочемъ!?, 


1Бой на холбдномъ орузци, т.-е. на штыкёхъ, сабляхъ, пикахъ 
и прбч. 2Стр. завтра. ЗНачать, завязать. “Такъ русс простой на- 
| рбдъ называеть всёхъ неправославныхь. Сильное, удалбе, храброе. 
Не въ вбздухв несушщся, а состояцИй какъ бы изъ вбздуха, вол- 
' шёбный. "Какбго? зИначе сказать? *Куда несётся? °Люкъ, голл., от- 
вёреме, особ.: на корабляхъ, для пушекъ. 10 Матросъ, лат. таНа цы- 
| нбвка, рогбжа; сбб.: челов®къ, спяпйи на грубой постилкЪ; соляётъ 
| во флбтЬ. иМель—мбёлкое мЪсто въ во $. Мель опасна для судна, 
| такъ какъ онб можеть повредиться, вслЪдетв!е удара на всоёмъ ходу 
Го дно, или сфсть на дно, не будучи въ состояши послЪ этого плыть 
_далье. Почему мёли названы „тайными“? пНичегб не значать, ие 
мфютъ никакбго значёшя. Почему? 


— В. МАРТЫНОВСКЙ. РУССЮЕ ПИСАТЕЛИ. Т. 1. 13 


290 Русскти 


Есть островъ на томъ океан\, 
Пустынный и мрачный гранитъ?; 
На островЪ томъ есть могила, 

А въ ней императоръ зарытъ. 
Зарытъ онъ безъ почестей бран- 


НЫХЪЗ 
Врагами въ сыпуч! песокъ; 


Лежить на нёмъ камень тяжелый, 
Чтобъ вотать онъ изъ гроба не 


могГЪ. 


2. И въ часъ его грустной КОНЧИНЫ, 
Въ полночь, какъ свершается годъ, 
Къ высокому берегуз тихо 
Воздушный корабль пристаётъ. 
Изъ гроба тогда императоръ, 
Очнувшись, является вдругъ; 

На нёмъ треугольная шляпат 

И сфрый походный сюртукъ. 
Скрестивши могу я рукиё, 


ПИСАТЕЛИ, 






Идётъ и кь рулю онъ садится 
И быстро пускается въ путь. 
Несётся онъ къ Франщи милой, 
ГдЪ славу оставилъ и тронъ!®, 
Оставилъ наслЪздника сынай! 

И старую гвардю онъ. 


3. И только что землю родную" 

Завидитъ во мракВ ночномъ, 

Опять его сердце трепещеть, 

И очи пылаютъ огибёмъ!з. 

На берегь большими шагами 

Онъ смВло и прямо идёть, 

Соралниковъ! громко онъ кли- 
четъ! 

И маршаловъ грозно зоветъ. 

Но спять усачи гренадеры 

Въ равнинЪ, гдз Эльба1в шумить, 

Подъ снфгомъ холодной Росаши, 

Подъ знойнымъ пескомъ пира- 


Главу опустивши на грудь’, 


бстровъ. зБранныхъ—воённыхъ. Безъ тЪхъ пбчестей, котбрыми со- 
провождаются пбхороны вовённыхъ людёй (присутстве вбйска, воёви- 
ная музыка, залпы и прбч.). *Смёрти. Въ годовщину смёрти Напо- 
лебна. Почему именно „въ полночь“? Вспомнить нарбдное суевз ре о 
вставаи мертвецбвъ по ночёмъ. Чегб? 7Тогдашняя воённая фбрма 
у французовъ °Сложивъ накрестъ руки. Почему руки названы „мо- 
гучими“? °Знакь чего? 10Тронъ, гр. с6б.: высбкое крёсло со скамей- 
кой подъ ноги; престблъ, сидъше царбёй въ торжёственныхъ случа- 
яхъ; въ перенбеномъ смыслВ: царская власть. "У Наполебна Г былъ 
единственный сынъ, Наполебнъ Францъ Ш0сифъ Карлъ, родйвпййся 
въ 1811 г. Низложивъ Наполебна съ престбла, европвйсыя державы 
возстановйли во Франщи прёжде царствовавшую династю Бурбб- 
новъ. Такимъ ббразомъ, сынъ Наполебна былъ устранёнъ оть престбла; 
съ разрьшен!я держаёвъ, онъ носйлъь званйе гёрцога Рейхштадтока- 
го; умеръ въ 1832 году. Въ 1852 г. приказомъ егб двоюроднаго 
брата, президёнта французской республики (въ томъ же году, ч6- 
резъ нфсколько дней пбслф издашя прикёза, сдфлавшагося француз- 
скимъ имперёторомъ подъ именемъ Наполебна Ш-го), сталъ имено- 
ваться въ офищальныхъ докумёнтахъ Наполебномь П-мъ. Т6-есть? 
1зОтчегб? 1*Сподвйжниковъ, товарищей по вовённымъ похбдамъ. 1530- 
вётъ. 1'РЪка въ Германи. „Въ равнйин%Ъ, гдь Эльба шумйть“=вЪ 
Гермати. ИПочему? 18Пирамида (египетская), гр, четырехгранное 
слбженное изъ большихъ камнёй здаше, суживающееся квёрху и 
заканчивающееся небольшбю площадкой; такого рбда здатя служили 
въ ЕгйптЪ для погребёнйя царёй. „Подъ знбйнымъ пескбмъ пира- 
мидъ“—въ Египтв. ЗдЪсь Наполебнъ также вёлъ войну. 


_ 
мидъ18. 
1Какой бстровъ и на какбмъ окбванЪ? 2Приложёне къ слову 
_ 
4 
; 
4 
| 





и ыы У ^^ > Пг = г -— 


с: 
у ы _ я > 





ЛЕРМОНТОВЪ. 291 








И маршалы зова не слышатъ: Утасъ его царственный сынъз, 

Иные погибли въ бою, И долго, его поджидая, 

Друге ему измЪнили Стоить импералоръ одинъ. 

Й продали шпагу свою!. Стоить онъ и тяжко вздыхаеть, 
И, топнувъ о землю ногою, Пока озарится востокъ“, 

Сердито онъ взадъ и вперёдъ И капають горьюя слёзы 

По тихому берегу ходить, Изъ глазъ на холодный песокъ. 

И снова онъ громко зовётъ. _ Потомъ на корабль свой вол- 
































’ Зовёть онъ любезнаго сына— шебный», 
Опору въ превратной судьбЪ?; Главу опустивши на грудь, 
Ему обЪщаетъ полъ-м!ра, Идётъ и, махнувши рукою, 
А Францю только—себ%. Въ обратный пускается путь. 


Но въ цвЪтз надежды и силы 


] Услбв!1я жизни Лёрмонтова сложились, какъ видно ужб изъ 6бю- 
трафическаго бчерка, весьма печально. Ранняя смерть матери, раз- 
‘лука съ отцбмъ, затёмъ разлука съ рбдиной, пблная воёниыхь тре- 
вогь жизнь на чужбйн®— всё это было причиной часто посъщавитаго 
нашего поэта грустнаго настроёня духа. Онъ чувствовалъ себя 
динбкимъ скитёльцемъ, чуждымъ всему окружающему, не иизЗющимъ 
вокругъ себя никогб, кому бы мбжно было „руку подать въ минуту 
душёвной невзгоды“. Это чувство одинбчества и сознан!е отчуждён- 
ности оть людёй выражено подтомъ во мнбгихь егб произведёять, 
Въ томъ числ и въ стихотворёши: 


УП. Дубовый листокъ. 


| Въ етихотворёи этомъ поэтъь перенбситъь своё душёвное на- 
строёте на природу и выражаетъ мысль иносказательно. 


Дуббвый| листбкъ оторвался! оть вЗтки| родймой| 
Цубовый листокъ оторвался отъ| И воть, наконецъ, докатился до 


взтки родимой Чёрнаго моря. 

въ степь укатился, жестокою| У Чёрнаго моря чинара стоить 

| бурей гонимый; молодая; 
асохъ и увялъ онъ оть холода, Съ ней шепчется взтеръ, зелёныя 
зноя и горя. вЪтви лаская; 


| „Прбдали шпагу свбю“=измфнийли, перешли на службу къ вра- 
| `амъ, къ Бурббнамъ. ?Превратный—с66.: легкб опрокидываюнийся, 
| патю ши, невёрный; „превратная судьба“ — невЪрная судьба. Почему 
зудьбй Наполебна названа „превратною“? Сынъ Наполебна назеанъ 
‚юпброй“ егб ВЪ „превратной судьбЪ“, такъ какъ Наполебнъ могъ 
адфяться, что сынъ сумфетъ завоевать симпатии французовъ и, до- 
р ись власти, добъётся вмЪсть съ тЬмъ возвращён1я ‚ отца изъ 
сылки. Говорйтся всё Это, конёчно, съ тбчки, зря живого Напо- 
тебна. зСынъ егб умеръ ещб молодымъ человфкомъ, пблнымъ физи- 
| ескихъ силь и надёждъ на лучшее будущее. «Инйче сказать? "Чудес- 
Тый. °Знакъ чегб? ТВселЪдстве отчаяшя, убъжденвя, что всё потеряно. 
19? 


. ЗМ 
- 


& и. ой КЕ 


ги и Е № а - р м мск зы”, & А 
ль. ах м ме КЕ > 
7 | 4 


293 


На вЪтвяхь зелбныхъ качаются 
райскя птицы!, 

Поютъ онЪ иЪсни про славу мор- 
ской царь-дЪвицы?. 

И отранникъз прижался у корня 
чинары высокой, 

Прюта на время онъ молить съ 
тоскою глубокой, 

И такъ говорить онъ: „Я бЪдный 
| листочекъ дубовый, 

До срока созрЪлъ я и выросъ въ 
отчизнВ суровой“. 

Одинъ и безъ цзли по свЪту но- 
шуся давно я, 

Засохъ я безъ тЪни, увялъ я безъ 
сна и покоя. 

Прими же пришельца межъ ли- 
стьевъ своихъ изумрудныхь: 


Въ чёмъ же находить поэть 


{Х. Когда волнуется шелтфющая нива... 


Когд&| волнУетсЯ| желтЬ | ющёя нива, 


Когда волнуется желтзющаят нива, 
Й свъж! яъсъ шумить при звукЪ 
вътерка, 

И прячется въ саду малиновая 
сливаз 

Подъ тёнью сладостной? зеленаго 
листка; 






м7 «Е: $ 


РУССК1Е ПИСАТ: 


утьш6Не „въ минуты душёвно 
невзгоды“, въ момёнты, когда печальныя обстоятельства его жизни 


вызывають въ нёмъ тоскливое состояе духа, „тревогу души“? От 
ввтомъ на Этотъ вопрбсъ можеть служить стихотворбе: 





















“. \ 
оао 4 © 

< > м 
ЛИ, мт р 
за р. 





Немало я знаю разсказовъ 
ныхьб и чуднь 

— На что миЪ тебя? отвЪчае! 
младая чинар 

Ты пыленъ и жёлть и сынам 
моимъ свЪъжимъ не пар 

Ты много видалъ, да къ чему ми’ 
твои небылицы 

МнЪ слухъ утомили давно ужъь 
райсюя птицы 

Иди себЪ дальше, о странник! 
тебя я не зна 

Я солнцемъ любима, цвзту дл 
него и блистая 

По небу я вЪтви раскинула зд 
на простор: 

И корни мои умываеть холодно 
мор! 


| 
Когда, росой обрызганный души | 
сто Ни 

Румянымъ вечеромъ!! иль утра въ 
часъ златойй, 

Изъ-подъ куста мнЪ ландышт 66 
ребристыйй 

Привзтливо киваеть головой; 


1Райская птйца—с66.: осббая порбда мёлкихъ птичекъ, замЪча- 


тельная красотбю пёрьевъ; вбдится въ Нбвой ГвинёЪ и въ жнь 
а Аза. Здесь сказано въ ббщемъ смыслЪ: пввуйя птищ 


2 


кАзочное, фантастическое существб. 2То-есть? «На сфверЪ; въ ©у 
рбвомъ, холодномъ климать. зУмныхъ, глубокомысленныхъ. $Небы 
ЛИЦа—с06.: разсказъ о томъ, чего н6 было. 
слива употреблено ие въ сббетвенномъ смыслЪ, а въ ббщемъ з 
чёи: крупная ягода. „Малиновая слива“—=маливовая крупная ягода 
°Почему „сладоствой“? Пахучей. Отчего? иПочему вбёчеръ назван’ 
„руманымъ“? 1'Почему „часъ утра“ названъ „златымъ“? 1з3Лавдыша 
—цвЪтокъ благо цвъта. Почему названъ „серебристымъ“? 










7'То-есть? 8ЗдЪсь слове 


Е Ще 










Лермонтовъ. ° 293 й 





а студёный! ключъ? играетъ | Тогда смиряется души моей тре- 


по оврагуз вогав, 

погружая мысль въ какой-то | Тогда расходятся морщины на 
смутный сонъ“, чел”, 

впечеть мн% таинственную сагуз | И счастье я могу постигнуть на 
ро мирный край, откуда мчится землз, 


онъ: | И въ небесахъ я вижу Бога... 


Но есть и брёдство душёвнаго успокобя ещё бблЪе сильное, ч$мъ 
расбты прирбды, ещё благодётельнзе вляющее на ‚душу человёка 
Въ минуту жизни трудную“, когда „ТЪенится, въ сбрдце грусть“. 0 
обдотвъ Этомъ говорить подть въ стихотворбе!и; 







Х. Молитва. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
























Въ минуту жизни труднуюз, И дышить НЯ, 
нится ль? въ сердце грусть, Святая прелесть!“ въ нихъ. 


у молитву чудную!0 Съ души какъ бремя скатится, 
вержу я наизустьи. Сомнзнье далеко!5, 

сть сила благодатная!? И вЪрится, и плачется, 

созвучьи словъ живыхъ!3, И такъ легко, легко... 


Эту грусть, порбю „тВенящуюся въ сёрдце челов ка“, „томлёне 
человёческой души на свётЪ“ ‘и умиротворяющее дФИстве на неё 
живыхъ словъ“ молитвы, „звуковъ небёсъ“, Лёрмонтовъ поэтически 
бъясняеть въ стихотворёни: 


Х1. Ангелъ. 


Стихотворёе это написано по поводу смёрти однбй молодой 
вушки. Раннюю смерть ея Авторъ поэтически объясняетъ стре- 
лешемъ души ея къ нёббу, очаровашемъ тфми „звуками небёсъ“, ко- 
'брые слышала душа оть Ангела, нёсшаго её „для м!ра печёли и 
6зъ“. Пбводъ, по котброму написано стихотворёе не мЪшаеть 
днакоже понимать егб и въ общемъ смыслз, въ примЪнбеи вообщё 
челов% ческой. 


АТК, 


3 
В \Холбдный. 2066.: однйкЪ, истбчникЪ; здзсь въ смыслЪ: ручей, 
'Бтекии ий изъ ключА. ЗОврагь — глуббкая рытвина. *Погружая душу 
‘смутныя мечтая, наводя на человзка смутныя неопредълённыя 
. Сага, нЪм. Заре, сказате, предане. Почему „тайнственную“? 
‘акъ надо понимёть словй: „лепёчеть тайнственную саёгу“? ‘Иначе 
казать? "Объяснить выражёние. — зКакъ сказать инйче? эНсли тъЪс- 
'йтся 10'Чудбёсную по своймъ послфдетвямъ. Говорю, повторяю. 
Благо тельная, благотвбрная. 13Оживляющихъ душу, дИствующихь 
неё живительно. 1«Красотё. 1Сомн$нье въ возможности счёстИя, без- 
экнаго существованя. 


































"> 2’, ри“ ыы ^ р. ТОР * с ааа 7ТЗВАЯ 9 РАВ 49 7°л 
- Г 4 Г, ЧО т 
ее РТ м Ах 
4 Го ы * я >. 
ры 
‹ 


даа 


294 Русск!к ПИСАТЕЛИ. 


По нёбу| полуночи &нгелъ летёль, п. 
По небу полуночи! ангелъ летвлъ -| Онъ душу мяадую‘ въ объятИяз 
И тихую пЪеню оиъ пВлъ; кбе 
Й иъсяцъ, и звЪзды, и тучи толпой Для ма печали и елёзъ", 
Внимали той пфенЪ святой. | И звукъ его пени въ дуптВ мо. 
Онъ пЪлъ о блаженствВ? безгрьш- Одо 
ныхъ духовъз Остался безъ словъ, но живой 


Подъ кущами райскихъ са- | И долго на свЪтЪ томилась она, 
довъ, | Желанемъ чуднымъз полна, 

0 БогЪ великомъ онъ пзлъ, и хвала | И звуковъ небесъзам нитьне могяй 
Его непритворназ была. Ей скучныя пени земли. | 


Закбнчимъ рядъ произведбй Лёрмонтова двумя стихотворёя: 
ми, посвящёнными изображён прирбды и жизни Востбка. 


ХН. ВБтна Палестины’. 


Стихотвор6н1е это написано въ образной (кбмнатВ) квартиры 
одногб петербургскаго знакбмаго Лёрмонтова, А. Н. Муравьбва 
(извфотенъ свойми путешбстыями по Востбку и сочинёями о иё 
Лёрмонтовъ посЪтйлъ Муравьёва съ цВлью просить егб ходатайо 
о важномъ для Лёрмонтова дфлЪ ипбредъ однимъ высокопостёвлен 
нымъ лицбмъ, съ котбрымъ Муравьёвъ былъ въ дружескихъ отно- 
шёшяхъ и оть котбраго зависьлъ исхбдь дла. Муравьбёвъ, согласйв 
птись исполнить просьбу Лёрмонтова, вышелъ изъ квартиры, провя 
гботя обождать въ образнби. Дфло било вбчеромъ. Образная был 
слабо освЪщена лампадами, теплившимися пбредъ икбнами. Въ ожи* 
даши возвращёня хозяина, Лёрмонтовъ разсматривалъ образа, ком 
рыми увЬшаны били стёны комнаты. Пбредъ однйимъ ббразомъ быйй 
утверждена пальмовая вфтка, привезённая какймъ-то богомбльцемт 
& можетъ-быть и самимъ Муравьёвымъ, изъ Терусалима. (Богомбль- 
цы посфщають [Терусалимъ обыкнов6нно пёредъ Вёрбнымъ воскрес | 
н1емъ и остаются въ нёмъ въ течёне Страстной и Святбй недвяь 
Начиная съ заутрени Вбрбнаго воскресбшя и въ течёе всей Стр& 
ной недЪли, до прёздника Пасхи, они стоять во врбмя богослужеё 
ня съ пальмовыми вфтками въ рукёхъ. ДФлается то въ воспоми! 
не торжёственнаго вхбда [исуса Христа въ Герусалимъ, пбредъ етра 
дашями; во врёмя Этого вхбда 1ерусалимляне встрзтили Егб съ паль 
мовыми вЪфтками въ знакь торжбственности встрёчи и привётетво- 


ы 


1По полунбчному нббу, по нёбу въ пблночь. 20 высшемъ 694- 
стш. зЗБезгрЬшныхъ дупшть человЪческихьъ. *Куща, стр, шатёръ, ш 
латка изъ древбеныхъ вЪтвёй, шалить. зИскрення, нелицемёр 
«Молодую. ТДля м!ра, въ котбромъ госпибдетвують, царять печаль и 
слёзы. Чуяёснымъ, тайнственнымъ, непонятнымъ. зПальмовая вВтк& 
принесённая изъ Палестйны. Пёльма — осббаго рода дбрево, имвющее 
разные виды. 3Зд%сь р%чь идётъ о ВВТЕВ финиковой пальмы, проиа 
растающей въ ПалестинЪ. ПАльмовыя дерёвья имЪфють высбю, го 

7 
т 
| 


ще | 
НЗ. 
<. 


лый стволъ, вершина котбраго одъта пукомъ ВЪТВбЙ; листья д ИННЫ 
жостве, иногда раздвляюнцеся ва мнбжество Узкихъ листочков 


9-х ©: 4 ТР" > Я р 97— 04 . Рич ры я -: Ир 
и р > чу , 


`ЛЕРМОНТОВЪ. 295. 








вали криками: „Осённа!“). Пальмовая вётка навелй Лёрмонтова на 
 рядъ мыслей, изложенныхъ въ стихотворёни. 


К Скажи! инф, вЪт|ка Палестины, 


Скажи мнз, вЪтка Палестины, Или въ разлук безотраднойз 

®— ГдВ ты росла, гдз ты цвзла; Она увяла, какъ и ты, 

| : Какихъ холмовъ, какой долины И дольвШ прахъз ложится жадно 

°— Ты украшенемъ была? На пожелтввише листы?... 

° У водь ли чистыхъ Г[ордана! ПовЪдай!о, набожной рукоюй 

® Востока лучъ тебя ласкалъ?3 Кто въ этоть край!2 тебя занёсъ? 
Ночной ливЪтръ въ горахъ Ливана? | Грустилъ онъ часто надъ тобою? 
Тебя сердито колыхалъ? Хранишь ты слфдъ горючихъ 
Молитву ль тихую читали, слёзъ*? 
Иль пзли песни старины, Иль, Божьей рати лучпий воинъ1з, 
Когда листы твои сплетали Онъ быль съ безоблачнымь че- 
Солима4 бВдные сыны? ломъи, 

— И пальма таз жива ль понынВ? Какъ ты, всегда небесъ достоинъ!: 


Всё также ль манить въ лЬтнШ | Передъ людьми и Божествомъ!1®}... 
зной" | Заботой тайною! хранима, 
Она прохожаго въ пустын® Передъ иконой золотой 
Широколиственной главой? Стоишь ты, вЪтвь Ерусалимааа, 
Святыни в$рный часовой!т! 


$ 1Р%ка, протекёющая въ Палестин и впадёющая въ Мёртвое 
°— мбре. 2„Востбка лучъ“=лучъ сблица, какбвъ онъ въ востбчныхъ, 
т..е. жаркихъ, странахъ,=жарюый лучъ сбянца. Востбкомъ принято 
°— называть Малую Аз, Палестину, Аравш, Пбрею, Индю и Египетъ; 
° всё это страны, сравнительно съ европбйскими, жарюя. зЛиванъ— 
° гбрный хребётъ на сфверЪ Палестины. «Солимъ, илй Салёмъ, быль, 
°— по предан, основётелемъ Терусалима. „Солйма б%дные сыни“— 
``бфдныь жители Перусалйма. Бъдные жители Терусалима добываютъ 
° насущный хлЪбъ главнымъ ббразомъ продаёжею 1ерусалймскимъ бого- 
мбльцамъ, отекающимся сюда со всЪхъ концбвъ земли, чётокъ, крё- 
стиковъ, образкбовъ и пальмовыхъ вЪтокъ. Листья на пальмовыхъ 
вфткахь, срЪзанныхъ для продёжи богомбльцамъ, осббымъ ббразомъ 
сплетають, чтббы придать вЪткВ бблЪе красивый видъ. °То наль- 
мовое дёрево, съ котбраго ты сбрвана. "Во врёмя лВтней жары. зИнё- 
че сказать? Въ разлукЪ съ чВмъ? "Дбльн (отъ доль—долина)—отно- 
сящШся къ долинЪ, находянийся въ долин. Прахъ, стр., пыль. „Даль- 
ий прахъ“--пыль долины. 1Скажи. Почему рука названа „набож- 
ной“? 12Т.-е. кудё? *О чёмъ могь грустйть и плакать надъ пдльмовою 
взткой богомблецъ, принёсиий её? 1зРаль, стр., войско. „Божья рать“ 
—хрисийне. „Лучийй вбинъ Ббжьей рати“—=лучпий христ!анинъ; пра- 
зедникъ. Съ свЪтлымъ челбыъ, въ спокойвемъ, безмятёжномъ настро- 
$1и духа. 15Достбинъ рёя; прёведникъ. 1'Нраведникъ въ свойхъ отно- 
шётяхъ и кь людямь и кь Богу. ИСердёчною, йскреннею. 13Вм. - 
°— русалима, такъ сказано для правильности стихё. 13Святыня—вообщё 
° святби предмётъ. ЗдЪсь подъ святыней что именно разумФется? 
в ^^ Почему в$хка нёзвана „часовымъ святыни“? 


= 


*; 


Усск тео 






3 Прозрачный сумракъ!, дучь. лам- 
’^. пады?, 
Кивоть и крестъ, символъз святой: 

Хи. 


\ 


1. Въ песчаныхъ степяхъ Арав!й- 
ской землиб 

Три гордыяв пальмы высоко росли, 
Родникь' между ними изъ почвы 
безплодной, 

3Курча, пробивался волною холод- 
ной, 

Хранимый подъ сфньюз зелёныхъ 
ву листовъ? 
. Оть знойныхъ лучей и летучихь 
ве песковъ. 
в. И многе годы неслышно! прошли; 
Но странникъ усталый, изъ чу- 
,. ждой земли, 
Пылающей грудью!! ко влагв сту- 
дёной!? 

Ещё не склонялся подъ кущей зе- 
лёной. 

И стали ужъ сохнуть оть зной- 
ныхъ лучей 

Роскошные листья и звучный ру- 
чей!з. 


аз 


А ЗЕ 
ль, 


ЩЕ 


У 


Три пальмы. ь 
Въ песчаныхъ| степяхь А|рав!йской|земли 




















Вов полно Е и 
Вокругъ тебя и надъ тобой. 


И стали три пальмы на Бога 
роптать: 

„На то ль мы родились, чтобъ 
здЪеь увядатьч? 

Безъ пользы въ пустын% росли и 
Колеблемы вихремъ и зноемъ па- 
лимы, 

Ничей благосклонный! ие радуя 
взоръ,... 

Неправъ твой о Небо!в, святой 
приговоръ!“... 


2. И только замолкли, въ дали 
голубой" 

Столбомъ ужъ крутился ‘песокъ 
золотой!8, 

Звонковъ!? раздавались нестрой- 
ные звуки, 

ПестрЪли коврами покрытые вью- 
Кит, 


ь :Сумракъ—полутьм&, полутемнотй. Сумракъ нёзванъ „прозрёч- 
«= нымъ“, такъ какъ пбредь икбною горфла ламийда, слёбо освЪщавшая’ 
$. окружающе предмёты. 2У православныхь христанъ въ обычав иб- 
: редъ икбнами возжигёть лампады. зИлй символъ, гр знакъ, приз 
+ знакъ. Кресть служить символомъ, знакомъ чего? «Тишины, спокой-. 
ствя. ‘Арави, вПочему пальмы названы „гбрдыми“? 'Истбчникъ.. 
Стр... подъ тВнью. °Обыкн.—листьевъ. Какимъ ббразомъ пальмы 
могли „хранить“ роднйкъ „оть знбйныхь лучёй и летучикъ пескбвъ“? 
1°НезамЪтно, быстро. !„Пылающей“—оть чегб? Холодной. Почему 
: ручёй названъ „звучнымъ“? 1“Сбхнуть. *„Благосклонный“ къ кому 

или чему? ‘Иначе сказёть? 1'Почему даль названа „голуббю“? :По-_ 

чему песбкъ названъ „золотымъ“? 13Колокбльчиковъ, бубёнчиковъ, 

Верблюды обвфшиваются колокбльчиками и бубёнчиками для тогб, 
т чтобы, 6сли какой-либо изъ нихь неожиданно ототанеть оть кара» 
вана и останется далекб позади, мбжно было по звбну легкб егб. 
отыскать. Въ востбчиыхъ странахь вьыюки (тюки) покрываются не 
рогбжами, в осббаго рбда плотными узбрными шерстяными 
по узбру и плотности бчень похбжими на ковры. 


















т 


УЕ: ый хи 


у 


Ех 
ь 









ь, колыхаясь, какъ въ морЪ | И бЪлой одежды" красивыя складки 
челнокъ, | По плечамъ фарисаз вились въ без- 


 блюдь за верблюдомъ, взрывая порядкВ; 
и: песокъ. | И, съ крикомъ и свистомъ несясь 
С таясь висзли, межъ твёрдыхь по песку, 
горбовъ, | Бросалъ и ловиль онъ копьё на 

орныя полы походныхъ шатровъ?; скаку. 


Идъ смуглыя ручки порой поды- 
К мали, | 3. Воть къ пальмамъ подходитъ, 
А В вых очи оттуда сверкализ, шумя, караванъ; 


я 





| 


Ё у КЛоНЯ, станъ?. 
'Арабъ горячиль“ вороного коня. | Кувшины, звуча, налилися водою, 
д конь на дыбыз подымался порой | И, гордо кивая махровой # гла- 
И 1 прыгалъ, какъ барсъз, поражён- вою, 
Г ный стрЪлой; | 






























1Верблюды—родъ домёшнихь живбтныхъ (въ Азш и АфрикЪ). 
ей видъ верблюда слВдующий: иёя осббымъ ббразомъ выгнута 
книзу, образуя какъ бы впадину, и затёмъ поднята вверхъ; голова, 
0 сравненш съ ббщей величиной тЬла, бчень мала; нбги длин- 
‚ такъ что верблюдъ гораздо выше лошади; высоту егб увеличи- 
ь также возвышйюцйеся на спинё горбы; верблюды бывёють 
| брбые и двугбрбые; цвфть пбрсти—песчёный. Верблюдъ довбль- 
уется скудною пищей, пьёть рздко и потому бчень спосббенъ 
ужить выючнымьъ живбтнымъ въ пустынЪ. Потому-то онъ получйлъ 
вдн!е „корабяя пустыни“. 2Шатбръ—палётка. Путешеёственники, 
для защиты оть жгучихь лучей. сблнца, устраивають палатки на 
ерблюдахъ. Для тогб, чтббы лучи ‚сблнца не могли проникйть въ па- 
@тки ‚ онЪ покрываются не полотибыъ, а такь же, какъ и вьюки, 
оврёми. Потому и сказано; „узбрныя ‘полы“. зЗдЪсь разумфются ру- 
Ки и бчи жёнъ и дът6й. Арабы двлятся, по ббразу жизни, на осздлыхъ 
и кочующихь. Нослфдн® занимаются, мёжду прочимъ, и перевбзкою 
то овёровъ. Путеиёствуютъ они обыкновенно съ семействами, котбрыя 
Юмфщаются на вербяюдахъ же, *С5б.: дфлалъ горячимъ оть быстроты 
га; торепилъ, погонЯлъ. "Дис, с6б.: столбъ (кор. дыб. заключаеть 
Ъ себз поняте, с06., высоты, отсюда обл.: дыбаль—етоятъ на но- 
ХЪ, ХОДИТЬ, дибомъ- вверхъ, дибки—говорится о дётяхъ, начинй- 
оЩихъ ходить, и пр.): „на дыбы“-—говорйтся о живбтныхъ, когда онй 
т тся и станбвятся на задыя нбги, поднйвъ весь кбрпусъ и не- 
дн ноги на вбздухъ. Инйёче: пантёра; хйщное животное; кб- 
‹& жёлтаго цвёта съ тёмными, круглыми пятнами; вбдится въ Аф- 


ик и Азы; прыжки выобки и порывисты. "Кочующие арабы, или беду- 
ны, нбсять "'бЪлые, пгирбюе, изъ тонкой матёр!и плалци, котбрые во 
рбыя верховой Вадя живописно развъваются по вбздуху. еФарисъ, ар. 
т&Бадникъ. Лагерь, таборъ. 10Махрбвый, или мохровый (отъ мохъ)— 
мохрёми, въ мохрахъ. Мохбрь, или мохрё—каждая бтдъльная часть 
д шерсти, кисти, бахромы, каждый зубчикъ оббрки; лепестокъ, 


Й, станъ худощавый къ лукЪ на- | Въ твныи ихь весёлый раскинулся 


+: 





Е О 


298 


ПривЪтствують пальмы  нежда- 
ныхь гостей, 

И щёдро поитъ ихъ студёный ручей. 
‚ Но только что сумракъ на землю 
упалъ, 

По корнямъ упругимъ топоръ за- 
стучалъ?,— 

И пали безъ жизни питомцы сто- 
лътИИз! 

Одежду ихь“ сорвали малыя дзти, 
Изрублены были твлаз ихъ по- 
томъ. 

И медленно жгли ихъ до утра 
огнёмъ. 

Когда же на западъ умчался ту- 
манъ5, 

Урочный? свой путь совершалъ 
караванъ, 


И. Иванъ СергЬевичъ Тургеневъ 
(1818—1883) 


происходилъ изъ дрёвняго дворЯнскаго рбда, родился въ г. Орль! 
ДЪтство онъ провёлъ въ имъНи матери въ с. Спйсскомъ-Лутовине 
губ. Домашнее воспитане Тургбнева им 
мнбго схбдетва съ домашнимъ воспитаемъ Пушкина. Такъ же, как 
и Пушкинъ, Тургбневъ окружёнъ былъ въ дЪтетв% иностранными гувер- 
нёрами!*, говорйлъ и читаль по-французски лучше, чЪмъ по-русски 
Руссюый языкъ мальчикъ слышалъ тблько отъ крестьянъ и дворовыхъ. 
Проведя дфтотво до двЪнйдцати лЪть въ дербвн%. Тургбневъ близко 


въ, Орловской 


тычинка цвзткё. Махрбовый, илй мохрбвый—цвЪтокъ, у 
чинки наполняютъ, всю чашечку или котбрый состойтъь изъ мнбж 
ства лепесткбвъ. Почему верхушки пальмъ нйзваны „махрбвыми 
-—'Полутьмё, сумерки. Почему „топбръ застучалъ“ именпо тогда, когде 
„сумракъ на зёмлю упалъ“? зПитбмецъ=воспитанникъ. Почему па 
мы названы‘ ‚питомцами столЬти“? «Тб-есть“? 5'Т6-есть? Когда взощ 


РуссктЕ ПИСАТЕЛИ. —— 




















УХ ТАМ 


а 
И сл№домъ печальнымъ на ‘поч 
- безплодно 
Видн®лся лишь пепелъ сздойз и 
холодный: | 
И солнце остатки суже дож 
А вЪтромъ въ отепи ихь потомъ 
разнес ТО | 
И нынЪ всё дико и пусто кругомъ 
Не шепчутся листья съ гремучимъ 
ключом. 
о ТВНи оны 
проси 
Его лишь песокъ раскалённыйи 
занос 
Да коршунъ хохлатый, степной 


| 


нелюдимъ!а, _ 


Добычу терзаеть и щиплетъ надъ 


Напрасно пророка/° 


о весьм 


= 


котбраго ты 


сблнце. Объяснить выражёне: „Когда же на западъ умчёлся туманъ*“. 
7С066.: указанный, назнёченный; опредзлённый, обыкновённый. 8По- 
чему пбпелъ такъ названъ ЗПочему ключъ названъ „гремучимъ“? 
1Магомёта. ЧЪмъ? 12ЗдЪсь не краткая фбрма оть прилаг. един 
мый, а существительное; нелюдимъ говорится с6б. о человЪкЪ, ВЪ 
смнслЪ: бирюкъ, бука, челов8къ угрюмый, склбнный жить одиноко, 
дичанийся людёй. 13Губёрнсюй гбродъ Орлбвской губ. “Фр. хопуегпе 
лат. зпфегпаге управлять; домашн!й воспитатель. 













{ 





> ' р-р" © деяАВАА А лы ще. чГ. = б$ 2 у 



















ТУРГЕНЕВЪ. = . 298 





_присмотрёлся къ деревенской жизни и къ быту крестьйнъ, и, безъ 
_сомнёыя, мнбгое изъ подм$ченнаго имъ въ дётствЪ вошлб впослёд- 
_ сти въ егб сочинёшя. Когда Тургёневу испиблнилось двЪнёдцать 
‘лВть, онъ быль отвезёнъ въ Москву и бтданъ въ частный панс!бнъ. 
Отсюда онъ поступиль въ Москбвсми университётъ, изъ котбраго 
_ впослфдотви перешёлъ въ Петербургсый, гдз и кбнчилъ курсъ въ 
” 1838 г. Въ томъ же году, для завершён я образовашя, онъ пофхалъ 
°ва границу и слушалъ лёкщи' въ Берлинскомъ университётв. Послв 
возвращён!я своегб изъ-за границы Тургбневъ помфстилъ въ одибмъ 
‘изъ журналовъ нёсколько стихотворёнЁи, но вскорЪ убЪдился, что 
 талёнть егб не въ стихотворствЪ. Онъ остёвиль поэтому стихи и по- 
_ святилъ себя прбзВ?. Съ 1861 г. Тургёневь жилъ за границей, пр1- 
’ №зжАя въ Россшю тблько на корбткое врёмя. За границей же онъ и 
° скончёлся. Тло Тургёнева, соглёсно егб желёню, перевезенб било 
° въ Росою и погребено въ Петербургь, на Вблковомъ кладбищ. 


. Перепёлкна. 


1. Местность вокругь хутораз. МнЪ было лЪть дёсять, когдё 
о в0 мной случйлось то, что я вамъ сейчёсь разскажу. Дфло бн- 
’ ло лётомъ. Я жиль тогда съ отцбмъ на хуторф, въ Южной Росеш. 
’Кругбмъ хутора на нфсколько вёрсть тянулись степния м%стё. Ни 
_лвсу ни рЪки близко нб было; неглуббюе овраги, зарбепие кустёр- 
‘никомъ, тбчно длинныя, зелёныя зм8и, прорЪаёли тамъ и сямъ рбв- 
’ ную степь. Ручейкй сочились по дну Этихь оврёговъ. Кой-гдЪ, подъ 
_сёмой кручею\“, видивлись роднички, съ чистой, какъ слеза, водбю. 
'’Къ нимъ велй протбитанныя тропинки, и вбзлЪ воды, на сырби 
‘грязц%, перекрёщивались слЪдн птицъ и мёлкихь звЪркбвъ. Имъ хо- 
’рошая водё такъ же нужна, какъ и людямъ. 

ре 2. Охота. Отбць мой быль страстнымъ охбтникомъ. Какъ 
_ тблько нё былъ занять по хозяйству и погбда стояла хорбшая, онъ 
’ бралъ ружьё, надЪваль ягдтёигьь, звалъ своегб стараго Трезбра и 
отправлялся стрфлять куропётокъ и перепелбвъ. Зайцами онъ пре- 
небрегйлъ, предоставляя ихь побвымъ охбтникамъ, котбрыхъ вели- 
чалъ борзятникамие. Другбй дичи у насъ не водйлось, разв воть 
бсенью налетали ваАльдшнепы. Но перепеловъь и куропатокъ было 
| инбго, осббенно куропйётокъ. По опушкамьъ овраговъ то-и-дфло попа- 
’ дались разрытые кружкй сухбй пили, —мЪотёчки, гдЪ он копёлиь. 
Старый Трезбръ тбтчасъ дВлалъ стбйку, при чёмъ егб хвость дро- 
жаль и кбжа на лбу сдвигёлась склёдками. А у отцё лицб блЪдивло. 





\Лат. ]есо чт6ёше, отъь его читёю; такъ назывёется урбчное, 
опредзлённое врёмя, когда профёссоръ излагёетъ своб науку, и с4- 
мое такого рода чтёне. Лат. ргоза, всё написанное не стихами. 
"Гакь назывёется въ шжной Росс!я отдёльно, въ пблЪ илй вЪ лЬсу, 
стоящая усёдьба. *Обрывомъ. °НЪм. ]ая4 охбта и Тазсве карманъ, 
° Умка; охотничья сумка. «Охбтникь на звЪря. 





А В ин: 


15а . И 


2 *: Рик НИ Я = 
Руссктк писаАТЕЛИ. = 


ке 


300 






























Большбе это было для меня удовбльстве! 
3. Мой люббвь нъ охбтБ. Я засбвываль брюки въ голенища 
надъвалъ чбрезъ плечб фляжку? и самъ воображёлъ себя охбт 
викомъ. Поть лилъь съ меня грёдомъ, мёлюе камешки забивёлис 
мнЪ въ сапоги; но я ве чувствовалъ устёлости и не отставалъ отт 
отца. Когда же раздавёлся выстрфлъ и птйца пёдала, я вояШИ раз 
подпригиваль на мфотВ и дёже кричёль: такъ мнф било вбсело! Рё 
неная птица билась и хлбпала крыльями то на травф, то въ зубёхъ 
Трезбра, съ ней текла кровь, а мн всё-таки било вбсело, и в 
кбй жалости я не ощущалъ. Чегб бы я не далъ, чтобы самому стр 
лять изъ ружья и убивать куропатокъ и перепелбвъ! Но отёцъ обе 
явилъ мнЪ, что раньше двфнадцати лЪтъ у меня ружья не будеть; и 
ружьё онъ мнЪ дасть одноствбльное и стрзлять позвблитъ только 
жаворонковъ. Этихъ жёворонковъ въ нашихъ м%стёхь водилось мнб 
жество. Бывёло, въ хорбш!И сблнечный день цфлые десятки ихь ви. 
лись на Ясномъ н6бЪ, поднимёясь всё выше и више и звеня, какъ 
колокбльчики. Я глядЬлъ на нихъ, какь на свою будущую добичу, 
и прицёливался въ нихъ пёлочкой, котбрую носйлъ на плечь за 
мфсто ружья. 
4. Охота на драхвуз. Иногда далекб въ пблЪ, на жнивьВ 
на з6лени, торчали драхвы. Вотъ, думалось мнЪ, такую большую шту 
ку убить! да пбелЪ этого и жить не надо! Я укдзывалъ на нихъ отцу; 
но онъ вся разъ говорйлъ мнЪ, что драхва—птица осторбжная 
человЪка близко не допускёеть. Однако разъ онъ попытался под 
красться къ одинбкой дрёхвЪ, полагёя, что онё подстрфленная и от- 
стала оть своегб стёда. Онъ велёлъ Трезбру иттй за нимъ слёдомъ, 
а мнЪ такь и вбвое остёться на мёотВ; зарядилъ ружьё картёчью 
ещё разъ обернулся къ Трезбру, даже пригрозйлся ему, шбпотомъ 
скомандовалъ; „Аррьёръ! аррьёръ““, скбрчился въ три погибели и 
пошёлъ—не прямо къ драхвЪ, а сторонбю. Трезбръ хоть и не скбр- 
чился, но выступалъ тоже бчень удивительно: раскарякой, и хвость 
поджаль и одну губу закусилъ. Я не вытериЪль и чуть не ползкбмъ 
отправился за отцбмъ и за Трезбромъ. Однако драхва и на триста 
шагбвъ насъ не подпустйла; сперва побфжала, потбмъ замахёла крылья“ 
ми и полетёла. Отёцъ выстрЗлилъ и тблько волздъ ей посмотрлъ, 
Трезбръ вискочилъ вперёдь и тбже посмотрёлъ. Посмотрёл> и я, ' 





'Часть сапога отъь ступнй до колёна, охватывающая гблень. 
*НЪым. ЕИазсВе бутылка; плбская, сжётая съ бокбвъ бутылка, устбйчи-. 
вая только въ лежйчемъ положёнши. зРодъ птицы; вбдится въ сте 
пяхъ; отличёется значительной величинбй; бчень осторбжна и не под- 
пускдеть къ себЪ охбтника. *Фр.. прочь. °066., въ три сгиба; очень 
сибрчился. 




















| А СР д М & а у #4 „>> ыы нь, © г. С 
а До ЗОНОЙ в 


— Тургеневъ. | _ 301 





тан мн обидно стало! Что бы, кажется, ей ещё немнбго подождать! 
Картбчь' непремфино бы её достала! 
| 5. Случай на охбтЪ. Воть однажды мы съ отцбмъ отпрёви- 
’ дись на охбту подъ самый Петрбвъ день?. Въ то врёмя молодыя ку- 
’ ропётки ещё малы бываютъ; отбёцъ не хотфлъ ихь стрЪлять и пошёль 
въ мёлые дубовые кустики, вбзлЪ ржанбго пбля, гд№ всегда попадё- 
ись перепелё. Вдругъ Трезбръ сдфлалъ стбйкуз; отвцъ мой закричалъ: 
„Пиль/“4, и изъ-подъ сдмаго нбса Трезбра вскочила перепёлка—и по- 
’ летвла. Тблько полетёла она бчень стрённо: кувыркалась, вертёлась, 
| падала на з6млю, тбчно она была раненая или крыло у ней надломй- 
’” ось. Трезбръ со всЪхъ ногъь брбсился за нёю. И вдругъ смотрю: Тре- 
збръ схватилъ перепёлку, принёсъ и подалъ её отцу. Отёцъ взялъ её 
_ и положилъ себ на ладбнь, брюшкбмъ квёрху. Я подскочилъ. 
— Что то, говорю: онё была рёненая? — НЪть, отвётилъ мнЪ отёцъ, 
‘она не была раненая; а у ней, должнб быть, здфсь близко гн№здб 
съ маленькими, и онё нарбчно притворйлась рёненой, чтобы собака 
`моглё подумать, что её легкб поймёть.—Для чегб же онё Это дфлаеть? 
й просилъ я.—А для тогб, чтббы отвестй собаку отъ свойхъ малень- 


С 
74 


‘кихъ. Потбмъ бы онё хорошб полетфла. Тблько на бтоть разъ онё 


не разочлё: ужъ слишкомъ притворилась, и Трезбръ её поймАялъ. 
— Такъ онё не раненая? спросйлъ я опять. — НЪть, но живой ей не 
быть... Трезбръ её, должнб быть, подавилъ зубомъ. Я пододвинулся 
ближе къ перепёлк®. Онй неподвижно лежбла на ладбни отцё, свсивъ 

олбвку, и глядфла на менЯ сббку своймъ кёримъ глазкбмъ. И мн% 
вдругъ такь жаль её стёло! МнЪ показёлось, она глядить на меня в 
’думаетъ: „За что же я умирать должна? ВЪдь я свой долгъ исполняла: 
” мёленькихъ свойхъ старёлась спасти, отвести собаку подёльше, и вотъ 
_ попаласы Бздняжка, я, бЪдняжка! Несправедливо это! Несправедливо!“ 
к. 6. Я перестаю любить охбту. Но воть что удивительно: съ то- 
| тб дня пропёла моя страсть къ охбтЪ, и я ужё не думаль о томъ 
мени, когда отёцъ подарить мнВ ружьё! Однёко, когда я вырост, я 
тбже началъ серЪлять, но настояйщимъ охотникомъ никогда не сдфлался. 
Воть ещё что меня отучило. Разъ мы вдвоёмъ съ товёрищемъ охбти- 
` лись на тетеревбвъ. Нашли выводокъз. Матка? вскочила, мы выстр%- 
лили и попёли въ неё, но онё не упёла, а полетла дёльше, вмЪоть 
съ молодими тетеревятами. Я былб хотЬлъ пойти за ними, но тоБбрищь 


т 





чо 





а 


| 


















| 





" 1Лат. сВат4а бумага; металличесый илй изъ тблстой бумёги па- 
трбнъ, наполненный пулями или кусками металла 129 1юня. Въ дтоть 
день празднуется память св. Петра и Павла. *Остановйлся надъ дичью, 
| покагывая тъмъ охбтнику ей Ве. *Слбво, означающея 

приказан!е собёкЪ согнать дичь съ мвста, брбсившись на неё. °Очень 
быстро. 'Семьв: самца, сёмку и дётёнышей. "Самка, выведигая дътей. 





= 


й ан ох. . 





302 Русск!Е ПИСАТЕЛИ. 








здЪсь будуть“. Товёрищъ отлично умфль свистйть, какъ свийщу 
тетерева. Мы присёли; онъ сталъ свистать. — И тбчно: спервё одйнт 
молодой откликнулся, потбмъ другби. Воть слышимъ мы: самй мётка 
квбхчеть, да нВжно такъ и близко. Я приподнялъ гблову и вйж 
сквозь спутанныя травяныя былинки идёть онй къ намъ, сиъши 
сиъшитъ, а у самби вся грудь въ крбви! Знать, не вытерп®ло мате. 
ринское сёрдце! И туть я самому себВ показёлся такймъ злодВемы. 
Всталъ и захлбпалъ въ ладбши. Тетёрка тбтчасъ же улетвла, и м0. 
лодые затихли. Товарищъ разсердился; онъ за сумасшбвдшаго ме 
очблъ... „Ты“, молъ! „исибртилъ всю охбту“! Но мнЪ съ тогб дня в 
тяжелЬИ и тяжелёй стёло убивёть и проливать кровь. 


Въ предыдущемъ сочинбёми авторъ хотя и ведётъ разсказъ в 
пёрвомъ лицз, но разумЗетъ не себя, тёкъ какъ извЪотно, что, на. 
противъ, Тургвневъ былъ „настоящ“, „завзятый“ охбтникъ, Это 
видно изъ помЪщбёемаго ниже разскйза: 


П. Пегасъ>. | 


|. Пегасъ. У менЯ, какъ у всякаго „завзятагоз“ охбтника, пёре- 
бывало мнбго собёкъ, дурныхь, хорбшихъ и отличныхь. Попёлаеь дй 
же одна положительно сумасшёдшая, котбрая и кончила жизнь свой, 
выпрыгнувъ въ слуховбе окнб сушильни, съ четвёртаго этажа бумаж- 
ной фёбрики. Но лучийй, безъ всякаго сомнВ:я, пёеъ, котбрымъ я 
когда-либо обладалъ, былъ длинношёрстый, чёрный, съ жёлтыми подпа 
линами*, цо кличкЪ „Пегасъ“, купленный мной въ окрёстностяхъ Карл | 
рузз у охбтникз-стброжа за сто двадцать гульденовъв. МиЪ Е 
разъ впослВдетВи врёмени предлагали за негб тысячу фрёнковъ. 
Пегёсъ живъ ещё до сихь поръ, хотя въ начал нын®шняго гбда по Я 
внезйпно потерялъ чутьё, оглбхъ, окривёлъз и совершённо опустился 
Пегёсъ крупный пёсъ съ волнистой шёрстью, съ удивительно-красй 
вой, громадной головой, большими кёрими? глазами и необычайно ум 
ной и гбрдой физюнбыей. Порбдыонъ не совсфмъ чистой: онъ явля- 
етъ!! сыЪсь йнглйскаго сбттера!? и овчёрной!з н®мёцкой собаки: хвос | 
у негб толетъ, перёдя лёпы слишкомъ мясйсты, зёдыя ифоколько 






'Сказалъ. 2066. назвае баснослбвнаго крылётаго коня у дрёв- 
нихъ грёковъ; здЪсь назване собаки. зЗаписного, настоящаго. «Ры- 
яя, жёлтыя пятна на шёрсти у живбтныхъ другбй мёсти. °Гбродъ въ 
Герман. °Серёбряная монёта въ Герман!и, около 60 коп. на руссвя 
дёньги. тСерёбряная монёта во Франци и Швейцёри и въ другихь 
странахъ, около 25к., на руссвя дёньги. ОслЪпъ на одинъ глазъ. *Гём- 
но-коричневыми. 15066., выражёемъ лица; здЪсь — о мбрдЪ собаки. 
11Представляетъ. 1Родъ охбтничьей собаки. Отъ овца; такъ назы- 
вается порбда собёкъ, употоебдяемыхъ обыкнезянно для охране 
стадъ отъ волкбвъ. 


44 


Е Ки УТ И, ЧТ РП: р 


ТоТУРТЕНиВ о 303 









1. Силой онъ обладёлъ замфчётельной и былъ драчунъ вели. 
11; на егб совфсти, навёрно, лежить нфоколько собёчьихъ душъ. 
0 кошкахъь я ужб не упомин&ю. 

2. Недостатки и достбинства Пегаса. Начну съ егб иедостёт- 
вов на охбтЪ: ихь немнбго и перечёеть ихь недблго. Онъ бо- 
йлся жары и, когда нё было близко воды, подвергался тому состоя- 
ю, когда говорятъ о собакВ, что она „зарьяла“. Онъ быль тёкже 
НВсколько тяжёлъ и медлителенъ въ пбискЪ; но такъ какъ чутьё у 
него было баснослбвное?, то онъ всё-таки находилъ дичь скорёе в 
наще, ч%мъ всякая другая собака. Стбиказ егб приводила въ изумлё- 
0е, и никогда, никогда онъ не вралъ.—„Колй Пегасъ стойтъ, зна- 
‚ есть дичь“—было общепринятой акс1омой* мёжду всЪми нАши- 
ии товёрищами по охбтЪ. Онъ по пролёту птицы тбтчасъ узнавалъ, 
то она подрёнена. Если, посмотрёвъ ей вслёдъ, онъ отправлялся за 
16ю, поднявъ осббеннымъ манбромъ? гблову, то 5то служило вЗрнымъ 
унакомъ, что онъ её сыщетъ и принесётъ. Въ’ пблномъ развити егб 
иль и спосббностей ни однё подстрёленная дичь оть негб не ухо- 
ила: онъ быль удивительнЪИцИйЙ сищикъ, какого тблько мбжно себё 





































уивитихоя въ густой тернбвникъ, котбрымъ напблнены почти вез гер- 
тансве лЪса, куропатокъ, отбвжавшихъ чуть не на полъ-версты отъ 
тВста, гдЪ он8 упёли, зайцевъ, дйкихъ козъ, лисицъ. Случалось, что 


било сказать ему, не возвышая гблоса: „Ищи, потеряль!“, и онъ 
ембдленно отправлялся спервё въ одну стброну, потбмъ въ другую; 
"аткнувшись на слёдъ, стремительно, во всз лопатки пускался по 
@мъ... Минута пройдётъ, другая, и ужб здяць илй дйкая коза 
‘ричить подъ егб зубёми, илй воть ужб онъ мчится назадъ ©ъ до- 
"чей во рту. 

, 3. Случай съ Пегасомъ на охбтф. Однажды, на заячьей облавЪ\, 
Тегасъ выкинулъ такую удивительную штуку, что я бы едва 
ршиися разсказать её, бсиибъ ие могъ сослаться на цф- 
ый десятокь свидфтелеи. Ленби загбнъ8 кбнчился; вс охбтники 
ОТалиСЬ Но ПОЛЯНЪ, бинзь онушки.—„Я именно здЪсь ранилъ зайца“, 
казалъ миЪ одинъ изъ молхъ товарищеи и обратился ко мнЪ съ 





'Тонки.- “НевЪроятное. зОстановко „обзки надь ДИЧЬЮ показы- 
ающая охотнику сто нахождёя ея. «Ге. истина, не нуждающая- 
Я ВЪ Дужезательствахь, несомнВнасл. 6. способом. °Родъ пти- 
‚ о:личающейся красиБымъ пербмъ и ьыуснымъ мясомъ; назване 
Тоизуило отъ гр. Фёзисъ, рВкА въ ЗакавьмеьВ {еиврь—Р1бнъ); съ 
врегбвъ Фёзиса птица Эта впервые была вывезена въ Грёщшю. ТРодъ 
ХОты на зьфря, когда въ ней принимёеть учёстюе мнбго лицъ. Тб 


е, что облава. 
в ” 


304 





красивая фигура моегб пса; скачеть онъ прямо ко ми. Внезёпно 
двадцати шагахъ оть меня онъ останёвливается, кладёть зайца 
з6млю и маршъ-марить назёдьы Мы всЪ переглянулись съ из) 
немъ... „Что бто знёчитъ?“ спрАшивають у менй; „зачёмъ Пегёсъ 
донёсъ до васъ зайца? Онъ Этого никогд& не дфлаль!“ Я ине зна 
что сказать, ибо самъ ничегб не понимёлъ, какъ вдругъь опять | 
лЪсу раздаётся зая крикъ, и Пегёсъ опять мелькаеть по чёш 
съ другимъ зайцемъ во рту! Дружныя, громыя рукоплеская @ 
привётствовали. Однй охбтники мбгутъ оцьнить, какбе тбнкое ч 
какой умъ и какой расчёть должны быть у собёки, котбрая, съ т@ 
ко-что убйтымъ, тёплымъ зайцемъ во рту, въ состояи на всё 
скаку въ виду хозяина учуять другбго раненаго зайца и понять, 3 
Это издаёть запахъ именно другой, а не тотъ зёяцъ, котбраго 
дёржить мёжду зубёми. 

4. ВторбоЯ случай. Ещё вспоминёю я зймнюю охбту въ 
мыхъ вершинахъ Шварцвёльда?. ВездВ лежёлъ глуббыш снЪфгъ, 1 
рёвья обросли громёднымъ йнеемъ, густой тумёнъ наполнялъ вбзду 
и скрадывалъ очертав!я предмётовъ. Сосфдъ мой выстрЪлилъ и, ког 
я, по окончаши облавы, подошёлъ къ нему, сказалъ мнЪ, что 01 
стрзлялъ по лисицЪ и, вЪройтно, её ранилъ, потому что онё вз 
нула хвостбмъ. Мы пустили по слЪду Пегаса, и онъ тбтчасъ же 
чёзъ въ бфлой мглЪ, окружавшей насъ. Прошлб пять минутъ, дбся 
чётверть часа... Пегасъ не возвращался. Очевидно, что мой сосв 
попалъ въ лисицу: 6сли дичь не былё ранена и Пегёса послали 
пустбму, онъ возвращался тбтчасъ. Наконёцъ въ отдалёи раздал 
глухбй лай: онъ примчёлся къ намъ гбчно съ другого свзта. \ 
немёдленно двинулись по направлёню этого лая: мы знийли, что № 
Пегёсъ не въ состояши былъ принести добычу, онъ лаялъ надъ и 
Руководимые изрЪдка раздававшимися, отрывочными В0з!’лалами 
баса, мы шли. Наконбцъ, что-го зачерьфло впереди, на днЪ узк 
ложбины:: то былъ Пегасъ. Сидя ва кбргочкахъ, онъ свЪсилъ мор 
и, какъ говорйтся, „насурбвился“; а пёредъ самымъ егб носомъ, 1 
тьеной ямЪ, мёжду двумя плитами гранита, лежала Мертвая лисит 
Она заползла туда прёжде, чВмъ околЪла, и Цааюь не ВЪ сост р" 
былъ достать её. Оттогб онъ и оповЪстйлъЪ ьазь лаемъ. : 

5. Трётй случай. Вспоминёю л вщб саВдующий случай. 
былъ приглашёнъ на охбту въ Оффеноургъ, 1 эродь, лежа и недале 








1Одногб корня съ чёстый; часть лфса, густо зароошая дер 
ми. 2Гбры въ Гёрмаши. зОврага. 





я фе 


305. 


№ и. 
ЖА 
а 

























бдена1. Насъ всфхъ было человёкъ пятнёдцаль. У многихь ба. _ 
тличныя, ббльшею частью ангисвя, чистокрбвныя собёки. Пе. 
одя съ однбй облявы ва другую, мы вытянулись въ лин по до- 
рбгв вдоль л%са; налёво отъ насъ начинйлось огрбмное, пустбе пбле; 
посредин% Этого пбля— шагахъ оть насъ въ пятистахь—возвышалась 
небольшйя кучка земляныхь групъ?.—Вдругь мой ПегАсъ подняль 
‘блову, повёль нбсомъ по вфтру и пошёль разм$реннымъ шйгомъ 
рямо на ту отдалённую кучку засбхиихъ и вытянутыхъз, сплош-. 
къ стеблей. Я остановился и пригласил охотниковъ иттй за мовй 
ббкой, йбо „тутъ, навфрное, что-нибудь сть“. Мёжду тзмъ друмя 
ук подскочили, отёли вертВться и сновёть бколо ‚Оегаса, ню- 
ать з6мЛю, оглядываться, но ничегб не зачуяли; а онъ, нисколько 
не смущёясь, продолжёлъ иттй какъ по стрункЪ. Я взвёль курки, 
| пошёлъь за Пегёсомъ, который лишь йзрфдка оглядывался на меня _ 
чрезъ плечб, и добрался, наконёдь, до кучки земляныхъ групть. Охбт- 
вики, хотя и не послфдовали за мибю, однако всЪ остановились и из- 
дали. смотр8ли ‘на меня. „Ну, 6сли`ничегб не будетъ?“ подумаль я: 
| „осрамимся мы, Пегаёсъ, съ тоббю“... Но въ Это самое мгновёнье ц%- 
лая дюжина фазановъ съ оглушительнымъ трёскомъ взвилёсь на в6з- 
`духъ. Я, кь великой моёй. радости, сшибъ пару, что не всегда се. 
| м иной случалось, Ибо я стрёляю посрёдственно. Съ убитыми фазанами 
въ рукахъ возвратился я къ товарищамъ... Комплимёнты* посыпа- 
| ли сь на Пегёса. и на меня. Я, вЪроятно, выказалъ удовбльстве на 
ли цв; а онъ-—какъ ни въ чёмъ не бывало, даже не скрбмничалъ. 
6. Кань Пегасъ хотблъ отдфлаться отъ намёрдника. Сл дующй слу- 
чай показываетъ, какдя у негб была голова. Въ окрёстностяхъ Бадена 
`какъ-то появилась бфшеная собака и когб-то укусила; тбтчасъ вы- 
елъ оть полйщи приказъ всЪмъ собакамъ безъ исключёя надфть 
намбрдники. Въ Германи подобные прикёзы исполняются пункту- 
Яльнов, и Пегасъ. очутился въ намбрдникЪ. Это было ему непраятно» 
‘до ос, онъ безпрестанно жёловался, т.-е. садился напрбтивъ. 
| ня и то лаяль, то подаваль мнЪ лапу. Но дёлать было ибчего, 
адлежало покориться. Вотъ однажды моя хозяйка прихбдить ко миъ 
комнату и разскёзываеть, что наканун% Пегйсъ, воспбльзовавитись 
нутой своббды, зарылъ свой намбрдникъ! Я не хотёлъ дать 5тому ‘ 
ы; но нЪсколько мгновений спустя, хозяйка моя снбва вбЪгаеть 
мВ и ибпотомъ зовётъ меня поскор$е за соббю. Я выхожу на 















Гбродъ въ Германи, въ Велийкомъ гёрцогств® Баденскомъ. ?Родъ 
рнеплоднаго растён1я; по. виду землянёя груша похбдить на кар- 
фель °Высбкихъ и тбикихъ. «Фр. сотрШпет привтств!е, лестное 
ыражёне, тонкая. похвала. эКакъ будто ничего осббеннаго и но 
лось. Лат. рипсймо тбчка; тбчно, во всей тбчности, 


АРТЫНОВСКЙ. РУССКЛЕ ПИСАТЕЛИ. Т, Г. 20 








т те льаю О кк НО 
28 С = о д 
ы | | 


> 


Я) 





; р * = 3-7 ху >, $$ ‚ 1 - Г й , 
300.) } : “т РУССЕР пислтЕли. 


РА. Ч”. - 












































крыльцб—и что же я вйжу? Пегёсъ съ намбрдникомъ во рту пробирёвт 
пб двору украдкой, слбвно на цыпочкахъ, и, забрёвшись въ сарёй 
принимйется рыть въ углу лёпами з6млю и б6режно закапываетъ вт 
неё свой намбрдникъ! Н6 было сомня въ томъ, что онъ воображё т 
такимъ ббразомъ навсегдё отдфлаться оть ненавистнаго ему стВонбн 

7. Пегасъ въ старости. Въ прошломъ (1870) году онъ быль еп 
превосхбденъ, хотя начиналъ скбро уставать; но въ нынЪшнемъ 
ему вдругъ всё изм№нило. Я подозр%вёю, что съ нимъ сдблалось н&. 
что въ рбдВ размягчёнйя мбзга. Даже умъ покйнулъ егб, а нельзя 
сказать, чтобъ онъ слишкомъ былъ старъ. Ему всегб дбвять лЪтъ, 
Жалко было видЪть эту пойстинЪ великую собёку, превратившуюся 
въ ид!бта!. На охбтВ онъ то принимёлся безсмысленно искать, т.-е, 
бъжалъ вперёдъ по прямбй лини, повфсивъ хвость и понуривъ гб 
лову, то вдругъ останйвливался и глядфлъь на меня напряжённо | 
тупо, какъ бы спрашивая меня, что же нёдо дфлать и что съ ним’ 
такбе приключилось! Онъ ещё живётъ у меня на пенс1бнВ2, но уж 
Это не прёжнШ Пегасъ, это жалкая развёлина! Я простился съ нимт 
не безъ грусти. „Прощай!“ думалось мнЪ, „мой несравнённый пё 
Не забуду я тебя ввЪзкъ, и ужбё не нажить мнВ такбго друга!“ Д: 
едва ли я тепёрь буду охбтиться ббльшез. 


До выЪзда своегб за границу, т.-е. до 1861 гбда, Тургеневъ 
сто охбтился въ Орлбвской и другихъ губёряхь. Много онъ за 9т0 
врёмя испыталъ охбтничьихъ приключёнш, мнбго видЪлъ людёй изъ 
крестьянскаго сослбыя. Мнбгое изъ видЪннаго и испытаннаго он 
изобразиль въ свойхь разскёзахъ подъ заглавемъ: „Записки охот: 
ника“. Два разскёза помъщёются ниже. | 


Ш. Ермолай и ого Валбетна. 

Мы съ Ермолёемъ отправились на тягу“4; но, извините, господа 

я дблженъ васъ сперва познакбмить съ Ермолёемъ. 
1. Ермолай. Вообразите себф человфка лфть сорокё пятй, выоб 
каго, худбго, съ длиннымъ и тбикимъ яосомъ, узкимъ лбомъ, сфрь ми 
глазками, взъербшенными волосёми и широкими, насмёшливыми 
губёми. Этотъ человёкъ ходйлъ и зйму и лёто въ желтовётомъ нйн’ 
ковомъз кафтанЪ нЪмёцкаго покрбя, но подпойсывалея кушакбмъ 
носйль сйн!я шаровёры и шёпку со смушкамив, подарённую ему 
весёлый часъ разорившимся помфщикомъ. Къ кушаку привязывались 
два мЪшкё: одинъ спёреди, искусно перекрученный на дв% половины, 


——: 


1Гр., простбй человЪкъ, незнатный; нвучь, невЪжда; глупёцъ 
°Фр., репз!юв плёта за столъ, за содержёве; быть на пено6н=—быть 
на хлЪбёхь у когб-либо, на содержаши. зТургёневъ въ Это врем: 
(1871 годъ) страдаль ужё болЪзнью, котбрая свелё егб явЪнадцате 
льть спустя въ могилу. “Прилёть и отлёть дичи; охбта на птиц: 
во врёмя прилёта илй отлёта ей. вИзъ хлопчато-бумажной матер 
Смушка—ягнйячья шкура. | 





И аа 


Тртрноь. | в ‚ З0Т 







для пброху и для 6, другби сзади—для дичи; хлопки! же Ермо- 
лай доставалъь изъ собственной, повидимому неистощимой, шапки. 
_Онъ бы легкб могъ на дёньги, вырученныя имъ за прбданную дичь, 
упить себё патронташъ? и суму, но ни рёзу дёже не подумалъ о 
подобной покупкВ и продолжёлъ заряжать своё ружьё попрёжнему, 
° возбуждая изумлёше зрителей искусствомъ, съ какимъ онъ избгалъ 
_ опбоноети просыпать или смЪшать дробь и поброхъ. Ружьё у негб 
было одноствбльное, съ кремнёмъ, одарённое притбмъ сквёрной при- 
_ ВЫЧКОЙ жестбко „отдавать“, отчего у Ермолаёя правая щека всегдё 
| была пухлфе овой. Какое он попадйть изъ того ружья,—и хитрому 
 человВку не придумать, но попадёлъ. 
| 2. Валётка. Была у негб и легавая собёказ, по прозванью Валёт- 
| ка, преудивительное созданье. Ермолай никогдА её не кормилъ. 
| „Стану я пса кормить“, разсуждалъ онъ: „притбмъ пвоъ—живбтное 
Ё умное, самъ найдётъ себ пропитёнье“. И дЪйствйтельно, хотя Валётка 
| поражалъ дёже равнодушнаго прохбжаго своёй чрезмЪВрной худоббй 
ь но жилъ, и дблго жилъ; даже, несмотря на своб бЪдетвенное положб- 
р ше, ни разу не пропадалъ и не изъявляль желая покинуть своегб 
ры ЗамЪчательнзйшимъ свойствомъ Валётки было его непости- 
_ жимое равнодупе ко всему на свётВ. Онъ обыкновённо сидЗль под- 
’ вернувши подъ себя свой куцый* хвостъ, хмурился, вздрагивалъ повре- 


| 





|. 
% 
|. 








Р Ыенбыь и никогда не улыбался. Онъ былъ крайне безобразенъ, и ни. 


р одинъ праздный дворбвый человёкъ не упускалъ случая ядовито на- 
| сыъЯться недъ егб наружностью, но вс№ бти насмфшки и дёже удё- 
| Я ры Валётка переносйль съ удивительнымъ хладнокровемъ. Осббен- 
| ное удовбольстые доставлялъ онъ поварамъ, котбрые тотчёсъ отры- 
’ ВаЛись ОТ дфла и съ крикомъ и брёнью пускёлись за нимъ ВЪ по- 
‘тбню, когда онъ просбвываль своё голбдное рыло въ полураствбрен- 
| ную дверь соблазнительно тёплой и благовонной кухни. На охбтЪ 
”онъ отличался неутомимостью и чутьё имвлъ порядочное, но 6ели 
’ случайно догонялъ подраненнаго зайца, то ужъ и създалъ егб съ на- 
' слаждёшемъ всегб, до послёдней кботочки, въ почтительномъ отда- 
| лбши оть Ермолёя, ругавшёгося на всъхъ извфотныхь и неизвЪст- 
ныхъ далёктахъз 

3. ЧЬиъ занимался Ермолай. Ермолай принадлежёль одному изъ 
| мойхъ сосвден, помфщику стариннаго покрбяз. Помфщики старин- 
| наго покрбя пе любять „куликбвъ“7 и придёрживаютоя домйшнней 
' живности. РёзвЪ тблько въ необыкновённыхь случаяхъ, какъ-то: во 













1Вёты. 2Сумку. для патрбиовъ. зОхбтничья собака, употребляемая 
для отыскиваня дичи. «Корб бткШ, 5Гр., язйкъ, нарвче: «Позебеику, 
| жившему по-старинному. 7066., редъ болбтной итйцы; з —въ пре- 
й в смыслЪ; всякаго рода дикая птица. 


име ам вое Зори а В Ве КС | 
Па яя р к м 



































Ы 


р 


дни рождён, именйнъ и выборовъ!, повар& старинныхъ пом ик < 
приступаютъ къ изготовлён!ю долгонбсыхъ птицъ? и, войдя въ азарт 
свбйственный русскому человфку, когдё онъ самъ хорошёнько не знё 
етъ, что дфлаетъ, придумывають къ нимъ тамя мудрёныя приправы 
что гбсти ббльшей чёстью съ любопытствомъ и внимашемъ разсмйтри; 
ваютъ пбданныя Яства, но отвфдать ихъ никакъ не рьшёются. Ермолёю 
было прикёзано доставлять на госпбдскую кухню разъ въ м%сяцъ пёры 
двЪ тетеревёй и куропётокъ, а, впрбчемъ, позволялось ему жить, гл ь 
хбчеть и чёмъ хбчеть. Оть негб отказёлись, какъ оть челов ка, ни на 
какую работу не гбднаго, „лядащаго““, какъ говорится у насъ, въ Орль 
Пброха и дрбби, разумфется, ему не выдавёли, слёдуя тбчно тВмъ же 
правиламъ, въ силу котбрыхъ и онъ не кормилъ своёй собаки. 

4. Странности Ермолёя. Ермолай былъ человфкъ престрённаго рбда: 
беззаббтенъ, какъ птица, довбльно говорливъ, разсёянъ и нелбвок ь 
съ виду; сильно любилъ выпить, не уживёлся на мФотЪ, на ходу 
шмыгалъ ногёми, переваливался съ ббку на бокь, и, шмыгая и 
5 перевёливаясь, улепбтывалъь вёроть пятьдесять въ сутки. Онъ 
5 подвергался сёмымъ разнообразнымъ приключёнямъ: ночеваль въ 
т болбтахъ, на дерёвьяхъ, на крышахъ, подъ мостёми, сиживалъ неразъ 
взаперти на чердакахъ, въ погребахь и сарёяхъ, лишёлсея ружья, 
собёки, самыхъ необходимыхъ одъянШ, бывёлъ бить сильно и долго, 
в и всё-таки ч6резъ н$фсколько врёмени возвращёлся домбй одётый, съ 
ружьёмъ и съ собёкой. Нельзя было назвёть егб человёкомъ весёлымъ, 
, хотя онъ почти всегда находился въ довбльно изрядномъв расположё- 
аа и духа; онъ вообщё смотрёлъ чудакбмъ. Ермолёй любйлъ покаля- 
кать" съ хорбшимъ человВкомъ, осббенно за чёркойз, но и то недблго: 
встёнетъ, бывало, и пойдётъ.—„Да куда ты, чортъ, идёшь? Ночь на 
двор$“.—А въ Чёплино.—„Да на что теб тащиться въ Чёплино, за 
дбсять вёрсть?“—А тамъ у Софрбна-мужичка переночевать. — „Да 
ночуй здЪсь“.—Н%Ъть ужъ, нельзя. И пойдёть Ермолай съ своймъ 
Валёткой въ тёмную ночь чёрезъ кусты да водомбйни*, а мужичбкь 
Е Софрбнъ егб, пожёлуй, къ себЪ на дворъ не пустить, да ещё, чегб 
Е добраго?, шбю ему намнётъ!0; не безпокой-де чёстныхъ людёй. 








:ДворЯянскихъ выборовъ. Дворяне имфютъ прёво избирАть изъ 
* своёй среды нЪкоторыхъ должностныхъ лицъ, вздающихъ касдюпияся 
дворянъ дзлё. *Дикихь птицъ; мноМя порбды дикихъ птицъ имЪють 
бчень длинные кяювы. *Фр. Базаг@ случай, удача, опёсность; задбръ, 
увлечёне. «Обл. лЬниваго, ни на что негбднаго. 5Уходилъ, прохо- 
дилъ. “Хорбшемъ. "Поговорить, поболтёть. Обл. рюмкой. *Лужи. 
ве Выражёше бто употребляется, когда предполагаютъ что-нибудь дур 
_ нбе; при выражёни этомъ надо подразумЪ вать пропущенныя слов: 
Смысль выражёшя такбвъ: чегб-нибудь дббраго ждать трудно, &.. 
{лалЪе идёть предположёше чегб-либо дурного). '°Поколбтить. 





ко 

















6. Взаймныя они Ермолая и окрунающихъ людёй. Была у негб 
кенй. Жила она въ дряннби, полуразвалившейся избёнк® переби- 
ась кбе-какъь и кбе-чЬмъ, никогда не знала наканун®, будеть ли 
& завтра, и вообщб терпфла Участь гбрькую. Ермолай, Этотъ без- 
заббтный и добродушный челов къ, ‘обходился съ ней жестбко Е 
грубо, принимёль у себя дома грозный и сурбвый видь. БФдная ег 
ена не знала, чЪмъ угодить ему, трепетёла отъ егб взгляда, на по- 
олЬднюю копёйку покупёла ему винй и подобострёстно! покрывёла 
егб своймъ тулупомъ, когда онъ, величественно развалясь на печи, 
засыпалъ богатырскимъ сномъ. Мнз самому нерёзъ случалось подм%- 
чёть въ нёмъ невольныя проявлёвя какби-то ‘угрюмой свирфпости. 
М не нравилось выражёне егб лица, когдд онъ прикусывалъ 
подстрёленную птицу. Но Ермолёй никогд& ббльше дня не оставёлся 
дбма; а на чужбй сторон8 превращался опять въ „Ермблку“, какъ 
егб прозвёли на сто вёрстъ кругбмъ и какъ онъ самъ себя называлъь 






| схбдетво надъ этимъ бродягой и, мбжеть быть, потому именно и 
обращался съ нимъ дружелюбно. Мужики сначала съ удовбльстемъ 
 вагоняли и ловили егб, какъ зайца въ пблВ?, но потомъ отпускёли 
съ Богомъ и, разъ узнавши чудака, ужбё не-трбгали егб, даже давали 
ему хлЬба и вступёли съ нимъ въ разговбры... 

’—  ОСовершённо другбй типъ в крестьянина изображдеть Тур- 
 гбневъ въ разсказЪ: 


| 
| 
| 
| 
| 


У. Насьяйъ еъ Нрасйвой Мбёчи:. 

| 1. Похороны. Я возвращйлся съ охбты въ тряской телЬжЕЗ и, 
подёвленный душнымъ знбемъ лётняго бблачнаго дня, дремёлъ и по- 
би вался, какъ вдругь вниман!е моё было возбужденб необыкновён- 
нымъ безпокойствомъ и тревбжными твлодвижён!ями моегб кучера. 














вать н& лошадёй, то-и-дфло поглядывая кудйё-то въ стброну. Я осмо- 
|трёлся. Мы $хали по ширбкой распаханной равнин. Узьйя тропинки 
тянулись по полямъ, и на одной изъ нихъ, котброй въ пятистёхъ 
шагахъ впереди отъ насъ приходилось перескать нашу дорогу, раз- 
личиль я какби-то пбЪздъ. Это были пбхороны. Впереди, въ тельЕЪ, 
пряженной одной лошадкой, шагомъ Ъхаль свящённикъ. Льячбкъ 
влъ вбзлЪ негб и прёвиль. За телёгой четыре мужикй, съ обна- 
енными головами, несли гробъ, покрытый бЪлымъ полотибмъ; дв 
° 'Оъ выражёшемъ страха, притворяясь боящеюся; зд бы: боязливо. 

КЪ какъ онъ свобю охбтою вредилъ ихъ полямъ. зКрасйвая Мёча— 
ка, берущая _ начало въ Тульской губеришм и впадающая въ Донъ. 


ъянъ названъ такъ потому, что переселился въ дербвню, въ котб- 
познакомился съ нимъ разсказчикъ, съ Красивой Мёчи. *Засуетйлся. 


 подчасъ. Послёдый дворбвый челов$кь чувствовалъь своё прево-. 


Онъ задёргаль вожжёми, завозился“ на облучкЪ и нёчалъ покрики-. 


РАЯ У зё Ри . а И д ь 
310 `_° . ^ Русбатн писание 0 































бёбы шли за грббомъ. Кучеръ погнёлъ лошадби: онъ жел блъ предупре 
дить Этоть пбЪздъ (ВстрФтить на дорбгВ покойника—дурнёя прим та) 

2. Непртное привлючёне. Ему дЪйствительно удалбоь проскакёть 
по дорбгь, прежде чЪмъ покбиникъь успфлъ добраться до ней; но 
мы ещё не отьфхали и стё шагбвъ, какъ вдругь нашу телфгу сйль- 
но толкнуло, онё накренйлась! и чуть не завалилась. Кучеръ оста- 
новйлъ разбъжавшихоя лошадёй, махнулъ рукой и плюнулъ. — Что 
тамъ такбе? спросйлъ я. Кучеръ мой слЪзъ мблча и не торопясь, 
—0сь сломёлась: перегорфла, мрёчно отвфчаль онъ, и съ такимъ не 
тодовантемъ поправилъ вдругь шлею? на пристяжнойз, что та совоёмъ 





в 


> покачнуяась было на бокъ, однако устояла, фиркнула, встряхнулась 
я и преспокбино нёчала чесбть себё зубомъ ниже колфна пербдней 
я ногй. Я слЪзъ и постойлъ нФкоторое врёмя на дорбгЪ, смутно пре- 
#2 давёясь чувству непрЯтнаго недоумфя. Прёвое колесб почтй совер- 
> шённо подвернулось подъ телфгу и казёлось съ нзмымъ отчёяшел 

- ° поднимёло квёрху свою ступицу“. — Вонъ кто виноваты сказёлъ мой 


кучеръ, укёзывая кнутбмъ на пбфздъ, котбрый успфлъ ужб свернуть 
на дорогу и приближался къ намъ. — Ужъ я всегда это замЪчалъ, 
’ продолжёлъ онъ: то примфта вёрная—встрётить покбйника... Да. И 
онъ опять обезпокбилъ пристяжную, котбрая, видя егб нерасположеё- 
н1е и сурбвость, рёшилась остаться непбдвижною, и тблько ИзрЪдке 
|. и скрбмно помбхивала хвостбмъ. Я походйлъ немибго взадъ и вие- 
рёдъ и опять остановился пбредъ колесбмъ. 


3. Бзда на трёхъ волёсахъ. — Однако замфтилъ я, что жъ на 
дзлаль? Кучеръ мой сперва упёрся колфномъ въ плечб коренной, 
ег. тряхнулъ рёза два дугбй, поправилъ сфдёлку®, подошёлъ къ колесу 
_ И, не спуская съ негб взбра, медленно досталъ изъ-подъ полы кафтав 
_ тавлинку", помялъ-помялъ табакъ, перекосилъ зарёнЪе носъ, понюхаль 
съ разстанбвкой, сопровождая каждый пр1ёмъ продолжительнымъ крях* 
тЬшемъ, и погрузился въ глуббкое раздумье.—Ну, что? проговори 
я, наконёцъ. Кучеръ мой бережно вложилъ тавлинку въ кармёнъ, не 
двинуль шляпу себф на брбви безъ пбмощи рукъ, однимъ движёшемъ 
в. голови, и задумчиво полЗзъ на облучбкь.—Куда же ты? спросйлъ я 
егб не безъ изумлён!я.—Извбльте садиться, спокбйно отвзчалъ онъ и 
подобраль вбжжи.—Да какъ же мы поБдемъ? —Ужъ пофдемъ-еъ.—Да.оеь 


-. У 24 ре №4 


1Наклонйлась. Часть упряжи: Пётля, прикрёиляемая концёми 
хомуту, обхватывающая всю длину лбшади и подходящая подъ хвость 
$На лошади® запряженной ве въ срединЪ, не въ оглббли или дышит, 
а сббку. “Срёдняя часть колесё, съ просвёрленными дырками дия 
укрзплён!я спиць. 5Лбшади, запряженной въ дышло илй въ оглббли 
Подушка на хребтВ лошади; кладётся затЬмъ, чтобы ремёнь, пере кй 
нутый чбрезъ хребёть и поддёрживаюций оглббли, не тёръ спин 
ябшеади. "Габакёрку. ‹ 






























мся... тагомтъ, тб-есть. Туть вотъ, за, щей, налраво, есть выселки: 
диннми прозызйются.—Я лучше пъшкбмъ пойду, сказёль я—Какъ 
гбцно-съ... И сиъ махнуль кнутбмъ. Лошади трбнулись. Мы дЪИ- 
ствичельно добралясь до выселковъ, хотя правое перёднее колесб едвё 
фра тось и необыкновённо странно вертфлось. На однбмъ пригбркВ 
онб чуть-чуть не слетёло; но кучеръь мой закричалъ озлоблённымь 
блосомъ, и мы благбполучно спустились. 

4. Въ Юдиныхъ выселкахъ. Юдины выселки состояли изъ шести 
изенькихъ и маленькихь избушекъ, ужб усифвшихь скривйться нй 
_бокъ, хотя ихь, вЪройтно, поставили недёвно. Двори не у воЪхь били 
| обнесены плетнёмъ. Възжая въ эти выселки, мы не встрЗтили ни од- 
| вбй живой души. Даже курицъ н6 было видно на улиц, дёже со- 
| бакъ . Я зашёлъ въ пёрвую избу, отворилъ дверь въ сбни, окликнулъ 
 хозяевъ,—никтб не отвёчаль мнЪ. Я всунулъ гблову въ комнату, по- 
И омотрфть: темнб, дымно и пусто. Я отправился на дворъ. По сёмой 
В ‘ередин№ Ярко освъщённаго дворй, на сёмомъ, какъ говорится, при- 
пёкЪ ‚ лежалъ лицбмъ къ земл8 и накрывши голову армякбмъ, какъ 
мнЪ показёлось, мальчикъ. Въ н%околькихь шагахъ оть негб, 
` возль плохой телЪжбнки, стояла подъ солбменнымъ навЪсомъ худая 
| лопадёнка въ оббрванной сбруЪ. Сблнечный свЪть, падая струями 
сквозь Узыя отвбромя обветшёлаго намётал, пестрилъь небольшими 
свЪтлыми пятнами ей косматую, крёсно-гиздую шерсть. Тутъ же въ 
| высбкой скворёшницв? болтёли скворцй, съ спокбинымъ любопыт- 
’ ствомъ поглядывая внизъ изъ своего воздушнаго домика. Я подо- 
чиблъ къ спящему и началъ егб будить... 

| (СпящИЙ оказался крестьяниномъ Касьяномъ. Разсказчикъ от- 
 правляется съ нимъ на ссЪчки*, чтобы купйть нбвую ось). 


№ 5. Пофздка съ Касьяномъ на ссбчни. Ужб телФжка была совсВмЪ 


`’готбва, и я кбе-какъ вмФстЪ со свой собёкой ужбё умФстилея на ей 
— покорббленномъ луббчномъ днЪ. Касьянъ, сжавшись въ комбчекъ и 
| съ прёжнимь унилымъ выражёшемъ на лиц, тбже сидфль на перёд- 
ней грядкВз. Ерофёй подошёлъ ко мнЪ и съ тайнственнымъ вйдомъ 
прошепталь: „Нехорошб сдфлали, батюшка, что съ нимъ пофхали. 
ВЪдь онъ юрбдивёцъ“, и прбзвище-то ему: Блоха. Я не знёю, какъ вы 
‘егб понять-то могли... Я хотфлъ-было замфтить Ерофёю, что до сихъ 


















учерь мой тбтчасъ продолжалъ тфмъ же гблосомъ: „Вы тблько 


'Навфса. 2Ящикъ на шеств для скворпбвъ; въ ЯщикЪ Этомъ 
ВЫ устрёиваютъ гнфзда и до своегб отлёта живутъ, забавляя 
козяевъь своймъ пфвемъ “Место въ лъсу, гдЪ вырублены (ссЪчены) 
З вых. —Перекладин%. «Одногб кбрня съ урбдъ; урбдливый чело- 
| ЪкЪ, лишенный отъ прирбды здраваго смысла. 


поръ Касьянъ мнЪ казался весьма разсудйтельнымъ человЪкомЪ, но. 


2. 








_Касьянъ сохранялъ упбрное молчёне. и на мой вопрбсы отвЪч& 


_но онъ вдругъ подошёлъ ко мнЪ. — А что, итёшекъ отрЪлять ее 
_ватоворилъ онъ, а—Да, 6сли найду. — Я р съ тобби.. Мбх 


бтпрыскиз, ещё не успфвийе витянуться* вкшше аршина, окружёле 


пускёла по нимъ свой рбзовые усики; грибн тутъь же тфено сидЪ®ле 


_ н6 было вокругъ нигдВ. Лёгкй вЪтербкъ то просыпйлся, то утихй 
° подуеть прямо въ лицб и какъ будто разыгрёется; но вотъ ужь онъ 


‚валь ихъ за пазуху, бормоталъ себф чтб-то пбдъ носъ и всё пока 


_ требяяемое при выскавш огня изъ кремня. ТРодъ насфкбмыхъ; н 


_ отчасти удёры кузнёчныхь мблотовъ. 








ЧТ и: м РАСТИ 
рат, тудё ли онъ васъ рава" Да ось-то обми из 
брать; поздоровфе! ось извбльте взять“|... Лошёдка егб, къ йстини 
моему удивлёню, бЪжёла бчень недурно. Въ течёые всей дот р 














отрывисто и нёхотя. Мы скбро дофхали до ссёчекъ, а тамъ добра: тис 
и до контбры?, высбкой избы, одинбко стоявшей надъ небольшим 
оврёгомъ. Я нашёлъ въ Этой контбр№ двухъ молодихь купбческих 
прикёзчиковъ, сторговйлъ у нихъ ось и отпрёвился на соЪчки. Я ду 
малъ, что Касьянъ останется при лбшади, будетъ дожидаться меня 



















-—Мбжно, можно. 

6. На ссёчнахъ. обла была НЕЕ, ее пренаа ий ыы к" 
прёжде; но жара всё не унимёлась. По ясному нббу едвё-едвё. нес 
лись высбыя и рЬдыя облакй, изжелта-бфлыя, какъь весбнйЙ запо 
здалый снзгъ. Мы дблго бродили съ Касьяномъ по ссфчкамъ. Молодик 






















свойми тбнкими, глёдкими стебелькёми почерн'ви!е низюе пни. Кр} 
лые губчатые нарбсты съ сБрыми каймёмиб, тв сёмые нарботы, изъ 
котбрыхъ вываёриваютъ трутъз, лЪпились къ бтимъ пнямъ. Землянйка 


сбмьями. Нбги безпрестанно путались и цъилялись въ длинной травъ, 
пресыщённой горячимъ сблнцемъ. Веюду' рябило въ глазахъ`отъ ра: 
каго металлическаго сверкАя молодыхъ, красноватыхъ листьевъ на 
дерёвцахъ. Кбе-гдЪ, вбзлЪ забрбшенныхъ дорбжекъ, на котбрыхъ с 

ды колёсъ обозначались полосёми красной травки, возвышались кучки 
дровъ, потемнфвшихъ отъ втра, и дождя, сложенныя сажёнями. Сла“ 7 
бая тЪнь падала оть вихь косыми четыреугбльниками; другой тВни 


опять зёмеръ, и всё опять стихло. Однй кузнёчикит дружно трещйть, 
слбвно озлоблённые, и утомителенъ Этотъ непрестанный звукъ. 

7. Что дБлаль Касьйнъ на охбтъ. Я, признаюсь, ббльше глядВлЬ 
на Касьяна, чЪмъ на свою собаку. Недаёромъ егб прозвали Бло 
хби. Егб чёрная, ничфмъ не покрытая головё такъ и мелькёла въ 
кустёхъ. Онъ ходилъ необыкновённо провбрно и слбвно всё подиры- 
гивалъ на ходу, безпрестанно нагибался, срывалъ ‘кавя-то травки, с0- 


:Покрфиче. Это былё контбра купцбвъ, производившихъ рубк) 
лъса. ЗПобфги, пбросли. «Вырасти. °Краями. ‘Горючее веществб, У 


вване произошлб ОТЪ издаваемыхъ Ими звуковъ, напоминающи; ъ 





У 


ТЬ и на не собёку, да такимъ пытливымъ, страннымъ взглЯ- 
ъ. Въ нйзкихь кустйёхь и на ‘софчкахъ чёсто держатся маленьюя 
я птички, котбрыя то-и-дЬло перем щаютея съ деревцё’на деревиб 
освистываютъ, внезапно ныряя на лету. Касьявъ ихъ передразнивалъ, 
екликёлся съ ними. Поршбкъ полетВль, чиликая, у негб изъ-подъ 
; ОонЪ зачиликалъ ему велЪдъ. Жаворонокь сталъ спускаться надъ 
ГЪ, трепешнА крылами и звбнко расшьвая; Касьянъ подхватилъ егб 
сенку. Со мной онъ всё не заговаривалъ... Дблго не находилъ я 
какой дичи; наконёцъ, изъ ширбкаго дуббваго кустё, насквбзь про- 
бешаго полынью, полетёлъ коростбль!. Я удёриль; онъ перевернулся 
вбздух% и упалъ. Услышавъ выстрьлъ, Касьянъ быстро закрылъ 
лаз рукбй и не шевельнулся, пока я не зарядилъ ружья и не поднял“, 
оростеля. Когда же я отпрёвился дёлъе, онъ подошёль къ мфсту, гл 
на убитая птица, нагнулся къ травф, на котбрую бразнуло н8- 
колько кёпель крбви, покачёлъ головбй и пугливо взглянуль на менй... 
слышалъ пбел, какъ онъ шептёль: „ГрЪхь!... Ахь, воть 5то грьхь!“ 
8. Въ рощБ. Жар заставила насъ, наконбёцъ, войтй въ рбщу. 





тройный клёнъ красиво раскинуль свой лёгыя вфтки. Я лёгъ нё 
шину и вёчаль любоваться игрой перепутанныхь листьевъ на далё- 
ри свётломъ нёбф. Удивительно‘ прЁйтное заняте лежать на спин 
въ. льсу и глядАть вверхь! Вамъ кёжется, что вы смбтрите въ без- 

дбнное мбре, что онб широкб разстилйется надъ вами, что дерёвья не 
поднимёются оть земли, но спускаются, отвено? пбдаютъ въ т» 
вклянно-Ясныя волны. Гдф-нибудь далеко, оканчивая соббю тонкую 
тку, неподвижно. стойтъ отдфльный листбкъ на голуббыъ клочкЁ 
прозрачнаго нёба, и рядомъ съ нимъ качается другбй, напоминая 
оймъ движёшемъ игру рыбьяго плёсаз. Волшёбными островами тихо 
плывёють и тихо прохбдять блыя, круглыя облакё. И вотъ вдругь 
8 Это мбре, Этоть вбздухъ, 5ти вфтки и листья, облитые сбянцемъ,— 
Всё заструйтся, задрожить, и поднимется лепетёнье, похбжее на 
ескъ внезапно набЪжавшей зыби“. Какъ облака пб небу икакь будто 
бот съ ними, медлительной вереницей$. прохбдять по душ счаст- 
выя воспоминйн!я. Всё вамъ кажется, что взоръ ухбдитъ дальше и 
ъше и тянеть васъ самихь за собой въ ту спокбиную с1ляющую бездну. 
° 9. Мыбые Насьйна объ охбть.—Бёринъ, а бёрины промблвиль 
`вдругь Касьйянъ своймъ звучнымъ гблосомъ. Я съ удивяёшемъ при- 
| однялся; до сихь поръ онъ едва отвЪчАлъ на мой вопросы, а то 
й кругь самъ заговорйль.—Что тебЪ? спросилъь я Ну, для чегб ты 
тица перепелйной порбды; покрупнве пбрепела. 2Пр_мо внизъ; 


Всь: прямо вверхъ. Плесканья вблизи повёрхности веды. «Волны. 
цомъ, цвиью. 


| 
| 
| 





[ брбсился подъ высбе! кусть орёшника, надъ котбрымъ молодбй, . 

































` предЪфлаг... А челов$ку пища полбжена другёя; пища ему другёя и дру 


иташку! убилъ? началъ онъ, глядя мнЪ прямо. въ К. цб. ме К 
чего?... Корост6ль—бто дичь: егб Ъоть мбжно.— Не для того ' 
егб, бёринъ; станешь ты егб Воть! Ты егб для потЬхи в Уват] 
Да, вЪдь, ты самъ, неббсь?, гусби илй курицъ, наприм8ръ, ®шь?—" 
птица Богомъ опредЪлённая для челов$ка, а короствль—птйца вбльна: 
лЪенёя, и гръхь её убивать, и пускёй она живётъ на земл до свое 
































питьё: хлЪбъ-—Божья благодать“, да вбды неббёеныя, да тварь ручная 
Я съ удивлёШемъ поглядфлъ на Касьяна. Слова егб лились своббдис 
онъ не искалъ ихъ, онъ говориль съ тихимъ одушевлёшемъ и крбтко 
важностью, изрЪдка закрывая глазд.—Такъ и рыбу, по-твоему, грёши 
убивать? спросйль я. —У рыбы кровь холбдная, возразилъ онъ 6! 
увфренностью: риба тварь н%мбя. Онё не бойтся, не веселится: рис 
тварь безсловбсная. Кровь, продолжалъ онъ, помолчавь, святбе Дл 
кровы Кровь сблнышка Ббжйя не видить, кровь оть овёту пряче 
велик! грЪхъ показёть свёту кровь, велик! грЪхъ и страхъ... Охъ, вели 
ки! Онъ вздохнулъ и потупился. Я, признаюсь, съ совершённымъ изумлё 
емъ смотрфлъ на стрённаго старикё. Егб рёчь звучёла не мужичье 
р&чью: такъ не говорйтъ простолюдины. Я не слыхёль ничегб подббна 

10. Чфмъ занимался Касьянъ.—Скажи, пожёлуйста, Касьянъ, 
чалъ я, не спускёя глазъ съ егб слегка раскраснфвшагося лиц 
чЪмъ ты промышляешье? Онъ не тбтчасъ отвётилъ на мой вопрбеъ 
Егб взглядъ безпокбйно забЪгалъь на мгновёне. — Живу, какъ Гос 
ибдь велитъь, промблвилъ онъ наконёцъ: а чтобы, тб-есть, промы 
шлять — нЪть, ничфмъ не промышляю. Неразуменъ я ббльнот 01 
мальства8; работаю, пока мбжно; работникъ-то я плохбй... гдв ме 
Здорбвья нзть, и руки глупы. Ну, весной соловьёвъ ловлю.—Соловьёви 
лбвишь?... А какъ же ты говорилъ, что всякую лёсную и полевую _ 
прочую тварь не нёдо трбгать?—Убивать её не надо, тбчно; смерть в 
такъ своё возьмётъ. Смерть и не бъжить, да и оть нея не убъжишь 
да помогать ей не дблжно... А я солбвушекъ не убиваю, сохрани 
Гбоподи! Я ихь не на муку ловлю, не на погибель ихъ живота», 
для удовбльств!я человЪческаго, на утьшёне и весёлье.—Ты въ Курсв 
ихь ловить хбдишь?—Хожу яи въ Курокъ и подал хожу, какъ слу. 
чится. Въ болбтахъ ночую да въ залёсьяхь! о, въ пблЪ ночую одинъ, во 
глуши.—И продаёшь ты ихъ?— Отдаю дббрымъ людямъ.—А что жъ 
ешё дВлаешь?—Какъ дёлаю?—Ч%мъ ты занять? Старйкъ помолчё 
—Ничфыь я Этакь не зёнять... Раббтникъ я плохби. Грёмотв, однёко 


:Нар., птицу. 2Я думаю, я увёренъ (сокраш. изъ не 66йся 
3Конца, смёрти. «Приложёше къ слбву хлЪбъ. "Приручённыя живбтныя.- 
*Занимёешься. Нар., бчень. ®Нар., съ дфтетва. ®Стр., жизни. ом» 
ото за лвсомъ, по другую стброну лЪса (отъ говорящаго). 








ОЕ \ 
8 сы 


а 

































6ю.—Ты грамотный? —РазумВю грёмотв. Помбгъ Госпбдь да дбб- 
люди.—Скажи, пожалуйста, началъ я: мнЪ послышалось, мой 
учеръ у тебя спрашивалъ, отчегб ты не вылЪчилъь Мартына!? РазвЪ 
ты умфешь льчить?—Кучеръ твой справедливый челов$ къ, задумчиво 
въчалъ мнЪ Касьянъ: а тбже не безъ грзхА. ЛЪЬкаркой меня назы- 
ть... Какёя я пёкарка|.. и кто можеть лЪчить? Это всё оть Бёга. 
есть... есть травы, цвфты есть, помогаютъ, тбчно. Ну, конёчно, 
ь и словё такя... А кто вВруеть—спасётся, прибёвиль онъ, понй- 
зивъ голосъ. Онъ повёль плечами, помолчалЪ, разсфянно глянулъ 
запёлъ потихбньку. Я не могь уловить воЪхь словъ егб протяж- 
й пЪсенки; слфдуюция послышались мнЪ: „А зовуть меня Касья- 
мъ, & по прозвищу Блох“... 9! подумалъ я, да онъ сочиняеты.. 

_ 11. Каного шибня быль ЕрофёЙ о КасьянЪ. Я, какъ тблько вернул- 
‚ успёлъ замфтить, что Ерофёй? мой снбва находился въ сумрач- 
омъ расположёни духаз.. И въ самомъ дЬлЬ, ничегб съфстного 
ъ въ дербвнв не нашёлъ, водопбой для лошадёй былъ плохой. Мы 
хали.—Скажи, пожалуйста, Ерофёй, заговорилъ я: что за чело- 
къ этоть Касьянъ? Ерофёй нескбро мнЪ отвЪчалъ: онъ вообщё че- 
ловфкъ быль обдумывающ и неторопливый. Но я тотчасъ могь до- 
‘адёться, что мой вопрбсъ егб развеселиль и успокбилъ.—Блоха-то? 
оворйлъ онъ, наконбцъ, передёрнувъ вожжёми: чуднбИй* челов$ къ; 
кого чуднбго человВка и нескбро найдёшь другбго. Спёрва онъ съ 
цядькамиз со свойми въ извозъ хбдилъ; ну, а потбмъ, знать, наску- 





вЪдь такой удивительный, Богьъ егб знёетъ: то молчить, какъ пень, 
вдругь заговорить, а что заговорить, Богь егб знёетъ. Поёть 


улся нА бокъ и принялся нюхать вбздухъ.—Никакъ гарью пахнеть? 
Такъ и есть! Ужъ Эти мнЪ нбвыя би... А, кажется, на что мазалт”... 
Пойти водицы добыть; вонъ, кстати, и прудикъ. Разъ шесть приходи- 
лось ему на какйхъ-нибудь десятй верстёхъ обливёть разгорячённую 
ось, и ужё совсъмъ завечерВ ло, когдё мы возвратились домби. 

Р ° Съ цёлью поохбтиться Тургёневь предприняль въ 1857 году 
|] офздку въ ПолЪсьез. Плодбмъ этой пофздки явились записки о ней, 
омЪъщаемыя ниже. 


°  1Крестьйнина, чей гробъ разсказчикъ вотрётилъ на дорог. Имя 
кучера. зВъ мрачномъ, невесёломъ настробн!и духа. “Удивительный, 
странный. 5Дядями. °Занимался извбзомъ, былъ извбзчикомъ. тОчень 
сильно мёзалъ. ЭПолЬсьемъ называется м%Ьстность на р. Принети 
`(притокъ Дн%пра), покрытая болотами и дремучими иЪодми. Польсье 


35 


захвётываеть части губёри!: Гродненской, Минской и Волынской. 


ис 


Е. 


ква За ис 
. 











м 


7 
=; 
›» 
ь у 


ем 


У 
<> 


Г 


ве В УМ УСТАЕТ 
+ \ . 





‘синфюпИя громёды хвбйнаго лёса. Кой-гдЪ лишь пестрёли зел ый 


У \(-+ 
ЗК га 
“ , : 


#, 
г. 

У р 
сем 

5 

ко 

=”. 

< 

ты 





у. и въ. Е 3% 

1. Видъ Польсья. Стбя на крыльцв постойлаго ме: пост] 
наго на берегу болётистой рЬчки Ресбты, увидАлъ я впервие | 
лёсье. Длинными, сплошными уступами разбъгёлись пёредо м Е 





пятвами небольшя берёзовыя рощи. Весь кругозбръ быль. ох 
ббромъ. НигдВ не бЪлфла пёрковь, ве свтлфли полЯ: всё дерёвья 
дерёвья, всё зубчётыя верхушки и тбнк@, тусклый тумёнъ, вёчи 
туманъ Полфсья висфлъ вдали надъ ними. Не лёнью, а отсутствйе! 
жизни, чЬмъ-то мёртвымтъ, хотй и величёвымъ, вёяло мнф со вов 
краёвъ небосклбна. Пбмню, большя, бёлыя тучи плыли мимо 
высокб, и жёрый лВтвй день лежль недвйжно на безмблвной зем: 
Красновётая водё рЬчки скользила безъ плбока мёжду густйми тре 
никами. На днф ея смутно виднфлись круглые бугры иглистаго мб 
® берега то исчезёли въ болотной тинЪ, то рёзко бфлли разснит 
тымъ мёлкимъ пескбмъ. 

2. Въ ПолЬсьф. Я покормиль лошадёй и перепрёвился. Про: 
щивитись версты съ двф болбтистымъ лугомъ, взобрёлся я, наконёи 
по узкой гёти? въ просВкуз лЬса. Тарантёсъ“ нербвно запригаль 
крутымъ брёвешкамъ; я вылъзъ и пошёлъь пфшкбмъ. Лбшади 
ступёли дружнымъ шёгомъ, фиркая и отмахиваясь головами оть # 
марбвъ и мбшекъ. ПолЬсье приняло насъ въ свой нфдраз. Съ ок 
ины, ближе къ лугу, рослй берёзы, осйны, липы, клёны и ду 
Потбмъ онй стали рфже попадться, сплошнбй стёнбй надвйну. 
густбй 6льникъ. ДёлЪе закраснёли гблые стволы о©бсенника, а та 
опять потянулся смёшанный лЪсъ, зарбопйй снизу кустами и =. 
ными, сбчными травами. Сблнечные лучи Ярко освЪзщали верл 
дерёвьевь и, разсыпаясь по вЪтвЯмъ, лишь кбе-гдь достигали 
земли поблёднзвшими полосёми и пятнами. Птиць почтй н6 бы 
слеиино: онЪ не любятъ большихъ лЪебвъ. Иногда дерёвья рады 
разступёлись, впереди свЪтлло, тарантасъ выззжаёлъ на расчище 
ную, песчаную поляну. Жидкая рожь рослё на ней грядёмибв, 6 
шумно качёя свой блёдные колбсики. Въ ‘сторонё темнвла вётх 
часбвенька”, съ покривйвшимся крестбмъ надъ колбдцемъ. Невиди з 
ручеёкь мирно болталь переливчатыми и гулкими звуками, 
будто втекая въ пустую бутылку. А тамъ вдругъ дорбгу ‘перегора? 
вала недавно обрушивтаяся берёза.‘ 

Лъсъ стоялъ кругбмъ до тогб старый, высбый и дремуч, 
дёже вбздухь казался спёртымъ. МЪстёми  просфка была 

Родъ. травы. 2Плотин%. зМ&сто въ лвсу, гдЪ вырублены дерё з 
для прокладки дорбги. “Родъ дорбжнаго экипажа. 5НВдра—внут! 
НОСТЬ, глубь. ‘Полосами. ТЧасбвня, аи ^^ безъ. ` вла 



























а 
Я И 





























а водой; по обфимъ сторонёмъ разстилалось лФенбе болбто, всё 
ое и тёмное, всё покрытое тростникйми. Утки взлётывали по- 
рно, и странно было видфть Этихъ водяныхь итицъ, быстро мель. 
щихъ мёжду сбенами. „Га, га, га, га“, неожиданно поднимался 
отяжный крикъ. Взтербкъ приносйлъ тбньй и крёивй з&пахь жжё- 
о дёрева. Блый дымбкь расползался вдали круглыми струйками 
блфдно-синему лфенбму вбздуху: знать, мужичбкъ промышляль 
оль? на стеклянный завбдъ илй на фабрику. ЧЪмъ дёльше мы по- 
двигались, твыъ глуше и тише становилось вокругЪъ. Въ бору всегдё 
хо; только идётъ тамъ, высбко надъ головбю, какбй-то долги рбпотъ 
сдёржанный гулъ по верхушкамъ... Вдешь, Вдешь, не перестаёть 
въчная лЪснёя молвь. Начинаеть сёрдце ныть понемногу и хб- 
человёку выйти поскор®й на простбръ, на свЪть, хбчется ему 
дохнуть пблной грудью, и давитъ егб эта пахучая сырость и гниль.. 
’ 3. Въ сел Святомъ. Вёрсть пятнёдцать Ффхали мы шаёгомъ, 
зрЪдка рысцой. МнЪ хотвлось засвЪтло попйсть въ селб Святбе, пе- 
кащее въ сёмой серединЪ лёса. Раза два встрётились мн мужичкй 
ь надраннымъ ликомъз или съ длинными брёвнами на телфгахъ. 
Флнце ужбё садилось, когдё я, наконёцъ, выбрался изъ лфса и уви- 
Влъ пбредъ соббю небольшбе селб. Дворбвъ двадцать лЪпилось“ во- 
угъ старой, деревянной, одноглавойз цёркви съ зелёнымъ куполомъ 
я крошечными бкнами, Ярко рдфвигимив на вечёрней зарф. Это было 
Двятбе. Я въфхалъ въ окблицу. Возвращавшееся стёдо нагнёло мой 
арантАсъ и съ мычёньемъ, хрюканьемъ и блёяньемъ пробёжало МИМО. 
Иолодия дФфвки, хлопотливыя 6&бы встр®чали свойхъ живбтныхъ. 
оголбвые мальчишки гнались съ весёлыми криками за непокбр- 
ми поросятами. Пыль мчалась вдоль улицы лёгкими клубами и, 
тоднимаясь выше, алфла. Я остановился у старосты, хитраго и умнаго 
Полхи7“, изъ тЪхь полВхъ, про котбрыхъ говорятъ, что онй на два 
ина подъ землёю видятъ. На другой день рано отправился я въ 
КВ, запряженной парой крестьянскихъ лошадёй, съ старостийнымъ 
омъ и другимъ крестьявиномъ, по имени Егбромъ, на охбту за 
пухарями и рябчиками. 

|. 4. Егоръ. Онъ считёлся лучшимъ охбтникомъ во веёмъ увадь, 
368 мЪста, вёрсть на пятьдесять кругбмъ, онъ исходилъ вдоль и попе- 
къ. Егбръ слылъ за человзка правдиваго и за „молчёльника“. Онъ ве 
йлъ говорить и никогда не преувеличивалъ числа найденной имъ 





Видно, должно быть. *Выжигалъ угли, занимался приготовлетемъ 
ей. зНЪжная, прилегающая къ стволу, часть липовой коры; идёть 
риготовлён!е лаптёй, рогожъ и прбч. “Тснилось, было скучено. Съ 
ямъ куполомъ. “Ярко горзвшими, свЪтившимися. 'Нарбдное на- 
е жителя мЪстности, называемой ПолЪсьемъ. 


Е > $ *; & 
«п Ух ты ту Е м М И с 

м’ * > Е “ У \“^. № С, у ь 
4 То» 


318 ЧЕ,  РУСОКТЕ ПИСАТЕ: `:2 28 
































дичи — чертй, рёдкая въ охбтник%. Роста онъ . срё Е дня, 
щавъ, лицб имфль витянутое и блЁдное, большие, чёетные глаз . Е 
черты! егб, осббенно губы, прёвильныя и постоянно неподвйжныя, р 
шали спокойстемъ невозмутимымъ. Онъ улыбёлся слегка и какъ- 
внутрь; когд& произносйлъ слова: бчень мила была эта тихая улыб; 
Онъ не пилъ вина и раббталъ прилёжно, но ему не везлб: жена @ 
всё хворала, дВти умирали, онъ „забфдияль“ и никакъ не могъ сп 
виться. И то сказёть, страсть къ охбтв не мужицкое дФло, и кто „ 
ружьёмъ балуеть“—хозяинъ плохбй. Во всЪхъ движёшяхь Егбра з 
мВчёлась какая-то скрбмная важность, именно важность, а не заду 
чивость, вёжность стётнаго? олбня. Онъ на своёмъ вЪку убйлъ сем 
медвфдей, подкарауливъ ихъ на „овсёхъ“. Въ послёдняго онъ тблько 
четвёртую ночь рышился вистрЪлить: медвёдь всё не становился. 
нему бокомъ, а пуля у негб была одна. 

5. Въ Мошномъ. Лишь йзрздка перекийдываясь словами да щ 
глядывая вперёдъ, да прислушиваясь къ пыхтёнью и храпу лошадё 
добрались мы, наконёцъ, до „Мошинбго“. Этимъ йменемъ называле 
крупный соснибвый лЪсъ, изрЪдка порбоспий 6льникомъ. Мы слВа 
Кондратъз вдвинулъ телгу въ кусть, чтобъ комары лошадёй не к 
сёли. Егбръ осмотрёль курбкь ружьй и перекрестйлся: онъ ниче 
безъ крест& не начинёлъ. ЛЪсъ, въ котбрый мы вступили, былъ чр 
вычайно старъ. Въ почтительномъ“ разстоян!и другъ отъ друга подни 
мались могучя сбсны громадными, слегка искривлёнными столба 
блёдно-жёлтаго цвфта. Мёжду ними стойли, вытянувшись въ струн 
друг я помоложе. Облнце не моглб пробиться сквозь высбюй намёть 
соснбвыхь вЪтвёй; но въ лЪсу было всё-таки душно и нетемнд. 
крупныя капли побта, выступала и тйхо ползал внизъ тяжёлая, п] 
зрёчная смола по грубой кор дерёвьевъ. Всё молчёло; даже шагд 
нашихъ не было слышно: мы шли по мху, какъ по ковру. Осббен 
Егбръ двигался безшумно, словно тЪнь: подъ егб ногами даже хвор 
стинка не трешёла. Мы нашли два выводка глухарёй. Осторбжны: 
птицы поднимались дДалекб, съ тяжёлымъ и рёэкимъ стукомъ; нам” 
однёко, удалбсь убить трёхъ молодыхъ. 4 

6. Возвращёнше съ охбты. Мы бродили дблго, до вёчера. 
тблько жарё „свалила“, въ лЪсу стёло такъ быстро холодёть и тема 
что оставаться въ нёмъ ужё не хотёлось. „Ступайте вонъ, безпокбй 
живые», казёлось, шепталъ онъ намъ угрюмо изъ-за каждой сосны. 
вышли, но нескбро нашли Кондрёта. Мы кричали, кликали егб; © 
не отзывался. Вдругъ, средй чрезвычайной тишины въ вбздухВ, 


"Ч сти лица. ?Рбслаго, дорбднаго. *066. имя; сынъ стёросты. 
чительномъ. НавЪъоъ. 


т 
-:. 





























имъ мы, Ясно раздаётся его: „тпру, тпру“, въ близкомъ оть насъ 
враг... Онъ не слышалъ нашихъ криковъ отъ вфтра, котбрый вне- 
пно разыгрался и такъ же внезапно упалъ совершённо. Только на 
отдёльно стойявшихьъ дербвьяхъ виднфлись слЪды егб порывовъ: мнб- 
ше листья были поставлены имъ на изнанку и такъ и остались, при- 
давая пестроту неподвижной листв8. Мы взобрёлись въ телёгу и по- 
Е катили домби. Я сидёль, покёчиваясь и тйхо вдыхёя сырби, немного 
`рёзюИ вбздухъ, и желаль тблько поскорёе вернуться подъ кришу 
тёплаго дбма, напиться чёю съ густыми сливками, зарыться въ мяг- 
кое и рыхлое сёно и заснуть, заснуть. 
— 7. Льеснбй помаръ. На слВдующее утро мы опять втроёмъ отпрё- 
вились. Мы Фхали мблча, какъ вдругъ Кондратъ поднялъ гблову.—9, 
батюшки, воскликнуль онъ, да это никакъь пожаръ!-—ГдЪ, гдВ? спро- 
сили мы.—Вонъ, смотрите, впереди, куда мы Ъдемъ... Мы подъвхали 
почтй къ сёмой черт пожёра. Я слЪзъ и пошёлъ ему навстр8чу. 
Огбнь бЪжаль по р8дкому соснбвому лёсу прбтивъ в8тра; онъ по- 
‘двигёлся нербвной чертой илй, говоря точн%е, сплошной зубчатой 
'стнкой загнутыхьъ назёдь языкбвъ. Дымъ относйло вётромъ. Пожаръ 
у Ъблько брилъ траву и, не разыгрываясь, шбёлъ дальше, оставляя за 
|соббю чёрный и дымйящися, но дёже не тлёющ сл№дь. Правда, 
иногда, тамъ, гдз огню попадёлась Яма, напблненная дрбмомъ! и су- 
сучьями, онъ вдругъ воздымёлся длинными, волнующимися ко- 
сицами, но скбро опадалъ и бЪжаль вперёдъ попрёжнему, слегка, по- 
трёскивая и шипя. Я даже неразъ замфтилъ, какь кругомъ охвёчен- 
ный дуббвый кусть съ сухими, висячими листёми оставался нетрб- 
нутымъ, только снизу егб слегка подпёливало. Однако, пожёръ всё- 
таки производилъ своё дВИстве: з&йцы кёкъ-то безпорядочно б$гали 
в задъ и вперёдъ, безъ всякой нужды возвращаясь въ сосёдство огня; 
йцы попадёли въ дымъ и кружились, лбшади оглядывались и фыр- 
) кали, самый лЪсъ какъ бы гудль; да и человВку становилось не- 
ь лбвко оть внезапно бьющаго ему въ лицб жара. 
’— В. Вёчеръ въ лфсу. — Чегб смотрзты сказёлъ вдругъ Егбръ за 
|моби спинбй; пофдемте. — Да гдЪ профхать? спросйлъ Кондратъ. — 
Возьми вл8во, по сухоболбтью проздемъ. Мы взяли влВво и профхали, 
Хоть иногда труднёнько приходилось и лошадямъ и телёгв. Ц&лый 
цень протаскёлись мы по Гёри?. Заря ещё незакраснёлась на н6бЪ, — 
|но тВни оть дерёвьевь ужб легли неподвижныя и длИннНя, чувствб- 
|вёлся въ трав холодбкъ, котбрый предшёствуетъ рос. Я прилёгъ на 
'дорбгу вблизи телёги, въ котбрую Кондрать, не спЪшё, впрягёлъ 


|— 








1Обл., хвбростомъ. 2Такъ называется часть ПолФсья, ‘опустошён- 
я когда-то въ старину пожёромъ. 





У соо ке РИ 
а У 


; Вы ИЖ И о а р 
ле ЕЕК пис а 


ря 





о 
и. >. 
“. 


наёвшихся лошадёй. _Кругбмъ всё било, такъ же тйхо, какъ и 
нунЪ, но нб было давящаго и тенйщаго душу ббра. На вк ох 
мхЪ, на лилбвомъ бурьянЪ, на мягкой пыли дорбги, на тбнкихь ст! 
лахъ и чистыхъ листбчкахъ молодыхъ берёзъ лежёлъ Ясный и кр. 
&й свЪтъ ужб беззанбйнаго!, невысбкаго сблнца. Всё отдыхало, погр 
жённое въ успокойтельную прохлёду. Ничегб ещё не заснуло, но уз 
всё готбвилось къ цзлёбнымъ? усыилёньямъ вёчера и нбчи. Всё, 
залось, говорйло человфку: „Отдохни, братъ нашъ: дыший легкб и 
горюй и ты пёредъ близкимъ сномъ“. - 

Незадблго до смёрти Тургбнева появились въ печати корбтеньк 


разсказы егб, подъ загланемъ: 


























У1. Стихотворёня въ прбзЪ. 

1. НИЩИ. Я проходилъ по улицв. Меня остановилъь нищЙ, 

лый старикъ. Онъ протягивалъ мнЪ грязную руку; онъ стональ, о 
мычёль о пбмощи. Я сталь шёрить у себя во воъхь кармёнахъ. Н 
кошелька, ни часбвъ, ни даже платкё: я ничегб не взялъ съ собб 
А нищШ всё ждалъ, и протянутая егб рукё слёбо колыхалась и вздр 
гивала. Потёрянный, смущённый, я крфпко пожалъ эту грязную, 
петную руку. „Не взыщи, братъ: изть у меня ничегб, братъ“. Ниш 
уставилъ на меня свой воспалённые глазё. Егб сйвя губы усмЪхн 
лись, и онь въ свою бчередь стиснуль мой похолодфвице пёльщ 
— Что же, братъ, прошамкалъ онъ, и на томъ спасибо. Это тбже пода 
в1е; братъ. Я пбнялъ, что и я получйлъ подаяе отъ моегб брата. 
2. Маша. Проживая мнбго лть тому назадъ въ ПетербургВ 
всяк! разъ, какъ мнЪ случёлось нанимёть извозчика, вступалъ съ ни: 
въ бесфду. Осббенно любилъ я бесдовать съ ночными извбзчикам 
бфдными подгорбдными крестьянами, прибывавшими въ столицу съ ок] 
шенными вбхройз санйшками и плохбй клячбнкой, въ надёждв и. 
мимъ прокормиться и собрёть на обрбкъ* господамъ. Воть однажды Е 
няль я такбго извбзчика. Парень лЪть двадцати, рбслый, статный, | 
лодёцъ-молодцбмъ. Однёко, красйвое, безборбдое лицб извбзчика ка 
лось печёльнымъ и хмурымъ. Разговорйлся я`съ нимъ, и въ гблосв @ 
слышалась печёль.—Что, братъ? спросилъ я егб: отчегб ты невёселъ? А 
гбре есть какбё? Пёрень не тотчёсъ отвЪчалъ мн®.— Есть, бёринъ, еоть 
промблвилъ онъ, наконёцъ: да и такбе, что лучше быть не надо: же 
у меня померлё. Восьмби м5сяцъ пошёлъ, а не могу забыть. И съ чем 
ей бёло помирать-то? Молодая! здорбвая!... Въ одинъ день холёра по 


} 





:Нежёркаго. 2Живительнымъ, ободряющимъ. аЖёлтая минер& 
пая краска; добывёется въ изобищи въ нфкоторыхъ ‘мфстностяхь Р 
си. *Такъ назывался въ крадоорнку врёмя доВынЕ оборь СЪ | 
отьянъ въ ибльзу помъщика. 


































Г 


УТ 


нили, сейчёсъ въ дерёвню посиёшилъ домби. Вошёлъ я къ себъ 
у к остановился и говорю такъ-то тихбхонько: „Мална! а, Маша!“ 
сверчбкъ трещить. Заплакалъ я тутъ, сЪлъ на избяной поль 
бнью по землВ какъ хлбпну! Ненасыяная, говорю, утрббал?.... 
крала ты её, сожри жъ и меня!-—Ахъ, Маша! прибавиль онъ вне- 
Но упавитимьъ гблосомъ. И, не выпускёя изъ рукь верёвочныхъ вож- 
онъ выдавиль рукавицей изъ глазъ слезу, стряхнулъ её, сбро- 
т въ сторону, повёлъ плечами и ужъ бблыше не произнёсъ ни слбва. 
3. Воробей. Я возвращался съ охбты и шёлъь по аллёфз сада. 
ка ОЪжала впереди меня. Вдругъ онё уменьшила свой шаги и 
красться, какъ бы зачуявъ пбёредь соббю дичь. Я глянулъ 
ЛЬ аллеи и увидалъ молодого воробья, съ желтизной бколо клюва 
хомъ на головф. Онъ упалъ изъ гнЪзда и сидВль неподвижно, 
Вобмотно растопиривъ едва прораставиия“ крилышки. Мой собёка 
енно приближалась къ нему, какъ вдругъ, сорвавитись съ близ- 
Шо дерева, старый черногрудый воробёй камнемъ упаль передъ сё- 
Й еЯ мбрлой и, весь взъербшенныйз, искажённыйв, съ отчаяннымъ 
лкимъ пискомъ прыгнуль раза два въ направлёни зубастой, 
Юкрытой пасти. Онъ кинулся спасёть, онъ заслонйлъ с0оббю своё 
Вище. Но всё егб маленькое тзло трепетёло оть ужаса, голосбкъ 
Шчаль и охрипь, онъ замирйлъ, онь жёртвоваль соббю! Какймъ 
юЮмаднымьъ чудбвищемь должна была ему казаться собака! И воё- 
онъ не могь усидёть на свобй высбкой, безопасной вткЪ... 
ат, сильнве егб воли, сбросила егб оттуда. Мой Трезбръ остано- 
мся, попятился... Видно и онъ иризналь эту силу. Я поспъшилъь 
Озвать смущённаго пса и удалился, благоговфя. Да; не смЪФйтесь. 
бл агоговёлъ пбредъ той мёленькой, геройческой‘ птицей, пбредъ 
бвнымъ ей порывомъ. 
°4. Милостыня. Вблизи большбго гброда, по ширбкой проёзжей 
т, тиёлъ старый, больной человзкъ. Онъ шатёлся на ходу; егб 
далыя нбги, путаясь, волочась и спотыкаясь, ступали тяжко и 
‚ словно чужя. Онъ присёль на придорбжный камень, накло- 
ся вперёдъ, облокотйлся, закрилъ лицо обЪими рукёми, и сквозь 
) ивлённые пальцы закйпали слёзы на сухую, сздую пыль. Вепо- 
Наль онъ, какъ и онъ былъ нёкогда здорбвъ и богать и какь онъ 
въе истратилъ и богатство раздалъ другимъ, друзьямъ и нёдру- 





Покбнчила. 2006., внутренность, чрёво.—3Фр. аШег итти; дорбжка, 
кенная съ объихь сторбнъ деревьями. «два начинавпия отра- 
5Съ поднятыми, торчащими квёрху пбрьями. ‘ИзмЪнивпИйся 
страха и гнёва. "Сила любви къ дЪтёнышу. зХраброй, готбвой 


_21 


мен ‘ончалась. Я какъ узнёль здьсь, что её ужб 

















зе 


- би 


уров Е: 


ие: 


* 


“ 





вы 
г т И к 

гамъ.. И ВОТЪ ИЕ у и НЪть куск& хлЪба, и вс ь 
друзья ещё раньше врагбвъ... Неужёли жъ ему у 
чтобы просить милостыню? И гбрько ему было на ра ф. 
Вдругъ онъ услышалъ, что ктб-то зовётъ егб по имени. Онъ по, 
усталую голову и увидалъь пбредъ соббю незнакбмца.—Ты. 
богатство раздёль, посльшпался рбвный гблосъ: но в®дь ты к. 
лЪешь о томъ, что добрб дфлалъ?—Не жалфю, отвётилъ со вздб 
старикъ: тблько, вотъ, умираю я тепбрь. Н6 было бы на свт 
щихъ, котбрые къ тебф протягивали руку, продолжёлъ незнакб 
н6 надъ кЪмъ было бы тебф показать свою добродфтель, не мог 
ты упражняться въ ней. Такъ и ты тепёрь не гордись, бВднЯЕ 
пай, протягивай руку, доставь и ты другимъ дбобрымъ людя 
мбожность показёть на дфлЪ, что онй добры. Старйкъ встрепен 
вскинулъ глазами... но незнакомецъ ужё исчёзъ. А вдали, на до 
показался прохбжий. Старикъ подошёлъь къ нему—и протянуль | 
5. Щи. У 64бы вдовы умеръ ея единственный, двадцатил 

сынъ, пёрвый на селз раббтникъ. Барыня, помфщица тогб 
села, узнавъ о гбрз бабы, пошла навЪстить её въ самый день 1 

рбнъ. Она застала её дома. Стбя посреди избы, передъ столом 
не спЪша, рбовнымъ движёнемъ правой рукй (лЪвая висфла ня 
ч6рпала пустыя щи со дна закоптЪлаго горшка и глотала ложе 
рее Лицб 6&бы осунулось и потемнёло; глаза покрасв 
пухли; но онё держалась йстово? и прямо, какъ въ цёркви, „Г 
хи. подумала барыня: „она можеть Феть въ такую минуту. @ 
днако, у нихъ, у возхъ грубыя чувства!“ И всибмнила туть ба 
какъь, потерявь несколько лЪть тому назёдь девятимёсячную. 
она съ гбря отказалась нанять прекрасную дёчу подъ Петербу] 
и прожил& цлое лфто въ гбродЪ. А 6&ба продолжала хлебат 
Барыня не вытерпЪла, наконёцъ. „Гальяна/“ промблвила оно 
милуй! Я удивляюсь Неужёли ты своегб сына не любила? | 
тебя не пропалъ аппетить? Какъ можешь ты Ъеть эти ее 
мой пбомеръ, тихо проговорила баба, и наболфвийя слёзы снбва 
жали по ея впалымъ щекамъ: значить, и мой пришёлъь конец 
живой съ меня сняли гблову. А щамъ не пропадать же: вВдЕ 
посбленныя. Барыня тблько плечами пожала и пошла вонъ:. 

соль доставалась дёшево. 

6. Два богача. Когда при мн превознбсять бегача Рб у ГИ 
котбрый изъ громадныхъ евойхь дохбдовъ удЪляеть пфлыя т 
на воспитйе дЪътёй, на лёчёше ббльныхъ, на призр5е стар 




































1Была поражена нараличбмъ, не дЪйствовала. 2С66., какъ 1 
житъ, надлежащимъ 6ббразомъ, 6ббдро. ‚Совремённый намъ, | 
юнийся всесвфтной извЗстностью за своё богалстве еврей. ба 


4 
8 


А 



































би ум илЯюбь. Но, и хваля и ее не могу я не всибмнить 
одибмъ уббгомъ крестьянскомъ семёйств$, принявшемъ сироту 
емянницу въ свой разорённый домишко. „Возьмёмъ мы Катьку“а, 
оворйла 646: „послёдне наши гроши на неё пойдуть, нб на что 
будетъ сбли добыть, похлёбку? посолить“...-А мы её... и не солёную, 
отвфтилъ мужикъ, ея мужъ. Далеко Рбтшильду до этого мужика! 

7. Голуби. Я стоялъь на вершинВ полбгаго* холма; пбредо мнбю 
то зблотомъ, то посерёбреннымъ мбремъ раскинулась и пестрёла сп$- 
лая рожь. Но не бфгало зыби по этому мбрю; не струйлся душный 
| Вбздухъ: назрЪвала, гроза великая. Всё притайлось, всё изнывало подъ 
зловёщимъ блёскомъ послбднихь сблнечныхъ лучёи. Не слыхать, не 
видать ни однби птицы; попрятались даже воробьй. Но туча не дви- 
галась. Онё давила, безиблвную з6млю и тблько словно пухла и тем- 
| нфла. И воть, по одноцвфтной ея синев» замелькёло что-то ровно и 
| плавно, ни дать ни взятьз — бёлый плалбчекь или сныжный комбкъ. 
И То летфль со стороны дербвни бЪлый гблубь. Прошлб нФеколько 
мгновён!— та же стояла жестбкая тищь... Но глядь! Ужё два платка 
| мелькають, два комбчка несутся назадъ: то летять домбй рбвнымъ 
 ‘полётомъ два бфлыхъ гблубя. И воть, наконёцъ, сорвалась буря—и 
Впотпла потфха! Я едвё домбй добфжаль. Но подъ навфоомъ крыши 
на сёмомъ краюшкЪ слухового окнй, рядышкомъ сидять два бЪлыхъ 
р блубя: и тотъ, кто слеталъ за товарищемъ, и тоть, когб онъ при- 
вёлъ и, можеть-быть, спасъ. Нахбхлились 0ба и чувствуютъ каждый 
своймъ крылбмъ крылб сосЗда... Хорошб имъ! И мнЪ хорошо, глядя 
на нихъ, хоть я и одинъ, одйнъ, одинъ, какъ всегда. 

8. Посльднее свидаше. Мы били когда-то корбткими, близкими 
узьЯми... Но насталъ недобрый мигъ, и мы разетались, какъ враги. 
Проттлб много лЪтЪ. И воть, зазхавъ въ городъ, гдВ онъ жилъ, я 
Узналь, что онъ безнадёжно бболенъ и желаетъ видЪться со мнбю. 

ы Я отправился къ нему, вошёлъ въ егб кбмналу... Взбры наши 
встрЬтились. Я едвё узнёлъ егб. Ббже! что съ нимъ сдфлалъ недугъ. 
Порывисто протянулъь онъ мн страшно-худую руку, усиленно про- 
‚ шептёль нёсколько невнятныхь словъ. ПривфтЪ ли тб быль, упрёкъ 
| и, кто знаеть? Измождённая грудь заколыхалась, и на съёженные 
зрачки загор$вшихся глазъ скатились двЪ скупыя, страдёльческ!я 
| ‘слезинки. Сбрдце во внЪ упало... Я сЪлъ на стулъ вбозлЪ негб—и также 
`протянулъ руку. Но мнЪ почудилось, что не егб рукё взялась за, мою, 
М8 почудилось, что м6ёжду нами сидить высокая, тихая, бЪлая 
енитина. Длинный покровъ облекдетъ её съ ногъ до головы. Никуда 


1Вм.: 6сли возьмёмъ мы Катьку. 2 Жидкое блюдо, супъ. зТ.-е. по- 
=. «Спускающагося некруто, необрывисто. 5Точь-въ-точь, какъ 


2 









#7 
= 
4 
р 








ЕС 0 ‘ и ] ч Г РЕ , 

|3 () | и $ 9: й ы я ИГ | а ) и % 

не смбтрять ей глуббые, блфдные глазё; ничегб не говор 
ныя, стрбг!я губы... Эта жёнщина соединила наши руки... Онй на 
о примирйла насъ. Да... Смерть насъ примирила... ВВ 









7 
#9 





9. „Кавъ хороши, канъ свБжи были розы...“ ГдЪ-то, когдё-то давиб-Д. 





тому назадъ, я прочёль однб стихотворбше. Онб скбро позабыл 
мною... но пбрвый стихъ остался у меня въ памяти; 











„Какъ хороши, какъ свЪжи были рбзы...“ 





г . Г" 

Тепёрь зима: морбзъ запушилъ стёкла оконЪъ; въ тёмной кбм 

: м | 

ть горить одна свЪчА. Я сижу, забявшиеь въ Уголь, а ВЪ голо 
всё звенитъ да звенитъ: а 

























'АЯА „Какъ хороши, какъ свыжи были рбзы...“ 

ЗАО 2 ы Я ; р ;. р 
Е. И вижу я себя пбредъ низкимъ окномъ загороднаго русск 
Е” дбма. Льтый вбчеръ тихо таеть и пе охбдить въ ночь, въ тепло} 
ыс - 29 


’ вбздухЪ пахнеть резедой и липой. 


* ай 


еж, „Кахъ хороши, какъ свфжи били рбзы...“ |. 


у 


А въ кбмнатз всё темн®й да темн®й..“ Нагорфвшая свч 1] 


щить, бьглыя тьни колеблются на низкомъ потолкВ, морбзъ скрип й 
й 


и злится за стЪнбю—и чудится скучный, старческйй шбпотъ... 





„Какъ хороши, какъ свЪжи были рбзы...“ 








в Встабть пёредо мнбю друше ббразы.... Слшится весблый у 
к. семёйной, деревенской жизни. ДвЪ русыя головки, прислонясь др} 
у къ дружкЪ, ббйко смбтрять на меня свойми свфтлыми глазками, ал 


ви шёки трепёщуть сдёржаннымъ см$хомъ, руки ласково сплелись, 
| перебивку звучать молодые, добрые голосй; а немибго подёльше 
глубин уютной кбмнаты, другя, тбже молодыя руки бЪгають, 1 
2 таясь пальцами, но клёвишамь стёренькаго шанйно, и вальсъ не 1 
жетъ заглушить воркотню патрархальнаго самовара... ' 








„Какъ хороши, какъ свЪжи были рбзы...“ 


СвЪча мёркнеть и гаснетъ... Кто Это кашляетъ тамъ такъ хрип 
и глухо? Свернувшись въ колачикъ, жмётся и вздрагиваетъ у и 
мойхъ старый пёсъ, мой единственный товарищь... МнЪ холоде 
Я зябну... и всЪ онй умерли... умерли... | 


„Какъ хороши, какъ свфжи были рбзы...“ -:й 


т 
у 








10. Морснбе плаваме. Я илылъь изъ Гёмбурга’ въ Лб 


"Торговый гбродъ на р. ЭльбЪ, невдалекв оть впадёшя ей въ. 


у АЙ 








о 


мА 
© 
м 


А К 
у А 
мА 


Е: 


=: 


ых 





































безьяна, котбрую одйнъ гамбургсяй купёцъ Е вЪ по- 
ъ своему англскому компан бну. Она была привязана тбнкой 
бчкой къ одной изъ скамбвекъ на палубЪ и металась и пищала 
обно, по-птичьи. Вся й разъ, какъ я проходиль мимо, она про- 
вала мнЪ свою чёрную, холбдную ручку и взглядывала на меня 
ми грустными, почтй человфческими глазёнками. Я бралъ ея 
у, и она переставала пищать и метаться. Капитанъ, молчаливый 
овзкъ съ заторёлымъ, сумрачнымъ лицбмъ, курйлъь корбткую 
убку и сердито плевалъ въ застывшее мбре. На всЪ мой вопрбсы 
отвъчалъ отрывиетымъ ворчашемъ; поневолЪ приходилось обра- 
ься къ моему единственному спутнику, обезьянЪ. Я садился вбзлЪ 
я; она переставала пищать и опять протягивала мнЪ руку. Погру- 
нные въ одинаковую безсознательную думу, мы пребывали другъ 
бзлв друга, словно родные. Я улыбаюсь тепёрь, но тогда во мнЪ 
Пыло другбе чувство. МнЪ было прЯтно, что бдный звЪрёкъ такъ 
ув рчиво утихалъ и прислонялся ко мнЪ, словно къ роднбму. 

ИМ. Мы ещё повоюемъ. Какая ничтожная малость можеть иногда 
брестрбить* всегб человфка! Пблный раздумья, шёль я однажды 
большой дорбогЪ. Тяжюя предчувств1я стЪеняли мою грудь; уны- 
ость овладЪвала мнбю. Я поднялъ гблову... Ирбвдо мнбю, мёжду 
Вухъ рядовъ высбкихъ тбполей, стрЪлбю уходила въ даль дорога. И 
| В неё, чбрезъ эту самую дорбгу, въ десяти шагахъ оть меня, 
н раззолочённая яркимъ лётнимт сблнцемъ, прыгала гуськбмъ ц- 
я семейка воробьёвъ, прыгала ббйко забавно, самонадфянно! 0сб- 
енно одинъ изъ нихъ такъ и надсаживалъ? бочкомъ, бочкомъ, вы- 
Гча зобъ и дёрзко чирикая, слбвно и чортъ ему не братъ?! Завое- 
Итель—и пблно! А мёжду тЬмъ высбко на н6бЪ коужиль Ястребъ, 
Юторбму, быть-мбжеть, сужденб сожрать Именно Этого сймаго завое- 
зателя. Я поглядфлъ, разсмЪяЯлся, встряхнулся, и грустныя думы тбт- 
съ отлетфли прочь: отвёгу, Удаль, охбту кь жизни почувствовалъ 
1 пускай надо мной кружить мой ястребъ“... Мы ещё повоюемъ, 
ртъ возьми. 


ам ини лечение гола 


1. Аполлонъ Николаевичъ Майковъ 
(1891—1897). 


йлся въ МосквЪ. Отёцъ егб помщикт, имфль невдалекВ отъ 
квы дерёвню. ЗдВсь Майковъ провёлъ своё дфтство. Учился онъ 





Фр. раззасег, кто деть въ наёмномъ экипаж или по желзной 
в, на парохбдЪ и прбч.—"Привести въ другбе настробе духа. 
иГаНСЯ вперёдъ. 3То же, что дёрзко; занбечиво. *РазумВется 
‚ жизненныя обстоятельства. 

















сперва дбма и въ частномъ панебнЪ (въ Петербург у 
Петербургскомъ университёт®. Ещё будучи туд 
мъщалъ стихй Въ журнёлахъ. Стихий Эти бчень в. чи 
лямъ; 5то поошрило егб къ дальнфИшимъ литературнымъ труд 
Окбнчивъ курсъ въ университетъ, Майковъ поступилъ на гра 
скую службу. (СпустЯ два гбда, онъ пофхалъ за границу, съ цфл 
завершить своб образоваше, и мнбго путешёствовалъ. Майковъ р 
чался 8 марта 1897 г. 

















а) Времена года. 
1. Весна. 
Уходи, зима сВдая! 
Уходи, зима сЪдая! И чириканья, и пзнья|.. 
Ужъ красавицы весны Уходи себЪ скорЪй! 
Колесница золотая У нея не лукъ, не стрфлы, 
Мчится съ горней вышины! Улыбнулась лишь—и ты, 
Старой спорить ли, тщедушной!, ! Подобравъ свой саванъ бЪлый, 
Съ ней, царицею цвзтовъ, Поползла въ оврагъ, въ кусты! 
Съ цзлой армей воздушной Да найдутъ и по оврагамъы!. 
Благовонныхъ вЪтерковъ! Вонъ ужъ пчёлъ рои шумять, 
А что? шума, что гудЗнья, И летитъ побъднымъ флагомъ 
Тёплыхъ ливней и лучей, Пёстрыхъ бабочекъ отряды 


















кис ничиитии мы оекоитаю петле < они ничьи 


{. Весна. 
Весна! выставляет|ся пёрвая рама, 
Весна! выставляется первая рама, | Вонъ даль голубая видна... 


И въ комнату шумъ ворвался, И хочется въ поле, вь широко 
И благовЪеть ближняго храма, | поле 
И говоръ народа, и стукъ колеса. | Гдф, шествуяз, сыплеть цвЪтам 
МнЪ въ душу повЪяло жизнью и | весна 


волей; | 


Ш]. Вёрбная нед бля. 
Чтб это| сдфлалось| съ гбродомъ| нашимъ? 
Что это сдзлалось съ городомъ | Съ вербами идуть толпы за, го) 
нашимъ? | пами 
Право, совсЪфмъ не узнаешь его! | Шумъ, экипажей ряды, пестрот 
Сдёрнута съ неба завЪса тумановъ, Машуть знамёнами малыя ди 
По небу блескъ, на землЪ тор-! Лица сяютъ, смВются уста! 
жество! | Точно какой побфдитель ВетуВ е7 


'Тщедушный—с66. слёбый, болёзненный. *Скблько.—3Идя торя 
ственно. 


1 





-и всё пробудилось отъ 
| сна... 
—побЪдитель! И воть ему птицы 


еть сЗномъ надъ лугами... 
пЪснз дупгу веселя, 
съ граблями! рядами 
ятъ, свно шевеля; 
ъ—сухое убираютъ. 
Тужички его кругомъ 
[а возъ вилами кидаютъ... 
озъ растётъ, растётъ, какъ домъ. 


Словно ужъ грянули: „Здравствуй, 


весна!“ 


У. Сновбсъ. 

Пахнетъ| сБномъ| надъ лугёми... 
| Въ ожиданьи конь убог!?, 

Точно вкопаный, стоитъ... 

Уши врозь, дугою ноги, 

И какъ будто стоя спитъ... 

Только жучка удалая 

Въ рыхломъ сЪнЪ, какъ въ волнахъ 


Тб взлетая, то ныряя, 


Скачеть, лая впопыхахъз. 


У Ласточки 


пу Мой садъ съ каждымъ днёмъ у|вяддетъ; 


















даетъ 
омять онъ, поломанъ и пусть, 
ть пышно ещё доцвЪтаетъ 
вотурц!* въ нёмъ огненныйз 
кустъ... 
Ь грустно! меня раздражаеть 
солнца осенняго блескъ, 

| пистъ, что съ берёзы, спадаетъ, 
|: озднихъ кузнечиковъ трескъ. 
отляну ль по привычкь подъ 
|. крышу, 
устое гнЪздо надъ окномъ; 

ь нёмъ ласточекь рЪчи не слышу; 
ма обвЪтрилась® въ нёмъ..: 
мню я, какъ хлопотали 
ласточки, строя его! 


о, дорожкою лЪеною, 
ная еамъ куда, брести; 
ой глубокой колебю 





ой садъ съ каждымъ днемъ увя- | Накъ прутики глиной скр$пляли 
; | И пуху таскали въ него! 
| Какъ веселъ былъ трудъ ихъ.какъ 


ловокъ! 
Какъ любо имъ было, когда 
Пять маленькихъ быстрыхъ голо- 

вокъ 

Выглядывать стали съ гнЪзда! 
И цБлый-то день говоруньи, 
Какъ дЪти, вели разговоръ... 
Потомъ полетВли, летуньи! 
Я мало ихь видьль сь т8хъ 
поры! 
И вотъ ихь гнЪздо одиноко: 
ОнЪ ужь въ иной сторон8— 
Далёко, далёко, далёко... 
0, если бы крылья и мн! 


\1. Пейзаньъ". 





ъенбю. 

Идёшь, и н%ть конца пути... 
Еругомъ пестрфеть лЪеъ зелёный. 
Уже румянитъ осень клёны, 


1Оруде для сгребавя солбмы илй сЪна. 2БЪдный, жёльй. зВто- 
ХЪ. *Родъь. садовыхъ цвЪтбвъ. 
 ‘отбрвана отъ гыЪзда взтромъ. 7Фр., видъ мветности. 


5Настурщя — оранжеваго цвВта. 


























_ | А ельникь зеленъ и тФнисгь; М ога. шумить, 
Осинникъ жёлтый бъётъ тревогу?; 


еж 












Мальйший. поро? 
Осыпался съ берёзы листъ ГдЪ пышный ии ли 
И, какъ ковёръ, устлалъ дброгу... | А красныхъ мухоморовъ р 




















Идёшь, какъ будто по водамъ. | Чтоз карлы сказочные, спят 
-6 
У!. Осень. { 
Крбетъь ужъ| лйсть зологбй 
Кроеть ужъ листь золотой Сорванъ посл дай оржхъ, о 
Влажную землю въ льсу... Свянулъ послёдн!й цвЪт 






СмЪло топчу я ногой | Мохъ не приподнять, не взр 
Вешнюю*“ лЪса красу. | Грудой кудрявыхъ грузд® 3 
Съ холоду щёки горять. | Около пня не висить Я 
Любо въ лВсу мнЪ бЪжаль, | Пурпуръ брусничныхь кист 
| 
| 





















Слыпталь, какъ сучья трещать, ' Долго на листьяхъ лежить. 
Листья ногой загребать! Ночи морозъ, и сквозь лЪстЪ 
Нъть мнЪ здЪфсь прежнихъ утЪхъ! | Холодно какъ-То глядить й 
ЛЪ№еъ съ себя тайну совлёкъ; Ясность прозрачныхъ небесъ 


МИ. Осыпались мёлтые влёны. 
Остались жёлтые клёны 
Осыпались жёлтые клёны; Связала, широкимъ НКО 


СмотрЪлъ на нихъ старець съ то- | И бросилась къ ДЪду и смол 
ской. | Съ аяющимъ омфхомъ лицо: 


Потомъ поглядёлъ онъ на вну-| И дЬдъ отвёчаеть улыбкой, 
чку, И онъ позабылъ ужъ, ста] 


И взглядъ помутился слезой. | Что эти же листья о смерти 
Но внучка златистые листья | Ему говорили за мигы т 


6) Разныя стихотворения, 
1Х. Мать и дёти. и 


54 


ит. 
у 


[9% А 














ие 


— „Чтб ты, мама, бёзпре|станно] | $ 
—,„Что ты, мама, безпрестанно „Мама, мама! Въ Больемь › ,: 


| 


О сестрицв всё твердишь? | Бом ангелы поттъ, | 


А 


Въ лучшемъ мЪ нала Зоя, ‚ Ходять розовыя зори, й' 
Ты сама намъ говорить“. ` Ночи авфадныя плывуть“. | 
—Ахь я знаю, въ лучшемъ мфЪ!  —Ахь, у бёдной нЪть тамъ 
Но въ томъ м@фЪ нЪть луговъ, | Кто смотрль бы изъ бкна 
Ни цвЪтовъ, ни травъ душистыхъ, | Какъ съ пвфтами, съ моть 
Ни весёлыхъ мотыльковъ Въ полЪ рЪзвится она/.. 


+ 





:Собраме осйновыхъ дерёвьевъ. >ПТумйть листьями. бло ВЕ 
соннюю. Прятво. Красная кряска. : ав 


Г ы. ут 
94 р 



























амобытное созданье 

тсской вольной старины, 

мли, царства покорявпий 
Царя родной страны, 

"Ты откуда путь свой держипть!? 
Прилет лъ, припавъ къ лукь, 

| а худомъ, но на бЪдовомъ, 
Та степномъ своёмъ конькЪ? 
'Отъ студёной ли Торнеи?, 

Гдь всю зиму солнца нфтъ, 
Тд% проглядывалъ ты зорко, 
Как ведётъ себя тамъ шведъ? 
"Иль оть НЪмана и Вислы? 
Тай, повздаешь, что тамъ 
Всё пока, благополучно, 

ЮНо дремаль не надо намъ? 
Иль оть Чёрнаго ты моря 

т ‚ДВ, разъЪздъ держа, свой взглядъ 
ГУстремлялъ неразъ ты жадно 
Черезъ море на Царьградъ? 
ПОтъ Востока ль, гдВ народы 
ГНа тебя, богатыря, 


о 


1. Былъ суровъ король донъ-Педрое: 
Трепеталъ его народъ, 

`А придворные дрожали, 

`Только усомъ поведётъ. 

„Я люблю“, твердилъ онъ, „правду, 
`Видъ открытый, смфлый взоръ“. 

` Только правды (вотъ вЪдь стран- 
? ность!) 


Туще? лжи боялся дворъ. 





ОВО а За 








Само[бытно|6 со|зданье| 


Какъ на вЪстника взирали 
Воли БЪлаго Царяз3 

Ты летишь сказать, что новый 
О подданствЪ проситъ край, 
Что съ казацкаго пикета, 

Быль ужъ виденъ Гималай? 
Иль ужь годы отслужилъ ты 
И на родину твой путь? 

То-то встрча будетъ, спросы, 
Не дадутъ и отдохнуть! 

Тамъ въ кругу своихъ засядешь 
Въ долгу ночь у огонька; 


‚ Вакъи пращуръ*твой быть-можетъ, 


Другъ-сподвижникъ Юрмака5. 
Тоть же духомъ, тоть же вЪрой, 
Новизнами не смущёнъ, 


ВъЪдь, какимъ ушёлъ ты съ Дона, - 
` И придёшь на тими Донъ! 


И тебя, тъеняся, будуть 
Слушаль дзтки до зари, 

И потомъ таке жъ выйдутъ 
Какъ и ты, богатыри! 


Х. Пастухъ. 


Быль сурбвъ король донъ-П6дро: 


Разъ охотился донъ-Педро; 
Утомясь, онъ далъ сигналъз, 
Чтобъ для завтрака у рЪчки 
Сдфлаль маленьюй привалъ. 
Тра-та-та звучитъ въ долинЪ, 
Межъ покрытыхь лЪсомъ горъ; 
На призывъ отвсюду скачуть 
Гранды?, рыцари и дворъ. 
Собрались. Донъ-Педро вееелъ: 


°  1"Вдешь. 2РЪка, отдЪляющая Швёцио отъ Росс!и. зРусскаго Царя. 
| Прёдокъ. См. ниже, соч. МАйкова: „Завоеваше Сибири“.—вИмя вы- 
| енное. ДВИств!е происхбдитъь въ Испаши. "Больше. Лат. чета, 
‘9ста], знакъ. зИсп.; выспия лица въ государствЪ. 





Е 








р с 4 Ах | } в. 
АН Ре ИЯ 


_ Самъ двухъ вепрей: застрфлилъ, 
Й своимъ весельемъ—лица 
ВсЪхъ, какъ солицемъ, озарилъ! 
Онъ смЪ6тся-—всЪ хохочуть... 
Разговоръ пошёлъ и смЪхЪ... 

Но о чёмъ же смЪхь и говоръ? 
Ръзчь о чёмъ?... Одна у всъхь: 
Говорять, что чудо мальчикъ 
Туть же козъ пасётъ въ горахь— 
Купидонъ? въ широкой шляпЪ, | 
Съ козьимъ м%фхомъ на плечахъ! 
Длиннокудрый! черноглазый! | 
Но, хотя угрюмъ и дикъ, | 
А бЪдовый: нЪть вопроса, 
Передъ кБмъ бы сталъ втупикъз. 

2. Пожелалъ король увидЪзть 
Пастуха, и вотъ бЪъгуть, 

Понеслись пажи“, что стрЪлы, 

И чрезъ мигь его ведутъ. 
ПосмотрЪлъ король, съ минуту 
Призадумался... Кругомъ 

Словно туча набЪжала, 

Словно ждуть, что грянетъ громъ. 
„Воть“, сказалъ онъ, „три вопроса: 
Разрьшишь— возьму въ пажи! 
Много ль капель въ синемъ морЪ? 


ХИ. 


Именитый| жилъ купёцъ на| свётЬ 


1 
Вышель разъ онъ въ садъ послЪ 


обЪда, | Птичка-крошка, вся почти съ н 


А въ саду для птицъ стояли сЪти; 


Три правды. 


. Именитый жилъ купецъ на свЪтВ. | Видить онъ, что въ сВть попала 






к 1 ИХ 
ЭВ Зы. 5О 












Но, пока считать я буду, 
Повели, чтобъ дождь не шёлъ“, 
—„Ну, а много ль звзздъ н 
небЪ?* 

























И философъз, не смутясь: 
— „Повели сойти имъ съ неба, 
Я тогда сочту какъ разъ“в. з 
Понахмурился донъ-Педро; 
Лворъ дыханье затаиль. = 
— „Ну, а много ль дней у Бога? 
Помолчавъ, король спросилъ. 
— „Дни у Бога крадеть время. 
Повели, чтобы оно | 
Хоть на мигъ остановилось, 
И ужъ счесть немудрено“. 
— „Молодецъ!“ вскричалъ дон 
Пел С 


Хохоча;: „да этотъ клопъ 
ВсЪхъ вельможъ моихь умн®е!, 
ТЪ смЪялись, морща лобъ. 
— „Я возьму тебя. Ты будешь 
Спать при мн% и сть, и пить, о 
И одинЪ, надЪфюсь, станешь 
СмЪло правду говорить“. 


птияк 


пёрстокъ 


р 


:Дикихьъ кабановъ. 2Лат., богь любвй; изображался въ видз кре 
сиваго мальчика съ лукомъ и стрълой. зВъ чёмъ бы онъ затруднило; 
«Гр., дитя; фр. 1е разе; мёльчикъ дворянскаго происхождея, находя 
иийся на службЪ при дворЪ. зОть грёч. другъ и мудрость; с06., друг 
мудрости; мудрёцъ. НепремЪнно. ТОтъь переть — пёлецъ; мета лл 
'\ чек снарядъ, въ рблЪ чашечки, надЪваемый на палецъ (обыке 
’° венно указательный), когда шьютъ. Ве. 











М 
о 
у 





А А ФОР 


с 74 Г. ЗУ фт 

















изъ сзти высвободилъ птичку, 
руки взялъ, и что же? птичка, 
рить ему по-человЪ чьи: 
усти-ка ты меня, хозяинъ, 
[ тебЪ за то скажу три правды. 
этими ты правдами на свЪтЪ 
| кивёпь и денегъ и почёту, 
Г на зависть всфмъ пойдёшь всб 
| въ гору!“ 
удеса Господни, да и только!“ 
гаетъ купчина: „эко диво! 
‘оворить по-человЪ чьи птица!“ 
- Хорошо, сказаль онъ ей, по- 
| смотримъ, 
аковы твои три птичьи правды! 
кажетшь двло—выпущу на волю. 
—„Ну, такъ слушай“, молвила, 
| пичуга: 
| ачь не плачь, что было—не 
воротишь; 
@ тянись за тЪмъ, что не подъ- 
1 силу, 
Т не вЪрь чужимъ словамъ и тол- 
| . камъ! 
Зотъ тебЪ и всЪ мои три правды“. 
— Ну, сказалъь купецъ, оно не- 
| много, 
въ торговлЪ—тёртая монетал! 
Шлачь не плачь, что было—не 
| воротишь. 
ГдВ ты, значить, лишнее проса- 
3 Ишь”, 
‘оть расплачься, не поможешь 
РЗ горю; 
учше ты возьмись за умъ, за 
разумъз 
гляди ужъ въ оба4. Знаемъ это! 
















в". 


Не тянись за тЪмъ, что не подъ- 
силу. 
Мало ль тутъ у насъ ошмыгьз-то 
ходить! 
Торговалъ лЪтъ двадцать, сбилъ. 
копейку, 
Да и ухнулъ, за рублемъ погнав- 
ШиСЬ. 
Не учить насъ стать и этой прав- 
ДЪ! 
А— не вЪрь людскимъ словамъ и 
толкамъ... 
Ужъ на что жъ ещё и поддЪвають® 
Дураковъ изъ нашенскагот брала? 
Н»Ъть ужъ, не сулиз орлицу въ небъ, 
А подай ты мнЪ синицу въ руки. 
Мы на этомъ, тётка, зубы съЪлиз. 
Ну, такъ какъ же? что съ тобой 
мнЪ дЪлалть’ 
Ты сама-то проку: небольшого. 
Аль пустить ужъ уговора ради? 
Ну, ступай себЪ, Господь съ тобою! 
3. И пустилъ купецъ на волю 
птичку; 
Заложилъ самъ за спину онъ руки 
И пошёлъ тихонько по дорожкё. 
Только птичка всё надъ нимъ ле- 
таетъ, 


Подъ носомъ шмыгнёть, на вЪтку. 


сядеть 


И звенитъ-гремить, что колоколь-. 
ЧИКЬ,, 
И, выходить!1, словно какъ смЪётся.. 


„Гы никакъ“, купецъ спросилъ, 
„смЪёшься?“ 
— Ничего! пичуга!? отвЪ чала: 


Я см3юсь, на вашу братью глядя. 


\Ничегб не стбитъ. 2Пропустишь, потеряешь, переплатить. ЗБудь. 
Не, *Подраз.: глёза. ГлядЪть въ бба (глаза)=хорошоб, внимательно 
отръть. 5БЪднякбвъ. ‘Провбдятъ, обманываютъ. "Нар., нашего. зНе 
цай. °Въ 5томъ мы бпытны. „Тётка“—не имЪеть здВсь 0666. знва- 
обыкновенно прибавляется въ указанномъ выражёви ®Нбльзы. 
ается, выходить въ результётЪ. 1? Нар., птица. 


РЕ 


Е 









у 
















он 
Ко” АУРЫ у 
_ Воть хот 


> 
А 


И ЛЬ 


40 


: будь на во объ у 







МЕ ве, | 
Ты бы первыйбылъ богачъ насвтЪ, — 
Еслибъ ты моихъ не слушалъ ба- |5. А пичуга пуще за ивалась: 
сенъ | „Ахь, купецъ, купець. ты имег 
И пошёлъ да распоролъ мнЪ брюхо, _ +. ый 
Ты во мнЪ нашёлъ бы бриллан- Брюхо нажилъ, да ума не нажил 
тикъ!— | На словахъ, поди тым, что. 
Не соврать сказать—величиною, гуслял 
Что яйцо куриное, не меньше! ‚ А на дълЪ-—хуже балалайки!?! 
А отомъ в$дь только, чай, и мысли, Самъ твердилъ сейчасъ мои т 
Чтобъ весь свЪть въ мошну? къ. правд 
себъ упрятать! | Плачь не плачь, что было | 
Заумомъ, знать, только дЪло стало!“ | воротиш 
—- Упустилъь меня и ужъ горюешы 
4. У купца ажъз ноги подкосились; | Съгоря вс дЪла, пожалуй, кинеш 
Весь сомлЪлъ и руки растопы- | Не тянись за т%мъ, что не под 
рилъ. сил 
„Накъ же такъ далъ махуз! ахъ, А ко мнЪ какъначаль подступатьс 
мой Боже! | И найдись теперь какой пройдохал 
Какъ-нибудь поправить надо дЪло“. | Посули меня тебЪ представить“, 
Воть и сталъ онъ къ птичкЬ под- | Капиталъ! ему по каплВ спустиш 
ступаться: | Самъ людскимъ смфялся толкам 
РЪчь повёлъ сторонкой, осторожно _ глупым 
Будто самъ съ собою разсуждаетъ: | Моему же, птичьему, повзрилъ. 
„Я дивлюсь и вашей братьЪ, птицЪ: ' Ну, какой во мнЪ быть можетт 
Что за радость жить вамъ по-цы- камев 
гански! И какой ещё величиною! 
Ну, куда ни шло ещё, какъ лЪтот Что яйцо куриное! ишь!в, умник 
А какъ осень завернётъ, да стужа! | А вБдь самъ въ рукахъ держал 
На дождЪ промокнешь и продрог- и видълъ 
нешь! | Вся-то я не болЪе напёрстка!“ 
На морозЪ и совс$мъ замёрзнешь! | Обругалъкупецъ пичугу, плюнул 
То ли дъло у меня въ хоромахъ! | Увидалъ, что въ дуракахъ остале 

































































И питьё и кормъ—всё даровое! | Двадцаль лЬть молчаль про это 
По зимЪз натопимъ жарко печи, случа 
И живи, что? въ царсть!и небесномъ! | Разсказалъ почти что передъ сме 
Право, ты вЪдь умница, пичужка. ТЬК 


'Уменьш. оть бриланть; осббымъ ббразомъ обдфланный алмйз 
"Кошелёкъ. ЗНар., даже. “Растерялся. зОшибся. Ещё можно допустит 
ещё возможно. тКогда лЪто. 8Зимою. эСловно. 1ИзвЪъстный, почтё 
ный. Выражеёве, обозначающее удивлёше. ЮРодъ музыкальна 
инструменга, употребляемаго въ нарбдЪ. !'Проходимецъ, обмёнщи 
“Нар., доставить. 1›Крупная сумма дбнегь, 1Вм. вишь ( сокр. изъ ви 


ы 
№ 





“+ 


у 
м : ` р ? о? а 
г И РОЗА И фа АЕ В НТО до 
















ъ ХШ вфкь Русь покорйлась татёрамъ. Татёрское Иго тяго- 
ло надъ Русью бколо двухъ съ половиною стольтИ и было свбр- 
о окончательно тблько въ 1480 году. Но борьба русскихъ противъ 
рскаго ига началась цфлымъь стольшемъ раньше. Пёврвый разъ У 
ве побЪдили татаръ въ Куликбвской битвЪ. Въ это врёмя въ 
квЪ былъ великимъ княземъ Дмитрий Ивановичъ, прозванный впо- 

Бдетв!и Донскимъ. 


А. Битва на Вуликовома поль (1380 г.). 


— 1. Похбдъ Маная на Русь. По мЪрЪ тогб, какъ въ Москбвскомъ 
нжествз силы прибывало оттогб, что прибывало порядка, въ 
рдЪ!: ея убывало оттого, что тамъ росъ безпорядокъ. Коли умиралъ УХ 
бй-нибудь ханъ?, тотчёсъь начинйёлась страшная рЪзня: пбелф | 
огб хана, Бербидёка, сынъ егб зарзалъь свойхъ 12 братьевъ, да К 
‘самъ былъ убитъ. Московсе князья ибльзовались Этими сму- 
ами и выторговывали, чтобъ дани платить мёньше; а случалось, что 
| пб три гбда совсфмъ не давали дани. Но ко врёмени Дмитрия Ивё- 


ювича въ Ордф появился Умный и грозный Мамай и всю Орду за- р 


г. 


ралъ въ свой руки. Послалъ онъ ратьз на Росспо, требуя дани какъ. Е 
Ир пбрвыхъ ханахъ; но Дмитр! разбилъ эту рать на рфкв ВожАы. . 
Г кахъ прибъжали къ Мамаю разбитые егб мурзыб5, онъ, какъ звЪрь, 
Дазъярился. „Ахъ, вы, холбпыв татарсюе“, кричалъ онъ: „видно, за- 

ли времена Батыя": воть я вамъ ихъ напомню! Камня на камнЪ 
йе оставлю, въ конёцъ истреблю руссвй нарбдъ, чтобъ и слуху объ 

ё ъ на землЪ нб было“. И сталъ онъ собирать большобе вбийско; при- 

аль, кромЪ свойхь, и армянъ, и черкбеовъ, и всякихъ другихъ аз1- 
въ, и всВмъ говорйлъ: „Потрудимся немного, а ужъ всЪ разбога- 
Вемъ отъ рУсскаго зблота“. Готбвился онъ кь войнЪ тихо; въ Москв® 
| ве знали, какъ онъ перевалилъ за Волгу и потбмъ за Донъ и под- 
одилъ ужб кь землВ Рязанской. Въ нинфшней Рязанской губёраи 





















ло одной сторонбй къ степямъ донскимъ, откуда и шли татёры; 

той сторонбй подходило онб къ Литвз8, а рЪкбй Окби? отдЪлялось 
княжества Москбвскаго. Мамай подговорилъь и Литву присоеди- 

ься кь нему, чтобъ подфлить Москбвское государство. Рязансюй = 

язь, находясь въ серединЪ мёжду тремя силами, не зналъ, что ему Е 
ать, чтобы спастись. Онъ послалъ сказать и Мамаю и ЛитвЪ 
'Татарскомъ цйрствЪ ?Татарсюи царь. 3Стр., вбйско. “Притбкъ 

й, въ Рязанской губёрнш. Князья. Рабы. "Гатарсый ханъ, осно- 
ль Кипчакской орды; при нёмъ Русь покорилась татарамъ. зКня- 


тво, нынЪ не существующее; з6ёмли егб вошли въ составъ Рос- я 
кой импёр!и; расположено было по р. Нману. УПритбкь Вблги. 













Г. 
5. 


СЫ 


К! 


”_.3 &. 


РА 2 кк. бЬ ^^. 
Ск. 


ждет = ©. 


сад К, 


рак 
{д 


д 
я 


РА ЗАР ва. Ч Р-Р, “Аб “ »- 
у ле р м 


= 


И Е М Ре 


а 
Ре ТР: ОН ра 
Ито А оааИи Е з 8 _ РусСскЕ ПИСАТЕ 
2% у { 5 С $ у у 1 т 
у ев : Ель лы: РН Су а р 













ь Мы. ое ЗИК >: ы 
что будетъь на ихъ сторонф, да и Дмитря увёдомилъ, 
гб страшная ордё татарская и что идётъ онё тихо, п ё 
2. Сборы русснихъ въ похбдъ прботивъ татаръ. ИзвЪсте Это неъ 
не всполошить Москвы. Но тамъ давнб ужъ ждали. чегб-н: 
такбго: всЪ давнб ужъ чувствовали, что нЪтъ-нЪть, а1 при) 
разсчиталься съ Ордбю, и казёлось,—для тогб силы ужъ накопй 
довбльно. Велий князь тбтчасъ приняль рьшёше—не до. ки 
татаръ; напрбтивъ, положиль—не пустить ихъ въ свой з6мл 
скорёе иттй имъ навстрфчу въ стбпи и не дать соединйться 
Литвбю. И воть поскакали гонцы оть Дмитмя и въ Новгородъ, # 
Псковъ, и къ тверскбму князю, и къ подручнымъ? князьямъ, 
городамъ, и бойрскимъ вбтчинамъ, и по всфмъ деревнямъ, ч 
всЪ, кто гбденъ на службу, выходили постоять за з6млю Русе 
за вру правослёвную. Тогда ещё н6 было такбй арм из, какъ 
пбрь. Тепёрь Государь отдёсть по телеграфу приказъ, и приказе 
ту же минуту получится въ каждомъ полку, бьють тревбгу, и п 
готбвые, обучённые и вооружённые тбтчасъ же выступають Въ 
хбдъ. Но въ тЪ временй такихъ полковъ солдатскихъь н6 было. 
князёй раздавались боярамъ и дворянамъ помфстья съ тьмъ, чт 
онй изъ крестьянъ и всякихь людёй выбирёли молодцовъ, обуз 
ихъ ратному дфлу, пручали ихъ къ оружш икь пфшему и кь кб 
му стрбю, и, какъ получать гонца, тбтчасъ бы забирали хль 
шли на сббрное мфесто. ОгнестрФльнаго оруяйя, ружей и пуш 
тогда тбже ещё нб было, а сражались кбпьями, мечами, сабл 
рогётинами*, палицамиз и пускёли изъ луковъ стрёлы. Когдё © 
рутся такимъ ббразомъ отряды по областямъ, тогда бояринъ ве) 
своё войско илй въ Москву, илй куда великимъ княземъ у 
Туть ужь ихь расписывають по полкамъ, кому быть въ болый 
полк. кому въ передовбмът, въ правой илй лЬвой рукЪз. До] 
большихъ`въ тЪ времена ещё было мало и были плобхи, а ббльше 
ходили на стругахъз по рзкамъ; конница шла бёрегомъ; зимою. 
по льду. На сей разъ войску велиюй князь велфлъ собираться 
КолбмнЪю. | 
3. Похбдъ. Урядивший всё съ боярами и князьями, вел 
князь, пбредь отъздомъ на войну, позхалъ благословиться на вел 




































'НЗть-нЪтъ, а... выражбне, означающее долГИ промежут 
въ течёые котбрато далЪе означенное собыме не совершалось. “ 
влёстнымъ. зВойска. «Вйлами, двузубцами. 5Палками, дубинами. 
гл&вномъ вбйскВ. "Въ сторожевбмъ, идущемъ впереди. зНа пра 
или лЬвомъ фланг». °Плотахъ. Гбродъ Московской губёрши. 19 
ивши, распорядившись. 


т 
Й 

































Ъ. "Но Обрый оо своймъ утиль колебаня 6го ен и пред- 
къ? ему побфду, пригласйлъ на трёпезу и далъ ему отъ себя дво- 
съ мужёй, ужё схимы прявшихъз: Александра Пересв$та и Андрбя 
тя. Они въ мфу были знаменйтые витязи. Преподобный пове- 
флъ имъ снбва надфть бранные доспфхи и нашилъ кресты на схи- 
мы ихъ, сказавъ: „(16 будеть вамъ крфиче всякихь шелбмовья“- 
Съёздивъ кь Сбргю, Дмитр!й простился съ семёйствомъ своимъ и 
пофхалть въ Колбмну, куда ужб собралось 150.000 вбйска. Шли Окбй 
г повернули къ Дбну, 6-го сентября подошли къ Дбну, а 7-го пере- 
тли егб и стали близъ рфчки Непрядвыз на отлбгихь высбтахъ, от- 
‚куда открывалось обширное пбле Куликбво. Несм8тная рать татёр- 
ская ужб видна была съ другбй стороны пбля, гдЪ возвышалась то- 
ра; на гор стойяль самъ Мамай. Веливый князь Фздилъ по полкймъ, 


| вбму; а, двоброднато брата и вфрнаго друга, своегб, Владимира Андрёее- 
`вича, князя сёрпуховскаго, поставилъ скрытно за лфсомъ въ засёдь, 
наказывая ему ударить въ тылъ татаёрамъ, когда они начнуть одолз- 
вать. Любо било смотрёть Дмитро на своё вбинство. Вёсело вЪяли 
‘знамёна; князья, бояре и воеводы стояли при полкахь свойхъ или, 
[устраивая ихъ, носились на лихихъ коняхъ съ золочённой сбруей, на 
богАтыхъ сёдлахъ, имфя на головахь золотые и серёбряные илёмы, 
| хелёзныя кольчуги на груди. Ратники, готбвясь къ ббю, всЪ, какъ 
'бы идя къ святбму причаст!ю, одфли бфлыя рубахи и лучиця одбжды: 
в сз рады были за Христа и святую Русь испить чашу см6ртнуюб. И 
Воть въ Этоть же чёсъ подоспёлъ оть св. СёрмМя посланець инокь и 
|привб2ъ оть негб Дмитро просфору? и благословвн1е войску. Скло- 
‚в плись знамёна, сняли шелбмы вбины, перекрестились, и шбпотъ мо- 
литвы побъжалъ по рядамъ. 

4. Добрыя знаменья. Наступила ночь. Вбины прилегли на ночлегъ. 
| митр!й, удалясь въ шалёръ свой, то молился, то высылалъ сдфлать 
какбе-нибудь распоряжбте. Ему не спалось; бчень онъ чувствовалъ, 
что завтраливйй день онь одинь въ отвёт% за судьбы Росс... Не 


рочими у Дмитря знаменитый бояринъ, пришёлъ онъ кь нему изъ 
жной Руси съ Волыни, именемъ Бобрбкъ. Нбчью онъ поЪхалъ по 
ядамъ и въ иблночь заъхаль кь великому князю, видя у негб 


\Игуменъ Трбицкаго монастыря, расположённаго въ 64 верстахь 
ь Москвы; за свою подвижническую жизнь причислень къ лику 
ЯТЫХЪ. 2Стр., предсказалъ. зПринявшихъь монашеское пострижёше. 
рт, шлёмовъ. 5Притбкъ Дбна. ‘Умерёть. "Отъ грёч., при и несу 
р =. на которомъ совершается таинство евхаристи. 


устрёивалъ ихъ, указаль, гдЪ стоять больибму полку, гдЪ стороже-. 


алось и многимъ ратнымъ людямъ и военачальникамъ. Былъ мёжду. 











ек-А г 
2 Зав 
№ т. 


отв 


НГ р 








КА 

Е: Вобрбжь ОЕ егб а к и лъ сооби 
свой кой-кая дббрыя примфты о зёвтрашнемъ. лн». Онъ при 
князя сЪсть на коня и пофхать съ нимъ. Офли онй на конби ‚ ВЕ е 
изъ лагеря и поскакёли по пблю Куликбву; на серединЪ м6ёжду р 
скихь и татарскихъь полкбвъ Бобрбкъ остановился. „Слутьй 
скажи, что ты услишилпть на татбрской сторон“, сказаль онъ ка 
Прислушался велиюИ князь и отвзчёлъ: „Слышу стукь и клик 
словно базаръ идёть; слышу ещё, словно вблки вбютъ и птицы т. 
тають, вброны каркають и орлы клёгчуть“. — „Послушай тепёр 
на русскую стброну“, сказалъь Бобрбкь. Дмитр! послушалъ и ск, 
залъ: „Тиитин& великая, тблько оть огнбИй слбвно зёрево“.—Знамене 
добрыя“, объяснилъ Бобрбкъ: „воть что Это значить: Вблки воют 
и птицы степныя въ непривычную пбру всполошились — знач 
чуютъ добычу: быть великому поббищу. Шумъ со стороны татёр 
значить: нестробне; тишина съ нашей стороны — порядокь и благ“ 
дать Ббжя въ сердцахь людёй, а гдЪ благодать Ббжя, тамъ и 
бЪда... Есть у мевя и друмя примфты, и по нимъ выхбдить, чл 
будеть тебЪ на врага одолфне, но мнбго падёть вбинства хри 
станскаго.. 

5.  Предъ битвой. а) Прошла тайнственная ночь. Ааркая утрення 
молитва укрЪпила духъ вбиновъ; всв стали по своймъ м%стамъ. Е 
густой осбный туманъ покрывалъ ибле. Дмитрй въЪзжалъ на холм: 
но тщётно сквозь туманъ старался оглядЪть войско своё и пбле, ГД 
должна была рьшиться судьба дня. Въ девятомъ часу утра пот 
нулъ, наконбцъ, вЪтербкъ, проглянуло сблнце, и сквозь уносяший‹ 
клубами туманъ открылось Дмитрю на далёкое пространство све] 
кающее оружемъ, въ порядкЪ, съ распущенными знамёнами стоящ 
егб вбинство. Туманъ совсёмъ разсфялся, и увидЪль вели княа 
что съ противоположной стороны на горЪ стойть высбюй шатё 
Мамаевъ. Слбвно чудовищная птица подняла свою гблову и емобтри! 
на русскую рать и широкб развернула свой тёмныя крылья: это бы 
рать татарская, котбрая, какъ тТЬнь отъ тучи, подвигалась на пб 
Куликбвомъ на русское войско. Казалось Дмитрио, что полкамъ 1 
тарскимъ и конца нЪть и что онй вдвбе многочийсленнзе русских 
Двинулись и наши; 06% рёти начали становиться одна противъ др 
гой. Вели князь 'Зздиль по полкамъ, увьщеваль вбиновъ постой 
за з6млю Русскую, за вБру православную. „Мамятуйте, братцы“, го 
рилъ онъ: „теиёрь вся Русь за насъ мблится; святые угбдники и 3% 
дотвбрцы росойесюе надъ нами ббодрствуютъ, а преподобный Обр 
прислалъ намъ вчера же предречбше побзды“. 
6) Ужъ нЪфеколько конёй притомилъ онъ и пересёживался на с 



































1Слбво звукоподражйтельное; означёеть орлйный крикъ. = 


ро} 



































А чёрные вблосы и ти бброду. о а ОНТ 
бъ ставкЪ! свобй, гдЪ стояло большибе великокняжеское чёрное зиёмя, 
стали бояре и воеводы уговаривать его остаться тузь въ безонйс- 
‘номъ мЪстЪ, ва, густыми рядами войска. „НЪтъ“, отвЪчаль Дмитрий; 
хочу быть впереди; а 6сли вы опасдетесь, что войско, не видя 
ня подъ чёрнымъ знаменемъ, усумнится, то пусть одфнеть кто-ни- 
дь изъ васъ мои великокняжесвя одёжды и станетъ въ серединЪ 
лкбвъ, подъ моймъ чёрнымъ знаменемъ: пускай войска и прини- 
ютъ егб за меня; меня же не удерживайте: на мнЪф былъ починъ, 
№ и отвфтЪ за всё дёло, мн и биться въ передовыхъ». И визвалъ 
своего любимаго боярина Брёнка и сказалъ ему: „Ты, Брёнокъ, 
всегда, твёрдъ и спокбенъ; я же горячъ; ты, пожалуй, и лучше меня 
Фешь распорядиться, когда пойдёть свалка“. И надблъ онъ на 
6нка, своегб боярина, свой одбёжды, а самъ, переодёвшись про- 
мъ вбиномъ, въ желфаномъ шлём%, въ кбваныхъ латахъ, отпрё: 
лся въ передовую дружину. Войска между тЪмъ стояли ужь близко 
угь прбтивъ друга. Изъ татарскихъ полковъ выфхаяъ огрбмнагс 
ста богатырь, ширбюй въ плечахь и свирфиаго вида; Фздилъ онъ 
насмзхался надъ русскими полками, вызывая на единоббретво 
бтниковъ и глумясь, что никтб не осмфливается. И увидалъ егб 
певъ инокь Пересвфть. „Не смущайтесь, братцы“, крикиулъ онт 
ОЙМЪ: „великъь Богь напть и великй крЬпость Егб! ПеревЪдаюсь-ка 
съ нечестивцемъ“, сказёль онь и понбося на него на кон% 
оёмъ. Разъфхались онй на коняхъ и потомъ понеслись другъ 
друга: ударъ быль такъ силенъ, что бба пали мёртвые, а равнб 
кони ихъ. 

6. Битва. Тогда ДмитрИ сказёлъ: „С16 мфето буди намъ гробъ? 
ймя Христово и за вфру христАнскую. Вперёдъ!“ И пблки наши 
бсились на татаръ, и заволновалось всё поле Куликбво. Густая 
ль поднялась надъ всЪмъ полемъ и скрыла то страшное, что на 
ъ происходило... Двоюродный братъ Дмитревъ, Владимиръ Андрё- 
ичъ, да воевода Бобрбкъ, тоть самый, что ночью прЕВхаль къ ве- 
кому князю, стояли въ засадЪ въ скрытомъ мЪстВ, за лВсомъ, и 
трёли на битву. Пыль закрывала пбредъь ними пбле и не позво 
Яла видЪть, кто одолЪваетъ. Слышали тблько отдалённый гулъ сЪчи, 
›лбвно ревётъь невидимое мбре, стонъ стойтъь въ вобздухЪ, а земля 
удитъ. Жутко имъ было. Пришёлъ второй и трётй часъ; стало Вла- 
иру примфтно, что татйрская сила словно всё внерёдъ подаётся, 
бой всё углубляется въ нашу стброну. „Что же, братъ, пбпусту 








° ШалаткЪ. 2Это мфото пусть будетъ для насъ грббомъ. 
МАРТЫНОВСКИЙ. РУССКТЕ ПИСАТЕЛИ. Т 1. 








отоймъ мы?“ скавйть, наконбць, Вледймиръ Боб рбку ку: „пожалуй 
и помогать будетъ нёкому, какъ всЪ наши полягуть 1 ые“. Вт 
врёмя потянулъ имъ въ лицб вётеръ съ пбля битвы и `понвсъ, гус 
пыль имъ въ глаза. „Погоди ещё“, отвЪчалъ Бобрбкь;: не п 
удёрить, потому что изъ-за пыли нельзя было вфрно раземотрёть, 1 
наши, гдъ татары. Пожалуй, ринулись бы на удачу, наткнулись. 
на свойхъ. Но воть въ три часй вфтеръ подулъ въ тылъ нёшей | 
садЪ и проткрилъ пбредъ Владймиромъ и Бобрбкомъ завфсу пи 
Глянулъ Боброкъ и кликнулъ: „Ну, князь, тепбрь насталъ часы Съ Ё 
гомъ тепёрь, братцы!“ и съ крикомъ весь отрядъ кинулся въ свёл 

7. Побфда. Татары кь тому ‘часу почти совсёмъ ужъ одоль 
нашу рать и, вдругъ увидЪвъ свфже полки, выходящие изъ-ва, в 
и съ горъ на нихъ несупйеся, подумали: „Воть онб главное-то вбйс 
русское!“ И стали онй кидать мечи и кбпья и побЪжали назёдъ. 04 
дрились наши и присоединились къ Владимирову отряду, налег. 
на татаръ и давай рубить бфгущихъ. Увидвлъ съ возвышёшя Мам 
что дрогнули силы егб и что въ полЪ Куликбвомъ словно волийё 
задъ отхлынула и быстро-быстро на негб самогб несётся, самъ поск 
рЬй сЪлъ на коня и шатёръ свой брбсилъ и побфжёль. Князь Вл 
димиръ съ Бобрбкомъ, со всёми свойми полкёми скёчуть и бью 
рубятъ. Встрётилась ркА Мёча!, брбсились татары вплавь, и мнбг 
множество ихъ потонуло отъ страха великаго и русскихъ мечёй. Тут 
на, р№кЪ МёчЪ, остановили коней свойхъ Владимиръ и Боброкъ и п 
вернули полки назадъ: видЪли, что сила татёрская, яко? онЪгъ, растдя: 
Яко дымъ разсфялась, и захотфли посмотр®ть, что стёлось съ гл 
нымъ вбойскомъ русскимъ. Направились они къ ставкВ велико 
ской; Ъхали по трупамъ: на дёсять вёрсть лежёли мёртвые и ранене 
Сперва встрЪчались всё тВлаА татарсвя, потбмъ татаревшя и русек 
смЪшались тЪла христансвя съ тЪлами татарекими, и кровь христйа 
ская смЪшалась съ татарскою. Испуганные кбни безъ всадниковъ Е 
сились по пблю; стенали раненые и молили о помощи. Видно, 
тЬсно было поле Куликово и нёгдЪ было развернуться оббимъ ву 
ствамъ, рубились и рзались злоз въ тЪснотв и давкф. 

8. Поисви велийкаго князя. Пробрался, наконвцъ, Владймиръ 
своёй дружиной къ ставкЪ великокняжеской. Тутъ, видно, бой бы 
упбрный: чёрное знамя лежало подрублено, подъ нимъ пизрубленн 
же въ великокняжескихъ доси®хахъ лежить бояринъ Брёнокъ. А | 
могб великаго князя нЪфтъ нигдё. Сталъ Владимиръ „на костяхь“ 
приказёль трубить въ трубы. Грбмко раздались трубы въ умблкше 
пболЪ Куликбвомъ, и стали со всЪхъ сторбнъ подходить оставии 
въ. Живыхъь _ратники, и кучками, и поодинбчкЪ, и цБлые, и ранен 































е: Красивая Мёча, притбкь Цобна. 2Стр., какъ. “Каст 





овъ. Одни говорили, что видЪли, какь подъ нимъ быль убить 
ь ионъ садился на другбго; кто говорилъ, что онъ пересаёживался 
ь на трётьяго коня; иной сказывалъ, что видЪфлъ его раненаго 
‚ трупахъ; другой говорйлъ: „Я видЪлъ, какъ на негб напало чёт- 
ро татаръ; онъ бился и побЪжалъ. Я брбсился къ нему на помощь, 
а самогб меня наскочило трбе татаръ“. Приказаль Владимиръ 
задф искать егб и самъ пофхалъ. И воть два костромича нашли сгб 
ру опушк№ лфса лежащимъ подъ тблько-что срубленнымъ дёревомъ. 
йты егб всЪ были изсвчены, избиты и измяты, весь онъ былъ кровью 
рызганъ, но самъ ещё живъ, тблько въ безпамятств%. Видно, налили 
`б въ пблЪ въ безчувств!и каве-нибудь вбины, приняли за убйтаго 
у о обычаю, до сихъ поръ сохраняющемуся, срубили дёрево и при- 


эыли князя егб вЪЗтвями. И, должно быть, сами спасители егб по- 


Е: 
Е 

















мь убиты были, потому что никтб не могъ сказать, какъ князь 
утился подъ прикрыйемъ. 

р 9. „На ностяхъ“. Окликнулъ Владимиръ и привёлъь въ чувство 
митрия, своегб возлюбленнаго двоюроднаго брата: „Брать милый! на 
ъ милость Госибдня, мы побЪдили!“— Кто говорить мнЪ? тбмнымъ 
 ЛосОмъ спросйлъ Дмитр и, очнувшись, увидЪлъ радостныя лица 
ИНОВЪ, поднялся нё ноги, обнялъ брата и возблагодарилъ Господа 
’побфду. Ранъ не нёмъ не оказалось; должнб быть, онъ быль ошело- 
ён сильнымъ удёромъ въ гблову. И пофхали обозрЪвать пбле Ку- 
ково и отыскивать, нЪтЪ ли ещё живыхъ мёжду мёртвыми. Налили 
ло Пересвфта пбдлЪ богатыря татёрскаго; налили восемь князей 
лозёрскихъ и много другйхъ князёй и бояръ, и, когда стали считать 
ивихъ, изъ всегб войска насчитали тблько 40,000. Поплаёкавъ надъ 
впими, вели князь сказалъ живымъ; „Господа и отцы, и брамя, 
чада! мой! Благодарю васъ отъ всей земли, что столько потруди- 
"сь и славно послужили ей. Если дасть Богь мн быть на мови 
нь, на великомъ княжеёньВ, на МосквЪ, веЪхъ одарю васъ и по- 


= 
А 


я тую?. А тепёрь похорбнимте братьевъ нашихъ, ирявшихъ на поль 
мъ вЪнцы мученичесвез“. И простояль Дмитр!Й тамъ на полЪ Ку- 
'бВОМЪ ещё вбсемь дней, пока разбирали тфла убйтыхъ. Отслу- 
ЯВЪ, наконёцъ, по вомъ панихиду“, поднялся онъ домбй, въ Москву. 
` 10. Торжествб Русй. Въ Колбмн% епископъ, духовенство, всъ 
ди встр®тили егб съ крестами и икбнами. Но доробгЪ вездЪ высы- 
ть ему навстрёчу нарбдъ и со слезёми называлъ егб спасйтелемъ 


| 
| 
.| 

| 

| 


























р ги 
— 10тр., дфти. ?Награжу. зПо учёншо православной церкви, умёр- 
за вБру и отбчество получаютъ награду Въ загробномъ мЪ. 
трёч. весь и ночь; с0б., всвнощная молитва; церковная служба 


уш$ покойника. 
2 


бы 


9 а 


К 


-0“ 

































егб, ба а и всё вбинство: со с: ‘церк 
рили колокола, далекб за городъ вышли митрополить КипрИант 
воЪмъ соббромы, сембйства княжесвя, нарбдъ, жёны и дЪти... В 
пивъ въ Москву, ДмитрИ прЯмо направился въ Усинск со 
поклониться икбнЪ Усибшя Ббжйей Матери, потбмъ тбтчась пов 
къ Сбрю и одарйлъ монастирь вбтчинами и, возвратясь въ Мос 
задалъь пиръ всфмъ своймъ сподвижникамъ. Весёше било великое. 
славили Бога и Дмитря Ивановича и, приравнивая егб къ Алексде 
Нёвскому, назвали его Донскимъ, какъ тогб Нё6вскимъ, а брата | 
Владимира Андрбевича—Храбрымъ. Такъ за ними Эти прбзвищ 
остёлись на послёдующя временё. Такбе же пироваше пошиб и 
всему Москбвскому государству: вездф чботвовали возвратйви и 
въ живыхь ратниковЪъ, какъ побЪдителей. Плёкали по убёенный 
но утЬшались тЪмъ, что всЪ онй приняли вЪнцы мученичесве. 
было тогда устанбвлено на вфчныя временй праздновать память 
жившихъ живбтьз свой на Куликбвомъ поболЪ, въ Дмйтровскую 
ббту4. Очнулась Русская земля, и высокб поднялъ гблову нарбдъ 
Москбвскомъ великомъ княжествЪ, впервые ощутивъ свою силу 
почуявъ на себф благословёше Ббяше. 


ВБ. Покореве Еазани и Астрахани, 


1. Татарсве набфги и грабеши. Золотёя Ордё распалась на 
сколько царствъ: Казёнское, Астраханское, Крымское, НогАйсвя 6] 
и царство Сибирское. ВеЪ эти брды главное промышляли гра 
жбмъ. Осббенно насъ безпокбили Крымъ и Казань. Ханъ крыме 
получалъ подарки оть Москбвскаго и отъ Литбвскаго государст 
чтобъ только не приходилъ съ ордбй своёй грабить, жечь и уводить пл 
никовъ. Да и съ подёрками на негб нёчего било надфяться; дары ‹ 
отъ насъ бралъ, а всё стращалъ: „Не укрбетесь оть меня за свой 
стЪнёми, крЪпостями, дремучими лЪсёми“. И въ сёмомъ дфлЪ безпрест 
но нападалъ, жёгь даже нфеколько разъ Москву. За подарками присы 
ли пословъ и ногайсяе князья. И всЪ Эти послы, и крымевй и ногайе 
были чудные: деть посланникъ въ Москву и гбнить табунъ лошадё 
какъ прЁБдетъ, то ходить къ бойрамъ и царю о посбльскихъ дфла 
говорить, то сидитъ на конной площади, самъ лошадёй продаётъ. ( 
лонъ былъ намъ крымсюЙ ханъ, но всё-таки оть негб отдЪляла в 
степь, и москбвсве госудёри устрбили по всему рубежу крпое 
заставы и разъфзды и содержёли тамъ войско. А прЯямо пойти 


'Со всфмъ духовёнствомъ. 2Стр, по убйтымъ. зОтр., жиз 
«Суббота эта прихбдится мёжду 18 и26 числомъ октября. °ГлавнЕ 
ббразомъ. По всей границз. 


$ 
‚О 
- № 
ха 
ое 






















ь его было тогда ещё нельзя: и походъ ствпью труденъ, 
до Перекбпал доберёшься, да и самъ крымскй ханъ быль по- 
тикъ? турбцкому султану, и султанъ за негб бы вступился. Ка- 
же была къ намъ ближе и была ещё неснбенЪе. Грабители ка- 
1е господствовали на ВблгЪ, разббйничали даже подъ Костромби, 
вали 0оббзы и караваны нашихъ купцбвъ, пбртили всю нашу 
влю съ Азей. Въ Казани, какъ и въ Крыму, сбтни тысячъ рус- 
невольниковъ, воровски взятыхъ, томились въ рёбств%. Царь 
ь Васильевичъ р-шился прёжде всегб покбнчить съ Казанью. 
2. Похбдъ на Казань. Сббрано было 150.000 вбиска. Царь висту- 
самъ изъ Колбмны Поля 3-го 1552 гбда. Войска шли тремя 
Волгой сплавляли запасы, пушки, пброхъ, всяые снаряды и 
ести. Похбдъ былъ весёлый. Пищи было обиме. Въ чистыхъ по- 
лоси словно сёми выходили стадами на убби. Гуси и бБлые лб- 
ци стадами плавали въ тйхихъ заводяхъ; р®ки кишфли рыбою. Шли 
бвно не въ похбдъ, а на охбту, и на привёлахъ и ночлёгахъ жд- 
добычу, какъ для пира. Жители подвозйли хлЪба и съ любо- 
твомъ разглядывали войска, бояръ, юнаго царя. Казанцы тбже 
овились принять гостёй и писали государю: „Ждёмъ васъ на пиръ; 
въ пёрвый разъ бъжать вамъ со срамомъ отъ нашего юртаз“. 
0 заперлись въ своёмъ крФфикомъ гбродЪ съ высбкими каменными 
тями, башнями и съ тблетыми дуббвыми и земляными стЪнёми; 
ынбе же вбиско и всю свою кбнницу поставили за лФсомъ, подъ 
ьствомъ своегб хитраго князя Епанчий, и услбвились съ нимъ, 
скбро онй выставятъ на башнЪ знамя и стёнуть махать имъ, то 
р ‘значить, что руссше идуть на приступъ, и чтобъ Епанча уда- 
ть на нихъ съ тыла. Распорядясь такъ, они см$ло поджидёли нё- 
съ, и воть 23-го августа увидЪли при восхбдЪ сблица, что рус- 
е полки, съ музыкой и распущенными знамёнами, м6ёжду котбрыми 
е и шире всЪхъ развЪвёлась царская хоругвь съ изображёнемъ 
са Христа, подхбдять кь гброду и растягиваются, чтобы обло- 
егб съ разныхь сторбнъ. Какъ тблько увидали себя лицомъ къ 
66% силы, — и русская и татарская, — въ тоть же день перев®- 
ь мёжду соббю въ кровавой схваткВ и съ пёрваго раза пбняли, 
Дфло пойдёть на упбръ съ обфихь сторбнъ. 

_3. Осада Казани. Парь съ воеводами и со своймъ розмысломт, 
есть нёмцемъ-инженёромъ, умфвшимъ вестй подкбпы въ землф, 
бы пброхомъ взрывать башни и стфны, вс№ пбрвые два дня не 
илъ съ коня, высмаётривая мЪста, гдЪ ставить пушки, откуда при- 


>. 











Перешсбекъ, соединяюнИй материкъ съ Таврическимъ полубстро- 
2?Пбдданный. зЮртъ, тр., укрзилённое селбше, гбродъ. *Что дъ- 
деть упорное. 





342 _ РуссктЕ писАтЕли. = 


——. ре: 










































ступать къ гброду и куда вести подкбпы. На четвёртый день, -го & 
ста, паши открыли огбнь изъ 150 пушекъ. Казёнцы отв чёли 1 
же, и начался почти непреривный, остервенфлый бой. Ббльше ве 
донималъ нашихъ хитрый князь Епанчё. Наши осаждали Казан 
онъ словно насъ держаль въ осадЪ. Наши не пускали въ Каз 
хлфба, а онъ отбивалъ хлЪбъ, который везли къ намъ, и явля. 
всегда тамъ, гдЪ егб м6ньше всегб ожидёли. Чтобъ егб истреби 
приптлбсь отрядить прбтивъ негб половину вбйска. Царь думалъь © 
чала, что жаждой принудить казёнцевь сдёться, потому что Каз: 
стойть на горф и оть воды неблизко; онъ и перербзалъ вс№ ихъ пуп 
къ КазанкВ и кь рЪкЬ Булёку!, но видить, что онй всё дёржалт 
Узнали, что у нихь бколо городской стЪны въ однбмъ мёстВ е 
родникъ, куда онй хбдятъь подзёмнымъ путёмъ и беруть вбду. [2 
приказаль подъ этоть ходъ подвести подкбпъ. Дёбеять днёй рыл 
въ землфЪ, и вдругь раббчйе услыхёли надьъ соббй голосё и ша 
Накатили въ Этомъ мфстЪ одиннадцать ббчекъ пброху и зажгли ф 
тиль; послфдовалъ взрывъ, и часть стЪны и тайнйкъ полетёли 
вбздухъ. Но казанцы не уныли духомъ, принялись въ самомъ гброр 
рыть колбдезь; дорылись таки до воды; вода оказалась мутная и Е 
нючая, но онй пили ев чбрезъ силу, пухли и болвли, но не сдая 
лись. Русске били въ стЪны изъ пушекъ и таранами?, кидали огрб 
ные камни, выстроили веливе туры, или подвижныя башни, приде 
нули ихъ къ стВнамъ и съ нихъ стр®ляли въ гбродъ на улицы и: 
пищалей и луковъ. Но ничтб не помогало. Чуть не каждый день в 
сыпали казанцы густыми толпами то изъ тЪхъ, то изъ Этихъ ворот 
и завязывалась жестбкая сфча, такъ что войско наше утбмилось та 
довбльно. 

4. Взрывы. Врёмя мёжду тъмъ ужё подходило къ октябрю. Д 
замфшкалосьз оттогб, что всё ждали, когда будуть готбвы подкоп 
Наконёцъ, къ 1-му числу октября розмыслъ, или инженёръ, госул 
ревъ объявилъ, что готбвы два подкбпа подъ главныя башни казё 
свя. Царь тбтчасъ объявилъ по вбйску, чтобы вс№ причастились 
исповфдались, йбо приближается день, въ онь же пити всВмъ ббщу 
чашу*; приказалъ, чтобы въ ночь на 2-е числб всё было готбво 
какъ ч6врезъ два часа по восходв сблнпа взорвутъ подкбпы, чтббы @ 
всзхъ сторбнъ кидались на приступъ. Самъ царь въ Эту ночь въ свобй п 
хбдной цёркви велЪлъ служить раньше заутреню. Вдругъ главный во 
вбда, князь Михайло Ивановичъ Воротырсв и, присылёетъ ему сказёть, ч 


ей 
В 


'Булакъ — частью прирбдный ручёи, чёстью же прорытый тат 
рами каналъ, проводящИй вбду изъ $зера Кабана, лежащаго бли 
Казани, въ р. Казанку. ?СтЪнобитными орудями, машинами. зЗам 
длилось. *Стр., въ котбрый (должно) пить всЪмъ общую чашу, т 
пеъмъ умезёть. и 


Р “ < им, 


гы 
в 
к 


ц 


Млявовь з ь 343 
































’ 


ббчекъ пброху ужъ въ подкбопЪ, что казёнцы свЪдали о нашемъ 
Вль и что нельзя терять ни минуты. Царь велЬлъ выстроиться пол- 
ъ какъ можно тише, а самъ остался дослушалть заутреню. Л1аконъ 
алъ Евангее, и едва произнёсъ: „Да будетъ едино стадо и единъ 
тырь“, какъ грянулъ громъ, земля затряслёсь. Царь бросился къ 
оду изъ шатра и видить—заря с1Яеть на п6б%, нёбЪ чисто и 
0; полки руссве, словно притаясь, стоять пбредъ стВнами казан- 
ми и въ тиши дожидаются знака, а надъ Казанью стойтъ тём- 
й высбый столбъ дыму, вверху освЪщаемый рбзовыми лучами 
ходящаго сблнца, и глыбы земли, обломки башенъ и стЪнЪ, люди, 
ёвна, поднятыя силою взрыва, падають нзъ этого дымнаго столба, 
страшной высоты на гбродъ... Служба прервалась было, но царь 
Флъ докйнчивать и вернулся на своё м$сто. ЛЛАконъ сталъ читать 
эктен; молитву о царЪ, и, какъ тблько произнёсъ: „И покорйти 
дъЪ нбзЪ! егб всякаго врага и супостата“, раздалея нбвый ударъ, 
рвало другбй подкбпъ, ещё грознфе пбрваго. 

5. Приступъ. Вслфдь затфмъ раздёлея крикь всегб русскаго 
бйска: „Съ нами Богъ!“ Царь вышелъ ешё изъ шатра и видзлЪ, 
къ полки кинулись къ пролбмамъ, къ стфнамъ. Онй стёвятъь лЪфет- 
и ы, на стзнахь вдругь высыпали гбловы татарсвыя, и видно было, 
о тамъ всё задвигалось. Наши лЪФзутъ на стфны, а татары льютъ на, 
ихъ изъ котловъ горящую смблу и скатываютъ брёвна. Въ проло- 
ахъ, на грудахъ земли и камнёй, въ страшной давкЪ, и кбнные и 
ше ужё втискивалются въ гбродъ... Парь вернулся опять въ цёр- 
ь жарко молиль о побфдЪ. Прибьжаль къ нему посланёцъ отъ 
язя Воротынскаго, со словами: „Государь, пора теб Ъхаль, полки 
дуть р и отвЪчалЪ: „Какъ в вс ть то и 


| сЪлъ на коня и поскакалъ со свойимъ полкбмъ. ее зна- 
а ужь развЪвались на стЪнахъ Казёни. Свирфпый бой шёлъ въ 
омъ гбродВ. Толпы татаръ, тЪенймыя ужбё изнутри гброда, по 
амъ, взлзли въ однбмъ мфетЪ на стЪну, замахёли и завопили 
х скимъ: „Погодите стрЪлять! пока стояло наше царство и гбродъ 
аш ь, мы бились за негб и за царя нашего. Тепбрь выдабмъ вамъ 
Яя своегб жива и здрава; ведите егб къ вашему царю, а мы вый- 
эмъ въ пгирбкое пбле испить съ вами послёднюю чёшу“. Выдали 
зоегб царя и вдругъ стали пригать со стънъ, хотли пробиться къ 
у, и всЪ пали, но мнбго положивъ и нашихъ. 

’ 6. Въ Казани. Царь въБхалъ въ гбродъ по кровёвой улиц, съ 
от рой до тогб поприбрали трупы. Туть въ гбродЪ егб поразило 


_1Ютр., подъ ноги. 


ЗРЯ р 
неожиданное зрфлище: егб И толий ‘рва кихЪ, ' 
освобождённыхь илФфнниковъ, изъ котбрыхъ нфкоторые м 
томились въ невблЪ казанской. УвидЪвъ государя, О ку) 
едв& прикрытые, онй кинулись на колфни н кричёли: „Отёць 
налтъ! избавитель ты напгы изъ ада ты насъ вывелъ! для насъ, сирб 
свойхь, головы свобй не пощадилъ!“ Царь велфлъ ихъ отвести 1 
свой станъ и кормить со своегб столй. На другби день гбродъ бы 
очищекмъ оть труповъ. Царь, духовёиство, войско торжбетвенно вет 
пили въ Казань: духовенство впереди шло съ церкбвными хору 
и крестами; оботнли стЪны, кропили святбю водой и, выбравъ мс 
для постройки соббрнаго храма, водрузили на нёмъ кресть. Храм 
порЪшенб стройть во ймя БлаговЪщенйя: да послужить ‹16 пёрво 
наше завоеваше благою вЪсто послфдующихь... Воротясь же въ Москв. 
государь, въ память взЯ\я казёнскаго, пострбилъ въ Москв$ Покрбвекй 
соббръ, что нынче называется Васймемъ'Блажённымъ. На Этомъ мот 
прёжде было кладбище, на которомъ похорбненъ былъ и этотъблаженный 






























По падби Казанскаго царства, не моглб дблго держаться 
Астраханское. Царь спустилъ по ВблгЪ двухъ воеводъ съ войском! 
и онй безъ большихъ хлопбть заняли Астрахань. 


1 7 

В. завоевеие Сибири. 

1. Разбойничество на ВолгЪ. По ВблгЪ и по Дбну и при татёрах 

ещё жило довольно мнбго русскихь людёй, выходившихъ селитье 
въ степь по этимъ рЪкамъ и далВе, даже въ Кавказсвя гбры, на рзк 
'Тбврекъ! Хотя эти люди не прерывали свойхь связей съ далёкой ре 
диной, крфико держались вфры отбческой и русскихь обычаевъ | 
называли себя людьми государевыми, вбльными казаками, однако г 
судёри московские, за дальностью, управлять ими и помышляты 00 
нихъ не могли. На жёлобы разныхъ татарскихъ хановъ, что казаю 
ихъ грабять, изъ Москвы частёнько отвфчали: „Степь велика 
государямъ за казаками смотрФть не можно“. Сёми же казакй своб 
постоянною войнбю съ татарами немало намъ приносйли пбльзт 
постоянно тревбжа Казань и Астрахань. Когдё же эти царства был 
взяты, на ВблгЪ, по старой памяти, продолжали собираться въ шайк 
разные гуляпйе люди и изъ Росом и изъ казаковъ и нападал 
безъ разббру на всЪ суд& идушя по ВблгЪ. Папрёено госудёр 
прикёзывалъь изъ Москвы, чтобъ онй надъ государевой `кавной 
торгбвыми людьми никакого воровства не чинили. Вбльница не унй 
малась; атаманы ея разгуливали по Вблгз и по Касшйскому мор 
словно сёми царй морсвые, и царскаго прикйза не слушалие 
Числб ватагь всё рослб и рослб. НФкоторые атамёны сдфлались гр 





$ 


:Пумать заботиться. 

































въ пбрвый разъ имя Ермака, знаменитаго покорителя Сибири. 

_2. Кто быль Ерманъ. Есть извфсте, что дъдь Ермака, по имени 
анасй Григбрьевичъ Олёнинъ, былъ посёдсый челов кы гброда 
уздаля; жилъ тамъ въ великой скудости, перезхалъ потбмъ во 
адимиръ? съ двумя сыновьями, Род1бномъ и Тимоебемъ, и промыш- 
ь извбзомъ; нанимался иногда возить разббйниковъ въ Муром- 
ъ лЪсйхъ, да вмфстЪ съ ними и попаль въ тюрьму. Дфти егб 


въ вотчины именитыхъ людей Строгановыхъ. Стрбгановы были 
кные и умные люди. Они випросили себЪ у госудёря пустопорбжея 
6мли мёжду рзками: Камой и Чусовой, бколо Уральскихъ горъ, для 
гб, что тамъ удббно варить соль и всякой руды“ много. Царь далъ 
пРЬ з6мли съ тьмъ, чтобъ ужь они сами тамъ воЪмъ распоряжались: 
Е: арбдъ селили бъ, и городки бы стрбили, и ружья, и пушки имфли 
| и ратныхъь людёй, и сами бы оборонялись отъ сосзднихъ ди- 
хъ нарбдцевъ. И Стрбгановы нёчали устраивать Этотъ край и велй 
ло умно и за всякой свобй нуждой сами переписывались съ ца- 
ъ. Воть у нйхъ-то и поселились сказанные выходцы, Род!бнЪ съ 
моевемъ, и родились у нихъ дёти: мёжду прбчими у Тимоебя былъ 
тнЪ Василш. Этоть Васил былъ удалой малый: красавецъ собби, 
та србдняго, вблосы имфль тёмные, бброду чёрную, быль сйленъ 
р чист. Онъ ходилъ на стругахъ по ВолгВ и КамЪ, и когда былъ 
ИЦё кашеваромъ въ свобй артёяи, товарищи придали ему прбзвище 
рмёкъ, что означаетъ таганъ артбльный. 
— 3. Ермакъ на ВблгЪ. Но не ужился Ермакъ у Строгановыхъ: тбено 
У било жить въ раббтникахъ, захотфлось поискёть своёй дболюшки. 
нила его жизнь удалая, Вблга-матушка. Тамъ погуливаютъ люди 
больные, казаки государевы, хбдятъ, высокб дёржатъ гблову, славой 
Во6Й и казной похваляются, съ басурманамн сражаются за вфру хри- 
анскую. Пошёлъ къ НИМЪ Ермакъ, да скбро и въ атаманы пбпалъ. Что 
тъ было по Вблгв подфлано, много ли на душу грЪхё было принято, 
бдлинноз неизвфстно. Видно тблько, что или не совсёмъ вбромъ и 
вббиникомъ считаль себя Ермакъ, или, мбжетъ быть, хотфлъ заслу- 
ить милость царскую,—тблько, когда разъ взбунтоваёлись черемисые 


й 


(0 


' Мыщанинъ, ремёсленникъ. 2Владимиръ на р. КлязьмЪ, иынЪ 
Убёрнеый гбродъ. ЗПритбкь Камы. *Добываемая изъ земли смЪеь, 
едставляющая соединвые металла съ другими веществами. Металль 
затвмъ очищается отъ примЪси посторбннихъ вещёствъ. 5Достоврно. 
'Нарбдь финскаго плёмени, обитающий въ нЪкоторыхь губертяхъ по 
В и ея притбкамъ. 





\: 


О СЕ ние 


< ‚4 А 


а г. А не ры 4 № Пике И 
ЗВ” ео _  РуссклЕ ПИСАТЕЛИ, | 


в 744? 


- 


и 
К 
ыы 





и казансме татёры. Ермёкъ со свобю шайкою хХодИлЪ. В 
мбчь, царю послужить. Угомонйли бунтовщикбвъ—отилкить о 
разгуливать по Вблг-матушкЪ, по мбрю Хвалинскому1. Грбмче_ 
няго купцы стёли жёловалься, что на Вблг отъ воровствё и шдл 
стей спбеоба нЪтъ?. Отроже прёжняго стёли грозить изъ Москва 
Наконбёцъ, стряслёсь бда важная. Ъхалъ въ Москву персйдекйй 1 
сланникъ. Ермакбвы люди во хмелюз и задрёли людёй посланниЕ 
выхъ. Вышла дрёка, руки расходились, самъ послённикъ былъ убит 
Туть грбзный царь опалился%, послаёлъь воевбдъ наказать царских 
ослушниковъ, очистить Вблгу отъь разббевъ. Пришлбеь вблжеким 
удальцамъ протйвъ царя воевать. Воевбды разбили ихъ огрбмное ск 
пище. Котбрыхъз разббойниковъ изловйли, котбрыхъ загнали въ степ 
въ мбре. Ермакъ же, чуть заслышалъ о прихбд% воевбдъ, скрыл 
нев домов куда. Объявлено было, что, гдЪ тблько окажутся главне 
атамёны, тЬхъ брать, вязёть и вЪшать безъ всякаго разговбра. Въ их 
числ изъ сёмыхь глявныхь поименбваны и Ермакъ Тимоебичъ 
товарищь егб, Иванъ Кольцб. | 

4. Ермакъ отправляется въ Сибирь. Плохо пришлбсь Ермаку Тим‹ 
обевичу. Пробрался онъ въ мЪ%стА прикёмсмя съ разбитой своб 
шайкой, съ худбй своёй славушкой. Напёла на негб лютая тоск 
Повфдалът, видно, свою кручинуз Ермакъ Тимоебевичъ своймъ р 
дичамъ. ТЪ поговорили со Стрбгановыми, а Отрбгановы были умнв 
старики. Согласились онй Ермаку въ бдЪ помбчь и послёли к 
нему ласковую грёмоту съ такими р%чёми: „Чамъ мотёться теб т 
бфлу свЪту, ты бы, Ермакъ Тимовебвичъ, послужилъ чёетнымъ лё 
дямъ, а у насъ про тебя’ дфло нашлось бы. Пожёловалъ нам 
государь зёмли за Угорскими горёмию, а мы бы тамъ острож 
поставили, чтббы на государевы з6мли сибирскимъ нарбдцама 
остякамъ и вогуламъ, а тЬмъ паче `сибирскому царю, татарин: 
Кучуму!?, путь перехватили. Ты бы набралъ вбльныхъ людёй 0х01 
никовъ, а мы бы тебё всё нужное дали; послужилъ бы ты цари 
вфрой-прёвдою и заслужилъь бы прёжюые грЪхи свой“. Какъ по 
лучилъ эту грамоту Ермакь Тимоебевичъ, созваль онъ казаци 
кругыз и вышель къ нему со свётлымъ лицбмъ и велёль пбред 
всёми читать грамоту: „Кто хбчеть, братцы, со мной иттй, пуст 
идётъ, кто не хочетъ, тому збля вольная. А ужъ я вамъ не товарище 































'Нар., по мбрю Касискому. 2Нар., возмбжности нЪть; здЪоь 
житья нЪзтъ. зВъ пьяномъ видъв. 4РазгиВвался. 5Котбрыхъ—котбрых' 
—однихЪ — другихъ. НеизвЪстно. "Сообщилъ, разсказёлъ. Тоску 
гбре. °Нар., для тебя. 1°Стр. Уральскими гбрами. ИПоселёне, обнесё 
ное частокбломъ, т.-е. заббромъ изъ заострённыхъ вверху кбльев 
укрзилённбе поселёте. Царю Сибирской орди. 13Собраше казаков 


-1 
от ыы 


© 








НЫ и - ее 
Манон. 347 









































же со мной пойдётъ, тотъ на словЪ кр$ико стой, чтобъ ужъ во- 
ро овства и пакости! за нами не водилось“. И всЪ егб любимые товё- 
рищи возрадовались: „Намъ безъ тебя, Ермакь Тимоебевичъ, всё 
равнб пропадать. Куда ты, туда и мы. За тебя гбловы свой положить 
_ согласны“. И набралбсь съ ними ещё пятьсбть сброкъ челов$къ. И 
пошли они въ Чусбвые городки. Приняли ихъ Строгановы съ велй- 
Кою чёстью и стали снаряжать за Угорсвя гбры. Дали отъ себя ещё 
триста, человЪкъ ратныхъ людёй, снабдили ихъ одбждой и запасами, 
и вбинскими доспфхами, и ружьями, и маленькими пушечками. Свин- 
цу и пброху дали вдоволь, да шесть попбвъ, да вожакобвъ и перевбд- 
чи иковъ, и проводили ихъ съ молебномъ на судахъ въ даль путь, 
| ВЪ неизвфотную з6млю Сибирскую. 
4 5. Первая встрёча съ татарами. Сторона была пустынная, тишина 
 глуббкая. Ясное врёмя стояло, сентябрь мВсяцъ. Шли казаки скоро и 
вбсело. По рзкамъ птицы, по берегамъ звёря — великое множество. ` 
| Какъ выстрзлятъ изъ ружья, всё всполошится: вистр$лъ-то по пустыв- 
_нымъ мЪстамъ далеко перекётывается, чуть ли не на всю Сибирь. 
_ Только рёдко-рфдко гдЪ пашеньки попадутся; р$дко-р8дко гдь ви- 
глянуть люди диве и прочь побЪгутъ. Только вотъ глядять казаки— 
‘словно вбйско стойтъ. Войско зашевелилось. Вышли казаки на бёрегъ, 
да какъ грянули изъ ружей: всё войско попёдало. ЗасмЪЯлись каза- 
ки, пошли ходить мёжду лежащими, стёли искать ихъ набольшаго?. 
_ Чуть начнуть сибирцы подымать гбловы, опять кто-нибудь выстрЪ- 
И итъ, и ть опять нбосомъ уткнутся въ з6млю. Нашли, наконёцъ, на- 
| большаго; оказалось, что войско вёлъ сибирскаго царя Кучума мурзё 
’ Таузакъ. Ермакъ обошёлся съ нимъ ласково, угощалъ, выспрашивалъ 
про царя Кучума и про мурзъ егб, и гдЪ егб столица, и сколько у 
 негб силы, и далекб ли, и какь иттй туда; затЪмъ отпустилъ егб до- 
| мой. МурзА прибъжалъ къ Кучуму и на всЪхь нагнёлъ страхь свой- 
ми разсказами. Особенно ружёйная пальба ихъ перепугала. Ружья-то 
Гони ещё не видывали, и у насъ онб недавно завелось, при томь же 
о ар, ИванЪ ВасйльевичЪ Грбзномъ.. 
: 6. Что происходило въ царствЪ Кучума. Царь Кучумъ переполопгил- 
ся, а съ нимъ и мурз&, и муллы егб, и князьки, и шаманыз сибир- 
све. Собрались на совфтъ. Шамёны говорили, что съ Этими людьми 
‘прихбдить гибель Кучумову царству; что въ вбздухВ, надъ самой 
Кучумовой столицей, всЪ видли гбродъ, а въ этомъ городв—камен- 
| башни, на башняхь висять колокола, а вверху кресты. Кучумъ 
Удучи мусульманиномъ, хоть и презиралъ шамановъ, но побаивался 
ъ: говорилъ, что они врутъ, а самъ разспрашивалъ -объ отненной 


1Дурнбго д®ла. *Нар., начёльника. зКолдуны, чародЗи. 


‘мурзу Карёчу и взяли егб юрть и богдтую добычу: зблото, припасы, 


А» с” Ра «ли ых ох 
Ах а 4% г: к 


4% ИА 53. 2 
348 р ах Русские пис! ее ра: 


ыы Сб. 



































пальбф. Нашлись, котбрые видали ружьё въ Пера и У. ` ст ановы 
и говорили, что отъ грбма егб вредй не дфлается Е апр оп 
баетъ тблько пулька, что всё равнб, и стр№яё вЪдь ранить смертбёле 
но. Пбиялъ ли, не пбняль ли Кучумъ, тблько тотчёсъ повЪетйлы 
чтббы какъ мбжно скорфе подымёлись и шли кь нему вс№ подвлёот 
ные мурзы и остякй и дру те сибирцы. Самъ онъ заперся въ глав- 
номъ свобмъ юртЪ, въ городк®, называемомъ Сибирь илй Искёръ; а 
своему племяннику, по имени Мегмётъ-Кулу, назначилъ иттй съ боль- 
шбю ратью на Ермака и старёться уничтожить русскихъ Этоть Мег- 
мёть-Кулъ считался самымъ слёвнымъ Сибирскихъ странъ богатырёмъ 
великанъ рбстомъ, силы непомфрной, онъ въ свойхъ золотихь 046 
ждахъ, оторбченныхъ? соболями, въ чешуйчатыхъ лётахъ на груди и 
въ золотбомъ шлёмЪ съ орлиными крыльями, далеко виденъ быль и 
мёжду свобю татарскою конницей, а тЪмъ паче надъ малорбелыми 
сибирцами, съ головы до ногь одфтыми въ звЪриныя шкуры. 

7. Битва съ татарами. Мегмётъ-Кулъ сталъ на ТобблЪ рЪкВ и до 
жидалъ нашихъ, стараясь главное объяснить своему вбйску про ру- 
жёйную стрЪльбу, чтобы ей не боялись. Провфдавъ, что’ казакй неда- 
лекб оть негб высадились, послалъ онъ на нихъ вперёдъ свою кбн- 
ницу, а волЪдь за ней и пьшее вбиско съ копьями и стрёлами. Ка- 
заки встртили ихъ выстрлами изъ пушекъ и ружей. Т% било дрог- 
нули, но скоро опбмнились, осббенно татары. Да и сибирцы ужъ не 
падали отъ грбма, а тблько разбъгутся, да опять скучатся и стрля: 
ють изъ луковъ. Казаки кинулись на нихъ въ рукопашъз; сфча была 
зла. Но, видя падёне многихъ свойхъ, войска Мегмётьъ-Куловы не 
выдержали и побъжали. У напихъ тбже были и убитые и раненые. 
Ермакъ поплылъ дальше, внизъ по Тобблу, спзша на Иртышть, гд® 
Кучумовъ юртъ. Дорогой былъ ещё бой: разбили казаки Кучумова 


мёдъ, и переталцили всё на свой лбдки. Разсказываютъ, что юрть 
этотъь взяли они хитростью. Понадфлали чучелъ изъ солбмы, надЪ 
на нихъ кафтаны и шапки и привязали въ лбдкахъ, оставивъ при 
нихъ малое числб людей, а сёми тайно высадились на ббрегъ. Подошли 
лодки и стали прбтивъ юрта. Высыпали татары на б6регь и стали 
пускёть стрфлы. Стрзляютъ и дивуются, каке это люди руссве —крёп- 
ке: стрЬлъ въ нихъ что въ снбпики налфилсяо, а онй всЪ невредимы 
стоять. Настояцие же казаки тьмъ врёменемъ зашли татарамъ въ 
тылъ и вдругь выпалили изъ ружей. Такъ юрть и взяли. 

8. Уныне казакбвъ. Мегмёть-Куль мёжду тЪмъ не терялъ ка- 
закбвъ изъ виду, по высбкому ббрегу въ нфкоторомъ разстойнш 





‚Ув домиль. 2Обититыхь по краямъ.—зВъ рукондшную схватку 





ядетъ на горахъ за Е и сыплетъ внизъ на плывущихъ г. 
ы и камни. При впадёни Тоббла въ Иртышь Ермакъ счёлъ, нако- 
_ибць, за нужное отд8латься оть свойхъ провожётыхъ, причёлилъ къ 
’ бёрегу, храбро напалъ на нихъ и застёвилъ бфжать. Убитыхъ туть у 
насъ нб было, но почтй вс\Ъ казаки были ужб ранены. Мнбоше ‘стали 
призадумываться. Нужно было хоть гдЪ-нибудь остановиться отдох- 
нуть: исходилъ второй м$сяцъ ихъ похбда, наступало 22-е октября. 
Войдя въ Иртышъ, Ермёкъ повернулъ внизъ по рфкё. Казакй скоро 
 увидали какбе-то стёрое городище!, удобное для привала, и, не встр®- 
чая на воёмъ Иртыш? непрятеля, расположились въ городищ%. Но 
то-то и былё устрбоенная Кучумомъ засада. На, это-то городище Ку- 
чумъ и разсчитывалъ. Онъ велЬлъ заблаговрёменно совсфмъ егб очи- 
 стить и оставить пустымъ. Близъ него же стойть высбкая гора Чу- 
вашева. На Этой горф расположился самъ Кучумъ съ половиной сво- 
’егб войска; а другую половину, подъ начальствомъ Мегмётъ-Кула, 
Укрылъ онъ съ другой стороны городища, сдфлавъ для тогб нарбчно 
асЪку? и обведя её вёломъ. Завйдя казакбвъ, татары притайлись въ 
войхъ м%Ъстахъ. Казаки же ужъ вбчеромъ подплыли къ городищу, 
стали пищу варить и готбвить себф ночлёгъ, какъ вдругъ замЪъчёютьъ, 
что въ засВк» людбй—видимо-невидимоз. Свфдавъ, что и на Чуваше- 
Вой горф стоить самъ Кучумъ и что они окружены всей егб силой, 
они, усталые и раненые, вдругь впали въ страхъ и отчёяне, соби- 
| рались въ круги и трёбовали, чтобы ночью же садиться на суда и 
’Ъхать назадъ. Съ трудбмъ удалбсь Ермаку ободрить казакбвъ. 

й 9. Битва съ Нучумомъ. На утро, какъ тблько солнце освЪтйло 
т блисташемъ свфтлыя облака, вывель Ермйкь свою дружину изъ 
| городища и указалъ на ет „Съ нами Богъ!“ крикнули казаки 
| диными устами, дали залпъ и побъжали на приступъ. Татары выпу- 
С или тучу стрЪлъ. Мнбме изъ нашихъ попадали; друге замялися. 
Видя то, татары въ трёхь мЪ%стахъь разломали засЗку и кинулись 
сей аравою“, думая взять множествомъ и въ тЪснотВ не дать стр%- 
ять изъ ружей. Тутъ-то проявилась сила богатырская, бой пошёлъь 
а жизнь и смерть. Топоры и сабли въ ходъ пошли. Дрались въ ру- 
 копАшную: на одного казака приходилось по десяти, по двадцати, по 
тридцати челов8къ. Ермака Богь хранйлъ, а съ нимъ у всвхъ удеся- 
перялась сила: вездё поспфвалъ онъ вб-время: оть одногб егб вида 
толий разбЪгалась... Но столпь Кучумова царства, душй егб войска 











'М$ето, гдз былъ гбродъ. "ЦЪликбмъ, съ сучьями, , срубленныя 
рёвья, котбрыми завёливають пространство пбредъ крёпостью, для 
труднёвя доступа непрятеля. ЗдВсь нЪеколько въ инбмъ смыслф. 
Эчень мнбго 4Толпобю. 


Я 
































Е а ктаг. РЕ: ИРИ и СК. 


350 _ Руссвтв ПИСАТЕЛИ. г в. 
я АТА Е = ых х. 
надломилась: палъ храбрый Мои Кулъ, в. едва ус 
отбить егб, 6ле живого, и отвбеть за Иртышъ. Разстрбились егб. 
тары и побЪжали; остяцке князьки, стойвиие у Кучума, вмфето тоги 
чтобы поддержать татаръ, повернули конёй и отвели войска во-свойст 
Остался Кучумъ одйнъ на гор% съ немнбгими приближёнными, сто# 
какъ ошеломлённый, гбрько заплёкалъ и побЪжалъ. ДобЪъжалъ онЪ ди 
столицы свовй, гдЪ царствовалъ сброкъ лЪтЪ, захватилъ кбе-что из1 
сокрбвищь и устремился на старости лЪть въ скитёльчесый пут 
съ сокрушбшемъ промблвивши: „НЪтъ такой радости, котбрая бе 
потбмъ не сложилась на печаль“. Скитаясь по степямъ въ гбрЪ, оне 
потбмъ ослиъ. 

10. Въ Кучумовой столицЪ. Побфда Ермак& былё иблная, хотя доста 
лась недёшево. Пятая часть всей дружины! егб, сто семь вбиновъ 
полеглб въ Этомъ бою. Но Ермёкъ не хотВлъ терять врёмени и дал 
врагамъ опбмниться. На другой же день пошёлъ къ Кучумовой 
столиц; она была оть Чувашевой горы всегб въ шестнадцати 
верстахъ. Шли безъ боязни, но, приблизясь къ гброду и не слыша 
оттуда гблоса, не вйдя лицй человфческаго, усумнились, не крбется 
ли туть какбе лукавство. Осторбжно начали казаки входить въ гб 
родъ и увидьли, что юрть совсфмъ пустъ. Увфрясь, что лукавства 
никакого нЪтъ, Ермёкъ велёлъ служить благодарственный молёбенъ, 
съ крестами и святой водбю обошёлъ вокругъ гброда, посвящая егб 
истинному Богу, и поздравилъ товарищей съ доброй зимбвкой. Отдох- 
нули наши молодцы, поустрбились въ гбродЪ. Три дня прошли тйхо 
и мирно. На четвёртый день показались остяцые князьки, подъёхали 
выложили Ермаку богатые дары и запёсы и били челомъ? приняте 
оть нихъ присягу на вфрность. За ними стёли приходить жители съ 
сёмьями свойми, присягали Ермаку, и онъ приглашалъ веЪзхъ ихЕ 
жить попрежнему въ гбродЪ. Гбродъ опять напблнилея людьми. Ер- 
макъ скоро всоЪмъ полюбился: всЪмъ подъ нимъ житьб было безобид- 
ное. Тузёмцы стали даже радоваться, что избавились оть Кучума 
Кучумъ быль въ той сторон пришлый царь, рбдомъ татаринъ; 
прёжнихь владфтелей онъ побфдиль и самъ сЪль на ихъ м$ето. 

11. Новыя завоеваня. Веснбю, какъ тблько прошли рёки, Ермёкв 
пошёлъ въ похбдъ внизъ по Иртышу до самой Оби и гдЪз мирно, 
гдВ ббемъ привёлъ всю страну подъ власть свою. Когда онъ возвра» 
щался назёдъ, шёстве егб было торжёственно. На лодкахъ егб играла 
музыка. Казаки били одфты въ праздничные кафтёны; всё обшито быле 
зблотомъ. Жители выходили кь нему навстрфчу, падали ниць, выно- 


—‹ 
































- 'Бойска. 2?Просили. зГд\—тдё==въ однбмъ мВстЬ—вЪ другбмт 
МСТ. ` 

















и, куньи и соббльи м%хй, просили егб суда и слёвили егб 
Обширныя з6мли были подвластны Ермаку; многе нарбды 
юнесли ему дань; вЪнёцъ Кучумовъ былъ въ егб рукахъ... Ермакъ 
бы возложить егб себ на голову. Всякой вбльницы изъ Росаи, 
Вблги и съ Дбну кь нему потянуло бы множество, и былъ бы 
ъ силенъ и слаёвенъ и повелЪвалъ бы нарбдами. Такъ бы и сдВ- 
ь инби, только не руссый человёкъ. Куда бы ни зашёлъ русеюй 
овёкъ, какбю бы славою не возвеличился, онъ тблько о святбй 
Руси и думаеть, и сёрдце егб оть нея не отрывается. Принимёль 
‚рмакъ эти почести, а думалъ о другбмъ. Молча и подолгу погля- 
валь онъ въ ту сторбнушку, гдз Русь православная. Всё тамъ 
ивбть чбстный нарбдъ, для негб же тамъ, на великой Русй, по- 
влены, стоятъ-дожидаются два стблбика съ перекладинкой. Хоть 
свфтомъ завладфИи, всё онъ тамъ—воровскбй казакъ, государевъ 
мфнникъ. Такь въ царскомъ укёзЪ объ нёмъ сказано, пятнб на 
ия егб крестное полбжено. Это-то пятнб и прожигало егб душу, & 
мыть егб моглб тбоже—тблько слово царское. 

и 12. Ерманъ увфдомляетъ царя и Строгановыхъ о свойхъ завоеваняхъ. 
„оротился Ирмакъ изъ похбда, позвалъ попа, заперся въ свобй зе- 
мяночкЪ, караулъ поставилъ, чтобъ никтб къ нему не входилъ, и 
лъ попу писать. Самъ хбдитъ по земляночк№, а попъ со словъ 
пишеть къ царю грамоту, простую грамоту, гдЪ о себф Ермёкъ 
 слбва не говорить и ничегб не укёзываеть, что бы дфлать госу- 
бро. Велёлъ онъ написёть и другую грамоту, къ именйтымъ людямъ 
трогановымъ, увздомляль ихъ о дфлахь свойхь и просйлъ пере- 
равить съ егб грамотой пбеланца къ самому царю въ Москву. На- 
исавши грамоты, позвалъ онъ атамановъ и есауловъ свойхъ и спро- 
„Кому Ъхать въ Москву пёредъ грбзнаго царя за воровсюя 
лай отвфть держёть и бить челбмъ царствомъ Сибирскимъ?“ „Кому 
° Фхаль, какъ не мнъ?“ вызвался Иванъ Кольцо, Ермакбвъ бли- 
ппи другъ: „Имя моё великому государю св$домо!: въ царскомъ 
3Ъ написано; велфлъ меня сыскать велиыШ государь: самъ приду, 
№Ю голову принесу, а оть тебя дорогой подёрочекъ“. Пофхалъ 
ъ Кольцб съ пятьюдесятью казаками. Остались Ермакъ съ това- 
сами дожидать, что велитъ имъ сказать вели государь. 

| 13. Гонцы Ермака въ МоснвБ. Обыкновённо государь принималъ 
ыы бвъ самъ, сидя на крёслахь, а кругбмъ егб по лавкамъ? 
бояре. Ввбдять Ивана Кольцб съ товарищами. Онй пали пбредъ го- 
д емъ на з6млю, какъ преступники; Иванъ Кольцб положилъ себЪ 
| голову грамоту. Царь велЪлъ дьякуз взять, распечётать и читать 





















1Нар., извЪстно. *Окамьямъ. зСтр., чинбвнику 






























ную, что онй и. самые воровсме казаки, о котбрыхъ и 
скихъ указахъ, и какъь они пришли къ Строгановымъ, и какъ въ 
бирь пошли, и прбчее. И объ Ермак всё допбдлинно разсказй 
Царь выспрашивалъ всё до мблочи. Иванъ Васильевичъ не проп 
калъ случая кольнуть бойръ свойхъ измЪною нфкоторыхъь изъ ни 
Туть вышелъ ему пбводъ сказать имъ: „Воть вамъ в в 
знатнаго рбда люди, простые казаки; я ихъ казнить велфлъ; о 
не побъжёли служить моймъ нёдругамъ, а пошлй на меня же по 
ббтать, царство мнЪз покорили, чтобы я тблько снялъ СЪ нихъ в 
ихъ стдрыя“. И, обратясь къ казакамъ, объявйль, что вс№ вины и 
онъ съ нихъ снимёеть и за службу жалуетъ велйкимъ своймъ го 
даревымъ жалованьемъ. „А къ храброму воевбдь нашему“, заключа 
онъ, „князю Сибирскому Ермаку Тимоебевичу, помощь пошлю 
велю отписйёть къ нему мою царскую грамоту“. И допустйлъ онъ 1 
закбвъ кь рук и одарилъ ихъ и веллъ ихъ продовбльствовать 
пёрскаго столё. Потбмъ всталъ съ крбсель и приказалъ тобтча 
же служить въ Усиёнскомъ соббрЪ молёбенъ и по всей Москв8 и 
всему царству звонйть въ колокола и объявить нарбду, что Вс 
послалъ державЪ Росо!Иской великое приращёне: трётье мусульм 
ское царство — Сибирь покорилась скипетру христанскаго царя. 
великое было въ Москв8 ликовёнье!. На ибмощь Ермаку отря 
былъ князь Болховской и съ нимъ пятьсбть стр%льцбвъ. Казака 
царь послёлъ дёнегъ, суконъ, камки?; Ермаку—шубу съ своегб пле 
двЪ брони, серббряный кубокъ, и въ милостивой грёмот® своёй, 
звавъ его княземъ Сибирскимъ, поручиль ему главное распоря 
ше и начальство надъ всбю покорённою странбю. 

14. Смерть Ермака. Радость казаковъ была неописанная, когда 
ротился Иванъ Кольцб съ царскими милостями. Но Ермаку недо 
пришлбсь йми пбльзоваться. Онъ попёлъ такй въ засёду къ Кучущ 
Кучумъ распустйлъ слухъ, что къ казакамъ идуть бухарсвщез куп 
Ермаёкъ вышелъ съ пятьюдесятью казаками имъ для прикрытйя. | 
цбвъ на скйзанномъ мфстЪ не нашли и расположились на острог 
на ИртишЪ, ночевать. Ночь была бурная, вЗтеръ вылъ, рзкА шум 
Казаки спали богатырскимъ сномъ. Кучумъ переправился чёрезъ рукав 
рЪки, напёлъ и сбнныхъ перерфзалъ казакбвъ. Ермёкь вокочиль 6 
на крики, бросился къ судамъ своймъ, отмахиваясь саблей, перет 
гивалъ съ лбдки на лбдку, оступился и упалъ въ бурную и глубокую р? 





"Радость. ?Тур., украшенная рисунками шёлковая матёря. зВуйц 
изъ Бухары; ханство въ Аз, съ главнымъ гбродомъ тогб же им 
по правую стброну вёрхняго течётя Аму-Дарьи. 




















и _ у 
, ъ си | Гм» \ в 
о | - .. ее 
* 7х ы 
: и , 
ЗИ | 
з 
к 
о& < 
у . * > 
у ь | я - 
. Е ` в, ’ 
* ь ' 
\ . 
] 
У ь 
[е 
О Г Ч ь 
; < 
г х 
; 
р 
В у 
Г = 
"Я н —. 
-^- 

































гб дфла исчёзла. Иванъ Кольцб незадблго пбредь тьмъ былъ убить 
измвною. Оставитись, какъ бвцы безъ пастыря, казакй и стрВльцы 
устрашились. Думали ужъ тблько о томъ, какъ бы уйти въ Росс. 
авпийся въ живыхъ одинъ изъ Ермакбовыхъ атамановъ, МатвЪй 
в повёлъ ихъ кь Строгановымъ. Но ужъ путь въ Сибирь 
ь указанъ; царсмя войска ужё двигались тудё. Мещерякъь встр8- 
ь ихь на дорогЪ, и слвпбй Кучумъ недблго процарствовалъ въ 
ятой ИимЪ ВНОВЬ СТОЛИЦЪ свобЙ, на казацкихъ могилахъ. Какъ 
азалъь когда-то Ермёкъ взбунтовавшимся казакамъ; „Постоймъ 
ко, и память наша не оскудФеты въ сихъ стрёнахъ, и слава 
ъ насъ пойдёть во вфки“, такъь и сбылось. Имя Ермака стойть 
ь всбю Сибирскою ЕО живётъ, тамъ въ названяхъ урбчищъ”, 
ивёть во всей Русй въ иЪеняхъ нарбдныхъ. 


В. Графъ Левъ Николаевичъь Толстой, 


временный русск! писатель, родился въ имъи своей матери въ 
ьцъь Ясная Поляна (Тульской губ.). Маль егб (изъ рбда князей 
ткбнскихъ) умерла, когда Т. быль ещё двухлётнимъ ребёнкомъ. 
ЗмфстЪ съ братьями и сестрой, Т. воспитывался дбма, сперва въ де- 
внЪ, а потбмъ въ Москв$. ЗдЪсь на домъ къ Толстымъ ходили учи- 
ля, обучавше дЪфтбй, разнымъ наукамъ. Ближайпий надзборъ за 
ьми. и обучёне иностраннымъ языкамъ поручены были гувернё- 
Ъ-иностранцамъ. Пребыване дЪт6й въ МосквЪ продолжалось, 
бчемъ, недолго. ПбслЪ смёрти отца, онй вернулись въ деревню. 
Ь 1840 году Т. поселился у свобй тётки-опекунши въ Казани и сталъ 
тбвиться къ поступлёеню въ Казансыи университётъ, въ котбрый 
упилъь въ 1843 г. Не кбнчивъ курса, Т. поселился безвыЪздно 
ь доставшемся ему по наслЪдству имЪи Ясная Поляна. Въ 1851 г. 
деть на Кавказъ, гдЪ состоялъ въ вобнной службЪ егб старпий 
ть,—съ цьлью видЪть Этотъ край. ЗдЪсь онъ и самъ поступаетъ 
воённую службу и принимаетъь упдёсте въ длахь прбтивъ гбр- 
ъ. Ко врёмени пребывавя Т-го на КавкёзВ относится егб пб- 
веть: „ДЪтство, бтрочество и Юность“ . Выйдя въ отставку, Т. жилъ 
въ Москв$, то въ ПетербургВ, то въ своёмъ имфнши Ясная Поляна. 
иБсь Т. устрбилъ шкблу для крестьянскихъ дЪтёй; для нихъ же онъ 
авалъ однб врёмя журналъ: „Ясная Поляна“. 
Въ журналь „Ясная Поляна“ былъ помфщёнъ, между прбчымъ, 
сказъ: 


1. Кавказск!й пльнникъ. 
1. Отьбздь #илина изъ армм. Служиль на КавкаёзЪ офицбёромъ 


° Ще погибнетъ, останется живбю. ?Мфстностей. 
В. МАРТЫНОВСКЕЙ. РУССКЕ ПИСАТЕЛИ. Т. 1. 23 


се. 


а ра 






$ "Я ых м. и т т ее в Г ил 6 ему т 


пожёлуй, выскочать изъ-за горы, и не увидишь“. И пустйль лб- 









дому. Пишеть ему старуха мать: " бтаря я Е стала, и 
редъ смёртью повидёть любимаго сынкё. ПрИзжАй во. А 
ститься, похорони, а тамь съ Ббгомъ пофзжай опять на сли 
Жилинъ задумался: „И въ сёмомъ дфлЪ, плохй? ужъ старуха стё 
можетьз, и не придётся увидать“. Пошёль онъ къ полкбвнику, 
правилъ“ бтпускъ, простился съ товйрищами, постёвилъ своймъ 601 
датамъ четыре ведра вбдки на прощанье и собралея Фхаль. Н 
КавказЪ тогда война былё. По дорбгамъ ни диёмъ ни нбчью нб был 
проЪзда. Чуть кто изъ русскихь отъфдеть или отойдёть отъ крёпости 
татары или убьютъ, или уведуть въ горы. И было заведенб, что д! 
раза въ недЪлю иЗЪ крпости въ крфиость ходили провожатые 604 
даты. Сибреди и сзёди идуть солдаты, а въ серединз Фдеть нарбдт 
2. Неосторбжность. Дфло било лЬтомъ. Собрёлись на збрькЪ5. обе 

зы за крбпость, вышли провождтые солдёты и трбнулись по дорбг 
Жилинъ Фхалъ верхбмъ, а телёга егб съ вещёми шла въ 0663 
Зхать было 25 вёрсть. Оббзъ шёлъ тихо: то солдаты останбвятся, т 
ВЪ 0003Ъ колесб у когб соскочить, илй лошадь отёнетъ, и всВ стоя 
дожидаются. Солнце ужб за пблдень перешлб, а обёзъ тблько поло 
вину дороги прошёлъ. Пыль, жара, сблнце такъ и печётъ, и укрыть: 
ся нёгдЪ: гблая степь; ни деревца ни кустика по дорбг%. Вызхалт 
УКйлинъ вперёдъ, остановился и ждётъ, пока подойдёть оббзъ. ЖИ 
линь и подумалъ: „А не уфхать ли одному, безь солдать? Лбшале 
подо мной дббрая; 6сли и попадусь на татёръ, ускачу“. Подъфаждете 
къ нему на лбитади другбй офицёръ, Костылинъ, съ ружьёмъ, и го- 
ворить: „Пофдемъ, Жилинъ, одни. Мбчи нЪтъб; Зстъ хочется, да и 
кард“. А Костылинь-—мужчина грузный! тблстый, весь крёсный, 
поть съ негб такъ и льёть. Подумалъ Жилинъ и говоритъ: „А ружьё 
парязкено?“—Варяжено. —Ну, такъ пофдемъ. Тблько уговбръ—не разъ- 
Ъажаться. И позхали они вперёдь по дорбг%. 
3. Кавъ Жилинъ наткнулся на татаръ. 'Вдутъ стёпью, разговёри: - 
зають да поглядывають по сторонамъ. Кругбмъ далекб видно. Тоёль- 
ко кончилась степь, пошла дорбга промёжъ двухь горъь въ ущёлье. 
Жилинъ и говорить: „Надо выЪхать нй гору, поглядёть, а то ту 































шадь налъво, на гору. Только выскакалъ, глядь,—а пёредъь нимъ, 
на десятину мЪста, стоять татёры верхАми, челов къ тридцать 
Онъ увидалъ, сталь назадъ поворёчивать. И татары егб увидали, 
пустились къ нему, сами на скаку выхватываютъ ружья изъ чехлобвъ. 

1Разскёзъ этотъ писанъ гр. Толстымъ для крестьйнскихъ дЬтей. 


2Слабй. зМожеть-быть. “Выхлопоталъ. 5На зар. Силы н$ть. "Гя- 
жёль Й 
















_ Толстой. 





устиль илинъ подъ кручу во всВ лошадиныя ноги, кричить 
‘чину: „Вынимай ружьё!“ А самъ думаетъ на лошадь на свою: 
утка, вынеси; не зацфпись ногой: спотыкибиться--пропалъ. До- 
тсь до ружья, я и самъ не дамся“. А Костилинъ, вмфсто тогб, 
бы подождать, только увидалъ татаръ, пустился, что есть духу, къ 
пости, плётью ождриваеть! лошадь то съ тогб ббка, то съ другого. 
блько въ пыли видно, какъ лошадь хвостомъ вертить. 
4. Какъ йлинъ попалъ въ плнъ. Жилинъ видить—дёло плбхо. 
ужьё уфхало, съ одной шашкой ничегб не сдЪлаешь, Пустилъ онъ 
тошадь назёдъ къ солдатамъ: думалъ уйти. Видить—ему наперерфзъ 
йтять шеёстеро. Подъ нимъ лбшадь добрая, а подъ тЬми ещё добрЪе 
‚и наперер$зъ скачутъ. Хотфлъ онъ пазаёдъь поворотить, да ужъ 
знеслась лошадь, не удержитъ, прямо на нихъ летитъ. Видить— 
Изится къ нему съ крёсной бородби татаринъ на свромъ конЪ. А 
линъ хоть невеликъ ростомъ, а удалъ былъ. Выхватилъ шашку, 
стиль лошадь прЯмона крёснаго татёрина, думаетъ: „Либо лошадью 
мну, либо срублю шашкой“. На лбшадь мфота? не доскакалъь Жи- 
нъ, выстрЪлили по нёмъ сзёди изъ ружей и попёли въ лошадь. 
рилась лошадь бземь со всегб маху и навалилась Жилину на 
гу. ХотЬль онъ подняться, а ужъ на нёмъ два татарина сидятъ, 
тять ему назадь руки. Рванулся онъ, скинулъ съ себя татёръ, да’ 
соскочили съ конёй трбе на негб, начали бить приклёдами по 
лов8. СЪлъ татаринъ съ красной бородой на лбшадь, а друМе поса- 
и Жилина къ нему на сЪдлб,—а чтобы не упёлъ, притянули его 
мнёмъ ‘за пбоясъ къ татарину и повезли въ гбры. 
’— 6. Первая ночь въ плЪфну. Бхали онй дблго съ горы на гору, пере- 
я въ бродъ р%ку, выЪхали на дорбгу и поФхали лощинойз. ХотБлъ 
милинъ примфчать дорбгу, куда егб везутъ, да глазй замазаны 
вью, а повернуться нельзя. Стёло смеркёться. ПрЕВхали въ аулъ. 
›елфзли съ лошадёй татары, собрались ребята татарсше, окружили 
илина, пищать, радуются, стали каменьями бросать въ негб. Тала- 
отогналь ребятъ, снялъ Жилина съ лошади и кликнулъ рабдбт- 
Принёсъ раббтникь колбдку: два чурбака* дуббвыхъ на желф?- 
кольца насйжены, и въ однбмъ кольцВ замбкъ. Развязйли Жи- 
ну руки, надфли колбдку и повели въ сарай; толкнули егб тудё и 
ли дверь. Жилинъ упалъ, полежалъ, ощупалъь въ темнотв, гдЪ 
мягче, и лёгъ. Почти всю Эту ночь не спаль Жилинъ. Ночи корбт+ 
г были. Видитъ—въ щёлкз свЪтиться стёло. Всталъ ЗКилинь, рас- 
ь шёлку поббльше, сталъ смотрЪть. 






















1Бьёть плётью. ?На разстояе, равное длинЪ лбшади. зОвра- 
гь, ложбиной. «Деревянныхь обрубка. * 










































‘лошади въ сЪдлахъ. Мальчишки дёржатъ въ поводу. Выскочи 





6. Что видЪлъ Шийлинъ утромъ. Видна ему изъ. ь щёлки д д рога 
гору идётъ; паправо сёкля татарская, два дбрева подль "ей 
чёрная лежитъ на порбгЪ, коза съ козлятами хбдитъ, ме. м ит 
дёргиваютъ. Видитъ—изъ-подлъ горы идётъ татёрка молбденькая, 
рубахЪ цвЪтнбй, голова кафтаномъ покрыта, а на, голов8 больш 
кувпинъ жестяной съ водбй. Прошла татарка въ саклю съ водо 
Вышелъ татаринъ вчераши!И съ красной бородой, въ бешмёт! шё тк 
вомъ, на ремнз кинжалъ серёбряный, въ башмакйхъ на босу ногу. | 
головЪ тийпка высбкая, барёнья, чёрная, назйдъ залбмлена. Ви Л 
потягивается, борбдку красную самъ поглаживаетъ. Постоялъ, вельл 
чт6-то работнику и пошёль кудё-то. ПроЪхали потбмъ на лошадя 
двбе ребять къ водопбю. Выбфжали мальчишки бритые, собрали 
кучкой, подошли къ сараю, взяли хворостину и сують въ щёлк 
Жилинъ какъ ухнеть на нихь: завизжали ребята, убъжали прочь. 

7. Дина. А Жилину пить хбчется: въ гборлЪ пересбхло. Слышит 
—отпирають сарай. Пришбёль красный татёринъ, а съ нимъ друго 
помёньше рбстомъ, черноватеньки. Жилинъ губами и рукёми пок 
залъ, чтобъ пить ему дали. Чёрный ипбняль, засмЪЯлся, выглянул 
въ дверь, крикнуль кого-тб: „Дина!“ ПрибЪжала дфвочка, тбненька 
худенькая, лЪть тринёдцати и лицбомъ на чёрнаго похбжа. Гла 
чёрные, свфтлые, и лицбмъ красивая. Одфта въ рубаху длинну 
синюю, съ ширбкими рукавами и безъ пбяса. На ногахъ башмачки, 
на башмачкахъ друге съ высокими каблуками; на шёв монйсто?, 
изъ русскихъ полтинниковъз. Голов& непокрытая, коса чёрная и Е 
кос лёнта, а на лёнтЪ привЪшены бляхи и рубль серёбряный. Ве 
ей чтб-то отёцъ. УбЪжала и опять пришла принесла кувшинчи! 
жестяной. Сидйть, глаза раскрыла, глядитъ на Жилина, какъ 0 
ньётъ, какъ на, звЪря какого. Подаль ей Жилинъ назадъ ВУ И : 
Какъ она прыгнеть прочь, какъ коза дикая. Даже отёцъ заем 
Ушлй татары, заперли опять дверь. 

8. Въ татарской савлЪ. Погодя немнбго прихбдить къ Жили 
раббтникъ и говоритъ: „Ай-да, хозяинъ, ай-да!“. Пбнялъ ЖилинъЪ, 3 
велитъ итти куда-то. Пошёль Жилинъ съ колбдкой, хромёеть, ступи 
нельзя, такъ и ворбтить нбгу въ стброну. У одногб дбма стоять т 





изъ Этого дбма черноватый татёринъ, замахёлъ рукбй, чтобъ къ не 
шёль Жилинъ. Самъ смЪётся, всё говорить чтб-то по-свобму, 
ушёлъь въ дверь. Пришёль Жилинъ въ домъ. Гбрница хорбий 
стБны глиной гладко вымазаны. Къ пербдней стёнё пу 





'Татарское полукафтанье. 2Монёты на нитк, надЪваемыя 
видЪ украшёеня. зСтаринная серббряная монёта (50 коп.). 


























} ‘пистолёты, “шашки — всё 1 ВЪ ебрЬ. Полъ Зеженои, чистый | 
къ токъ, и весь пербдей уголъ устланъ вбйлоками; на вбйлокахъ 
овры, а на коврахъ пухбвыя подушки. И на коврахъ въ однихь 
батмакахъ сидять татары: чёрный, красный и трбе гостёй. За, спинами 
т возхъ ‘пухбвыя подушки подлбжены, а пбредъ ними на круглой 

тцёчк» блины просяные и масло коровье распущено въ чашк и — . 
Пиво татарское въ кувшинчик»ъ. у 
9. Торгъ. Поговорили татары по- свбему. Потбмъ одинъ изъ гостёй 
татаръ повернулся къ ЭЖилину, сталъ говорить по-русски: „Тебя взяль 
Кази-Мугамёдъ (показываеть на краснаго татёрина) и отдалъ тебя 
Абдулъ-Мурату (показываетъ на черноватаго). Абдулъ-Муратъь теперь у 
твой хозяинъ“. Заговорилъь Абдулъ-Муратъь и всё показываетъ на и. 
Жилина, и смЪётся, и приговариваетъ: „Солдать урусъ, корошб, 
урусъ“. Переводчикъ говоритъ: „Онъ тебф велитъь домбй письмб пи- 
сёть, чтобъ за тебя выкупъ прислали. Какъ пришоють деньги, онъ 
тебя пустить“. Жилинъ подумалъ и говорить: „А много ли онъ хб- ей 
четь выкупа?“ — Три тысячи монётъ?. „Нъть“, говорить Жилинъ, „я 
й Этого заплатить не могу“. Скблько же ты далиь? Жилинъ подумалъ и 
‘говорйть: „500 рублей“. Туть татары заговорили часто, всВ вдругъ. 
Началь Абдуль кричать на краснаго. А красный тблько жмурится да 









язвыкбомъ пощёлкиваетъ. Замолчали они, перевбдчикъ говорить: —Хо- > 
зяину выкупу мало 500 рублей. Онъ самъ за тебя 200 -рублёй запла- $ 
тилъ. Три тысячи рублей, мёньше нельзя пустить. А не заплатишь, Е 


въ Яму посёдять. „Эхъ“, думаеть Жилинъ, „съ ними что робЪть, то < 
хуже“. Вскочиль на ноги и говоритъ: „А ты ему, собак, скалий, что ых 
вели онъ меня пугать хбчетъ, такъ ни копейки жъ не дамъ, да и пи- 
сть не стану. Не боялся, да и не буду бояться васъ, собакь“ 

10. Встрёча съ’ Ностылинымъ. Поговорили татары, послали кудё-то Е. 
работника, а сами то на Жилина, то на, дверь поглядываютъ. При- нс 
тиблъ раббтникь, и идётъ за нимъ человёкь какбй-тб, тблетый, бо- : 
сикомъ и оббдранный; на ног тбже колбдка. Такъ и &хнуль Жи- 
`линъ: узналь Костылина. И егб поймали. Посадили ихъ рядомъ; 
‘стали онй разсказываль другъ другу, а татары молчать, смбтрятъ. 
 Разсказаль Жилинъ, какь съ нимъ дфло било. Костилинъ разска- 
 залъ, что лошадь подъ нимъ стала и ружьё осЪклбсь, и что этотъ 
‘самый Дбдуль нагналь егб и взялъ. Вскочйлъ Абдуль, покйзываеть 
— па Костилина, чтб-то говорить. Перевёлъ перевбдчикъ, что онй те- 
‘перь 6ба одногб хозяина, и кто прежде дёньги дастъ, тогб прежде 
‘отпустятъ. „Воть“, говорить Жилину, „ты всё серчаешь; а товарищь 
твой смирный: онъ написаль письмо домой, пять тысачъ мопеть нри: 


®  'Руссый. ?Рублёй 

















учи. 


С м 


м Де 
РЯ 


у 


Кл 


4 
















ы м А 


я к ‚ эм 

шлют. В еб и ормИть ‘будуть. корошб и обижать 
Жилинъ и говорить: „Товарищь какъ хбчетъ: ‚ок Ъ, } 

Я, говоритъ, какъ сказёлъ, такь и будетъ. Хотйте—убивай Л 
вамъ не будетъ, а ббльше 500 рублёй не напишу“. Помолчёли. ВД ру 
какъ вскочилъ Абдулъ, досталъ сундучбкъ, вынулъ перб, бумаги п 
скуть и чернила, сунуль Жилину, хлбинуль по плечу, показывает 
„Пиши“. Согласился на 500 рублеёй. 

11. Совибстная жизнь въ плъну. Отвели Жилина съ Костилины 
въ сарай, принесли имъ тудё солбмы кукурузной, воды въ кувшин’ 
хлфба, двЪ черкбски стёрыя и сапоги истрёпанные, солдатсме. Видин 
съ убйтыхъ солдатъь стащили. На ночь сняли съ нихь водо 
заперли въ сарай. Жиль такь Жилинъ съ товарищемь м5Фсяць г 
лый. Кормили плбхо, тблько и давёли, что хлфбъ прфеный изъ про 
сяной муки, лепёшками печёный, а то тфето непечёное. Кости 
линъ ещё разъ писалъ домой, все ждалъ присылки дёнегъ и скучё 
По цфлымъ днямъ сидитъ въ сарёЪ и считёеть дни, когда письм 
придётъ, или спить. А УЖйлинъ зналъ, что егб письмб не дойдёты 
а другбго не писёлъ. „ГдЪ“, думаеть, „матери стблько дёнегь 3 
меня заплатить. Если ей 500 рублей собрать, надо разориться въ ко- 
нёцъ. Богь дасть—и самъ выберусь“. А самъ по аулу насвистываетъ 
а то сидйть, что-нибудь рукодЪфльничаеть: илй изъ глины кукол 
лЬпить, илй плетёть плетёнки изъ прутьевъ. Жилинъ на всякое ру 
кодёлье мастеръ былъ. 

12. Кузлы. СлЪийлъь онъ раёзъ куклу, съ нбсомъ, съ руками 
съ ногами и въ таларской рубахВ. и поставилъ куклу на крышу 
Ношлий татёры за водой. Хозяйская дочь, Динка, увидала куклу, по: 
звала татарокъ. Состёвили? кувшины, смбтрять и смЪются. Жилине 
сняль куклу и подаёть имъ. ОнЪ смЪются, а не смёютъ взять. Ост. 
вилъ онъ куклу, ушбёлъ въ сарай и смбтритъ, что будетъ. ПодбЪжАла 
Дина, оглянулась, схватила куклу и убЪжала. Наутро смбтрить, на 
збрькВ Дина вышла на порбгъ съ куклой. А куклу ужь лоскутками 
красными убрала и качаеть, какъ ребёнка, сама по-свбему прибаю- 
киваетъ. Вышла старуха, выхватила куклу, разбила её, услала кудё 
то Дину на раббту. Сдфлаль Жилинь другую куклу, ещё лучше, 
отдалъ ДинЪ. Принесла разъ Дина кувшинчикь, поставила, сфла и 
смотритъь на негб, сама смЪётся, показываетъь на кувшинъ. „Чегб она 
радуется?“ думаеть Жилинъ. Взялъ кувшинъ, сталъ пить. Думаль 
вод, а тамъ молокб. „Хорошб“, говорйтъ. Какь возрёдуется Дина! И 
съ тЪъхъ поръ стала она ему каждый день крадучиз молока носить. 


' Онъ написёлъ неправильный йдресъ. *Постдвили вм$стф. зТай 
кОыЪ. 



































. Кавь Шилинъ прослылъ ‘настеромъ на всЪ руки. Была разъ 
сильная, и дождь часъ цфлый, какъ изъ ведра, лилъ. Вотъ, 
къ прошла гроз&, вездв по дерёвнЪ ручьй бЪъгутъ. Жилинъ ви- 
силъ у хозяина ножикъ, вырЪззалъ валикъ, дощёчки, колесо, а 
колесу на двухь концёхъ куколь придФлалъ. Колесб вертится, а 
олки прыгаютъ. Собралась вся деревня: мальчишки, дЪвчбнки, 
ы; языкомъь щиблкають: „Ай, урусъ! ай, Иванъ!“ Были у Абдула 
тасы руссше, сломанные. Позвалъ онъ Жилина, показываетъ, языкбмъ 
ищелкаеть. Жилинъ говоритъ: „Давай, починю“. Взялъ, разобралъ нб- 
жичкомъ, разложилъ; опять сладилъ, отдалъ. Идутъ часы. Съ тВхь 
Поръ прошла про Жилина слава, что онъ мйстеръ. Заболёлъ разъ та- 
ринъ, пришли къ Жийлину: „Поди, полЪчи“. Жилинъ ничего не знаетъ, 
акъ лЪчить. Потиёлъ, посмотрЬльъ, думаетъ: „Авбсь, поздоровфеть 
амъ“. Ушёлъ въ сарай, взялъ воды, песку, помЪшалъ. При татарахъ 
аттепталъ на воду, далъ выпить. ВыздоровЪлъ на егб счаст!е татаринъ. 





нёмъ ходить по аулу или рукодфльнинаеть, а какъ ночь при- 

ть, затихнеть въ аулЪ, такь онъ у себя въ сарёЪ копйёетъ. Про- 
юпалъ онъ подъ стфной дыру, что въ пору пролфзть. „Тблько бы“. 
думаеть, „мнЪ мЬото хорошёнько узнёть, въ какую стброну итти“. 
Воть онъ выбралъ врёмя, какъ хозяинъ у$халъ, и пошёль пбслЪ обёда 
а ауль на гору: хотфль оттуда мото посмотр5ть. А когда хозяинъ 
ИВажалъ, онъ приказалъь малому за \илинымъ ходить, съ глазъ егб 
ве спускать. БЪжить малый за Жилинымъ, кричить: „Не ходи! Отбёць 
 велёлъ. Сейчасъ нарбдъ позову!“ Сталъ егб Жилинъ уговариваль 
| далекб не уйду, тблько на ту гбру подымусь: мн траву нужно 
Вайти — вашъ нарбдъ лЪфчить. Пойдёмъ со мной; я съ колбдкой не 
бт. А тебЪ завтра лукь сдБлаю и стрёлы“. Уговорйль маёлаго 
ошли. Сталь смотрфть въ русскую стброну. За ауломъ пониже гора, 
у нбю ещё двЪ горы, по нимъ лЪсй; а промёжь двухъ горъ синфется 
вное мЪсто, а на рбвномъ мфетЪ, далекб-далекб, тбчно дымъ стб- 
пется. Сталъ Жилинъ вспоминать, когда онъ въ крфиости, дбма жилъ, 
№ сблнце всходйло и заходило. Видить—тамъ точно въ этой доли- 
88 должна быть наша, крпость. Туда, промёжь этихъ двухъ горъ, 
И бЪжать надо. 


аеть Жилинъ, „нынче бЪжать нёдо“, и говорить Костылину. По- 
№зъ ЭЖилинъ въ дыру, раскопаль пошире, чтобъ и Костылину про- 
ь, и сидять они, ждуть, чтобы затихло въ аулЪ. Только затихъ 
Оль въ аул, Жилинъ полЪзъ подъ стБну, вибрался. Полфзъ и 
тйлинъ, да зацъиилъ камень ногбй, загремфлъ. — хозяина сто 


что можно пролфать. 
у в! х 


14. Приготовлёне къ поббту. Прожиль такь Жилинъ мсяцъ. 


15. Какъ плЬнники Ушлй изъ аула. Вернулись онй домби. „Ну“, 


‚и, ЗИ 


а 


$1 


мы 


р. 


РЖ. АИГ 


А-а 
а 


$ , '. * р 
а У у А г т р ди" с Нк “. №" 
РАЯ м 
‹ та + ИФ ао ПНРОЫ 
366 Русски. Я САТЕЛИ, 
ОО Е = В . 


`Лёгь Жилинь, сталь по землф слушаль.—Такь и есть, сюдй, къ Е 



































рбжка была пёстрая собёка, звёли её Уляшинъ. Жили | 
рёдь прикормиль её. Услыхаль УлЯшинъ, залаялъ и кинуло 
нимъ друмМя собаки. Жилинъ чуть свйстнулъ, кинулъ лепё 
сбкъ.—-Уляшинъ узналъ, замахалъ хвостбмъ и пересталъ лаять 
сидфли они ва углбмъ. Затйхло всё, тблько слышно, низомъ вод 
камушкамъ шумийтъ. Поднялея УЖилинъ, говорить товарищу: о 
братъ, ай-д&“ Трбнулись; тблько отошли, слышать, затфлъ му. 
на крышЪ. Значитъ, пойдёть нарбдъ въ мечёть?. Оли опять, прит 
шись подъ стфвкой. Долго сидфли, дожидёлись, пок& нарбдъ 
дётъ. Опять затихло. Перекрестились, пошли. | 

16. Въ дорбгь. ЗЖилинъ по звфздамъ примЪчаетъ, въ какую 
рону иттй. Въ туманЪ свЪжб, иттй легкб, тблько сапогй нелб 
стоптёлись. Жилинъ снялъ свой, брбсилъ, пошёльъ босикбмъ. По 
гиваеть съ камушка на камушекъ да на звЪзды поглядываеть. Ст 
Костылинъ отставать: „Тише“, говоритъ, „иди: сапоги проклятые 
пбги стёрли“. — Да ты сними, лёгче будетъ. Пошёль Костёлинъ. 
сикомъ, изр$залъ всЪ нбги по камнямъ и всб отстаётъ. Жилинъ 
говорить:—Нобги обдерёшь—заживуть, а догбнятъ—убыбтъ, хуже. 
стылинъ ничегб не говоритъ, идётъ, покряхтываетъ. Шли онй низ 
долго. Слышатъ--вправо собаки залаяли. Жилинъ остановился, 06 
тр®лся, полёзъ нё гору.—9Эхъ, говорить, ошиблись мы, вправо забра 
Туть ауль чужбй, я егб сь горы видЪлъ; назадъ надо да влВво, 
гбру. Туть лЪсъ дблженъ быть. А Костылинъ говорйтъ:— „Подоя 
хоть немножко, дай вздохнуть: у меня ноги въ кровй всв“.— ©, ( бр: 
заживутъ; ты легче прыгай. Вотъ какъ! в 

17. Олёнь. И побъжаёль Жилинь назёдъ и влёво, въ гбру, 
лЪсъ. Поднялись на гору, вошли въ лЪсъ, напали на дорбжку въ 
су, идуть. Затбпало копытами по дорбгВ. Остановились, слушай 
Потбпало, какъ лбшадь, и остановилось. Трбнулись онй— опять 3 
пало; онй остановятся, и онб останбвится. Подиблзъ Жилинъ, © 
трить на свЪть по дорбгВ — стойтъ чтб-то. Лошадь не лошадь, 
лошади чтб-то чудное, на челов ка не похоже. Что за чудо! Св 
нуль Жилинъ потихбньку. Какь шаёркнеть съ дорбги въ лЪсъ, и 
трещало. по лЪсу, тбчно буря летйтъ, сучья ломёетъ. Костылинъ т 
и упалъ со страху. А Жилинъ смЪбтся, говорить: „Это олёнь. 
шишь, какъ рогами лЪсъ лбмить? Мы егб боимся, а онъ насъ бой 

18. Встрёча съ татариномъ. Прошли онй версты четыре. Тум 
въ лЬсу ещё гуще сЪль, ничегб не видать пбёредъ собой, из 3 
ды ужъ чуть видны. Вдругь слышать — впереди тбпаеть лбш 


Духовное лицб у мусульмёнъ. 2Мусульманская пёрковь. 




















инъ подиблзъ къ дорбгв, смбтрить—верховби татаринъ Фдетъ, корб- 
ву гбнитъ, самъ себё подъ носъ мурлычитъ чтб-то. Прохаль татй- 
ринъ. Жилинъ вернулся къ Костылину:—Ну, пронёсъ Богъ, вставай, 
ойдёмъ. Сталъ Костылинъ вставать и упалъ. Сталъ егб Жилинъ сий- 
той поднимать. Какъ закричить Костылинъ:—Ой, ббльно! Жилинъ 
такъь и обмеръ. — Что кричишь? Вздь татйринъ близко, услыштитъ. 
НУ, говорйтъ, вставай, садись, снесу, коли ужъ иттй не можешь. По- 
садилъ на себя Костылина, вышелъ на дорбгу, поволбкъ. 

19. Погоня. Видно, услыхалъ татаринъ, какъ Костылинъ за- 
кричёлъ. Слышить Жилинъ—детъ ктб-то сзёди, кличеть по-свбему. 
Брбсился Жилинъ въ кусты. Татаринъ выхватилъ ружьё, выпалилъ,— 


говорить Жилинъ, „пропали, братъ! Онъ, собака, сейчасъ соберётъ 
татаръ за нами въ погбню. Коли не уйдёмъ версты три, пропали“, 
Костылинъ говорйтъ:—Идй одйнъ: за что тебф изъ-за меня пропа- 
"дать? —Н\ть, не пойду, не годится товарища бросёть. Подхватилъ 
опять на плечи и понбсъ. Прошёлъ онъ такъ съ версту. Остановился, 
 ссадилъ Костылина. Только прилёгь онъ, слышить — затбпало сзади 
Опять кинулись вправо въ кусты, подъ кручу, и легли. Слышать го- 
лос& татарсве. Остановились татёры на томъ сёмомъ м%$стЪ, гдЪ 


 притравливаютъ. 

| 20. Поймка бъглецовъ. Слышатъ —трешитъ чтб-то по кустамъ, 
‘прямо къ нимъ собака чужая чья-то. Остановилась, залёяла. Лфзуть 
и татары--тбже чуяе; схватили ихъ, посвязйли, посадили на лоша- 
‘дёй, повезли. Профхали версты три, встрЪчаетъь ихъ Абдулъ, хозяинъ, 
‘съ двумя татёрами, пересадили на свойхь лошадёй, повезли назадъ 
въ ауль. Абдуль ужб не смЪётся и ни слова не говорить съ нйми. 
Привезли на разсвтЪ въ аулъ, посадили на улицЪ. Сбфжались ре- 
_бята, камнями, плбтками бьють ихъ, визжать. Собрались татары въ 
кружбкъ, стали говорить. Слышить Жилинъ, что судять про нихъ, 
‘Что съ ними дфлать. Подошёль хозяинъ кь Жилину, стать ему го- 
ворить: „Если затфешь опять бЪжаёть, я тебя, какъ собаку, убыб. Пиши 
письмб, хорошёнько пиши!“ Принесли имъ бумаги, написёли они 
письма. Набили на нихъ колбдки, отвели за мочёть. Тамъ яма была 
аршйнъ пятй, и спустили въ эту яму. 

21. Опять въ плфну. Житьё имъ стёло совсёмъ дурнбе. Колбдки 
не снимали и не выпускали на вольный свЪть. Кидали имъ туда 
тБсто непечённое, какъ о гъ, да въ кувшин вбду спускали. 
стылинъ совсфмъ разболЪлся: всё стбнеть или спйтъ. И Жилинъ 
униль: видит — до плбхо. НаАчалъ онъ было подкапываться, 









не попалъ, завизжаль по-свбему и поскакалъ прочь по дорбг®.—„Ну“,. 


‘они съ дорбги свернули, поговорили, потбмъ зауськали, какъ собёкт. 






































да збмлю нёкуда кидать; увидалъ хозяинъ,  пригроа Ал ь 6 ть. 
онъ разъ въ ЯмЪ на кбрточкахъ, думаетъь объ вбльномъ. кить} 
скучно ему. Влругь прЯмо па колёни лепёшка упала, другёя, и 
рёнтни посйпались. Поглядфлъ квбрху, а тамъ Дина. Поглядфла 
него, посмЪЯлась и убЪжала. 2Жилинъ и думаеть: „Не помбжеть 
Дина?“ Расчистилъ онъ въ ЯмЪ мЪстёчко, наковырялъ глины, 
лЪпить куколъ. Надфлалъ людей, лошадёй, собакъ, думаетъ: 
придёть Дина, брбпту ей“. Тблько на другой день нЪть Дины. А 01 
шить У\ийлинъ, собрались татары у мечёти, спбрятъ, кричать и. 
минйють про русскихъ. Хорошёнько не разобралъ онъ, а догадывает 
что руссме близко’ подошли и боятся татары, какъ бы въ зуль. 
зашли, и не знёютъ, что съ пл6нными дфлать, 

22. Печальное извБете. Поговорйли и ушли. Вдругь слишит 
затуршало чтб-то наверху. Видить—Дина присёла на кбрточки, св 
силась, монисты висять, болтаются надъ ямой. Глазбнки такъ и бл 
стйять, какъ звёздочки. Винула изъ рукава двЪ сырныя лепёшк 
брбсила ему. илинъ взялъ и говоритъ: „Что давнб не бывала? 
тебЪ пгрушекъ надфлаль. На, воть“. Сталъ ей швырять по однб 
А она головбй мотаетъ, не смбтритъ. „Не. надо“, говорйтъ. Помолчал 
посидфла и говорить: „Иванъ! тебя убить хотять“. Самё себф руке 
на шёю покйзываеть-—Кто убить хочеть?—Отбцъ: ему старики велят 
А мнЪ тебя жёлко. Жилинъ и говорйть:—А колй тебф меня ждали 
такъ ты мнЪ палку длинную принесй. Она головбй мотаетъ, 91 
‘нельзя. Онъ сложиль руки, мблится ей:—Дина, пожалуйста! Динушк 
принеси!—Нельзя, говорить, увидять, вс№ дбма, и ушла. Воть сил 
‘в6черомъ УТилинъ и думаетъ, что будеть. Всё поглядываеть вверх" 
Звзды видны, а мфсяцъ ещё не всходилъ. , 

23. Вакь Шилинъ выбрался изъ ямы. Вдруг на гблову ему глин 
посыпалась; взглянулъ квёрху— шесть длинный въ тоть край ям 
тыкается. Потикался, спускёться сталъ, ползёть въ Яму. Обрадовале 
Жилинъ, схватилъ рукой, спустилъ. Онъ ещё прёжде этоть шест 
на хозяйской крышЪ видфль. Поглядфль вверхь, — авЪзды высок 
на нёбъ блестятъ, и надь сёмой ямой, какъ у кошки, у Дины глаз 
въ темнотВ свфтятся. Нагнулась онё лицбмъ на край Ямы и шёи 
четъ: „Иванъ, Иванъ!“— Что? говорить Жилинъ.—У%хали всЪ, тбльк 
двбе дома. Жилинъ и говбритъ:—Ну, Костылинъ, пойдёмъ, попытй 
емся послфдШШ разъ; я тебя подсажу. Костылинъ и слушать н 
хбочетъ.—НЪтъ, говоритъ, ужъ мнЪ, видно, отсюда не выйти. Куда 
пойду, когда и поворотиться силъ нЪтъ?—„Ну, такъ прощай, не тс 
минай лихомъ“. Подфловался съ Костылинымъ, ухватилея за шест 
вельлъ ДинЪ держать, полфзъ. Раза два онъ обрывёлся: колбдка 1 
птаАла. Поддержалъ егб Костилиинъ, — выбрался кбе-какъ 


И: 


Г 
й Е 












п АТР 1 аи 
С НОРУ 


и Е > 


е тянеть ручбнками изб всвхъ силъ, сама смЪётся. Взялъ Килинъ 
и говоритъ:—Снеси на, мВсто, Дина, а то хватятся, прибыйтъ тебя. 
_ 24. Новый побфгъ. Перекрестился Жилинъ, подхватилъ рукби за- 
къ на колбдкВ, чтобы не бренчалъ, пошёлъ по дорбгЪ, а самъ веб 


ъ м5сяцъ выйдеть. Сталь подходить къ лфеу, выбрался мёсяцъ 
-за горъ: было свЪтлб совсёмъ, какъ днёмъ. Дошёлъ до лфеу— 
икто не попёлся. Выбралъь Жилинъ мЪстёчко въ лЪсу потемнфе, 
влъ отдыхать. Нашёлъ камень, принялся колодку сбивать. ВсЪ ру- 
‹ избилъ, а не сбилъ. Поднялся, пошёлъь по дорог. Всю ночь 
пёлъ. Только попались два татарина верхами, да Жилинъ издалека, 
бь услышалъ, схоронйлея за дёрево. Ужъ сталь мЪФеяцъ блЪднлть, 
са пала, близко къ свЪту, а Килинъ до края лЪса не дошёль. у“, 
Гмаетъ, „ещё тридцать шагбовъ пройду, сверну въ лЪсь и сяду“. 
ротиёлъ 30 шаговъ, видить-—лЪсъ кончается. Какъ на ладонкЪ пе6- 
ъ нимъ степь и крФпость, и налфво, близбхонько подъ горбй, огни 
ять, дымъ стблется, и люди у костровьъ. Вглядвлся, видить— 
Ужья блестять, казаки, солдаты. 
’ 25. Возвращён!ю въ своймъ. Обрадовался ЖилинЪ, собрался съ по- 
вдними силами, пошёлъь пбдъ гору. А самъ думаеть: „Избави Ботъ, 
тутъ въ чистомъ полЪ увидить конный татаринъ; хоть близко, а 
’е уйдёшь“. Только подумалъ, глядь—налЪво на ‚бугрЪ стоять 
бе татаръ, десятины на двЪ. Увидали егб, пустились къ нему. Такъ 
рдце у негб и оборвалось. Замахалъь руками, закричалъ, что бы- 
духу, своимъ: „Братцы! выручай! братцы!“ Услыхали наши, 
Ыскочили казакй верховые. Пустйлись къ нему наперерфзъ татй- 
лмъ. Казакамъ далеко, а татарамъ близко. Да ужь Жилинъ со- 
ся съ послфдней силой, подхватиль рукой колодку, бъжить кь 
акамъ, а самъ себя не помнитъ, крёстится и кричить: „брат- 
братцы! братцы!“ Казакбвъ человькъь 15-ть было. Испугёлись 
ры: не доЪззжаючи, стали останавливаться. И подбъжалъ Жи- 
къ казакамъ. Окружили егб казаки, спрашиваютъ, кто онъ, 
0 за человфкъ, откуда. А Жилинъ самъ себя не пбмнить, плё- 
ь и приговариваетъ: „Братцы! братцы!“ ВыбЪжали солдаты, об- 
пили Аийлина; кто ему хлфба, кто каши, кто вбдки, кто ши-. 
ю прикрываёетъ, кто колбдку разбивёетъ. Узнали егб офицёры, 
злй въ крфпость. Обрёдовались солдаты, товарищи собрались къ 
ину. Разсказаль Жилинъ, какъ съ нимъ всё дЪло было, и гово- 
ъ: „Воть и домбй съёздилъ. НЪть, ужъ, видно, не судьба моя“ И 
я служить на КавкёзЪ. А Костылина только ещё чёрезь мф- 
‚ выкупили за пять тысячъ. Еле живбго привезли, 














































































Бы" 


очество. — 





и отр 





*1 к вы 
|. ДБ 
а. . 


Авторъ разокёзываеть истбр!ю дфтства и бтроче тва Н 
Иртёньева въ связй съ исторей сембёйства Иртёньевыхъ. Лица 
вЪъсти вымышлены, но подъ ними надо разумВть вообще русст 
знаАтныхь дворянъ стёраго врёмени. Мнбгое въ повЪсти Толсето 
на основаши воспомичан! и о свобй собственной жизни въ пербдъ. 
и бтрочества, какь то видно изъ сравнёшя егб б4юграфи съ по 


1. Пробундёне. 12-го августа 18., рбвно въ трети день 
моегб рождёшя, Карлъ Ивёнычъ разбудилъ меня, ударивъ надь 
мой моёй головой хлопушкой—изъ сёхарной бумаги, на п кф 
мухЪ. Онъ сдёлалъ 9то такь нелбвко, что задёль образбкь № 
йнгела?, восфвиий на дуббвой спинкВ кровати, и что убитая | 
упала прямо мнЪ на гблову. Я высунулъ носъ изъ-Подъ одЪЯла, ‹ 
новилъ рукбю образбкъ, котбрый продолжёль качаться, скинулъ 
тую муху на полъ, и хотя зёспанными, нб сердитыми глазами. 
нулъ Карла Иваныча. Онъ же, въ пбстромъз ваточномъ халат“, _ 
пойсанномъ пбясомъ изъ той же матёри, въ красной вязанной 
мблкЪз съ кисточкой и въ мягкихь козлбвыхь сапогахъ, про 
жалъ ходить бколо стфнъ, прицфливаться и хлбпать. „Положи! 
думалъ я: „я маленьюи, но зачёмъ онъ тревожить меня? Отчего 
не бьёть мухъ бколо Волбдиной постбли? Вон ихъ скблько! Н 
Волбдя старше меня; а я мёньше воЪхъ, оттогб онъ меняи муз 
Тблько о томъ и думаеть всю жизнь, прошептал я, какъ бы. 
дфлать непрЯтности. Онъ бчень хорошб видить, что разбудил 
испугалъ меня, но выкйзываеть, какъ будто не замъчаетъ... Протий 
человфкъ! И халатъ, и шапочка, и кисточка-—каюе противные!“. 

2. Слёзы. Въ то врёмя, какъь я такймъ ббразомъ мысленно 
ражалъ свою досёду на Карла Иваныча, онъ подошёлъ къ свобй 
вати, взглянуль на часы, повЪсиль хлопушку на гвбздикъ и, 
замтно било, въ сймомъ прятномъ расположёни духа, поверн 
кь намъ._Ну, дфти, порё!.. Мама ужб въ залЪ, крикнуль онъ 
рымъ нЪмёцкимъ гблосомъ, потбмъ подошёлъ ко мнз, сВль у 
и достёлъь изъ кармана табакёрку. Я притворйлся, будто сплю. К 
Иванычъ сначёла понюхалъ, утёръ носъ, щёлкнулъ пальцами и! 
тблько принялся за меня. Онъ, посмфиваясь, началъ щекотать 
пятки.—Ну, ну, лЪнтяй, говорилъ онъ. Какъ я ни боялся щек 
» не вскочилъ съ постбли и не отвЪчалъ ему, а тблько глубжи 





^ Ех 
ТСТВО 













:Икбну. Святого (Николёя), имя котбраго носйлъ разсказЕ 
ий. зРазноцвфтномъ. “Тр., длинная, простбрная одёжда, кот 
носять только дома. Маленькая шапочка, ®Уменьш. отъ киеть, 
чбкь чегб-либо: здЪсь кисть шерстяныхь или какихъ-либо иный 
токъ илй прядей. 7'Изъ кбзьей кбжи. 






















ь насъ любить, а я могь такъ дурно о Нбмъ думать“, подумалъ 
в было досёдно и на самогб себя и на Карла Иваныча, хотё- 
ъ смфяться и хотВлось плакаль.—Ахъ, оставьте, Карлъ Иванычъь! 
ичАЛЪ я с0 слезами на глазахъ, высбвывая голову изъ-подъ по- 
шекъ. Карль Иванычъ удивился, оставилъ въ покбЪ мой подбшвы 
съ безпокойствомъ сталъ спраптивать меня, о чёмъ я: не видЪлъ ли 
тегб дурного во снЪ?... Егб доброе нзмёцкое лицо, участе, съ ко- 
брымъ онъ старался угадать причину мойхь слёзъ, заставляли ихь 
6чь ещё обильнЪе. МнЪ было обвЪотно, и я не понималъ, какъ, за 
шуту пбредъ тЪмъ, я могъ не любить Карла Иваныча и находить 
фотивными егб халать, шапочку и кисточку. 

° 3. Классная комната. Я живо одфлся, умился и ещё съ щёткой въ 
ук, приглаживая мбкрые вблосы, явился на зовъ Карла Иваныча 
Уь классную комнату. Карлъь Иванычъ, съ очками на носу и кнйгой 
| рук, сидфлъ на свобёмъ обычномъ мфетЪ, между двёрью и окбш- 
Юмъ. НалЪфво оть двёри были двЪ пблочки: однй—нйша, дфтекая, 
угая—Карла Иваныча „сббственная“. На нашей были воЪхъ сор- 
въ книги—учёбныя и не учёбныя; однё стойли, друйя лежаёли. 
оллёкц!я!: книгъ на сббетвенной, 6сли не была такъ велика, какъ 
‚ нашей, то былА ещё разнообразнЪе. На другбй стфнВ висвли 
ндкарты?, всЪ почти избрванныя, но искусно подклбенныя рукбю 
м рла Иваныча. На трётьей стьн%, въ середйнЪ котброй былё дверь 
пизъ, съ однбй стороны висфли дв» линбики: однй—изрфзанная— 
тата, другая—нбвенькая—„сббственная“, употребляемая бблзе для 
тоощрёнияз, чЪмъ для линеван!я; съ другбй—чёрная доска, на котб- 
ой кружками отмЪ$чались наши большие проступки и крёстиками— 
леньюе. Налёво отъ доски былъ уголь, въ котбрый насъ ставили 
Ча колЪни. Въ серединЪ комнаты стойяль столъ, покритый оббрванной 
мерной клеёнкой, изъ-подъ котброй во мнбгихъ мЪстахь виднВлись 
‚ изрфзанные перочинными ножами. Кругбмъ стбла было нФсколь- 
некрашенныхъ, но отъ долгаго употреблешя залакирбванныхъ“ та- 
бтовъ. Послёдняя стзна была занята тремя окбшками. 



















Карлъ Ивёнычъ снялъ халатъ, надёлъь син фракъ съ возвышб- 
ми и сббрками на плечахъ, оправилъ пбредъ збркаломъ свой гал- 
къ и повёлъ насъ внизъ—здорбваться съ матушсой. 
(Поздорбвавшись съ матушкой, дзти перешли сь учителемъ въ 
инетъ отца). 


\Лат. соШео собираю, соЦес4\1о собраше. ?НЪм. Гаи@ страна; гео- 
ическая карта. ЗШутливо: для наказашя. “Блестящихъ, словно 
лаку. °НЪм. На]$ шея и ТисВ платбкъ; соб.: шейный платбкъ; уз- 
полосй, матер для повязыван1я шеи. 





м д }= 444 сх ь 
к ас, = 
Е Е, ь Я > „- Пели Ру ЗЫ 
АУТ, »- РУОСКЕЕ» ни. АТЕЛИ. 


и ыи Е вЫ. 


К Е 
р т 




































4. Нсвость. Поздорбвавшись, иёпа сказёлъ, что будеть” наъ 
дерёвнЪ баклуши биты, что мы перестали быть мёленькими ич 
намъ сер!бзно учиться. „Вы ужб знаете, я думаю, что нынче 
ночь Фду въ Москву и беру васъ съ соббю“, сказйль онъ: „вы будет 
| жить у бёбушки, а татар? съ дфвочками остаётся здЪсь“. Хотят 
4 приготовлёшямъ, котбрыя за нисколько дней замфтны были, мы уж 

ожидали чегб-то необыкновённаго, однако, нбвость Эта, поразила нас’ 

_ ужасно. МнВ бчень, бчень жёлко стало матушку, и вмфств съ тм 

мысль, что мы точно стёли болыше, радовала меня. „Ежели мы ны 

а че Фдемъ, то, вфрно, клёссовь не будетъ; это слёвно!“ думалъ я 
„Однако, жалко Карла Иваныча. Егб, вёрно, отпустять. Ужь лучш 

бы вЪкъз учиться, да не уфзжать, не разставёться съ матушкой и н 
обижать бЬднаго Карла Иваныча“. Мысли 5ти мелькали въ моб го 

ков5; я не трбгался съ мфота и пристально смотрёлъ на чёрные би 

гики* свойхъ башмакбвъ. Сказёвъь съ Карломъ Иванычемъ ещё н%. 
сколько словъ, папа прботивъ, моегб ожидая, послёлъ насъ учиться 
утёшивъ, однако, объщаемъ взять на охбту. По дорбг% навёрхь 9 
забЪжалъ на террасу*. У дверей, на сблнышкВ, зажмурившись, лежй 

ла любимая борзая собака отцй—Милка. „Милочка“, говорйлъ я, лас: 

кая еб и цзлуя въ мбрду, „мы нынче Фдемъ; прошёй! Никогда 66 

ше не увидимся“. Я расчувствовался и заплякалъ. 

5. Приготовлёня въ охотЪ. За обфдомъ, во врёмя пирбжнагов, бь 

пбзванъ Яковъв, и бтданы приказаня насчётъ линёйки", собакъ п 
верховыхъь лошадёй—всё съ величайшею подрббностью. Обфдь кбн- 

1, чился. БолышШе пошли въ кабинёть пить кбфе, а мы побЪжали въ 
садъ шаркать ногёми по дорбжкамъ, покрытымъ упадшими, жёлтыми 
листьями, и разговаривать. Разговбръ нашъ былъ прёрванъ стуком 
подъЪзжавшей линёйки, на котброй у каждой ресобрыв сидВло пс 
дворбвому мальчику. Сначала мы вс бросились къ заббру, а потбмт 

съ визгомъ и тбпотомъ пробЪъжёли навбрхъ одЪваться, и одЪваться 

такъ, чтобы какъ мбжно болве походить на охбтниковъ. Однб изъ 
главныхъ кь тому средствъ было всучивае панталбонъ въ сапоги 
Нимёло не мбдля, мы принйлись за то ДВло, торопясь скорфе 
хбнчить егб и бЪжАть на крыльцб наслаждаться видомъ собакъ, 
, _— Довольно. ИШалить, бездёльничать. 2Фр. мать. Въ висшемъ 
русскомъ ббществЪ тогб врбмени разговбрнымъ языкбмъ былъ фраи: 

г пузск И; подтому и названйя матери, отца и вообщё родни употребля- 
лись ббльшею частью французскя. зВсегда. *Уменьш. оть бантъ, нём 

Вап4, узелъь изъ лёнты. *Фр., низый балконъ. 5Сладкаго блюда; по= 

даётся обыкновённо въ концё обфда ®Стёрпий слугй, приказчикъ Ир: 

ЯЙ тёньевыхъ. Открытый экипажъ, въ котборомъ обыкновённо садятся 
_  ббкомъ; линёйка была пбдана для дамъ, котбрыя на эЭтотъ разъ также 
ее. пожелёли видЪть охбту. Фр. геззог&; избгнутыя металличесвя поло 
сы, подклбдываемыя подъ кузовъ экипажа для избъжАня тряски. 


р = 
де. 9 — 6 > А 
















Е: = х - а о Е НИЩЕВЕЧЬНЕ 





разговбромъ съ охотниками, Я быль въ сильномъ нетер- 
’взлфзЪ на свой лошадку, смотр$лъ ей между ушёй и дЪлалъ 
двору рёзныя эволющи!.-—Собёкъ не извольте раздавить, сказалъ 
какой-то слугё.—Будь покбенъ: мнЪ не въ первый разъ, отвЪ- 
я гбрдо. Волбдя сЪлъ на „охбтничью лбшадь“, несмотря на 
рдость своего харёктера, не безъ нЪкотораго содрогая и, огла- 
ивая её, нёсколько разъ спросилъ: Смирнй ли онё? На лошади онъ 
ыль бчень хорбшъ, тбчно большой. Мн% было завидно, осббенно по- 
‚ Что, скблько я могъ судить по тЁни, я далекб не имфль такбго 
Гекраснаго вида. Воть послышались шаги папы на, лЬстницъ. Папа 
№ ть на лошадь, и мы пофхали. 

— 6. Охота. Доъзжачш?, прозывёвиййся Турка, на ‘тнфдбй, горбо- 
сой лошади, въ мохнатой шапкЪ, сь огромнымъ рогомъ за пле- 
и и ножбмъ на пбяс, Вхалъ впереди воъхъ. По мрачной и сви- 
пой наружности Этого челов®ка, скорзе можно было подумать, что 
ТЬ Здеть на, смёртный бой, чВмъ на охоту. Около заднихъ ногъ егб 
Эшади ибстрымъз, волнующимся клуббмъ, бвжали сбмкнутыя гбонтя, 
` рка подъвхаль къ бстрову*, остановился, внимательно выслушалъ 
ъ папы подробное наставлёше, разомкнулъ собакъ, сЪль на 
Мпадь и, посвистывая, ‘скрылся за молодими берёзками.—Есть у 
й платбкъ? спросилъ пйёпа. Я вынулъ изъ кармана и показёлъ ему. 

Ту, такъ возьми на платбкъ ту сБрую собаку.—Жирана? сказалъ 

ь видомъ знатокй.— Да; и бЪги по дорог. Когда придётъ полянка, 

ановись и смотри: ко мнВ безъ зайца не приходить! Я обмоталъ 

кбмъ мохнатую шею 2Жирёна и бпрометью$ брбсился бЬжать къ 

значенному мфету. Папа смЪялся и кричалъ мнЪ вслЪдъ: „Скор8й, 

ори, а то опоздйешь“. Жиранъ безпрестанно останавливался, под- 

‘мая уши, и прислушивался къ порсканью охбтниковъ. У меня не- 

тавало силъ стащить егб съ м%ота, и я начинёлъ кричать: „Ату, 

|“ Тогда Жиранъ рвался такъ сильно, что я насилу могь удёр- 

вать егб и не разъ упалъ, покуда добрался до мЪота. Избравъ у 

ня высбкаго дуба тьнистое и рбвное мфето, я лёгъ на траву, уса- 

ь пбдлв себя Жирана и началъ ожидать. Отозвалась въ лВсу 

вая гончая. Гблосъ Турка грбмче и одушевлённЪе раздался по 

У; гончая взвизгивала, и гблосъ ей слишался чаще. 

_7. Оплбшность. Къ нему присоединился другби, басистый гб- 

ъ, потбмъ трёт, четвёртый... Услыхявъ дто, я замеръ на сво- 


Г 

















Лат. еуо]уо развёртываю; сбб.: разнообразныя движёня вбйска; 
скёзано шутливо. ЗГлавный псарь; слуга, обучёюцИй гбнчихъ 

5 для охбты и присмётриваюцщИй за ними; тб же, что лбвчй. 

оцвЪтнымъ. «Мъ%сто въ лЪсу, гдВ должна происходить охбта съ 

ими собаками. 5Быстро. ‘Междомёте, употребляемое для натравли- 

Я собакъ на звфря. 

е 

























емъ ито "Вперивь `тлазё въ оп ку, я | 


и катийлея съ мая градомъ, и Ни Кап 






Я съ ‘такой а что я чуть ба не ть На опуп 
лфса приложивъ однб ухо и приподнявъ другбе, перепрыгивалъ зёя 
Кровь удёрила мнЪ въ гблову, ия всё забыль въ Эту мину 
кричалъ чтб-то нейстовымъ! гблосомъ, пустйилъ собаку и бр лс 
бъжать. Но не успфлъ я Этого сдЪфлать, какъ ужё сталъ раскаиватьс 
ваяцъь присЪль, сдфлалъь прыжбкъ, и ббльше я егб не видалъ. Но к 
ковъ быль мой стыдъ, когда вслЪдъ за гбнчими, котбрыя вывели | 
опушку, изъ-за кустовъ показался Турка! Онъ вйдВль мою ошиб 
(котбрая состояла, въ томъ, что я не выдержалъ) и, презрителы 
взглянувъ на меня, сказалъ только: „Эхъ, баринъ!“ Но надо знал 
какъ Это было сказано! МнЪ било бы лёгче, ежёли бы онъ меня, ка 
зайца, повЪсилъ на сЪдлб. Долго стоялъ я въ сйльномъ отчёяши | 
тбмъ же мфетЪ, не звалъ собаки и тблько твердиль?, ударяя себя 1 
ляжкамъз: „Боже мой, что я надфлалъ“. 
Въ домЪ нашемъ иногда проживалъ благочестивый странни! 
Григбрии. Егб нищенская одёжда и загадочныя выражешя возбужда 
наше дЬтское любопытство. Мы сговорились спрятаться вбчеромъ 
‘сосЪднемъ сь кбмнатою, въ котброй ночевалъ Григбр (Гриша), ч 
ланЪ, чтобы видЪть верйги“, котбрыя носилЪ на себЪ Григбрй „да 
истязашя плоти“. 
8. Въ чуланъ. Намъ всЪмъ било жутко’ въ темнотб; мы жёли 
одинъ къ другбму и ничегб не говорили. Почти велЪдъ за нал 
тйхими шагами вошёль Гриша. Въ однбй рук онъ держалъ св 
пбсохъв, въ другбй-—сёльную свЪчу въ м8дномъ подсвфчник. Мы. 
переводили дыханя. „Господи Тисусе Христб! Мати Пресвятёя В® 
рбдица! Отцу и Сыну и Святбму Духу...“ вдыхйёя въ себя вбздух 
твердилъ онъ, съ различными интондщями? и сокращёшями, свойстве 
ными тблько тЪмъ, котбрые чёсто повторяють эти слова. Посидфвъ в 
много, онъ всталъ, съ молитвой поднялъ свЪчу въ уровень съ кивбтом 
въ котбромъ стояло н$сколько образбвъ, пекрестился на нихь и пе] 
вернулъ свЪчу огиёмъ внизъ. Онё съ трёскомъ потухла. Въ бкна, обр 
щённыя на лЪсъ, ударяла почти пблвая луна. Длинная фигура юрбдивал 






























:006.: неестветвеннымъ; бчень громкимъ, необыкновённымъ. *ПЦ 


вторялъ. ЗЧасть ноги отъь колЬна до бедра. *Стр., желЪзныя цьпи и 
п. носймыя сподвижниками на гбломъ тёлЪ для смирб!я плбти. 


Страшно. ‘Палка странника. 'Лат. 4опиз тонъ, звукъ; выражеве, 
которымъ произносится какая-либо фраза. вОдногб корня съ урб 
урбдливый, ‚отъ родить, съ приставкой у; с6бб.: полуумный отъ щ 
рбды, потбмъ—полупомфтанный. Григбрй обнаруживалъ тая р 
ности. въ своёмъ характер, что казался окружающимъ (а може 
быть, и былъ на самомъ дЪлЪ) юродивымъ. и. 





а руки на груди, опустивъ ‘тблову И аи. тя- 
о вздыхая, Гриша мблча стойлъ пёредъ икбнами, потбмъ съ тру- 
ъ опустился на колёни и сталь молиться. 
’ 9. Накь и о чёмъ молился Гриша. Сначёла онъ тйхо говорилъ 
ТЗ ыы молйтвы, ударяя тблько на н%которыя слов& потбмъ 
вториль ихъ, но грбмче и съ бблынимъ одущевлёшемъ. Онъ нй&- 
ъ говорить свой словё, съ замфтнымъ усйщемъ старёясь выра- 
ться по-славянски. Словй егб были несклёдны, но трбгательны. Онъ 
пился о всхъ благодЪтеляхъ свойхъ (такъ онъ называлъ тЪхЪъ, котб- 
е принимали его), въ томъ числ о матушкЪ, о насъ, молился о себ, 
осилъ, чтобы Богъ простилъ ему егб тяжые грЪхи, твердилъ: „Ббже, 
ости врагамъ моймъ!“—кряхтя поднимался и, повторяя ещё и ещё тъ 
слова, припадалъ къ землв и опять поднимался, несмотря на тяжесть 
Игъ, котбрыя издавали сухби, рёзый звукъ, ударяясь о з6млю. Волбдя 
ипнулъ меня очень ббльно зё ногу; но я даже не оглянулся, — потёръ 
блько рукбй то мЪсто и продолжалъ съ чувствомъ дфтскаго удивлё- 
‚ жалости-и благоговЪ ня слЪдить за всвми движёшями и словами 
ршни. Вмфсто весбля и см$ха, на которыя я разсчитывалъ, входя 
чуланъ, я чувствовалъ дрожь и замиране сбрдца. Дблго ещё 
ходился Гриша въ этомъ положбеши религ!0знаго востбрга и импрови- 
Провалъ? молитвы. То твердилъ онъ нфоколько разъ сряду: „Гбеподи, 
йлуй“, но каждый разъ съ новой силой и выражбшемъ; то гово- 
лъ онъ: „Прости мя, Господи; научи мя, что творйтиз; научи мя что 
йти, Господи!“ съ такимъ выражбёшемъ, какъ будто ожидалъ сей- 
съ же отвёта на свой слова. „Да будетъ вбля Твоя!“ вскричалъь 
ь вдругъ съ неподражаемымъ выражёнемъ, упалъ лббмъ на з6млю 
 зарыдалъ, какъ ребёнокъ. Много води утеклб съ тЪхъ поръ, мибго 
поминав!И о былбмъ потеряли для меня значёше и стали смутны- 
мечтами, даже и странникъ Гриша давнб окончиль своё посл8д- 
е странствован!е; но впечатлён!е, котброе онъ произвёль на меня, 
г чувство, котброе возбудйлъ, никогда не умруть въ моёй памяти. 
— 10. Что происходило во АВОрЬ пбредъ отъфздомъ. На другби день 
1бсль описанныхъь мнбю происшвстый, въ двЪнадцатомъ часу утра, 
ска и бричка стояли у подъ8зда. Николай былъ одВть. 





\Стброжъ. ?Лал. уУ1ео вижу, ргоу!ес предвижу, Ш не; сбб.: не 
едвижу; отсюда ит. пиргоу!заге пЪть или играть пьёсу собственнаго 
обрЪтетя, говорить рзчь или вообще что-либо, трёбующее предва- 
ельнаго обдумывавя, — безъ приготовлёвя. зИли творйти, стр., 
ать. ^(Отъ. кбло, колесб); лёгый экипажь съ половиннымъ ро 
рессбрахъ. Слуга Иртёньевыхъ. 


МАРТЫНОВСКЛИ. РУССКЛЕ ПИСАТЕЛИ, Т. Т. 24 

















































по-дорбжному. Онъ стойлъ въ бричкЪ и и ъ ит 
подъ сидфнье. Когдё онб ему казёлось высокб, онъ вадйлея 
душки и, припрыгивая, обминёлъ ихъ. Дворбвые мужчины, Ппц 
и босонбМе ребятишки стойли бколо крыльц&, посмётривали на: 
пажи и разговаривали мбжду соббю. Одинъ изъ ямщикбвъ держ 
въ рук дышло коляски, потрогивалъ егб и глубокомысленно пос 
тривалъ на ходъ; другой положилъ свой армякъ на кбзлы, закину 
туда же вожжи и посмётривалъ то на свой сапоги, то на кучерб 
котбрые мёзали бричку. Одинъ изъ нихъ, натужившись, держалъ по] 
ёмъ; другой, нагнувшись надъ колесбмъ, тщательно мазалъ ось’ 
втулку. Почтбвыя, разномёстныя!, разбитыя лошади стояли у рышёт 
и отмёхивались оть мухъ хвостами. Одн® изъ нихь жмурили гла 
и дремали; друмя оть скуки чесйли другъь друга илй щипали лист 
и ст6бли жёсткаго темнозелёнаго пёпоротника?, котбрый росъ пбдл 
крыльца. НЪсколько борзыхъ собёкъ-—однф тяжело дышёли, лёжа | 
сблиц, друя въ тнй ходили подъ коляской и бричкой. Я сид 
у окна и съ нетерпёемъ ожидёлъ окончёя возхь приготовлёнй 

11. Что происходило пёредъ отъфздомъ въ воинать. Вошёлъ Фодк 
и тбчно тЪмъ же гблосомъ, котбрымъ онъ докладывалъ: „Куша 
готбво“, остановившись у притолки“, сказалъ: „Лошади готбвы“. 
замфтилъ, что мать вздрогнула и поблЪднфла при бтомъ изввот 
какъ будто онб было для нея неожиданно. ФокЪ приказано был 
затворить всЪ двёри въ кбмнатв. Меня Это бчень забавляло: как 
будто всЪ спрятались оть когб-нибудь. Когда вов сфли, Фбка тби 
присфль на кончик стула. Но тблько что онъ 5то едёлалъ, двер 
скрипнула, и всЪ оглянулись. Въ кбмнату торопливо вошла Н 
талья Саввишна? и, не поднимая глазъ, прйотилась бколо двёри на, 0} 
номъ стуль съ Фбкой. Я продолжалъ быть беззаббтень и нетерп8лив? 
Десять секундъ, котбрыя просидфли за закрытыми дверьми, показёлие 
мнф за пВлый часъ. Наконбёцъ, всЪ встёли, перекрестились и стал 
прощаться. Мать стблько разъ принималась цЪловать и крестить В 
лбдю, что, полагая, что она тепёрь обратится ко мнЪ, я совался ви 
рёдъ, но она ещё и ещё благословляла егб и прижимала къ груд 
Наконёцъ, я обнялъ её и, прильнувъ къ ней, плакалъ, ни о чёмъ 1 
думая, кромЪ своегб гбря. Когда мы пошли садиться, въ перёдней т 
ступила прощаться докучная‘ двбрня. Странно то, что я какъ тепёр 
вижу всЪ лица дворбвыхъ и могь бы нарисовать ихъ со всёми мел 
чайшими подробностями, но лицб и положбше матери рЪшительЕ 


% 




































'Разношёрстныя. 2Растёене съ ширбкими листьями; принадлежит 
къ сбрнымъ травамъ. *Слуга Иртбньевыхъ. 4(Оть при и толкать 
прибивать); верхняя перекладина на двери; противоположна порбт 
о няня Иртёньевыхъ. ‘Докучный—надоЪдливый. 


















тъ изъ моего воображёшя. Мбжетъ-быть-—оттогб, что во 
о врёмя я ни рёзу не могъ собраться съ духомъ взглянуть на 
‚ МнЪ казёлось, что, 6сли бы я 6то сдфлалъ, ей и моя гбресть 
до: жпа бы была дойти до невозмбжныхь предЪловъ. 
12. Въ коляснЪ. Я брбсился прежде всфхъ въ коляску и усВлся 
 заднемъ м8стЪ. За пбднятымъ вбрхомъ я ничего не могъ видЪть, 
‚ какби-то инстинктъ говорилъ мнЪ, что мать ещё здЪсь. „Посмо- 
ть ли на неё ещё или нЪтЪ?.. Ну, въ послфдыШ разъ!“ сказёлъ 
самъ себф и высунулся изъ коляски къ крыльцу. Въ Это врёмя мать 
съ тбю же мислью подошла съ противоположной стороны коляски и 
озвала меня по имени. Услыхавъ ея гблосъ сзади себя, я повер- 
лся кь ней, но такъ быстро, что мы стукнулись головами; она 
фото улыбнулась и крЪико, крёико поцфловйёла меня въ посл дай 
азъ. Когда мы отъвхали нфоколько саженъ, я рышился взглянуть 
но неё. ВФтеръ поднимёлъь голубенькую косыночку?, котброю была 
‘повязана ея головё; опустйвъ гблову и закрывъ лицб руками, онй 
у 6дленно всходила на крыльцб?. Фока поддерживалъ её. Папа сидЪлЪ 
ю мной рядомъ и ничегб не говорилъ. Я же захлёбывался отъ слёзъ, 
чтб-то такъ давйло мнЪ въ гбрлЪ, что я боялся задохнуться... Вы- 
бхавъь на большую дорбгу, мы увидали бфлый платбкъ, котбрымъ 
`хтб-то махаёлъ съ балкбнал. Я сталъ махать свбимъ, и это движёше 
‘немного успокбило меня. Я сталъ смотрЪть кругбмъ, и ещё лицб моё 
те просбхло отъ слёзъ, какъ мысли мой были далеко оть матери, съ 
котброй я разстёлся, мбжетъ-быть, навсегда. Но всякое воспоминане 
наводило меня на мысль о ней. Я всопбмнилъ о гриб, который 
нашёлъ наканунЪ въ берёзовой аллёЪ, вспомнилъ о томъ, какъ Лю- 
бочка съ Катенькойз посибрили, кому сорвать егб, вспбмнилъ и о 
‘томъ, какъ он плёкали, прощаясь съ нами. Жалко ихъ! и Наталью 
ЕЁ жалко, и берёзовую аллёю, и Фбку жалко! Даже злую Ми- 
ми‘—и ту жалко. Всё, всё жалко! А бЪдная мать? И слёзы опять на- 
 вбртывались на глаза. 

13. Стихий. Почтй м$5сяцъ пбелЪ того, какъ мы пере хали въ 
Москву, я сидфлъ наверху бабушкинаго дбма, за большимъ столбмъ, 
и писалъ. Когда намъ объявили, что скбро будутъ бабушкины именины и 
что намъ должно приготбвить къ Этому дню подарки, мнЪ пришло въ 
 тблову написёть ей стихи на этотъ случай и я тбтчасъ же прибраль 

































| \Границъ. ?Треугбльный платбкъ, носимый на головЪ или на тб. 
`ОФни у дбма, въ видЪ пристройки мены. отъ крылб). *Фр. Ба]сол, 
прик Ъплённая къ стьнф дбма площадка съ перилами, 8Любочка—се- 
_ стра "Коли Иртёньева. Катенька—дочь гувернантки Иртеньевыхъ, вос- 
питывавшаяся вмфотЪ съ Любочкой, въ качествЪь компанюонки. Ву 
т Иртёньевыхъ. ЗдЪсь она названа уменьшительнымъ име- 
емъ рот Марья), какъ обыкновённо её называли въ домъ. 24* 








два ыы съ И а такъ же окбро прибр 



































Прбтивъ моегб ожидая, оказёлось, что, крбм% д ухъЪ ст 
думанныхъ мнбю сгоряча, я, несмотря на вов об ничегб д 
не могъ сочинить. Я сталъ читать стихи, котбрые были въ 1 
книгахъ; но ни Дмитревъ? ни Державинъ» не помогли мнъ; | 
тивъ, они ещё болЪе убъдили меня въ моби неспособности. ва 
Карлъь Иванычъ любиль списываль стишки, я сталъ. потихбн 
риться въ егб бумагахь и въ числ нЪмёцкихь стихотворбнйй. 
шёлъ однб русское, принадлежащее, должнб-быть, собственно `егб 
ру. Стихотворбве Это понрёвилось мнЪ по трбгалельному чувет 
котбрымъ онб било пронйкнуто. Я тбтчасъ же выучиль егб наизу 
и рЬшился взять за образбцъ. ДЪло потлб горйздо лёгче. Въ де 
именинъ поздравлёне изъ 12 стихбвъ было готбво, `и, сйдя ва сп 
ломъ въ классной, я переписывалъ егб на велёневую* бумагу. Ё 
стихотворёни своёмъ я поздравляль бёбущку, желалъ ей мибго л ы 
здравствовать, и заключилъ такъ: „Стараться будемъ утБшёть и. 
бимъ, какъ родную мать“. Кажется, было бы недурно, но послй о 
стихъ какъ-то странно оскорбляль мой слухъ. Я свль на кровёть 
задумался: „Правда, я б&бушку люблю, но всё онё не то. ЗачВмъ 
солгалъ? Полбжимъ, Это стихий, но всё-таки не нужно было“. 


Одфвитись въ новое платье, мы съ учителемъ Карломъ Иван 
вичемъ отправились съ поздравлёшемъ къ бёбушк%. 


14. Иненйнные подарки. У Карла Иваныча въ рукахь была в 
рббочка своегб изд“, у Волбди—рисунокъ, у меня—стихй. 
каждаго на языкв било прив тотв!е, съ котбрымъ онъ поднесёт 
свой подарокъ. Въ ту минугу, какъ Карлъ Иванычъь отворйль двер 
зёлы, свящённикь надфлъ рИизу, и раздёлись ибрвые звуки молббе 
Бабушка была ужё въ залЪ; сгорбившись и опершись на спинку 
ла, он& стойла у стфнки и нёбожно молилась; пбдлз нея стойлъ п 
ла. Онь обернулся къ намъ и улыбнулся, замфтивЪъ, какь мы, 
торонйвшись, прятали за спины приготбвленные подарки и, старйя‹ 
быть незамфченными, остановились у самой двбри. Весь эффёктъе 
ожиданности, на котбрый мы разсчитывали, былъ потёрянъ. Когд 
стали подходить къ кресту, я вдругъь почувствовалъ, что нахожус 
подъ тяжёлым ь втяемъ непреодолимой, одурЪвёющей застфнчивости! 
и я спрятался за спину Карла Иваёныча. Карлъ Иванычъ, въ самых 


аГрёч, стрбйность, складность, соразмфрность; созвуще на, конц 
стихбвъ. зРуссый поэть (1160—1837 г.). зРуссый поЭть (1743—1816 о 
*Лат. уциаз телёнокъ; фр. уеЙ!о; глянцовитая бумага, похбжая на пер 
гаменть (приготовлялся изъ кожи телятъ).—“Приготовлёня, работы 
5(Отъ молить, мольба); церковная служба, совершёемая тогда, когд 
о чёмъ-либо прбсятъ или благодарятъ Бога. “Лат. еЙесбиз, отъ ее 
произвожу; сильное виечатльше. (Отъ за и стВна), конфузливост 
склонность прятаться отъ ббщества и краснЪть, 


>> 




































ъ выражешяхъ поздрёвивъ бабушку, переложилъ корббочку 
ь правой руки въ лфвую, вручйль её именинницВ и отошёлъ нз- 
олько шатбвъ, чтобы дать мЪсто ВолбдЪ. Бабушка, казалось, был 
ь восхищён!и оть корббочки, оклбенной золотыми каёыками!, и сёмой 
овой улыбкой выразила свою благодёрность. Волбдя поднёсъ свой 
тнокъ н заслужилъ самыя лестныя похвалы со всЪхъ сторбиъ. На- 
талъи мой черёдъ; бабушкасъ одобрительной улыбкой обратилась ко мн%. 
— Б. Бабушна и папа читаютъ мой стихй. „НУ, покажи же, Никб- 
на, что у тебя, коробочка или рисовёнье“? сказалъ мниЪ папа. 
Ълать было нёчего; дрожащей рукой подалъ я измятый, роко- 
свбртокъ. Но гблосъ совершенно отказался служить мнЪ, и я 
лча остановился пбредъ бабушкой. Я не могь приттй въ себя отъ 
ысли, что, вмЪсто ожидаемого рисунка, при всЪхъ прочтуть мой 
никуда негбдные стихи и словё: „какъ родную мать“, котбрыя ясно 
докажутъ, что я никогда не любиль и забылъ её. Какъ передать мой 
Страдан!я въ то врёмя, когда бабушка начала читать вслухь моё 
тихотворбн!е и когда, не разбирая, она& останавливалась на середи- 
ЕВ стиха, чтобы съ улыбкой взглянуть на папу, когда она произно- 
йла не такъ, какъ мнЪ хотфлось, и когда, по слабости зря, не 
чтЯ до конца, она передала бумагу папЪ и попросила егб прочёсть 
й всё сначала? МнЪ казалось, что она Это сдЪлала потому, что ей 
а офло читать таке дурные и криво написанные стихий, и для тогб 
тббы папа могь самъ прочбеть послдн!Й стихъ, столь Явно докё- 
вываюций мою безчувственность. Я ожидаль тогб, что онъ щелкнёть 
Меня по носу Этими стихёми и скажеть: „Дряннбой мальчишка, не за- 
вай мать... Воть теб за 5то“. Но ничегб такбго не случилось; 
: эпротивъ, когда всё было прочтенб, бабушка сказала: „Прелёстно!“ 
® поцловала меня въ лобъ. Коробочка, рисунокъ и стихй были по- 
бжены рядомъ съ двумя батистовыми? платками и табакбркой съ 
ортрётомъ матери на выдвижной стбликъ вольтёровскаго креслаз, 
Ъ котбромъ всегда сиживала бабушка. 

— Шо случаю именйнъ бабушки собралось къ намъ больтибе 66- 
ество. Было много и дтёи. Мы залЪяли игры. Въ числВ игрёв- 
пихь былъ и мальчикъ Серёжа Ивинъ. 

° 16. Игра въ разбойники. Молодой гувернёръ Ивиныхъ, съ позво- 
я бабушки, сошёлъ съ нами въ палисаднпкъ, сЪлъ на зелё. 
скамью и закурилъ сигару. Въ палисадникВ было бчень вёсело. 
ра въ разббиники шла какъ нелзя лучше; но однб обстоятельство 


67 


_ 1Уменьш. отъ кайма; край, полосйё, окруязёющая что-либо. 2Фр., 
произошлб отъь имени французскаго фабриканта Батиста; батисть— 

июй льняной холстъ. ЗПокойное крёсло съ высбкой спинкой (отъ 
и французскаго писйтеля Вольтёра). 


^ ; 


о 





© 





9; ал ке к 8 24" Ас ок. ео 


374 И РУССКИЕ. ее вли.. 


О ь вах. й 
3. 






























чуть-чуть не разстрбило всегб. Серёжа быль разбой : икъ; п 
за профзжающимъ, онъ споткнулся, и на воёмъ б%гу удбрь ся К 
номъ о дбрево такъ сильно, что я думалъ—онъ расшибётся т 
безги. Несмотря на то, что я былъ жандармъ и моя обязанность 
стойла въ тбмъ, чтобы ловить его, я подошёлъ и съ учёсмемъ ст: 
спраптивать, ббльно ли ему. Серёжа разсердился на меня, сжалъ 1 
паки, тбпнулъ ногой и гблосомъ, который Ясно доказывалъ, что —‹ 
очень больно ушибся, закричалъ мнЪ: „Ну, чтб это? ибел этого ит 
никакой нЪть“ „Ну, что жъ ты меня не лбвишь? что жъ ты ме 
не ловишь?“ повторялъь онъ нЪфсколько разъ, искоса поглядыва 
Волбдю и стАршаго Ивина, котбрые, представляя ор 
припрыгивая, бЪжали по дорбжкЪ, и вдругъ взвигнуль и съ гро 
кимъ смЬхомъ брбсился ловйть ихъ. Не могу передёть, какъ по] 
зйлъ и пльнилъ меня этоть гербискюШ поступокъ: несмотря на стрё 
ную боль, онъ не только не заплакалъ, но не показалъ и виду, ° 
ему больно, и ни на минуту не забылъ игры. | 


| Е полгода ибслЪ именинъ бабушки получено было к. 
сте, что Иртбньева бчень больна. Отёцъ, скрывая отъ дЪтёй это. 
въсме, нембдленно отправился съ нйми въ дерёвню. 


17. Возвращёне въ деревню. ВыЪзжая изъ Москвы, пёпа бы, 
задумчивъ, и, когда Володя спросилъ у негб: не больна ли мал 
онъ съ грустью посмотрфлъ на негб и молча кивнуль головби. | 
врёмя путешёствя онъ замфтно успокбился; но, по м8рЪ приближ 
я къ дбму, лицб егб всё бблЪе принимало печальное выражен 
Когда, выходя изъ коляски, онъ спросилъ у выбЪжавшаго, запыхй 
шагося Фбки: „ГдЪ Наталья Николёевна!?“ гблосъ егб былъ нетвёрд 
и въ глазахъ были слёзы. Добрый старикъ Фока, украдкой взглянуе 
на насъ, опустйлъ глаза и, отворяя дверь въ перёднюю, отверну 
шись, отвЪчалъ: „Шестой день ужъ не извблятъ выходить изъ спал 

1“. Милка, котбрая, какъ я пбелЪ узналъ, съ самаго тогб дня, 1 
котбрый занемогла? мать, не переставала жалобно выть, вбсело бр 
силась къ отцу, прыгала на негб, взвизгивала и лизаёла егб руки. 
онъ оттолкнуль её и прошёлъ въ гостиную. Въ дФвичьей двЪ дфвуше 
котбрыя сидЗли за какбй-то работой, привотёли, чтобы поклонйты 
памъ, съ такимъ печёльнымъ выражёшемъ, что мнЪ сдфлалось страши 
Пройдя ещё комнату Мими, папа отворилъ дверь спальни, и мы вошл 

18. Въ иомнатЪ умирающей. Направо отъ двёри были два оки 
завЪшенныя платками. У одногб изъ нихъ сидфла Наталья 04 
вишна, съ очками на носу, и вязала чулбокъ. Она не стала цЪлова 
засъ, какъ то обыкновённо двлывала, а тблько привстала, посмот р 
ча на насъ чбрезъ очки, и слёзы потекли у нея градомъ. МнЪ 6че 


| 


'Мать Иртёньевыхь. 2Забол®ла, 




























йкать, тогда какъ прежде были совершённо спокойны. НалЪво отъ 
6ри стояли ширмы! за ширмами—кровать, стбликъ, шкапчикъ, 
уставленный лЪкарствами, большое крёсло, на котбромъ дремалъ 
цбкторъ. ПбдлЪ кровати стояла молодая дфвушка и прикладывала 
| лёдь кь головё мётери, котбрую мнЪ нб было видно въ 9ту минуту. 
Какъ только мы вошли, она отняла одну руку отъ головы матери и 
| шопотомъ сказала: „Въ забытьй!“ Я былъ въ сильномъ гбрз въ эту 
минуту, но невольно зам чалъ всЪ мёлочи. Въ кбмнатЪ было почти 
` темно, жарко и пахло вмЪстЪ мятой, одеколбномъ?, ромашкойз и гбф- 
манскими каплями“. Запахъ Этотъь такъ поразилъ меня, что нетблько 
когда я слышу егб, но когда лишь вспоминаю о нёмъ, воображёше 
мгновенно перенбситъ меня въ эту мрачную, душную кбмнату и вос- 
произвбдить всЪ мельчайпйя подробности ужасной минуты. Глаза 
матери были открыты, но она ничегб не вид%ла... О, никогда не за- 
буду я Этого страшнаго взгляда! Въ нёмъ выражалось стблько стра- 
дан1я!... Насъ увели. Мать скончалась въ ужасныхь страдавяхъ. 


\ Спустя нЪсколько времени послЪ смёрти матери, мы снова от- 
равляемся въ Москву. На этотъ разъ туда же отправляются и ДЬВОЧКи. 
 Отбць остаётся въ дербвнЪ. Мы Ъдемъ не на почтбвыхъ, а, на свойхъ. 


19. Утро на постойломъ дворБ. Рано, рано утромъ безжалостный и 
‘слишкомъ усёрдный ВасйлШ* сдёргиваеть одЪяло и увЪряетъ, что 
_ пор&’Фхать и всё ужб готбво. Какъ ни жмёшься, ни хитришь, ни 
_ сбрдишься, чтобы хоть ещё на чётверть часа продлить сладюй, 
 утрен!И сонъ, по рьшительному липу Василя видишь, что онъ не- 
в. и готбвъ ещё двадцать разъ сдёрнуть одЪЯло, вскакиваешь 
и бЪжишь на дворъ умываться. Въ сЪняхъ ужб кипить самоваръ, ко- 
Е раскраснфвитись, какъ ракъ, раздуваеть Митька форёйторъе. 
 Сблнышко весёлымъ, Яркимъ свётомъ освфщаетъ восточную часть 
_н6ба и солбменныя крыши простбрныхъ навфсовъ, окружающихъ дворъ, 
глянцовитыяв отъ росы, покрывающей ихъ. Подъ ними виднвются 
наши лбшади, привязанныя бколо кормягъ”, и слышно ихъ м$фрное 
— жеваше. Хлопотунья хозяйка отворяетъ скрипяния воротё, выгоняетъ 
_задумчивыхъ корбвъ на улицу, по котброй ужё слышны тбпотъ, мычёше и 
 блбяше стада, и перекидывается словбчкомъ съ сбнной сосВдкой. Фи- 
ЛИНИЪ, СЪ засученными рукавами рубашки, вытягиваетъ колесбмъ бадьо* 


# 










Ширма, обыкн. во мн. ч.: ширмы, нм. сти, заставка, заслбнЪъ, 
о ваторбдка въ комнат. 2,34Пахучя лЬкарственныя средства. —*Слуга. 
Нм. уог предъ, впереди и Венег всадникъ; Вдуний на одной изъ 
 перёднихъ лоптадёй, впрЯженныхъ въ экипажь (при упряжкЪ цпугомъ), 
° для управлёня передней парой. &Блестяния, лоснянцяся. 'Корыто ВЪ 
коншиъ, изъ котбраго Ъдятъ лбшади. Ведрб, съ помощью котбраго 
Постабть вбду изъ глуббкаго колбдца. 


№. 


г } 


К: 
— + 
- _ № 


у 


м 1. * 





<) 
м 


от 64 к 4 


АЕ 


ь 
я 


Я 
Я 
> 


“> 
Е 


ке 
* 
м 


а 


оси 


фт, 


Хх 


бы» 


а 


И 


Е 





жають своё нетерпфее, изрЪдка побрякивая бубёнчиками?. Чемодй 


‘дом? Есть ли въ нёмъ дЪти, отёцъ, мать, учитель? Отчегб бы нам! 
‘не поЪхать въ Этоть домъ и не познакомиться съ хозяевами? 






























ббвую колбдку, около то ВЪ ее УВ по утся прос 
утки. За перегорбдкой, гдЪ спалй Мими съ дфвочками, слы и 
жбёне. Наконбцъ, отворяется дверь, и насъ зовутъ пить чай. Вай 
въ припадкз излишняго усёрд1я, безпрестанно вбЪгаеть въ кбмн 
вынбсить то то, то другбе, подмигиваеть намъ и всячески упра 
ваеть Марью Ивйновну! выззжать ранЪе. Лошади залбжены и вы 


сундуки, шкатулки и шкатулочки снбва укладываются, и мы садим 
по мЪстамъ. ‘ 

29. Путевыя впечатльшя. Я пе успфль помолиться на постоялоз 
двор$. Но такь какъ ужб не разъ замфчено мнбю, что въ тотъ де 
въ котёрый я забываю исиблнить Этотъь обрядъ, со мибю случает 
какбе-нибуль несчасте, я старАюсь исправить свбю ошибку: сним: 
фуражку. поворачиваюсь въ уголъ брички, читаю молитвы и крещу 
подъ курточкой такъ, чтобы никтб не видалъ Этого. Но тысячи ра 
ийчныхь предмётовь отвлекйютъь моё внимане, и я нёсколько ра 
сряду въ разсфянности повторяю одни и тв же слова молитвы. Воть Е 
иъшехбдной тропинкЪз, выдщейся бколо дороги, виднвёются какям 
‚медленно движупияся фигуры: это богомблки“. Гбловы ихь закутан 
трязными платками, за спинами берёстовыя котбмкиз, нбги обуты В 
тяжёлые лапти. Равномфрно размахивая пёлками и едв& оглядываяе 
на насъ, онф мёдленнымъ, тяжёлымь шагомъ подвигйются вперёд 
одна за другою, а меня занимаютъ вопрбсы: куда, зачфмъ онф идутЕ 
‘дблго ли продолжится ихъ путешёстве. Воть коляска, четвёркой, Е 
почтбвыхъ, быстро несётся. навстрёчу. ДвЪ секунды, и лйца, на раз 
‚стояи двухь аршинъ привфтливо, любопытно смотрвпця на наст 
‘ужб промелькнули, и какъ-то странно кажется, что эти лица 
имфють со мной ничегб общаго и что ихъ никогда, мбжетъ-быть, н 
увидишь ббльше. Вонъ, далекб за оврагомъ, виднфется на свбтле 
голуббмъ нббЪ деревбнская цёрковь съ зелёной крышей; вонъ село 
красная крыша барскаго дома и зелёный садъ. Кто живёть въ этом 


21. На вбзлахъ. „Васил,“ говорю я, когда замЪчаю, что он? 
начинаетъ удийть рыбув на кбзлахъ, „пусти меня на козлы, голубчикъ“ 
Васитй соглатается. Мы перемфняемся мЪотёми. Пбредо мной откры 





\Гуверийнтку (Мими). 2Металличесве пустые шарики, издающи 
при сотрясёейи звонъ; придфлываются къ кбнской упряжи для укра 
меня. ЗУзкая дорбжка, для пъшехбдовъ. 4/К6нщины, идущя на 60 
гомблье, т.-е. на поклонене святымъ мФстамъ. зКотомка-— небольшо 
м\Ътбкъ или ящикъ для вещей. Берёста—верхн слой СОР корь 
«Илекать нбсомъ, наклоняться вперёдъ отъ дрембты. 





































ны мнбю до нь ‘подрббностей и  обнковь 
ствъ каждой. Отчего это нынче Дьячбкъ на правой пристяжкЪ!, 
не на лёвой, Филипиъ? нёсколько робко спрашиваю я. — Дьячбкъ? 
А Неручинская ничегб не везётъ, говорю я.—Дьячкё нельзя налВ- у 
› впрягёть, говорить Филиппь, не обралцая внимашя на моё послВлд- 
е замЪчён!е: не такдя лошадь, чтобъ её на лВвую пристяжку запря- к, 
иъ. НалФво ужь нужно такую лбшадь, чтобъ, однб слбро?, была лб- : 
Тадь, а это не такая лошадь. И Филиппь съ этими словами наги- 
бется на прйвую стброну и, подёргивая вожжбй изъ всхъ силъ, 
инимается стегать бфднаго ДьячкА по хвосту и по ногёмъ. Несмо- 
на то, что Дьячбкъ старается изъ возхь силъ и ворбтитъь всю 
бричку, Филиппъ прекращёетъ этоть манёвръз тблько тогда, когда | 
вотвуеть необходимость отдохнуть и сдвинуть неизвфстно для чегб и 
шляпу на одинъ бокъ. Я пбльзуюсь такой счастливой минутой 
прошу Филиппа дать мнф попрёвить“. Филйпиъ даёть мн% сначёла 
и:  вожжу, потбмъ другую, наконёцъ вс шесть вожжёй и кнуть 
д рехбдять въ мой руки, и я совершённо счёстливъ. Я стараюсь вся- 
вски подражать Филиппу, спрашиваю у негб, хорошб ли, но обыкно- 
о кончается тьмъ, что онъ остаётся мнбю недоволенъ, высбвы- 
етъ локоть изъ-за мобй грудй и отнимёетъ у меня вбжжи. 
’° 22. Пёредъ грозбй. До ближайшей дербвни оставёлось ещё вёрстъ 
‘сять, а большая, тёмно-лилбвая туча, взявшаяся Богъ знаетъ отку- 
а, безъь малйшаго вЪтра, но быстро подвигёлась къ намъ. Сблнце, 
116 не скрытое облаками, ярко освЪшаеть ея мрачную фигуру. ов 
Изрдка вдалекВ вспыхиваеть моля и слышится слёбый гулъ, по- 
тепеённо усйливающся, приближаюниИйся и переходяций въ преры- 
Вистые раскаты. Васил приподнимается съ кбзелъь и поднимаетъь 
Верхъ брички; кучерА надзвають армякй и при каждомъ ударЪ грб- 
а снимаютъь шапки и крёстятся; лошади настораживаютъ уши, раз- 
вають нбздри, бричка скорфе кётигь по пыльной дорбгЪ. МнЪ 
манбвится жутко, и я чувствую, какь кровь быстрЪе обралцйется въ 
ихъ жилахъ. Но воть передовыя облака ужбё начинаютъ закрывать 
Влнце, воть онб виглянуло въ посльдей разъ, освЪтило страшно- 
Ирачную стброну горизбнта и скрилось. Вся окрёстность вдругъ из- 
Вняется и принимёетъ мрачный характеръ. Воть задрожала осино- 
°рбща; листья отанбвятся какбго-то бфло-мутнаго цвта, Ярко 





`\Впряжёнъ спрёва. *Хорбшую, настоящую лошадь. Фр. тапоиуте, с 
лат. шапиз рука и орега раббта; с00., ручная раббта; потбмъ: 
ъ, спбеобъ, въ особенности оснбванный на хитрости. 4Поупра- 





„+ 
®. 


чо < УЕ УЧ ЛЯ 5 


т { к; 


В ВА А 
ро КА «ПОРУ ч 
т & 


в ОИ руОбнв пис. АТЕ 


---- 








—— м вы 


Е 

































выдающагося на, аЯОм фбнЪ т шумять и обртоЙИ м 
большихъ бербёзъ начинйютъ раскачиваться, и пучки ‘сухби | 
летять чбрезъ дорбгу. Стрижи! и бЪлогрудыя ласточки, какъ 6} 
съ намфрешемъ остановить насъ, р$фють? вокругь брички и про, 
тають подъ самой грудью лошадёй; галкиз съ растрёпанными крыл 
ми какъ-то ббкомъ летёють по вфтру. Края кбжанаго фёрту 
котбрымъ мы застегнулись, начинйють подниматься, пропускать 
намъ порывы влёжнаго вфтра и, размёхиваясь, биться о кузо 
брички. 

23. Гроза. Мблюя вспыхиваеть какъ будто въ самой брич 
ослЪилЯеть зрьШе и на однб мгновбе освфщёетъь сфрое сукнб, 
сбнъ* и прижавшуюся къ углу фигуру Волбди. Въ ту же секув 
надъ самой головой раздаётся величественный гулъ, котбрый, ка 
будто поднимаясь всё выше и выше, постепённо усиливается и п] 
хбдить въ оглушительный трескъ, невбльно заставляющий трепет 
и сдёрживать дыхаёе. ОслЪийтельная моля, мгновённо наполе 
бгненнымъ свфтомъ всю лощину, заставляетъ лошадёй остановиться 
безъ малЪишаго промежутка, сопровожддется такимъ оглушительны 
трёскомъ грбма, что кажется, весь сводъ неббеъ рушится надъ на 
Вфтеръ ещё усйливается. Гривы и хвостй лошадёй, шинёль Васи. 
и края фартука принимёютъ однб направлёе и отчаянно развЪваю! 
оть порывовъ нейстоваго вЪтра. На кбжаный верхъ брички тяж 
упала крупная капля дождя... другая, трётья, четвёртая и вдру 
какъ будто ктб-то забарабанилъ надъ нами, и вся окрёстность ога 
сйлась равном$рнымъ шумомъ падающаго дождя. Косби ДОЖДЬ, 
нимый сильнымъ вфтромъ, лилъ какъ изъ ведрй; съ фризовойз 1 
нёли Васищя текли потбки въ лужу мутной воды, образовавшуюся 
фартукЪ. Сбитая катушками пыль превратилась въ жидкую гря 
котбрую мЪсйли колёса. Толчки стёли мёньше, и по глинистымъ 
леямъ потекли мутные ручьй. Мблнйя свзтйла шире и бльднве 
раскаты грбма ужё не такъ поразительны за равномёрнымъ шум 
дождя. 

24. Пбель грозы. Но воть дождь станбвится мёльче; туча на 
наетъ раздЪляться на волнйстыя облака, свЪтлЬть въ томъ м$с ь 
котбромъ должнб быть сблнце, и сквозь сфровёто-бфлые края тучи Ч 
виднфется клочбкъ Ясной лазури. Ч6резъ минуту робкйв лучъ сбл 
ужё блестить въ лужахъ дорбги, на пблосахъ пйдающаго, какъ скЕ 


Птичка, весьма схбжая по внфшнему виду съ ласточкой. 23, 
—въ смыслЪ: летаютъ. зПтица изъ порбды ворбнъ, чёрнаго цв та. ‹ 
Ъа550п тесёмка, котброю обивается по краямъ матёря на ме 
здЪсь: на экипажЪ. 5Изъ тблетаго, грубаго сукнё. 8066.: боязли 
здЪсь: слабый, едва пробиваюпийся. 


м 

















и 
[а Ч 7 


| 


оо и: 319 





\, мелкаго, прямбго дождя и на обмитой, блестящей з6лени дорбж- 
трави. Чёрная туча тёкже грбзно застилйеть противоположную 
рону небосклбна, но я ужб не боюсь ея. Васил откидываеть во- 
тникъ шинёли, снимёеть фуражку и отряхиваетъ её; Волбдя откй- 
ваеть фартукъ; я высбвываюсь изъ брички и жадно впиваю въ 
бя освЪжённый, душистый? вбздухъ. БлестяцИй, обмытый кузовъ 
арёты съ чемоданами покачивается пёредъ нами, спины лошадей, 
биз, вожжи, шины“ колёсъ — всё мокрб и блестить на сблнц®, 
яакъ покрытое лакомъ. Со всЪхъ сторбнъ выются съ весёлой понью 
быстро падаютъ хохлётые жаворонки; въ мбкрыхъ кустахъ слыш- 
`хлопотливое движёне маленькихъ птичекъ, и изъ середины рощи 
но долетаютъ звуки кукушки. Такъ обаятеленъ эЭтоть чудный з4- 
ахъ лфса, пбслз весбнней грозы, что я не могу усидть въ бричкь, 
оскакиваю съ подножки", бЪгу къ кустамъ и, несмотря на то, что 
ня осыпаеть дождевыми кйплямиз, рву мбкрыя вфтви распустйв- 
пейся черёмухи, бью себя ими по лицу и упиваюсь ихъ чуднымъ 
Ипахомъ. Не обращая даже внимашя на то, что къ сапогамъ моймъ 
ипнуть огромные комкй грязи, бъгу къ окну карбты.—Любочка! 
‘атенька! кричу я, подавая туда н$еколько вфтокъ черёмухи: по- 
отри, какъ хорошо! Дфвочки пищать; ахаютъ; Мимй кричитъ 
чтобы я ушёлъ, а то меня непремфнно раздавять.—Да ты понюхай, 
какъ пахнеть! кричу я. 

Въ МосквЪ прёжей гувернёръ, Карлъ Иванычъ, былъ отпущенъ, 
б замънилъ другой, С.-Жербмъ. Ко мн и ВолбдЪ, крбмВ тотб, хб- 
дять учителя и подготовляютъ насъ къ поступленю въ университётъ. 
25. Въ онидани учителя. По окончаи годичнаго траура, бабуш- 
оправилась нё8сколько оть печали, поразившей её, и стала из- 


























хъ. Ужб звуки гбвора, см8ха и бЪготнй долетали къ намъ снизу, 
ь собралось всё это общество, но мы не могли присоединиться къ 
му прёжде окончая утреннихъ классовъ. Мы должны были до- 


:Хозяйственный приббръ для просфиваня муки. 2Пахуч!й. зЧасть 
нской упряжи, надЪваемая на туловище лошади. *НЪм. Бешепе 0б- 
чъ на колесВ. 5ПЪвчая птица; улетая на зиму въ бблЪфе тёплыя 
аны, возвращается къ намъ ранЪе другихъ птицъ, въ самомъ на- 
чаль весны; побтому считёется предвЪстникомъ ея. ‹Оть бдять-— го- 
ить, заговаривать, очарбвывать, очарователенъ. 'Ступбёнька у эки- 
аа придЪлываемая для тогб, чтобы влЪзать и вылЪзать изъ негб. 
дающими съ качающихся вЪтвбй дбрева. зОтъ верста, стр., воз- 
‚; мальчиковъ и дЪвочекъ одногб съ нами возраста. 





о, 9 
и 


№ 


Зе -Р ИР КО 
РТ ы 


жал 
й 


ОЕ 





‘потягиваясь и потрясая надъ головбй книгу Кайдановал, котбр 





р о Ч 7+ АС: их 
жи: Г т Е 
ждаться, вислушать и проводить прёжде, чЪыъ. бы! `ь своб }, 

































теля истори. Было ужб двадцать минуть ао а вл 
и н6 было ещё ви слышно ни видно даже на улиц, по 
онъ дблженъ былъ притгй и на котбрую я смотрёлъ съ силы 
желашемъ никогда не видать егб.—Кажется, Лёбедевъ! нынче не п 
дёть, сказёлъ Волбдя, отрываясь на минуту отъ книги Смарёгдо 
по котброй онъ готбвилъ урбкь.—Дай Богьъ, дай Богъ... а то я рбЕ 
ничего не знёю... Однако, кажется, вонь онъ идётъ, прибёвилт 
печальнымъ гблосомъ. Волбдя всталъ и подошёлъ кь окну. Н% 
Это не онъ. Подождёмъ ещё до половины треётьяго, прибавилъ 0 
потягиваясь и въ тб же врбёмя почёсывая мйковкуз, какъ онъ 8 
обыкновённо дёлалъ, на минуту отдыхйёя оть заняйй. Ежели не ш 
ть и въ половинЪ трётьяго, тогда можно будеть сказать (.-Жербу 
чтобы убрать тетради. —И охбта ему хо-0-0-о-дить, сказёлъ я, ,б 


держаль въ обфихъ рукёхь. Я такъ увлёкся перечитываюемъ незв 
ибмаго мнЪ урбка, что посльппавиййся въ перёдней стукъ сним 
калбигь внезапно поразилъ меня. Едва усифлъ я оглянуться, к 
зъ дверяхъ показалась слишкомъ знакбмая фигура учителя въ сине 
застёгнутомъ фракЪ съ учёными пуговицами. 

26. Единица. Учитель мёдленно положилъ шёпку на окнб, те 
рёди на столь и, отдувёясь, сфлъ на своё мВсто.—Потрудйтесь м: 
сказаль что-нибудь о крестбвомъ похбдЪ Людовика Святбгоб, сказа, 
онъ, покбчиваявь на стул и задумчиво глядя себф ибдъ ноги. Я т 
глотиль н®Фоколько разъ слюни, прокашлялся, склонилъ гблову 
бокъ и молчёлъ. Потбмъ, взявъ перб, лежёвшее на стол$, началъ об] р 
вать егбв и всё молчаёлъ.—Позвбльте пёрышко, сказаль мнЪ учител 
протягивая руку: онб пригодится. Ну-съ. — Людо... Карл... Людови 
Святбй былъ... былъ... былъ... добрый и умный цаль...-—Ито-еъ?— Ца] 
Онъ вздумаль пойтй въ и и передёлъ бразды правлён 
своёй матери.—Ну-съ, не знаете ли ещё чегб-нибудь? сказаль онъ 
усм5шкой. МнЪ нбчего било терять, я нрокашлялся и нёчалъ вра 
всё, что тблько мнз приходило въ гблову. Учитель молчалъ, смет 
со стола пыль ибрышкомъ, котброе онъ у меня отнялъ, пристально ©\ 
трфль мимо моегб уха и приговаривалъ: „Хорошб-съ, бчень хорошб-6: 
Я чувствовалъ, что ничегб не знаю, выражйюсь совсёмъ не такь, ка 
слЪдуеть, и мнЪ страшно больно было видЗть, что учитель не 06 
нбвливаетъ и не поправляеть меня.—Зачбмъ же онъ вздумалъ иттй 


и. 


_ тУчитель истбр!и. Составитель учёбника по русской истб] 
бывшаго въ употреблёшш въ старину. ЗВерхушка, головы. *Сос 
тель учббника всеобщей истбри, бывшаго въ употребленш въ 
рину. °ФранцузскИй корбль (1226—170 г.) Въ то ма ухо ре 
лись для письмй её гусиныя пёрья } - 


= 
- < 
И = к 





у уз, ы р и Е „ Е Га ь ы „ 
ъ? сказалъ онъ, повторяя мой словй.—Затвмъ... потому... 
6, затёмъ что.. Я рЬшительно вамялся, не сказалъь ни слбва 










































олчать и вопросительно смотрть на меня, я всё-таки не въ состоя- 
и буду произнести бблзе ни одногб звука. Учитель минуты три 
тотрёлъ на меня, потбмъ вдругь проявйлъ въ своёмъ лиц выра- 
е глуббкой печали и сказалъ ВолбдЪ: „Позвольте мнЪ тетрадку, 
ставить баллы“. Учитель развернулъ тетрадь и, ббрежно обмокнувъ 
рб, красйвымъ пбчеркомъ написёль ВолбдЪ пять. Потбмъ, остано- 
ВИВЪ пёро надъ графбю, въ котброй означались мой баллы, онъ по- 
| мотрлъ на меня, стряхнулъ чернила и задумался. Вдругъ рука егб 
ала чуть замфтное движёше, и въ графЪ появилась красиво нз- 
енная единйца и точка. Для негб движбше пера, а для меня ве. 
ичайшее несчёст!е. 
27. Ключикъ. Едва успёли мы, ‘сойдя внизъ, поздорбваться со вс. 
Ми гостями, какъ насъ позвали къ столу. Папа былъ очень вёселъ, 
Подариль ЛюбочкЪ дорогбй серббряный сервизы и за обфдомъ 
Вопомнилъ, что у негб во флигелЪ осталась ещё бомбоньёрка?, при- 
отбвленная для имениннииы.—Ч№мъ человёка посылёть, поди-ка 
МУчше ты, Кокбз, сказёль онъ мнЪ: ключи лежать на большибмъ стол, 
ь раковинЪ+, знаешь?... Такъ возьмй ихь и самымъ большимъ клю- 
мъ отопри второй ящикъ направо. Тамъ найдёшь коробочку, кон- 
| ты въ бумаг и принесёшь всё сюдё. Найдя ключи на указан- 
омъ мот, я хотль ужб отпирать Яящикъ, какъ меня остановило 
елаше узнёть, какую вещь отпирёлъ крошечныйз ключикъ, висВв- 
на той же связкз. На столЪ, мёжду тысячее разнообрёзныхъ 
‚еп 6й, стоялъ бколо перилець шитый портфёльз съ висячимъ замбч- 
Юмъ, и мнЪ захотВлось попробовать, придётся ли кь нему маленькй 
почикъ. Испыташе увЪнчёлось пблнымъ успёхомъ, портфбль от- 
рылся, и я нашёлъ въ иёмъ цфлую кучу бумагъ. Я какъ можно 
ре хотвль закрыть портфёль, но мнЪ, видно, сужденб било ис- 
Эть всевозмбжныя несчастя въ Этоть достопамятный” день: влб- 
Ъ ключикь въ замбчкую скважину, я повернулъ егб не въ ту сто- 
. Воображая, что замбкъ запертъ, я вынулъ ключь, и—о ужастъ! 
меня въ рукйхъ была тблько голбвка ключика. Тиётно я старался 


удь волшеёбстваз высвободить её оттуда. Надо было, наконбцъ, при- 


— Лат. зегуше служить, фр. вегу1се; обфденный или чайный приббръ, 
собраше тарблокъ, ножей, вилокъ, чашекъ и проч. 2Фр. Бопроп 
бта; конфёточная корббочка. зУменьш. оть Николёи. 4У потре- 
тся иногда въ видЪ посуды. °Маленьюи. Фр. рог4ег носить и {еиШе 
; хранилище для бумагъ, ВЪ вИДЗ складной сумки "Выдающийся, 
Ей, долго остающИйся въ памяти. Чуда, сверхъесте- 
йствя. 





инить 66 съ оставшейся въ замкВ половиной и посрёдетвомъ какбго- 





У. 


Е. 
382 з ОВО ПИСАТ ЗЕ. 































выкнуть къ ужасной мысли, что я совершилъ нбвое 
котброе нынче же, по. возвралщёни папы въ кабинётъ,. должнс 
открыться. Единица и ключикъ! Хуже ничегб не моглб со мной сл 
читься.—Что со мной будеть? А-а-ахъ что я надблалъ?! говорй 
я вслухъ, прохаживаясь по мягкому ковру кабинёта.—9! сказал 
самъ себ, доставая конфёты, чему быть, тому не миноваты... И п 
бЪжалъ въ домъ. Г 

(За единицу и разныя шалости гувернёръ заперъ Кблю въ 
ный чуланъ и угрожалъ наказать рбзгами). 


28.0 чёмъ я думалъ въ одинбчествЪ. Сначёла внизу и вокругЪ м 

ня царствовала совершённая тишинй, или, по крайней мёрЪ, м 
такъ казалось оть слишкомъ сильнаго внутренняго волнёя, но \ 
ло-по-малу я сталъ разбирать различные звуки. Я не плакалъ, 
чтб-то тяжёлое, какъ кёмень, лежало у меня на сбрдцз. Мыс ти 
представлёня съ усйленной быстротбй проходили въ моёмъ разстробе 
номъ воображёни. | 
а) То мнЪ прихбдитъ въ гблову, что должна существовать В 
кёя-нибудь неизвфстная причина общей ко мнЪ нелюбви и даже 
нависти. Въ то врёмя я былъ твёрдо убёждёнъ, что веЪ, начин 
отъ бабушки и до Филиппа кучера, ненавидять меня и нахбдятъ на 
злажкдёе въ мойхъ страдашяхъ. Я, должнб-быть, не сынъ мобй 1 
тери и моегб отца, не братъ Волбди, а несчастный сирота, под 
дышьъ, взятый изъ милости. НелЪпая мысль эта не тблько доставляе 
мнЪ какое-то грустное утЪъшёбне, но даже кажется совершенно прав 
подббною. МнЪ отрадно думать, что я несчастенъ не потому, что 1 
новатъ, но потому, что такова моя судьба съ самаго моегб рождёе 
„Но зачБмъ скрывать ту тайну, когда я самъ ужё успёль пронй 
путь её?“ говорю я самъ себЪ: „завтра же пойду къ пёп% и сказ 
ему: „Папа! напрасно ты оть меня скрываёешь тайну моегб рождбе 
я знаю еб“. Онъ скажеть: „Что-жь дфлать, мой другъ, рано или пб 
но ты узналъ бы это; ты не мой сынъ, но я усыновиль тебя, и 6ж 
ты будешь достойнъ мобй любви, то я никогда не оставлю тебя“ 
скажу ему: „Папа, хотя я не имЪю прёва называть тебя этимъ № 
немъ, но я тепёрь произношу егб въ посл6деШ разъ. Я всегдё. 
билъ тебя и буду любить, никогда не забуду, что ты мой благо 
тель, но не могу ббльше оставаться въ твоёмъ домЪ. ЗдЪсь никто | 
любитъ меня. С.-Жербмъ поклялся въ моёй погибели. Онъ илй 
должны оставить твой домъ, потому что я до такой стбпени ненави 
Этого человВка, что готбвъ на всё“. Папа стёнеть прбеить менЯ 
л махну рукбИи и скажу ему: „НЪтъ, мой другъ, мой вр ь 
че мбжемъ жить вмстЪ, а отпустй меня“. И я, сидя на су Кук! КЁ 









наАю постыдное наказан!е, ожидающее меня. ДЪйствительность пред- 
вляется мнЪ въ настоящемъ сввт%, и мечты мгновённо разлетаются. 
6) То я воображаю себя ужб на своббдЪ, внЪ нашего дбма. Я 
оступаю въ гусёры и иду на войну. Со всЪхъ сторбнъ на меня не- 
тся враги, я размахиваюсь саблей и убиваю одногб, другбй взмахъ— 
биваю другбго, трётьяго. Наконбцъ, въ изнурви отъь ранъ и устд- 
сти, я падаю на з6млю и кричу: „Побфда!“ Генерйль подъЪзжйеть 
) мнз и спрашиваетъ: „ГдЪ онъ, напть спаситель?“ Ему указыва- 
ь на меня, онъ бросается мнЪ на шею и съ радостными слезами 
зичитЪ: „Побфда!“ Я выздоравливаю и, съ подвязанной чёрнымъ 
малкомъ рукбю, гуляю по Тверскбму бульвару!. Я генералъ! Но 
воть Государь встрзчаетъь меня и спрашиваетъ: „Кто Этоть изранен- 
вый молодби человзкъ?“ Ему говорять, что Это извфстный гербй Ни- 
оли. Государь подходить ко мнЪ и говорить: „Благодарю тебя. Я 
с 8 сдфлаю, что бы ты ни просилъ у меня“. Я почтительно ‘кланя- 
ось и, опираясь на саблю, говорю: „Я счёстливъ, велиюй Государь, 
ито могъ пролить кровь за своё отбчество, и желёлъь бы умерёть за 
0; но 6жели ты такъ милостивъ, что позволяешь мнЪ просить тебя, 
Прошу объ однбмъ: позвбль мнЪ уничтожить врага моегб, иностранца, 
О. Жербма. МнЪ хбчется уничтожить врагё моегб С.-Жербма“. Но 
пругъ мнВ прихбдитъ мысль, что съ минуты на минуту мбжетъ войти 
астояший С.-Жербмъ съ рбзгами, и я снбва вижу себя не генераломъ, 
Пасаютщимъ отбчество, а самымъ жалкимъ, плачбвнымъ создашемъ. 
в) То мнЪ прихбдить мысль о Богъ, и я дёрзко спрашиваю Егб, 
№ что Онъ накйзываеть меня. „Я, кёжется, не забывалъь молиться 
тромъ и вечеромъ; такъ за что же я страдаю?“ То я воображалъ, 
о я непрем$нно умру, и живо представляль себЪ удивлен!е С.-Жербма, 
а ходящаго въ чуланЪ вмЪото меня безжизненное тёло. Вепоминёя 
зсказы Натальи Саввишны о томъ, что душа усбишаго? до сорока 
ей не оставляеть дома, я мысленно пбелЪ смёрти ношусь невидим- 
0й по всЪмъ комнатамъ бабушкинаго дбма и подслушиваю ийскрен- 
‘слёзы Любочки, сожалфя бабушки и разговоръ папы съ Двгу- 
помъ Антбнычемъз. „Онъ славный былъ мальчикъ“, скажеть папа со 
вами.—„Да“, скажетъ С.-Жербмъ, „но большой поввса“.—„Вы бы 
пжныг уважёть мёртвыхъ“, скажетъ папа: „вы были причиной егб 
ти, вы запугали егб, онъ не могъ перенести унижён1я, котброе вы 
‘бвили ему... Вонъ отсюда, злодЪИ!“ И С.-Жербмъ упадёть на ко- 











| 












‘улетаетъ на нббо. Я вижу тамъ чтб-то удивительно прекрасное, 


Тверской бульваръ-—однб изъ самыхъ ббйкихъ, людныхъ мЪетЪ 
МосквЗ. 2Умёршаго. ое знакомый Иртёньевыхь. 


. 









































































вх `. 
4 _ 384 


ие "иску: НР то: 
с к, Е и " 

п АЕ и чувствую, чю 9то м а6я ЗЕЕ 

_ окружёетъ, ласкёетъ меня; но я чувствую безпокбй 
не узнаб её. Мы вмфстЪ съ ней летимъ всё више и. ие и. 
какъ будто просыпйюсь и нахожу себй опять на суплук®, ВЪТ 
чуланв, съ мбкрыми оть слёзъ щеками, безъ всякой мыели 
щаго слова: „И мы летимъ всё выше и выше“. 

19. Вакъ Волбдя держалъ вступительный экзаменъ. Волбдя на-дЕ 
поступаеть въ университётъ. Учителя ужёб хбдять къ нему отдвл 
ия съ зёвистью и невбльнымъ уважёшемъ слушаю, какъ онъ, об 
постукивая мёломъ о чёрную дбеку, толкуетъ о функщяхЪ, синуса 
координатахы и т. п., котбрые кажутся мнЪ выражбшями недо тгдеу 
премудрости. Но вотъ въ однб воскресбнье, ибслз обфда, въ комн 
бабушки собирйются всЪ учителя, два профбосора? и въ присутет 
папы и нЬкоторыхъ гостбй дфлають репетициоз университётскаго эк 
мена, въ котбромъ Волбдя, кь великой рёдости бабушки, выка 
ваеть необыкновбнныя познйшя. Волбдя тблько къ обфду схбди 
внизъ, а цфлые дни и дёже вечер провбдитъь наверху за заня 1я 
не по принуждёнио, а по сббственному желанш. Онъ чрезвычй 
самолюбивь и хбчеть выдержать экзаменъ не посрёдственно: 
отлично. Но воть наступилъ день пёрваго экзамена. Волбдя на; 
вбеть сишй фракъ съ бронзовыми пуговицами, золотые часы и лг , 
рбванные* сапоги. Къ крыльцу Е фаэтбнъз папы, Николай ‹ от 
‚ дываетъ фёртукъ, и Волбдя съ 0.-Жербмомъ Фдуть въ университё 
'ДФвочки смбтрять въ окнб на стройную фигуру садящагося ВЪ 91 
пажъ Волбди, папа говорить: „Дай Богъ, дай Богь“, а бабушка, т 
‘притащившаяся къ окну со слезами на глазахь, крёститъ Волб дю 
тъхь поръ, пока фаэтонъ не скрывйёется за углбмъ переулка, и ш 
четъ чтб-то. Волбдя возвралцйется. ВсЪ съ нетерпфемъ спрашивал 

егб: „Что? хорошо? сколько?“ но ужё по весёлому лицу егб вид 

то хорошб. Волбдя получилъ пять. На другбй день съ ты 
желашями успбха и страхомъ провожёють егб и встр®чають съ т 
же нетери$емъ и радостью. Такъ прохбдять дёвять дней. 

30. Волбдя стулёнтъ. На десятый день предстойтъ послФдЕ 
с&мый трудный экзаменъ— Закона Божьяго. Вс стоятъ у окий и ие 
съ большимъ нетери5емъ ожидаютъ Володю. Ужбё два часа, а Ё 
лоди нВтъ.—Ббже мой! Батюшки! они! кричить Любочка, при 


“ 















я 





"бловй (термины), ‘употребляюцщяся въ матемётикв. ?Лат. 
4еог говорю открыто, пбредъ нарбдомъ; преподаватели. высшихъ | 
ныхь заведбн!й. «Лат. герефо повторяю; сбб.: повторбае, прбба. 41 
кожи, покрытой осбобымъ составомъ, придающимьъ ей блескъ. | 
свзтлый, блестяний; с0б.: лёгюй экипажъ, покрытый лакомъ в. 
коляска. «Балловъ Какую отмЗтку получилъ на испытании? _ 


2 


ев. 




































Волбдя, но ужё не въ синемъ фракЪ и сфрой фуражкЪ, а въ сту- 
нческомъ мундир» съ шитымъ голубымъ воротвникомъ, въ треугольной 
шляп и съ позолоченной шпагой на боку!.—Что, 6жели бы ты была 
жива?! вскрикиваетъ бабушка, увидавъ Волбдю въ мундиръ, и падаетъ 
въ обморокъ. Волбдя съ аяющимъ лицбмъ вбзгаетъ въ перёдиюю, ц%- 
пуеть и обнимаетъь меня, Любочку, Мими и Катеньку. Волбдя ще пб- 
мнитъ себя отъ рёдости. И какъ онъ хорбить въ этомъ мундир! Какъ 
идётъ голубой воротникъ къ егб чуть пробивающимся чёрнымъ уси- 
камъ! Какая у негб тонкая, длинная талйя и благорбдная похбдка! Въ 
Этоть достопёмятный день вс% оббдають въ комнат бябушки, на воъхъ 
лицахъ с1яеть рёдость, и за обфдомъ, во врёмя пирожнаго, двор нцкз, 
съ прилично-величёвой и вмфотЪ весёлой физономей, принбсжть за- 
вёрнутую въ салфётку бутылку шампёнскаго*. Бабушка въ первый 
разъ пбслЪ кончины мётери пьёть шампанское, выпивбеть цфлый 6о- 
калъ, поздравляя Волбдю, и снбва плачетъ отъ радости, глядя иа негб. 
Волбдя ужё одйнъ въ собственномъ экипажЪ вывзждеть со двора, при- 
нимёетъь къ себё свойхъ знакбмыхъ, курить табакъ и Фздитъ на балы. 
| 31. Концертъз Фильда. Одинъ разъ пбздно вбчеромъ, папа, въ 
6рномъ фрёкз и бёломъ жилётВ, вошёлъь въ гостиную съ т%мъ, 
чтббы взять съ соббй на баль Волбдю, котбрый въ это врёмя одзвался 
Въ свобёй кбмнатЪ. Бабушка въ спальнЪ дожидалась, чтобы Волбдя 
| пришёлъ показёться ей. Онй имФла привичку пёредь каждымъ 64- 
помъ призывать его къ себЪ, благословлять, осматривать и давать на- 
‘ставлёня. Въ зал, освЪщённой только однбй лампой, Мими съ К&- 
тенькой ходили взадъ и вперёдъ, а Любочка сидфла, за ройлемъ и твер- 
 дила, вторбй концёртъь Фильда, любимую пьбсу покбйнипы мёмы. Папа 
вошёлъ въ комнату скбрыми, маленькими шажками и подошёлъ къ ЛЮ- 
чкВ, котбрая перестала играть, увидЪвъ егб.—НЪтъ, играм, Люба, 
играй, сказёлъ онъ, усаживая её: ты знаешь, какъ я люблю тебя слу- 
шаль... Любочка продолжала играть, а папа долго, облокотивечись на 
руку, сидфлъ прбтивъ нея; потбмъ, быстро подбрнувъ плечбыъ, онъ 
‘воталъ и сталь ходить по кбмнатв. Подходя къ роялю, ошь веявй 
разъ останавливался и дблго пристально смотрфль на Любочку. По 
движбёнямъ и похбдкз егб я замфчёлъ, что онь быль въ волиёти. 
огда, окбнчивъ пьесу, Любочка подошла къ нему съ вопрбсомъ: „Хо- 
отб ли?“ онъ мблча взялъ её за гблову и сталь цФловать въ лобъ. 


ов 'Такова была студенческая фбрма того врёмени. Мать Волбди, 
дочь бабушки Иртёньевыхъ. зСтарпий слуга, управляюцИй дбмомъ. 
‘Дорогое шипучее винб, приготовляемое во Францши, въ провийнщи 
ампань. 5Фр., солсеги, публичное исполнёне пьесъ; здЪсь: пьбса. 
анисть и сочинитель лёгкихь пьесъ для фортешано (ум. въ 1837 г.). 





МАРТЫНОБСКИ. РУССКЕ ПИСАТЕЛИ. Т. 1. 25 


=. 


ды; 


> 


А о ИК 


у". * 


В 


р 


ща # 
\ 


>. 
4 





О ‘вый 514 
ДЕ 





ый ый 5 и .еф ры -—— 


‘и, стараясь пересилить внутреннее волнбыйе, подёргивая плечб 


1. 
мя ОЕ мой! т. плёчешы не мн Л6боч 
изъ рукъ цЪибчку егб часбвъ и уставляя на егб лицб св 
удивлённые глазё. Простй меня, голубчикъ пйпа, я совсмъ. за, 
что Это мамашина пьбса.—Н»Ътъ, другъ мой, играй почаще, ск. са 
онъ дрожащимъ отъ волнёня гблосомъ. Онъ ещё разъ полой 














































вышелъ въ дверь, ведущую чёрезъ коридбръ въ кбмнату Воябди. 

32. Сшерть бабушни. Бабушка со дня на день станбвится слаб 
Ея колокбльчикъ чёще слышится въ ей кбмнатв. Онй прини 
насъ ужё не въ кабинбтв, въ вольтбровскомъ крбелЪ, а въ спаль 
въ высбкой постёли съ подушками, обшитыми кружевами. Дбк: о 
три раза въ день бываетъ у нея, и было ужб нЪфеколько консу. ть 
длА'. Но вотъ несколько дней насъ ужб не пускаютъ къ ней, и ра 
тромъ С.-ербмъ во врёмя клёссовъ предлагёеть мн® Фхаль катёть 
съ Любочкой и Катенькой. Несмотря нз то, что, садясь въ сани, я 
УВчбю, что пёредъ бёбушкиными окнами улица утлалаовмоаи 
кадте-то лфди въ синихъ чуйкахъ стоятъ бколо нашихьъ вордбть, я 
не могу понять, для чегб насъ посылёють кататься въ такой ых ЧЕ 
часъ. Въ Этотъ день во всё врёмя катанья мы съ Любочкой нахбдим 
почему-то въ томъ осббенно весёломъ расположёши духа, въ котбро: 
кёждый простой случай, каждое слбво, каждое движёше заставляю 
смъяться. Разнбечикъ, схватйвитись за лотбкъ, рысью ва х 
резъ дорбгу,—и мы смЪ6мся. Оббрванный Ванька галбпомъ, помахи 
концёми вожжёй, догоняетъь наши сёни,—и мы хохбчемъ. У Фи [ИП 
зацълился кнуть за пблозъ санёй,—и мы помираемъ сб смЪху. М 
съ недовбольнымъ видомъ говорить, что тблько глупые смЪются бе 
причины, и Любочка, вся красная отъ напряжёня сдёржаннаго смЪ 
исподяббья смбтритъ на меня. Глаза наши встр$чёются, и мы зал 
ваемся такимъ хбхотомъ, что у насъ на глазахъ слёзы, и мы не 
состояши удержать порывовъ смЪха, котбрый душить насъ. Подь 
жая назадъ къ дбму, я тблько открываю ротъ, чтобъ сдфлать Любоч 
одну прекрёсную гримйёсу, какъ глаза мой пораждеть чёрная крит 
грбба, прислонённая къ половйнкЪ двёри нашего подъФада и роть м 
остаётся въ томъ же искривлённомъ положёши. „Ваша бабушка умер: т 
говорить С.-Жербмъ съ блфднымъ лицбмъ, выходя намъ навстрЪч; 

33. Я. До поступлёшя въ университёть мн остаётся ужё тб. 
ко несколько м$сяцевъ. Я учусь хорошб. Не только безъ стра 
ожидаю учителёй, но даже чувствую нЪкоторое удовбльств!е ВЪ Клас! 
Мн» вбсело—Ясно и отчётливо сказать внученные урбки. Я го 
влюсь въ математический факультёть?, и выборъ этоть, по Е. 


'Лат. сопзш о совЪтую; дбокторскихь совъщан. ЗЛат. ТасиМаз © 
сббность; особая группа наукъ, преподаваемыхъ въ универси 


2 
№ 2 


> 


































о 
< 


р 
Е 
в 
- 
ой 
5. 
Е 
= 
ме 
„3 
= 
(> 
о. 
а 
о 
|8 
=. 
[< 
в 
ы 
4 
с 
1-я 
Ге 
52% 
о 


ы, диференщйлы и интегральй. и т. д. чрезвычайно а НВ 
орёадо ниже рбстомъ Волбди, широкоплёчъ и мясйсть, попреж 
му дурёнъ и мучусь этимъ. Я стардюсь казаться оригиналомтъ». 
нб утВшийетъ меня: это то, что про меня папа сказалъ какъ-то, что у 
меня умная рожа, и я вполн% вфрю въ 9то. С.-Жербмъ довбленъ мнбю, 
квёлить меня, и я не тблько не ненавижу его, но когда онъ иногда 
говорить, что съ мойми спосббностями, съ моймъ умбмъ стыдно не 
одвлать тогб-то и тогб-то, мн» кажется даже, что люблю егб. Во- 
обтщё, я начинаю понемногу исцЪляться отъ моихъ отроческихъ ‘не- 
достатковъ, исключая, впрбчемъ, главнаго, котброму сужденб надз- 
лать мнЪ ещё мибго вреда въ жизни, склонности къ умствован!ю. 

Ш. Богъ правду вйдитъ, да нескоро снажетъ. 

1. Побздна на ярмарну. Въ гбродз Владимир» жилъ молодби ку- 
пед Аксёновъ. У негб били двЪз лавки и домъ. Изъ себя Аксёновъ 
былъ русый, кудрявый, красйвый и пбрвый весельчйкь и пЪоенникъ. 
Смболоду Аксёнозъ много пилъ и, когда напивёлся, буйнилъ, но съ 
тьхъ поръ, какъ женился, онъ бросилъ пить, и тблько изрЪдка это 
случёлось съ нимъ. Разъ лётомъ Аксёновъь пофхаль въ НижнИ? на 
ярмарку. Когда онъ сталъ прощёться съ семьёй, жена сказала ему: 
„Иванъ Дмйтревичъ, не Фзди ты нынче: я про тебя дурно во снЪ 
видвла“. Акоёновь посмЪЯлся и сказёлъ: — Ты всё боишься, какъ бы 
не загуляль я на ЯрмаркЪ? Женй сказёла:—Не знаю сэмё, чегб боюсь, 
а такъ дурно видЪла, — видЪла, будто ты прихбдишь изъ гброда, 
п-т шапку, а я гляжу: голова у тебя вся оЪдёя. Аксёновъ засмЪ- 
ялся.—Ну, это къ прибыли. Смотри, —какъ расторгуюсь, дорогихъ го- 
стинцевъ“ привезу. И онъ простился съ семьёй и уфхалъ. На поло- 
вин дороги съёхался онъ съ знакбмымь купцбмъ и съ нимъ вм$- 
сть остановился ночевать. Онй напились чаю вмфетЪ и легли спать 
въ двухъ кбомнатахъ рядомъ. Аксёновъ не любйлъ дблго спать; онъ 
проснулся среди нбчи и, чтоби лёгче холодкбмъ было Фхать, разбу- 
диль ямщикй и велВлъь запрягёть. Потбмъ разсчёлся съ хозяиномъ 
и у5халъ. 

2. Обыснъ. Отьёхавши вёрсть сброкъ, онъ опять остановился 
т Кормить, отдохнуль въ сЪнЯхь на постояломъ двор$ и въ обфдъ вн- 
шелъ на крыльцб и велфлъ постйвить самовёръ; досталъ гитару и 
сталь играть. Вдругъь ко двору подъВзжаеть тройка съ колокобль- 
чикомъ, и изъ повбзки выхбдитъ чинбвникъ съ двумя солдатами, под- 





Слова `(тёрмины), употребляюцияся въ математикф. 2Лат., чело- 
Вкомъ, имфющимЪ обо всёмъ 0с0бое мнЪн!е, несогласное съ мнз- 
ями другихъ людей, и поступающий своеобразно. зТ.-е. НижнШ- 
городъ; городъ на Вблг%, извЪфстный свобю торгбвлею. «Подарковъ. 
прохладЪ. ‘Грбч., родъ струннаго музыкальнаго инструмёнта. . 
у: 28 

















фе“ ЗВ МЕ: ИЕ ь 
5 «р» эх ИИ $ ":: в 
в /) : 


№ 


Та 


м. 
=. [3 


+ 


* 


У а. 


Г 7 в м ы 
‚ Ч ЗАЩ 
# 
, 


| 
т ДО 


че 


ь 


Ш 


фк 
Зыск® 


И С Ат 
Ст м | в. 


Ре а 


| 


А 


Ан 
> ЗЫ Е 


27 -# —- : чека 


"азы Зы КА лен > ` 3 ых 


$ И УИ ре ел РА $ 
ходить къ `Акеёнову и ‹ И ИВИШНЬ о, откуда. Ак 
сказываеть, какъ есть, и прбсить, не угбдно ли чай: 
пить. Только чинбвникъ всё приставтъ съ разсирбсами, г ь ноч 
прошлую ночь, одинъ или съ купцбмъ, видъль ли купца по у 
зачфмъ рано уЪфхалъ со дворё. Аксёновъ удивился, зачёмъ ег : 
всёмъ спрашиваютъ; всё разсказалъ, какъ было, да и говорить: „ 
жъ вы меня такъ выспрашиваете? Я ни воръь ни разббйникъ . 
нибудь. ду по своему дВлу, нёчего меня спрашивать“. Тогдё ч 
нбвникъ ‚кликнулъ солдёть и сказёлъ: —Я исправникь и спрашиве 
тебя затВмъ, что купёцъ, съ котбрымъ ты ночеваль прошлую но 
зарфзань. Покажи вёщи, а вы обыщите егб. Вошли въ избу, в 
 чемоданъ и мышбкъ, и стёли развязывать и искать. 

3. Арёстъ. Вдругь исправникъ вынуль изъ мЪшка ножикъ 
закричёлъ: — Это чей ножикь? Аксёновъ поглядфль, вйдить ибя 
въ кровй изъ егб мЪшка достёли, испугался. — А отчегб ей 
нож? Аксёновъь хотЬлъ отвфчёть, но не могъ выговорить слбва,. 
Я... я не знёю... я... ножъ... не мой.. Тогда исправникъ сказал 
—По утру купца нашли ар бЗанннь на постёли. КрбмЪ тебя, нбко 
било Это сдфлаль. Изба была заперта изнутри, а въ избё никог 
‚кромв тебя, нб было. Воть и ножикь въ крови у тебя въ мъшк&, 1 
и по лицу видно. Говорй, какъ ты убилъ егб и скблько ты ограбил 
дёнегъ. Аксёновъ божился, что не онь это сдЪлаль, что не видал 
купца пбелЪ тогб, какъ пилъ чай съ вимъ, что дёньги у негб сво 
8000, что нбжикъ не егб. Но гблосъ у негб обрывался, лицб был 
блЪдно, и онь весь трясся отъ страха. какъ виноватый. Исправние 
позваль солдатъ, велЬлъ связать и вести егб на телбгу. Когда ет 
съ связанными ногёми взвалили на телФгу, Аксёновъ перекрестйле 
и заплёкалъ. У Аксёнова отобрали вёщи и дёньги, отослали егб р: 
ближн!й гбродъ, въ острбгъ. Послали во Владимиръ узнать, како 
челов къ быль Аксёновъ, и всЪ купцы и жители владимирсве пок 
зали, что Акоёновъ смолоду пилъ и гулялъ, но быль человЪкъ х 
рбиий. Тогдё егб стёли судить. Судили егб за то, что онъ убил 
рязанскаго купцй и укрёлъь 20.000 дёнегъ. | 

4. Свидане съ сембйствомъ. Жена убивёлась о мужз и не зн 
ла, что думать. ДФти ей ещё вс били малы, а одинъ быль 
груди. Онё забрала всЪхъ съ соббю и пофхала въ тотъ гбродь, гл 
ея мужь содержёлся въ острог. Сначала её не пускали, но потбм 
онй упросйла начальниковъ, и её привели къ мужу. Когда она ув 
дала егб въ острбжномъ плать®, въ цЪияхъ, `вмЪств съ разббйник 
ми, она ударилась о з6млю и дблго не моглё очнуться. Потбмъ ОЕ 
поставила дьтёй вокругъ себя, сфла съ нимъ рядышкомъ и ст 
скёзывать ему про домёшея дълё и спрашивать егб про всё, что 


ку 



































за Ч № а 

































учИлось. Е ей всё разскавалъ. Он& сказала: „Какъ же быть 
2“ Онъ сказёль:—Нйдо просить Царя. Нельзя же невинбвному 
гибатьы! Жен сказала, что онё ужб подавала прошёве Царю, но 
то прошене не доптло. Аксёновъ ничего не сказалъ и тблько поту- 
ился. Тогда жена сказёла:—Не даромъ я тогда, помнишь, вид%зла, 
о ты сВдъ сталь. Воть ужь и правду ты съ гбря посЪдфлъ. Не 
здить бы тебъ тогда. И она начала перебирать егб волосы и ска- 
та:—Ваня, другь сердёчный, женф скажи правду: не ты сдфлалъ 
10? Аксбновъ сказёлъ:—И ты подумала на меня, —закрился рукёми 
 заплакалъ. Потомъ пришёлъ солдать и сказалъ, что женЪ съ дЪтьми 
@до уходить. И Аксёновъ въ послфдей разъ простился съ семьёй. 
5. Въ наторг1. Когда жена ушла, Аксбновъ сталъ вспоминйть, 
то говорили. Когда онъ всибмнилъ, что жена тоже подумала на 
егб и спрашивала егб, онъ ли убилъ купцё, онъ сказёлъ себЪ: 
Видно, кромз Бога, никтб не можеть знать правды, и только Егб 
ёдо просить и оть Негб тблько ждаль милости“. И съ тьхъ поръ 
А нов пересталь подавать прошёнйя, пересталъ надвяться и тблько 
молился Богу. Акобнова присудили сослать въ каторжную работу. Въ 
ибири, на каторгЪ, Акоёновь жилъ 26 лЬтъ. Волосё на головЪ стали 
Влые, какъ снфгь, и борода отросла длинная, узкая и сЪдёя. Вся 
ВЕетость егб пропала. Онъ сгбрбился, сталъ ходить тихо, говорилъ 
Мало, никогда не смЪфялся и чёсто молился Ббгу. Въ острбг% Аксё- 
Ювъ выучился шить сапоги и на зараббтанныя дёньги купилъ Чётьи- 
Минби? и читёль ихъ, когда былъ свзтъ въ острог$з; а по праздни- 
амъ ходилъ въ острбожную церковь, читаль 'Апбстоловъ и пзлъ на 
лиросВ: гблосъ у негб всё ешё быль хорбшъ. Начальство любило 
Акобнова за егб смирён!е, а товарищи острожные почитали егб и 
Чазывйли „дфдушкой“ и „ббжьимъ человфкомъ“. Когда бывёли 
росьбы по острбгу, товарищи всегда Аксёнова посылали просйть на- 
ство, и когда между каторжными были ссбры, то они всегда къ 
Уксёнову приходили судиться. Изъ дому никтб не писалъ писемъ 
`Аксбнову, и онь не зналь, живы ли егб жена и дёти. 
6. Встрёча. Привели разъ на каторгу нбвыхъ колбдниковъ*, Вёче- 
ом вов старые колбдники собрались вокругъ новыхь и стали ихъь 
азспрашивать, кто изъ какого гброда или дерёвни и кто за кая 
&. Аксёновъ тбже подоёлъ на нары ибдлз нбвыхь и, потупившись, 
палъ, кто что разоказывалъ. Одинъ изъ нбвыхъ колбдниковъ 
ъ высбый, здорбвый старикъ лЬть 60-ти, съ сЪдбой стриженной 
б Родби. Онъ а. за что егб взяли —А ты откуда будешь? 








1Отъ греч. принуждаю; принудительная раббта, на котбрую осу- 
оть преступниковъ. 2Церкбвныя книги, въ которых хъ изложены жизне- 
святыхъ по порядку дней въ году. “ГюрьмЪ. *Арестантовъ. 


. чт ОО 
_Русоюи пиолтва 








К 


т 


-* 





- к $ РА, м ‚‚ё. г зе, < 


_ спросйлъ одинъ изъ Жен [А мы изъ 1 брода Вла 
тамошее мЪщане. Звать Макйромъ, а величёють Семёнову че: 
новъ поднялъ гблову и спросйлъ:—А что, не слыхёлъ ли, Сем 
во Владимир гбродЪ про Аксёновыхъ купцбвъ? Живы ли? —К# 
слыхйёть! Богатые купци-—даромъ, что отвёць въ Сибири. Такби я 
видно, какъ и мы грфшные. А ты самъ, дбдушка, за кая дл 
Аксёновъ сказалъ: „Стёло-быть, стбилъ тогб“, и не хотЬлъ ббльш 
разсказывать; но друе острбжные, товарищи, разсказали новом 
какъ Аксбновъ попаль въ Сибирь. Они разсказали, какъ по дорбт 
ктб-то убилъ купц& и подсунуль Аксбнову нбжикъ и какь за 5 
егб понапрасну засудили. Когда Макаръ Семёновъ услыхёлъь это, 01 
взглянуль на Аксёнова, хлбинуль себя рукёми по колвнамъ и ск, 
заль: „Ну, чудо! Вотъ чудо-то. ПостарЪлъ же ты, дёдушка!“ Егб стал 
спрашивать, чему онъ удивился и гдВ онъ видёлъ Акосёнова; 
Макёръ Семёновъ не отвьчалъ, онъ тблько сказёль:—Чудесй, ребят: 
гдв свидьться пришлбеь! И съ дтихъ словъ пришлб Аксёнову . 
мисли, не знёеть ли бтотъ человкь про то, кто убилъ купца. Он 
сказалъ: „Или ты слыхалъ, Семёнычъ, прёжде про это ДЪло, или Ви 
далъ меня прёжде“.—Какъ не слыхёть! Земля слухомъ пблнится. Д 
давнб ужь дло было: что и слыхалъ, то забылъ, сказаль Ма &р’ 
Семёновъ. „Можеть, слыхалъ, кто купцй убилъ?“ спросйлъ Аксёнов? 
Макаръ Семёновъ засмЪЯлся и сказёлъ: „Да, видно, тбтъ убилъ, 
когб ножикъ въ мЪшкЬ налиёлся. Если кто и подсунуль тебё нбжи къ" 
не пбиманъ—не воръ. Даи какъ же тебЪ ножикъ въ мёшобкь су 
Вздь онъ у тебя въ головахъ стоялъ? Ты бы услыхаль“. 

7. Что думаль Ансёновъ пбель встрьчи. Какъ тблько Акоёнов 
услыхёль бти слов&, онъ подумаль, что бтоть сёмый человёк 
убилъ купца. Онъ всталъь и отошёлъ прочь. Всю эту вочь Аксёнов 
не могъ заснуть. Наллла на негб скука, и стало ему и ьСЯ 
то представлялась ему егб жена такбю, какбю она была, когд 
провожёла егб въ послЬдн разъ на ярмарку. Такъ и видЪль ов 
её, какь живую, и видЪлъ ея лицо и глаза и слышалъ, какъ ОЕ 
говорила ему и см%йЯлась. Потбмъь представлялись ему дёти ак 
кая они были тогда, мёленьвя, одийнъ въ шубкз, другой у груд 
Й себя онъ всибмнилъ, какимъ онъ быль тогда весёлымъ, молодым 
вопбмнилъ, какь онъ сидвль на крылёчкв, на постояломъ дворВ, тд 
егб взяли, и игралъ на гитарВ и какь у негб на душф вбсело был 
тогдё. И всибмниль лббное мото и палача, и нарбдъ кругбмъ и Цви 
и колбдниковъ, и вею 26-ти-лВтнюю острожную жизнь, и свбю _ст 
рость. И такая скука нашла на Аксёнова, что хоть руки на се 
наложить. „И всё оть тогб злодфя!“... думалъ Акобновъ. И на Е 
вашла такая злость на Макара Семёнова,—хоть самому пр уст 














































о ь 
г. . 


































я. Днбиъ онъ не подходилъ къ Макару Сембнову и не смотрёлъ 
егб. Такъ прошли двЪ нед$ли. По ночёмъ Аксёновъ не могъ спаль 
негб находила такдя скука, что онъ не зналъ, куда дЪваться. 
_8. Подиблъ. Одинъ разъ, нбчью, онъ пошёлъ по острогу и уви 
йлъ, что изъ-подь однби нары сиплется земля. Онъ остановился по- 
мотрфть. Вдругь Макаръ Сембновь выскочилъ изъ-подъ нары и съ 
пуганнымъ лицбмъ взглянулъ за Аксёнова. Аксёновъ хотЬль прой- 
й, чтббы не видфть его; но Макёръ ухватйлъ егб з& руку и разска- 
ь, какъ онъ прокопалъь прохбдъ подъ стЪнами и какъ онъ з6млю 
дый день выносить въ голенйщахь и высыпбетъ на улицу, когдё 
хь гоняють на работу. Онъ сказалъ: „Тблько молчи, старйкъ; я и 
бя выведу. А 6сли скажешь, не спущу—убыб“. Когда Аксёновъ 
`увидалъ своегб злодвя, онъ весь затрясся отъ злбсти, выдернуть ру- 
бу и сказалъ:—Выходить мнЪ нб за чВмъ и убивать меня нёчего‘ ты 
иеня ужб давно убиль. А сказывать про тебя буду или нЪтЪ, какъ 
Богь на душу полбжитъ. На другой день, когда вывели колбдниковъ 
‚ раббту, солдаты примфтили, что Макёръ Семёновъ высыпёлъ з6- 
илю, стали искать въ острбг% и нашли дыру. Начёльникь пр®халъ въ 
‘острбгь и сталь возхъ допрашивать, кто выкопалъ дыру. ВсЪ отпи- 
ались. ТЪ, котбрые знёли, не выдавали Макёра Семёнова. Тогдё на- 
"чальникь обратился кь Акоёнову. Онъ зналъ, что Аксёновъ былъ 
справедливый человвкъ, и сказёлъ: „Старйкъ, ты правдивъ: скажи мнз 
п бредъ Богомъ, кто 5то сдёлалъ?“ Макаръ Семёновъ стоялъ какъ ни 
въ чёмъ не бывало, смотрёлъ на начальника и не оглядывался на 
\кобнова. У Аксёнова тряслись руки и губы, и онъ дблго не могъ 
слова выговорить. Онъ думалъ: „Если скрыть егб, за что же я егб 
| прощу, когда онъ меня погубилъ? Пускай поплатится за моё мучб- 
_вье. Д сказать на негб,—егб засЪкуть. Да и что жь мн% легче рё- 
будеть?“ Начальникъ ещё разъ сказалъ: „Ну, что жъ, старйкъ, го- 
й правду, кто подкопался?“ Аксёновъ поглядфлъ на Макара Семё- 
ова и сказалъ:—Я не видалъ и не знаю. Такъ и не узнали, кто под- 
копался. 
° 9. Прощёне. На другую ночь, когда Аксёновъ лёгъ нё свою нару 
‘чуть задремалъ, онъ услыхёлъ, что ктб-то подошёль и сВль у негб 
`въ ногахъ. Онъ посмотрёль въ темнотв и узнйёлъ Макара. Аксёновъ 
“сказаль:Чегб тебЪ ещё отъ меня нёдо? Что ты туть двлаешь? Ма- 
каръ Семёновъ молчёлъ. Аксёновъ приподнялся и сказёлъ: Что 
0? Уйди! А то я солдата кликну. Макаръ Семёновъ нагнулся близ- 
къ Аксбнову и шбпотомъ сказалъ: „Иванъ Дмитр! вить, простй 
1“ Аксёновъ сказёлъ:—За что тебя прощёть?—„Я куища убилъ, 
‘нбжикъ тебё подсунуль. Я и тебя хотфль убить, да на 





ометйть ему. Онъ читёлъ молитвы всю ночь,но не могъ успо-. 





лы 


ры" 


в 


В Дока о - 
“> 3 И, ух Ро 4 ег р > ад п. М 
39° Ру сскв ПИСАТВЛИ 
. -« > Ам у 1 


ЧА + 





























ь 





ь Е ® У "ый ы 
двор затпум®ли; я сунуль теб нбжикь въ мЪшб къ и 
окбшко“. Акоёновъ молчалъ и не зналъ, что сказать. Макаръ (Се 
спустился съ нёры, поклонился въ з6млю и сказёлъ: — Иванъ , 
тревичъ, прости меня, прости, ради Ббга. Я объявлюсь, что я к 
убилъ, тебя простять. Ты домбй вернёшься. Аксёновъ сказалъ:— 
говорить легкб, а мнЪ тепбрь каковб! Куда я пойду тепёрь... Жен 
померла, дфти забили; мн% ходить нбкуда... Макёрь Семёновъ вета 
валъ съ пблу, бился головой о з6млю и говорилъ:—Иванъ Дмитре 
вичь, прости! Ты ещё пожалфль меня—не сказёлъ. Прости меня, ради 
Христ&! Прости ты меня, злодзя окйяннаго! И онъ зарыдалъ. Когда 
Аксёновъ услыхалъ, что Макёръ Семёновъ плачеть, онъ самъ запла: 
калъ и сказалъ: „Богь простить тебя; мбжетъ-быть, я вб сто разъ ху- 
же тебя!“ И вдругъ у негб на душв легкб стало. И онъ перестал 
скучать о дбмЪ и никуда не хотЬлъ изъ острога, а только думаль о 
послфднемъ чйсЪ. Макаёръ Сёмёновъ не послушался Акоёнова и об ь 
явился виноватымъ. Когда вышло Аксёнову разрьшёше вернуться, 
Аксбновъ ужб умеръ. 


Л. Иванъ Саввичъ Никитинъ 
(1824 —1861) | 


родился и жилъ въ Ворбнежз. СлВдовательно, онъ приходился земля- 
кбмъ другому извЪстному русскому поэту, Кольцову. Отёцъ Никйтина, 
богатый торгбвецъ, отдалъь сына въ мЪфстное духбвное училище, отку- 
да онъ поступилъь въ мБстную же духовную семинарию. Ещё будучи 
семинаристомъ, Никитинъ прбобовалъ ‘силы въ стихотвбрствз. Учителя 
и товарищи Никитина видфли въ нёмъ будущаго извфетнаго подта. 
Самъ онъ мечталъ поступить, по окончави курса семинари, въ уни: 
верситётъ. Но мечтамъ этимъ не сужденб было исполниться. Околе 
Этого врёмени отвцъ Никитина, вслЪдств!е неблагопр!ятно сложив: 
шихся обстоятельствъ, разорился. Никитинъ долженъ былъ оставить 
семинёрю, чтобы личнымъ трудбмъ доставлять пропитае престарз- 
лымъ родителямъ. Сначала Никйтинъ занимался мелочной торгбвлей, 
продавяя на базарЪ съ лоткА мля вещи. ВпослЪдотыи онъ взялъ 
въ свой руки постоялый дворъ, котбрый содержалъ егб отёць. Двбр- 
никь Саввичъь (подъ этимъ назваШшемъ Никитинь извфстенъ былъ 
среди извбзчиковъ) дболженъ былъ прислуживать извбзчикамъ за сто- 
лбмъ, выдавать сЪно, овёсъ и нерЪдко также готбвить кушанья. 


Наступилъ 1853 годъ. Въ этомъ году началась Крымская война. 
Руссвый Царь ветупился за права православныхъ въ Палестинз. Когда 
Турщя отвЗтила отказомъ на трёбовашя Россш, она объявила войЕ 
Турции. Но за Турцпо заступились Англ!я, Франня и Сардины 


м-в 
№ 


' 
Ре, 




































ь ббразомъ Росаш пришлось воевать съ четырьмя госудёрствами. 
ики высадили свой войска въ Крыму, и зд%сь сосредотбчились 
ныя вобнныя дЪйствя, оть чего война получила назваше Крым- 
‚Прониквутый чувствомъ любви къ отёчеству, Никйтинъ, подъ 

1емъ укйзанныхь событий, написаль стихотворёше: „Русь“. Не- 

потря на то, что онб было помвщенб въ мало читдемыхъ мЪетныхъЪ 
Губёрнскихь вЪдомостяхъ“, оно вскбрЪ сдЪлалось извЪстнымъ всфмъ 
бразбваннымъ русскимъ людямъ. Съ Этого врёмени извЪстность Ни- 

ина, какъ Поэта, растётъ. Налились добрые люди, котбрые издёли 
стихотворвнйя отдЪльною книжкою. На вырученныя отъ продажи 

ги Никитинъ открылъ въ ВорбнежЪ кнйжный магазинъ, пере- 

въ быть содержателемъ постоялаго двора. Обстоятельства начи- 

и складываться благопр!ятно для Никитина. Но тутъ егб постигло з 
е гбре. Онъ заболЪлъ тяжкою болВзнью, котбрая, промучивъ егб 
всколько лЪтъ, свела въ могилу. 

Изъ б1юграфическаго бчерка видно, что Никйтину пришлбсь много 
зынести гбря въ жизни. Безотрадное душевное состояше, котброе онъ 
слёдотые Этого чёсто исиытывалъ, осббенно Ярко выразилось въ 
этихотворени: 


1. Вырыта заступомъ яма глубоная. 


Вырыта| заступомъ 





яма глу[ббкая. 








Зырыта заступомъ яма глубокая. | Убыль его никому не больна, 
Кизнь невесёлая, жизнь одинокая, | Память о нёмъ никому не нужна... 
физнь безирпотная, жизнь терпЪ- Воть она слышится пЪснь без- 
ливая, заботная. 
\изнь, какъ осенняя ночь, молча- | Гостья погостал, пзвунья залетная, 
| ливая— | Въ воздухЪ синемъ на волз ку- 
Горько она, моя бЪдная, шла пается. 
И, какъ степной огонёкъ, замерла. | Звонкая пЪснь серебромъ разеы- 
Что же? Усни, моя доля суровая! пается... 
Кр№пко закроется крышка сосновая, Тише!.. О жизни поконченъ во- 
Тлотно сырою землёю придавится, прось: 
Только однимъ человЪкомъ уба- Больше не нужно ни пЪзсенъ ни 
вИТСЯ... слёзъ} 
| 1. Русь. 


Пбдь бол]шимъ шатромъ 


юдъ большимъ шатромъИ на граняхъ? ихъ, |По степямъ въ моря 
Голубыхъ небесъ, Выше тбмныхъ тучъ, |Р%ки катятся, 

ку, доль степей ЦЪпи горъ стоять И лежатъ пути 
эелензется, Великанами. Во всЪ стороны. 





1 Кладбища. Гбстья погбста, пЪъвунья залётная = пввчая птичка, 
тъзвогая на погбеть. 2?На гранйцахъ. 





_ _ Посмотрю на югь— 


$ 


- 
& 


мы 


т 


я 


| 


А 


т. 


Вы 


И 


обет. 
БА 


Ах Е т 


Гы 6 


и 


фм: 


“. 


ы 
3 





Хави. % > 
` 4 бе ИИ 74 . 
<. ь: м - т } 
ыа>-, =: < х ные Г. 
3 мы”, >’ а 





Меча недругу? — 
Нивы зр3злня, У тебя ли нЪть 




































Что камынть густой, | Богатырскихъ силъ, 
“Тихо движутся; Старины святой, пя 
Мурава луговъ Громкихъ подвиговъ? |Подъ сугробами, у 
Ковромъ стелется, Передъ кЪмъ себя Улеглися спать 
Виноградъ въ садахъ | Ты унизила? Гости нав%ки. 
Наливается. Кому въ чёрный день |Хоронили ихъ 
Гляну къ сЪверу-— Низко кланялась? Вьюги снЪжныя, 
Тамъ, въ глуши пу- На поляхъ своихъ, Бури сЗвера 

стынь,| Подъ курганами, О нихъ плакали!.. 
СнЪгъ, что бЪлый пухъь,| Положила ты И теперь среди 
Быстро кружится, Татаръ полчища». Городовъ твоихъ 
Подымаеть грудь Ты на жизнь и смерть |Муравьёмъ кишить 
Море синее, Вела споръ сь Литвой Православный людъ8 
И горами лёдъ И дала урокъ По офдымъ морямъ 
Ходить по морю, Ляхув гордому. Изъ далёкихъ странъ 
И пожаръ небесъ! Й давно ль было, На поклонъ теб = 
Яркимъ заревомъ | Когда съ Запада Корабли идутъ. 
ОсвЪщаетъ мглу | Облегла, тебя И поля цвЪтуть, 
Непроглядную... | Туча, тёмная". И лЬса шумять, 
Это ты, моя | Подъ грозой ея И лежатъ въ землЪ 
Русь державная?, ЛЪса падали, Груды золота; 
Моя родина | Мать сыра-земля Й во вовхь концахъ о 
Православная! | Колебалася, СвЪта бЪлаго | 
Широко ты, Русь, И зловЪиИ дымъ Про тебя идётъ 
По лицу земли Оть горфвшихь сёль  |Слава громкая. 
Въ красЪ царственной Высоко вставалъ Ужъ и есть за что, 
Развернулася! | Чёрнымъ облакомъ! Русь могучая, 
У тебя ли нзть Но лишь кликнулъ Царь Полюбить тебя, , 
Поля чистаго, Свой народъ на брань, |Назвать матерью, = 
Гдв бъ разгулъз налила Вдругь со вофхь кон- |Стать за честь твою _ 
Воля смЪлая? цовъ |Противъ недруга?, — 
У тебя ли нЪть Поднялася Русь, За тебя въ нуждью 
Про запасъ* казны, Собрала дЪтей, Сложить голову! 
Для друзей стола, | Стариковъ и жёнъ, 


'Сфверное с1Яне. 2Сиъная, могущественная. зПростбръ, раздблье. 
‘Для запаса, въ запасЪ. 5Разумфются битвы съ татарами, иго котбрыхь 
продолжительное врёмя тяготфло надъ Русью. °Поляку. Разум ются 
войны съ Пбльшей. ТРазумфется нашёстве Наполебна на Россйю вт 
1812 году. ®Укйзывается на многолюде русскихь городбвъ. *Врг 
непр\ятеля. 1°Въ случаЪ нужды, надобности. 


`&, 





‚ры И. бох& 
Ты, со|ха ли} наша! 
соха ли! напа матушка, Ахъ, ый не знаетъ устали 
‚рькой бЪдности помощница, Мужичка рука желЪзная, 
визмЪнная кормилица, И покоить соху-матушку 
вковЪчная работница! Одна ноченька беззв№здная! 

По твоей ли, соха, милости, На межЪ трава зелёная, 

ъ хлвбомъ гумна пораздвинуты, Полынь“ дикая, качается; 

ыты злые, сыты добрые, | Не твоя ли дбля горькая 

По полямъ ковры? раскинуть! | Въ ея сок№ отзывается? 

Про тебя и вспомнить некому... | Ужъ из кЪмъ же ты придумана, 
[то жъ молчишь ты, безпривЪтнаяз, | Къ двлу навЪки приставлена? 
о не въ славу тебЪ трудъ идёть, | Кормишь малаго и стараго, 

[Не въ честь служба безотвЪтная!.. | Сиротой сама оставлена... 



























У. Нищий. 


И вечёрней и ранней порбю 

” И вечерней и ранней порою Тяжела и горька твоя доля, 
Много старцевъ и вдовъ и сиротъ | Безпрпотный, оборванный людъ! 
Шодъ окошками ходить съ сумою, Не откажутьъ тебЪ въ подаяньЪ, 
Христа ради на помощь зовётъ. Не умрёгть ты безъ крова зимой; 
’НадЪваетъ ли сумку неволя, Жаль разумное Божье созданье, 
Неохота ли взяться за трудъ,— ЧеловЪка въ грязи и съ сумой! 


У. Молйтва дитяти. 


Молись, |дитя: тебЪ внимаеть 

Молись, дитя: тебЪ внимаетъ И ихь въ надзвЪздную обитель” 
‘'ворецъ безчисленныхъ м!ровъ Къ престолу Бога отнесётъ. 

И капли слёзъ твоихъ считаеть Молись, дитя, мужай съ л$Зтами! 
И отвЪчаль теб готовъ. И дай Богъ, въ пору позднихъ лВть 
Быть можеть, ангельтвой хранитель | Такими жъ свзтлыми очами 

Всз эти слезы соберётъ Тебз глядЪть на Божй свЪты 


х 


У]. Могила дитяти. 





Надъ твоей могилкой |Солнышко сяеть; [Въ зелени сирени 
«Ли здЪсь не имфетъ осббеннаго значён!я; употреблено тблько 
я украшёвя рёчи. >Нивы. Не встрёчёющая привЪта. «Гбрькая травё. 
у ъ И словй, не имфюпия здфеь осббаго значвия; употреблены 
блько для укралиенйя рфчи. «М№ьшсокъ. Вилищше. 














Птичка рабиАваеть. 


ВЪтерокъ лепечеть 


Сонъ твой 





радный. | 


У. Сладость молитвы. 


БывёютЪъ| минуты,— 


Бывають минуты, —тоскою убитый, 
На ложЪз до утра, безъ сна я сижу, 
Й нЪть на устахъ моихъ тёплой 


молитвы, 

И сь грустью на образъ святой я 
глязку. 

ее меня въ комнать тихо, 
безмолвно... 


Лампада въ углу одиноко горить, 
'И кажется мнЪ, что святая икона 
МнЪ въ очи съ укоромъ и строго 
ГлядДиТЪ. 

И вспомню я кресть на Голгое\% 
позорной, 

Облитаго кровью Страдальца на 
нёмъ, 

При шум и кликахь насмшки 


Поникшаго тихо покорнымъ че- 
ломЪ... | 


народной 


У!!!. Утро на берегу озера. \ 


Ясно| утро.| Тихо! вфетъ. 


_ Ясно утро. Тихо вЪеть Окаймлённое кустами 


Тёплый вЪтерокъ; 
Лугъ, какь бархатъ, зеленЪеть, 
'ъЪ заревЪ востокъ. 





Штицамъ. 2Радость, отрада. зНа постбли. 


быль Шсусь Христбоъ. 


_|Кресть и камень бълый |В 
Вьются—расиъвають |Надъ твоей могилкой 
Пчёлы надъ цвЪтами, (Солнышко пригрЪло. 
Перелётнымъь гостьямы 
Сьъ тёмными листами. Благодать? святая— 
сонъ от-Бъ ямочкВ на камнЪ 


] 
| Быть можеть, незримо въ тотъ 


РазноцвЪтными огнями. 


5Лицбмъ къ землфВ. 
ваются разные ВИДЫ ветлы, вербы, ивы: въ нфкоторыхъ мъотахъ р: 
тою называютъ также осокбрь, тальникъ. 


к \, 











|Брызги рентаоть 
Чутюй слухъ м 
Пъенями дн . 
















|тоскбю| убитый} <Я 
И стралино мнЪ станеть отъ э их 
, их 

И съ ложа невольно тогда я сой 
Склоню предъь иконой святою ко 
Вы 
Й съ жаркой молитвою НИНУ 
ГИ мнитсяв мнЪ, слышу я шопот я 
невн 

И кто-то со мной въ полумрак 
в _ СТОИТЬ: 


7] НЫЙ, 


мигъ благодатный 

Мой ангелъ - хранитель молитв) 
творите 
И въ душу прольётся мнЪ свЪт- 
лая радо 

И смЪло на образъ тогда я взг 
И, чувствуя въ сердцВ как 
сладость, 

На ложе я лягу и крёико засну. 













Молодыхъ ракить”, 


Озеро блеститъ. з 


= 


4ГорА, на котброй распять 
‘Кажется. ТТакь назы 






























‘равнин водь. 

6 едей ручное стадо 

Медленно плывётъ. 

оть одинъ взмахнулъ лвниво 
Крыльями,—и вдругъ 

Злага брызнула игриво 
Жемчугомъ! вокругъ. 
Гривязавъ къ ракитамъ лодку, 
Мужики вдвоёмъ 

›лизъ осоки втихомолку 

Тянуть сЪть съ трудомъ. 

То травЪ, въ рубашкахъ бфлыхъ, 
Скачутъ босикомъ 

"Два мальчишка загорзлыхъ 

|” На прутахъ верхомъ. 

Крупный поть съ нихъ градомъ 
льётся, 
” И лицо горитъ; 

Эвучно смЪхъ ихъ раздаётся, 

| Голосокъ звенитъ: 

Ну, катай на перегонки!“ 

А на шалуновъ 

ь тайной завистью дзвчонка 
Смотритъ изъ кустовъ. 

| Тянутъ, тянутЪ!“ закричали 

” Ребятиники вдругъ: 

Бдоволь, чай, теперь поймали 
линей? и щукъ“. 

| отъ на берег» отлогомъ 
Показалась сЪть. 

-„Ну, вытряхивай-ка, съ Богомъ,— 
Нечего глядфть!“ 

Гакъ сказалъ старикъ высоки, 
Весь, какъ лунь, сЗдой, 

Ъ грудью вынукло-широкой, 

’ Съ длинной бородой. 

Вть намоклтую подняли 

’ Дружно рыбаки; 


кинувитая ребёнка. 


“На пескв затрепетали 
Окуни, линьки. 
ДЪти весело шумЗли: 
„Будетъз на денёкъ!“ 
И на корточки присзли 
Рыбу класть въ мъшокъ. 
„Гы, подкидышь, къ намъ откуда? 
Не зови—придётъ... 
Убирайся-ко отсюда! 
Не пойдёшь,—такъ вотъ!“... 
И подкидыша мальчишка, 
Оттолкнулъ рукой. 
— „Ну, за что её ты, Мишка?“ 
Упрекнулъ другой. 
„Эй малый уродился“, 
Говорилъ старикъ: 
„Всё бъ дрался онъ да бранился 
Эй озорникъ“!“ 
-—„Гы бы внука-то маленько 
За вихоръ подралъ: 
Онъ взялъ волю-то раненько!“ 
Свату сватъ сказалъ. 
—9Эхь... дЪвчонка надозла... 
Самъ я, знаешь, голь, 
Тутъь подкидыша безъ дЪла 
ОдЪвать изволь. 
Хльбъ, смотри, вотъ  вздоро- 
жаетъ,— 
Ты чужихъ корми; 
А, вздь, матьз, небось, гуляетъ, 
Прахъ ее возьми! 
—„Потерпи: чай, не забудеть 
За добро Господь! 
Взъзлдь она работать будетъ, 
Богъ дастъ, подрастётъ“. 
—Такъ-то такъ... вЪстимо надо 
Къ дзлу пручить; 
Да теперь берётъ досада 
Безъ толку кормить. 


\Известкбвая масса, находимая въ осббаго рбда раковинахъ; упо- 
ебляется для укратиёня. *Родъ рыбы. зДовбльно. Шалунъ, драчунъ. 








Рим И Аб = й” Вы 
ви ча: и * 


ААА 


а и 


= 


"ще В 24; СЖ ЖЕ? > 
6% го НТ д 


ых 


р 
Е 


} 


й 


я 


и ие Е 
Сохнетъ, какъ трава, 

Да всё плачетъ... дрянь такая! 
А на гр№хъ жива! 

Мужики потолковали 
И въ село пошли; 


1Х. Гнъздб ласточки. 
Кипить| водё,| ревётъ| ручьёмъ,; 
Кипить вода, ревёть ручьемъ, 
На мёльницЪ и отукъ и громъ; 


Колёса-то въ водв шумять, 


А брызги вверхъ огиёмъ летять; 


Отъ пзны-то бугоръ стоить, 


Что мость живой, весь полъ дро- 
Жить. 
Шумить вода, рукавъ трясётьъ, 
На камни рожь дождёмъ те- 
чбтъ. 
Подъ жерновомъ! муку родить, 
Идёть мука, въ глаза пылитъ. 


Х. Ночь на берегу мбря. 


Въ зёркалю] влёги хо|лбдной| 
| Медленно, ровно качаясь, 


‚Въ зеркало влаги холодной 
`М®сяцъ спокойно глядитъ 
Й надъ землёю безмолвной 
Тихо плывёть и горитьъ. 
Лёгкою дымкой? тумана 
Ясный одЪть небосклонъ; 
СОвзтлая грудь океана 


Х!. Ярнб звЪздъ мерцанье. 


Ярко! авёздъ мерщёнье! 

Ярко зв®здъ мерцанье| Сонный лЪсъглядить; Жарко косарями 

Въ синевЪ№ небесъ; |Въ чащВ молчаливой 
Темнота лежить. 

Слышенъмежьъ кустами| Съ цЪчью на ногах 

Смыъхь и разговоръ; Бродитъ одиноко _ 


М»Ъсяца сянье 
Падаеть на лЪъсъ, 
Въ зеркало залива 


| Въ ночь тёмную подъ крь 


‚ Полный торжественныхъ думъ, 
| Видитъ присутствие Бога 
Пышить, какь будто сквозь сонъ. | Въ этомъ молчаши умъ. 


'Мёльничнымъ кёмнемъ. 2Устрбилась на житьв. з06б., прозрёч 
<фячалая ткань изъ шёнка; здЪсь: дымчатый цвЪтТЪ. $ 


к: понесли АН 5. 
А дзвчонка провожала_ 

Грустнымъ взглядомъ и; 
И слеза у ней дрожала 

Въ глазкахъ голубыхъ. 

























Одна пЪвунья-ласточка 
Подъ крышей обжилась?, 
Свила, слЪпила гизздышко, 
Д%тьми обзавелась. 
Поётъ, пока не выгнали; 
Зужой-то кровъ—не свой; 
Хоть не любо, не весело, 
Да свыкнешься съ нуждой. - 


Головку подогнётъ 
И спить себЪ подъ громъ и ст; 
Носкомъ не шевельнётъ. 


Въ гавани спятъ корабли; 
Берегъ въ вод отражаясь, _ . 
Смутно мелькаетъ вдали. . 
Смолкла дневная тревога...» 


Разведёнъ костёръ, 
По травЪ высокой 

































‚ кружка выходить 
Парень молодой, 
аку вверхъ кидаетъ, 
. овить—Н@е глядитъ, 





Тихо ночь ложится 
На вершины горъ, 
уна глядится 
Въ зеркало озёръ. 
Гадъ глухою степью 


’Безконечной цВпью 


ХИ. 


в: глубокомъ ущельВ, межъ ка- 
менныхъ плитъ, 
| (@ Зеребряный ключъ одиноко зву- 
ЧитТъ; 
Звучить онъ и точить жемчужныя 
слёзы 
На чёрные корни засохшей берёзы, 
И катятся съ камня ТВ "слёзы 
| ручьёмъ, 
ыы теряясь въ ущель® глу- 
З хомЪ. 
Давноужь минули счастливыегоды, 
Когда онъ, любимецъ цвзтущей 
Е. природы, 
азные брызги кругомъ разсы- 
палъ, 
огда его путникъ отрадою звалъ!, 
гда дерева близъ него вырастали 
листья зелёные тихо шептали 
самъ онъ, при свЪтЪ блестящей 


луны, 


_ 1Называль отрадою. 


ппеть—присфдаетъ, 
Соловьемъ свиститъ.ОвЪзтлые заливы, 
П%№сн№ отвЪчаетъ 
Коростель въ лугахъ,ЗвЪзды надъ полями, 
Пъевня замираеть 

Далеко въ поляхъ, 'Такъ и льются сами 
Золотыя нивы, 











Безъ конца просторъ, 
Глушь да камыши... 


Звуки изъ души. 


ХПН. Тихе ночь ложится... 


Тихо| нбчь ложится] 
Облака плывутъ; 
Надъ рфкой широкой, 
Сумракомъ покрыть, 
Въ тишин% глубокой 
ЛЪсъ густой стоить; 
Въ неизвЪстный путь СвЪтлые заливы 
Въ камышахъ блестятъ, 


Неподвижны нивы 
На поляхъ стоять; 

Небо голубое 
Весело глядить, 

И село большое 
Беззаботно спитъ. 


В лючъ. 


Въ глуббкомы ущёльЪ,| межъ каменныхъ плйтъ, 


Разсказывалъ чудныя были и сны. 
Теперь, одиноюЙ, заросъ онъ тра- 


вою, 
Сталъ скуденъ и мутенъ, и зной- 
ной порою 

Къ нему не приходить пробитой 
тропой 

Измученный путникъ за чистой 
водой. 

Въ ту пору, какъ горы туманъ 
одзваетъ, 

Надъ нимъ, какъ бывало, теперь 
не играетъ 

Сверкающ м%Ъсяць прозрачнымъ 
лучомъ, 


И звЪзды, какъ прежде, не смо- 
трятся въ нёмъ, 

Лишь старый скелеть обнажённой 
берёзы 

Глядитъь на его безполезныя слё- 


Гладь и блескъ озёрь, | 





о 


А Фе 


Гх 


Уи | ры Е 
а р торе къ Ве при- м СВ! ри ыя р ьки 
летить | Про славу ихъ в 
И съ нимъ при мерцани звЪздъ, 
говорить 


Х№М. Шена ямщива. 























Игучъ мо|рбаъ трескучйй, | н 


Жгучъ морозътрескучи, | ВъЪсточки не шлётъ. |—„Я не стану пл ыы у 
На дворЪ темно; „Ну, Господь помилуй, | Лягъ, усни, друж 
Серебристый иней Если съ мужикомъ? Я теб соломки. 
Запушилъ окно. |ГрЪхъ какой случился | Принесу снопокъ 
Тяжело и скучно, На пути глухомъ!.. |Постелю постельку, 
Тишина въ избъ; „ДЪло моё бабье, И Господь пошлётт 
Только вЪтеръ воетъ ЦЪлый вЪкъ больна, Твой отецъ гостине! 


На полати, стъны Скоро ль подростетъ? Будетъ вънихъсыноч 
Разливая блескъ. Бъдный!.. всё гостинца | По двору катать“. 
Дремлеть подлЪь печки, | Отъотцаонъждёть‘ |И дитя забылось, 


УЖалобно въ трубЪ, 'Что я буду дЪлаль Скоро привезётъ;. 
И горить лучина, | Одиной-одна!з „Новыя салазки 
Издавая трескъ, »СынЪ ешё ребёнокъ, | СдФфлаетъ опять; 





Прислонясь къ стЪнЪ, |И глядитъ на сына Ночьдлинна-длини 
Мальчуганъ кудрявый Горемыка^-мать. МЪрно раздаётся 
Въ старомъ зипун. |Тыбы легъ касатикъз. | Звукъь веретена. — 





Слабо освЪщаетъ Перестань дремать!“ 'Лымная лучина | 
БлЪдный огонекъ А зачъмъ же, мама, | ЧутьвъесвЪтц® горит 
ДЪтскую головку 
И румянець щёкъ. 


Ты сама не спишь? Только вьюга какъ-т 

'И вечоръб всё пряла | Жалобизй ума ы 

ТЪнь его головки Й теперь сидишы |Мнится, будто стов 
На стьнз лежитъ; |—„Охъ, мой ненагляд- Кто-то у крыле 
На скамьЪ за прялкой | ный, Словно провожають 
Мать его сидитъ. Прясть-то нзть ужь Съплачемъмертвеца 
Ей не даромъ снился | силъ; |Вотьвъевняхъизбу 
Страшный сонъ вчера: Что-то такъ мн% груст- | Кто-то застучалы! 
Вся душа изныла но, „Батюшка прЁвхаль!“ 
Съ ранняго утра. Бозий свзтънемилъ!“| Мальчуганъ сказ ал 
Пятая недЪля —Полно плакать, мама! |И вскочилъ съ постел 
Вотъ къ концу идётъ, | Мальчуганъ сказалъ ШЩёки ярче розъ. 
Мужь, что въ воду ка- И кь плечу родимой" |„Батюшка прЁ»халь, 
нуль, | Головой припалъ. Калачей привёзъ! 


'Вёрхняя простонарбдная одбжда. *Нар., мужчиной. зОдинбй, 
вм. одной; одной-одна==совершённо одна. «БЪдняга. Милый, дор 
‘Нар., вчера вбчеромъ. 7Нар., матери. р 






®) К 













_Вдругъ заговорилъ... 
И мужикъ плечистый 


`моровъ какъ 
ри. кр№пко | И бълЪе снЪга, 
'Дверь-топрихватиль!“! Сдфлалась она. 

рубо гость знакомый! „Да, въ Москву пр! 


Ъхавъ, 
Вдругъонъ захворалъ, 


Сильно дверьрванулъ, И Господь бЪднягв 


На порогВ съ шапки 
Иней отряхнулъ: 
ОсЪниль три раза, 
Грудь свою крестом", 
Почесалъ затылокъ 
`И сказалъ потомъ: 
„Здравствуешь”, сосВд- 


ка! 
Какъ живёшь, мой 
свЪтъ.... 


Экая погодка, 
Въ полЪ слзду нЪть 
Ну, не съ доброй в%- 
стью 
Я кь тебъ пришёлъ: 
Я лошадокъ вашихъ 
Изъ Москвы привёлъ“. 
—А мой мужъ? спросила 


ХУ. Зимная ночь въ дерёвнф. 


Весело сляетъ 
МъЪсяцъ надъ селомъ; 








По душу послалъ3“. 
ВЪоть, какъ громъ, упа- 
ла... 
И, едва жива, 
Перевесть дыханья 
Не могла вдова; 
Опустивъ ручонки, 
Сынъ дрожалъ, какъ 
лИСтЪ... 
„Вишь, какая притча!“ 
Разсуждалъ мужикь: 
„ВЪрно, я не впору 
Развязалъ языкъ. 
А вЪдь жалко бабу, 
Что и говорить! 
Скоро ей придётся 
По мфу ходить!“ 
„Полно горевать-то“, 


В6се|лб с! 





яетъ| 


Выогами глубоко 
Избы занесло. 


БъЪлый снЪгъ сверкаетъ | Тишина нЪмая 


`Синимъ огонькомъ. 
МЪсяца лучами 
‚Божй храмъ облитъ; 


Въ улицахъ пустыхъ, |БЪдная старушка 


И не слышно лая 
Псовъ сторожевыхъ. 


Кресть подъ облаками, | Помоляся Богу, 


Какъ свЪча, горитъ. 
Пусто, одиноко 
Сонное село; 







Спить крестьянсюй 
лЮДЪв, 


 Позабывъ тревогу 


1Перекрестился. ?Нар., “вм. здравствуй. 83а душбй послёльъ, 
одраз.: ангела; судильъ умерёть. “Собирать подйявя. 5Нар., нёчего. 
ар., видно. "Нар., письмВ.—8Существительное собирательное, люди; 
тьянск людъ—крестьяне. 
РТЫНОВСКИЙ. РУССКЛЕ ПИСАТЕЛИ. Т. 1, 


„Стало, неча? дзлаль, 





Лишьвъ однойизбушкЪ 


Ето ихь приласкаеть, 


о 
|\ 
| 





Онъ вдов сказалъ: 


Богь, знать, наказалъ! 
„Ну, прощай покуда, 
МнЪ домой пора; 
Лошади-то вали 
Туть воть у двора. 
Да... въдь эка память, 
Всё сталъ забывать: 
Вотъ отецъ сынишк® 
Крестъ велЪлъ отдать. 
Самъ онъ черезъ силу 
Съ шеи его снялъ, 
Въ грамоткВ? мнЪ от- 
далъ 
Въ руки и сказалъ: 
„Вотъ благословенье 
„Сыну моему; 
„Пусть не забываетъ 
„Мать, скажи ему“. 
„А тебя-то, видно, 
Кр$ико онъ любилъ. 
По смерть твоё имя, 
БЪъдный, онъ твер- 
дилъ“. 





/ ‹ 


И тяжёлый трудъ. 
Огонёкъ горить: 
Тамьъ больна лежить; 
Думаетъ-гадаеть 


Про своихъ сиротъ: 


Какъ она умрётъ, 
оремыки-дЪфтки! 








А | | 
До ли до И 
Оба малолЪтки, 

Разуму въ нихъ нЪтъ; | Позабудуть Бога, дно. 
Какъ начнутъ шататься| Потеряютъь стыдъ. Ликъ? святыхь | 
Подворамъ чужимъ,— | Господи, помилуй И черты старушки, 
Мудрено ль связать-| Горемыкъ сироть, Полныя заботъ, = 

ся | Дай имъ разумъ, силу, |И въ углу избушк 
Съчелов комъзлымъ? | БудьТыимъ оплоть!|..| Дремлющихь сирот 












м и туть дорога, 
Не къ добру лежитъ: 





























ХМ. Ночлбгъ въ дерёвн$. 


Душный| вбздухъ,| дымъ лучины) 
Душный воздухъ, дымъ лучины, |Кашель пряхи, плачъ дитяти... 


Подъ ногами соръ, О нужда, нужда! 
Соръ на лавкахъ, паутины Мыкаль горез, вЪкъ трудиться, * 
По угламъ узоръ; Нищимъ умереть... 
Закоптьлыя палати, Вотъ гдЪ нужно бы учиться 
Чёрствый хлЪбЪ, вода, ВЪрить и теривть! С 
ХУИ. Пряха. 


Нбчь и| нёпо|гбдь. Избушка] 





Ночь и непогодь. Избушка, Потерялъ онъ и терпвнье— = 
Плохо топлена. Грьшный человЪкъ! и 

Нитки бЪдная старушка За сохой ходить-—не видить, 
Сучить у окна. Побираться—етыдъ. 

Ужъ грозы ль она боится, Туть, безвинно кто обидитъ, = 
Скучно ли,—<сидить; Онъ молчитъ, молчитъ... 

Спать ложилась, да не спится, Такъ и умеръ. Богъ помилуй— 
Сердце всё щемить. Воть морозъ-то былъ! 

И трещитъ-трещить лучина, Бились-бились! Сынъ могилу 
СвЪть на пряху льётЪ. Топоромъ рубилъ.... 

Прожитая грусть-кручина | Паренёкъ тогда былъ молодъ,— 
За сердце берётъ. Выросъ, возмужалъ... | 

Бъфдность, бздность! Мужъ, бывало, | Что за сила! Въ зной и холодъ 
Хоть подчасъ и пилъ,— Устали не зналъ! 

Всё жилось съ нимъ, горя мало*, |Поведётъ ли рЪчьв, бывало,— 
Всё жену кормилъ. Что? старикъ ведёть; у 

Воть подъ старость, какъ ужъ|Запоёть при зорькЪ алой, | 

зрЪнье,| Слушать, —духъ замрётьз.. 

Потерялъ навзкъ, | ЧеловЪкь ли утопаетъ, 





1Залита. ?Стр., лицб, видъ. ЗИспытывать гбре. “Нар., кбе-ка] 
5Просить милостыню. ‘Заговорить ли. "Словно. 8Когда слу зетшь, 38 
р 
хватывзеть дыхаше (отъ востбрга). и 
































ба горитъ,. — До костей промокъ, 


ни дфлалъ, всё бросаеть— | Платье — ветошь, грудь — на- 

омогать ОЪЖитЪ. ружу, 
веселье и здоровье ЗаболЪлъ и слёгъ. 
алъ ему Господь; Умеръ, б5дный! Мать узнала,— 
дь хоть камень изголовье, Слёзъ что пролила, 

Лёгъ онъ—и заснётъ... Умъ и память потеряла, 

`Справить думалъ онъ избушку, Грудь надорвала! 

Въ бурлаки! пошёлъ: И трещитъ-трещитъ лучина, 

1 тЪ! беречь ему старушку НиткВ нЪтЪ конца. 

Богъ ужъ не привёлъ. Мучитъ пряху грусть-кручина, 


[рлусталъ подъ лямкой?, въ стужу| НЪть на ней лица. 


ХУИ. Тишина нбчи. 
Въ глубин без|дбнной,| 


Въ глубинЪ бездонной, | Кажется, мфъ сонный,| Изъ чужихь людей. 
Толны чудныхъ силъ, Полный сладкихъгрезъ | Можеть быть, какъ ни- 
Идутъь миллоны Отдохнулъ спокойно щей, 
ВЪковыхЪ свЪтилъ. Отъ заботъ и слёзъ. |Ей на гробъ дадутъ, 
ускло освЪзщенный |Новзгляни:вотьдомикь | Въ гроб на кладби- 
вдною луной, Освзщёнъ огнёмъ, ще 
ородъ утомлённый На столЪ покойникъ Старика снесутъ... 
Смолкъвотьм% ночной. Ждётьмогилывънёмъ, И никто не знаетъ, 
Спить онъ, очарованъ | Дочери не спится, Что въ нЪмой тоскВ 
Гудной тишиной, Въ уголкВ сидитъ... Сирота рыдаетъ 

удто заколдованъ И въ глазахъ мутится,| Въ тЪсномъ уголкз. 
Властью неземной. И въ ушахъ звенитъ. | Мфъ заснулъ, и толь- 
Л ть, объять дремотой, Ночь минеть; быть мо- ко. 


акричить порой жетъ, Съ неба видить Богъ 
Оторожь беззаботный | Христа ради ей Тайны жизни горькой 


_Въ улицЪ пустой. Кто-нибудь поможеть | И людекихъ тревогъ. 


ХХ. Молён!е о чашь:?. 


°— Въ стихотворби эЭтомъ разсказывается о пребываши Тисуса 
СристаА въ Геесиманскомъ саду. Св. Евангеле повЪствуетъ объ этомъ 
Бдующее: Потбмъ прихбдить съ ними (съ учениками) [исусъ на 
сто, называемое Геесиманя, и говорить ученикамъ: „Посидите 
ть, пока Я пойду помолюсь тамъ“. И, взявъ съ Соббю Петрё и 
'0ббихъ сыновей Заведвевыхъ, началъ скорбЪть и тосковать. Тогда 
говорить имъ шсусъ: „Душа Моя скорбитъ смертёльно; побудьте здЪсь 





_ Иакъ называются раббче на судахь на ВблгВ. 2006., ремёнь, 
рёвка чёрезъ плечб для нбски или поддёржки чегб-либо; здЪсь—ве- 
вка, на котброй прбтивъ течёшя тащатъ по бёрегу суда на Волг®. 
о чапгВ страданий, о томъ, чтобы минули предстояцИя страдая, 



















фз 
Е 


5 


У  ырад л-— 
ЕЕ Се 








и ббдротвуйте со Мнбю". и, ча ВОН тат 
молился и говорйлъ: „Отче Мой! 6сли возмбжно, ДВ 
чаша с1Я; впрочемъ, не какъ Я хочу, но какъ Ты“. И прихбду тЪ 
ученикёмъ, и нахбдить ихъ сийщими, и говорить Петру: „Таз 
не могли вы одинъ часъ ббдротвовать со Мнбю? Ббдрствуйте. и х 
р чтобы не впасть въ искушеше. Духъ бодръ; плоть же нёмот 

“. Ещё, отшёдъ въ другбй разъ, молился, говоря: „Отче Мой! е 
не а. чаша ся миновать Меня, чтобы МнЪ не пить’ея, ни 6 
деть воля Твоя“. И, пришёдши находить ихъ опять спящими; #60. 
нихъ глаза отяжелёли. И, оставивъ ихъ, отошёлъ опять и помолилс 
въ трётШ разъ, сказавъ тб же слово. Тогда прихбдить къ ученикам 
Своймъ и говорить имъ: „Вы всё ещё спите и почиваете; вотъ ‚ при 
близился часъ, и Сынъ Человфчесый предаётся въ руки грышников] 
Встаньте, пойдёмъ; воть приблизился предабщ Меня“. И, когд 
ещё говорйлъ Онъ, воть [уда, одинъ изъ двЪнадцати, пришёлъ и с 
нимъ мнбжество нарбда съ мечёми и кбльями оть первосвящёнников 




















и старфийшинъ нарбдныхъ. (Ев. оть Матебя, гл. 26, ст. 86—47). 





1. День ясный тихо догораетъ; 
Чисть неба куполъ голубой; 
Весь западъ въ золотЪ «яетъ 
Надъ Гудейскою землёй. 
Спокойно высясь надъ полями, 
Закатомъ солнца освзщенъ, 
Стоить высовй Елеонъ! 

Съ благоуханными садами. 

И, полный блеска, передъь нимъ, 
Народа шумомъ оживлённый, 
Лежитьъ святой Ерусалимъ, 
Стзною твёрдой окружённый. 
Вдали Гевалъ” и Гаразимъ?; 

Къ востоку воды Тордана, 

Съ роскошной зеленью долинъ 
Рисуются въ волнахьъ тумана, 
И моря Мёртваго краса, 

Сквозь сонъ глядить на небеса. 
А тамъ, на западВ, далеко, 


Лазурныхь Средиземныхь волнъ 


Разливъ могуч!й огражденъ 
Песчанымъ берегомъ птироко... 





:Г ора въ ` Палестин», на востбкъ отъ {[ерусалима. *3Гбры. 
Палестин%, на сЪверъ отъ Терусалима. “Своббды отъ перворбдна 
грЪха, отъ грЪх& прародителей, Адама и Евы. °Грфху. “Стар. зв 


падёжъ отъ отёцъ. 






















дб|гор&еть 
| 2. Темнъеть... всюду тишина... 
Воть ночи вспыхнули свЪтила 
И ярко полная луна 
Садъ ГеесимансюЙ озарила. 
Въ травЪ, подь взтвями оливъ, 
Сыны Божественнаго Слова, 
Ерусалима шумъ забывь, 
Спять три Апостола Христовы. 
Но часъ свободы“ наступальъ, 
И, чуждый общему позору°, 
Посланникь Бога въ эту пору. 
Судьбу всемрную р8ёшалъ. 
За слово истины высокой 
Голговсый кресть предвидфлъ ( 
И, чувствомъ скорби возмущене 
Отцу молился одиноко: | 
„Ты знаешь, Отче‘, скорбь Мою 
И видишь, какъ Твой Сынъ стр 
дает 
О подкрВпи Меня, молю! 
Моя душа изнемогаеть! 
День казни близокъ: онъ придёт 
| На жертву отданный народу, 








: Сынъ безропотно умрётъ, | 
ёть за общую свободу... 
лятьемъ черни поражёнъ, 
змученный и обнажённый, 

редъ толпой поникнетъ Онъ 
з0ей главой окровавлённой. 

ть, которымъ со креста 
Потилёть Онъ даръ благословенья, 
25 улыбкой гордаго презрЪнья, 
днимутъ руку на Христа... 

} да минуеть чаша, эта, 

Пой Отче, Сына Твоего! 

[53 горько видЪть злобу свЪта 

‚ искуплеше его! 

о не Мол да будетъ воля, 
будетъ такъ, какъ хочешь Ты! 
Робой назначенная доля“ 

сть ДЪлЛо вЪчной правоты?, 

* если Твоему народу 

Тозоръ мой благо принесётъ, 
Мускай за общую свободу 
пынъ Человъчесвый умрбётъь!“ 





















| Е 
й "Молитву кончивъ, скорби пол- 
к ный, 
№ь ученикамъ Онъ подошёлъ 

‚ увидавъ ихъ сонъ спокойный, 
казалъ имъ: „Встаньте, часъ при- 
| шёлъ. 
ставьте сонъ свой и молитесь, 
Штобъ въ искушенье вамъ не впасть; 
Тогда вы въ вЪрЪ укрзпитесь 

[съ вЪрой встрЪтите напастьЗ“. 
казалъ и тихо удалился _ 

уда, гдз прежде плакалъ Онъ, 

_ той же скорбью возмущёнъ, 
землю палъ Онъ и молился: 












*Судьба. “Справедливости. 


Но Сына мфъ Твой не иремлеть*: 
Ему любовьб Я завЪщальъ, 

Моимъ глаголамъ6 онъ не внемлеть; 
Я быль врачомъ его больнымъ", 
|Я за враговъ моихъ молился — 

И надо Мной Ерусалимъ, 

Какъ надъ обманщикомъ, глумился; 
Народу миръ? Я завЪщалъ,— 
Народъ судомъ мнВ угрожаеть; 

Я въ мфЪ мёртвыхъ воскрешаль, 
И мръ МнЪ крестъ приготовляетъ... 
О, если можно, оть Меня 

Да мимо идеть чаша эта! 

Ты Богь любви, начало Св$та, 

И всё возможно для Тебя! 

| Бо если кровь нужна святая, 
Чтобъ землю съ Небомъ примирить, 
Твой вЪъчный судъ? благословляя, 
На крестъ готовъ Я восходить!“ 


|4. И взоръ, въ тоскв невырази- 
мой, 

Съ небесъ на землю Онъ низвёлъ 

И снова, скорбю томимый, 

Къ ученикамъ онъ подотшёлъ. 

Но ихъ смеживийяся очи 

Невольный сонъ отягощалъ: 

Великой тайны этой ночи 

Ихь бЪдный умъ не постигалъ. 

И сталъ Онъ, молча, полный муки, 

Чело высокое склонилъ 

И на груди святыя руки 

Въ изнеможеши сложилъ. 

Что думалъ Онъ въ минуты эти, 

Какъ человВкъ и Божш Сынъ, 

Подъявцший грЪхъ тысящелЪьт!й, 

То зналъ Отецъ Его одинъ. 





‚ Отче, въ мръ Меня послалъ, | Но ни одна душа людская 


3БЪду, несчасше. “Стр., не прини- 
ь. °Къ Богу и кь ближнимъ. °Стр., словамъ. “Для егб больныхъ. 
6вный миръ, спокойств!е велфдств!е созчавя освобождёвя отъ 
однаго грЪхаё. °Рьшбёще, опредзлёне. 

ОТ к. , 


















у 

и" 
№ 
ь 





Не испытала никогда 


Той боли тягостной, какая 


Въ Его груди была тогда, 

И люди вЪрно бъ не поняли, 

Весь грьшный мъ налиъь не по- 
стигь' 

Тхь слёзъ, которыя @аяли 

Въ очахъ Спасителя въ тоть мигъ. 

И воть опять Онъ удалился 

Подъ сЪнь смоковницъ И оливъ, 

И тамъ, колзна преклонивъ, 

Опять Онъ плакалъ и молился; 

„О, Боже мой! Мнз тяжело: 

Всё человЪческое зло 

На МнЪ единомъ тяготЪетъ; 


Позоръ людской, позоръ вЗковъ,—| Быль чистый воздухъ. Надъ зе 


Всё на Себя Я принимаю, 

Но Самъ, подъ тяжестью оковъ, 
Какъ человЪкъ, изнемогаю... 

0, не оставь Меня въ борьбЪ 
Съ Моею плотю земною, 

Й всё, угодное ТебЪ, 

Тогда да будеть надо Мною. 
Молюсь, да снидетъ на Меня 
Святая сила подкрЪпленья, 

Да совершу съ любовью Я 
Веливый подвигь примиренья!“ 
И руки кь небу Онъ подъялъь 
И весь въ молитву превратился; 
Огонь лицо Его сжигалъ, 
Кровавый поть по Нёмъ струился. 


5 И вдругь съ безоблачныхъь не- 
бесъ, 

Лучами свЪта окружённый 

Явился въ садъ уединённый 

Глашатай Божихъ чудесъ? 





1Подраз.: бы. ЗАнгелъ. О явлбн!и молящемуся сусу Хри 
ёнгела говорить евангелйсть Лука (гл. 22, ст. 43). 


Быль чудень взорь ет 
И безмятежно и совЪзтло = 
Одушевлённое чело, Ве. 
И ликь аяль, какъ полдень яен 
И близъ Спасителя онъ сталь. 
И р»чью свыше вдохновенной 
Освободителя вселенной | 
На славный подвигь укрЗиляль 
И самъ, подобный лёгкой. тВни, 
Но полный благодатныхь сильъ, 
Свои воздушныя колзни > 
Съ молитвой пламенной склоний 
Спокойно въ выси голубой 
СвЪтилъ блистали мирады, = 

И полонъ сладостной прохлады | 


Ле 

Поднявшись тихо, небожитель 
Летьль кь надзвЪзднымь выс 

там 
Межъ твмъ всемрный Искупите: 
Опять пришёлъ къ ученикамъ. — 
И въ это чудное мгновенье 
Какъ былъ Онъ истинно великъ, 
Какимъ огнёмъ одушевлейя = 
Горзлъ Его прекрасный ликъ! 
Какъ ярко отражали очи 
Всю волю твёрдую Его, 
Какъ радостно свЗтила ночи 
Съ высоть глядвли на Него! 
Ученики, какъ прежде, спали, 
И вновь Спаситель имъ сказалъ: 
„Вставайте, близокъ день печали 
И часъ предательства насталъ...* | 
И звукь мечей остроконечныхь 
Садъ Гееосиманскй пробудилъ, 
И отблескъь факеловъ зловЪщихъь. 
Лицо Гуды освЪтилъ. | 


о 
п, т 

















9 } Я 
М. Сергьй Михайловичъ Соловьёвъ 
1820—1879) 


быль сынъ свящённика, законоучителя одногб изъ учёбныхь заведб- 
вй въ Москвв. Учился Соловьёвъ сначёла въ Москбвокой 1-й гим- 
наз, а потбмъ въ Москбвскомъ университетВ. Окбнчивъ курсъ, онъ 
два гбда пробылъ за границей, слушая лёкщи извбстнзйшихъ про- 
фёссоровъ. По возвращёни изъ-за гранйцы, онъ вскорЪ получилъ 
‘должность профёссора русской истбри въ Москбвсокомъ университбтЪ. 
Самый главный трудъ Соловьёва—„Истборля Росаши“ (въ 30-ти томахъ). 
Это самое полное и самое лучшее сочинёше по истбр!и нашего отёб- 
‘чества. Изъ другихъ трудбвъ Соловьёва пбльзуются извЪетностью два 
‘помфщаемые ниже: „Лтонись для первоначальнаго чтбыя“ и „0б- 
’ щедоступныя чтбшя по русской истбым“. 


1. Лётопись для первоначальнаго чтён!я, 


| 
| Лфтописью (отъ старйннаго слбва лЬто—годъ) называются по- 
’ годныя запйски о важнёйшихъ событяхъ, свидвтелемъ котбрыхъ 
| ‘былъ ведущий лЬтопись или о котбрыхъ онъ слышалъ отъ другихъ 
‘лицъ. Лтописи обыкновённо велись монёхами. Пбрвая русская лЬто- 
‚  пись приписывается монаху Фево- Печёрскаго монастыря, преподоб- 
` ному Нёстору. „Лтопись для первоначёльнаго чтён1я“ Соловьёва 
й ‘представляетъ перевбдъ съ дрёвне-русскаго на совремённый языкъ 
‚ ‘расположенныхъ въ связномъ порядкЪ мЪеть какъ изъ лётописи 
_Нёстора, такъ и изъ другйхъ русскихъ лЪтописей. 


' Воть ипбвЪсть о томъ, откуда пошла Русская земля, кто началъ 
` оврвый княжить въ ЮевЪ и какъ стала Русская земля. Мы такъ 
|  начнёмъ 5ту ибвЪсть. Послв потопа три сына Нбевы: Симъ, Хамъ и 
`’Афеть раздвлили з6млю: востокъ достался Симу, Южная страна Ха- 
му, сЪверъ и западъ Афёту; оть племени Афетова, пошёлъ нарбдъ 
Г  славянск. Спустя мнбго врёмени славяне сфли по Дунйю, гдЪ те- 
|  пёрь земля Венгёрская и Болгарская. Отъ тЪхъ славянъ разошлись 
| 

| 

| 





по землВ мнбые нарбды и назвались каждый своймъ именемъ, гдЪ 
| кто сЪлъ на какомъ м5Ьот№. 


1. Поляне. ВсЪ эти племена жили 0сббо другь отъ друга, ка- 
_ждое на своёмъ мфст%, со свойми нравами, обичаями и предашями. У 
" полянъ были обычаи кроте и тийже, а друШя племенй жили, какъ 
звфри. Мёжду полянами были три брата: одному имя Юй, другбму 
Щекъ, трётьему Хоривъ; сестру ихь звали Лыбедью. Они построили 
бродъ и назвали егб по Имени старшаго брата Мевомъ. По смёрти 
















+Т.-е. назвашя племёнъ произошли отЪ мвстностей, на котбрыхъ 
‘племенй поселились. Такъ, поселивийеся въ лВсйстой местности стали. 
|= азываться древляне, поселивпнеся въ. мфетности со степнымъ харак- 














_ Этихъ братьевъ, ‘древляне! и друге окбльные парб; ды т 
нять полянъ;, тогдй пришли къ нимъ козары? и сказёли: „ 
намъ дань“. Поляне подумали и дали имъ по мечу оть еда ом 

_ Козары принесли мечи къ князю своему и старшинамъ и сказали 
| „Воть мы нашли нбвую дань“. Старшины спросили: „Откуда вы 9то 
—  взяли?“—„Да вотъ тамъ, въ лЪсу, на горЪ, надъ р®кбю ДиЪирбвекою“, 

отвъчаёли ови. Тогда старцы козарсве сказали: „Охъ, нехороша Эта 
дань, князь! мы воюемъ саблями, острыми съ однбй тблько сторох НЫ, й 
`ау 51т0го нарбда мечи съ обфихь сторбнъ бстрые: будутъ онй брать 
дань и на насъ и на другихъ странахъ“. Такъ и сбылось, какъ пред- р 
сказёли старцы: руссые и до сихъ поръ владютъ козарами. 















































р 


; 2. Призване варяговъ. Гъ то врёмя, какъ поляне, сЪверянез и. 
} друмя племена платили дань козарамъ съ кёждаго дбма, варяги“ 

_ ИЗЪ-зва мбря ри дань на славянахъ новгорбдокихъб, на кривичахъ, 
и также на чудиб и мёри". Скбро однёко эти нарбды прогнали варяговъ 
Ж. за мбре, перестали давать имъ дань и начали владфть сами соббю. Но, 
°  прогнавъ заряговъ, онй никёкъ не могли улёдиться другъ съ другомъ 
О я начали междоусббныя войны. Тогда они стали говорить между со- 
_ 9бю: „Пойщемъ себЪ князя, котбрый бы владфлъ нёми и судйль вс 
двла& справедливо“. Отправили пословъ къ варягамъ, къ руси. Русью. 
назывались варяги тбчно такъь же, какъ друше зовутся швёдами, иные | 
И норвёжцами, англичанами, готами. Чудь, новгорбдцы и кривичи ска-. 
°_ вали руси: „Земля нала велика и обильна, да порядку въ ней нЪть: о 
2 приходите княжить и владЪть нами“. Собрались три брата, съ рбдетвен- 
ма никами свойми, взяли съ соббю всю русь и пришли: Рюрикь въ Нов- 
Е? городъ, Синеусъ на БЪлобзеро, Труворъ въ Изббрекъ; оть нихь-то и. 
`°  прозвалась русская земля. Чёрезъ два гбда умерли, Синеусъ и Труворъ; _ 
’Рюрикъ одинъ принялъ всю власть и раздалъ города приближённымъ о 
” БЬ себЪ людямъ. Двбе изъ нихъ, Аскбльдъ и Дирь, котбрые не были. 
ви родня Рюрику ни бояре его, отпросйлись итти къ Царю-гброду. Идучи. 
м внизъ по Днфиру, они увидёли на горЪ городбкъ и спросйли: „Чей горо- 
°— _  Дбкъ?“ Жители отвфчали имъ: „Были три брата: Ки, Щекъ и Хорйвъ; 
` они-то и пострбили этоть гбродъ, да послЪ погибли, а мы воть пла- 








Ее 
2.3 


Поляне жили по срёднему течёнио Днфпра, а, древляне по юж- 
нымъ притбкамъ р. Припети, на сфверо-западь отъ полянъ. "Нарбдъ, 
обитАвиИй по нижнему течёншо Вблги. Жили на сЗверъ отъ полянъ. о 


и 5 
ре ИЯ к 


к “Этимъ словомъ въ древней Руси называли всЪхъ вообщб обитателей 
р. сфверной Еврбпы, преимущественно же скандинавовъ. 8Плёмя, полу- 


чившее назване по имени своегб главнаго гброда; они составляли 
часть кривичёй, обширнаго славянскаго плёмени, обитавшаго по вер- 
хбвьямъ ДнЪира, Западной Двины и Вблги. 8 /Финсвя племена, изъ 
кбихъ первое обитало по южному берегу Финскаго залива, (тепбреш- 
ве эсты), а вторбе по вёрхнему течёнйо Вблги. $8 


Ел 


>. 
г РК 
> 


ТЕ 
5й Е 

а 

& 

в 

г 







дань козйрамъ“. Аскбльдъ и Диръ остались въ ЮевЪ, собрали 
о варяговъ и начали владфть полянами; ® Рюрикъ княжилъ въ 
ородъ. 
—3. Олбгь. Между тЪмъ умеръь Рбрикъ; онъ передёль княжбёнше 
ту, своему родственнику, поручивъ ему и сына своегб Игоря, ко- 
Юрый былъ ещё дитя. Собравь много вбиска, пошёлъ Олёгь къ Смо- 
нску', взялъ этоть гбродъ и посадилъ въ нёмъ свойхь мужей. От- 
да пошёлъ внизъ, взяль Любечъ? и посадилъ въ нёмъ также сво- 
мужёй. Пришёдши къ горамъ Юевскимъ и видя, что Аскбльдъ и 
| иръ княжалъ, Олбгъ скрылъ часть вбиновъ свойхъ въ лбдкахъ, дру- 
Тхъ оставилъ позади, а самъ пришёлъ, неся малютку Игоря на ру- 
хъ. Онъ послалъ сказать Аскбльду и Лиру: „Мы купцы, идёмъ въ 
решю отъ Олёга и Игоря; придйте повидаться съ нами“. Аскбльдъ 
@ Диръ пришли. Тогда вбины повыскакали изъ лбдокъ, и Олёгъ ска- 
Илъ вевскимъ князьЯмъ: „Вы не князья и не княжескаго рбда, а 
юЮтъ сынъ Рюриковъ“. Аскбльда и Дира убили, понесли на гору и 
гребли тамъ. Олёгь свль княжить въ ЮевЪ и сказалъ: „Это бу- 
етъ мать русскимъ городамъ“, пбслЪ чегб началъ стройть города и 
тановилъ дани. Сперва Олёгь воевалъ съ древлянами и заставилъ 
[хьъ давать дань по чёрной куницЪ?. Потбмъ онъ пошёлъ на сзве- 
но; побздивъ ихъ, онъ наложиль на нихъ дань лёгкую, а ковё- 
| 

| 

















ам давать дань запретйлъ, сказавши: „Я непрятель имъ, а съ вами 
| меня нЪтъ никакой вражды“. Послалъ и кь радимичамъ* спросить: 
Жому даёте дань?“ Онй отвЪчёли: „Козарамъ“. Олёгь сказалъ имъ: 
Че давайте козарамъ, а давайте лучше мнЪ“. Радимичй согла- 
ИЛ ИСЪ. 











4. Игорь. По смёрти Олега, началъ княжить Игорь. Игорь, утвер- 
мвъ миръ съ грёками, началь княжить мирно въ Кевз. Когда же 
Фишла бсень, нёчалъ задумывать похбдъ на древлянъ, желёя взять 
ь нихь ббльше дани. Дружина сказала ему: „Наши товарищи, ко- 
рые съ Свинбльдомъ, богаты оружемъ и платьемъ, а мы нёги: пой- 
омъ, князь, съ нами за данью; и ты добудешь и мы“. Игорь послу- 
пался: пошёлъ къ древлянамъ за данью и началъ обижать ихъ; по- 
авши дань, пошёлъ было назадъ въ свой гбродъ, однако на дорбгЪ 
здумалъ и сказаль дружинЪ: „Ступайте вы съ данью домби, а я 
Юзвралцусь назадъ, похожу ещё“. Какъ сказалъ, такъ и сдЪлалъ: 
Ипустилъь дружину домой, а самъ съ немногими возвратился назадъ, 
ая взять ещё больше съ древлянъ. ТЗ, услыхавъ, что Игорь опять 
Гдётъ, начали совВтоваться съ княземъ своймъ Маломъ; онй говори- 
с „Повадится волкъ къ бвцамъ, перетаскдетъ всё стадо, 6ёли не 


° \Нынз губ. гбродъ, на ДизпрЗ. ?Гбродъ южнфе Смолёнска, тёк- 
‚ на ДнЪирЪ. ЗвЪрёкъ изъ семейства, грызуновъ, известный хорб- 
иъ качествомъ своегб мха. “Жили на востбкъ оть ДнЪпра. 





фт: 


оС ы 


ое Мы 1 
Е 
> 


> 


РЕ 


= й я 


РН, 


РЕ 


С р аи: „“ 


ых 


рр = 


=. 


‚ёмъ гбродЪ. Ольга взяла гбродъ и сожгла егб. Кончивъ войну, пошл 


убьють егб; такъ тепёрь и съ нёми: бели не т ь Игор 
насъ погубитъ“. ПбелЪ совъщаня они послали сказать Игор 
идёшь опять? вЪдь ты ужё взяль всю даны“ Но Игорь не послуш 
ся ихъ. Тогда древляне вышли изъ гброда и убили Игоря и др 

ну егб, потому что ея было бчень мало. 5. 





























5. Ольга. Услыхавъ о смёрти Игоря, жена егб, Ольга, вмфотв © 
сыномъ Святославомъ, собрала большибе и храброе войско и пошла не 
Древлянскую з6млю. Древляне вышли прбтивъ ней. Когда бба полк 
сошлись, Святославъ брбсилъ копьёмъ въ древлянъ. Копьё, пролетфвт 
между ушёй егб лошади, ударило ей въ нбги, потому что Святослав! 
быль ещё дитя и не умфлъ владфть копьёмъ. Тогдё Синёль и Асмуд Ь 
дядьки Святослава, сказали: „Князь ужё нёчалъ; пойдёмъ, дружина, за 
княземъ“. Древляне были побЪждёны, побЪжали, затворились въ сво 


Ольга съ синомъ и дружиною по Древлянской землв, установила везд® 
дани, обрбки. Потбмъ пришла въ гбродъ свой Юевъ и, пробывъ здВей 
годъ, отправилась къ Нбвгороду и по дорбгф устёвила везд® тё 
обрбки и дани. Въ 955 г. пошла Ольга въ Грёщю и пришла въ Царь-гб. 
родъ; тамъ принялё христанскую в$ру и, возвратясь въ Юевъ, уговё- 
ривала и Святослава креститься; но онъ и слышать не хотфлъ о томъ 
6сли же кто другбй хотфль креститься, то ему не м8ёшали, но только 
смзялйсь надъ нимъ. Часто Ольга говаривала сыну: „Я рада, чте 
узпала истиннаго Бога, и ты будешь радоваться, когда узнаешь Егб“ 
Святославъ обыкновённо отвЪчёлъ на 9то: „Какъ мнЪ одному принят! 
нбвую вЪру? дружина стёнетъ смЪЯться надо мнбю!“ Тогда Ольга 
говорйла ему: „Если ты крёстишься, то всф стёнуть дфлать тб же“ 
Но Святославъь не слушался матери и жилъ по языческимъ обы 
чаямъ. 


6. Святославъ. Когда онъ выросъ и возмужалъ, то началъ соби 
рать около себя много храбрыхъ вбиновъ; ходилъ легкб, какъ барсъ 
и только и дфлалъ, что воевалъ. Въ похбдахъ не возилъ за собою ни 
возбвъ, ни котлбвъ и не варилъ мяса; но, изрфзавъ тонкими ломтика 
ми кбнское мясо или какого-нибудь другого зв$ря, или говядину, пёкл 
самъ на угляхъ и такъ Ълъ. Шатра у Святослава также нё было, 8 
спалъ онъ на войлок, положивъ сЪдлб подъ гблову; тбчно такъ же ЖИ 
ли и всЪ остальные вбины. Онъ посылалъ къ разнымъ нарбдамъ ска 
зать имъ: „Хочу итти на васъ“. Ходилъ на Оку и на Вблгу; на Ок 
нашёлть вятичей и спросилъ ихъ: „Кому дань даёте?“ Вятичи` о 
‘чёли: „Козаёрамъ“. Тогда пошёлъ Святославъ на козаръ побЪдил 
ихъ и взялъ ихъ гбродъ, потбмъ побЪдилъ Ясовъ и косбговъ!, наконец 


\Полагёють, что Это дрёвыя назван!я н$Фкоторыхъ кавказских 
гбрскихъ племёнъ. 


} 
ия 
уу 


ой на, Дунай, на, ет одолёлъ ихъ, побрёлъ города по Ду- 
Аю и сВль княжить здЪсь въ Перенслявць. 


°— 1. Осада Кева. Между тёмъ пришли въ пёрвый разъ печенги 
на русскую з6млю, а Святославъ былъ въ ПереяславцЪ. Ольга затво- 
 рилась въ ЮевЪ со внуками свойми: Яропблкомъ, Олбгомъ и Влади- 
— миромъ. Печензги обступили гбродъ со всЪхъ сторбнъ, такъ что 
” нельзя было ни выйти изъ гброда, ни вфсти послёть; нарбдъ изнембгъ 
| ’оть голода и жажды. Жители другой стороны Дн$Ъпра собрались въ 
” лбдкахъ, но ни одному изъ нихъ нельзя было пробраться въ гбродъ, 
ни изъ гброда къ нимъ. Стали горевать тогда юмевляне и говорятъ: 
„НЪтъ ли кого, кто бы могъ пройтй на ту стброну и сказать имъ: 


 звался одйнъ мальчикъ и сказалъ: „Я перейду“, и тбчно пошёлъ 
°съ уздбю изъ гброда, и ходиль мёжду печензгами, и спрашивалъ, 
не видаль ли кто егб лбшади. Онъ умфлъ говорить по печенёжеки, 
_ такъ что печенфги приняли егб за своегб. Когда же онъ дошёлъ до 
’ р3ки, то скинуль платье, бросился въ ДнЪиръ и поплылъ; увидавъ 
| Это, печенфги кинулись за нимъ, начали стрФлять, но не могли ужё 
й ему ничегб сдфлать, потому что жители другби стороны ДнЪпрё подъ- 
_Ъхали кь нему и взяли егб въ лбдку. Мальчикъ сказёлъ имъ: „Если 
’ не подступите завтра къ гброду, то жители его хотятъ сдаться пече- 
‚В нфгамъ“. Тогда воевбда, именемъ Прётичъ, сказалъ: „Подступимъ 
" завтра въ лбдкахъ къ гброду, схватимъ княгиню и молодыхъ князёй 
_ и умчимъ ихъ на нашу стброну; 6ели же такъ не сдёлаемъ, то Овя- 
` тославъ погубитъ насъ“ 


8. Печенфги снимаютъ осаду. На другбй день, сЪвъ на лодки на раз- 

_ свЪтЪ, начали они громко трубить; а люди въ гбродВ отвЪзчёли имъ 
_ радостными кликами. ПеченЪги подумали, что самъ князь пришёлъ, и 
’ побъжали отъ гброда въ разныя стброны; а Ольга со внуками вышла 
къ лбодкамъ. Увидавъ Это, князь печенёжскй возвратился одинъ къ 
_ воеводЪ Прётичу и сказалъ: „Кто это пришёлъ?“ Ему отвЪчали: „Лод- 
ки съ той стороны“. Князь печенёжек! спросилъ опять у Прётича: 
„А ты князь ли?“ Прётичъ отвзчалъ: „Я егб воевода и пришёлъ съ 
‘передовыми, а за мнбю идётъ полкъ съ княземъ,—безчисленное мнб- 
’жество нарбда“. Всё Это онъ насказалъ, чтобъ испугать печенфговъ. 
| Тогд& печенфжевый князь сказёль Прётичу: „Будь мн другомъ“. 
` Прётичьъ отвЪчалъ: „Пожалуй“. Печенфжек князь подарилъ Прёти- 
’ чу коня, сёблю и стрёлы, а воевода подарйль ему броню, щить и 
| мечъ. Печенги отступили отъ гброда. Тогда юевляне послёли ска- 
— зать Святослёву: „Ты опять ищешь чужбй землй и бережёшь её, а 









асть ега 


„Если завтра никтб насъ не выручить, то сдадимся печенфгамъ?“ Ви-_ 


1Въ старину это слбво означало вообщё войско, а не извВотную. 







4 


у 
= 


Та ТЕРЕЛЬ 


Г 


о а 


ест 
г Г) 
Зе: 


БУ ЯР 


“, 


и 


ель фАь Ч 
. № А 





$ 


№. 


мо Заря т 


Ри ЗАТ 


* 


О К е 


Е Мы 





о. 





сть съ твобю матерью и Е 6сли ты не Придени обо} 6 
насъ, то насъ опять возьмуть печенфги. Видно, тебф не жаль нир род- 
нби земли, ни матери старухи, ни дЪтёй“. Услыхёвъ тажя в$е 

Святославъ тотчёсъ же сЪль на конёй съ дружиною и прЁ®халъ ее. 
Юевъ. Радъ онъ былъ, что нашёлъ мать и дЪтёи свойхъ въ безопёс- 
ности; но бчень жалфлъ, что случилась съ ними такёя б%да оть пе-. 
ченфговъ, и, собравъ вбйско, прогналъ варваровъ въ стёпи, пбсл®. 
чегб настёло мирное врёмя. | 


9. Смерть Ольги и возвращёне Святослава въ Переяславецъ. Скбро на-. 
скучило Святославу въ ЮевЪ; онъ сталъ говорить матери своби: „Не. 
нравится мн здЪеь, хочу жить въ Переяславц% на ДунаЪ; тамъ сере-_ 
дина земли мобёй; тудё привбзится всё доброе: изъ Грёщи идёть туда. 
золото, ткани, вйна, плоды разные; изъ Богёми и Вёнгри серебрб и 
кбни; изъ Русй звЪриныя шкуры, воскъ, мёдъ и рабы“. Ольга отвз- 
чала ему на Это: „РАзвЪз не видишь, что я ужб больна? куда же ты. 
хбчешь отъ меня уйти? Похоронй меня, по крайней мЪрЪ, а тамъ ужб 
ступай, куда хочешь“. Чёрезъ три дня пбслЪ Этого разговбра Ольга 
умерла; сынъ, внуки и весь нарбдъ гбрько плакали по ней; потбмъ. 
вынесли тЪло и погребли. Ольга пёредъ смёртью не велфла дфлать 
надъ соббю тризны!, потому что при ней былъ свящённикъ, котбрый 
и похоронйль её. По смёрти матери, Святославъ посадилъ Яропблка | 
въ ЮевЪ, а Олёга у древлянъ. Въ т6 же врёмя пришли новгорбдцы | 
просить тёкже себЪ князя; онй говорили: „Если не пойдёте къ намъ, 
то найдёмъ себф другбго князя“ СВЯТОСЛЯВЪ отвзчалъ имъ: „Да кто 
же пойдётъ къ вамъ?“ Яропблкъ и Олёгъ отказались итти въ Новго- 
родъ. Тогда Добрыня? сказалъ новгорбдцамъ: „Иросите Владимира“. 
Новгорбдцы такъ и сдфлали. Тогд& Святославъ сказаль: „Воть вамъ 
князь, возьмите“. Такимъ ббразомъ Владимиръ пошёлъ въ Новгородъ 
съ дядей своймъ Добрынею, а Святославъ въ Переяславецъ. 


10. Война съ грёками. Когда пришёлъь Святославъ къ Переяславцу, 
то болгары затворйлись въ гбродЪ и не пустили егб, потбмъ вышли 
онй изъ гброда на сфчу прбтивъь русскаго князя; сфча была злая, и. 
болгары начали одолЪвать. Тогда Святославъ сказалъ свойимъ вбинамъ: 
„Видно, ужё намъ здЪсь умерёть; такъ стёнемъ же биться муже- 
ственно, братья и дружина!“ Къ вёчеру одольлъ Святославъ, взяль . 
гбродъ приступомъ и послальъ сказать грёкамъ: „Хочу на васъ итти, 
взять вашъ гбродъ, какь взялъ бтоть“. Грёки отвЪчёли: „Мы не мб- 
жемъ борбться съ вами; возьми съ насъ дань, и на дружину свою; 


для этого скажите, сколько васъ, чтобы намъ расчесться по чи ту 


\Языческихъ погребальныхъ обрядовъ. Дядя Владимира. 


И. г. 








ятослёвъ отвЪчАль имъ: „Насъ двадцать тысячъ“; дёеять тысячъ 
‘онъ прибйвилъ, потому что русскихъ всегб было дёсять тысячъ. Тогда 
| _грёки ‘собрали девянбсто тысячъ войска на Святослава и не дёли ему 
ий ’ дани. Святослёвъ пошёлъ на грёковъ. Когда же руссше увидали прб- 
з  тивъ себя такбе множество войска, то испугались. Святославъ ска- 
’ залъ: „Ужбё намъ тепёрь нёкуда дёться: вблею илй невблею должны 
| | биться; не посрамймъ русской земли, но ляжемъ здЪсь костями, й6о 
” мёртвымъ не стыдно; а 6сли побЪжимъ, ляжетъ на насъ стыдъ, оть 
| котбраго нбкуда уйтй; стёнемь же лучше крфико, я пойду перёдъ 
| _ вами; когда же голова моя ляжеть, тогда думайте сёми о себ“. Вби- 
"” ны отвЪчали ему: „Гдв твоя ляжетъ, тамъ и мы свой сложимъ“. 
| Русь приготбвилась къ битвЪ, и была сЪча злёя. Святослёвъ одо- 
’ ЛЬлЪ; грёки побъжали. Тогда Святославъ пошёлъ къ Визант!и, воюя 
| 

| 


и разбивая по дорбгВ города. 


11. Миръ съ грбками. „Царь созвалъ бояръ свойхъ въ палёту и 
спросиль: „Что намъ дёлать? не мбжемъ никёкь одолёть рус- 
” скихь“. Бояре отвфчёли: „Пошли къ Святославу дары, поизвЗдать, 


на что онъ ббльше падокъ: на зблото илй на доромя ткани?“ Такъ 


° ткани, наказавши послу: „Смотри, замВ чай хорошенько, какйми гла- 
° зами онъ будеть глядёть на подарки“. Поеблъ, взявъ дари, отпрё- 

° вился. Святославу доложили, что пришли грёки съ поклбномъ; тогда 
— онъ сказаль: „Введите ихъ сюда“. Грёки вошли, поклонйлись и раз- 
| ложили пбвредъ Святослаёвомъ зблото и ткани. Святославъ, смотря 
| равнодушно по сторонамъ, сказалъ слугамъ: „Спрячьте это“. Послы 
| возвратились; царь созвалъ опять бояръ. Послы сказёли имъ: „Какъ 
" пришли мы къ Святославу и подёли дары, то онъ и не смотр®лъ на 
| нихъ, велфлъ тблько спрятать“. Тогда одйнъ бояринъ сказалъ царю: 
| 
| 


| 

| 

в 

и сдёлали: послали съ умнымъ человфкомъ къ Святослёву зблото и 
| 

| 


° „Попытайся ещё, пошли къ нему оруже“. Совфть быль принять, 
’ послали къ Святославу мечъь и разное другбе оружие; когда же при- 
’ несли къ нему, то онъ взялъ, началъ хвалить, любоваться и велЪлъЪ 
благодарить царя. Узнавъ о такбмъ щиёмЪ, бояре сказёли царю: 
’ „Долженъ же быть храбръ Этоть человЪкъ, когда пренебрегаетъ имф$- 
’ щемъ, а берёть тблько однб оруж; Алаль нёчего, прихбдится дать 
Г ему дань“. Тогда царь послалъ сказать Святославу: „Не ходи къ гб- 
| роду, но возьми дань, скблько хбченть“. Святославъ взялъ богатые 
" дары и возвратился въ Переяслйёвецъ; но, увидёвъ, что дружины остё- 
’ лось мёло, началь думать: „Что, 6сли какбю-нибудь хитростью пе- 
| ребьютъь дружину мою и меня? Пойтй лучше въ Русь, привести по- 
” бблыше дружины“. Для этого онъ послалъ сказать царю: „Хочу имфть 
съ тоббю твёрдый миръ“. Царь обрадовался и послалъ ему дары ещё 
больше, чёмъ прёжде. 


сы 














. Грёки говорили такимъ ббразомъ, желая обмануть русскихь. 











`усббя. Владимиръ побфдилъ Яропблка и завладфлъ КЖевомъ. Олёгь 


У: ‹ 
А.Д" ГЕ. , 
о мела. 


порбгамъ. Отцбвевй воевбда Свинбльдь говорилъ ему: „По 
князь, на коняхъ: печенфги стоять бколо порбговъ“. Святослёвъ не 
послушалоя егб и пошёлъ въ лбдкахъ. Тогда переяславцы послё 

сказать печенЪгамъ: „Идёть Святославъ въ Русь пъшкбмъ, съ боль- 
шимь имбшемъ и съ малой дружиною“. Услыхавъ объ дтомъ, пече- 
нфги заступили порбги, и когда Святославъ пошёлъ, то нёгдь ужё 
было пройти. Руссюе стёли зимовать; съфостные припасы у нихь 
повышли, и сдфлался большой гблодь. Такъ провёлъ Святославъ всю. 
зиму. Веснбю двинулся онъ вперёдъ; но печенфжеюй князь Куря на- 
паль на негб и убилъ, и Свинбльдь пришёль въ №евь кь Яро- 
пблку. | 


| 


ПбелЪ смёрти Святослава, между сыновьями егб начались междо- 

12. Крешёнше Русй. Въ 988 году пошёлъ Владимиръ съ войскомъ 
и на Корсунь, гбродъ гр6чесай. Корсунцы заперлись въ гбродё и 
крФфпко оборонялись. Владимиръ послалъ сказёть имъ: „Если не сда- 
цитесь, то три гбда простою здЪсь“, но онй не послушались. Тогда’ 
Владимиръ, устрбивъ своё войско, велВлъ дфлать насыпи бколо гброда; 
но корсунцы, подкопавъ городскую стьяу, уносили насыпанную з6млю. 
къ себЪ въ гбродъ. Въ это врёмя одийнъ житель корсунсюй, именемъ 
Настёсъ, пустилъ стрфлу въ станъ русск, а на стрфлф било написано: 
„На востбкъ оть тебя колбдець; изъ негб вода идёть по труб® въ гб- 
родъ; откопай колбдецъ и перейми вбду“. Владимиръ тбтчасъ велёлъ. 
копать, и, тбчно, вбду переняли у гражданъ; тогда послВ де, изнемогдя 
оть жажды, сдались. Владимиръ вошёль въ гбродъ съ дружиною 
послалъ сказать имперёторамъ Василю и Константину: „Воть я взялъ 
вапгъ славный гбродъ; слышу, что у васъ есть сестра дЪвйца; 6сли вь 
не отдадите её за меня, то и стбльному гброду вашему? будетъ тд же, 
что и Корсуню“. Оба царя, услыхавъ это, сильно огорчились и отв%- 
чёли: „Неприлично христ1анамъ выдавать сестёръ свойхъ за невЪр- 
ныхъ: 6сли крёестишься, то и сестру нашу получишь, и вмфетВ съ 


ещё раньше погибъ въ борьбв съ Яропблкомъ 


















хочешь креститься, то и не мбжемъ выдать за тебя сестры“. Влад 
миръ отвЪчалъ посламъ императорскимъ: „Скажите царямъ, что я 


я МНЪ нравится. ваша в5ра и богослужёне“. Цари, 





\Гбродъ на Таврическомъ полуостровЪ. Въ это врёмя на Таври 
ческомъ полуостровЪ много было грёческихь поселений. ?Столиц 
ралшей, т.-е. Византи, Царьграду. 







































брёдовались и послали КЪ Владимиру сестру свою, именемъ Ан- 
которую насйлу уговорили итти. Она сфла на корабль, простилась 
ъ родными, и съ плачемъ поплыла, чбрезъ мбре. Когда царёвна при- 
ала въ Корсунь, Владймиръ крестился, а послЪ крещёнья обвЪн- 
чался на Аннз и пошёль съ нбю въ Юевъ. Пришёдъ туда, онъ ве- 
п лъ повЪстить нарбду: „Кто не придёть кь рькВ креститься, бога- 
тый или бфдный, тоть будеть мн\Ъ противенъ“. Услыхавъ это, люди 
п и съ радостью, говоря: „Вели бъ эта вВра была нехорош&, то князь 
и бояре не приняли бъ ея“. На другой день Владимиръ вышелъ съ 
_духовбнотвомь на ДнЪпръ, куда собралбсь мнбжество людёй; вс вошли 
Въ вбду и стойли въ ней—однй по шбю, друге по грудь, малолВтне 
ббрега, возрастные же дальше, и держали на рукахъ младенцевъ, 
священники читали молитвы. 


13. Единоббрство. Печенфги пришлй съ той стороны, оть р%Ъкй 
улы”. Владимиръ пошёлъ прбтивъ врагбвъ и вотрётилъ ихь на рз- 
ы Трубежв5. Руссые стёли на бтой сторонф, а печенъги на, той, и 
| не см$ли ни наши перейти на печенфжскую стброну, ни печенёги 
‚ва нашу. Тогда прЁБхаль князь печенбжеюй къ р®кЬ, позваль Вла. 
‘димира и сказалъ ему: „Выпусти ты своегб вбина, а я своегб; пусть 
_ббрются, и 6сли твой осилить моегб, то не будемъ воевать три гбда; 
_бсли же напть одолфеть, то будемъ разорять вёшу з6млю цёлые три 
бда“. Послв этого разговбра князья разошлись. Владимиръ, пришёдши 
ъ себф въ станъ, послалъь кликать по шатрёмъ: „НЪть ли такбго, 
то бы взялся биться съ печензгомъ?“, и не сыскёлся никтб. На дру- 
_гбе утро прЁВхали печенфги и привезли своегб бойца, а у нашихь 
никогб нб было. Сталъ тужить князь Владимиръ и послалъ опять клй- 
кать по всему войску. ТогдА пришёлъ кь князю старйкь и сказалъ 
ему: „Князь! вышелъ я сюда на войну съ четырьмя сыновьями, а 
пятый, меньшой, остался дома; съ самаго дётства нё было челов$ка, 
то бы одолёлъ егб. ОднАжды онъ мялъ волбвью кожу, а я сталъ егб . 
за чтб-то бранйть, такъ онъ, разсердясь на меня, прорвёлъ кбжу ру- 
ками“. Княз.. слыша Это, обрадовался и послалъ за силачомъ. На 
д ругбе утро пришли печенфги и начали опять кричёть: „Что же? на- 
| шёлся ли бобцъ? нашъ ужё готбвъ!“ Владимиръ ещё за ночь велёлъЪ 
‘своему бойцу вооружиться, и вбть 6ба показались. Съ печенЪжекой 
стороны вышелъ великанъ, страшный видомъ; выступилъ и Влади- 
| мировъ богатырь. Онъ быль средняго роста, и потому печенЪгъ, уви- 
| д въ егб, нАчаль смЪяться. Размёрили м8сто мёжду оббими полками, 
Го пустили борцбвъ; т№ схватились и начали крико щшемить другъ 


\ВозвЪстить, объявить. ?Притбкь ДнЪпра съ восточной сторонн. 
т бже, только сфвернфе Сулы. “Сдавливать, стйскивать. 


ЖЗ 





пруга; напть стиснулъ а рукёми. до смбр ‚ дар 
зёмлю; тогдё съ обфихъ сторбнъ раздался крикъ; печенфги. 
руссве ударили вслЪдъ за ними и прогнали ихъ. Вльдимирт | 
бчень радъ, сдфлалъ богатыря знатнымъ человвкомъ и отцё а 


потбмъ возвратился въ Юевъ съ побфдою и славою велйкою. 



































14. Пиры князя Владимира. Въ 995 году опять пришли печев 
-и кь гброду Васильеву!. Владимиръ вышелъ прбтивъ нихъ съ м 
лою дружиною и, когда вступилъ въ битву, то не могъ удержатьс 
побЪжалъ и едва укрылся отъ врагбвъ подъ мостбмъ. Тутъ объщал 
Владимиръ поставить цёрковь св. Преображёншя въ Васильев, пот 
му что въ тотъ день было Преображёше. Избавившись отъ б%ды, Вл 
димиръ, тбчно, поставилъ цёрковь и сдЪлалъ большбй праздник 
наварилъ мёду и созвалъ бояръ свойхъ, и посадниковъ>, и старшие 
изъ всЪхъ городбвъ, и всякихъь людёй много, а нищимъ раздалъ р 
ста гривенъз. Праздновавъ вбсемь дней, Владимиръ возвратился. 
Кевъ на Успёше Богорбдицы“ и туть опять сдфлаль болышой прё 
дникъ, созвавъ безчисленное множество нарбда. Онъ приказалъ ве 
кому нищему и уббгому приходить на кнйяж!иИ дворъ и брать всё, 
надобно: питьё, кушанье и дёньги изъ казны. Князь говорилъ такж 
„ВЪдь больные и слабые не могутъ дойти до моегб двора“, и потом 
велфлъь сдфлать телфги, накладывать на нихь хлфбъ, мясо, рыб 
бвощи разныя, мёдъ, квасъ и развозить по гброду, спраливая: „Гл 
больные и нииЦе, кто ходить не мбжетъ?“ Каждое воскресбнье з 
вёль онъ на дворВ своёмъ пиры, кудё приходили бойре, дворя 
сбтск1еб, десятск!еб, лучше люди при князЪ и безъ князя; на тва 
пирахъ бывало мибжество мяса, говядины и дичины, было много в‹ 
гб. Вотъ, бывало, какъ подопьють, то и начнутъ роптать на кнЯя 
говоря: „Что 5то наше здЪсь за житьё горькое! даётъ намъ №6 
деревянными ложками, а не серббряными!“ Владимирь, услыхавъ р 
потъ, велЪлъ подавать серёбряныя ложки и сказёлъ: „Оъ серебрба 
и зблотомъ не найдёшь дружины, а съ дружиною найду серебрб 
зблото, какъ ДЪдъЪ мой и отёцъ съ дружиною доискались зблота 
серебра“. Владимирт любйлъ свою дружину и думаль съ нею о 
всякихъ двлахъ: объ устройствЪ зёмскомъ, о вбинахъ, объ устава 
з6мскихъ. Съ окбльными" князьями жилъ онъ мирно; и съ пб 
скимъ княземъ, и съ венгёрскимъ, и съ богёмскимъ; были между н 
ми миръ и любовь. 


:Невдалекв отъ Кева, на юго-зйпадъ. ?НамЪстникъ князя, уп 
вляющ вмЪсто негб гбродомъ. 3Старинная русская монёта. «спб 
с6б., сонъ; здЪсь: кончина. Успёе Богорбдицы—15 августа. °Нача 
ники сбтенъ. “Начальники десятковъ. ВЪройтно, это были вовне 
должности. "СосЪдними. 3 








































ченфги | подъ. Елгородоиъа, Въ 997 году ВАЕИИИЬ Пошёл 
Н вгороду за войскомъ на печен®говъ, потому что войны были 
›зпрестанныя. Въ то врёмя печенфги, узнёвъ, что князя ныть, 
пили и стёли бколо БЪФлгорода, не давая никому выхода, отъ чегб 
лался вдругь большой гблодъ. Въ такой бъдЪ граждане собрёли 
е и сказали: „Пришлбсь померёть съ гблода, а оть князя нЪть пб- 
ощи; сдадимся печенфгамъ: когб убыбть, а когб въ живыхъ остёвять; 
амь всё равнб помирать же голбдною смёртью“. Такъ и р шили. На 
мъ вВчЬ нб было одногб старикй, и когдА онъ пбслЪ спросилъ: „За- 
мъ бто собирёли вфче“, то ему отв%чёли, что завтра хотятъ сдаться 
енфгамъ. Отарйкъ ПСА лЬ за городскими старшинами и сказалъ 
ъ: „Что 5то я слышалъ, будто вы хотите сдаться печенфгамъ“. Т% 
Ъчали: „Да что жъ будешь дфлать? люди не хотять тери%ть гблода“. 
Тогда старикъ сказалъ имъ: „Послушайте жъ меня, не сдавАйтесь ещё 
 денька три и сдЪлайте такъ, какъ я вамъ скажу“. Когда тв объщали 
‘слушаться егб, старикъ продолжалъ: „Сберийте хоть по гбрсти овсё или 
`б рубей“. Старшины исиблнили егб вблю. Тогдё онъ велфлъ жёнщинамъ 
ИбдЪлать раствбръ, на чёмъ кисёль вёрять; велфлъ также выкопать ко- 
тс децъ, вставить въ негб кадку и налить её раствбромъ; велёлъ викоцать 
г другбй колбдецъ и въ негб вставить кддку. Потбмъ велфлъ сыскать 
дъ-нибудь мёду; ему принесли егб цёлое лукбшко”, спрятано онб было 
Въ княжескомъ пбгреб%. Старикъ приказалъ сдфлать изъ негб сытуз 
пресладкую и вылить въ кёдку, котбрая стояла въ другбмъ колбдцз. 
На другой день онъ велёлъ послать за печенфгами; граждане пошли 
_ сказали имъ: „Возьмите у насъ заложниковъ, а сёми пойдите, чено- 
вкъ съ дёсять, въ гбродъ и посмотрите, что у насъ дфлается“. Пе- 
нфги обрадовались, думая, что хотятъ имъ сдаться: взяли заложни- 
въ, а сёми вибрали лучшихъ мужёй и поелёли въ гбродъ провёдать, 
что тамъ такбе дВлается. КогдА печенФги пришли въ гбродъ, то жи- 
ели сказали имъ: „Зачфмъ вы себя губите? хоть дёсять лЪть стбите 
тодЪ нашимъ гбродомъ, ничегб намъ не сдфлаете: у насъ сямё земля 
абтъ кормъ; 6сли жъ не вЪрите, посмотрите свойми `тлазёми“. Сказавъ 
о, привели ихъ къ колоду, гдЪ былъ раствбръ, почеринули изъ него 
ведромъ и налили въ котлы; когда сварили кисёль, то дали печен$- 
гамъ, и привели къ другбму колбдцу и почерпнули сыты, начали сть, 
сперв& сёми, а потбмъ дёли печенфгамъ. Т% удивились и сказвли: 
„Ни за что не повфрятъ наши князья, 6сли сёми не отв8дають“. Тогда 

граждане налили горшбкъ раствбра и сыты изъ колбдца я дали пече- 
нЪгамъ. ТВ пошли къ своймъ и разсказали имъ всё, что съ ними слу" 
чилось. Князья печенфжске сварили себЪ киеёль, поли, подивились, 
Мотбмъ собрались и пошли прочь отъ гброда. 


—ы=——=—5 





1НевдалекВ оть ЮМева, на зёпадъ. *Кбробъ, кузовъ. ЗРаствбръ 
‚ ВЪ ВОДЪ. 
ОВСКТЙ. РУССКТЕ ПИСАТЕЛИ. Т. 1 - а 





твой умеръ, а Святопблкъ сидить вь ЮевЪ, убилъ Бориса, а на | ГлЬба 


- ВЪ 1014 году сынъ Владимира, Ярославъ, котбрый ‘ки 
Нбвгород% и давалъ кёждый годъ въ КевЪ по двЪ тыся и } 
а тысячу раздавалъ въ сёмомъ Нбвгородз дружин%, что д® 
всЪ прёежше посёдники новгорбдевще, въ Этоть годъ вдругъ не з 
хотфлъ давать дйни отцу своему. Владимиръ сказалъ: „Поправляйт 
дорбги и мостйте мосты“, потому что хотфлъь итгй на Ярослёва Вог 
нбю, да вдругъ разбольлся. Мёжду тЪмъ прослишали, что печен 
идуть на Русь. Владимиръ выслалъ прбтивъ нихъ сына, своего Бо 
риса, а самъ сильно разболВлся; въ Этой болфзни и умеръ. 

























15. Убмество Берйса. По смёрти Владимира, въ ЮевВ сЪлъ стар 
пой сынъ егб, Святопблкъ. Онъ созваль юмевлянъ и началъ давале 
имъ подарки; мевляне брали, но сёрдце ихъ не лежало къ Святополку 
потому что братья ихъ были съ Борйсомъ. Борйсъ ужеё возвратился ст 
войскомъ назёдъ, не нашёдъ печенфговъ, какъ вдругъ пришла къ нему 
въоть: „Отёць у тебя умеръ“. Борйсъ гбрько плакаль, потому что онт 
былъ у Владимира сынъ любимый. Отцбвская` дружина сказёла ему; 
„Воть у тебя отцбвская дружина и вбйско; пойди, сядь въ Кевв 
отцбвскомъ столВ“. Борисъ отвЪчёлъ: „Не подниму рукй на брала, стёр 
шаго; 6сли отбцъ у меня умеръ, то пусть Святоиблкъ будетъ мн% Вы 
сто отцё“. Услыхавъ такой отвфть, вбины разошлись отъ Бориса, котб- 
рый остался на рзк® Альт съ одними свойми бтроками?. Мёжду тВмъ 
Святопблкь задумалъ беззаконное дфло и послёлъ сказать не 
„Хочу съ тоббю люббвь имВть? и придамъ тебЪ ещё къ той вблости: 
котбрую получилъ ты отъ отца“. Но всё Это была лесть: онъ хотВл' 
погубить егб. Ночью пришёлъ Святопболкъ въ Вышгородъ, тайно при- 
зваль городскихь старшинъ и сказалъ имъ: „Прёданы ли вы мнВ 
всвмъ сбрдцемъ?“ Вышегорбдцы отвфчёли: „Гбловы свой за тебя 
сложимъ“. Тогд& онъ сказёль имъ: „Не говоря никому ни слбва, 
хтупайте и уббёйте брата моегб Бориса“; тЪ объщали немедленно 
испблнить егб волю. Нбчью пришли онй къ р%кЪ Альтз, и когда 
подступили поближе, то услыхёли, что Борйсъ поёть заутреню: къ 
нему ужё пришла вЪсть, что сбирдются погубить егб. Помолившись, 
онъ лёгь на постёль, и воть убИцы, какъ диые звфри, напёли на 
шатёръ, просунули въ негб копья и проколбли Бориса. 


17. Побфда Ярослава надъ Святопблкомъ. Ярославъ получил 
взсть изъ Кева оть сестры Предславы, котбрая писала: „Отец 


% 


'Притбкь Трубежё. ?Стр., слугами. ЗБыть въ дружбЪ, въ к. 
рыхъ отношёняхъ съ тоббю “Стр., области. 


г _ _ Соловьввъ. +. го ая 

































алъ: берегись егб“. Тогд& Ярославъ собраль войско и пошёлъ 
вятопблка, призвавъ Бога въ свидётели свобй прёвды; онъ го- 
м „Не я началъ избивать братьевъ, но онъ; пусть будетъ Богъ 
елемъ за кровь братьевь мойхъ, потому что Святоиблкъ безъ 
пролилъ кровь праведнаго Бориса. Что жъ, онъ, пожёлуй, и 
мной то же сдфлаетъ?“ Святопблкъ, узнавъ, что „Ярославъ идётъ 
в негб, пристрбилъ мнбжество войска, руси и печенфговъ, и вышелъ 
ь Любечу. Оба брата стали, одинъ по сю, другбй по ту отброну 
т Ъпрё; но ни тотъ ни другой не смли начёть битвы и такъ стояли 
и мьсяца другъ прбтивъ друга. Тогда Святопблковъ воевода, 'Вздя 
озлЬ б6рега, началь укорять новгорбдцевъ; онъ кричёлъ имъ: „Что 
вы пришли съ вашимъ хромымъ кнйяземъ? ахъ, вы, плотники! воть 
1 заставимъ васъ стрбить хорбмы!“ Услыхавъ такую брань, новго- 
Обдцы сказали Ярославу: „Завтра перевезёмся на ту стброну; 6сли 
Же кто не пойдётъь съ нами, тогб сёми убьёмъ“. Въ дто врёмя ужё 
астали морбаы; Святополкъ стоялъ мёжду двумя озёрами и всю ночь 
илЪ съ ‚дружйною; & Ярославъ рёно утромъ, оставивъ свою дружину, 
разсвётЪ перевёзся на другую стброну р%№ки. Когдё новгорбдцы 
шли на бврегь, то оттолкнули лбдки и ударили на врагбвъ. ее 
ыла злая; печензгамъ нельзя было бзеромъ помбчь Святопблку, 1 
овгорбдцы притйсвули непрАятелей къ бзеру; тв сошли на лёдъ, 
вдъ подъ ними подломился и Ярославъ началъ одолЪвать. Тогда 
ятопблкъ побЪжалъ въ Польшу, а Ярославь сзлъ въ №МевВ на 
тол отибвскомъ и дфдовскомъ. 


Ярославъ счастливо княжилъ въ ЮевЪ, и Русь при нёмъ благо- 
ствовала. Онъ мало вёлъ войнъ и всё своё внимане обратилъ На, 
равлеше государствомъ. Онъ заботился о распространёти христ!ан- 
тва мёжду всвми племенами, входившими въ составъ Руси, стрбилъ 


бркви и заводиль шкблы; ему же приписывають собраве закбновъ, 
авЪстное подъ именёмъ „Русской правды“. 


18. Смерть Ярослава. Въ 1054 году умеръ велиюИ князь руссюй, 
Ярославъ. Ещё при жизни онъ урядилъ сыновёй свойхъ’, сказавъ 
мъ: „Воть я отхожу изъ бтого свфта, дВти мой; любите другъ 
руга, потому что вы дти одногб отца и мётери. Если будете жить 
въ любви другъ съ другомъ, то Богъ будеть среди васъ, покорить 
амъ всвхь врагбвъ, и будете жить мирно; 6сли же станете нена- 
йдвть другь друга, жить въ распряхь и собрахъ, то погйибнете и 
ёми и погубите а6млю отцбвъ свойхъ и дёдовъ, котбрую они достёли. 
ро? трудбмъ великимъ. Но живите мирно, слушаясь братъ брата. 
Вм$сто себя поручёю ЮМевъ старшему сыну своему и брату вашему, 
вяславу; слупайтесь егб, какъ меня слушались: онъ будеть вамъ 
МВсто меня, а Святославу даю Черниговъ, Всбволоду Переяславль и 














ый 
к, 
ыы 
й 
3 


7 ГАРЕМ 
а. Е 


99 
$ 


7% 
1 


ИА 


—® 
А 


Е 59 


ВЛ 


у 
ке 

































Вячеславу Смолёнскъ“. Такъ подвлИлъ оНЪ ее. тй Ими 1 
завъ имъ не вступать въ братшя ббласти и не выгонйтЬ ) 
га, а Изяславу сказалъ: „Юсли кто вздумаеть обижать брата, с 
то ты помогай обйженному“. Ярослёвъ умеръ въ Вбшгородь: 
нёмъ былъ тогда трей сынъ егб, Веёволодъ, котбраго онъЪ люби 
ббльше всЪхъ и держёлъ всегда при себЪ. Вевволодъ ПоложИлЬ т 
отца своегб въ сёни! и повбёзъ въ №евъ; въ дорбгВ свящённики п" н 
обичныя пфсни, и нарбдъ провожёлъ съ плачемъ; привёаши въ №е 
положили егб въ мраморномъ грббЪ, въ цёркви св. Софш, и плё 
по нёмъ Всёволодъ и всВ люди. 
ПбслЪ Изяслава княжили егб братья: Святославъ и Вобволо од 

а пбелЪ нихъ сынъ Изяслава Святопблкъ. ` 
19. Владймирь Мономахъ. Въ 1113 году умеръ велик кня: 
Святопблкь, княгиня егб раздёла, монастырямъ, свящённикамъ и н! 
цимъ большое богатство, на диво всЪмъ: ещё никтбо не раздава: Ал 
такой милостыни. На другой день юевляне собрались на вфче? 
послёли сказать Владимиру: „Ступай, князь, на столъ отцбве Е 
дфдовск Ш“. Услыхйёвъ о смёрти Святопблка, Владимиръ гбрько за 
калъ и не пошёлъь въ Кевъ, жалвя о смёрти брёта. Тогда вев 
разграбили дворъ тысяцкаго? Путяты; потбмъ пошлй на пидбь 
ихъ погрёбили и послали опять къ Владимиру сказаль ему: „Сту 
князь, въ ЮМевъ; 6сли же не пойдёшь, то знай, что много зла бла 
разграбятъ не одинъ Путятинъ дворъ, сбтскихь и жидбвъ, достанете 
и вдов покбинаго князя, бойрамъ и монастырямъ, и ты, князь, дат 
отвфтъ, 6ели монастыри погрёбятъ“. Услыхавъ 9то, Владимиръ п 
шёлъ въ Кевъ; митрополить Никифоръ, епископы и вов вевлят 
встрётили егб съ великою чбетью; Мономахь сЪль на стол с 
своегб и дфдовъ свойхъ, и вс№ люди били рёды, и мятёжъь УВ 
1126 году престёвился* благовфрный, христолюбивый и велики # 
всея Руси Владимиръ Мономахь, брат. эбецъ, нищелюбецъ и бра ы 
страдалецъ за Русскую з6млю; онъ просвЪтилъ её, подобно сблицу 
испускёющему лучй свой; слёва егб пронеслась по всЪмъ странам’ 
осббенно быль онъ страшенъ ибловцамъ. Тфло егб положили 
св. Софт, пбдлЪ отца, Всёволода; свят“телиб плакали по святбмъ 
дббромъ кнйз%, плакаль весь нарбдъ, 1 "В люди, какъ дёти по отц 
илй матери. 
Такъ какъ каждый князь, умирая, д`пилъ своё княжество мёж к, 
сыновьями, то мёло-по-мёлу Русь раздЪлилась на множество мел и 
княжествъ. Князья безпрестанно ссбрились мёжду соббю, вели межд 
усббныя войны и не слушались великаго князя вевскаго. Со 


т -ыь 





ла покбйвиковъ въ дрёвней Русй обыкновенно перевоз ай 
на саняхь. 2Вфче—нарбдное собраше, на котбромъ ръшались о 
ственныя дЪлё. "Гысяцк!й, с6б., начёльникъ тысячи; вобнный 3 
въ дрёвней Руси. “Стр., умеръ. °Выспия духбвныя яйца. , 


ро 





































пбловцы, пб льзовались смутами ВЪ Рой земл, совер- 
` на неё набЪги, грабили еб и уводили людёй въ плЪнъ. Князья 
дпринимали нерфдко похбды въ Половёцкую з6млю; но такъ какъ 
Н совершали Эти похбды поодинбчкВ, не соединившись съ други- 
г, ТО половцы, какъ болЪе сильные численностью, побъждали ихъ. 
динъ изъ такихь похбдовъ быль предпринятъ въ 1185 году кня- 
емъ сЪверскимъ Игоремъ. 


| 20. Похбдъ Игоря на пбловцевъ. Въ 1185 году Игорь Святославичъ 
зверски, внукъ Олёговъ, позхаль изъ Нбвгорода!, взявши съ со- 
бю брата Всбволода изъ Трубчёвска?, племянника Святослава Оль- 
овича изъ Рыльсказ, сына Владимира изъ Путйвля“; шли онй тй- 
хо, собирая дружину, и когда подходили вбёчеромъ къ рЪкё Дон- 
’, то Игорь, взглянувши на нёбо, увидалъ, что сблнце стойтъ, 

точно мФсяцъ; онъ сказёлъь бойрамъ своймъ и дружинь: „Смотри- 
те, что Это за знамене!“ Они всЪ посмотрЗли, опустили гбловы и 
казали: „Князь, не къ добру 9то!“ Игорь отвЪтилъ: „Братья и дру-” 
жина! тайнъ Божшихъ никто не знаетъ, а знаменю творёць Богь и 
всему м!ру своему; увйдимъ, что намъ дастъ Богъ, на добрб ли 
на зло наше“. Сказавши Это, онъ переправился ч6резъ Донёцъь 
г два дня ждалъ въ Оскол брата своегб Всеволода, котбрый шёлъ 
нымъ путёмъ изъ Курска’. Отъ Оскбла пошли дальше-и на до- 
рот встртили сторожёй, пбсланныхъ ловйть языкёе. Сторожё ска- 
зёли: „Ступайте скорЪй илй возвратйтесь домой, потому что тепёрь 
не наше врёмя“. Игорь сказалъ на Это: „Нели намъ возвратиться, не 

бивитись, то срёмъ® намъ будеть хуже смёрти; пофдемъ на вблю 
Божию“. Согласившись на Этомъ, пустились во всю ночь и утромъ 
на другбй день встрётили полки половеце. Князья нарядили шесть 
полковъ, а напереди поставили. стрЪлкбвъ. Игорь сказалъ брали: 

„Братья! мы искали бтого; станемъь же крфико“ . ПИбловцы обрати- 
лись въ бЪгство, руссые захватили ихъ вЪ жи и вайли много въ 
полбнъ". 

у. 21. Поражёнме русскихъ и плЬнъь Игоря. На другбй день, въ суббо- 

у у, начали выступать полки половёцые. Изумились руссвше князья, 

‘откуда ихъ взялось такбе мнбжество. Согласйлись сойти съ коней 
и пфшимъ пробиться къ рык Донцу. Князья говорили: „Нели по- 
Вдемъ, ны сами, а чёрныхъ людбёй! оставимъ, будетъ ва насъ 


а и м Нбвгородъ- -СЪверек!й на, р. Десн, притокЪ Днфпрё. 
у бродъ на р. Деснф. ЗГбродъ на р. Сёйм%, притбк% р. Десны. “Гб- 
родъ на той же рЪкЗ. °Притбкъ Дбна съ правой стороны. ®Гбродъ 
на рькф тогб же имени, впадающей въ р. Донёцъ, нынЪ—Старый 
'Оскблъ. 1Гбродъ, нинф губёрнскй, на р. ОёймЪ. 8Половёцкаго плён- 
ника, который разсказалъ бы, гдЪ нахбдится, половёцкое войско, и 
азаль бы дорбгу. Стыдь. ®Вфжа, стр., шалёръ, жильё кочёвника. 
ар., въ плнЪ. '”Простыхъ вбиновъ. 





нарбдцевъ, служивийе въ русскомъ войскЪ за плату. ЗРади славе 

































грзхъ, что ихъ Ы 
вмфсть“. Итакь, во% сошли съ конбёи и нёчали пробиваться; 
р&нили въ руку, и была большая печаль въ полку егб. БЕЯ: < 
ко до самаго вбчера; много было раненыхъ и мёртвыхъ въ пол 
русскихъ: бились потбмъ всю ночь; на, `разсвфть въ воскресёнье в 
мутйлись коуи' и побфжали. Игорь сидфлъ въ то врёмя на ко 
тому что былъ раненъ; видя бЪгство коуевъ, онъ поскакалъ къ ни 
чтобы возвратить, и отьёхаль далекб отъ свойхъ; понявъ опдено 
онъ снялъ шлемъ и погналъ опять къ полкамъ, чтобы узнали 
и возвратились; но никтб не возвратился, и онъ попался въ плЪн 
Будучи схваёченъ и увидавъ, что братъ егб Вебволодь крЬпко 00 
ся, Игорь просилъ у Бога смёрти, лишь бы тблько не видать паден 
брата своегб. Изъ такбго мнбжества русскихъ ратниковъ мало кт 
спасся; нельзя было убЪжать, потому что, какъ стзнами сйлье ым 
огорбжены были полками половёцкими; ушлб тблько человЪкъ пя 
надцать русскихъ, а коуевъ ещб мёньше, прбче же потонули в 
мбрз. 


22. Бёгетво Игоря. Игорь Святославичъ годъ жилъ плВнником 
въ землф половбцкой. Ибловцы какъ будто стыдились егб знаменйтост 
и ничфымЪ егб не оскорбляли; приставили къ нему 20 сторожей, но дава Л 
ему вблю: гдЪ хотЬлъ, Вздилъ съ ястребомъ на охбту, и сббетвенных 
слугъ егб Ъздило съ нимь человфкъ пять или шесть. Сторожй слу ие 
лись егб и почитёли и, куда бывало пошлётъ когб, исполняли приказе 
ве безпрекословно. Игорь призвалъ къ себЪ и свящённика изъ Руси 
онъ не вфдалъ Ббяйя прбмысла, думалъ, что дблго ещё пробудеть в 
плЪну. Мёжду пбловцами нашёлся челов къ, именемъ Лавбръ, котбры 
сталъ говорить Игорю: „Пойду съ тоббю въ Русь“. Игорь говорили 
„Я для славы? не бЪжалъ тогда отъ свовй дружины, и тепёрь не пойд 
безславнымъ путёмъ“. Съ Игоремъ жилъ въ плфну сынъ тысяцкаго д 
коню? егб; ТВ также понуждёли егб бЪжать, говоря: „Ступай 
князь, въ Русскую з6млю, 6сли Богу будеть угбдно избавить тебя“, . 
онъ никакъ не могъ улучить удббнаго врёмени для бфгоства. Нельз 
было ему убъжать ни днёмъ ни нбчью, потому что сторожа стерегл 
егб; выискалъ онъ тблько врёмя въ захбдъ сблнечный. Онъ посовЪт( 
вался съ Лавбромъ и послаль сказать ему чёрезъ конюшаго: „Пере: 
жай на ту стброну Тбра“ съ конёмъ“. Къ вёчеру пбловцы напилие 
кумыса; пришёлъ конюпий и сказалъ Игорю, что Лавбръ ждёть ег 
Игорь всталъ съ ужасомъ и трёпетомъ, поклонился 6ббразу Ббжю 


"Гакъ назывались вбины изъ печенЪговъ и другихъ степных 


желёя славы, чтобы не испытать позбра. р слуга для при 
смбтра за лошадьми. “Притбкъ Донца. Е 





_ честибму, надеть на оО кресть, икбну, подняль стВну 
ылЪзЪ вонъ; пришёдти къ рёкВ, онъ перешёлъ её въ бродъ, 
ль на коня и профхаль сквозь вфжи. Потбмъ шёлъ пъшкбмъ 
од иннадцать дней до города Донцй, оттуда же отправился въ свой 
Нбвгородъ. 
_ 23. Нашбетае татёръ на пбловцевъ. Въ 1224 году явился нарбдъ 
незнаемый; пришла неслыханная рать’, безббжные татёры, о которых 
никтб хорошб не знёеть, кто они и откуда пришли, и что у нихь за 
языкъ, и какого онй плёмени, и какая у нихъ вб8ра. Пльнйвши мнб- 
я страны, пришли они въ з6млю Половбвцкую. Пбловцы не могли 
противиться имъ и побъжали къ ДнЪпру. Ханъ ихъ пришёлъ съ по- 
клбномъ ко воъмъ князьямъ русскимъ, поднёсъ имъ богдтые дари: 
конёй, верблюдовъ, буйволовъ и невбльницъ, и сказалъ: „Татары от- 
няли напту з6млю нынче, а завтра вашу возьмуть; такъ залцитите 
насъ; 6сли же не помбжете намъ, то мы нинче изсфчены будемъ, а 
вы будете завтра изсфчены“. Князья думали, думали и, наконёцъ, 
рышились помогать хану. Совфть у нихь былъ въ гбродз ЮевЪ, гд 
‘говорили такъ: „Лучше намъ принять татаръ на чужбй земл, чЪмЪъ 
на сзо6й“, и начали стрбить войско, каждый свой полки. Совокупивъ 
‘всю з6млю Русскую противъ татаръ, князья пришли къ рвк ДнЪ- 
 пру. Тутъ татары прислали къ нимъ пословъ съ такими словами: 
„Слышимъ, что вы идёте противъ насъ, послушавшись пбловцевъ; а 
| мы вашей земли не занимали, ни городбвъ ни сёлъ вашихь, и на 
‘васъ не приходили; пришли мы, попущёшемъ Ббямимъ, на холбповъ 
свойхъ и конюховъ, на поганыхъ пбловцевъ; возьмите съ нами миръ, 
а намъ съ вами рати? н®тьъ; 6сли побЪгуть къ вамъ половцы, то вы 
‘бейте ихь оттуда, а имфнье ихъ берите себЪ, потому что, какъ слыпт- 
но, онй и вамъ много зла дфлаютъ, оттогб и мы ихъ бьёмъ отсюда“. 
Князья руссые не послушались послбвъ, но перебили ихъ и пошли 
 прбтивъ татёръ. Тутъ прислали талары вторыхъ послбвъ съ такими 
‘словами: „Нели вы послушали пбловцевъ, послбвъ нашихъ избили и 
идёте противъ насъ. то ступайте; а мы васъ не трбгаемъ, Богъ насъ 
всЪхъ разсудить“. На Этотъ разъ послбвъ ихь отпустили. Туть при- 
шла вся земля Половёцкая со всфми князьйми, & изъ Киева пришёль 
внязь Мстиславъ со всёю силою, изъ Галичаз другой Метиславъ, изъ 
Чернигова Владимиръ Рюриковичъ. Метиславъ ГалицюыЙ съ 1000 че- 
ловЪкъ перешёль Днфиръ, ударилъ на сторожёй татёрскихь и побЪ- 
_Диль ИХЪ. 


















. 24. Поранёнше русскихь на рБкБ Калн5“. Услыхавь о побфд%, всЪ 
‘люди и князья перешли Днфиръ и позхали на коняхъ въ стбии по- 
довбдьйя, гдВ ветртили отрядъ татаръ: русеме стрёльцы побъдили 





®— 1В6йско. ?Войны. ЗГбродъ на ДнЪотрЪ, столица Галицкаго кня- 
ства. “Впад. въ Азбвское мбре. 


























и 


р 
= } 
Е. 
Е. 
я 


+ 


=: 


ИЗ их 


% 
ы 


ус" 





_ стй ВОЙСКо ВЪ о порядокъ 


ихъ и гнали далекб въ степь, Е весь. ихъ скотъ "т 
своймъ полкамъ. Оттуда шли вбсемь дней до рзкй Кале ‚ тд з 
тили главную сйлу таларскую. Князь Мстиславъ Метиславиз ть Г 
&й велёль Данлу Романовичу* перейти рЪку Калку съ полк, 
самъ перешёлъ за ними. Битва началась. Дашилъ вызхалъ наше 
и получиль рану въ грудь, но по мблодости не почуялъь рты: 
было тогда 18 лЪть. Князь Метислёвъ, видя, что Давилъ ране 
бросился въ битву. Татары ужб бЪжАли, Дашилъ выбилъ то 
своймъ полкбыъ. Олбёгь Курск крВико бился, какъ вдругъ пблот 
набъжали и потоптали станы князёй русскихъ, а князья не усив 
ополчиться?; тогдё всЪ полкй руссве смялись, настёла свча лЮт 
и руссые полки были побъждены. Даюилъ, видя, что татары по 
ждають, обратиль коня и бЪжалъ оть натиска вражьяго. 
мучила егб, онъ испиль воды и тутъ только почуялъ рану на 1 
своёмъ, а въ битвЪ не чувствоваль ея по причинЪ крпости им 
жества, потому что былъ емЪлъ и храбръ, оть головы до ногъ | 
было на нёмъ порбка. И была побфда на всВхь князби русскихъ, к. 
кой никогда не бывало оть начала Русской земли. Татары, взЯвШ 
князей, раздавили ихъ, подложивши подъ доски, сверху котбрыз 
сами сфли обфдаль, другихъ князёй гибли до Дн%ирё и шестерых 
убили; убить быль и Александръь Попбвичъ съ В д] 
гими богатырями; изъ остального войска развЪ десятый возвратй Ил 
домой. 




























'. Общедоступныя чтёшя по русской истбри. 


1. Распри въ семьф Аленсфя Михайловича (1645—1676). Дфти Ца: 
Алексфя Михайловича били отъ рёзныхь малерёи. Дфти оть пе 
вой жены, Милославской, не любили мачехи, Натальи Кирилловн 
не любили всей ея родий, Нарышкиныхъ, Но, крбмз Нарьшкиных 
отца и братьевъ царицы, близкимъ къ ней челов комъ былъ бойриЕ 
Артамбнъ Сергфевичъ Малвфевъ. Когда умеръ царь Алексёй Миз 5 
ловичь и взошёлъ на престбль царь @ебдоръ Алекс$евичъ, то Ма 
твЪеву нёчего было ждать добра, егб тбтчасъ же сослали безъ суд 
подъ сймыми нелфпыми предлогами. Царица Наталья съ маленьким 
дзтьмй должна была жить въ удалён оть двора. Въ апрфл% 16 
гбда скончался царь 9ебдоръ АлексЪевичь бездЪтнымъ. Слфдующ 
за нимъ брать, паревич тъ Тойннь Алексфевичъ, былъ не тблько сла 
здорбвьемъ, но и умственно неспособёнъ къ правлёшю. Подтоь 
патр!архъ Шакймъ и вельможи провозгласили царёмъ десятиле 
няго Петра АлексВевича, крё&пкаго тёломъ и показывающаго бол 
шия способности. Тепёрь сынь мачехи провозглашёнъ царя [ 


Редотвенникь Мстислава, впослёдстви князь Гёлицк!й. п 






































ол тСтвомъ `егб мбчеха будетъ правительницею; за Матвфе- 
ь ужё послали возвратить егб изъ ссылки въ Москву. Царёв- 
намъ, ихъ роднё и привёрженцамъ нёчего било ждать добра. Тогда 
царёвна СОбфия стала придумывать, какъ бы избыть б%ды, поправить 
об дфло, и придумала. Брать ихъ отъ однби матери, царёвичъ ]о- 
ннъ, былъ обойдёнъ, несмотря на то, что былъ старпий: такъ на- 
7 обно сдёлать, чтобъ егб возвестй на престблъ, хотя бы вмфстВ съ 
Цетрбмъ, котбраго ужб свёргнуть нельзя, потому что ему присягну- 
ла вся Росая. ВмЪсто негб будетъь управлять царевна Софья, а ма- 
чеху, царицу Наталью, нужно удалить отъ правлёня, также ей род- 
ныхъ, Нарышкиныхъ, а главное, умнаго Матвфева. Къ несчаст!ю, 
Софья и е& привёрженцы моглй исиблнить свой планъ: въ дто сёмов 
 врёмя волновались стрфльцы. 


2. Стрёлёций бунть. Пбльзуясь слабостью нбваго правительства 
при цар® малол8тнемъ, стрзльцы позволяли себ волнёвя, свое- 
 вбльства. Они знёли, что дти своевбльства не остёнутся безнак&- 
‘занными, какъ скоро правительство укрийтся, какъ скоро прЕБдеть 
‘изъ ссылки бояринъ МатвЪевъ, котбрый своймъ умбмъ и бпыт- 
ностью будеть помогать цариць НЧатальз въ правлёнш. И вотъ, въ 
`тб самое врёмя, когда стрзльцы боялись наказавя за своё буйство, 
изъ дворца имъ даютъ знать, что онй могуть не тблько избъжать 
 наказашя, но ещё получить большия награды, потому что могуть 
оказать царскому семёйству важную услугу. Бояре и рбдетвенники 
царицы Натальи, Нарьишкины, незаконно удалили отъ престбла стар- 
_шаго царбвича, Гойнна, Алексфевича и сдлали царёмъ младшаго, Петра, 
да мало тогб, что отняли у царёвича юоанна престблъ, умышляютъ 
отнять у него и жизнь, 6сли стрЪльцы не вступятся и не истребять 
 измфнниковъ бойръ, начиная съ Матвфева и Нарышкиныхь. Когда 
`‘стр»льцы были такимъ ббразомъ приготбвлены, 15 мая 1682 г. люди, 


съ вЪстью, что Нарышкины задушили царбвича Тойнна. Отрльцы 
В волновались, ударили въ набатъ, забили въ барабаны и двинулись 
В въ Кремль, крича, что идуть выводить изм8нниковъ и губителей 
цароскаго дбма. Несмотря на то, что имъ показали царёвича Тоднна 
живого и невредимаго, онй умертвили звЁрскимъ ббразомъ Матвфева, 
незадолго предъ тёмъ пр/хавшаго въ Москву, Наришкиныхъ и дру- 
_гихъ указанныхъ имъ бойръ и не прёжде успокбились, какъ вытребовали, 
чтобы царёвичъь Шойннъ быль царёмъ вмЪфоть съ Петрбмъ и чтобъ 
р братьевъ правительницею была царбвна Сбфья Але- 
евна. 


3. ДЕтстве Петра 1. Обфья и вс» ея привёрженцы со стрё- 
‘хомъ смотрьли на молодбго Петра, слЪдили внимательно, какъ онъ 
гъь себя, что дьлаеть. Пётръ остался пбслЪ отца м6нЪе четырёхъ 


 подбсланные царёвною Софьею, проскакёли но стрьлёцкимъ полкамъ 


р 
хня 
5 





И 


положёши, нв было для Этого никакихъ средствъ. Петра выучили 


и чт * 
т. И" 269 $ мы; ры, 
О. ; 





бе «к 


7% и 


шЬть, и ви при царь 9ебдорЪ Алекебовичь, ни въ пр ав. 





































ника ему не прискивали, а у ен Налбльи, въ ея печё, 


тать и писать по-русски и этимъ покончили. А мёжду тВмъ. 
нокъ былъ одарёиъ способностями необыкновенными и род 
ною страстью къ познаямъ. Ни одинъ предмёть не ускользаль 01 о 
егб внимёня, онъ хотфлъ непремВино узнать, и узнёть тбчно и по 
дробно, что 9то, для чегб употребляется, какъ сдфлано; но и 9той 
мёло, хотЬлъ непремфнно самъ сдфлать. КрбмЪ силы духбвной, ейль 
разума, реббнокъ былъ необыкновённо крёпокъ и сйленъ тфломъ, 
могь выносить покбя, бездЪйствя, ему непремфнно нужно было что 
нибудь да дБлать, и дЪлалъ онъ всё съ необыкновённою быстротбю 
И въ лЬтахь зрфлыхь онъ ходилъ такъ скбро, что другимъ казалось 
будто онъ не ходить, а постоянно бфгаетъ, такъ что во№ друше сл 
трудбмъ могли поспЪвать за нимъ. Пётръ любитъ играть въ вобнны, ; 
игры, окружаеть себя бойкими, лбвкими исмышлёнными людьми; изъ д® 
т6й придвбрныхъ конюховъ составилъ себЪ потфшное войско, изъ котб 
раго потбмъ вышло настоящее, образцбвое войско, пбрвые гвардёйски 
полки. Эти полки свойми именйми, Преображёнск, Семёновск, указы 
ваютъ на москбвсюмя мЪста, бывпия тогда подгорбдными сблами, ГД 
Пётрь живйль и любилъ игрёть со свойми потёшными въ вобвн: 
ныя игры. : 1300 


Ю 
(> 


4. Тиммермань и Брандть. Но однф Игры не могли удовлетворят! 
Петра: ему хотФлось учиться. Жёдно прислушивался онъ къ рёчамт 
челов$ка, котбрый разсказываль о. какбмъ-нибудь любопытномъ пред: 
мётв. Однажды онъ услыхаль объ инструмёнтЪ, котбрый назы 
вается астролябею и употребляется при сняйи плановъ, и захо- 
тЬлъь непремфнно имфть Этоть инструмёнть. Астролябшю купили 
за границей и привезли ему, но онъ не умфетъ, какъ взяться, а 
спросить нё у кого: никтб изъ русскихь не знёеть. Не знаеть ли 
дбкторъ, какъ употреблять астролябшо? Дбкторъ говорить, что самл 
не знёеть, а сыщеть челов$ка знающаго, и привбдитъ голландца 
Тиммермана. Тиммерманъ показываетъ, какъ употреблять астроля: 
б1ю; четырнадцатилтн!й Пётръ выпытываетъ у негб, не знаетъ ли 
онъ что-нибудь ещё, нельзя ли у негб поучиться. Окёзывается, что 
можно выучиться у голландца геомётри и фортификаци, и Пётръ на- 
чинаетъ учиться этимъ наукамъ. Тиммерманъ при нёмъ безпрестан- 
но, Пётръ вбдить егб всюду за соббю. Въ сель Измайлов%, въ са 
раз, гдЪ лежали старыя вещи, Пётръ нахбдитъ большую лбдку об 
бой постройки. Сейчёсъ съ запрбсомъ къ Тиммерману, что это 3; 
суднб. Тиммерманъ отвфчёлъ, что 5то днглИйск!й боть. „Чмъ луч 
чашихъ судовъ?“ спрашиваетъ опять Пётръ. „Ходить на парусах 










т. С | ; 
вфтру и прбтивъ в$тра“, отвЪчбеть Тиммерманъ. „Прбтивъ в$тра! 
ть не можетъ! надобно посмотрёть; нЪтъ ли челов$ка, котбрый бы 
починилъ боть и показалъ егб ходъ?“ Тиммерманъ Этого сдфлаль не 
умфеть; но онъ привбдить своегб земляка, голлёндца Брёндта. Боть 
’спущенъ на Яузу; Пётръ въ изумлёни и востбрг%. Но р®ка узка; ботъ 
 перетёскиваютъ въ Измайловсюй прудъ, но и туть тЪено. Пётръ на- 
чать провфлывать, гдь поббльше воды; ему отвЪчали, что ближе нЪтъ 
’Переяславскаго бзера, въ 120 верстахъ оть Москвы. Пётръ отпра- 
_вляется въ Переяславль и на егб бзерЪ завбдить нбвую потВху. Вдуть 
туда голландсюе мастера; начинается постройка судбвъ; самъ Пётръ 
’пёрвый раббтникъ. 


5. Заговоръ. Въ такихь занямяхь Пётръ достигъ 17-ти лЪтъ. 
Правительница царбвна Софья и близще къ ней люди начали сильно 
_призадумываться и толковать, какъ быть. 7 августа 1689 г. распу- 
_ шенъ былъ слухъ, что ночью придуть потёшные изъ села Преобра- 

_ жёнскаго, гдз жиль Пётръ, и побьють царя Ивана Алексфевича и 
вевхъ егб сестёръ; на этомъ основан собираютъ въ Кремль стр$ль- 
_ цбвъ съ заряженными ружьями. Это возбуждаеть нодозрЪ ше, что Сбфья 
^ хочеть поднять опять стрзлёецый бунтъ противъ Петра, тЪмъ болъе, 
” что главные привёрженцы ея и прёжде проговаривались, что надобно 
. истребить царицу Наталью и сына ея. Восемь взрныхь отрЪльцовъ 
не ожидая ничего дббраго отъ этого ночного сббра товарищей сво- 
— ихь въ Кремль, рышились предупредить Петра, и двбе изъ нихь по- 
и. _скакёли въ Преображенское. Пётрь уже спалъ, когда прЕЗхали стрЪль- 
_ цы и друме люди изъ Москвы съ извЪъетемъ, что мнбжество стрЪль- 
°цбвъ въ КремлЪ и хотять иттй бунтомь въ Преобразибнское. Петра 
’ разбудили и разсказдли ему въ чёмъ дфло. Тогда онъ, не мёдля ни 
\ минуты, поскакаль въ Трбицкш Сбрмевъ монастырь, а волЪдъ за 
| нимъ отправились туда же егб родные, вельможи, потЬшные и стрЪ- 
" бцюш Сухарёвъ полкъ. Чрезь н®сколько дней Пётръ прислёлъ въ 
Москву схватить злоумышленниковъ Сбфьи, изъ котбрыхъь главнымъ 
быль начальникъ стрльцовъ, Шакловитый. Чего Софья больше все- 
гб боялась, то испблнилось: онё перестала быть правительницею и 
_ должнй была заключиться въ Новодфвичьемъ монастырф$. Царь 1ойннь _ 
_ Алекофевичь скбро пбелВ тогб умеръ. 










к 


я 6. Пётрь подъ Азбвемъ. Наступило врёмя заняться настоящимъ 
_ дфломъ. ‚Въ то время, когда Петру было ещё тблько 14 лЪть и 
 госудёрствомъ управляла царбвна Софья, начата была война съ 
_Турщею въ союзв съ Пбльшею, Австрею и Венбщею. Въ правлёше _ 
’ Сбфьи русское вбйско два рёза ходило на Крымъ, и бба раза не- 
‘удачно. Въ 1695 г. Пётръ самъ пошёлъ въ похбдъ подъ турёцкую 
Впость Азбвъ, находившуюся при устьЪ рЪки Дбна. Парь плылъ 





Е РУ 
к 
у 


М 
1 


т 


вр 


4 


В,“ 








Е 


че 


изъ Москви рЪкбю Москвбю, бБбю и "Варовт цо Ца 

сухимъ путёмъ до Дбна и Дбномъ внизъ къ Азбву. Пб. 
считаль свою вобнную службу съ этого похбда подъ Азбвъ, . м у 
что при осадЪ гброда онъ отправлялъь должность бомбардира, © 
чинйлъ гранёты и ббмбы, самъ стрЪлялъ. Но Азбвъ иб бы 
взять по недостётку флбта и бпытныхъ мастербвъ. Пётръ возв 
тился въ Москву. Но неудачи, котбрыя привбдятъ въ отчаяе л 
дёй слабыхъь, тблько возбуждаютъ къ ббльшей дфятельности 1 люд 
сильныхъ духомъ, людёй великихъ. Всю займу въ Москв$, въ Вот 
нежЪ стрбять суда, и къ веснф 1696 г. онй готбвы. Иётръ оп: 
плывёть подъ Азбвъ и берётъ егб. „По приказу Ббжш къ праоти 
Адаму, мы въ пбтВ лиц& Фдимъ хлЪбъ свой“, писалъь Пётръ из 
Ворбнежа во врёмя приготовлёя ко вторбму Азбвекому вы. 
писёлъ правду: никтб ббльше егб не трудился. ПбелЪ неудачи Пт] 
не отчбивался, но увеличивалъ трудъ для тогб, чтобъ какъ мож 
скорфе поправиться; пболЪ удачи не отдыхёлъ, не складые 
рукь, но также усйльно раббталъ, чтобъ восибльзовалься плодам 
усп®ха. но 
































7. Пётр за гранйцей. Въ 1697 г. по ЕврбиВ а стра 
ныя вЪсти: при рёзныхъ дворёхь является русское посбльство, пр 
котбромъ нахбдится удивительный молодой челов къ; зовуть ет 
Пётрь Мих&йловъ; онъ чёсто Фздить отдфльно отъ посбльства, ост 
навливается въ разныхъ м?Ъстахъ, учится, работаетъ, особенно 8 
нимйется морскимъ дфломъ; но ничтб не ускользаеть оть егб вн 
маня; страсть кь знан!о, понятливость, спосббности необыкновё 
ныя. Остановился онь въ голландскомъ м%стёчкЪ СардёмВ и зан 
мается кораббльнымъ плбтничествомъ; но ему недолго дали прораб 
тать ввблю: разнеслёсь по Сардаму вЪоть, что молодой моСкбвсЕ 
плотникь самъ царь Пётрь Алексфевичъ, и толиы любопытныхь в 
чали окружать егб. Изъ Сардама Пётръ перешёлъ на мото 
вёрфи. И туть онъ занимался не однимъ корабёльнымъ о 
ствомъ; егб видВли повсюду: въ госпиталяхь, воспитательныхь д 
махъ, на фабрикахь и въ мастерскихъ; всё ему нужно видзть, 0 
всёмъ узнать, какъ дфлается, и самому пораббтать; слушалъ и 
профёссорсыя лёкщи, котбрыя иногда читались для негб на Яхтв, 
врёмя дорбги, потому что онъ дорожилъь каждою минутою. Изъ Аз 
стердама Пётръ писёль въ Москву къ 0 трарху: „Мы въ гбро 
АмстердамЪ трудимся для пробрфтея +`-ооства въ примбреко 
дЪьлЪ, чтобъ побъдить врагбвъ имени а, `Христй, турокъ, и. 
бодить христанъ, живущихь подъ ихь игомъ, чегб до пос 
издыханя желать не перестану“. Въ началв 1698 г. Пётръ уж 
Ангми: оканчиваеть здЪсь кораблестройтельную науку. Проведя т 
мфсяца ВЪ ИН онъ опять на твёрдой земль и направляетъ п 





с о вместо ВЫ дблженъ быль поскорве возвратиться 
ь осо: ‘пришлй вфоть, что бунтують стрЪльци. 

































|. 8. Распоряжёмя Петра по возвращёнм изъ-за границы, СтрЪлёцкое 
вбйско было мало-по-мёлу уничтожено, и всё русское войско яви- 
ось въ томъ видВ, въ какомъ находится и тепёрь. Вм%сто тогб, 
тобъ всяюШ разъ при началЪ войны собирать помфщиковЪ, котб- 
›ые приводили свойхъ людёй, начали дЗлать рекрутсые наббры; ре- 
уть учили, приготовляли къ войн. Помфщики также должны бы- 
‘постоянно служить, начиная съ солдёта, и получали высице чины 
въ вбойскВ по заслугамъ своймъ, искусству и храбрости. ВсЪ служА- 
пце руссюе люди должны были принять другой видъ, отказаться отъ 
длинныхъ ббродъ и одфться въ европёйское.корбткое платье, удобное 
я движёя и раббты, вместо прёжняго ширбкаго, аз1Атскаго. Въ 
1699 году Пётръ учредйлъ пёрвый руссый брденъ—аибстола Андрёя 
Еееозваннаго; потому что апбстоль Андрёй проповфдывалъ христн- 
во въ тЬхь странахъ, гдЪ тепёрь Росая. Пёрвымъ кавалёромъ 
Е Ее скымь былъ ближе! бояринь Оёдоръ АлексЪевичьъ Головинъ, 
‚ котбрый завдываль иностранными дЬлами. Царь бчень уважаль и 

любиль Головинйё, какъ челов®ка умнаго, искуснаго, и постёвилъ егб 
на пёрвое мёсто мёжду вельмбжами; но бблыше всЪхъ любиль онъ 
Алексёндра Данйловича Меншикова, человфка низкаго происхождё- 
НЯ, но съ необыкновёнными способностями. 1700 годъ, по приказаню 
Петрё, начался съ 1 января, тогда какъ прежде нбвый годъ начинался 
съ 1 сентября. Пётрь велёль также вестй лЪтоисчислбёше, какъ 
велось онб во всей христанской ЕврбпЪ, съ Рождества Христбва, 
тогда какъ до сихь поръ въ Росыи велбсь онб оть сотворёвя 
м!ра. 


9. Измёна Мазбпы. Между тЪмъ началась война съ Швёщей. 
Гётманомъ малороссскимъ былъ въ это врёмя Иванъ Мазёпа, котб- 
раго царь Пётръ бчень любилъ и котброму вполнф довфряль. Мазёпа 
быль старикъ умный, ловый, начитанный, пр1Ятный говорунъ и умфлъ 
выставиться человёкомъ прёданнымъ, а самъ думалъ тблько о свойхъ 
выгодахъ. Карлъ ХП сначала пошёлъ изъ Пбльши въ Б%лорусаю, 
‘чтобъ оттуда иттй къ Москв8, но когда ему насказёли, что въ Мало- 
рбсси много недовбльныхъ царёмъ, то ему захотфлось прёжде войтй 
сюдй, поднять недовбльныхъ, снестись поблизости еъ турками, за- 
ЮЧИТЬ съ ними соЮзъ и тогда ужб итти на Москву и здЪсь заста- 
ь ПетрА мириться. Но Пётръ не думаль пропускать Карла къ 
Москв®. Узнавъ, что швёдевый корбль повернулъ въ Малорбсою, а съ 
сЪвера спъшить къ нему генерёль Левенгйупть со свёжимъ вбойскомъ 
большими боевыми запасами, Иётрь пошёлъ наперер®зъ Левен- 
а пту, 28 сентября 1708 г. нагналь егб у деревни ЛЪеной о 




































_человЪкъ и взялъ всв пушки, всВ запасы. ми ХПИ нбго по 
допустивши Петра разбить Левенгаупта, и ничегб не выиграл 
пивши въ Малорбсейю. Мазёпа, узнавши о приближёи Кёрла | АН 
одной стороны, а Петрё съ другби, растерялся и не зналъ, что д1 
лать. Чёстному человЪку и вфрному русскому пбдданному легкб бы: 
найтись въ такйхъ обстоятельствахъ: соединиться съ царскимъ вбй 
скомЪъ и биться сб швбдами. Но Мазбпа сталъ раздумывать, кто сильн?ве 
Пётръ или Карлъ, и нашёлъ, что Карлъ сильн%е, а бсли Карлъ побъдитт 
то что станется съ нимъ, Мазвпою? Пропадётъ. И воть Мазёпа съ 
большимъ отрядомъ перехбдить на стброну Карла. Онъ думалъ, что вс; 
Малорбсая послёдуеть егб примфру; но тблько одни запорбжцы вабу . 
товались, а всЪ друе малороссйяне остались вфрны царю Петру и 
выбрали себф на мФсто Мазёпы другбго гётмана, Скоропадскаго. 


10. Полтавсная побфда. Запорбжцы не помоглй Карлу ХП: веснбю 
1709 гбда СЪчь ихъ была взята и разоренй царскимъ войскомъ 
Турки также не заключили союза съ Карломъ: онй положили ждать, 
чЪмъ кончится дфло у швёдовъ съ русскими. Дфло кбичилось 27 пбня 
1709 г. битвою при ПолтАвз, гдЪ Пётръ рЪшился дать битву швёдамъ, 
чтобъ освободить Полтаву отъ осёды; въ 4 часа утра начался бой, и 
въ одиннадцать швёды потерифли совершённое поражёне; Карлъ П 
едвё спасся бФгетвомъ ВЪ Турцию съ Мазбпою и маленькимъ отря- 
домъ швёдовъ, всё же остальное егб вбйско или было истребленб, иий 
взято въ плФнъ. Полтавская побфда называлась при Петр „преве- е- 
ликою, преславною виктбрею, русскимъ воскресбшемъ“. 27 пня уе " 
нбвлено праздновать навсегда, и справедливо, потому что съ этихъ 
поръ произошла въ мфЪ великая перем$на въ пбльзу Россш. Швёщя, 
котбрая до тогб врёмени была главнымъ государствомъ сЪверово 
стбчной Еврбпы, послв Полтавской битвы должна была уступить своё 
мфсто Росси. До сихь поръ Росфи въ ЕврбиЪ не знали и знать не 
хотЬли, считёли её госудёрствомъ азйтскимъ, наравнё съ Япбшею, 
_Пёреею; но пибелВ Полтавской битвы её узнали, стали обралцаться къ 
ней съ уважёнемъ; ни однб важное дфло въ ЕврбиЪ безъ ней ры . 
птиться не могло. 


11. Прутекй похблъ. Султанъ послушалея швбдовъ и францу 
зовъ и объявилъ Россйи войну въ 1711 г. Легкб себф представить, 
какъ это огорчило Петра; онъ спъшилъ кончить шведскую войну на 
сЪверЪ, чтобъ дать отдохнуть нарбду и заняться на досуг% внутрен- 
ними дЪлаёми, а туть нбвая войнё, совсфмъ въ другой сторов%, на 
фгь; нёдобно оставить сЪверъ, растянуть сйлы, вмЪфсто покбя, котбраго 
ждалъ нарбдъ, на негб должны пасть нбвыя тягости, вмфсто однбй 
дв войны! Въ мрёчномъ расположёши духа, съ печальными предчув- 
стыями, больной, отправился Пётрь въ турбцюй похбдъ. Большбги 
войска собрать онъ не могь; поляки не помогёли. Пришли извЪст 

290 


мт, 


№ + 



































и православные ` соплеменники, черногбрны поднялись 
В пбльзу Росси, что и друге христанскь нарбды тблько ждуть. 
русскаго войска, чтобъ дЪиствовать съ нимъ заодно, что Молда- 
ужё объявила себя за русскихъ. По 5Этимъ вЪетямъ Пётръ 
ступилъ въ турбцыя владфя и 9 поля у рЪки Прута окружёнъ 
быль турёцкимъ вбйскомъ; у турокъ было 200.000 вбйска, у рус- 
скихь бколо 40.000. Турки, надфясь на свою многочисленность, 
здумали было напасть на русскихь, но были отбиты и потеряли 
много нарбду. Но всё же положбёне русскаго войска било отчаянное: 
об было истомленб битвою и знбемъ, съЪстныхь припйёсовъь остё- 
лось бчень немного, помощи ни откуда. На другой день захвачен- 
ные въ плвнъ турки объявили, что турбцый главнокомаёндующий, 
велик! визирь, помирится, бели ему будуть предложены выгодныя 
услбв!я, потому что войско трёбуеть мира, не хотятъь опять нападать 
на русскихь, боясь потерп®ть такой же урбнъ, какъ и наканунЪ. 
| Тогда Пётръ послаль къ визирю съ мирными предложёшями к 
миръ былъ заключёнъ на тЪхъ услошяхъ, что туркамъ возвращается 
Азбвъ, а Таганрогъь и друшя пострбенныя Петрбмъ крЬпости будуть 
разорены. . 


12. Миръ со Швёщей. Опять неудача, и неудача тьмъ болве тяжё- 
лая, что случилась посл необыкнов6ннаго усифха; Пётръ сильно го- 
ревалъ, какъ человфкъ, но, какъ велик челов$кь, не позволяль гб- 
рю овладфть соббю, и спьшиль опять на сфверъ, чтобъ продолжать 
пвёдекую войну. Почти вся Финлянд!я была ужб въ егб рукахь; 
Карлъ ХП, возвратясь изъ Турщи, нашёлъ, что съ Росею нельзя 
больше воевать, и началъь мирные переговбры; но переговбры Эти бн- 
ли прёрваны егб смёртью. Сестра егб, ставши корол6вою швёдекою, 
понадёялась на объшаёше &нглйскаго короля и рьшилась продолжать 
войну съ Росфей. Англйсю флотъ дЪйствительно явился въ Бал- 
^Шискомъ мбрЪ, чтобъ испугать Петра и принудить егб къ миру, не 
очень тягостному для Швеши; но Петра испугать было нельзя; въ 
глазахъ англичёнъ руссше высёживались на швёдсве берега и опу- 
стошали ихъ. Швёды, наконёцъ, поняли, что никтб не подасть имъ 
помощи прбтивъ Петра, и начали опять мирные переговбры. 30 авгу- 
Юста 1721 г. въ финляндскомъ гбродЪ НиштёдтВ заключёнъ быль миръ, 
по котбрбму Швёщшя уступила Росси Лифляндю, Эстляндю, Ингр!ю 
ынъшнюю „Петербургскую губёрнио), а изъ Финлянши—Выборгъ. 
арь получйлъь извфсше о мирЪ на дорбгь изъ Петербурга въ Вн- 
оргъ. Онъ возвратился нембдленно въ Петербургь и—прямо въ Трбиц- 
й соббръ къ молёбну. Нарбдъ наполняеть площадь около соббра; 
лв молёбна царь выходить къ нему и говорить: „Здравствуйте и 
атгодарйте Бога, православные, что такую дблгую войну, котбрая 
сь 21 годъ, всесильный Богъ прекратилъ и даровалъ нам" со 


"® 
. 


© 


ке 


Зе к У О ОСТРАЯ 


гу 


АР ДЕ В и КО 


79 ЗА сен ЗИ 
йе 9 


Швёщею счастливый миры“ Туть П ерётъ КОВИТЬ ©Ъ ВИ 
а пьёть за здорбвье нарбда, котбрый плачеть к. 

здрёвствуеть госудёры“ Радость былё ббщая, неопйс а 
тому что войн&, тянувшаяся олишкомъ двадцать лъть, был 


бчень тяжел. ,. 


е 
$ & 
1%, 






























13. Заббты Петра о внутреннихь дЪлёхъ госудёрства. Пётръ хотвл 
улучшить управлёше и судъ въ областяхь, одфлать такъ, чтобъ пра 
витель нё былъ вмфстЪ судьбю; но встрётилъ веодолимое препятстви 
въ недостаткВ людёй и дёнегъ, и егб дббрыя намфрещя остались 
указёями для будущихь времёнъ, когда можно было испблнит! 
ихъ. Пётръ завёлъ перечислёня нарбда, или ревиз!и, котбрыя должикЕ 


были повторяться чрезъ извфстное числб лЪть; заведены были и ме 
хричесвыя книги. По пёрвой ревизш, 1722 гбда, въ Росойи оказалось 
податнбго сослбвйя тблько бколо 6 миллоновъ человЪкъ. Несмотря 
.- на такбе малолюдство, доходы сильно увеличивались: въ 1710 году 
ихъ было три миллбна, а въ 1725—дбсять миллбновъ. ПеремВнвЕ ъ 
былъ порядокъ въ сббр податёй: прёжде собирали съ двбровъ; но 
при пёреписи дворбвъ бывёли болышя злоупотреблёня; изъ нЪсколь- 
кихь дворбвъ жители переходили въ одийнъ, сламывали отдьльныя 
ворот. Поэтому при Петр введенё была подушная пбдать (т.-е. © 
кАждаго человЪка), котбрая вся шла на войскё. Вбйска было до 
210.000; во флбтЪ было 48 кораблёй и до 1000 другйхь судбвъ. Дру- 
ме расхбды должны были покрываться другими дохбдами, котбрые 
увеличивались оть усилёя торгбвли и промышленности. Торгбвля 
усйливалась отъ пробрфтеня морскихъ берегбвъ; въ 1724 году къ 
Петербургу ужё пришлб 240 иностранныхь кораблей съ товарами; 
руссве корабли стёли плавать въ иностранныя гавани. Пёрвыми рус- 
скими кораблехозяевами были Боженийновы и Барсукбвъ. Болышбю 
помхою для торгбвли били пломя дорбги, котбрыя трудно было по- 
правлять при такбмъ малолюдств8 обширной страны; беенью изъ 
Москви въ Петербургь №здили по пятй недфль, по причинЪ грязи и 
полбманныхъ мостбвъ. При этомъ осббенно вАженъ былъ путь водбю, 
по большимъ рЪкамъ, но надобно было, чтобъ дтотъ путь не переры- 
вёлся, и Пётръь велфлъ проводить канёлы. Такъ, соединенб бы тс 
Касшйское мбре съ БалтШскимъ канёломъ мёжду р$ками Цнбю и 
Тверцбю; прорыть быль Лёдожсюй каналъ. Е 

14. Узреждбне Фёбрикь и завбдовъ. Пётрь  старёлся уси ть 
льнянбйи и пенькбвый промыселъ „для всенарбдной пбльзы“, для при 
были крестьянамъ; мнбго вывозилось изъ Росои и кожъ, но выдвлка 
ихъ была плохёя, отъ чегб и цЪна была, малая. Пётръ велёлъ кожёвен 
нымъ промышленникамъ, по нЪскольку человЪкь оть кАждаго гброд: 
Фхать въ Москву на два гбда учиться, какъ лучше выдфлывать кожу, : 
въ отдалённыя губёрёи отправлены были иностранные мастерё учить 


ный у в 


Ги к 


































0’ УСОВ, Ее было постоянное вбйско, надо было его 
ть, а гдЪ взять сукна? покупать у иностранныхь купцбвъ, пото- 
‘что въ Росси сукбнныхъ фабрикъ нб было. Пётръ завёжь сукбн- 
фабрики и съ востбргомъ писёлъ, что дфло идётъ горошб и что 
иль себЪ къ празднику кафтанъ изъ русскаго сукна. Но дия вы- 
ЦВлки хорошихъ суконъ нужна была хорбтая шерсть. Пётрь выши- 
ь ИзЪ-за границы овчёровъ, разослёлъ по областямъ правила, 

акъ содержать овёцъ. Для флота трёбовались парусныя фабрики, и 
Ъ были заведени. До Петра вся употреблявшаяся. въ Росс писчая 
умага привозйлась изъ-за границы. Пётръ завблъ свой фёбрики, и 
ВВЪ 1723 г. во всЪхь присутственныхъь м%стахъ употреблялась бумага 
русскаго издфшя. Къ концу царствоваюя Петра числб фабрикъ и за- 
водовъ въ Росси простирёлось до 233, и мёжду фабрикантами видимъ 
почти всё руссыя имена. Трудно было начинать новыя произвбхства, 
заводить фабрики: нъть умфнья и нзтъ дёнегь. Какъ мастеръ самъ 
№ начнёть и потбомъ дасть ученику продолжать, такъ Пётръ учре- 
Га реть казённыя фабрики и завбды, но не сь тБмъ, чтобъ оставить 
хъ въ казнф. Сенать дблженъ былъ заботиться о томъ, чтобъ ва- 
ел фабрики и заводы переходили въ частныя руки, въ руки от- 
ДВЛЬНЫХЪ ЛИЦЪ И ЦВлыхъ компанш, и этой передачЪ обязаны были 
своймъ началомъ нфкоторыя громадныя состоян1я, Москва стада при 
"Петр главнымъ фабричнымъ гбродомъ въ Росси, какъ Петербургъ 
"сталь главнымъ торгбвымъ гбродомъ. 


15. Учреждеме синбда. Петромъ Великимъ сдвлано било всё, 
чтобъ бфдному, малонаселённому государству дать возмбжиость бога- 
тВть, дать возможность казнЪ имфть ббльше дохбдовъ, больше двиегъ 
и на Эти дёньги содержать войско, флоть, котбрые даютъ безопас- 
ность и почёть нарбду у другихь нарбдовъ. Но не однб богатство, 
не однз силы вобнныя составляють кр$Фпость нарбда; отъ богатства 
Ги ‚роскоши, отъ надбжды на одну силу вовнную нарбды т6рпятъь боль- 
^шия бЪды и погибаютъ. Чтобъ нарбдь былъ крёпокъ, не боялся ни- 
_ когб и ничего, для этого надобно, чтобъ у негб была крика релимя 
и нравственность да просвъщёне, котброе бы не мЪшёло крфпости 
ры и нравственности, а помогало бы ей. Пётръь Велик! до копца 
жизни, и всё съ ббольшимъ и ббльшимъ усбршемъ, не переставал за- 
| ботиться объ устрбйствЪ цёркви, котбрая хранить вру и нравствен- 
| ность въ нарбдЪ. Препятств!я къ избраю достбинаго патр!арха бы- 

ли прёжея: н6 было аржервя учёнаго и вмфстЪ пбльзовавшагося 
Гы тблнымъ уважешемъ и довЪремъ царя и нарбда; при тбмъ Пётръ зналь 
изъ истбри, кавя бывають неудобства, когд& цёрковь управляется 
однимъ челов комъ. Въ 1721 г. Пётръ объявилъ, что для исправленя 
на духбвнаго не видить лучшаго спбсоба, крбм№ соббрнаго прави- 
ль ства, вслфдстие чегб и учреждалась духовная коллётйя (синодъ). 
бдъ долженъ былъ ить въ виду устройство духовенства, пре-. 





Ру и 4х К ч Я 


« м 
Ра Тм 


‚> мт 






































Ч 


ь - < с нь 5% кд г А ой а 
484 | _РуссктЕ ПИСАТЕЛИ. = 


в. т ром Ас 
имущественно чёрпаго, приияте м3ръ прбтивъ раскбла и р 
суев р, распространёше религ!бзно-нрёветвеннаго просвЪщб я 
парбдЪ, издён!е необходймыхъ для Этого книгъ. Въ распоряжён 
относительно духовёнства особенно помогалъ Петру покбвеюй ар 
пископъь Феофанъ Прокопбвичъ, человЪкъь ‘чрезвычайно спосбба 
учёный и отличный проповёдникъ. о 


16. Заббты Петра © просвфшёни. Пётръ употребйлъ всЪ старан 
птобъ просвЪтить свойхъ людёй, и положиль твёрдое начёло дто 
просвЪщён!о, сблизивлти русскихь съ просвзшёнными нарбдам 
доказавши необходимость просвЪъщёшя для поддержашя силы 
ч6сти нарбда. До негб тблько духовёнство да люди, занимавпие 
письмоводствомъ, обязаны были знать грамотБ; знатный человЪ 
занимавийй важную должность, могъ не ум$ть писдть. Пётръ пот] 
бовалъ отъ всЪхь дворянъ, оть всЪхь людей, поступавшихь на, 
сударственную службу, вобнную и гражданскую, образовая: двор 
нинъ, неграмотный и не знави!И ариемётики и геомётри, объявлял 
несовершеннолвтнимъ, не имЪль права жениться. Недостётокъ люд 
полагалъ сильныя препятствя къ просвъщёню, йбо гдЪ было вая 
учигелей? Посылёли за границу молодыхъ людёй. Пётръ самъ экз 
меновалъ ихъ по возвралщёни. Выспйя правительственныя м»ста 
бирАли молодыхъ людёй и учили ихь, приготовляя для отправлён 
дЪлъ у себя; но Этоть наббръ былъ труденъ: нёкого было брать. 
1722 г. мнотя мЪста въ управления оставались незанятыми, а неле 
было много пускать въ гражданскую службу, инадче армя и фло 
истощились бы. Пётръ учредилъь въ ПетербургВ акадём1ю, выписа. 
для нея изъ-за гранйцы отличныхъ учёныхъ; но при Этомъ объявил 
что въ Росфи нельзя слБдовать тому, что принято въ другихь гос 
дарствахъ. Тамъ учёныхь много: одни составляють общество, ко’ 
рое занимйется науками, старйются дБлать въ нихъ нбвыя открит 
и такбе общество называется акадбу1ею; друге учёные преподаж 
выспия науки, и Эта высшая шкбла называется уно 
трётьи приготовляють молодыхъ людёй кь высшимъ наукамъ, къ ун 
верситёту, и Эти приготовительныя шкблы называются гимнбз 
Но у насъ, говорилъ Пётръ, одну акадёмо нельзя учредить, по т 
что она не можетъ скбро распространить знаня въ нарбдВ; унив 
ситёты также нё для чего заводить, когда ньть ещё гимназ и 
пари; надобно, слЬдовательно, основёть такбе учреждёнше, котброе бы и 
лучшихъ учёныхъ людёй состояло, но эти учёные люди должны так: 
обучать молодыхъ людёй наукамъ пуб лично (т.-е. читать лёкщи, какъ 
университбтВ) и потбмъ н8которыхъ людёй должны при себ обуче 
чтобъ они потбмъ могли, въ свою очередь, обучать пврвымъ основавйя 
всъхъ наукъ. Такимъ ббразомъ, осибванная Петрбмъ Великимъ ака 


ет: 


мя былё и акадёмею, и университётомъ, и шкблою для приготе 














Соловьвъ. 





‚ учителей, или, какъ мы тепёрь назывёемъ, учительскимъ инсти- 
тутомъ. 


—  ПбелЪ Петра Велйкаго послфдовательно цёрствовали: супруга 
его Екалерина, подъ именемъ Екатерины 1-ой; внукъ Иётръ Але- 
кофевичъ, подъ именемъ Петрё П, и племянница Анна Тоённовна. Въ 
1741 г. на престблъ взошла дочь Петра, Елизавёта, подобно Петру, 
много заботившаяся о распространен образовашя въ Росци. 


> 


`17. Заббты с просвфибнм при Елизавёт Петрбвнь. Въ 1755 г. 
‘оснбванъ былъ ипёрвый руссый университёть въ Москвё и при 
`нёмъ дв» гимнази. Въ Москв® университёть учреждался потому, 
что гбродъ Этоть находился въ серединв государства, и потому, 
что въ МосквЪ било жить дёшево. Москбвскй университёть пред- 
 стёвиль о необходимости учредить акадёмтю худбжествъ въ Петер- 
 бургз и гимназ! въ самомъ значительномъ гбродь на востобкз, въ 
Казани. Къ царствованю Елизёветы` относятся и пёрвые усн хи 
русской словёености. При ПетрВ Велйкомъ, когда образоваве тблько 
 1то начиналось и прёжде всегб нужны были учёбныя книги, трудно 
было составлять ихъ на русскомъ язык® или переводить съ иностран- 
_ныхъ языковъ на русск, потому что науки въ Росси прёжде нё было, 
и на русскомъ язык учёныхъ книгъ не писёлось: онъ нб быль для 9то- 
‘го обраббтанъ, приготбвленъ. Мы видзли, какъ Пётръ Велик! забб- 
‘тился о томъ, чтобъ перевбды были хороши, понятны, и пбелВ него объ 
‘томъ заботились; но чтобъ создать хорбопий языкъ, на котбромъ можно 
было бы 0бо воёмъ хоротиб, понятно писать, для этого нужны осббен- 
но даровитые писатели и учёные мастера, художники словёсные. 


18. Ломонбеовъ. Въ тридцаётыхь годахъ въ московскомъ Заиконо- 
о спасскомъ училищ, въ низшихъ клёссахъ, на одной скамьф съ ма. 
ленькими, сидзлЪ молодой челов къ лЪть двадцати. Мёленьше това- 
 рищи смЪЯлись надъ нимъ и кричали: „Смотри, какбй болванъ! лЪтЪ 
въ двадцать пришёлъ по-латыни учиться“. Молодбй человфкъь не обра- 
_шаеть внимАшя на насмфшки и учится, претерп®вая сильную нужду, 
‘получая пб три копёйки въ день жалованья: на денежку покупёль 
_ хлЬба, на дёнежку квёсу и этимъ питался; остальныя дёньги шли ва 
бумагу, платье и ббувь. Отчего же онъ такъ пбздно поступилъ въ 
‘училище? Онъ родился на крайнемъ сфверЪ, на берегАхь БЪлаго мб- 
‚ря, былъ крестьянсый сынъ; случайно досталъ кбе-кашя книги, при- 
` страстился къ наукЪ, захотфлъ во что бы то ни стало быть учёнымъ 
‚и тайкбмъ изъ отцбвскаго дбма убъжаль въ Москву, въ училище, и 
сВль за, латинскую грамматику вмфстЪ съ маленькими мальчиками. 
То былъ сынъ холмогбрскаго рыбака, Михайлъ Васильевичъ Ломонб- 
совъ. Тяжелб досталось учёнье холмогбрекому крестьянину; но прёжде 
негб ужё прошёлъ по Росеи Пётръ Вели, проповФдуя, что Росс! 
нужна наука, нужны учёные люди. Ужё была акадёмйя наукъ, котб- 

ООН \ ! 



















в. №4 


& Уи 1 =. .. 
ие ОТ аа 


ИА 2% 
ПМЕ Е я 


в... 
рая собирёла по учйлищамъ спосббныхъ, прилёжно занимёв 
ученикбвъ и отправляла ихъ за границу оканчивать тамъ уче 
Ломонбсовъ попалъ въ то числб и пофхалъ за границу пручёть г 
ное дфло. И науками онъ занимался отлично, и когда узналъ’ ВЪ 173$ 
что русское вбйско взяло турёцкую крбпость Хотйнъ, то написй 
по Этому случаю стихй, бду, и прислёлъ въ Петербургъ. Никтб. 
сихъ поръ не писёлъ такйихь хорбшихъ стихбвъ. Ломонбсовъ возвр 
тился изъ-за границы и былъ опредЪленъ профёссоромъ при ак 
ми наукъ. Ломонбсовъ занимался науками съ такймъ усифтомъ, ч 
знаменитые иностранные учёные дивйлись рФдкому уму русов са, 
учёнаго. 


—ы—=—=ы——-—-ф 


у у нок г р. %. 
486  РУССК1Е ПИОАТ Е вли, | 

































ПбелЪ Елизаветы Петрбвны послфдовательно цёрствовали пя 
мянникь ея, подъ йменемъ Петра Ш-го; супруга Петра Ш-го, под 
йменемъ Екатерины П-бй; сынъ Петра Ш и Екатерины П, Павел . 
сынъ Павла, Александръ, извФотный въ ‘истбри подъ именемъ Бла 
словённаго. 


19. Наполебнь 1. Имперёторь Пёвелъь Петрбвичъ остёвиль че 
верыхъ сыновей: Александра, Константина, Николая и Михайла, из 
котбрыхъ стёрпий, Александръ Павловичъ, и вступиль на престблт 
Мёжду твмъ въ ЕврбпЪ продолжалось бурное врёмя, одна войн 
шла за другбю, и Росыя должна была принимать въ нихь участ! 
Во Франщи овладль верхбвною влёстью генерАлъ Наполебнъ Бон: 
парть. Сначёла онъ назывался пёрвымъ кбнсуломъ, а потбмъ п 
нялъ титуль имперётора. Такъ какъ Наполебнъ достигь верхбвнс 
влёсти потому, что былъ искусный полковбдецъ, прославился п б 
дами, то, чтобъ удержаться на престол и привязать къ себ 
войско, ему нужно было поддёрживать и увеличивать свою воённ} 
славу, безпрестанно воевать, побЪждаАть, увеличивать ещё госуда 
ство; онъ завоёвывалъ сосвдшя звмли, свергалъь съ престбла зако 
ныхъ государей и на ихъ мЪстё& сажалъ свойхъ братьевъ и рбдетве 
никовъ. Ни одйнъ государь не считёлъ себя безопаенымъ, 6@сли Е 
хотВлъЪ быть въ совершённой зависимости оть Наполебна, исполня 
всё, чегб тблько онъ не потрёбуетъ. Понятно, что государства, к 
тбрыя поважнЪе, должнн были соединяться, чтобъ защитить св 
своббду и положить границы честолюбю Наполебна. Но бЪдА бы 
въ томъ, что сначёла Эти союзы инб были ббие, не всЪ государет 
вдругъ соединялись прбтивь Франщи, и оть 9того Наполебнъ в 
ходилъ каждый разъ побфдителемъ, съ нбвою славою и съ нов 
добычею. х 


20. Причина стбчественной войны 1312 г. Съ Наполебномъь и» 
рётору Александру жить долго въ мирЪ было нельзя. Наполе 
не могь тери8ть равныхъ себф государей; ему хотфаось, ттобъ 





к ‘ему повиновались и позволяли ему распоряжаться въ Ев- 
какъ угодно. Мьшали ему въ этомъ два государства: Росыя 
Англя. АнглШо достать ему было нельзя, потому что онё на бетро- 
Англ я была сильна и богата своймъ флбтомъ, своёю обширною 
оргбвлею во всЪхь частяхъ свЪта, свойми фабриками и завбдами. Что 
ке Наполебнъ придумалъ, чтобъ ослабить и разорить Англию? Такъ 
какъ всЪ государства въ ЕврбиВ, крбмЪ Росфи, или принадлежёли 
му, егб братьямъ и рбдственникамъ, или боялись егб и дёлали всё, 
что онъ хотЬлъь, то онъ всюду запретиль пропускать англиИсве то- 
вары, произведешя англИскихъ фабрикъ, также колоальные товё- 
ры: сахаръ, кофе и прб\е, котбрые преимущественно Англмя доста- 
вляла въ Еврбпу; гдВ тблько найдутъь англИсве илй коловальные 
товары, привезённые тайкбмъ, сейчасъ жгутъ, истребляють. И Росыя 
объщала разорвать союзъ съ Ангшею и не допускать &нглИскихь 
кораблей въ свой гавани. И этого было ужб бчень много, потому что 
русская торгбвля сильно потериёла оть прекращеня торгбвли съ 
Англею. Но Налолебнъ трёбовалъ, чтобъ Росся не пускала въ свой 
тавани кораблёй и такихъ нарбдовъ, котбрые вбвсе нб были въ войнь 
| съ Франщею, напримЗръ, америкёнскихы кораблёй, на томъ основан, 
‘что на этихь корабляхъ могли привозиться англ!Йск!е товары; однимъ 
лбвомъ, Наполебнъ трёбоваль совершённаго прекращцёвя русской 
морской торгбвли; трёбовалъ, чтобъ въ Росфм ипбшлины на товары 
‘были тая же, какъ во Францши. Императоръ Александръ велфль 
отвЪчать ему, что онь намбренъ свято сохранять союзъ съ Фран- 
_щею, но что пошлины и друПя постановлёюя есть дъло внутрен- 
нее, которымъ кёждое государство распоряжёется, смотря по тому, 
какъ выгоднзе для егб подданныхь. Наполебнъ не могь никёкь 
переносить такйхъ отвётовъ, не могъ переносить, что есть странё, 
котброй государь равенъ ему и можеть не соглашаться на егб трб- 
бовавя. 





































21. Начало войны. Съ 1811 г. Наполвонъ сталъ собираться на 
Росс!ю. ЛЬтомь 1812 г. онь придвинуль къ русскимъ гранйцамъ 
‘600.000 войска, въ котбромъ били, крбмЪ французовъ, итаанцы, гол- 
 ландцы, австрцы, пруссёки, нёмцы всЪзхь остальныхъ н8мёцкихъь 
тосударствъ, испанцы, португальцы, поляки. 11 поня Наполебновская 
 йрмая перешла рЪку НЁманъ мбжду Кбвно и Грбдно. Имперёторъ 
`Александръ находился въ 9то врёмя въ ВильнЪ; узнавъ о вторжёни 
`непраятеля, онъ далъ прикёзъ войскамъ, въ котбромъ говорилось: 
„Не нужно мнЪ напоминать вождямъ и вбинамъ нАшимъ о ихъ дблгь 
и храбрости. Въ нихъ издрёвле течёть грбмкая побфдами кровь сла- 
вянъ. Вбины! Вы ззацищёете вфру, отбчество, своббду. Я съ вёми. 
На зачинающаго Богъ!“ Тогдё же имперёторь Александръ объявйлъ: 
„Я не положу оружя, докблз ни единаго непр!ятельскаго вбина не 
остёнется въ цёрствЪ моёмъ“. Числб настоящаго вбйска, котброе 










































Росая мотй выставить вначёль прбтивъ. фран ВЪ 
до 200.000 человЪкъ. Вбйско било раздЪленб на, дв\ чёсти: 
подъ начальствомъ генерала Барклёя-де-Тблли, & друг&я 
Баграл!бнз; потомъ 06% части соединились. Жестбюя битвы УГ 
скихъ съ французами были въ началЪ августа мЪсяца за Смодбион ч 
Генералы: Раёвсюй, Дохтуровъ, Коновницынъ, Невзрбовеюи отличе 
отбивали непрятеля оть того гброда; но скбро н6 за что стали 
биться: оть страшной стрЪльбы, оть пожара Смолёнскъ представля т 
груды развалинъ. Руссе отступили, и французы заняли Смолёнскъ; 
но здЪсь изъ 2250 домбвъ уцЪлфло тблько 850, Улицы били завалены 
твлами убитыхъ и раненыхъ. Наполебнъ увидалъ, что война въ Роб- 
си вбвсе не такая, къ какбй онъ привыкь въ другихъ странахь, 
попытался завести мирные переговбры, толковалъ, что руссюе ему 
вбвсе не враги, а императоръ Александръ другъ, что не стбитъ ве и 
войну изъ-за кофе и сёхара, что ничегб не выйдеть хорбшаго, когд& 
опъ займёть Москву. Отвфта ему нб было никакдго; а русское вбй- 
ско всё отступало. Что туть было дфлать Наполебну? возвратиться 
нельзя, стыдно: пошёлъ дальше на Москву. 


Ч 


22. Бородинб. Императоръ Александръ назначилъ тогда одногб 
главнокомандующаго надъ всфмъ вбойскомъ, стёраго, шестидесяти 
семилВтняго генерёла, Михайла, Илар!бновича Кутузова. Кутузовъ сталъ, 
извЪстенъ какъ отличный генераль при императриць ЕкатеринЪ; егб 
любили Румянцевъ и Сувбровъ; недавно прославился онъ блиета- 
тельнымъ окончашемъ турёцкой войны. 11 ёвгуста прРВхаль къ вбИ- 
ску новый главнокомёндующ. „ПрЁвхалъь Кутузовъ бить францу- 
зовъ“, говорили солдаты. Имъ тяжело было {всё отступать, хотя от- 
ступать и было нужно. И Кутузовъ сначала пошёлъ назадъ, но оста-. 
повился въ 108 верстАхъ оть Москвы, въ Можайскомъ уфздз, у Бо- 
родинё. ЗдЪсь 26 &вгуста, на разсвЪтЪ, началось сражёше, и къ в6- 
черу, когдё онб прекратилось съ обфихь сторбнъ, у русскихь и. 
французовъ выбыло изъ стрбя болЪе 100.000 челов къ. Пбле сражё- 
ня осталось за русскими, и Кутузовъ хотёлъ на другбй день опять 
начать битву; но когда нбчью сосчиталъь урбнъ, то нашёлъ, что 
биться нельзя, и велфлъ отступать къ Москв$; французы шли "слф- 
домъ. Узнавъ о приближёни непрАятеля, москбвсме жители стали. 
покидать свой дома и уззжать, преимущественно на сФверъ и вос- 
тбкъ; укладывались и увозилис, дорогя казённыя вещи, Оружейная 
Палата, ризницы, архивы; Ярославская и Нижегорбдская дорбги осб-. 
бенно были запружены оббзами и экипажами; бъЪдные шли изшкбмъ, о 
везли дЪтёй на ручныхъ телфжкахъ. 1 сентября русское вбйско рас- 
положилось на бивакахъ въ двухъ верстахъ оть Москвы по Смолён- 
ской дорбгЪ, на Поклонной гор® (съ котброй путешёственники, з8- 
видЪвъ Москву, кланяются ей святынВ). На Поклонной горё сидфл Ъ 
старикъ Кутузовъ; бколо негб толийлись генералы и толковали, что 








‘одно, нельзя тутъ "Давать другого `сражешы Москв, не 
только послФднее вбйско погубится. Вёчеромъ въ дерёвнЪ 
хь, въ изб, гдЪ остановился Кутузовъ, держали воённый 
ъ и рышили — отдать Москву и войску перейти чёрезъ неё 
Рязанскую дорбгу. 2 сентября, на разсвЪтЪ, руссыя войска 
али переходить чёрезъ Москву, а за ними слЬдомъ явились и 
ранцузы. 




































_ 23. Наполебиь въ Москвф. Наполебнъ, увидавиги Москву съ Поклбн- 
›й горы, сказалъ: „Такъ вотъ онъ, наконёцъ, этотъь славный гбродъ!“. 
Подъфхавъ къ застёвЪ, Наполебнъ сошёль съ лошади и прохаживал- 
я взадъ и вперёдъ, дожидаясь депутащи; онъ по привычкЪ думалъ, 
то воть Явятся къ нему самые знатные жители Москвы, поднесуть 
$ поч оть города и будутъ говорить ему привЪтетвенныя р$чи. Но 
онъ дожидался понапрасну: пришлб н®еколько иностранцевъ и объ- 
твили, что Москва пуста. Наполебнъ переночевалъ подъ городомъ, 
ь Дорогомиловской слободЪ, а на другой день, 3 числа утромъ, пе- 
а въ Кремль и помЪстился вс дворцЪ. Но ещё наканунЪ, 2-го 
тисла, начались пожёры, а въ ночь съ 3 на4 числб плёмя обхватйло 
№больштую часть гброда; въ полдень 4 числа пожаръ вепыхнуль въ 
КремлЪ, и Наполебнъ еъ большимъ трудбмъ вибрался за гбродъ и 
помфстился въ Петрбвскомъ дворцФ. Въ продолжёне трёхь сутокъ 
Всгорфло въ Москв® три чбтверти домбвъ; ббльшая часть церквёй бы- 
па разрушена илй разгрёблена. Русске, не захотВвише оставить Мо- 
скву, натериф$лись большихь бфдь, почти вс были обббраны дбчи- 
та; хлфба достать было нёгдЪ, и бели гдЪ французы прознають 
кльбъ, сейчасъ отнимутъ; собирёли бвощи по огорбдамъ, доставали 
мокрую муку съ бёрокъ, сБвшихь на дно. Французы Фли не вкусн$е, 
_нихъ разложены были костры изъ дорогой мббели, подтапливались 
иконами, дорогими книгами и картивами; на кострахь кипЪли котлы, 
въ котбрыхъ варйлась конйна; по улицамъ валялись головы сахару, 
МЪшки съ кофе, а хлфба нё было. Приближёне зимы, котбрую на- 
добно было вотрьчать въ пустой, обгорЪлой Москвф, сильно безпо- 
кбило Наполебна. Онъ не зналъ, что Это такбе дёлается, кудё онъ за- 
шеёлъ. Привыкъ онъ, что какъ скоро овладЪвалъ столицею государ- 
ства, то война кбончена, у негб прбсятъ мира, соглалиаются: на вов 
егб трбёбован1я; а туть занялъ онъ столицу, столица оказёлась пустая 
и сейчасъ же сгорфла, и ниоткуда ни слуху ни духу. 


24 Неудачи франиузовъ. Кутузовъ 2 сентября провёлъ вбйско 
чёрезъ Москву на Рязёнскую дорбгу, но потбмъ свернулъ на Калуж- 
скую и остановился при сел ТарутинЪ, за рзкбю Нарою: опъ при- 
крылъ Калугу, гдЪ находились больше склёды съЪстныхъ припасовъ; 
Тулу, гдз оружёйный завбодъ, и удёрживалъ своббдное сообщене съ 
к вборбдными губёерн1ями. ЗдЪсь войско дожидялось, когда начиутся 


РТ и ол 


к 


а И ту и: ь ф 


% 


` 






























всё и не упускали случая вредить непр!Ятелю, главное, не дава Ге 
собирать съВстнме припасы; изъ партизанскихъ вождёй осббенно п 
славились Давыдовъ, Фигнеръ и Сеслёвинъ. Крбм% партизёновъ, в03С: 
вали крестьяне и также не упускали случая истреблять французов 
Осббенно мнбго ихъ было истребленб въ Сычбвокомъ уёздь СмолёЕ 
ской губ., гдВ жители дЪИогвовали прбтивъ непрИйтеля подъ начале 
ствомъ майбра Емельянова; въ Гжатскомъ уззд» вооружёнными кресть: 
нами предводительствовалъ гусаръ Самусь. Были и мученики нарбд 
наго дла: французы разстрвляли смолёнскихь помфщиковъ—Энге ть 
`ардта и Шубина за то, что они участвовали въ нарбдной войн? 
прботивъ нихъ. Крестьяне Вбхненской вблости, селё Обвлова, дВИс В 
вали прбтивъ французовъ на рЪкё КлязьмЪ подъ начальствомъ сво 
егб же крестьянина Курина. Французамъ къ концу сентября прихо 
дилось всё хуже и хуже въ МосквЪ; стрёлЯли ворбнъ, Вли кошекь 
лошадиную ибдаль, оть чегб начались болфзни; наступили сырыя 
холбдныя нбчи, а погрёться нельзя, дровъ нЪть, оть дтого опять 
бол$зни; а къ русскому войску при Тарутинз съ разныхъ сторбнт 
шли 0б0зы; благодаря болышимъ пожёртвовашямтъ, доставленнымт 
жителями подмоскбовныхь и южныхь губёрый, солдаты почти еже 
днёвно имфли мйЯсо и винб. Съ каждымъ днёмъ русская аршя усй- 
ливалась, а непр1ятельская ослабЪвала. 3 октября Наполебнь послаль 
къ Кутузову съ мирными предложёшями; фельдмаршаль донёст 
объ $томъ императору, и тоть отвЪчаль: „Въ настоящее врёз Я 
никамя предложбшя непрятеля не побудять меня прервать брант 
и тБмъ ослабить свящённую обязанность отомстить за оскорблённо 
отечество“. К 


25. Отступлёне Наполебна изъ Москвы. Наступила порё русско С 
войску дфиствоваль. Въ верстахъ десяти‘оть русскаго тарутинскаге 
яёгеря, на рёкВ ЧернишнЪ. стояла часть французскаго вбиска под 
начальствомъ зятя Наполебнова, неаполитёнскаго короля Мюрата; по 
ловина русскаго вбйска напёла на французовъ, опрокинула ихъ 
отняла мибжество пушекъ. Наполебнъ, узнавши объ дтомъ, отдалъ при 
казъ немёдленно выходить изъ Москвы. Самъ онъ виЪхалъ ивъ Москве 
7 октября, но оставилъ здЪсь одногб изъ свойхъ генераловъ съ прика 
защемъ взорвать Кремль и зажёчь всЪ общёственныя здашя. Въ пол 
ночь на 11 октября запылаль Крёмлевск арсенёлъ и друйя здёя 
раздался страшный взрывъ, за котбрымъ слФдовали ещё шесть: разру 
шены были дворёцъ, часть колокбльни Ивдёна Великаго, арсеналъ, СТЬнЕ 
были повреждены во мнбгихь м%отёхъ; но соббры уцёлёли. 11 октябр 
всЪ французы ушли изъ Москвы. М6жду тЪмъ Наполебнъ шёлъ 


и 
т» 


к’, 


къ В 








































11 октября французы Е Малоярославецьъ, но къ 8тому 
Е спьшили русске изъ Тарутина. 12 числа у нихь съ фран- 
зами начался бой; Малоярославецъь н%»сколько разъ переходилъ изъ 
укъ въ руки и, наконёцъ, превратился въ кучу развалинъ. Побсл№ 
го Наполебнъ пошёлъ по Смолёнской дорог; руссве преслвдовали 
съ тыла и боковъ. Генераль Милорадовичь поразилъ французовъ 
при Вязьм%; атаман донскихь казакбвъ Плётовъ—на рЪкЪ Вбии, близъ 
Л ховщины. Въ началЪ ноября было большбе сражёше подъ Крёс- ^ 
ВЫМЪ; здфсь руссве взяли ббльше 26,000 плнныхь и 126 пушекъ. 
Съ тогб же врёмени съ ноября, наступили морбзы и начали истреб- 
пять французовъ: въ одну ночь замёрзло до 300 человВкъ. Наполе- 
бнъ спьшилъ переправиться за рзку Берёзину, но при этой пере- 
правз арм!я егб потерЯла 20,000 пилённыхь, мибжество убйтыми, 
почти всю артиллерю и 000зы; морбзы, доходивпйе до 80 гра- 
д усовъ, довершили истреблеше французовъ. Не доззжая Вильны, 
Наполебнь покйнулъ ничтожные остатки своёй арм и узхаль въ 
Париже. 





26. Война съ Наполебномъ за гранйнею. Но имперёторъ Алексёндръ 
| не могъ положить оружя, потому что изгнашемъ французовъ изъ 
Росси была сдфлана только половина дфла. Наполебнъ, получив- 
пы престблъ вслВдотв1е побъдъ свойхь, считалъ войну, побзды, за- 
воеватя необходимыми, чтобъ держаться на престолЪ; тепбёрь онъ 
потерибль страшное поражёше, покрылся безславемъ и потому 
 престбль егб быль потрясёнъ; чтобъ удержаться на престблЪ, ему 
нужно было опять воевать, побЪждать, завобвываль, нужно было 
вагладить своё поражбёне, заставить забыть о нёмъ; слЪздовательно, 
пока Наполебнъ былъ на престблё, спокбиств!я для Европы и для 
Росси быть не моглб; прекратить тепёрь войну значило оставить 
Еврбпу подъ владычествомъ Наполебна, значило оставить въ рукахь 
егб вов срёдства тревбжить Росс!ю, мстить ей за неудачу и позбръ. 
 Друмя государства, и сёмыя глёвныя: Прусая, Австря, такъ’ боя- 
‚лись Наполебна, что одни не могли трбнуться, но готбвы были встать, _ 
сли бъ русское войско явилось среди нихъ. И воть руссвшя войска 
1 января 1818 гбда перешли границу, рвку Н$манъ, и въ началь 
Е дошли до рфкй Одера. Кутузовъ, получийвпиИй тйтулъ князя 
 Смолёнскаго за прбводы французовъ по Смоленской дорогВ, умеръ въ 
 апрёлз мФсяцв. Главное начёльство пбелЪ негб принялъ князь Вит- 
тенштбинъ; но самъ императоръ Алексёндръ постоянно находился 
при. вбйскв. Прусся перешла на стброну Росеши; Австрия немного 
‘помёдлила, но потбомъ также присоединилась къ Росфи и Прусаи; 
‘крбмЪ Этихъ трёхъ ‚держёвъ, въ союзЪ были ещб Англия и Швещя. 
'Союзъ держался крёико, благодаря императору „Алекойндру, котбрый 
‘умВль ободрить при неудач, уладить, согласйть при разномысти, 
ержать твёрдость’ вестй дЁло до концй, не оотанйвливаться на. 





ча 
_ 


входить ни въ каше переговбры съ Бонапартомъ и ни съ кмЪ изъ 


































кости русскихъ ВИО бывшихъь подъ ВИ гра во 
мана-ТГолстбого и Ермблова. Наконёдъ, всЪ союзныя арм и соединил 
и дали Наполебну битву въ Сакебыш, при Лейпциг. Вой продоля 
ся три дня (5, 6 и 7 октября), билось полумиляйбна вбйска, составлет 
наго изъ рёзныхь нарбдовъ, гремфло 2000 пушекъ. Наполебнъ потер 
пфлъ страшное поражёше, потерялъ бколо половины своегб войска у 
ушёлъ во Францию. Гермавя была освобождена. 
ни 

27. Русске въ Парижф. ПбслЪ страшной Лвйпцигской битвы, котб 

рую справеливо называютъ битвою нарбдовъ, французы должны бы 
ли очистить Герман, а въ началЪ 1814 года войска союзныхъ госу. 
дарей ужб перешли во Франщю. Наполебнъ, съ остаткомъ свое гб 
войска, защищёлся упбрно, но принуждёнъ былъ напослфдокь дать 
дорбгу союзникамъ къ своёй столицЪ кь Парижу. Они подошли къ 
этому гброду 17 мёрта, и, ибелЪ жестбкой битвы 18 числа, ведённой 
преимущественно русскими, Парйжъ сдался. 19 марта император» 
Александръ, вмЪстЪ съ королёмъ прусскимъ, торжёственно вошёль 
въ него; на Парижской площади былъ отслуженъ руссай благод 
ственный молёбенъ ва освобождоше Еврбпы, и вся Еврбпа признавй- 
ла, что этимъ освобождёшемъ была обязана русскому государю. Из- 
бавлёве не моглб быть вфрнымъ, пока Нанолебнъ оставёлея импера 
торомъ французовъ, а потому императоръ Александръ въ тбтъ 
день, 19 марта, объявилъ, что ни онъ ни союзники егб не намфре НЫ 


его родственниковъ. Велфдетые этого французы провозгласйли. госу- 
дёремъ брата послВдняго своего короля; Наполебнъ отрёкся отъ пре. 
стбла, и ему дали во владфые небольшой ОВ Эльбу подлЪ Ита- 
ли. Скбро, однако, онъ ушёлъ съ острова Эльбы опять во Францию, 
возмутилъ здЪсь вбйско, вошёлъь въ Парижь и опять провозгласйль 
себя императоромъ французовъ, но былъ побфждёнъ, схваченъ англи- 
чанами, когда хотЬлъ бЪжать въ Америку, и заточёнъ на одинъ изЪ 
африканскихъ островбвъ, бстровъ св. Елёны. Императоръ АлександрЪ 
не хотЬлъ за Москву мстить надъ Парйжемъ: Парижь остался п ть 
и невредимъ. а 


к 
ре: 
к 


р р 7 
Н. АленсЪй Николаевичъ Плещеевъ 
(1825—1893} 


потбмокъ” дрёвняго дворянскаго рола. Родился онъ въ Костром 
Пёрвые годы дфтства онъ провёль ВЪ А: 






















ь егб состойлъ на службЪ. Учился ест вЪ С. -Петербург%, 
бла въ шкблЪ гвардейскихъ подпрапо]: 1иковъ, а потбомъ въ 
ерситётВ. Не окбнчивъ курса ни въ шкблЪ ни въ универ- 
етв, Плещёевъ нфкоторое время жилъ въ С.-Петербург%, не имЪя 
едьлённыхь ванятШ. НЪсколько лЪтъ спустя онъ поступилъ въ 
о6нную службу, начавъ её въ качествЪ рядовбго. При взяти одной 
рВпости, Плещбевъь отличился храбростью и былъ произведёнъ въ 
Гнтеръ- офицёры, а потбмъ и въ офицеры. Однакоже воённая служ- 
‚ не нравилась Плещёеву, и онъ остёвиль её и перешёлъ въ 
ражданскую. Плещёевъ написёлъ много сочинбейй какъ въ прозъ, 
акъ и въ стихёхъ но извЪстность онъ пробрёль глёвнымъ ббра- 
зомъ своими стихами. 

А. Н. Плещёввъ умеръ 26 сентября 1893 гбда. 


|. Бабушка и внучекъ. 





Подъ окномъ чулбкъ старушка —9Ужь чего-нибудь да хочешь... 
Ваяжетъ въ комнаткЪ уютной Или, можетъ, напроказилъ? 
Й въ очки свои больция | Можетъ, самъ, когда спала я, 
Смотритъ въ уголъ помияутно. Ты въ комодъ безъ спросу лазилъ! 
А въ углу кудрявый мальчикъ”  Можеть, вытащилъ закладку 
Молча съ стЪнкВ прислонился, 'Ты изъ святцевъ? для потВхи? 
На лицЪ его забота, |Ну, постой же... За проказы 
Ваглядь на что-то устремился. Будеть внучку на орзхи! 
„Что сидишь все дома, внучекъ? |— НЪть, въ комодъ я твой непазилъ, 


П ёлъ бы въ садъ, копалъ бы гряд- Не таскалъ твоей закладки. 
ки! |—Такъ, пожалуй, не задулъ ли 

ти кликнулъ бы сестрёнку, Передъ образомъ лампадки? 
Поигралъ бы съ ней въ лошадки. | —Н%ть, бабуся, не шалилъ я, 
Присмирфлъ ты что-то, Ваня, А вчера меня цзлуя, 
Всё стоишь, сложивши ручки; Ты сказала: „Будешь и 
Посмотри, какъ свЪтитъ солнце: Всё тогда тебЪ куплю я.. 
Ни одной на небЪ тучки!“ и вздь, память-то ая, 
Подошёлъ къ старухЪ внучекъ Что жъ купить тебЪ? Лошадку? 
И головкою кудрявой Оловянную посуду? 
"Къ ней припалъ; глаза больше Или грабли да лопатку? 
| Ба неё глядять лукаво... —Н3тъ, ужь ты мнЪ покупала 
`— Знать, гостинцу захот№лось? И лошадку и посуду; 

Зинныхь ягодъ, винограда? Сумку мнЪ купи, бабуся; 
"Ну, поди, возьми въ комод! Въ школу съ ней ходить я буду. 
—Н%Ътъ, гостинца мнЪ не надо! —Ай да, Ваня! Хочеть въ школу, 



















_ Шолоса земли, засфянная илй засйёженная чЪмъ-либо. ?Книга, 
ГдЪ указаны имена святыхъ на каждый день въ году и молитвы имъ. 









и 


За букварь да за указкуй 
Гдв тебЪ! Садись-ка лучше. 
Разскажу тебЪ я сказку. 


—Ужь и такъ мнЪ сказокъ много 


Ты, бабуся, говорила; 

Если знаешь, разскажи мнЪ 
Лучше то, что вправду было. 
Шёлъ вчера я мимо школы.. 
Сколько тамъ дЪтей, родная! 
Какъ разсказывалъ учитель, 
Долго слушалъ у окна я. 
Слушалъ я, камя земли 

Есть за дальними морями, 
Города, лЪса каке 

Съ злыми, страшными звфрями, 
Онъ разсказывалъ, гдз жарко, 
ГдЪ всегда стоять морозы, 
Отъ чего дожди, туманы, 

Оть чего бываютъ грозы... 
Рисовали тоже дзти; 

Много я глядЪлъ тетрадокъ: 
Кто глаза, кто восъ выводить, 
А кто домикъ да лошадокъ. 
Отпусти меня! Бабусю 


|. На берегу. Вы 
Дбмикъ вадъ рЪкбю, уе, 


Всзхъ нетеривливЪьй | ВсёелышиВй,‚ слыший 
Ждёть его жена, 
Ночи молчаливЪй р 
И, какъ холотъ, блЪдна.| ДЪти вонъ изъ дом: 
Въ домЪ не дождутся | Воть за ужинъ сфли,— | Бросились стремглан 
Ей не до ды. ве 
„Какъ бы въ самомъ |Изъ-за прялки мать, 


Домикъ надъ рзкою, 
Въ окнахъ огонёкъ; 
СвЪтлой полосою 

На воду онъ легъ. 


Съ ловли рыбака, 
ОбЪщалъ вернуться 
Черезъ два денька; 


Но прошёлъ и трет, | Не было бъды“. | 
Вдоль рЪки несётся жалт 


А его всё нзть. 


Ждутъ напрасно дЪти, | Лодочка, на ней 
ЗИдёть и старый дздь. | Пъеня раздаётся 



































Распрекрасныхь нар | 
И воились въ лицо ста а к 
Глазки бойюме ребёнка, $; 
И морщинистую шею = 3% А 
Обвила его ручонка. ря 
На глазахъ старушки слёзы. | 
—9то Боже внушенве!  — 
Будь по-твоему, голубчикь; — 
Знаю я, что свзть—ученье. | 
о въ школу, Ваня; тольк 
|Спеси тамъ не набирайся; е , 
| Как обучишься наукамъ, = 
|'Тёмнымъ людомъ не гнушайс 
Чуть 60 стула р»3звый 


Не стацщилъ ея. пустился 
|Вонъ изъ комнаты и мигомъ | 
|Ужъ въ саду онъ очутился. | 
|И ужь русая головка 

| Въ тёмной зелени мелькаеть... А 
'А старушка то см$ётея 
То слезинку утираетъ. а 


и ф= 


Звуки той энакомой 
Пъсни услыхавъ, 
Весело вскочила. 


Дл, |И у дёда сила 
Вдругь нашлась о 


ПЪсню заглушаеть 
Звоню крикъ ребятт 


1УкАзка—палочка для указаая букзъ вЪ кнйг; выёосто от 


чтобы водить пАльцемъ подъ строкой, водять указкой. 





4 



































ы › унимаеть я Наловилъ всего. _ а ихь надъ рЪ- с 
ый дфдъ внучатъ. | СълюбопытствомъдВти кой; У 
и воротился Слушають его. Ими любовался И. 


лъ и здоровъ, Прытаютъ, смзются М3сяцъ золотой. 
ъ росказни пустил-|Дфтки, если вдругъ Ласково мерцали 
| ся|Рыбки встрепенутся, |Зв%зды съ вышины, 


ИТотчасъ про уловъ. Выскользнутьизърукъ. | Дътямъ объщали 
Въ морды* онъивъсЪти | Долго раздавался Радостные сны. 


1. Митбйское. 


| Изъ шкблы дфт|ки вб|ротйлись; 


5 


Изъ школы дЪтки воротились; |Изъ сумки вынувЪ, показалъ. . 
Какъ разрумянилъ ихъ морозъ! —(Смотри-ка, мама, дв странички | 
Вотъ У крыльца, хвостомъ виляя, Я безъ ошибки написалъ! 

Встръчаетъ ихь лохматый пёсъ. —А я сегодня рисовала, 

Они погладили барбоску,. Сказала дъвочка: взгляни, 


“Онь нЪжно ихь лизнулъ въ лицо, Какая сосенка густая, 
Й съ звонкимъ хохотомъ вбфжали| А возлЪ кустики и пни. 


Малютки живо на крыльцо. ВЪдь всё сама я, право, мама, 
Стучатся въ двери; отворяетъ, Не поправлялъ учитель мнЪ... 
Съ улыбкой доброй, няня имъ. И мать недугъ свой забываетъ, 


— Пришли! Небось, ужъ захотЪ- Внимая дЪтской болтовнз. 
к лось | Всталъ и отецъ изъ-за работы, 


Покушать птенчикамъ моимтъ! ЗвеняпИй слыша голосокъ. 


Снимаетъ съ мальчика тулупчикь | —Ну, что вы, крошки, хорошо лн 
Й шубку съ дзвочки она; Сегодня знали свой урокъЪ? 

Черты старушки просвфтлЪли, Спрыгнувъ съ кровати, въ пере“ 
Любовь въ глазахъ ея видна. тонку 
И, чмокнувъ* няню, ребятишки БЪгутъ они обнять отца... 
Пустились въ комнаты бъгомъ; И грусть мгновенно исчезаеть 


Трясётся полъ подъ ихъ ногами, Съ его усталаго лица. 


Весь ожилъ старый, тих домъ! |И даже солнышко, казалось, 
Отецъ угрюмъ; онъ въ кабинеть |Въ окно смотрзло веселЪй 

Всё что-то пишеть. Въ спальнЪ И блескомъ яркимъ осыпало 

е мать | Головки русыя дътей! к: 
Лежитъ больная; мигомъ дфти И птичка въ клФткВ тЪеной, вторл 
Къ ней забралися на кровать. Весёлымъ дЪтскимъ голосамъ, 

": отъ мальчикь, съ гордостью те- Не умолкая, заливалась, 

в традку | Какъ бы навстрЪчу вешнимЪъ ДНЯМЪ. 








тРазскзы. ?Плетёнка изъ прутьевъ для лбвли рыбы. УЧто часто 
_ВЪ ЖИЗНИ. *Погвловавъ. 





А 


Ай Аб _ кв ` ыы м 


































446 ` РУССКТЕ  ПИСАТЕ га. РО 
а 
(У. Елка’. Ах. 

Въ школ шумно; рёзда[8тся| — а р 
Въ школВ шумно; раздаётся А фонарики, а звЪззды!. и: 
Бъготня и шумъ дЪтей... Что алмазами горятъ... ых 5} 
Знать, они не для ученья А орЪхи золотые, Е ЗА 
Собрались сегодня въ ней? А прозрачный винограды | 
НЪть! рождественская ёлка | Будьте жь вы благословенны, _ 
Въ ней сегодня зажжена; | Вы, чья добрая рука к 
Пестротой своей нарядной | Убирала эту &лку к. 
ДЪтокъ радуеть она. Для малютокъ бЪздняка, 
ДьтоюЙ взоръ игрушки манятъ.. |Р%дко, рьдко озаряетъ 
ЗдЪсь лошадка, тамъ волчокъ, |Радость свЪтлая ихъ дни, 
Воть желЪзная дорога, |Й весь годъ имъ будуть сниться 
Воть охотнич!Й оожокъ. 'Елки ярые огни. 


У. Былъ у Христа младёнца садъ. 

Былъ У| Христ&|.младён| ца садъ. к. 
Быль у Христа млаленца садъ, —Какъ ты сплетёшь теперь взнок 
И много роаъ взрастилъ Онъ въ нёмъ; | Въ твоёмъ саду нзтъ больше роз 
Онъ трижды въ день ихъ поливалъ, |—Вы позабыли, что шипы 
Чтобъ сплесть вЪнокъ себ потомъ. | Остались мнЪ, сказалъ Христосъ 
Когда же розы расцвЪФли, И изъ шиповъ они сплели . 
Д»тей еврейскихъ созвалъ Онъ; Вънокъ колючЙ для Него, 
Они сорвали по цвзтку, И капли крови, вместо розъ, — 
Я садъ былъ весь опустошёиЪъ. Чело украсили Его. | 


\1. Зимний вбёчеръ. 
Хброзиб вамъ, дётки, 

Хорошо вамъ, дЪтки, | —Поиграй намъ, мама, | Но не воВмъ такое _ 
Зимнимъ вечеркомъ. |Кто-то пропищалъ. | Счастье Богъ даётъ; 
Въ комнат® уютной Хоть ужъ десять било, | Есть на свЪтЪ. много 
Оли вы рядкомъ. Отказать вамъ жаль.. |Бфдныхь и сиротъ. 
Пламя отъ камина И послушно сзла У однихь могила 
ОсвЪщаетъ васъ... Е за рояль. Рано мать взяла; 
Слушаете жадно |И пошло веселье, У другихь нВТь Е 
Мамы вы разсказъ; Началась возня, | | зим 
Радость, любопытство |Пляска, пЪсни, хохотъ, Тёплаго угла. — 
На лиц® у всЪхь; Визгъь и бъготня! Если приведётея = 
Часто прерываеть Пусть гудитъ сердито | Встртитьвамъ таких 
Маму звоныйЙ смЪхЪ. | Вьюга подъ окномъ, |Вы, какъ братьевъ,. 
Вотъразсказъоконченъ, | Хорошо вамъ, ДЪТКи, _ДВтЕ 
Веъпустилисьвъзалъ... | Въ гифздышк® свобмъ! | Приголубьте ихъ. 








"Читай: Злка. с пан 





% 





ЖЕНИ ое = 







В 


рае" 
А 


















Плищеевъ. 447. 











Птичка, 
Для чегб пв|вунья| птичка, 


Для чего, пзвунья птичка, Я совью его подъ кровлег 

Птичка рЪзвая моя, Горемыки бЪдняка: 

Ты такъ рано прилетЪла Богомъ я ему въ отраду 

} Въ наши дальвя края? Послана издалека, ` 

 Заслонили солнце тучи, ‘въ часъ, какъь онъ, вернувшись 





Небо всё заволокли, съ поля 
(И тростникъ сухой и жёлтый | В хату ветхую свою, 

_Клонить вфтеръ до земли. Ляжетъ грустный на солому, 
 Вотъ и дождикъ, посмотри-ка, ПЪеню я ему спою. 

’Хлынулъ, словно изъ ведра; 'Для него я эту пзоню 

Скучно, холодно, какъ будто 'Принесла, изЪ-за, морей; 

Не весенняя пора! Никогда ея не пзла 

— Не для‘ солнца, не для неба |Для счастливыхь я людей. 
’ПрилетВла я сюда, | Эта, ифеня примиренье 


Въ камышахь сухихь и жёл- |Въ грудь усталую прольётъ, 
р тыхь |И съ надеждою на Бога 
БЪдный труженикъ заснётъ. 





_Не совью себЪ гиъзда. 


Ми. Сбльская пфеня. 


Ясли во]ловъ я не| такъ запрягаю 


Если воловъ я не такъ запрягаю, | Къ вамъ принесу я разсказовъ не 


_Нъту во мнЪз для хозяйства пути"; мало: 
Если въ избЪ я тебЪ докучаю, Въ книжкВ прочту, какъ всё въ 
Въ школу, родная, меня отпусти, м идёть, 


в буду; крестьянскаго |Всё, что въ старинные годы бывало, 
и сына | Даже и то, что случится вперёдъ... 
_ Въ а научать, я знаю, всему; | Каждую травку назвать я сумЪю, 
з в: тамъ изъ него госпо- Буду я въ церкви попу помогать 





дина, | И на стВяЪ, надъ постелью твоею, 
‚Платье суконное справятъ ему. (Лики угодниковъ углемъ писать 


| 


Х. Цв 6 тбнъ. 


Надъ пустывей| въ иблдень| знойный| 







_Надъ Е въ полденъ зной-| А въ пустын, жаждой мучимъ 
: ный|И лучомъ палимый жгучимъ, 
_Горделиво и спокойно Къ ней цвВтокъ моленье шлётъ. 
чка лёгкая плывётъ. „Посмотри, въ степи унылой 


_1Неспосббенъ я_къ хозяйству. 













КА, ‚ 


а 


- 


1 


у 


| 
= 
а 





Е 


сс] $ 


ы чт р 
." А нов и хилый, 


48 ум : = 
р д сои аа. 


И безъ силъ и безъ красы. 


МнЪ цвЪсти такъ безотрадно... 
НЪть ни тъни здфсь прохладной 
Ни свЪжительной росы; | 
Я горю, томлюсь отъ зною, 

И поблекшей головою 

Я кь землЪ сухой приникъ. 


‘Каждый день съ надеждой тайной 


Я всё ждалъ, что хоть случайно 
Залетишь ты къ камъ на мигъ. 
Воть пришла ты, и взываю 

Я съ мольбой къ тебЪ и знаю, 
Что къ мольбЪ склонишься ты, 
Что прольётся дождь обильный 


И, покровъ стряхнувши пыльный, |Тучка воть придёть другая... 


Оживить мои листы, 
И подъ влагой неба чистой 













Буду помнить я . 
Но, горда, неумолима, — 
Пронеслася тучка мимо. к : 
Надъ повикнувшимъ цВЪтк е. 16: 
Далеко, надъ сжатой нивой, 

Безполезно, прихотливо. 
Пролилась она дождёмъ. 
А въ пустынЪ, жаждой ъ 
И лучомъ палимый ъ, 
Увядалъ цвзтокъ о ы, 
И всё ждалъ онъ, увядая, — 


Но ужъ не было другой. — 




























р вбсь 17; 155,2. 
Аврбра 68,2. 
'Авторъ 65,5. 
 Агнецъ 75,9. 


_ 25119. 


 Адъ 74, 1011. 
 Ажъ 8528. 
’Азарть 308,3. 
 Аквилонъ 10014. 
’Аксбма 303,4. 
°Акть 129,5. 


’Алкать 25811 
’Аллахъ 288,5 

_ Аллёя 321,3. 

’ Алтарь 51,9. 
 Алчный 87,5; 2581. 
Алый 58,16. 

‚ Альта 41811. 
_Альтъь 118110. 
 Амбаръ 9. 
°Аминь 248,2. 
_Амотердамъ а9л. 
°Амуръ 48111. 


_Ацпетить 170,1. 

° Арава 349,4. 
Арагва 255,4. 

° Араксъ 248,5. 

_ Арарать 267,2. 

° Арба 2621. 

_ Аркадя 5. 
_Арканъ 227,5; 228. 
- АрмЯя 334. 

‚ Армякь 207,5. 
Ароматный 172,2. 
_Арпачай 248,в.. 


> 
и, 


 Адмиралтёйская игла 


`Адмиралтёйство 251,19. 


Али 26,4; 285; 2583. 


’Анъ 58,9; 79л; 104,5. 





| 


| 
| 








В. МАРТЫНОВСКИЙ. РУССКПЕ ПИСАТЕЛИ. Т. 1. 


Атъь 113л. 
Ауденщя 41,5. 
Аулъ 2271; 2684. 


_ Большая пифра означаеть страницу, малая—номеръ при-. 
мфчан!я къ тексту.—При сиравкахъ необходимо сопоставлять 
прамфчана съ соотвфтетвеннымь мфетомъ въ текет.— Два уда- 
реня на словЪф показываютъ, что оно произносится двояко. 


Арьергардъ 2801. | 


Аррьёръ 300,4. | 


Архитектура 60,3. 
Ату 367,6. 


Ахиллесъь 106.15. 
Ахтй 115,4. 


' Багряный 181. 


Баденъ 305,4. 


База 59,4. 


Байрамъ или Вал- 
ранъ 230,4. 
Баклуши бить 366. 


] 
Балалайка 332 ле. 


Балъ 2525. 


‚ Банть 366,4. 


Барбарисъ 1461. 


| Бареюй 66,2. 


Барсъ 297,5. 
Барыпть 117л. 
Баснословный 308,2. 
' Басня 55. 
Басъ 118,9. 
Басурманъ 289,л. 
Батаиобнъ 279,6. 
Батарёвя 279л. 
Батогъ 30,8; 130,4. 
Батракъ 124.4. 
Батый 3381. 
Батюшка 116; 
191,15. 
Бахрома 190,16. 
Балика 248,3. 
Башня 64». 
Баянъ 2251. 
Баять 285,2. 





р товъ, нон въ | том КНИГИ: РУО 
писатели въ выбор$ и обработкЕ для школъ“. | 


Бедуйнъ 297; 27816. й 
Безвременье 195,1. г 
| ВезвЪетный 103,2; 2835. $ 
Безглагольный 278 ле, 

Бездна, 57,12. 


' Бездвлка 123,3. 


| Бемблые 230,9. ; 
| Безмблвный 2831а. , 
229. ‘ 
Безматёжный 228,4; 
Безбсый 168,5. 
Безперёчь 19,4. , 
| БезправЪ тный 395,3. | 
' Везрбдный 76,8; 88. 
Безсудить 3,4. 
Безталанный 195лв. 
Безтрёпетно 226,2. 
Безь души 108,э. 
ВБезъ оглядки 85,4. 
| Безъ памяти 1104. 
' Безъь путй 35,4. 
Белена 257л. 
‚ Бёрдо 17,2. 
Берёзникъ 78,12. 
Бёрежно 212,8; 238 в. 
Беркуть 185л. 
Берлбга 79,8. 
Бешмеёть 3561. 5 
' Библютёка 66л. \ 
| Бивакъ 229,9. 
| Биржа 249 ла. 





Бирюза 63. 

' Бирюкъ 514. 

‚ Бисеръ 42,6. я 
' Бить челомъ 550,2. ий 
Благовонный 2301. м. 
|  Благов5рный 48. и 
| ВлаговЪоть 51,10; 2121. Г 

29 









|= мт к мк 


о а 341. 

Благодатный 293,12. 

Благодать 0,6: 396,2. 

Благословйть 49,3; 
58,21. 

Благость 9293,6. 

Блаженный 100,11; 
131,5. 

Блаженство 294,2. 

Бова 194,11. 

Богатырь 12; 1952; 
285,9. 

Богъ на пбмощь 26,2. 

Боднуть 70,5. 

Боевой 279,в. 

Бокалъ 252.6. 

Болбнка 89,4. 

Больно (бчень) 814. 

Большой полкъ 334,5. 

Борёй 96,2. 

Борзая (собака) 175,3; 
} 841. 

Ббрзый 225,5. 

Бораятникъ 299,6. 

Боронё 1445. 

Бороновать 1441. 

Бортъь 54,2. 

Боръ 11,18; о 2; 36,5. 

Бостбнъ 52, 

Ботва 4,6. 

Бояринъ 257,4. 

Брага,—жка 132,2; 
191,2. 

Бразда 239. 

Бранный 227,2. 

Брань (война) 228,8; 
221 1. 

Брестй 69,12. 

Брилл1антъ 38211. 

Бричка 262,10. 

Бродъ 1183,9. 

Броня 228,4. 


Будетъ (въ смислз до- | Взбрелб на мысль 44. 


вольно) 897,3; 366,*. 
Буйный 194,24; 188,9. 
Букашка, 114,5. 
Булакъ 3421. 
Булыжникъ 78,2. 
Бульваръ 261, 1з. 
Буракъ 143,2. 

Бурка 228,2. 
Бурлёкъ 403,4. 
Бухара 852. 


Былйнка 197,9. 


вето тву тив 


Быль. таковъ Ва. 

Быль 119. 
Быт! 6 49. 
Быть 204.2. 


Бфлгородъ 417. 
БЪлевъ 260,2. 
БъЪлка 181,9. 
Бълокурый 601. 
Бълякь 184,8. 


Валерикъ 279,12. 
Валъ 285,19; 285 в. 
Вампиръ 253,12. 
Варягъ 408)4. 
Василёкъ 197. 

| Васильевъ вбчеръ 
206,2. 

Ввечеру 55,2. 
Вдботаль 125,15. 
Вдохновённый 234,5. 
Вдохновёнье 223,13. 

| Ведреный 203,2. 
ВеликолВпно 166,10. 
Вельможа, 1221. 

| Вепрь 2831 8301. 
Верблюдъ 29711. 
| Вереница, 318,5. 
Верещать 92,14. 
Верийга 368,4. 


СЛВ) 242,2 





: Вестй р%Ъчь 402,в. 
Ветла 63,в. 

Ветошь 184.6. 
Вётхй 237,9; 251. 
Вбчеря 56„. 

| Вечбръ 249,3; 400,6; 

‚ 206,59. 

Вёшн!Й 239,2; 3284. 
Взапуски 109,9; 124,2. 


Взгромоздиться 84,5. 
Вздивовалься 17,4. 

| Вздбрный 9111. 
Вздоръ 126,4; 66,в. 
рр 101,6. 

| В змолиться 124,10. 

Взъербшенный 351,5. 


Винтовка 282,6. 
Вихрь 2837. 
‚ Вишь 18,5. 





Быть во врёмени 28,5. 


Верстё (въ 0666. смы- 


Верхбвье (рЪки) 143л. 


й 
| 





| | Вурдалёкъ 253,8. ] 
| Видимо-невидимо 3493.| Въ глаза кидаться 121, 


Во весь дух ь 2 
Во весь опбръ 2 
Вб-время Ил. _ 
Во воф лопётки 4 
Во въ (для обозна 

Ня ц 


Водопровбдъ 265,5. 
Воевбдотво 81,2. 


бга 262,*. 
Вожа 338. 


Вожделфнный 246л. | 


Возвышенный 43. 
Возиться 309,4. 


Возопйть 70,10; 227,5. -4 


Вбйлокъ 180,5. 
Войтель 235. 
Вблость 418,4. 
Волшёбникъ 411. 


Волшебный 87,3; 291,5. 


Волхвъ 23415. 
ЗВольгдтно 26,5. 
Ворбика 7. 
Ворохнуться 1,2. 
Вброхъ 88,4; 144. | 
Восвояси, вЪ-своЯси — 
94,3. 
Востбкъ 277 л. 
Воструха 78,1. 
Вбетрый 207. 
Восхищать 105,4. 
Вботчина 202,э. 
Вотщё 247ль. 
Вотъ-на! 70. 
Во хмелю 346,3. 
Вбхра 320,3. 
о 327,3. 
пбру 859,1. 
Врёка, 80,в. 
Всевыший 57,19. 
Вскарёбкалься 1253. 


Вскружить гблову 108, Е 


Встарь 48,3. 
Вспыхнуть 188,2. 
| Втбра, 119,2. 


Въ бба гляд®ть 831, 
Въ правЪ 99. 


Въ три Поти 


) 56,2; 69.ло. 
Во (междомёте) 30 Е 
Воённо-грузйнская 7 до 


“= 


= 





























ый 


** 


У 


> 





























тм етцйть 70,2. 
Аливать 172.1. 
править 354,4.. 
ВырЪзной 191,4. 
} р 213,4. 
Выхаживать 160,1. 
Быя 241112. 
ть ная: 
Вдомость 644. 
дьма 195,8. 
Е а, 421.10. 
Вфжда 283.1. 
ВЪковбй 66,5. 


_ 128,2; 866,3; 180л. 
Втреный 45,3. 
Ее 420,2. 

Вии 241; 2851. 
в 84 лт. 

, ТЬ 190,2. 

_Вязъ 781. 


Е. 423,2. 
_Галлербя 41,10. 
Галлы 94,6. 
_Галетукъ 365,5. 
 Галубъ 281,4. 
_Галька 135,10; 168,3. 
_Гамбургъ 324. 
’Гаразимъ 4043. 
Гармбоя 201,10. 
`Гарнизбиь 263, 8. 
Гарунъ 282. 
_Гать 316,2. 
‚Гвардя 65,2. 
’Гдь-гдЪ 250,3. 
_Габедь 58,4. 
_Гевалъ 404, 
_Гебрыевскъ 2618. 


Гербй 451. 
Геройческий 321,8. 
Гёте 62в. 

Гёхи 279з. 
Гитара 387,5. 


я) 340,5. 


Ека 9. 240," 





Е воть 


ВЪкъ (въ смиолъ нар.) 


Геркулёсъь 12411; 260,в. 


Главное (въ см. нарЗ- 


Глаголъ 405,6; 278/10. 
Глаза разбЪжались 45л.| Грядка 311,3; 4431. 


Глянь 195. 
Гнусный 84,2. 
Гнулиалься 197,2. 
Гоголь 95,*. 

Гоголь (птица) 9512. 
Голгбеа 396,4. 
Голенйще 300.1. 
Голикъ 10. 
Гблову ломёть 121,5. 
Гомёръ 106;в. 
Гончая (собака) 72,5. 
Гораздый 25,3. 
Гбренка 1901. 


Горецъ 2271. 
Горизбнтъ 1531. 
Гбрленка 88,6. 
Гбрвица 15,2; 1821. 
Горностай 185». 
Городище 349,1. 
Гбря мало 402. 
Госибдеюмй 132». 
Гостинецъ 39,5; 387,1. 
Грабли 3271. 
Гравировать 134,5. 
Градусъ 266;з. 
Гражданйнъ 93,13. 
Грамотёй 11415. 
Грамотка 401. 
Граната 280,15. 
Гранды 329,9. 
Гранйтъ 59,2. 
Грань 393,2. 
Гребля-—6лька 7». 
Грбча 144. 
Грива 148,5. 
Гривна 416,3. 
Гридница 22410. 
Гроза 101,2. 
Гроздь 2111. 
Грбзный 206,3. 
Громёда 247,2. 
Груда 245,в. 
Груздь 146,6. 
Грузйть 135л. 
Грузный 354л. 
Груятъ 62,4. 
Груня 196,2. 
Гряда 144,4; 281,3; 
316,в. 








Грядуний 57,5; 234111. 
Грянуться 106,13. 
| Гувернёръ 29814. 


Горемыка, 2444; 400,4. 














Гудбвичь 263). 
Гужомъ 188,5. 
Гужь 188,95. 
Гульденъ 302,6. 
Гумнб 184,9; 18912. 
Гурть 94,10. 
Гурьба 12610. 
Гусли 225,5. 
Гусь 167 
Гутбрить 191м. 
Гутъ-гор& 265,2. 
Гяуръ 284,2. 


Давай Богъ нбги 
444. 


Давай (въ смыел№ на- 


чалъ, сталъ) 104,5; 

189,3 
Давнымъ-давнб 37. 
Даль маху 332». 
Двадесятый 49,3. 
Дворняжка, 107,5. 
Дворбвый (челов®кь) 

131. 
Де 28,2; 1025; 115,6. 
| Дебрь 87,3. 
Дёготь 216. 
Делибашь 247 т. 
`День-деньской 214. 
Держава 96,3; 223,3. 
Держать путь 32911. 
Державный 394,2. 
Дервиш 268,2. 
Дерзновёнье 95,9. 
Дёрнъ 268,3. 
Десятина 144.3. 
Десятеюй 416,6. 
Джигить 283лв. 
Диванъ 278л. 
Дивить 98,15. 
Дивйться 97,4. 


| Дивный 28511. 
' Диво 90,6; 93,10; 118,0. 


Диюй (цвЪтъ) 167. 


| Дикбвина, 113,3. 


Дикбвинка 82,4. 

Дикбвинный 183,5. 

| ДДалёктъ 307,5. 

Длань 228,10; 2271. 

Дмитревская суббота 
340,4. 

Дмитревъ 150,з. 

Доблесть 195}. 

Добрыня 4123,2. 





= 


Е КОКЧНЫИ Ее. 


Добрб бы было... 90л. 


Добрб! 641; 257. 


Добрый (хорбиий) 90,4. 


Г. 89,8. 
Довъ 260,4. 
Догадка 124лв. 
Дбля 2871; 192. 
Доль 100,14; 224,4; 
1113. 
Е 295,10; 
Домовой 193,21. 
Донёць 421. 
Донъ 22910. 
Доибдлинно 345,5. 
Допотбопный 280,5. 
Дорбдство 98,3. 
Дорбжный 288,3. 
ДЛосбль 101. 
Досугъ 58,12; 79. 
ДоЪзжАзий 367,2. 
Драхва 300,3. 
Древляне 4081. 


2594. 


Дремуч!й 101,9; 19415. 


Дресва, 122. 

Дробь 681. 

Дрбвни 11. 

Дрбги 50,8; 180,10. 
Дромъ 8191. 
Дружина 350,1; 234. 
Дружно 208,3. 
Дряхлый 278лв. 
Дубрава 4,5; 240. 


Дуга 78,в. 
Дуплб 6,5; 102. 


Духбвная (въ смыслЪ | 


сущ.) 276,1. 
Духу нб было 85: 
Духу придавать 120,3. 
Духъ перевбсть 120,10. 
Духъ 341. 
Душегр8йка 9256,5. 
Души не чаять 89л. 
Душистый 292,10. 
Дыба, 297,5. 
Дымка 398,з. 
Льякъ 351,3. 


ЛЪло (въ воён. смысл) 


280,9. 
Дфльно 99.1. 
Дюжина 80,3. 
Дядька 136,3. 
Дятелъ 6,2. 


Евфрать 248,5. 





| ея 84. 16. 
| 


Е 
а 
Еле 258,9. 
 лебнь 4041. 
Юпископъ 63а. 
Ермблка 364,5. 
Ермбловъ 2601. 
Ерш 92,4. 


НКадный 44,6; 
жало 127,в. 
УЖаръ 1225; 240,3, 
УЖбанъ 132. 
| Жблудь 66,10. 
Ясмчугь 63,2; 


Да» 


Живописный 64,3; 
166,9. 

УАивбть 72; 840,3; 
314,9. 

Жило 85,5. 

‚ чАйтница 64,6. 

УАЙТО 68.14. 

жнивье 198,3. 

нитво 201,6. 


2853; 100лв. 
Журить 10,5. 
Курналисть 113,з. 
ФЖурналь 65. 
Жутко 368,5. 


забЯка 743; 1204. 
Забрить лобъ 116,5. 
Завалинка 216,2. 
Завалъ 280,16. 
Завзятый 8053. 





| Завётный 2311; 188,25; 


248,9, 
Завфть 108, 512; 284,10. 
Загбнъ 168; 303,в. 
Зажиточный 202,3 
ЗАЙМмИище 1644. 
Закалённый 285„*. 


Закромъ 16,2; 1255. 
Эзкупоренвый 1446. 


Заливной (лугъ) 171, 


Залиъ 254,6; 280лл. 
Залфсье 31410. 
Замертво 92,5, 
Замокъ 40,5. 
Замбрюй 257. 


“катериноградъ 262. 
О 222.2. 


397л. 
УАёрновъ 125,14; 398. 


реб или жеребёй 


Заколдбванный 194 в. 








































9 

Заплатать. о т 

Запрошлый 

Заря 81,9; 98а 

Зарубйть на 

11518. ид, 

Зарфаать 785. — 
ЗасЪка 849,2. | 28 р 
 Затесаться 66. — 
Затонъ 142. = 
Залуманиться 1941 
ЗатьнАзаиаО Я 

93,в. | и 
Затфя 814; 942, зы. 
Затфять 98,2; ви 

289,3. ых 
Заулочекъ Ве. ей 
' За умъ взяться. ве 
И М. 
| Заутра 2892. = 

| Званый 190,15. 

' Здавёться аль 
|208 Я 
Здорбво! 114.2. 
| Зевёсъ 108,5. Е 
| Земляная груша 805 
Землякъ, —чкКа 120, т 
Зефиръ 99,8. не 
| м - 213,2; 400. 
| 





з 





Злачный 1003. — 
ЗловЪ ши 279. 
Знай (въ с Н 
рёч1я) 10. | г 
онаменье 508. 
Знамо 26,10. - 
Знать 80,3; 317,1; 
102,5. 4 
Знай себь 1285.9 
Знатный 342. 
Знбйный 42,3; 971. 
Зной 2325. т 
Зобъ 8419. СП 
ЭрЪть 259,12. _ 
Зря 209,1. `2, 
Зыбь 813,4. я 
зычный 168; 175 
Зввёка 1191. 


м: 

































Изголбвье 209,10. 
Издзваться 127». 
Излучистый 60,3. 
Изнеможённый 209,3 
Изрядный 308,5. 
Изумрудъ 114,1. 
Изъ избы вычосйть 
_ соръ 77,5. 

Изъ кожи лЪзть 118,2; 
_ 892. 

Илъ 7113. 

`Именитый 93,12; 

у ‚8320. 

Инвалидъ 249,5. 
Иней 249,9. 
 Инструмёнтъ 119. 
Интонаця 368,5. 
 Искажённый 321,5. 

_ Искромётный 248,11. 
`Иепить чашу смбрт- 

° ную 835,5. 
 Исповздовать 53,2. 
 Исподволь 180). 
'Исполать 82. 
 Исподтишка 12114. 
Истово 322,2. 

 Чталя 61,9. 

И то сказать 116,15. 
Ичкёря 280,2. 

Ишь 19,2; 382,16. 


_ Торданъ 295,. 


Ка 26,3. 

Кавказсыя минераль- 
ныя вбды 2922. 
Кажись (кажется) 2081. 
Казбёкъ 277,2. 

азна 194,11; 19112. 
`Кайма 312,5. 

Какъ ни въ чёмъ не 
ет. бывало 305,5. 

Какъ разъ 330,в. 
Калитка 213). 

Калка 428,4. 
Калмыки 261,3. 
Вальянъ 278,6. 
Калякаль, покалякать 
_ 808, А 


я 





кт 


НС: 
Каналья бл. 
| 














Камзблъ 112. 
Камка 852,5. 
Камыоть 166,2. 


Ванунъ да свЪча, 32,5. 
Капиталъ 83215. 
Капитанъ 521. 
Вараванъ 238,**; 262,5; 
5. 
Карамзинъ 150,4. 
Карантинъ 249,5. 
Карш 302,э. 
Карлеруэ 302,5. 
Караулить 6,4. 
Картёчь 301,1. 
Касатикъ,—тка 205; 
490,3. 
Кась 26,3. 
Каторга 389.1. 
Кафтанъ 1111. 
Калота, 53. 
Ввартёть 113). 
Квартирм6йстеръ 129,5. 
Кибитка 26,9; 23911; 
261,4. 
Кивать 63». 
Киверъ 288,1. 
Кинжаль 228л. 
Кирасиръ 254. 
Кисёль 158,в. 
Кисея 190,лл. 
Кисть 364,5. 
Кичка 256,в. 
Кичливость 10216, 
Вишинёвъ 2225. 
ВишвВть 3948. 
Кладъ 7710. 
Клегтать 336.1. 
Кликать 290,15. 
Клиросъ 21,3. 
Влёцка 29. 
КлвВть 116,13; 198,20. 
ВлюкА 57,10. 
Ключарь 21,4. 
Ключевая (вода) 190,в. 
Ключь 262,4; 293,2. 
ВКляузникь 26,1. 
Коврига 11,10. 
Ковчбгъ 246,5. 














Козары 408,2. т 
Козлбвый 364л. ея. 
Кбзлы 615. 
Козявка 114». 
Колачъ,—чикь 11. 

Колй 26,в. 

Коллёкщя 365. 

Колода 69,15. 

Колодникъ 38914. 


| Колокъ 145,2. 


Коломна 334.10. 
Колчанъ 298,5. 
Колыбёль 190.4. 
Коль 66,1. 
Комплимёнть 305,4. 
Конвой 262. 
ЦКонсультащя 886.1. 
Контбра 117,5; 204. 
Конура 264. 
Концёртъ 385,5. 
Кончина 290,4. 
Вонюхь (142; 422. 
Кораллъь 114лв. 
Коранъ 2841. 
Коренастый 181,3; 129,4. 
Кореннёя (лошадь) 
310,5. 


Корица 50,10. 
Кормёжка 158,4. 
Кормщикъ, корм 
147,2. 
Коробейка, 11,5. 
Корбвка 114,33. 
Коромысело 2,4. 
Коростёль 318;1. 
Корсунь 4141. 
Корточки 78,3. 
Корчага 30,6. 


| Корысть 255,5. 
Г Косматый 41,6; 445; 


228,1. | 
Косбги 410). 
Косогбръ 135,2. 
Косой (о зайцзВ) 126,1». 
Косолапый 8,2; 118,5. 
Костыль 206,5. 
Косякъ 133,5. 
Котбрый-котбрый 8465 


Ковшь 237,3;225 з; 1913. Коуй 4221. 
 Кочерга 13». 


Ковыль 178,2; 236. 

Кожухь 212,5. 

Койтшаурская долина, 
265,3 


| 


| 


Кочь 171,л. 
Ебчка 425. 
Колиель 80л. 





р Кощеё 






Кошеёй 224л. 
Красивая Мбча 809. 
Красный 108,3. 
Красный уголъ 208,в. 
Крестбцъ 90,5; 106,в. 
Крестбвая гор& 2651. 
Крестбвые похбды 
268,6. 


Крещёный мъ 207,2. 


Кривда 25. 
Крявичи 408,5. 
Кривляка 82,9. 
Кривбй 175,2; 802,в. 
Кринка 4,3. 
Кровь 57,в. 
Кругь (казацюй) 
346,18. 
Круча 299,4. 
Кручина 193,2; 846,8; 
21511. 
Крыжбвникь 146,2. 
Крыльцб 135,3. 
Крымъ 222,4. 
КрЪпостнбй 96. 
Кряжъ 171,3. 
Кстати 12511; 10111. 
Кубарь 184,2. 
Кубышка 210,3. 
Куда глаза глядятъ 
69,14. 
Куда ни шло 3352,6. 


Куда тороватъ, умёнъ 


114,в. 
Кудёсникъ 234. 
Кудрявичъ 192,12. 
Кузнёчикъ 3191. 
Кузовъ 19,1; 143,3. 
Куликъ 307». 
ВКуличъ 215,4. 
Куль 3111. 

Кумъ 72,3. 
Кумысъ 171,5. 
НКунёкъ 281,6. 
Кувица 181,9; 409,3. 
Кунсткамера 114. 
Купидбнъ 330,2. 
Кура 265,3. 
Курганъ 229. 
Курскь 421. 
Кустёрникь 163,2. 
Куцый 307,4. 
Кучумъ 346,12. 
Кушдакъ 239,16. 


--. Куща 294,4. 





7 


6 Мё) 
Лабирйнть 50. 
Лава 248,1. 
Лавка 11,9; 147,1. 
Лавра 338,1. 

Лавръ 60/1. 
Ладанъ 215,5. _ 
Ладить 119,3; 190,1. 
Ладно 11. 

Ладъ 74,13; 92,18; 109,10. 
Лазурь 49,4; 258,3. 
Лазутчикъ 46/1. 
Ландкарта, 365,2. 
Ландыш 2932,13. 
Ландшафтъ 60,6. 
Лань 103,1; 230,56. 
Лапоть 26,6; 193,12. 
Ларчикъ 120,12. 
Ласка 185,6. 
Ластиться 89,5. 
Лачуга,—жка, 2387,10. 


Легавая (собёка) 185,4; 


307. 
Лёкщя 29911. 
Лель 225,3. 
Леса 136,5. 
Лешщь 110,6. 
Лаванъ 295,3. 
Ликоване 8521. 
Ликовать 252,11; 258,9. 
Ликь 58,11; 402,2. 
Линёйка (экипажъ) 

366лл. 
Линь 3897,2. 
Линять 88,2; 160,5. 
Листопадъ 1651. 
Литва 333,8. 
Литература 65,6. 
Лихачъ 199,11. 
Лихбй 117,4; 289,5. 
Лицёй 2221. 
Лицемфрный 46,з. 
Лбвзий 751. 
Логово 185,1. 
Ложбина 304. 
Лбже 122,8; 283. 
Лознйкь 163,в. 
Лбндонъ 52,з. 
Лбно 939,2. 
Лопатка, 40,3. 
Лоснйться 189,8. 
Лоскъ 169,2. 
Лось 274,2. 
Лощина 355,я. 
Лубъ 3,6. 


























ука 
Пувёведаь ив 

Лукавить па а 
Лукавый 91,14. р Ж 
Лукомбрье 2241. = 
Лукбшко 411,5; 148. 
Лунь 217,* мА 
Лучезарный 48,4. т 
Лучина 15; а 

207,9. 
Лучбкъ 147. 
Лыжа, 193,5. 
Лыко 817,3. 
Льзя 109,11. 
Лъпиться 817,4. \ 
Любечъ 409,2. "№ 
Любо 11,1; 828,5. о 
Люббй 234,14. 7 
Любоначаще 25910. — 
Любопытный 1141. _ В 
Людская (изба) 141, т 
Людъ 401. е 
Люкь 289,9. ы 
Люлька 187,6; бя. 
Люто 1022. = + 
Лягнуть 70,4. 2 
Лядашщи 30814. . 
Ляжка 368,3. ; 
Лямка 403,2. кана 
Ляхъ 394,6. 


Макушка 28710. — | 
Малиновка 87,14. 
Мамлюкъ 254... 
Манна 3/1. 
Манбра 303,5. 
Манйть 7,2. 

Маркйзъ 39,4. ы- 
Марсово пбле 252... 
Мастакъ 202.1. | 
Мастерйть 175, и 
Математика 149.5. 
Матерйкъ 154, 
Матербй 149,1. 
Матка 301л. 
Матросъ 289,10. 
Махрбовый 297 10. 
Мачеха, 10,5. 
Мачта, 50,2. 
Машукъ 262. 
Маякъ 280,6. 
и 46,9. 


> 




















Мёренъ 130,5. 
Меркури 12215. 
А бря 408,в. 
Метаться 86,1; 
И 9 лв. 
Механикъ 121,2. 
Меча 338,1. 
Мечёть 360,2. 
Мечтанье 281,5. 
Министръ 40,1. 
Миновать 75,5. 
Мирады 213». 


64,11; 


иръ 296,4; 405,8. 
Диска 11,11. 

К иткалевый 201,8. 
" Мишка 118,6. 

Мръ (деревёнокое 
общество) 203,”. 
Младой 233,3. 
Мнится 396,6. 
в. 102,6; 166,5; 
‘224,9. 


’° 12412. 
Мой свЪть 35,2. 


Мирный 188,28; 2313. 


ой (ВЪ 06606. смыелз) 


т риреный 292,5. 


Мужикъ (въ смол» 
мужчина) 400,2. 
Муза 69,2. 
Мулла 3601. 
Мурава 108лл. 
Мурза 3833,5. 
Мускулъ 129,2. 
Муфта 38,3. 
Мшистый 250,4. 
Мыкать гбре 402,3. 
Мысъ 62,5. 
М?3иткать 159,6. 
МЪщанинь 93,11. 


| Еабережная 25110. 
Набольший 847,2. 
Набрёсть 77,2. 
Навзничь 57,1. 

На волосъ 80,в. 
Навостриться 68. 
Наглёць 7112. 
Надмеённость 97. 
Надмбнный 250,11. 
На дыбы 297,5. 
Наземь 6,3. 
Назидан1е 203,э. 
Наковальня 231. 
Накренйться 3101. 
Наличный 152,5 
Намалевать 21113. 
Намётъ 811. 


 Мбжетъ (мбжетъ-быть) Намять тб 30810. 


















_ 354. 

Мокредина 164,5. 

Молвить 67,2; 195»; 
286,12. 

Молотить 190,2. 

Монета 357,2. 

Монйсто 356,2. 

орйть 88,5. 


__ КбЖЪ 451. 
`Морсъ 1724. 
`Мортира 2541. 
Моська 119,13. 
_Мосью 2873. 
`Мохъ 247,3; 816). 
Г Ибчи нфтЪ 854,6. 
Мошна 332,2. 
Мощно 223,9. 
Мощный 229,3. 


рено 50,6; 59,1. 


орбзъ подирёеть по 


ОчЬ 101,4; 148,3; 195,3. 


| 





Нанка 306,5. 
Намасть (сущ.) 4053. 
Напёрстокъ 330». 
На показъ 119,9. 
Наполебнъ [. 25313. 
Наплавокь 136». 
Напраелина 85,3. 
Напролёть 245,2. 
Нарёчь 20,1. 
Нарочный 61,3. 
На руку нечистый 
83,1. 
Нарциосъ 49.18. 
Нары 219). 
На славу 91,3. 
Наелоняться 66,4. 


‚ Насолить 73л. 


Наставить 1124. 
Вастигать 87,4. 


| Настряпать 9,3; 16л. 
| Насзурщя З37 и 5. 








Насущный 38,4. 

НасЪеть 10,4. 

Натура 107,9. 

Нахлобучить 198,15. 

На часахъ 77,48. 

Начисто 86,3. 

На что, а ужь на что... 
3151. 

Неббсь 216,3; 814.2. 

Небылица 112; 299,5. 

Невзначай 254. 

Нё6видаль 923. 

Невинный 39л. 


| Нбводъ 142,2; 244. 


Невздомо 3846,5. 
НевЪздомый 224,3; 251,8. 
Не вЪоть куда 217,2. 
Недвижимый 2451. 


| Недвйжный 266 ›э. 


| 


| Недочётъ 46,6. 


| Недругъ 3945. 


Недугъ 283,4. 


| Незнамо 29,з. 
` Незримый 282. 





| Н 
|! 


Нейстовый 571; 36811. 
Нёкогда 120,э. 
Ненастье 22912, 

Не поминай лихомъ 
15,12. 

епомёрный 981. 
епритворный 294. 
Непрядва, 835,5. 
Нептунъ 941. 
Неравенъ часъ 131. 


' Не сдобровать 52,6. 


Несмфтный 78,14. 

Нестй дичь 69,в. 

Нвбучъ 95,3. 

Нёча 4015. 

Нива 4,4; 234.6. 

Ни гугу 116,11. 

Ни даль ни взять 209»; 
323,5. 

Нижнш (НижнШ-Нов- 
городъ) 387,3. 

Нилъ 278,14. 

Ни ногой... 110,15. 

Нипочёмъ 289,12. 

Ни-свЪтъ-ни-заря Ши. 

Ницъ 2545; 896,5. 

Нищенка, 211,5. 

Нбвгородъ-СЪверск!й 
421. 








и. 
в 


РИ РИТА 


г 


456 


Новосблье 14,1; 
2113, 

Ногаи 26219. 

Норовйть 208,4; 214,3. 

Нбсомъ къ нобсу 124. 

Ночёвье 216,4. 

Нравъ 76л. 

Ну (сталъ, начал) 6,5; 
984; 109,5; 1191. 

Нын» 284,4. 

Нырять 166,4. | 

НЪга 75,4. 

НЪдро 316,5. 

Н®тьъ—нЪть, а... 


101,14; 


3341. | 


О (для обозначейя 
времени) 79,2. 
Обатрить 23711. 
Обветшалый 237,в. 
ОбвЪтриться 827,6. 
Обжиться 398,2. 
Обитель 57,18; 395л. 
Обихбдный 2124. 
Облава 8031. 
Область 12110. | 
Область тъней 1003. - 
Облисить 3921. 
_Облучбкъ 23914. 
Ободрать 73,3. 
Оббзъ 90,2. 
Обрбкь 320,4. 
Оборотйться 82,11. 
Образъ 82,5; 28514. 
Объ руку 198л. 
Обыватель 210л. 
Овальный 161,1. | 
Овинъ 331. 
Оврагь 61,6; 298,3; 
163,4. 
Овчарка, овчарная со- 
бака 3021в. 
Овчарня 741. 
Овчина 207л. 
Оглодать 87,13. 
Оглядка 79,5; 75,15. 
Огниво 181. 
Одбсса 2225. 
Однимъ-одйнъ, одной- 


ВИ бек 


ен 





одна 400,3. 
ОдолЪть 9914. 
Озорнакъ 897,4. 
Озимь 1845. 
А 244,в. 
_ Ока ых 


2 Вы 
к 


5 
сх ь м ь р й 
Новосблье—П. 


Оказя 262 в. 

Окаянный 4711. 

Окблица 29,2, 1861; 
2068. 

Околбтокъ 210,5. 

Окбльный 416. 

ОколЪВть 98,9; 249,4. 


'Окрестность 86,4. 


Окрёстный 210,5. 
Окрбшка 3,5. 
Окружный 106,12; 154,6. 
Оладье 94. 

Омйръ 106,;1в. 


' Омуть,—тбчекъ 163,5. 


Онуча 198ллз. 


' Опалъ 198. 


Опёка 284. 
Оплоть 4021. 


| Оплошать 344; 85.5. 


Ополчаться 1881; 
4241, 


' Опрометью 367,5. 


ОпостылЪть 1494. 


| Оптическй 265,6. 


Опушка 1571; 28014. 
ОпЪшить 1243. 
Оракулъ 202,8. 


| Орда 333.1. 


Орёлъ 298,1в. 
Оренбург 65,3 
Орёстъ 1091. 
Оригиналъ 8872. 
ОробЪъть 68,ло. 
Оруде (въ воен. емы- 
сл) 280,12. 
Орзшникь 78,1. 
Осанистый 100,9. 
Осанка 166). 
Осетины 268,5. 
Осинникь 328,1. 
Оскбль 491,6. 
Оскбмина, 87,1. 
ОскудЪть 353,1. 


| Осльшшаться 63,6. 
| Осбка 43,2. 


Останки 2811. 

Островъ (въ охот. емы- 
слЪ) 367,4. 

Острбгъ 389,3. 

Острожбкъ 846,1. 

Остъ-Индя р 

Осънить 2231 


' Осънить крестбыь 401. сот и 


ох о хора и , ыы 


















































Отдавать 
218 те 
ОткблЪ 691. 
ОВ ни воз 
5,2; 119 ВЕ 
Отлог И 182,9; 185,6. 
Отмёль 142,4 164 8. 
Оторбченный 348, 
Отирыекъ 312. 
Отрава 985. — 
Отрокъ 236,2; 418,2 
ОтоблВ 246,12; 250, ы 
Оттбль 245%. к 
Отставка 123,6. — 
Отческй 248,12. — 
Отчизна 45,2. 
Оть души 51,8. 
Отьёзжее пбле 248 
Охдпка,—чка; 181; — 
110. 
Охоралпивалься 166 

Охтянка, 24912. 
- 





Одфнен& ве 1875. 
Очаровательный 62, 
Опгмыга, 381,6. р : 
Ощетиниться 74. 


ПавилбнЪ ово. Е: 
ПадкШ 79,4. ‚ И 
Падчерица 190,5. 
Пажить 63,12. 
Пажъ 330,4. 1 
Пакость 3471. к 
| Палата 114,5; 41. : 
| Пали! 254.4. 2 
| Пёлица. 3845. = 
| Палуба 55. {28 
| Пальма 294,э. 
Паникадило 2145. = 
Панихида 3394. — 
ПансюбнЪ 83,3. 

| Чанцырь 2295. = 
| Папоротникъ 146. 
| 


| 
| 
| 
| 





зо 
| 
| 


2% 


Парадный 135,8. 
Паркётъ 23885. — — 
 Парнйеь Вл м 
Парнишка_ а 2. * 
Паровбе пбле 131,5. 
Пёрусъ 46; 623. 

Парч& 2561. _ 
Пассажиръ 3251. 





#4 а 




























/точина 1581. 
тронташтъ 307,2. 
арь 189.1. 

Палий 267,4. 

Паня 60,2; 181,4; 201,2 
Пегасъ 305.2. 
Пейзажь 3271. 

1 еленй 1582; 2041. 


Чень 185,3. 

_Пенять 91, 

ет ерекалй-пбле 197,10. 
_Перекопь 341,1. 
’ПерелЪсокъ 30,5. 

` Перенимать 8011. 
’Перенять 21,1. 

° Перепутье 41 С, 

_ Пербчить 11,2; .258,4. 
° Перила 60,5. 

— Перлъ 63,4. 

` Пернётый 103,5; 226,3. 

° Перстъ 530,1. 

| Пе трый 135 в. 

_ Песть 15,5. 

_ Петрбвъ день 145,1; 
| 301,2. 

Петрбвъ пость 202,10. 
| _ Печатный пряникъ 
257,6. 

ь > 38,5. 
` Пилать 109л 
_ Пиль! 801,4. 
Е рами 278,15; 
__ 290,8. 
_ Пирбжное 366,5. 
о 115,14. 


_ Питбмець ров, 12; 298. 


— Пищаль 228,5. 
$ Плаха 18410. 
|. ’ Плажщь 195,1. 

_ Плбсъ 313. 
_ Пливй 9644. 

Плотина 125,9; 182 
Плоть 158,5. 
Плутбнъ 122,9. 
_Плфнйть 84,8. 
Пльнять 2831. 
лющъ 59. 
Побираться 402,5. 
Повадливый, 177,5. 
вадиться 169,1. 

















| Погостъ 2145; 398. 


Пенс1бнъ, пёная 306,2. 


Е 142.8. 

ПовЪдаль 2924,8; 2951; 
346. 

ПовЪсить носъ 203,1. 

Повзстить 848,1; 4151. 

Погбда (въ особ. смыс- 
л%) 24410. 


Поддёвка 21114. 
Подвода 1991. 
Подворотня 107,5. 
Подворье 126,3. 
Подгорбдный 183,3. 


Поди ты... 2х; 3821. 
Подлинно 38,8; 107/10; 
114%. 


Поднизь 21110. 
Подногбтная 41,2. 
Нодобострастно 309. 
Подогъ 130,4. 
Подолъ 218). 
Подошва (горы) 18433. 
Подпалина 302,4. 
| Подручникъ 341 ‚2; 384,2. 
Подспобрье 126,2. 
Подчасъ 102,. 
ПоддЪвать 331л. 
По дЪломЪъ 95,4; 257л. | 
Пожаловать 389,2; 126,13. 
Пожаловать когб-ни- 
будь 339,2. 
Пожалуй 97,5; 287,14. 
Пожитки. 12,2 
Позлащённый 236„1. 
Пойло 1325. 





Полынь 395,4. 
Полынья 1524. 
Пблымя 1881. 
ПолЪеье 315,8. 
Поляна 145,3; 280,3. 
Поляне 4081. 
Помелб 15,5. / 
По мфу ходйть 401,4. 
По-мн%... 96.5: 127,5. 
Помыкалть 951. 
Помышлять 3441. 
Понурый 324,2. 
Понява 218,2. 
Поперёкъ 258,5. 
Попона 50; 286,3. 
Попрыгунья 108,2. 
По-пустбму 107,2. 
Порбмъ 28,8; 1421. 
Порекать 5,3. 
Порфира 351,1. 
Порошта, 148,. 
Посадникъ 416,>., 
Посадский человЪкъЪ 
Зал. 
Посадъ 2411. 


 По-свойски 39,3. 
| Посмьшище 91,12. 


Посохь 368,6. 
Посулйть 22,1. 


| АХ. < 
Потаённый 145,2. 


Потёчка 1041. 
Потникъ 130,1. 
Потрбба  48,в. 
Потроха 110л. 
Потроптить 76,5. 





Покой 85,10; 41,9. 
Покбль 86л. 
Полати 11.4; 244,15. 





Полая (вода) 161». 

Полба 1311. 

Пблдень (страна свЪта) 
233 

Пблдникъ 4111. 

Полка (ружейная) 2641. 

Полкъ 411. 

| Шблно’ 91,16; 107,8. , 

Полночь (страна свзта) 
251,2. 

Половбдный 164,1. 

Полом 323,4. 

Пологъ 138011. 

Полбнъ 4211, 





Полтина,—никъ 856,3. 


| Пблый 1641. 


| Потуплять (гблову) 

| 200,3. 

| Пбтчевать 3,2; 191,5; 
110,10. 

6 уши 831. 

Похлёбка 323,2 

Почтительный (о раз- 
стоян!И) 318,4. 

Пошевни 13,6. 

Поэть 46,в. 

Празднослов 259. 

Проказникъ 117,5. 

Прахъ 102,3; 280,1;295,10. 

Пращуръ 329,м. 

Превратный 291,2 

Предлинный 94. 

Предрекать 385,э. 

Прёлееть 166,3; 2984 


х 












— 468” 


ое. 


пе > аа 





‘ 
Ге ох 

9 в ка 
° » 

” ру 

С биз: о ъ 


д 88, 9. 
Преставиться 420,4. 
Прибыль 78,5. 
Прибытокъ 1251. 
Привада 148,4. 
Приволье 125,5. 
Приворнуть 25, 4. 
Пригоршня 122 1; 1341. 
ПридфлЪ 214. 
Прилыгать 112 
Прима 1191. 
Примблвить 102,11 
Приндъ 41,8. 
Присказка 77л. 
Приставь 50,1. 


Пристяжная 310. 
Причастный 85,5. 
Прять 835,3. 


Про (въ смысл для) 
346,9; 3944. 
Провбсть 127,8. 
ПровидЪн!е 57,6. 
ПровЪтривать 166,5. 


-ПровЪщать 23,1. 


Прбза 111,2; 150,8; 292 
Пройдбха 33213. 
Проказа 78,10; 117,8. 
Прокъ 66,14; 84,8; 201,6. 
Промёжъ 95 ‚2. 
Промыслить 88;л. 
Промышлять 314,6. 


о 


а ВВ. 


Пунктуально 35,в. 

Пунцбвый 1621. 

Пуншъ 252. 

Пурпуръ 828,5. 

Пустыня 76,10. 

Путёмъ (ладно) 92,15. 

Путивль 4214. 

Путный 77114. 

Пучина 286 в. 

Пичуга 381,18. 

Пушистый 166,5. 

Пуще 28,1; 1195; 329л. 

Пчелякъ 15411. 

Пышно 98,12; 951 4. 

Пышный 35,9, 

ПыхтЬть 93,6; 195,2. 

ПЪть (въ особен. смы- 
слЪ) 115,11. 

Пядь 1464. 

Пятокъ 831. 





Радимичи 409,4. 
| Ра адуппе 208,10. 
„ Радушно 49,5. 
РадЪне 99,1. 
Развфдаться 72,4. 
РазвЪсистый 181 КВ 
| Разгулъ 3943. 
Раздолье 125,6. 
Равзадбриться 44,2. 


Пропустить мимо ушей| Раззудйться 196,12. 


38,8. 
Посадить 331,3. 
Просёлокъ 213. 
Простбръ 87,12. 
Простофиля "255. 
Просфора, 3351. 
Профска 316,3. 
Проталина 176;1. 
Протянуть ноги 71. 
Прудъ 132,8. 
Пряжа, 36,1. 
Прямбй 110,16; 81,11. 
Прясло 19410. 
Пряха 35,8. 
Псарня 74,2. 
Псарь 74,5. 
Пташка, 3141. 
Птенёцъ 87,15. 
Публичный 66/1. 
Пугачбвекй бунтъь 

222 в. 
Пудра 881. 


+ 


Разносблъ 115,16. 
Разсада 20211. 
Разславить 93 к 
| Разумфть 233, в. 
Райская птйца 2921. 
' Ракита 396л. 
Распутица 151,2. 
| Ратникъ 106Б. 
Ратовать 194,21. 
Рать 838,3. 
РдЪть 49,3; 317,5. 
Ревёнь 968,5. 
Редуть 287,5. 
Рейнвёйнъ 138,4. 
Рейнь 64л. 
Релящя 116. 
Ремеслб 78,15; 9110. 
Рессбра 366,в. 
| Ретивый, ретивбй 
193,8; 2531. 
| Рим. 94.5. 
' Риторъ 115,9. 
















































4001, мВ Й 
Родникъ 296 м 
Рбзсказни 4451. — 
РоковбИ 285,18. и. 
Рокъ 100,19; 102; 
207,4. >: #0? ых 
Роптёть Обув, > ЗАВ 
Рбспуски 187; д: жи 
180,1, - 
Ротитильдь 822. | 
Роща 62,5; 247,6. У м 
Рубёжь 8408.  — 
Рудё 345. с. 
Русалка, 224,2. а. 
Ч (заяц) 184. 
|Р ушить 101,3. | 
‘Рыкъ 106ул. ха 
Рыльскъ 421,в. и 
Рыскать 71,5. кт 
Ритвина 91:4; 1685. — 
Рыцарь 88,10. те 
Рьяный 7,4. се 
РЪзвиться 89,9. | У 
РЪзвость 1888.  — 
РЁять 246. Я 
Рябь 99,4. - 
Рядить 81,5; 116ло.. ох 
Рядиться 1901. 


й 
Е: 
„Я 
й + 
у 





‘Саванъ 51л, и: 
Сага 298,5. ыы, 
Сакля 230}. 
Салазки 239 лв. 
Самовидецъ 1791. 
Самъ-другъ, трети, у 
четвёрть 189,1. — — 
Сарацины 50,4. ма 
Сатира 82,12. Ш. 
Салрапъ 122, 12. 
Обить съ тблку 69. 
Сбруя 61,2. 
Свара 109,в. 
Свать 72. 5$ 
Свидётельствовать — 
208,11. : 
Свиньй- свиньёй 66.5. 
Свирфль 67л; 197,4. = 
| Свфдомо 35111. . 
СвЪтёць 210,2. я 
‘Свзтлица 2425. = 
о: Па. — 


В 


Ро 
+ 
9 


р 


$ 
+ 











































тьоя 76. 
овятитель 420,5. 
цы 443,2. 
ятыня 295,50. 
оворчивый 7711. 
223,15. 
езень 169,4. 
Селянинъ 191,11. 
ераскиръ 267„з, 
Сердечный 214,5. 
Сердяга 214,6. 
Сёрна, 87,2. 
Сбттеръ 803,12. 
Сивка 189,11. 
Сигналъ 329,8. 
Сизый 45,в. 
Силбкъ 12710. 
Символь 296,5. 
’Синида 93,15. 
Сйтникъ 51. 
 Окворёцъ 92,з. 
Скворёиница 811,2. 
Скирдъ 183,5; 189, 18. 
Складка 286,11. 
Сковорода 9,5. 
_Скобтная изба 2011. 
 Окрыплять 79. 
Олава, (молвё) 94,4. 
_ Славить 117,2. 
_Слбво-за-слово 77,5. 
Слой 146,5. 
Случай 891. 
`Слыть 200, ЗИ 
`Смекнуть 14 116,2. 
’Смолёнскъ 409,1. 
_Смушка 306,5. 
’Смыслить 95,2, 


_Снасть 201,11. 
Собаку съЪсть 381.10. 
Со всегб плеча 122.4. 


‘Содбмъ 126,6. 
_Сокрушйть 20111. 
_Солимъ 295,4. 
_Сомлть 382,4. 

_ Соплемённый Я, 
Соратникь 290,14. 

л рбчка 192,15. 
ставить 358,2. 
ворить крбстное 
аменье 212,5. 


_ОмВтливый 40,2; 1161. 


Со возхъ ногъ91 ,2;301,5. 


79,1; Обтей 203,10; р 


Сотъ 103. 

Соха, 189,4. 

Сбшка, 98,14. 
Спасъ 190,12. 
Спесиво 95,10; 98,11. 
Спить 10911. 
Сплинъ 42,2 
Спбсоба нЪть 846,2. 
Справить 79,10. 
Спудъ 64,5. 

Сить 190 ,6. 

Срамъ 421 5. 
Сродни 89. 

Срокъ 110, и. 
СеВчка 311,*. 

Ста, 3114. 

Ставень 211,12. 
Ставка, 33711. 
Станица 168,2; 179». 
Стань 17,3; 297». 
Староста, 13210. 


‚ Статный 318,2. 


Стать (сущ.) 101,12, 
Стая 811. 


| Стенаше 64,10. 


Стенать 70. 
Стёрлядь 110,в. 
Стихия 593. 
Стихь 130,5. 


' Стойка 3803,3. 


Стбйку дЪВлаль 301,з. 


Стократъ 91,5. 









_ АЗ 


а 895 в. м: 
Сумракъ 2511; 2961. 
Супостать 282,3. 
Супротивъ 87,8; 214. 
Сурбкъ 85,1. 
Суставъь 651. 
Сутуловйтый 212,6. 
пучить $5,6. 
Сучбкъ 131,6. 
Сфёра 206,1. 
Схима 385,3. 
Съ (съ вин. пад.) 113.1. 
Съ тылу 106,в. 
Съ рбду 86,5; 1271. 
Сыта 417,3. 
Сытый (въ 0606. смы- 

елЪ) 160,5. 
Сыченый (мёдъ) 191.6. 
Сздало 10. 
ОЪдёлка 3810,5. 
СЪкира 237,1. 
СОВнокбсь 124,5. 
СЗнь 228,4; 238 #; 
СФренка 210,1. 
СЪча 235,1. 


241,6. 


Табольный день 42. 

Табунъ 22813. 

Тавлинка 810л. 

Таганъ 19711. 

Таланъ 20,5. 

Таланливый (нарбд.) 
198. 


Стбльный гбродъ 414». Талбвый (кусть) 177,5. 
‚ Талый 1591; 245. 


Сторбжзкй 183,4. 
Стражду 243,6. 
Страеть 86,6. 
Стрекоза, 10811. 
Стремглавъ 87,10. 
Стремнина 24611. 
Стругъ 834.9. 
Стряпаль 3,3. 
Студённо 13,4. 


Студёный 421; 29311. 


Ступа 15,1. 
Ступица 810,4. 
Сугроббъ 184; 206,4. 
Судъ 4053, 


Суженый-ряженый 13,2. 


Сукъ 124,20; 1821. 
Сула 415,. 





Тальнйкъ 158,5. 
Танга 268,з. 
Тарантасъ 316,л. 
Таранъ 342,2. 


| Тачать 91. 
| Твердить 2 


›3; 841; 105,5 5, 

Твердыня 2521в. 

Тверь 655,4. 

Творёнье 233,11. 

Температура, 60,5. 

Т6мя (рздко т6ме) 138,5. 
80,4. 


| Тенёта 102.14; 14%, 


Тёрекъ 264,2. : р 
Тбремъ 25 6,5. 
Терраса 366,”. 


Сулйть 28,3; 73,8; 831,9. Теебвый 60,2. 
| Твеъ 185,1; 190,ло. 
| Тирбль 61,3. 


Султанъ 279,3. 


| Сумё 11617; 209,0. 











РТ | 
р. \ 
1 те ВЕТ ФА 


ВЕ 2 Зах 





Уже Г 


Титло, титулъ 124,4; 
26811. 

Тихохонько 82,6. 

Тишь 51,6. 

Тка, 26,з. 

Тлетвборный 227. 

Тб-то... 90,6; 75. 


То и дЪло 105; 199,2. 


Токь 14411. 

Толкъ 80,10; 81,2, 

Толбка 169,3. 

Тблько и р®чи било, 
что... 98л. 

Тбнюй 100,15; 250,5; 
157.2. 

Топбрщиться 93,5. 

Торгаш 117,6. 

Торжествовать 2389,6. 

Торнбо 329,2. 

Тороватый 1141. 

Горсъ 260,з. 

Торфъ 158,1. 

Торъ 422,4. 


_Точить 285,6; 194,9. 


Тони 247,4. 
Травить 274. 
Травоядный 15344. 
Трактъ 262,6. 
'Грауръ 50,э. 
Тризна 114,16; 412. 
Тридевять 68,э. 
Тришка 111,*. 
Трёпетъ 188,50. 
Трбицый монастырь 

3885.1. 
а 290,10. 

ропа 226,1; 283,10. 
Троттуйръ 251,10. 
Трость,—йнка 99,1. 
Грубёжь 415,3. 
Трубчёвскъ 421,3. 
Трутъ 312,6. 
Труха 38,10. 


Трюфель 249,5. 


Трясина 424. 

Тужить 116,1. 
Тулупь 239,15. 
Тумакъ 184. 
Туть-какъ-туть 287,11. 
Тучный 103,6; 180,5. 
Тфу! 80,5. 


- Тщедуптный 209,3; 3261. 


ТысяцЕкйй 420,з. 


Тюльшанъ 4912. 


Тягу дать 47,2. 


Убаюкивать 88,11. 
Убирать 104,6; 115,2; 
188,24. 
Уб16нный 340,2. 
Уббми 57,15; 250,6; 
327,2. 
УвЪсистый 78. 
Увядать 181,6; 296,14. 
Угодйть 155,3. 
Угомонить 214,5. 
Угораздить 20,3. 
Угоревмя гбры 34610 
Удалёцъ 81,3. 
Удальство 96,6. 
Удилище 136,5. 
Удйло 253,2. 
Удзль 99/10. 
Уединять 213,5. 
Ужимка 82.в. 
Ужод 243,9. 
Ужь (сущ.) 173. 
Уздеёнь 227. 
| Узникъ 64,9. 
Узорный 278,3. 
УзрЪть 57,2. 
Указка 444.1. 
Украдкой 285,11. 
Украйна 196,14. 
 Укромный 185,2. 
| уланъ 279,5. 
| Уландъ 51,2. 
Улеиётывать 808,5, 
| Улучить врёмя 1:3. 
| Умаяться 30,2. 
| Умилёнье 22311. 
| Умильный 52,10. 
| Умилять 259,5. 
У моря погбды ждать 
801. | 
Университётъь 38,2. 
Упырь 253,12. 
| Урема 174,э. 
| Урбдъ 69,15. 
| Урбкъ 15). 
Урбчище 353,2. 
Урбчный 178,1; 245,3; 
| 298. 
Урусъ 385711. 
Урядить 33411; 4181. 
Усадьба. 1401. 




















р 


. 













Утренняя звЪзда 
Утёкъ 81. — 
Утрбба, 24,2; 321,2. 
Уха, ушица 110; | 
187,2. Ви, 
Ухватка, та 6. 
мы 10,9. ы р 
хомъ не ведётъ 79,1 
Учтиво а. м 
Учтйвость 12216. › 
Ушать 1258. = Зе | 
Уютный 209,2. и 






























4 
4. та 


Фазанъ 3085.  — 
Факультёть 386,2. _ 
Фалда 19, 1 
Фата 12. ут. 


Фарисъ 297,в. ТАЙ 
Фаянсъ 165, . х. 
Фебъ 1000. = И 
Физюонбыйя 3020. = 
Филбсофъ 3805. = 


Фильдъ 8858.  — 
Флолётовый 2158 = 
Флагъ 2506. 
Фляжка 300,2. 
Форейторъ 1582. = 
Франкъ 3021. = 

ыы у 
1 


А 
ы 


Жаврбнья 668. = 
Хаживать на когб-ни: 
будь 98,5. ТВ 
Халатъ 3644.  — 
Ханъ 333,2. | 
Хария 241. 
Харя 46,1. 
Хата,—тка 81. 
Хвалинское море — 
3461. уро 
Хваль 7,3; 768, 126. | 
Хворостина 94,8; 97,5. _ 
Хворь 36;л. . 
Хвбрый 171. р 
Хилый 10,5. "2% 
Хлобнокь 3071. 1 
Хлупь 1675; 176. — 
ХлЬбосбльный 845. = 
Хмёльный 244. — 
Хмёль 192. з 
Хозары (ем. козёры)_ 














АИ 


КУ м и = 
ЕЕ <>. 



















дбкъ 3875. = 


одина 148,10. 
Хоть куда... 11,6. 
Хоть шарбмъ покати 
_ 198. 

Хорбмы 28,4; 113... 
_Хорунжюй 36,2. 
_Хоръ 69,3. 
°Хохолъь 197,2. 

_ Хуторъ 299,3. 
_Хрычъ 11:12. 
_Хр$нъ 196,3. 


_Паредвбрець 258,2. 
_Царь-пуптка, 241,10. 
° Церембея 266,1. 


_Цыпки, цыпочки 84. 


_ Цлёбный 97,1; 

’ 320,2. 

_ ЦЪломудре 259,14. 
_ ЦЪнить 124,8. 


_ Чай 10,:; 11414; 
182,11; 256,10. 

_ Чайка 155,1. 

_ Чадо 339,1. 

° Чарка 133,1; 308,в. 
_ Чародвйка 34,3. 

_ Часбвня 316. 

_ Часовой 295,20. 

_ Часть 92,12. 

_ Часъ-бтъ-часу 17,1. 






_ Чаша 8:3; 804,1; 168,2. 


° Чаять 89,1; 100,5. 
_Чваниться 96,1. 

_ Чванный 110,12. 

_ Чванство 98,9. 

_ Чего дббраго 308,э. 
_ Чекмёнь 260,5. 

` Челб 285,5. 

_ Червбнецъ 121,ла. 
° Черёдъ 9,2. 

ь Черемйсы 345,в. 

_ Чёрная изба 208,12. 
Е. 253,14. 
5 ое 180,5. 
Чернушка, 16,з. 
Чертогъ 68,3; 240,5. 











№ зи А 
—Яхонтъ. — 


Черты (лица) 209,5. 





Честить 94,э. 
Честнбй 91лз.. 
Честью (въ смыслЪ на- 
р®ч1я) 257. 
Чеётья-Минбя 389,2. 
Чечбнецъ 230,10. 
Чинара илй чинаръ 
278,2. 
Чинно 119,4. 
Чихиръ 230,2. 
Чмокнуть 445,2. 
Чбртъ не братъ 825,з. 
Чреда 97,1; 224,5. 
Что 73,6; 121,9; 188л. 
193,3; 14914; 3283. 
Что до этого 207,1. 
Что за... 8412: 11014. 
Что нужды 280,лв. 
Что силы есть 78,5. 
Что твой, твоя, твоё... 
1285; 109,33. 
Чу 13. 


` Чудной 815. 


Чудный 227,10; 240,12. 
Чудно 48,4. 
Чудь 4081. 
Чуланъ,—чикь 15,3; 
130,в. 
Чума 115. 
Чумазый 197,8. 
Чумакь 196,1. . 
Чупрунъ 256,9. 
Чурбанъ 82,2; 855. 
Чусовая (рЪка) 845,3. 
Чухбнецъ 2501. 
Чуять 64,12; 193,6. 
Чмъ свЪзть 188,28. 


ИТальвары 278,4. 
Шальной 441. 
Шаманъ 347,3. 
Шампанское (винб) 
385,4. 
Шарить 116,14. 
Шатрб 177». 
Шатёръ 231,2; 288; п. 
Шатъ-гора 277. 
Шафка 120,1. 
Пашка 227,а. 


——<—====— 











| Шварцвальдъ 304,2. 

| Швейцаря 61м. 
Шелбмъ 385,4. 
Шествовать 326,з. 
Шестбкъ 213,1... 
Шибко 153,3; 201,а. 

| ПШлагбаумъ 2491. 

| Шлемъ 194,28. 
Шлея 310,2. 

| Шмыеснуть 72,20. 

ПГурманъ 52. 

| 

Щемить 415,4. 

| Щенбкъ 72,5. 

| ОЦбпоть 86,4. 

| Щить 285,9. 


| 
| 


' Эакъ 122. 
Эволющя 367). 
Эка 21. 


| Экипёжъ 52,5. 


Эластическй 183,5. 
Эльба, 290,16. 
Эльбрусъ 217,3. 
Зоть 9912. 
Эпитетъ 157,*. 
Эрзерумъ 222. 

| Отакъ 111,5. 


1 


| Эхо 254. 





2511. 
Юркнуть 5,5. 
Юрбдивый 368,9; 311.4. 


Юный (читай: юный) 


Юрть 841,3. 


ь 


Я вить 54,3; 106,4. 
ЯвлЯть 67,6; 26111. 
Ягдтапть 299,5. 

Язва 115. 
Язиды 26711. 
| Языкъ (для обознам. 





З 








сдушевл. предмёта) 
4218. 
Яко 338,2. 
Ямщикъ 242; 289/1в, 
Янтарь 110,5. а 
Яровой (хлЪбъ) 168,з; г 
131,2. 
Ясы 410,1. я 
Яхонть 86,10. и. 





А 1 ие рожд сл ва Вил. лелАЬ 


. ‘ и! Гы „& г м 
к Га’ воть рождейс ирь ТУ ЕИ- 


Фъ 


ФЕ: И 7% (<> г 
НИ Зам ее 5 ›- т № 

} С" в ТЯ Ч 45 

м и \ * " 4% ` 7" д ы^ и 

- А 


> 






















ъ 


ЦЕРКОВНО-СЛАВЯНСКЙ ТЕКСТЬ 


с мать, 6а т. 


4 


5 


2 м 

(КАТОЕ КАЛГОБ"СТКОКАНИЕ, в 
99 

У = | ы а И. 
Глава К. р! ГЕ, КОЗЕКОТИЧЕ АЙ АК 


дай 438 ШЕДХ ПОМАОНОСА 68 
Удейст"Камя, о дНЙ Ирода цд- | № СОни а посл шавше о, ЙА 
ы . Е я 
ру кодеки @ вост пре ша. Й се 98534, би КИ” 
идоша ко ]ерлнии, ГЛАГОЛ 16: НА кости, ИДАМШЕ ПЕД НИЛ 
’ дондеве пришёдши стга вебХС 
оби; БИА" БХолуХ КО ЗЕ" 79 | блек кВ СОтроча. Ай: 
на костоь, Й придохомх т ВилКкше не зв, вод 
поклонитис $98. КАШАСА радост Ию БЕЛИЕЮ КА 
г ФаышАвЯ ие Йодх варь сли [ЕЙ пришёдше ва храмин$ вЙд 
"ГИСАо Й ВЕСЬ ГЕ АНИАХ ся ниилх. | ша СОттбочА с% Приею мт 
АЙ совравх ко перкочйенники й| г, й ПАЛ ПОКАОНИШАСА $8 
КНИЖНИКИ АЮДСА, вопрошаше й козе сокрфкици (кой 
Фниуе: ГАО рижддечтеам принесоша м дАрыь Зато» 
СОнй же рекоша м8: ка Вид-| Фвани, Й сиу. 
Аве ТВаЕйотоБлия, ГАка» ко |1 Й втботьноаиие ко снеБне Кос 
пбсдно сть пррокогии: водтитгисАкой род йнымих | 
5 Изты, Ви. дЕЁМЕ, ЗЕМАЕ Вдоль темя бидоша во стран8 ко 
ничилже дёнши см ко КАКА |1 СОшЕдшьмия же Йлж» (6, йе 
Юдокыхх: ИЗ чтевЕ ко ИЗЫДЕТА те 








3 





бень во сн вис им 
вождь, Ниже оуплетгя АЮди| РАДРОЛА: БОСГАБХ ПОИЛАМ СО 
мод Тилл. | рочай грь г, И ктБжжй кОбг 
3 Тогда Й родх тай призЕА кол-| ПЕ, й «ди Ал, Абндеке 
` С | ны 
ХЕ й НСПЬГГОкАШЕ @ них $ ти: Хоциечгк во Иролк ик 
ВОЕМА АвАБИПАСА ЗЕМ. ти Сттрочачгв АА погБИт" 8 
й Й пославя Их вх Вичьлелик, ре- А СОнх же воставя» подтгя © 
4: шёдше Испь"гАйтге кот | роча Й тр $7 нон, 
но 6 СОчтрочачи: гад Е ФБ-| — ОЙде во бгупетя. = 






у 
р Ниве: 
о Пра й К 










А, 


. ой оном» тапок: 
_ РУТА 6022 БАХА СИА МОЕГО. 
е Тогдя Ирода кИдивкя, аки по- 
и Вганз БЫСТЬ Я кодх ‘коки, ‚мЗ- 
_ пеЕвасл э"Баф, Й Нпослакя Йзвй 
_ ВА АТИ Зулых вх Вилле" 
й ко кобуя пред’вачух 2 г, 
_б двою Ат й Й нижайше, по 
р ‘бе Изв Когно йспы- 
ща © колу. 


_Э } Тогдй вые речённое вое- | 


_. малож и роколик глагбаниуиаки: 
_ И: Гадск кх Рам" сльшшаНЯ высь, 
пайчЬ Прыдан, й копльаиног я: 
Раиль ПАЧ уисл ЧАдЖ(ОЙХ Е» 
й нЕ хоташе оуч”Вшиттиса, | 
ак не сть. 
ре те Ирода, С Яга | 
Гань во сн Ависл 
_ ко егиитг 
в ГааголА: Востакя пои ст 
р й Пр ее и ли [54 
Е зЕмаю ИЛЕЕЗ: Изомроша 5о 
в. п Авиа Сотрочате. 
КАСОНХЕ ВоСтАЕ, подч О" 
ро й агрь ЭГ, й поИде в 
_ ЗЕАЮ ИлеУ. 
| Е СЛЬНИАЕХ ЖЕ, НКО Фбуелаи, цйр- 
_—  ОТЕЯЕТА во Кн ВАЕЕГО йро- 
‚да от (КОЕГО, окос 946 
РН: КЕТЬ ие прузих ко ен"В, 
биде [9 пред"лы ГАлавискл. 


г- 


и 

Е: 
кА. - 
239 






















партер 1 Яр Кейп понад ВЕЛИ квоту НА 


рицаел" тк Назарет: Ино ДА 
СЕТА речённое проски, мно) 
Назорён наречетсл. 
ГлавА т. 

Но АНИ и Фны ПМЕ одних 
тие пронов дл ВХ П8- 
огыни ГАдеист"кй, 
й глагола: ПОКА тес приван- 
ЖИбОСА пфоткй НЕНОЕ, 
ой ко ть теченный ИСМЕЛАА 
Прокол» глаголоридия: ГЛАС 
копраго кя пЗотыни» о ойго- 
тОБАИТЕ ПУТЬ день, правы 
“творите СТЕН. Г. 
Фамх же юаннх АмАше 13% 
свою @ КАЙК ВЕЛЕЛ Задь 1 й по- 
«сх оуеменя О чреглуа (войди: 
снбдь Ее Го вв ‘пре В й 
МАХ дин. | 
в Тогдд соли к нем 15 
АНА й А М й кА 
И ГораанскаА, 
И праумхеел [2 Горан" & @ не- 
г, Испов”Вддюние го" ХИ скол. 
НН ие Дшаннх) многи фа- 
рен й ‘аддЗкен ‚прадбурыа НА 
о рен го реч# НАЛ: рожде- 
Нил Зиднова, кто скаЗА вали 
нь ВАЗ ираго, сн”ЕвА; 
боттворите ово пабах до- 
Стоиня пока, 
5. Й НЕ НАЧИНАЙ "ТЕ ГААРОЛАТИ ВХ - 

68: ОПА малы Яврдйлла, Глдго- 


= 
5 


з* 


и 








ма: И А 
"дю БО ВАЛЬ Ако можетя Вх |4 
© каменил сееф коздвиенУчи | 
| ‚ЧА Чврллми8. 

] г Орже ко й обкиба ий коренн о 
дрекалежиг: всАкоот водреко, р Тогдй Исх коЗведЕ ни в 
ке не чткоричгя Плод Аокрл Дуоли кд пЗегыню_ Ре { 
посфКАЕМО кывдет"А Й ко Огнь| ‘А @ Никола. 
КАЕГАЕАНО. к Ипосгивел Ан четть АЕ 

м 13% ово Крю. к кодбю 5и| Й ноций четы редесачгь» п 
| ПОКААНИ: гралым не но мн сБАЙ кзлака. а Е 
| крбимей мене вегь» вай ие | Г Й пристбиль кА Нем фик 
| "боль досттоння сапоги п0-| ТеАЬ речё: в СНх ай 1 


НЕСТГИ: ТОЙ ВЫ пргйтгя Ахолих рыь ДА КАЕНИЕ и Ум 




























стымх й гене, вЗдЗ тг. 
о к бм®же лопата ка (ВиеК гой д Соня ИЕ бы буйкх м ас 
Фтревйтя гбмно (ко й сокеЕ-\ боть, 8 ® ха бдин 


ЕЯ ПШЕННЫЯ свОЮ в и витни-| живя вЗлечя челок"ВкЖ 
$. ПАЕБЫ ЖЕ СОЛЕТЯ ФН «еоколмя ГААГЕ Й НХод“ 


| И #30 офи ВАЧиха. 
З г Тогда приходи: д и © ГА- © Тог м пог го Айколя 
Ади ВИ Орлан ко олнн$| стый град й постаки г ‚в 
р ‚ вутйнгись © него. Криль прибкыКаци г 


А: НЫ 2 возвраначие $$. |5 Й глагола 38: п На. 
ГАдГОАФ: 13% требаю тонов БАМ крис, нй3$: пи 
Е: КОтИчиИС Й т"! ди срадани| 50 Фегь, но АнРафлюя свой 
в ко мн р м. чтев"В соураничг ги 
СОкуикх ЖЕИСХ ре кх нем: | ТАЙ НА сакакя возит т, 
Фетави я Аки во ПОдо-| `ДАНЕКОГАА преткнёши болен 
БлЕтХ нАлх Исполнити всдк8| ног8 вов. | Е: я. | 
права. Тогда Фстгавн го. 
5 йк ТИСА ИСХ ЕОЫДЕДЕЕ @кО- 


В 


РЕЧЕ (85) 39 1 Ток: паки, пи ка 
но сть: не пибенши ГАА д ПА 


3 


).%*= 
ь 


х ды: ЙЕ керзошАгА и нс "ГКОЕГО. в: 
й ИЕН" АКА БАЛА Коли Яко|й Паки подтх го В. н 
я ГолЗкА Й паи на него. | го08 высок ыбивь й показ 
С 5 а 


ыы Е > , ы 
2 ‹ и . — 


вы > х ‹ в 
Ио Я | а 


а т $ | Е = 
ри - + = а г 4] м м. 
























рт. м 
№ дилтходщие ПАДЖ ПОАОНИШНАИСА. 
И М А. ом 2 9.“ 
"Тогдд ГАГОЛА 648 Исх: ИДИ 
ЗА МНОЮ, сатАНО: ПИСАНО КО 


кАонИшисА, й чтом8 ЗАйном8 
Аи 

послЯжиши. 

ото’ К ЗУ 

| Тогда ФотАЕИ 6го Макол%, 
Их д И: [$ : 
8 Пигли присе8пиша, й сд8- 
боле © 

®АХ8 68. 

ро, 1 9А АЛ ! 

и Олышакя же Иск» ко Тодннх 
‚ предан. высть, биде ва Га- 
маю. 

| Й ФотАвАь НАЗАбЕЧ"Х, пришел 
к. в 

Воли кх КапЕОНАЗААХ КА ПО- 
| море, кх пред"Вл"Вух ЗАЕЗА(- 


п 
и 


нихх Й НефьдаимАи: 

|" Дл скбдетех речённоЕ ЙсДелия 
М ЛА 

_ пробколии» глаголюцииия: 


дламаео пЗчь мох ОБонх- 
‘поля 1обданА, Гаммёд АЗК, 
И ДЮ и во та" вн" 
‘ша сх ЕЛИ, Й Альма 
| к стран" й сённ сиерттниЕЙ 
| скЁтх коойА йа. 

№ Соттол-К нача Исх пропок"- 
| дати, Й ГАГОЛАТГИ! ПОКАЙТ ЕСО 
| привайжисА во цретко нёное. 
ДА жЕ при илори ГАААЕЙ- 
"Бльдо ВНАТВ ДВА БОАТГА, ©1- 


А ГАБиАго етом, В @нд- 


ь И ‘гллголд $3: ПА ке чтек"В | 


сть: ГДЗ 67$ тковиу по- 


ЗемлА ЗАЕаФна, И ЗЕмА&НЕф- 


реа врАтга 376 ВЕ"ГАЮЦИ Оби 
_ ва море» ЕСТА КО рывлом. 
Й гагода Йа градити по 
мн", Й сотткоре вы довий 
ЧЕЛОБЕНОАЯ. 
Сна ше ДВЕ ботавашА ирежи, 
по нёмх ЙдоетА. 
ВАЙ соешёдя бт8А$, вид ЙнА 
| дка врат, Иакова Зекедёека Й 
‚ одна врага г, вх корабля сх 
- Зеведвоми Оцемх №, зака 
ЗЗюцамрежисвой»й кок. 
[85 Аве ФСГАБАЬША КОВАЕЛЬ 
Й ОДА коего, по нёмх ЙдостгА. 
Кг И проходи ксю Галдю Исх, 
оУчя нд сонмицихя хх, Н поо- 
о бе терь И 


з-й 
в 








А 


кк СОН ЖЕ 


АК 


/ / # © 1 
ААА КАКА НЕДЗГХ И ведк$ 
| 
@3Зю К АЮДЕДХ. 
я Й [6 | й о \ Гы `\ 
КАИ ИЗьде сабух вг@) по всЕИ У 
рем: й приведошы КАНЕМУ ВС БО- 
ААА, разаЙЧНЫМИ неАбги, Й 
страсть ОдеоиНильй в"БСНЫЬ 
[6] 1 ва ` я, 
Й рАЗСААВАЕННЫХ, Й ИсцтБаЯЙКХ. 
КсИ по нём Ида народи мно- 
Зи @ Гаа\аёи Й дети градж 
О т 7 (а 
й 5 лима й Ми и со 
Оногиу пол Тордани. 
я УЕ 
Глава 6. 
р 
ОТзр’Ёвх же народы» кЗЪМЕ 
У 7 ЕС ий 
горб: и сбаш8 м3, пристпи- 
„в 
ша кя нем8 офчНцы 87%: 
ЕЙ Якёозх отета свой» оч. 
1 . 
| ше Яуа» гагодА 


тя 
1 А 






гам Зо 
. * Уч 


две ох 17572 


д, | 
г Бажёни ‚вицуйи оля: ко 


‘буи | Г цритьйе нЕНоЕ. 


д БАЖЕНИ НАдУЗЦИИ: 
оф-г, "БАРСА. 

в Бажени крочгцый: ВЫ 
Над ЗЕмАю. 

< БАжЕНИ ПАчуИи й макАЗиИи 
_. правды: ав аки чи НАС чл. 

3 БАЖЕНИ МАЗГИЕ и: Яко чЧи по- 


МАНЛОКАНИ вася. 


8 А | Г $ А д! Е 
И НАЖЕНИ м (еоцеми: аки 

р а .^ и. 
нь бминь во ГАГОЛЮ ВАЛА: АонАЕ 


ими БГА офзрат и. 
\, БАЖЕНИ мирочг корцы: м ти. 
: снов Пи наренчгсл. 

П Бажени изинани правды [Ндн: 
Ки “Вх ОГЬ сут ВЕ НЕНОЕ, 

др БАБЕНИ вот, Згдя понобтя 
ками, й ринденбчги, Й И рек 8" гд 

ВЕАКХ ЗОЛЕ ГААГОЛА НА вЫ 

аби, ЕЁ ли. 

к Ради Ел Й КИФАЙ "ЕСА Ик 
ЗА ваша многа на НЕРЁуи: 
тАк) во ИЗЕНАША 2 роки, Гав 
(вби) пре АЕ КАСк. 

ГЕ Вы 6 соль земай: т Е т 

Е 











ФБЗАеГи, чимя боди 
ни вочтоже БЗдетя том, 
"оч дл Изеыпана ети 
воНх попираема ЧЕЛОЕЕКИ 

К Вы веге св’Ёгх ий НЕ мо- 
ЖегА гадя офисы "ИА веоуУ Е 
горы отод: 

‘ви Нииз вжигаютя свт" ‘Нльника,й 
ПОРГАКААЮГА ЕО ПОД сАЗДОМЯ, 


ИИ. нь 
аки ити | "Так ДА пра вет. 


«у эт 
У & ^^. 


но нА ск цини "5, Й кБ 
коли, ИЖЕ ВХ 






















КАШИ пред. Челокки, Яко , 
кИдАтгя КАША Ав АХ 
прослав" г СПА вашего, 
НА нвсКхи. Е 
ы (Дл) не мнИ"ге» Аки прав у 
разорит и Закона» ПАН прок 
НЕ ‚ прилохя разорит" и, Но й4- 
поанитти, 





ие прейдетгя НЕБО Й ЗЕМАА ГА 
Е ЗАинА, ЙА блины Чер'га не 
придет @ замонА, АОНдеиЯ 
А вденчгх. | 
ЗА Йже паре разорит Зин8 запо- 
дей сихх мдлыхя Й наЧИТ 
"ГАК челок"ки, ний ‚наре- 
ЧЕТА ВА рить нкнлиж: йе 
погкори"гя И нбчйнги 48 кА 
нареч ЕГСА ВЯ сбить нано. 
ГАгбдю ко БАЛАХ: КМ Пе ие 
Азаудетя права кЛША паче 
кНИжникя Й й фариеи, н НЕ ВНИ- 
дДете вх уч КЕ НЕНОЕ. 
НА Слкишаете, ико речёно ст 
А сыиини: не оуеши: ИИ 
(в) ге суки, ПОБИНЕН: 
вегь "48. 
нк зи же РАЮ КАЛИ: МК ВЕН 
гн"БК каг нА врагасвоего [58. 
ПОвИНЕНЯ Феть (848: Вже (59 
‘чуе речи врлтг8 СБОЯ: рак 


ре 


И Бу 






г ЧК обуви ПОБИНЕНХ В 

ный Огнени" И. 

р Кг бе обво принесеши даох тГЕСН 
_ко бага й 3 ПОМАНЕШИ 
яко враги твой Нматгь него 
‚нА А: 

о Остаки "$ Ар д твой пред Оа- 
"гари Я ШЕЯ преивдес сАнойсА 
{ вит ом войАта, й ога 
пришёлх принеси Ари ‘твой. 

ке НЗди ое’ биракго Е сопёрнн- 
КОЛА "КОИХ кор ДОНАЕЖЕ 
ееМ нд и8и“и сх Нила: ДА НЕ 
предает "ГЕК опёрникя САИ, 
й ЗА та предлоги сд 3’Ё, й 
| тени Ккбржени БЗдеши. |7 

_Койминь Гаю тек’: не ЙЗыде- 

ши ©1945, Абндетя вОЗАДЕН 
пос’ аНИЙ, кодами. 

Вобще же Око чтвоЁ Аеенбе о- 

казне ТА, Измй &, Й 

е керзи @ себе: оне БО "т бт ь. 

ДА ПОГИБНЕТ блин и © оба 
ВОЙ А нЕ 58 т"бао "Гво 
КЕНО БЯдегя ви сЕеныЯ А 
Огненный. 

АЙ НЕ АееНА ТкоА ен 
оБААЗНАЕЯ “ГА оевцы Е в, й 

вери 0 севё; обне Бо чей 

й беты, АА ПОГИВНЕГЯ блинх в 

_ офдх вОЙХи, д ме кё ч=б- 

АО "БО ВЕЕОЖЕНО КЯлегя ки 

г оеёны. 


ы 
Е. 
- 





"АКН саме, 
БЫТЬ Аревнилуя: НЕ КО ия 
КАенёшиел, кОЗААИ ЖЕ ГАИ 
КААТЕЫ ГКОА. 

„ААй3х же РАЮ КАМИ НЕ КАД- 
игл веки: ни НБомх, @ко 
пртбая еть АИ: 

де Ни ЗЕмМАе яко ‚ПоднояйЕ Фет 
Ног гц: ни} Гран о Ако 
гадя ФЕть БЕАЙКАРО ЦА. 

АВ Ни ГААКОЮ КО КАИ, 
Ако НЕ’ МОЖЕШиИ КАДСА вринаго 
кблд Йли ЧЕрна «оттвоИтги. 

И2 ди Е (лбБо ВАШЕ: о ви: 





НИ, НИ: 
и 
пре ми веть, 


бо ЗА Око, Й ки ЗА 3ввх. 
д, 13 ЖЕ ГАЮ кА НЕ прочги- 
кии 348: но ду ТА кто 
офлриттявидеен 9 'РБО ДАНИ- 
"9 Фвратгй м9 дрзгво. 
мн ‚Хот уе САНТИЕА 6 9"о- 
вою, й [1 "КОЮ БАГИ 
Опзетй вм9 Й ‚грачица. 
ПА Ни КТО ТАНОЙМЕН А ПО СНА 
понои инеЗдино, ПАЙСЕНИА АВ. 
МЕ Прова оф текё ди й 
ХотАираго 0 че замти НЕ 
Якодтги. 


и ши и тво- 
го, й возненавидищи врага 
а 


а 


Яко реЧёно 


АИШШЕ ЖЕ (6) @ НЕ- 


АИ Саышае" те Ако рЕЧЕНО БСТГЬ: 


г Самшаете, Ио речено ет: 













—_ враий каши, БАГОСлОВИчеЕ КавН$- | 
ых кВ, локр “ткоритге ненд- 
ВИдимульиня КАСА,Й МОЛИТЕСА 1 
54 твордуихх КАМХ НАПАСТЬ) Изй г Ч 

: та й Изгонёирым кБ: токио, ЧттФ АЙШИШЕ 
_ МеШко м КЗАЕЕ И нове Сид вА- НЕЙ Изычинцы ди * 
Шо йе сть на НЕС, Ик вы: ВОГ 
(банце ‹кОЁ ИАЕТА НА Зав 
й Кд, й АотАЙтСк на пра- 


КЕАНЫХ Й °НА ‚НЕПОДВЕДНЫХ. ШЕНР ть. 

















_ ИИ 


Х647585004 





