Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



< « »/» 



<г 



^''^)г{я\^> 



-^ 




ВясилШ Андреев и чъ 

ЖУК0В0К1Й. 



, 4> ^ • 



$ -.^ 



2^1и^ко{/<^1и^Т'^ V , 



УТКИНСК1Й СБОРНИКЪ. 



т 6. А. 




ИЕ.А, 



I. 



овскаго, И. А. Иоиеръ 





Съ 4 портретами. 



ПОДЪ РЕДАКЦ1ЕЙ 



А. Е. Грузинскаго. 
йздан(в N. в. Безръ. 




%<^Л 



; с»'"\ 



Ш^'Ш 







МОСКВА 
ПЕЧАТНЯ А. И. СНЕГИРЕВОЙ 

ОСТОЖЕНКА, САВвловпиВ пв?., сое. X. 

1904. 




\Ц I г 11>.' И . 



!»Ц, 







}Тредислов1е. 



Предлагаемый письма принадлежать М. В. Беэръ, урожденной 
Елагиной, и составляютъ часть семейнаго архива, хранящагося въ 
с. Уткин* Б'Ьлевскаго уЬзда Тульской губ. По близкимъ родственнымъ 
отношешямъ влад'Ьльцевъ Уткина къ семьямъ Протасовыхъ, Мойеръ, 
Кнр'Ьевскихъ и Елагиныхъ ^) Уткинсшй архивъ содержитъ не мало 
матер1аловъ (преимущественно писемъ), им'Ьющихъ н'Ькоторую ц^Ьну для 
истор1И русской литературы и просв'Ьщетя въ первой половин']^ 19-го 
в^ка. Кром^Ь семейной переписки Жуковскаго, Протасовыхъ, Зонтагъ 
и Елагиныхъ яд'Ьсь находится также большое количество писемъ 
бр. Кир'Ьевскихъ , декабриста Г. С. Батенькова и ц'Ьлаго ряда москов- 
скихъ деятелей 40-хъ — 60-хъ годовъ славянофильского направлешя: 
Чижова, Кошелева, кн. Черкасскаго, А. Н. Попова, Э. Мамонова, 
В. А. и И. А. Елагиныхъ. 

Изъ этого архива на первый разъ р']Ьшено было извлечь 1 ) всЬ 
неизданный (или изв'Ьстныя лишь отчасти) письма Жуковскаго, 2) письма 
М. А. Протасовой-Мойеръ и 3) н-Ьсколько писемъ Ек. Аеан. Про- 
тасовой. Матерхалы эти прежде всего дополняютъ т'Ь отрывки писемъ, 
которые въ разное время появились въ б10графическихъ трудахъ о 
Жуковскомъ Плетнева и Зейдлица и въ журн. „Русск1й Архивъ*' 
за прежнее годы. Но въ пихъ содержится также много новыхъ дан- 



1) Мать М. В. Беэръ, Е. И. Мойеръ, единственная дочь М. А. Протасовой, была 
замужемъ за В. А. Елагннымъ, стартимъ сыномъ Авд. Петр. Киреевской отъ втораго 
брака. Въ рукахъ настоящихъ влал^льцевг Уткина (Юшковскаго 1ш1;н1я) находятся 
также связанный съ именемъ Жуковскаго и его близкихъ Мишенское, Муратов©, Бу- 
нино (именье И. Ф. Мойера), Петрищево (принадлежавшее тоже Юиисовымъ). Только 
Долбино случайно оказалось проданнымъ въ чуж1я руки. 



п 

ныхъ о исторзи любви Жуковскаго, о нЪкоторыхъ чертахъ его харак- 
тера, о его душевномъ состояши въ первые годы Петербургской жизни 
и т. д. Читатель зам']^титъ зд'Ьсь кром'Ь того н'Ькоторыя поправки въ 
хронолопи произведешй Жуковскаго '), а также рядъ разрозненныхъ , но 
не лишенныхъ интереса св'Ьд'Ьшй о литературной жизни Москвы 30-хъ 
и 40-хъ годовъ. Наконецъ публикуемая переписка даетъ обильный 
матерхалъ для характеристики н'Ьсколькихъ близкихъ къ Жуковскому 
личностей — А. 0. Воейкова, А. П. Кир-Ьевской-Ктагиной, М. А. 
Мойеръ, Екат. Аоан. Протасовой. На двухъ посл'Ьднихъ лицахъ схЬ- 
дуетъ остановиться подробнее. 

Н']^сколько писемъ, выбранныхъ изъ обширной переписки Ёкат. 
Аеан., помогутъ, думается намъ, полнее и правильнее понять это 
лицо, игравшее важную роль въ судьб'Ё Жуковскаго. Смыслъ этой 
роди и самая личность Екат. Аеан. были до сихъ поръ изв'Ёстны 
всего бол^е изъ отзывовъ самого Жуковскаго, писанныхъ въ тяжелое 
время борьбы и страдашй и не всегда поэтому объективныхъ. Сл'Ьдуетъ 
выслушать и другую сторону. При чтен1и писемъ Екат. Аеан. смяг- 
чается тотъ образъ сухой и безсердечной матери, упорно жертвующей 
счаст1емъ саныхъ близкихъ людей въ угоду своимъ закорен'Ьлымъ пред- 
разсудкамъ, который очерченъ въ отзывахъ Жуковскаго, и передъ 
нами выступаетъ челов1>къ, горячо любящ1й и свою Машу, и Жуков- 
скаго, глубоко и искренно страдающгй самъ отъ ихъ горя, но не 
им'Ьющ1й выхода, такъ какъ в^ра и нравственный долгъ запрещаютъ 
ему согласиться на то, что въ глазахъ другихъ составляетъ желанное 
счаст1е. Екат. Аеан. им'Ьла рядъ недостатковъ , иногда д'Ьлавшихъ ддя 
ея близкихъ жизнь съ ней нелегкою (о чемъ прямо свид'Ётельствуетъ 
н^жно любившая ее Мар1я Андреевна), но собственно въ своемъ твер- 
домъ отказ'Ь на бракъ Жуковскаго она была вполн'Ь искрения и руко- 
водилась исключительно требованхями своей совести. Можно согла- 



1) Отм*тимъ во 1-хъ указан1е письма къ Елагиной (стр. 28), заставляющее отнести 
стихотв. „Мину-вшихъ дней очарованье" къ 1818 г. вместо 1816 г., къ которому его 
относили до сихъ поръ; во 2-хъ, на стр. 249 читатель найдетъ указан1е, что въ январ* 
1821 г. Вейраухъ п*лъ въ дом* Мойеровъ свой романсъ на слова Жуковскаго „Розы 
расцв^Ьтаютъ". Это стихотворен1е г. Ефремовъ въ двухъ издан1яхъ невидимому правильно 
относилъ къ 1815 г. по указан1ю самого поэта въ 5 издан1и: но въ 9-мъ изд. г. Ефре- 
мовъ, поколебленный доводами г. Г)Ычкова, перенесъ стихотворен1е въ 1831 г., отм1>тивъ 
впрочемъ противор'Ьчхе новой хронологии съ прямыми указан 1ями Зейдлица (изд. IX, 
т. 11, 568). Публикуемый данный показываютъ, что 1831 г. додженъ быть окончательно 
отвергнуть. Неясность вопроса отм-Ьтилъ и акад. А. Веседовск1Й въ только что вышед- 
шей книгЬ о Жуковскомъ (стр. 234, прим, 2-е). 



ш 

ошться Едги не соглашаться съ ея доводами, но необходимо признать, 
чп въ этомъ вопросЬ трудно считать ее формалисткой (а это имя 
нер'Ьдко давалось и дается ей); гораздо формальн'Ье ставили д'Ьло всЬ 
сторонники брака, начиная съ самого Жуковскаго, кончая митроп. 
Филаретомъ, Ёогда основывались на томъ, что по книгамъ н'Ьтъ род- 
ства между Жук — имъ и Мар1ей Андреевной. 

Еще бол'Ье важное значеше им^^ютъ письма Мар1и Андреевны; 
изъ нихъ впервые выясняется опред'Ьленными очертатями образъ этой 
д'Ьйствительно редкой русской женщины. ВсЬ отзывы о ней ставятъ 
ее очень высоко, но они даютъ обыкновенно лишь обпця похвалы, не 
рисуя живого человека; единственный матерхалъ, позволяющ1й н^Ь- 
сколько заглянуть въ ея душу, составляютъ ея письма 1815 и 1816 г. 
къ Жуковскому, напечатанный въ Русск. Старин^^ 1883 г., но и они 
даютъ возможность судить только о н'Ькоторыхъ сторонахъ ея личности. 
Издаваемое теперь большое собранхе ея писемъ къ Жуковскому и къ 
интимной подругЬ детства, А. П. Елагиной, широко раскрываетъ 
передъ нами эту богатую душевными силами личность, давая вм'ЬсгЬ 
съ тЬмъ глубоко интересную страницу изъ исторш развит1я русской 
женщины. 

Уже самый языкъ этихъ писемъ, непринужденно и ярко отра- 
жая на себ'Ь индивидуальность писавшей, шалеть большк достоин- 
ства, и мнопя письма независимо отъ содержашя читаются съ инте- 
ресомъ Живаго литературнаго произведешя. Удивляетъ въ особенности 
следующее обстоятельство: Марья Андреевна, какъ всё женщины того 
времени, получила съ д']Ьтства привычку постоянно прибегать къ 
французскому языку и въ домашнемъ обиход'Ь, и въ переписке; по- 
мещай она узнала позже и влад'Ьла имъ хуже (съ мужемъ она гово- 
рила по французски), но т^мъ не мен'Ёе говорила и писала на немъ, — 
ниже читатель уб'Ьдится, что въ р'Ьдкомъ письм'Ь н']^тъ соединен1я 
трехъ языковъ. При всемъ томъ ея руссшй языкъ обыкновенно вполн'Ь 
чистъ и правиленъ, мало того — гибокъ, разнообразенъ и выразителенъ; 
самыя различный вещи, начиная съ житейскихъ мелочей, кончая 
сложными психологическими состояшями, выражаются ею непринуж- 
денно и ясно. Не забудемъ, что эта барышня, воспитанная на ино- 
странномъ чтети, мало могла им'Ьть помощи въ русской литературной 
р'Ьчи первой четверти 19 в'Ька: она не дожила до крупныхъ вещей 
Пушкина, Гоголь и Лермонтовъ совсЬмъ для нея не существовали. 
Она, конечно, многому научилась отъ Жуковскаго, но легко зам^Ьтить, 



1У 

что даже въ передач'^ цаибол'Ье свойственныхъ поэз1и Жуковевагр 
темъ ея изложете оригинально, своеобразно и нер'Ьдко цсв'Ье и прощ|, 
ч'Ьмъ у ея учителя. Въ кругу близкихъ Жуковскаго вообще хорошо 
писали по русски; ЖуковскШ говорилъ Ив. Вас. Киреевскому: „Слогъ 
твой мн'Ь нравится. Знаепп» ли, у кого ты выучился писать? у твоей 
матери. Я не знаю никого, кто бы писалъ лучше ея... Она, Марья 
Андр., Алекс. Андреевна — вотъ три** *). — Но перейдемъ къ самой 
личности Марьи Андреевны. 

Родившись въ среднемъ круг* провинддальнаго дворянства и во- 
спитанная въ скромной и замкнутой семейной обстаиовк'Ь, безъ учи- 
телей и гувернантокъ , Мар1я Андреевна была обязана всЬмъ своимъ 
развитхемъ прежде всего и больше всего заботамъ Жуковскаго. Лите- 
ратурное образован1е, полученное ею отъ него и состоявшее главнымъ 
образомъ въ чтети по исторхи, изящпой словесности и морали раз- 
личныхъ европейскихъ, преимущественно н'Ьмецкихъ писателей ^, 
укрепленное влхяшемъ личности и поэтической деятельности самого 
воспитателя, должно было оставить глубошй сл^дъ въ душ* ученицы 
и сообщить ей на всю жизнь романтически идеалистичесшй складъ. 
действительно, все основные взгляды Марш Андреевны- общее пони- 
мате жизни и назначеп1я человека, понят1е о нравственномъ долгЬ, о 
д разработке" и очищеши души испытанхями, отношеше къ дружбе, 
къ любви —все это, ясно выраженное въ ея письмахъ, представляетъ , 
какъ и естественно ожидать, верное отражеше идей поэзш Жуков- 
скаго •). Такъ получилось основное духовное содержан1е ея жизни, ея 



^) Сочин. И. Кир*евскаго. М. 1861. стр. 21. 

*) Характеръ этого образован1я въ общихъ чертахъ указанъ въ книг]^ Зейдлица 
на основан1и сохранившагося въ бумагахъ Жук— аго плана занят]й съ племянницами 
(стр. 30—31). Извлекаемъ изъ ранннхъ писемъ М. А. н-Ькотория подробности. Въ1806г. 
Протасова съ дочерьл и гостила у брата своего покойнаго мужа (у В.И.Протасова) въ 
с. Троицкомъ. Марья Андреевна, тогда 13-л1'.тняя девочка, пишетъ Л. П. Кир-Ьевской 
о своихъ занят1яхъ: „Читаю я одна Ье8 соп1е8 шогаих с1е М188 Ес1§в>^ог1, съ мамень- 
кой Римскую истор11() ВЪ др\ гой рп.'п., съ Машсй (теткой) А(1ё1е в1; ТЬёос1оге (это— 
нравственный романъ ша(1ате СгепИв), съ Сап1ей греческую Гольдшмидтову истор1ю. 
По русски съ маменькой — Аиахарсиса, съ Натальей Андреевной Библ1ю... По н'1Ьмецки 
мучаю несчастнаго Кокса (это— \гУ1111ап1 Сохе, 1747—1828; англШскШ путешественникъ 
и историкъ; изъ его сочинен1Й, переведенныхъ на французск1й и н-Ьмеций языки, въ 
рукахъ М. А. могли быть описан1я его путешеств1Й— онъ былъ и въ Росс1и и оставилъ 
о ней обстоятельный историко-нраво-описательный трудъ). А пишу— географ1Ю, по фран- 
цузски стихи, по русски Римскую Историю, по итальянски разные анекдоты". 

8) Даже на форму выражен1я простиралось это вл1ян1е: М. А. нер'Ьдко пользуется 
излюбленными образами Жуковскаго, пускаетъ въ ходъ его привычные афоризмы, ко- 
торые легко отыщетъ въ ея письмахъ читатель, знакомый съ романтической термишо- 



сказать, отвлеченная философхя. Но дальше идетъ уже не мен'бе 
работа личности. 

Романтическ1Й писатель могъ считать (и обыкновенно считалъ) 
главнымъ д^^ломъ своей жизни идеальную разработку своего м1ровоз- 
зр'Ьтя въ своевгь творчеств* и, если вид'Ьлъ въ окружающей действи- 
тельности бурное море, то зажигалъ маякъ своего идеала, блюлъ его 
огонь, стоя на прочной скал* своей философш, и т*мъ нередко 
ограничивалъ свои отношешя къ жизни и людямъ Онъ могъ иногда 
впадать въ печальное противор'Ьч1е съ своей пропов'Ьдью, сидя въ 
укромномъ огороженномъ уголк* среди путающихся и гибнущихъ въ 
потьмахъ людей и ведя одушевленный общ1я разсуждешя о польз* 
св-Ьта; но это противор'Ьчге могло маскироваться и для друтихъ, и для 
него возвышенностью и благородствомъ его р^чей. Простому смерт- 
ному, разъ онъ глубоко ув-Ьровадъ въ этотъ идеалъ и не хот^лъ 
оставить его праздной фразой, предстояла трудная задача — превратить 
его обпця ^положетя въ личный жизненный прпнципъ и применить 
къ вс*мъ услов1ямъ своей, часто мелкой действительности, не унизивъ 
достоинства возвышенной философ1и. 

Мар1я Андреевна р*шила глубоко трогательно и привлекательно 
эту трудную задачу. Надо удивляться, до чего просто и благородно 
прошла она по своей нелегкой жизненной дорог* и какимъ живымъ, 
истинно челов*ческивгь содержашемъ съум*ла наполнить свою скром- 
ную долю, полную однако внутрепнихъ бурь и тяжелыхъ разочаровашй. 
Усвоивъ себ* съ раннихъ л*тъ возвышенный, идеалистичесюй строй души, 
такъ шедш1Й къ ея личности, она сроди вс*хъ испытан! й сохранила 
его до последней минуты лшзни въ полной чистот*, не затемнивъ ни 
разу ни сантиментальностью, нп разочпропанностью. Она не шла въ 
сторон* отъ жизни, оберегая свой идеалъ, какъ это порой д*лалъ ея 
учитель, который изъ вс*хъ жизиенныхъ настроен1й всего бол*е лю- 
билъ воспомипаше о прошломъ и надежду на будущее и восклицалъ, 
обращаясь къ нимъ: „блаженъ, кто васъ среди губящаго волненья жизни 
сохранилъ и съ вами низость настоящаго иль пренебрегъ иль поза- 
былъ!** 11*тъ, зло и низость настоящаго близко прикоснулись къ ея 
жизни, она вынуждена была вид*ть ихъ около себя и ум*ла разли- 
чать, но имъ не удалось ожесточить ея душу или лишить бодрости. 
Она неизм*нно оплачивала чистымъ золотомъ идеала вс* свои жизнеп- 



дог1ей нашего поэта, которая у него рано стала кристаллизоваться въ устойчивыя 
формы. 



VI 

ныя траты, хотя часто получала въ обвгЬнъ фальшивую монету 
в'Ьческой пошлости и низости. 

Несчаст1я всякаго рода почти сплошь наполняютъ лучшую пору 
яшзни Марш Андреевны — посл'Ёдше десять л'Ьтъ изъ прожитыхъ ею 
тридцати. Прежде всего это — тревожное начало любви къ Жуковскому 
и постепенное, втечете н^сколькихъ л'Ьтъ, лишеше всякой надеовды на 
бракъ съ нимъ. Сл^^дуетъ отдавать должное глубин'Ь чувства Жуков- 
скаго и его тяжелой борьб'Ь съ нимъ, но необходимо признать, что 
Мар1и Андреевн'Ь пришлось затратить на такую же борьбу, быть мо- 
жетъ, еще больше силъ, такъ какъ она вела ее при исключительно 
трудныхъ услов1яхъ. Для нея погибало все въ жизни: она теряла въ 
Жуковскомъ человека, которому всец^Ьло приписывала создаше своего 
духовнаго существа, все высшее и лучшее, что она знала въ асизни; 
это ясно выражено въ ея предсмертномъ письм'Ь. Зат'Ьмъ передъ ней 
не было открыто широкой, полезной д'Ёятельности, которая помогла бы 
наполнить новымъ содержашемъ опуст'Ьвшую жизнь: она переживала 
муки отречен1Я, окруженная низостями въ своей семь'Ь и страданиями 
сестры и матери. Наконецъ есть основаше думать, что она подъ ко- 
нецъ уб'Ьдилась въ внутренней невозможности соединетя съ Жуков- 
скимъ, въ запрещенности этого брака, и должна была уже не въ 
покорности и примирен1и, а въ активной борьб'Ё съ собой вид'Ьть свой 
нравственный долгъ, въ то время, когда въ сознаши Жуковскаго 
вн'Ьштя препятствгя еще составляли главный, если не единственный 
предметъ борьбы. Замужество явилось для Мархи Андреевны исходомъ, 
который не только разр'Ьшилъ невыносимую напряженность безнадеж- 
ныхъ отношешй, но давалъ ей надежду на облегчеше ихъ обп^аго 
семейнаго горя: поведете Воейкова было такъ нестерпимо, что Мар1я 
Андреевна одно время „кр'Ьпко р'Ёшилась уб'Ьжать изъ дома куда ни- 
будь^. д Авось — пишетъ она — онъ сжалится надъ несчастьемъ маменьки 
и Саши — потерявъ меня, он* будутъ несчастливы". 

Семейная жизнь сложилась для Марьи Андреевны въ общемъ 
благопр1ятно , но не давала ей полнаго удовлет1юрен1я, какъ это видно 
изъ многихъ м'Ёстъ ея переписки. И. Ф. Мойеръ былъ благороднымъ 
челов'Ькомъ, онъ сильно любилъ жену, которая платила ему т'Ьмъ же; 
но необходимость жить на чужбин'Ё, далеко отъ многихъ близкихъ и 
родныхъ, отсутствш д'Ьтей въ первые четыре года, занятхя мужа, 
проводившаго почти весь день вн^Ь семьи, наконецъ н'Ькоторыя лнчныя 
свойства его, (папр. ма.1ая общительность) не вполн'Ё невидимому 



УП 

* 

1В1ШЯ натур'Ь Марьи Андреевны; — все это д^Ьлало ея жизнь не- 
довпточно полной и безмятежной. Вспомнвмъ, что самыя привычки 
ш формы жизни трудовой вгЬмецкой семьи, въ которую она вступила, 
часто должны были казаться чужды и непривычны русской барышн'Ь, 
выросшей на приволь'Ь старыхъ барскихъ условШ пом'Ьщичьей жизни. 
Среди етихъ нелегкихъ обстоятельствъ Марья Андреевна обнаружила 
не только много ум^Ьнья покоряться (близше люди считали гё81рта(шп 
ея характернымъ свойствомъ); она нашла въ себЬ довольно силъ и 
натуры, чтобы внутренне воспринять то хорошее, что было въ новыхъ 
услов1яхъ (шее ^ойЬв воп1 Лё^епетёв^ писала она, становясь на точку 
зр'Ьшя своего прежняго круга); она съум'Ёла въ параллель полезной 
общественной д'Ьятельности мужа наполнить свою личную жизнь заботами 
о ц^ломъ ряд^Ь лицъ — д'бтей и взрослыхъ, которыхъ хотела и ум'Ьла 
искать и находить вокругъ себя въ изобил1и. Ей не нужно было Для 
этого ломать себя: потребность въ д'Ьятельной любви къ людямъ жила 
въ ней съ д'Ьтства; въ ея раннихъ письмахъ (не вошедшихъ въ пе- 
чатаемое собраше) не разъ попадаются тому доказательства. Въ 1810 г. 
она мечтаетъ продать свое фортешано (она хорошо играла), стоящее 
2000 р., и ограничиться 400-рублевымъ, такъ какъ „1600 р. могутъ 
сд'Ьлать совершенное благополучхе пяти семействъ, который не им^Ьютъ 
ххЬба насущнаго'^; въ 1814 г. она разыскиваетъ въ деревнЬ сиротъ, 
оставшихся безпрхютными посл'Ь умершей крестьянки, беретъ ихъ къ 
себ'Ь въ усадьбу и ухаживаетъ за ними съ помощью своей кормилицы; 
усердно тЬчитъ больныхъ въ своемъ Муратов* и т. д. Въ ДерпгЬ 
широкая благотворительная деятельность Мойера (интересны самыя 
формы ея, во многомъ совпадаюпця съ практикуемой у насъ теперь 
Эльберфельдской системой) попадала такимъ образомъ въ тонъ основ- 
нымъ потребностямъ натуры Мар1И Андреевны, и она радостно примк- 
нула къ д'Ьлу, наполнявшему ея жизнь д'Ьятельнымъ добромъ. Она на- 
долго оставила по себ'Ь св'Ётлую память въ самыхъ различныхъ слояхъ 
дерптскаго населенья, не исключая ни высшихъ, ни б'Ьдняковъ. Дочь 
ея, Е. И. Елагина, говоритъ въ своихъ запискахъ *): „Для всЁхъ 
мать моя была готова на всякаго рода услугу, на всякое лишеше. 
Всякая минута ея жизни была занята, и не было такой работы, ко- 
торую бы она считала для себя унизительной. Ей случалось и стря- 



1) Мы пользовались рукописными „Записками** ,;Е. И. Мойеръ, состазденными е|с^ 
для своихъ д'Ётей. 



УШ 

пдть, и гладить б-Ьлье и чинить его, и рубить капусту, я шЬ^Лш 
овесъ, и перевязывать раны. На ея печатк^Ь былъ пчелиный улей № 
надписью: „лсИШё йлпн пп реШ сегс1е^. Однажды, когда она пошла 
принять ребенка у какой то пересыльной женпшны въ острогЬ, тю- 
ремщшБъ нечаянно заперъ ее тамъ; отецъ отыскалъ ее уже ночью, 
ибо сперва думали, что она засид'Ьлась у знакомой^. 

Таковы н^Ькоторыя черты нравственнаго облика Марьи Андреевны; 
читатель найдетъ въ предлагаемыхъ письмахъ обильный матер1алъ для 
пополнешя ихъ. Характерной особенностью Марьи Андреевны является 
то, что она далеко не исчерпывала своихъ душевныхъ силъ въ этой 
скромной полезной д'Ьятельности; мИуИё (1ап8 пп 1роЫ сегс1е не ме- 
шала ей жить полной и богатой духовной жизнью. Она неизм^Ьнно 
сохраняла среди какихъ угодно обстоятсльствъ возвышенный строй 
дупш и широту интересовъ. Эта романтически настроенная русская 
женпц1на стояла об'Ьими ногами на реальной почвЬ д'Ьйствнтельной 
жизни, бодро и безъ оглядки работала надъ ея ежедневными нуждами, 
оставаясь тонко развитой и глубоко чувствующей личностью. Въ ней 
не было ничего мелкаго, ничего ложнаго или неискренняго. Она была 
умна и сердечна, прекрасно понимала жизнь, давшую ей много горя 
и тоски, умЬла терпеть и смиряться, не теряя душевной высоты и 
внутренней свободы, всю жизнь жила для другихъ и умерла, говоря, 
что не желала бы себ'Ь иной судьбы. 



Намъ остается сказать несколько словъ о томъ, въ чемъ состояла 
наша работа. 

Прежде всего, разумеется, надлежало правильно разобрать текстъ 
писемъ. Кром* несколькихъ отд'Ьльныхъ словъ намъ удалось этого 
достигнуть *). 

Больше хлопотъ было съ установкой датъ, во многихъ случаяхъ 
отсутствовавшихъ; зд-Ьсь часто выводили изъ затрудиен1я сохранив- 

^) Почеркъ Жуковскап^ (а гЬмъ бо-тЬе М. Л. и Екат. Лоап.) обыкновенно под- 
дается прочтен1ю при всей свое!» связности и небрежности, хотя тр^буеть навыка и осто- 
рожности: намъ пришлось перепечатать одно, уже изв-Ьстнос, письмо (стр. 108—109), 
во многихъ м'Ьстахъ нев1;рно прочтенное Плетненымъ и оп^е бол^е искажавшееся при 
поздн'Ьйшихъ перепечаткахъ; кром-Ь того, работая надъ гЬми же папками, изъ кото- 
рыхъ Зейдлицъ и проф. Висковатовъ выбирали въ 1883 г. письма, относящ1яся къ исто- 
р1и любви Жуковскаго, мы им^ли возможность иров11рить по поддинникамъ текстъ, дан- 
ный въ „Русской Старин*", и насчитали въ первыхъ трехъ книжкахъ (вся переписка 
пом'Ьи^ена въ 10-ти) не мен^е 50 нсв'Ърно разобранныхъ м^стъ. 



IX 

омса отв'Ьтныя письма; тамъ, гд'Ё годъ бы;гъ опред'Ьленъ Зейдлицемъ, 
его хронолопя, въ общемъ надежная, никогда не принималась нами 
безъ пров'Ёрки, и оказалась не везд'Ь безошибочна. Мы старались по- 
всюду, гд'Ь опред'Ьлеше даты прииадлежитъ намъ, указывать наши 
основатя *). Ореографш писемъ мы не считали нужнымъ сохранять 
и только иногда удерживали характерный особенности знаковъ препи- 
нашя; изр'Ьдка впрочемъ мы оставляли и оригинальное начертанхе 
слова, если намъ казалось, что оно даетъ что-нибудь читателю. 

Что касается прим'Ёчашй, мы ограничивались обыкновенно лишь 
пояснешями, необходимыми для понимашя намековъ письма, и крат- 
кими св'Ьд'Ьшями объ упоминаемыхъ лицахъ и событ1яхъ*). Приложен- 
ный указатель облегчитъ нужныя справки; онъ поможетъ и въ т^хъ 
случаяхъ, гд* по недосмотру въ текст* не хватаетъ нужнаго прим*- 
чашя. Справочнымъ ц'Ёлямъ должны служить и семейныя таблицы, 
который мы сочли нелишними въ виду большаго числа упоминаемыхъ 
родственниковъ Жуковскаго и пер'Ьдкихъ перекрестныхъ семейныхъ 
связей. 

Изъ приложенныхъ портретовъ два являются впервые (Екат. Аоан. 
Протасова и Авд. Петр. Кир-Ьевская — въ молодости); оригиналы ихъ, 
а также и портрета Мар1и Андреевны, хранятся въ Уткинскомъ архив'Ь. 

У1. €. Трузихскш. 



^) СхгЬшимъ исправить одну, поздно зам-Ьченную, ошибку: письмо Жук— аго къ 
А. П. Елагиной на стр. 29—30 должно вм-Ьсто октября 1819 г. быть отнесено къ началу 
октября 1817 г. Изъ писемъ М. А. на стр. 228—234 явствуетъ, что осенью 1819 года 
Жук— 1Й не былъ въ ДерпгЬ ни разу; въ 1817 же году, по дорогЬ въ Москву для на- 
чала занятШ съ Вел. Кн. Александрой бодоровной, онъ гостилъ въ ДерпгЬ недели дв4 
(см. Остаф. Арх. I, 87). Упоминан1е о деньгахъ для Максима соотв-Ьтствуетъ содержа- 
н1ю записки изъ Москвы въ ноябр*— декабр* 1817 г. (стр. 27). 

*) Въ дополнен1е къ высказанному на стр. 181 пре^'Ц10ложен1ю, что подъ 1а ЬеИе 
а11стап(]е скрывается бар. Левенштернъ, указываемъ м-Ьсто изъ письма Карамзина къ 
Жук— му въ ноябр-Ь 1817 г.: „Ищемъ, ищемъ (невесту Жук— му). М-те Левенштернъ 
у насъ пила чай, и объ васъ говорили; бьется ли сердце?" Эта фраза повидимому под- 
кр'Ьпляетъ нашу догадку, высказанную бозъ соображен1я съ письмомъ Карамзина, слова 
котораго мы упустили изъ виду. Указан1емъ мы обязаны только что вышедшей книге 
академика А. Веселовскаго (стр. 270—271). 



1. 



5Тисьма 5» ^^• ]Куковскаго, 



ЗТрусскому 1^оролю фркдрпху ^мъг^яъ}^у ЛУ. 

(Октябрь — Ноябрь 1840 г),—8\ге1 \]п ЬопЬеиг шезрёгё пгаНеп- 
да11 а топ ге1оиг к Ре1ег8Ьоиг§. С'ез! 1а 1е1;1ге дие Уо1ге МазезЬё а 
йв,щпё т'ёспге, ассотра^пёе йи йоп ргёсхеих йе Гё(;о11е (1е \]в.щ1е гои^е. 
II зегаИ шиШе роиг то! йе \ои1о1Г раг1ег Ли зепйтеШ дш рёпё1га 
(;ои1:е гаоп ате й 1а 1ес1иге Де сез Ндпез 1гасёе8 раг \о(;ге тат сИёпе; 
.)ата18 ]е пе заигахв ехрптег с1а1гетеп1 сеИе ,]0Ш88апсе риге дие ^'а! 
ёргоиуёе йапз се шотеп!. ^ио^^ие сез П^пеа 801еп1 аЛгеззёез а шо1, 
дио1(1ие Уо1ге Ма]е81:ё у райе Де та регзоппе а\ес 1ап(; (1е Ыепуе111а11се, 
тёте ауес 1ап1 й'ёЬдез, топ атоиг ргорге дги аига11 ри 81 1ё^11те- 
теп(; те з'оиег диеЦие 1оиг Де 8а ^2^^оп йап8 сеие осса810п, пе з'еа!; 
раз гёуеШё ип тотеп1; ип аи1:ге зепйтеп!; р1и8 сЬег й топ соеиг з'ез^ 
ешрагё Де то! е1 а Ык дие Дез 1аппез Ыеп Доисез ^отЬахеп! Де тез 
уеих: с'ез!; 1е зепйтеп! шйте Де Уо1ге ате 1е11е дне )е 1а соппахз, 
1;е11е дие ]е Га1те, 1е11е ди'еИе а ^ои^ои^з ё1ё роиг то1, 1е роёйдие 
1Дёа1 Д'ип б1ге поЫе е(; §гапД. Ьез тотеп1;8 1ез р1из Ьеаих Де сеие 
У1е 80п1 запз соп1геД11; сеих ой Гоп Ы1 1а гепсоп1:ге ДЧше 1е11е ате, 
^и^, зе ргёзеп1ап^й уоиз Дапз (;ои1е за зтрискё, гёуеШе Дапз 1а уо1ге 
1ои1; се дш з'у 1гоиуе Де Ьоп еЬ Де Ьеаи еп 1а гешрИззап!; Де сеИе 
Ьагтоше дш еп1епДие рагГохз Дапз се топДе поиз гёуё1е 1е8 туз^ёгез 
1пейГаЫез Де Гаи1ге. 1'а1 ,)ош Де сеие гепсоп1ге еп Изап!, 1а 1еиге Де 
Уо1;ге Ма^е8^ё; ]'а1 еп1епДи сеие У01х цих гёуехПе 1;а111 Де сЬозез, е1; )'а1 
ё1ё Ьеигеих Д'ауо1г зепй еп то! дие )е п'ё1а13 раз зоигД а ипе 1:е11е 
Ьагтоп1е. 

Вё]а Дапз 1е соигз Де та У1е ]'а1 ей р1из1еиг8 Го18 1е ЬопЬеиг Де 
гепсоШгег Де ргёз сеие ате дие ]'а1те Де 1;ои1е8 1ез Гогсез Де 1а т1еппе; 
та13 1е8 тотеп18, ой ]'а1 гесоппи ауес 1е ркз Д'еп1;Ьоиз1азте 1;ои1е за 
11аи1е па1иге, зоп(; сез тотепЬз та^шйдиез, ой е11е а раги 1е11е ди'еПе 
ез!; Деуап!; ЮиЬ ип реир1е, ой Юиз поз соп(;етрога1ПЗ ГоШ заЫёе сотте 
ипе Ье11е ёкоНе Д'ёзрёгапсе, з'ё1еуап(; зиг еих роиг 1ез 1етрз а уешг. 
Ои!, 81ге, .)е ГаШгте е1 .|е Га! еп1епДи аШгтег а Ьеаисоир Д'аи1ге8: 
дие Г111з101ге пе ргёзепЬе раз Де ЫЬ Д'ипе ^гапДеиг аизз! риге, аизз! 
сотр1ё1е, аизз! запз 1ас11е, дие сез зсепез Де Юаи^зЬегд е(; Де ВегПп 



<1и1 от 81{а1а1е 1е?» ргет1ег5 .|оиг§ Л*: Л'огге г^-^ше. Ье^ соап>1ше111ет5 й^? 
>5оиуега1Г1й «от. роиг а1Ш1 (Иге. ип Ней сгиишпп ЬЬсмп^ие: та15 й Й1Ш 
а^^5^^5^ гешаг(1иег Г1и41 п'у а (1е Ьеаи ег «1е ?гаш1 чае се ^ш е§1 Детепа 
Ней соштип. г:'е§1-а-гИге ипе сЬй^^е ассерсее цепега1ете11: сотте 
\га1е е! ^еПешет 5аисГ101тее раг 1е гетр;* г^иеИе с1еу1ет оп ассе§5ош^ 
рге^оне 1пУ1а1 (1е 1а \1е. СЬаг|и»- )«>иг. раг ехешр1е. пои$ ешепёоп^ 
й'еспег .шоп О^еи!" >а11> у 1а1ге ааеппоп: 1па15 ^ие се1и1 цш рпшопсе 
се П101 ((1ап?^ 1а )о1е ои «1ап> 1а <1ои1еиг^ Гехрпли* 11ап> 1«шге 1а (огсе 
<1и ^епптет 4иЧ1 Ло'п плеНЬт оп ге<ге 1та1»ре. сотте Ле ^пе1^пе 
<1108е (1ич»п аига1( степ(1и роиг 1а ргет1еге ]Го1ч. Тот !ги Лопс йав5 
1а уеп1е. Ьа рге>гапоп (111 .чеппет а К«>Ш1г§Ьег^' аига1( е1е <1а115 1011§ 
1е8 са8 1ш аси* г«^о1(*11п«1 е( 1па)е§Шеих: та15 е11е |1еУ1ет ип 1аи §пЫ1те. 
1111 \'л'и и1П<1ие (1а118 1о< 1а!^и'?> йи ш«ли1е. Ьлх!^^ Гп'мК-пс ОшЦаише 1Т. 
(.'1П1)011(^ раг Г1118р1га(011 (1и тотет, гоиг 1)е1и^пу Ле 1а §а1пСёгё Ле §а 
пп?^.>1011 гоуа1е. 1о1и р1е1П (1е 1а рге^епсе <1е се В1еи ци'оп ШVI>^11а^( 
(клан!: Ип. е(*(11Г11 У()уа11 1а сотше §оп ^>117егаш <и1)гете (5е1П ЬосЬ51ег 
Т^еЬшЬеп) (1е ИЬге агЫгге §е рге^^еШс сЬлат §оп ре11р1е, ее 1ёуе $а 
111а111 аи С1е1 е{ ргонопсе се$> тетогаЫе< рагок^ч ({и! от етропё 1е*> 
соеиг8 (1е 1(Ш8 сеих (11П от ри 1е> етеП11ге. цш от гетрН (1'а(1ш1гаНоп 
е1 (ГаНепДп^ветет (0118 сеих (1и1 1е§ от 1ие;? арге§- Е1 роиг^ап! се§ 
раго1е8 8от 811пр1е8 е! ^ешЫет иЧ-ие (^инн Иеи соттип. Раг ^ио^ 
(1опс 8от е11е8 Леуепиез 1е8 р1и^> «Чогрк/тег^ (1е Г1п5(о1ге? Раг 1а л'ёпгё. 
ош, раг 1а 8а1те ут1е (1и1 а ]Га1Г г|ие се^^ 1(1ее5. се§ Неих сотпшпз йе 
1а У1е, ПДее <1е 1)1еи. ^и^^е (1е8 11о1§ е1 с1е?> реир1е8, ГЫее й'ип Ко1 1е1 
(1иЧ1 (1о11 ей'е, 1е ту81ёге (1и яеппет. 1а 8а1те(е (1и роиуои* осСгоуё 
раг 1)1еи. 1а 1)еаи1е (1е 1а П(1ёИ1е. 1е <1го1{. 1а ]и8Псе. 1а с1ётепсе, епбл 
1ои1е8 се8 ^гап(1е8 1с1ёе8. ичу1аИ8ее8 раг Гизаде )оип1аИег (1е8 то18 ^ш 
1е8 ехрптет. сопппе раг ип соир (1е Ьадиеие ша^^^ие зе ргё8еп1а1ет 
аих е8рп18 (1ап8 1ои1е 1еиг 111а)е81:ё. 1е8 Ггаррегеп! сотше ипе йёсоигеЛе 
8и1)11е е! еп ГигеШ сг»п1рп8е8 (1ап8 1;ои1е 1еиг 815:1нйсаПоп; ош, раг 1а 
уеп1ё (1и1 а Га!! (рГеп ет(»п(1ап1 се8 раго1е8 ют 1е шопйе ГопШ( еп 
1агше8. 1ои8 1е8 ^^епоих Пёс1пгеп1: е1: 1оте8 1е8 таш8 8'ё1еуёгет ап С1е1: 
саг оп соппа188а1!: ГЬоппие (1и1 1е8 ргопопса11, саг оп 8ауа11 ^ие се ^иЧ1 а 
(111 (1ап8 1е 1*еи (1е Гепе11ои81а8П1е ё1а11; 8а Гс1151оп (1ап8 1ои8 1е8 Ш8(ап(8 
(1е 1а У1е. Гапюпг апЫлШ (1е 80п аше ^иап^1 П уеШе, Гапде дагШеп 
(1с 8011 оге111(?г. (1иа11(1 11 (1ог1;. 

Се ([П! ПИ' {оисЬе 1)аг11сиИегетет еп репзаШ а сез раго1е8 ргопопсёез 
раг \ч)и8, К1ге, с'е81 Г1(1ёе с1и ЬопЬеиг 1пей*аЫе ^ие уои8 ауег ди 
<''рг()иу<ч- СП 1е8 8етат ёсЬаррег (1е Уо(ге ате. ^е Й1га1 цие 1е С1е1, 
роиг рпх (1е уо1ге ГгапсЬ18е (1ап8 1е (1ёуоиетет аи Ь1еп, уоиз а еп 
(рюЬрю 1па111(те ргеуспи еп уои8 ассогс1ап1 йеих ЬеПез гесотрепзез аи 
со1111пепс(»111ет (1е уо(ге сатёге гоуа1е. Ьа ргеипёге се11е йе Уоиз аУ01г 
топИч» 1а шоП (1е Уо(ге реге. Г^и! (1е поиз п'а раз ё1ё а депоих (1еуат 
(•еМ(» соисЬе ой 11 а Гни сопппе И а уёси, Ьёш раг зоп реир1е е* риг 



йеуап! 80п Вхеи; тахз 11 ЫЫ1 ё1ге 8оп Й18 е1 зоп зиссеззеиг аи 1г6пе 
роиг сопсеуо1г 1ои1е 1а Ьеаи1;ё Ле сеие йп йи ^и8^е; роиг 8'етрагег еп 
^ие1^ие ташёге йе 8а 8аш1е 1Пог1 е1 еп Ыге 1е 1гё8ог де за У1е. Ьа 
8есоп(1е йе се8 гёсотреп8е8 е81 се11е йе Уои8 а\01г Гоигш Госсазхоп йе 
Л^0118 зепйг Ко1 йап8 1;ои1е 1а р1ёт1и1;е, йап8 1ои1е 1а дгапйеиг йе Уо1ге 
1111881011 с! Йе уои8 ауо1г йоппё еп тете 1;етр8 еЬ 1е роиуо1г й'ёхрптег 
се дие Уои8 ауег зепй е1 1е ЬопЬеиг й'ё1ге сотрпз раг Уо1ге реир1е. 
Гп рагеП тотеп!; е81 1е р1и8 Ьеаи йап8 1а У1е й'ип Ко1, йопс П ез! 1е 
р1и8 Ьеаи ро881Ые йап8 1а У1е й'ип Ьотте; еЬ Ыеп, ^ие 1а РгоУ1Йепсе 
(1и1 уоиз Га ассогйё, уои8 ассогйе, аргёз йе 1оп§ие8 аппёез, аизз! Гаи1ге, 
1()и1 аи881 Ьеаи, се1и1 дш а (;егттё 1е8 ,]оиг8 йе Уо1ге Рёге. Еп аНепйап!;, 
У08 соп1етрога1П8, реир1е8 еЬ го18, Уоиз Й01Уеп1; йе]а ипе §гапйе гесоп- 
1Ш188апсе: Уоиз ауех запсИйё 1е8 йго1(;8 йез ргетхегз, та18 еп тёте 
1етр8 Л^оиз еп ауег розе 1е8 Ьогпез, еп гатепап! 1ои(; а Се1ш йе дш 
8еи1 поиз ухеппеп! е1 йго11 е1 ]и8Йсе е(; еп йёс1агап1 сЬ^тё^^^ие8 сез 
сгёайоп8 ёрЬётёгоз йе 1а ргезошрйоп Ьита1пе ^и^ йапз по1ге 1етр8 
йёр1асеп^ сеИез йе Г11181о1ге е1 йез 81ёс1е8 ои р1и161 йе В1еи Ьи1-тёте. 
Роиг 1е8 весопйз Уоиз ауе2 1'ог1:етеп1 соп^пЬиё й. гейгеззег 1а Й1§П11ё 
гоуа1е, соп1ге 1а(1ие11е по1ге 81ёс1е з'асЬагпе ауес ипе 1:е11е Ьги1а111;ё; 
1е8 орш10П8 1е8 р1и8 оррозёез, Ьогз сеПез (1и1 пе 80п1 раз ^гапсЬев, зе 
80п1 геип1ез йапз ип тёше еп1]1оиз1азте роиг Уоиз, е(; еп Уоиз еШепйап!; 
ипе репзёе ипапхте а йй 8'ё1еуег йапз Юиз 1е8 ёзргИз: дие 1а р1и8 
1)е11е сЬозе йе се топйе ез1; роиг1;ап1 ип го1, го! сЬгёйеп, ат! йез 
1ит1ёге8, р1еш йе гезрес! роиг ГЬитапНё, шассеззхЫе йапз зез йгокз, 
та18 ЬитЫетеп! гезропзаЫе йеуаШ зоп В1еи ^и'^1 гесоппа!! роиг зоп 
8е1^пеиг е1 зи§е; циЧш !;е1 го1 ез!; 1а $?агапйе 1а р1из зйге йе 1а ПЬеЛё 
риЫ^^ие е1 шЙ1У1Йие11е; е! ^ие 1е ге^пе й'ип 1;е1 го1, зесопйё раг 1а 
С1уШзайоп (1а р1и8 зйге йе 1ои1е8 1е8 сопз11Ш1;10П8, 31 1е йёуе1орретеп1 
80С1а1 тагсЬе йе 1гоп1; ауес 1ез тоеигз е! 1а геИ^хоп) гё^^к 1е ргёзеп!, 
е! аззиге Гауешг еп 1ш 1ё5иап(; ГЬаЫихйе йе 1а зиз^се. Еп ип то!: 
сез раго1ез топитепЫез ргопопсёез йц Ьаи1 й'ипе 1:е11е 1пЬипе, раг ип 
1;е1 ога(;еиг, оп1 ё1ё 1е гёзитё йе ГЬ181о1ге ишуегзеПе е1 1а запс1:10п йе 
сез дгапйез уёгНёз рга1:1дие8 ^ие с11а^ие 81ёс1е гегоК: еп 11ёп1а§е йе се1ш 
(1и'1 1е ргёсёйе е1 1ё5ие еп 1ез тойШат к се1ш ^и^ 1е гетрксе. Е1; 
Ьеше 8011 епсоге ипе Го13 1а тёто1ге йе Ргёйепс ви111аите III. Раг 
80П гёдпе И а ргёрагё Гё1одиеп!;е раго1е йе зоп й18. ^ие11е ёсо1е роиг 
1е8 §оиуегпап<;8 е1 1ез доиуегпёз йе сез 43 аппёез й'ип гё^пе запз 1;ас11е, 
^ие1 Ьеаи 8рес1ас1е сеие ате гоуа1е, риге сотте 1е зоиг аи т1Пеи йез 
зотЬгез 1етрё1:е8 йе зоп ^ешрз; е1: епйп ^ие1 Ьеаи 1ез!;атеп1 роиг 1е 
зиссеззеиг аи 1:гопе ^ие сейе тоП сЬгёйеппе, се йёраП й'ип ап^е яи! 
зиг 1а 1егге Ли Ко1. Огасе й, се гёдпе, ГЬаЫ^ийе йе 1а зизйсе, йе 1а 
1ё§а1иё, йе 1а М йапз 1а ййёИ^ё гоуа1е з'ез1 1трегсер(;1Ыетеп1 1П81пиёе 
раПоп!; е1 зе Наш ^1 1а схуШзайоп 1и1 йоппа ипе Й1гесиоп Ь1епГа18ап1е; 
е(; 1огздие 1е поиуеаи Ко!... (Котг(,ь утраченъ). 

1» 



. 15 строкъ изъ этого письма были напечатаны г. Ефремовымъ „съ рукописи" въ 
У1 т. 7-го изд сочин. ЛСук-аго; но вероятно находившаяся въ его распоряжен1и руко- 
пись отличалась неполнотою, такъ какъ изданный строки представляютъ изъ себя три 
отдельные куска изъ разныхъ м'Ьстъ письма, лишенные связнаго смысла. Кром-Ь того 
отрывокъ отнесенъ къ 1юню 1838 г., чего не можетъ быть допущено: въ 1838 году прус- 
скимъ королемъ былъ еще Фр. Вильгельмъ III, а письмо явно обращено къ Ф. Виль- 
гельму 1\ — онъ прямо названъ; зат4мъ говорится о коронован1и въ Кенигсбер1'15 и о 
р-Ьчи короля (то и другое происходило въ сентябре 1840 г.). Письмо отпосптси къ ок- 
тябрю — ноябрю 1840 г.: въ первой фраз* Жук-1Й говоритъ о своемъ возвращ,е111п нъ Пе- 
тербургъ, а оно могло состояться не ран'Ье второй половины октября (16-го числи >1\*у- 
ковск1й былъ еще въ Дюссельдорф-Ь). 

Кенигсбергская р-Ьчь, о которой говоритъ зд'Ьсь Жук-1Й, была понята многими иъ 
Герман1и въ смысл15 жолан1я новаго короля дать конституц1ю, об-Ьщанную его отцом1> 
еще въ 1815 году, но король отвергъ такое толкован1е своихъ сяовъ. 

Мы печатаемъ это письмо по тщательной коши руки Авд. Петр. Елагиной. 

(1847 г.) — Благодарю тебя, любезиМпий Николай Ивановпчъ, 
за доставлеше твоей книги. Не полагая, что ты ее мы* пришлешь, п 
нашедши объявлеше о ней въ АПдет. 2еиип§, я поручилъ здЬшнему 
книгопродавцу выписать мн'Ь экземпляръ изъ Парижа. Я прочпталъ 
уже съ жив^йшинъ участхемъ первый томъ, и онъ напомнплъ мн'Ь мно- 
гое, бывшее съ нами за двадцать л'Ьтъ. Ты печатный тотъ же, какого 
я тогда вид'Ьлъ лицемъ къ лицу передъ собою. На счетъ обвпнен1й, 
которыя поразили тебя, зд'Ьсь мн* сказать нечего: мое убежденье теб1> 
давно известно; оно было выражено и на бумаге, н на д*.!*. По 
скажу искренно, что многое было мн'Ь тяжело найти въ твоихъ запи- 
скахъ: въ нихъ выражается везд'Ь враждебное чувство къ Росс1и; д'Ьло 
не о томъ, им'Ьешь ли право питать такое чувство противъ своего 
отечества и основано ли опо на правд'Ь — д'Ьло о томъ, хорошо ли ты 
поступилъ, что его такъ выразилъ передъ св'Ьтомъ. По моему мп'Ьшю 
нехорошо, во вредъ самому теб'Ь п во вредъ тому д'Ьйств1ю, которое бы 
могла произвести твоя книга. Во вредъ самому себ'Ь, потому что умень- 
шилъ дов'Ьренность къ «ловамъ своимъ, оказавшись посл'Ь двадцати 
Л'Ьтъ молчашя все подъ вл1ян1емъ (ми^нгя!) и ненависти, которыя 
сд'Ьлали тебя равно душнымъ къ тому поношешю, которое слова твои 
должны непрем'Ьнно бросить на твое бывшее отечество. Что бы ни го- 
ворилъ ты о безум1и патрхотизма, все роля обидчика своего отечества 
есть роля, тебя недостойная. „Правда всего свят'Ье", ты скажешь: „изъ 
любви къ отечеству мы обязаны ему правдою, хотя и тяжкою". И я 
скажу, правда всего святые, но правда изъ любви, а не изъ нена- 
висти, а въ твоей кпиг'Ь н'Ьтъ любви и, сказавъ такнмъ образомъ 
правду, которою, такъ сказать, привязалъ насъ къ позорному столбу, 
ты привязал'ь къ нему и себя, ты уменьшилъ свое достоинство и 
передъ собою, и передъ св'Ьтомъ, т'Ьмъ бол'Ье, что угодилъ тепе- 
решней всеобщей жадности порицать насъ, бросилъ свою жемчу- 
жину въ тотъ навозъ, которымъ пачкаютъ насъ Кюстины, Бакунины 
и Головины. По ты повредилъ той польз*, которую могла бы принести 



твоя книга, возбудивъ противъ нея своимъ оскорбительнымъ тономъ 
именно тЬхъ, которымъ бы нанбол'Ье было нужно извлечь, симпатически 
принять г6 указашя, которыя въ ней заключаются: нашъ благод'Ь- 
тель вселяетъ въ насъ только негодованхе и ненависть, когда бросаетъ 
намъ свой даръ съ ненавистью и презр'Ьшемъ. Если этого плода не 
<$удетъ отъ твоей книги, то для чего она напечатана? Неужели для 
б^днаго удовлетворешя устаревшей обиды, обиды, которая сампмъ д^Ьй- 
ств1емъ Провид'ЁН1я обратилась даже въ твое личное благо? Самъ ты 
€пасенъ; и если честолюб1е твое не удовлетворено и кругъ твоей 
деятельности стеснился въ ст^ны твоего дома, то можешь свободно 
жить для человечества и для детей твоихъ; а къ этому благу можешь 
присоединить самое сладостное воспоминаше о томъ, какой случай 
твоему брату доставило твое несчастхе для деятельной любви, вполне 
на тебя обращенной — „здесь все для души человеческой", сказалъ 
Карамзинъ. Это высочайшая пстипа, и все наши бедств1я, выносимыя на 
земле съ верою и правдою, становятся сокровищемъ души нашей. 
Прибавлю здесь еще и то, что если бы ты ограничился въ своихъ 
запискахъ однпмъ простымъ изложеп1емъ обстоятельствъ, то они ве- 
роятно произвели бы спасптелыюе действ1е и на судьбу твоихъ това- 
рищей несчастья, они просветили бы не оскорбивъ, следовательно 
привлекли бы на сторону истины и, вероятно, произвели бы измене- 
н1я; теперь они только более раздражатъ и, можетъ быть, дадутъ новую 
<5илу тому негодован1ю, которое могло утратить силу отъ времени. 
Въ заключенхе прибавлю, что мне весьма жаль, что ты позволилъ 
себе те выражен1я на счетъ Блудова, каюя (л) нашелъ на многихъ 
страннцахъ твоихъ запнсокъ. Если бы и все было вполне правда, что 
ты о немъ думаешь, то и тогда бы не стоило прибегать къ такому 
оруж1Ю. Но ты совершенно ошибаешься, выставляя Б. произвол ьнымъ 
<5лугою неправды, съ намерен1емъ искажающимъ факты, чтобы услу- 
жить требован1Ю власти. Онъ былъ подъ влхяшемъ всеобщаго убеж- 
дешя и былъ только издателемъ техъ документовъ, которые были ему 
доставлены. Его настоящая вина заключается только въ авторстве; онъ хо- 
телъ составить целое изъ того, что было пе иное что, какъ сбродъ 
юбломковъ, и такъ поступалъ безъ сознан1я, безъ намерешя говорить 
ложь, безъ всякаго угожден1я неправде, а просто, какъ редакторъ. — 
И я не оправдываю редактора, но совершенно увЬренъ, что это 
ошибка ума, который заботился объ искусстве тамъ, где следовало 
только выставлять голые факты, которыхъ безпорядокъ былъ бы яснее 
н убедительнее всякой стройности. Твое сердце строго любитъ правду — 
чтд, если ты долженъ будешь и себя обвинить, что публично выразилъ 
такое посрамительное обвинеше передъ целымъ световгь противъ че- 
ловека, который всегда былъ чистъ въ своихъ намеретяхъ и здесь 
погрешилъ совсемъ не отъ техъ причинъ, которыя ты въ немъ пред- 
полагаешь, а просто отъ неосмотрительности авторской и отъ север- 



шенпой неопытности въ томъ д-Ьл*, которое на его несчаст1е судьба 
на него возложила? Тебя осудили въ отсутств1И — но твоя свобода и 
твое достоинство остались неприкосновенными. Ты вооружаешься про- 
тивъ суда, тебя поразившаго, и самъ въ тоже время произносишь при- 
говоръ, сл'Ьдуя одному своему негодовашю и клеймишь честь мело- 
в'Ька, изъясняя причины его д'ЬйствШ согласно съ своимъ протпвъ 
него негодовашемъ. — Одннмъ словомъ, твоя книга могла бы быть со- 
кровищемъ, если бы не было въ пей т'Ьхъ страницъ и строкъ, кото- 
рый по моему мн'Ьшю совершенно уничтожаютъ ея главное д-Ьйств!*^^ 
и д^лаютъ изъ нея одну только прибавку къ тому множеству... 

(Письмо обрывается па по.ювинп) страницы). 

Письмо это, занимающее 7 страницъ обыкновенной почтовой бумаги малаго фор- 
мата, невидимому, черновое, судя по зачеркнутымъ словамъ п поправкамъ; оно обры- 
ваетсл на средии-Ь фразы. Неизв-Ьстно, было ли оно дописано и послано по адресу. 
Какъ видно изъ содержан1я, письмо относится къ 1847 г., когда Н. И. 'Гургеневъ в1,1пу- 
стилъ въ Париж* свое трехтомное сочннен1е Ьа Ни881е е! 1е5 гизвей. Объ издан1и сво- 
пхъ мемуаровъ Тургеневъ думалъ еп^е въ 1844 г. и сов-Ьтовался по этому поводу съ 
Жук-имъ, но в-Ьроятно боязнь повредить своему брату Александру, па что особенно 
указывалъ Жук-1й ^), удержала тогда его, и онъ отложилъ издан1е, пока смерть брата 
(1845 г.) не развязала ему руки. Въ 1844 г. Жук-1Й решительно возсталъ противъ мысли 
объ издан1и; онъ писалъ А. Тургеневу: „онъ сд15лаетъ дурное д'Ьло, если издастъ своп 
мемуары, ибо онъ тЬмъ повредить тебгь непременно, повредитъ и ляп», если меня назсн 
ветъ въ нихъ (чего я прошу его не делать; за три года передъ этимъ я бы объ этомъ 
не сталъ много задумываться, но теперь у меня есть кого беречь)''. Но кром* этихъ, 
такъ сказать, домашнихъ соо6ражен1Й, Я\ук-1й находилъ тогда, что печатан1е мемуа- 
ровъ лишило бы ихъ единственной пользы для России, какую онъ себе представлялъ 
возможной; онъ советовалъ И. Тургеневу послать ихъ прямо Дарю въ рукописи. „Ко- 
нечно, не для того — пишетъ онъ — чтобы погЬшить себя, поразивъ его несколькими 
жестокими, жестоко сказанными истинами. Нетъ, чтобы действительнейшимъ образомъ 
довести эти полезный истины, довести до души того, кому наиболее оне нужны, кто 
одинъ можетъ, убедившись въ нихъ, обратить ихъ въ пользу практическую для па- 
рода, кто ихъ не приметъ, если оне захотятъ 1фотесниться къ нему, оскорбивъ его са- 
мол1об1е; кто вооружится протпвъ нихъ, когда оне дойдутъ до него изъ толпы враждеб- 
наго ему и намъ парода, обвинивъ его прежде передъ целымъ светомъ и составпвъ 
одинъ хоръ съ клеветами и бранью Кюстина и сотр. Чтобы довести, говорю, эти истины, 
эти факты до души Императора, надлежитъ ихъ безкорыстно, безъ вслкнхъ заднихъ ви- 
довъ, съ прямымъ доброжелательствомъ уделить ему и уделить такъ, чтобы онъ повё- 
рилъ искренности доброжелательства и, тронутый имъ, принялъ во благо благое даян1е... 
Такая публикащя ихъ будетъ •несравненно достойнее ихъ автора, чемъ пздан1е ихъ 
какимъ нибудь Парижскимъ книгопродавцемъ, предан1е на пищу жзгрналистовъ, клюю- 
щихъ Росс1ю, какъ ворони мертвечину, со вредомъ неизбежнымъ для тебя и безъ 
всякой пользы для Рос(ш^. 

Конечно, Н. ТУргеневъ не могъ согласиться съ такимъ мненхемъ, которое сво- 
дило весь е^о замысе-А» къ личной цели самооправдан1я и удовлетворен1я самолюб1я 
(Жук-1й прямо пцсалъ: „йожетъ ли онъ (т. е. авторъ) положить на весы съ одной сто- 
роны лснижую -необходимость протестовать (после 20 летъ молчан1я и семейнаго покоя) 
противъ оказанной * ему яесправедливости, а съ другой — верный вредъ тебе?''. Какъ 
будто автору мевгу&ровъ нечего было положить на одну чашку весовъ, кроме протеста 
противъ оказанной ему несправедливости! Жук-1Й какъ будто представлялъ себе (N3: 
еще не читавпш Записокъ), что въ воспоминан1яхъ такого человека, какъ П. Тзфге- 
невъ, не найдется другого содержан1я помимо истор1и суда надъ декабристами; какъ 
будто не понималъ, что такой человекъ, какъ П. Тлэгеневъ, долженъ руководитьсл при 
издан1и сво1ьхъ записокъ целями, более пгирокими, чемъ удовлетворенш личнаго само- 
люб1Я. Эти же более широк1я цели не позволили Тургеневу выбрать то средство, ко- 
торое рекомендовалъ ему Жук-1Й, и вверить все свои мысли и желан1я относительно 



^) См. „Письма къ А. Т^фгеневу" изд. Русск. Архива 1895 г., письмо 5-го шля 
1844 года (стр. 298-301). 




{УРОИ! 



Авдотья Петровна Кир-Ьавская 

Юшкова, по второ>;у мужу Елагина) 
Ш. 1312 голу. 



Р0СС1П уСМ0Тр'ЬН110 ОДНОГО лица, ВМ-ЬСТО того, чтобы СД'ЬлаТЬ ИХЪ обЩНМЪ Д0СТ0ЯН1е31Ъ. 

Немудрено, что II. 'Гургеневъ поел* смерти брата сталъ сп-Ьшить съ пздан1емъ сво- 
его труда. 

11астояп1ее письмо свид1}тельствуетъ, что для Жук-аго и по прочтоп1п книги оста- 
лась на заднемъ план'Ё ея важная общественная сторона; онъ считаетъ возможнымъ 
судить о сочннен1И только по первому тому и огрсаничивается въ своемъ отзыв* д1?домъ 
14 декабря. Въ мн1}Н1 и его повторяются отчасти гЬ соображен1Я, которыя высказаны были 
имъ а рг1ог1 въ 1844 году; онъ и теперь верить, что бол*е мягк1Й тонъ книги могъ бы 
повлиять на Императора Николая и даже произвести благодетельный перемены въ 
судьб* декабрнстовъ. Очень неблагопр1ятно подействовало на него появлеп1е книги 
Тургенева еп1е потому, что какъ разъ въ то время въ Квро1гЬ вышло несколько р-Ьз- 
кихъ сочннен1й о Росс1п: кром* маркиза Кюстина онъ имЬетъ зд^сь въ виду книгу эми- 
гранта И. Головина Ьа Ки881в зоиз N^со1а8 1 1845 г. 



\[ь )\. ]\. 1^ир^свской (€яагиной). 

I. 

(Дерюпъ, Апр1ьля ^в, 1815 ь.) Вы пишете, милая моя и добрая 
сестра или, лучше всего, другъ, чтобы я далъ вамъ совЬтъ, которому 
вы последуете съ точностью — вотъ что пугаетъ меня: дать такой со- 
в-Ьтъ, которому непременно посл^дують, значить дать непременно со- 
в^тъ хорош1й! Какъ же себе поверить, особливо въ такомъ деле, въ 
которомъ я худой советникъ! Милая, какъ мне въ эту минуту жаль, 
что я не имею всемогущества; далъ бы себе опытность, далъ бы себе 
знан1е делъ и явился бы у васъ въ Долбине, опекуномъ Баньки, Пе- 
труши и Маши. Кеуепопз а поз шоиюпз. Одна половина вашего плана 
мне понравилась: жить своими доходами, не тратить ни копейки бо- 
лее своихъ доходовъ, предоставить управлен1е детскими деревнями 
верному человеку и, чтобы онъ имелъ возможность все привести въ 
порядокъ, дать ему полномоч1е и для этого самой уехать. — Все это 
прекрасно, но вопросъ, кто этотъ человекъ, которому можно дать 
полномоч1е? Вишнякову можно ли дать доверенность? Онъ уже, какъ 
вы сами пишете, показалъ себя, и съ дурной стороны! Какъ же оста- 
вить его господиномъ вашего имешя! На это не могу сказать ни да, 
ни нетъ, потому что не смею; и выходить, что я не даю никакого 
совета! Мне пришла было въ голову вотъ какая идея: привязать 
Вишнякова къ вашимъ выгодамъ его собственными выгодами. Напри- 
меръ, сделать съ нимъ услов1е, что онъ непременно по окончанш 
опеки, и если опека будетъ такова, какъ должно, получитъ отъ васъ 
изъ вашего собственнаго имен1я 100 душъ — эта надежда иметь на- 
конецъ верное состоянхе была бы для него поощрешемъ употребить 
все внимаше на управлеше деревнями. Но вопросъ, стоитъ ли Виш- 
няковъ такого пожертвовашя? Можетъ быть, со всею доброю волею 
онъ не въ состоянш ничего сделать. Вотъ другая мысль, — найти хо- 
рошаго управителя (о чемъ можно похлопотать и здесь въ Петербурге) 
и дать ему для поощрешя ту же надежду на 100 душъ; онъ бы за- 
нимался делами хозяйственными, а для надзору за нимъ и для сохра- 



8 

нен1я порядка въ д'Ьлахъ по оиекк назначьте меня опевунонъ. Я не 
думаю, чтобы это была такая тарабарская грамота — нужна только за- 
ботливость, добрая воля и точность. Все это можно им^ть, если только 
захот'Ьть; люди управляютъ государствами, а мн* не управиться съ 
бумагами опекунскими — этому я плохо в'Ьрю. Но только надобно не- 
пременно, чтобы былъ челов'Ькъ, который бы им'Ьлъ въ полной власти 
хозяйственное распоряжен1е я его разум'Ьлъ. Тогда все, что мн* оста- 
нется сд'Ьлать, будетъ безделица; въ короткое время могу получить 
весь нужный навыкъ — стоить только захогЬть, а я захочу в'Ьрно. 
Для безопасности же моей надобно им'Ьть и другого опекуна, который 
быль бы только свид'Ьтелемъ, не былъ бы припужденъ им^ть заботь, 
но по крайней м+,р*6 вид'Ьлъ бы, какъ все делается, и помогаль хотя 
сов'Ьтомъ — для этого можно попросить Васил1я Николаевича взять 
только имя опекуна. Прпкащика зд'Ьсь найти можно; вчера я вид'Ьлъ одного, 
за котораго ручается такой челов'Ькъ, за котораго я ручаюсь. Но онъ 
требу етъ ужасно дорого. Если ему дать надежду на 100 душъ, то 
это будеп, лучше всякаго жаловашя и тогда, разумеется, онъ долженъ 
будетъ взять втрое меньше. 100 душъ можно отдать за сохранеше 
1000. Онъ челов1'»къ умный, не знаю, хорош1й ли хозяпнъ — но въ 
этомь случае падобпо в-Ьрить тому свид1>тельству, которое дають ему 
зд'Ьсь зпающ1е люди; за честность его ручаются. Однимь словомъ , онъ, 
пли кто другой, былъ бы настоящимь хозяиномъ и на его рукахъ ле- 
жало бы все главное д'Ьло; я бы.1ъ (бы) опеку помь, въ первый годъ 
довольно худымъ, во второй лучшимъ, а въ трет1Й прекраснымъ и 
пакоиоцъ совершеьшыи; Васил1й Ыпколасвичь былъ бы моимъ дядькой, 
сторожемъ, сов'Ьтпикомь н прочее; а вы бы, милостивая государыня, 
сперва оставили бы насъ въ покоЬ, то есть уЬхали бы изъ Долбима 
въ Дорптъ, дабы развязать намъ руки, дать волю все привести въ по- 
рядокъ, жилп бы своими доходами, получали бы то.тько нужныя на 
восппташе деньги, занимались бы усердно п безъ разсЬяшя т^Ьмь 
только, ч-Ьмъ заниматься должны, воспиташемь д-Ьтей, которымь, что 
ни говори Елена Ивановна, вы еще нисколько не занялись, хотя н 
прочитали М-те Ей^^елуогИ! п пр. и пр. Потомъ на готовое, на при- 
веденное въ порядокъ возвратились бы домой, и д'Ьло ваше состояло бы 
въ томъ, чтобы не разстроить то, что устроено. Не знаю, можетъ ли 
быть такимь прикащикомъ, какого мн'Ь надобно, Вишняковъ; объ этомь 
потолкуйте съ сестрами; знаю, что и я худой опекунъ ^иап1; аи ргё- 
8еп1, по я думаю, что съ доброю волею и съ доброю помогою можно 
сд'Ьлаться скоро т'Ьмъ, что до.^гжно. В'Ьдь я же принуждень теперь 
пойти въ ел улсбу— почему же слулгба (какая бы она ни была, а я еще 
никакой не знаю) — легче опекунства? въ служб'Ь же своя одна вы- 
года— се1а пе те 1;еп1:е раз е* сек пе ше йоппега раз 1;ои1:е ГасИ- 
уНё песе8за1гв! а зд'Ьсь — польза пастояищя милыхъ моихъ друзей! 
Попевол'Ь изъ кожи вонь полезешь! Однимъ словомъ, если будетъ 



хороши прикапщкъ и если будетъ Васил1й НвЕОлаеввчъ, иди подобный 
€му, другимъ опекуномъ, то я готовъ! Васъ же прошу за меня все 
обдумать — я еще не им'Ью полнаго понят1я о всЬхъ опекунскихъ обя- 
занностяхъ: но в-Ьдь это не море выпить! нужны только Ьоппе ^01, 
соига^е еЬ гё8о1иНоп. Съ этими тремя вещами все на св-Ьт* делается. 
Правда, не надобно забывать и того, что противъ этихъ трехъ пре- 
красныхъ вещей лукавый часто строитъ свои козни — но думаю, что 
когда будетъ идти д'Ьло не о своихъ выгодахъ, а о настоящихъ своихъ, 
то есть выгодахь милыхъ людей, то будешь поневоле и тверже, и 
осторожнее и д'Ьятельн'Ье — будешь действовать съ большимъ хладно- 
кров1емъ; сердце будетъ служить уму, а не умъ сердцу. Вотъ все, 
что я хот^лъ ответить на вашъ запросъ — лучшаго придумать не 
ум-Ью. На остальное вашего милаго письма буду отвечать много, много 
изъ Петербурга. А васъ прошу отвечать мн* на сл^дующхе пункты, 
на имя Тургенева, живущаго на ФонташсЬ, въ дом* князя Александра 
Николаевича Голицына, близъ дома военнаго министра. Искать ли для 
васъ прнкащика? Дерзать ли на опекунство — объ этомъ переговорите 
со всЬми, съ к^мъ говорить можно. — Но лучше всего, не пр1'Ьхать ли 
31Н'Ь въ Хгон* или въ Тюл* м'Ьсяц'Ь къ вамъ? все учредимъ и устроимъ, 
еп1еп(1и, дие поиз зоттез йез 1;ё1:е8 Ыеп ге§1её8, Ыепрозёез. Но еще 
N8! им^я на рукахъ опекунство, вамъ и думать не должно о по'Ьздк'Ь 
въ Дерптъ. Полно жертвовать минутамъ! Это обыкновенная моя сь 
вами п^Ьсня. Прошу отвечать мн* немедленно. До получешя вашего 
письма, я ничего не р^шу съ собою въ Петербург*. — Вотъ дв* пол- 
ныя страницы, но я не знаю, есть ли въ нихъ здравый смыслъ, по 
поверьте, въ нихъ есть здоровое сердце, которое готово быть хоть 
умомъ, (лишь бы) только на что нибудь пригодиться на зд'Ьшнемъ 
св'Ьт'Ь. — Простите до Петербурга. Обнимите нашихъ сестеръ. Приш- 
лите моего Шиллера. Поцелуйте об* ручки у милой Марьи АлексЬ- 
€вны. Напомните обо мн* хорошенько Елен* Ивановне*). Д'Ьтей ц*- 
лую. Ваньк* пришлю свой портретъ и скоро. 

На письм'Ь н'Ьтъ года; рукою Зейдлнца на под.1инномъ поставленъ 1814 г., но 
оно представляетъ ответь на сохранившееся письмо Авд. 11— ни. точно датированное 
26-мъ марта 1815 г., да въ апр*.!* 1814 г. еще не могло бить и р-Ьчи о сборахъ 
Юф-Ьевской въ Дерптъ. 

П. 

(1815 г. гюня 11. С,Т1,1>.) Милые друзья, благодарствуйте за 
добрые сов'Ьты, а еще бол'Ье за то н-Ьжное чувство дружбы, которое 
видно въ вашихъ письмахъ; слава Богу! Это восклицан1е весьма тутъ 
кстати — какъ не сказать, слава Богу! думая о друзьяхъ и видя ихъ 



1) Марья АлексЬевна и Елена Ив. — жена и дочь соеЬда и друга семьи Жуков- 
скаго, барона Ив. Петр. Черкасова; его им-Ёнье назив. Володьково. 



10 



къ себ'Ъ дружбу. Послушайте, милая долбинсвая сестра , я и еш 
было испугался своего прсдложен1я, сдЬланнаго ванъ въ первую ш 
нуту — но испугался только своей неспособности его исполнить. Чк,| 
если бы мнЬ удгиось только болЬе еще испортить д1>ла ваши! 11|.| 
какъ говорится: на бсарыбьи и ракъ рыба, и я готовь быть расо! 
для васъ; что же было бы лучше, какъ потрудиться для нашихъ 
лыхъ д'1'>теикоп'1* — да вы отъ меня не уйдете. Дайте мы* устроить 
зд1;шпое и я опять у васъ, опять въ своей семь'Ь, опять (какъ 
шетъ другь Лнета) въ прекраспомъ родимомъ краю, окружен! 
всЬми милыми воспомипан1ями, среди соловьевъ, розъ, серейю 
(81с1) и пр. и пр. Знаете ли, что всякШ ясный день, всякШ за1 
березы пропзводптъ во мнЬ родъ НешшеЬу такъ же, какъ ц всят! 
красная кровля, покрытая черепицами. поневолФ) тащитъ все вообр|-| 
же1пе туда, куда и хотЬть по должно. ') Однако я у пнхъ еще 
побываю, на крестпнахъ; пто, вероятно, случится въ 1ЮЛ'Ь — но пс- 
бываю на нЬсколько дней; потомъ назадъ въ Петербургъ: что нибуз 
для себя состроить. Это что ннбудь, не иное что, какъ пенеют! 
который мн'Ь хочется для себя выхлопотать. Если же не удастся, т*| 
уЬду безъ всего и буду работать музамъ и слав*, ни мало не 
ботясь о прочемъ. Л съ вами будеть не нужно нп о чемъ н за( 
титься. Примусь приложпо за Лладим1ра и онъ в']Ьрно дастъ мн* го- 
раздо больше гостояп1и, нежели когда нибудь служба. Надобно 
ипд'Ьть здЬсь пб.шзи, чтобы ув'Ьритьс)!, что служить для пользы 
возможно. Для выгоды ж(» С.1 ужать гЬ, которые им'Ьютъ особен! 
неестоственныи способности ео находить,— а слава? 

11одал1> отъ толпы судей, 

Пока мы не смешались съ ней — 

Свобода другъ напгь благодатный' 

Мы независимо, въ тиши 

Уютнаго уединенья, 

1)0гаты ясностью души, 

Поомъ для музъ, для нас.ъажденья, 

Для сердца в'Ьрнаго друзей!.. 

Это я повторяю себ'Ь здЬсь всякую минуту, хотя н окру 
такими .тюдьми, подл* которыхъ Оунпь .1сп:о, но и они, и я окру: 
Петербургомъ — особоннаго рода магнетпзмъ, убивающ1Й всЬ живот! 
ныя мысли, необходимый для настоящей жизни. 

Въ этомъ м'Ьст* письма я остановился, началъ курить трубку, лез 
т+эмъ разворнулъ В1111о1;11ёдие ЬгИапптяие и вотъ что въ ней прочиталъ,* 
какъ нарочно для того, чтобы дополнить сказанное мною: С'взк иц 1га1(ез1 
по^ге шсоп8е^иепсе йапз по8 езрегапсез. Уои1е/ уоив ё1;ге г1сЬе? реш 



М т. о. въ Дорптъ. 



и 

Vои8 ^ив се* оЬ]е1 ип1яие тегИе 1е засгШсс йе 1;ои8 1е ге81е? ЕЬ Ыеп, 
тоиз (1вУ1вп(1гв2 гхсЬо! СотЫеп Й'аи1:ге8 п'у оп1 ра8 геи881 кЛгсе ре 
реше, де райепсе, (1е (ИИ^епсе, (1'аиеп1;10п аих р1и8 тшиНеих агШея 
(1е (1ерсп8е ои йе ргоА!. Махз 11 ЫпЬ аЬап(1оппег 1с8 йоисеигз (1и 
1о181г, 1е8 рЫ81Г8 ^'ипе &те 1;^ап^и^I1е. д'ип ё8рп1; ИЬге е!; дё^а^ё дез 
8оир(^оп8. 81 уоиз сопзегуег уо1;ге 1пЬе^г\Ьё^ уоиз аигег ипе ргоЬИё 
§Г0881вге, ипе Ьоппе1ё1;ё соттипе... II &и1; Гегтег Уо1гв езрп* е* 
VО^ге соеиг аих шпзез е* 8аУ01Г поигпг уо1ге еп(;епдетеп1; йе ^гоззез 
Vе^^I;ё8, роиг ап181 Й1ге, с1о тепа^е. Ёп ип то! Уоиз пе йеуег р1и8 
репзег & ёкепйге уоз Ыёез, к рег1^есиоппег Уо1;ге ^ойк е1; гаШпег уоз 
вепитепкз: Уоиз ё<:е8 сопйатпё к зихуге 1е 8е111^ег ЬаКи запз гедаг- 
€1ег к йгоие о1; к ^аисЬе. — „Махз 1в пе ршз р1и8 те зопшеиге кйе 
*е11е8 сопйШопз (сИкез Уоиз); ]в те зепз Гате кгор ё1еуёе" — ЕЬ 
Ь1еп, гепопсег — у; та13 по Уоиз (оигтепкег раз епзиКе (1е се ^ие 
уоиз п'ёкез раз йеуепи г1сЬв. — ^Е* ^ив11в гесотрепзе а! — зе йопс 
оЫепи йе тез кгауаих?" — ^иеIIв гесотрепзе! 11пе ате ё1еуёе, 
ИЬге йез а§1Ш10пз, йез сга1п(ез, йез ргёи^ёз йи уи1^а1ге, сараЫе йе 
8а181Г, й'етЬгаззег 1с8 оиугадез йез Ьоттез е1 1е8 оеиугез йи Сгеакеиг; 
ип езрп!; сиШуё, псЬе, Пеип, р1е1п йе геззоигсоз, й'атизетеп* е1; 
йе геПехшп; ипе зоигсе шершзаЫо йЧйёез пеитез, йе репзёез йоисез, 
1е зепИтеп* йе уокге йхдпИё е* й'ипо шкеИ^^епсе зирепеиге! Лизке 
С1е1! ди'ауег уоиз йопс а ге^геккег? — Все это несравненно разительн-Ье 
зд'Ьсь въ Петербург*, въ виду гЬхъ людей, которые лучшими благами 
жизни жертвуютъ для пр1обр'Ьтен1я этихъ ничтожпыхъ благъ, кото- 
рыхъ сумма называется фортуной! Поверьте, что это мум1и, окружен- 
ный величественными пирамидами, которыхъ величхе не для нихъ су- 
ществуетъ! кто же захочетъ въ мум1И для того только, чтобы им'Ьть 
честь быть погребеннымъ въ пирамид-Ь! Вы пишете мн*: подумай 
наконецъ о своей выгод»ь\ Стараться сделать для себя ненужнымъ весь 
этотъ причетъ пустяковъ и ничтожностей, значитъ думать объ истин- 
ной своей выгод*. Прежде причиной моего равнодуш1я къ этому при- 
чету было одно чувство, которое наполняло душу и ею исключительно 
владело; теперь къ благодетельному этому чувству, которое сберегу, 
какъ пламень Весты, присоединилась и некоторая опытность.— Бо- 
гатства мн* искать нельзя, я его не найду, да и не считаю его 
нужнымъ, почести — сущая низость, когда стоишь на той сцен*, на 
которой раздается хвала, гулъ шумный и невнятный; быть полезнымъ — 
эта химера кажется только въ Б^лев* ч*мъ то существеннымъ , зд^Ьсь 
ее ивгЬть невозможно — можетъ быть, придетъ такое время, когда она 
обратится въ существенность; теперь стоитъ только поглядеть на 
гЬхъ людей, которые посвятили себя общейолезной деятельности, 
чтобы сказать себ*, какъ эта ц^ль безумна! Будешь биться, какъ 
рыба объ ледъ и только что себя разобьешь вдребезги, и, что всего 
важнее, убьешь въ себ* прежде смерти то, что составляетъ твою 



12 

жизнь, и останешься до гроба скелетомъ. Итакъ, друзья, изъ всего 
сказаннаго выше сл'Ьдуетъ, что я зд'Ьсь постараюсь доставить себ* 
только то, что всего мн* нужн']^е, — независимость, свободу действо- 
вать въ маломъ круг'Ь, д'&йствовать мыслью и душой, не унижая этой 
деятельности разрушительными заботами о завтрашнемъ дн*. Моя 
честь, фортуна и все — мое перо. Но чтобы это перо было одуохев- 
лено, надобно уйти съ нимъ изъ смертоноснаго петербургскаго климата, 
переселиться на родину — и я бы давно былъ уже у васъ, когда бы 
что нибудь для себя сд^ладъ. Оставлю эту надежду въ перспектив'^. — 
Зд'Ьсь у меня еще много загЬй на рукахъ, м'кшающихъ мн* отсюда 
убраться. Издаше срчипешй Муравьева, издан1е свонхъ сочинешй, 
издан1е стихотворенШ и прозы, иаконецъ ириготовлеше матерьяловъ 
для журнала п учрежденхе его издан1я; при всемъ этомъ забота о 
томъ, чтобы выхлопотать себ* пенсюпъ, который далъ бы мн* свободу— 
кончивъ все это, являюсь къ вамъ, работаю, живу съ добрыми своими 
товарищами пастоящимъ и бцдцтимь (а промежутокъ между настоя- 
щпмъ и гробомъ Провид'Ьшю, а не надежд-Ь), отдыхаю поел* труда 
въ своей, то есть въ вашей семь'Ь! Истипщю славц им^ть буду не- 
пременно, потому что хоч}1 ее нм^ть, а фортуна и счастхе придутъ, 
если захотятъ — это д^ло не наше. 

Что можетъ въ минуту разрупшть судьба, 
Друзья, то па св'1,т'Ь не паше! 

Но я все болтаю и философствую, а я еще ничего не разсва- 
залъ вахмъ о свонхъ приключен1яхъ петербургскихъ. Всего разсказы- 
вать н^тъ нужды и неуместно и было бы не кстати, но то, что по- 
важнФ>е. II такъ слушайте: начну съ описан1я моей резиденщи. Живу 
очень просторно съ Тургеневымъ. Половина верхнях^о этажа большого 
дома состоитъ въ нашемъ непосредственномъ влад-Ьши; у меня четыре 
больш1я комнаты; изъ одной прекрасный видъ на Фонтанку и на Мя- 
хайловск1й замокъ и на Л'Ьтн1й садъ. Тургеневъ тотъ же старинный 
другъ п товарищъ, который д'Ьлилъ со мной молодость. Ни въ ха- 
рактер*}}, пп въ сердц'Ь н'Ьтъ никакой перемены; но служба и соеди- 
ненная съ нею необъятная разсЬянность клюютъ его, какъ воронь 
Прометея, и его вся жизнь есть не иное что, какъ безконечная борьба 
съ этимъ ворономъ, котораго отогнать м'Ьшаютъ ему его ц'Ьпи, свя- 
зываюпця ему руки. Но мы попимаемъ другъ друга везд'Ё и во вся- 
кое время. Блудовъ — такъ же товарищъ, прежшй знакомецъ моходостн, 
сбереженный посреди св'Ьта и еще усовершенствованный. Безъ на- 
дежды найти въ семейств* своемъ счастье, онъ нашелъ его, и самое 
верное, и стоитъ его, и умЬетъ имъ наслаждаться — прекрасное I 
дивное явлеше посреди Петербурга, счастливая, цветущая оазисъ по- 
среди африканской степи. А я, чтобы попасть въ эту оазисъ^ отбился 
отъ своего каравана! Н'Ьтъ, не отбился! онъ у меня въ виду — а атого 



13 

и довольно въ самой пустын*! — Я назвалъ вамъ двухъ лучшихъ 

своихъ зд'Ьшнихъ товарищей — третьяго, Батюшкова, зд-Ьсь н'Ьтъ; я 

его не видалъ, онъ запропастился въ деревне. Новаго не написалъ 

~ онъ почти ничего. Есть одна преЕрасная повесть: Домосгьдъ и Стран- 

ц ствователЬу писанная слогомъ прелестнымъ, хотя немного длинная. 

Пришлю, когда будетъ у меня списокъ. — Виноватъ, четвертый въ 

II;. этой семь* избранныхъ есть Кавелинъ — редкая чистота души! Онъ 

"1 по'Ьхалъ въ вашу сторону и вамъ должно его узнать. Съ нимъ можете 

говорить обо мн'Ь все, и онъ в'Ьрно все поиметь въ настоящемъ смысл'Ь. 

7 Я знаю черты его прекрасныя. Дашковъ — благородный и умный, н 

^ чрезвычайно знающ1й челов'Ькъ — съ нимъ у меня самая короткая связь, 

похожая даже на дружбу. 

Вотъ люди, съ которыми зд'Ьсь не пусто, а весело и легко. 
Впрочемъ я не зам'Ьтилъ, чтобы мн'Ь зд'Ьсь и съ прочими тяжело 
бььто. Выключая минутъ (очень р'Ьдкихъ) застенчивой принужден- 
ности (происходящей точно отъ желудка), мн* ни съ к^Ьмъ не 
скучно. Безъ всякаго усил1я падъ собою приношу въ общество 
самую беззаботную доверчивость и уверенъ, что мн* (которому не- 
чего отъ людей ожидать слишкомъ для меня важпаго, которому они 
не дадутъ ничего драгоц^ннаго , и у котораго имъ совершенно отнять 
нечего) доверчивость во вредъ не послужитъ. Проч1я, самыя ппте- 
ресныя знакомства: Уваровъ, съ которымъ моя связь еще не имеетъ 
для меня самого надлежащей определенности; Ирыловг, тоншй чело- 
векъ подъ видомъ простодушнаго медведя; Оленинъ, маленьшй чело- 
вечекъ, (дв1ь строки зачеркнуты) у него я бываю часто; жена его 
любезная и ласковая и довольно умная женщина, домъ его есть место 
собратя авторовъ, которыхъ онъ хочетъ быть диктаторомъ — въ этомъ 
доме бывалъ и Батюшковъ, котораго место занялъ теперь я; здесь 
бранятъ Шишкова, и если не бранятъ Карамзина, то по крайней мере 
спорятъ съ теми, кто его хвалитъ; (N6. Оленинъ взялся рисовать 
виньеты для издашя моихъ сочиненхй: для 1-го тома Мемнонъ, для 
второго, где баллады: древнШ трубадуръ^ а для третьяго дбаптязш) . Самыя 
же пр1ятныя мои знакомства между знати: князь Александръ Никояаевичъ 
СилтыкоеЪу необыкновеннаго ума и весьма благороднаго характера чело- 
векъ — у него я былъ три раза, но ни разу его не засталъ дома, а 
познакомился съ нимъ у Уварова и постараюсь поддержать это пр1ятное 
знакомство ;— Оо(/>бл Ле?п]оов«а Овгьчгта, жена Николая Сергеевича 
Свечина, чрезвычайно милая женщина, летъ тридцати пяти, немного 
похожая на Карамзину. У нея я былъ одинъ разъ и какъ будто бы 
векъ были мы знакомы. Она теперь на даче, куда звала и меня, и я 
скоро туда отправлюсь. Все лето проведу на трехъ дачахъ; сначала 
къ Блудову, у котораго проживу конецъ шня и половину 1юля; по- 
томъ къ Екатерине ведоровне Муравьевой, а потомъ къ Уварову. 
Обедалъ я одинъ разъ у графа Строгопова — жена его очень любезна 



14 

и умна, онъ же показался мн'Ь сухъ; отъ сп'Ьси, какъ я подумалъ. 
отъ засгЬнчивости , кавъ говорятъ друпе — общее же мн^^ше хорошихъ 
людей объ немъ есть то, что он7> им']^етъ самый благородный харав- 
тсръ. Два раза 06*6 далъ я у канцлера, который очень хогЬлъ меня 
узнать и очень обласкалъ. У своего хозяина, князя Александра Ни- 
колаевича Голицына, котораго здесь зовутъ 1е реНЬ Гауоп, бываю по 
воскресеньямъ у об'Ьдни — у него прекрасная домовая церковь. 

Въ заключен1е опишу самое интересное: мой визитъ Кутузовой н 
представлеше къ Государыне. Кутузова, узнавши о моемъ прг^зд'к, 
требовала, чтобы меня къ ней привезли. — Я по обыкновенной своей 
дикости, давши ей слово быть къ пей, не бывалъ; она было и разсер- 
ди.1ась — это заставило меня, скомкавъ кой-какъ свою засгЬнчивость, 
къ ней 'Ьхать; прх'Ьзжаю ввечеру, гостей пропасть, кое какъ реко- 
згендуюсь и д^ло въ шляп*. Вдругъ подводптъ она ко мн* своего 
маленькаго внука Опочинина — который, слышавъ, что я къ нимъ буду, 
струсилъ и спрятался (вообразивъ, что всякШ поэтъ по крайней мЬр± 
крокодилъ), но увидя меня въ образ* человека, ободрился. — Его за- 
ставили читать МП* Оттьянц, опъ сперва упирался, потомъ зачи- 
талъ и паконецъ ужъ и унять его было нельзя. Признаюсь, въ семь'Ь 
вождя победителей мн* было пр1ятно себя увидать. Кутузова (кото- 
рая отправилась теперь въ чуж1е края) да.та мнЬ свой альбомъ съ 
т-Ьмъ, чтобы я наппсалъ въ немъ первый и гЬ строфы изъ Новаго 
п'Ьвца, въ которыхъ говорю о Кутузов*! — „Да нельзя ли что ннбудь 
п ;>кспромитомъ?" — сказала она п начала съ смешной размашкою де- 
кламировать МОП стихп: 

Можно ль въ жизни молодой 
Сердце мучить ложной т^нью. 

Мн* было :)то пр1ятно. А признаюсь, сцена эта стоила немного 
кисти Гогартовой. Я наппсалъ ей: 

Я счастливъ былъ неизъяснимо! 
Семью вождя великаго я зрЬлъ, 
И то, что я смиренной лирой иЪл^э 
Въ честь памяти его боготворимой, 
* Теперь вдов* его дерзаю посвятить! 
Дерзаю гордое въ душЬ питать желанье: 
Съ воспоминашемъ о немъ соединить 
И обо мн* воспоминанье! 

Ея дочери очень милы; особливо Анна Михайловна Хитрова, ко- 
торая еще т'Ьмъ мил-Ье, что мои баллады чнтаетъ съ уднвительнымъ, 
какъ говорятъ, совершенствомъ . У нихъ вид'Ьлъ и княгиню Голицыну, 
бывшую Всеволожскую, па которую смотр'Ьлъ съ удовольствхемъ, по- 
тому что она, какъ мн* показалось въ первую минуту, очень похожа 
па пашу Марью АлексЬевну. 



1- 
э 

Теперь о свидаши съ Императрицею. Уваровъ, на другой день 
моего прх'Ьзда, написалъ къ ней, что я въ Петербург*, и получилъ 
приказъ представить меня въ следующее воскресенье. Была пятница; 
лундпра у меня не было; кое какъ накопнлъ отъ добрыхъ пр1ятелей 
мундирную пару, и мы съ Уваровымъ отправились въ воскресенье во 
второмъ часу во дворецъ. Дожидались довольно долго, потому что были 
поел* об'Ьдни парадныя аудтенщи, а меня велЬно было представить ей 
въ ея кабинет'^. Изъ большой залы, въ которой мы стояли, двери 
прямо въ этотъ кабинетъ. Вдругъ они отворились — являются велише 
князья и проходятъ мимо насъ на свою половину; потомъ опять воз- 
вращаются и идутъ къ Императриц* и всл'Ьдъ за этимъ насъ пригла- 
пщютъ. Тутъ вы воображаете, что я струсилъ и что сердце у меня 
заколыхалось — ни мало! Желудокъ мой былъ въ исправности, следо- 
вательно и душа въ порядк*. Проходимъ въ маленькую горницу; — Ува- 
ровъ шелъ впереди — входимъ въ другую; передъ дверьми ширмы — 
вдругъ изъ за ширмъ говоритъ Уварову женскШ голосъ: Вопзоаг, 
п10В81еиг Оитаго^Г; — это какая нибудь придворная дама, думаю я — 
иду, предо мной Императрица. За нею, гораздо поодаль, у дверей ве- 
лише князья. Разумеется, началось прив'Ьтств1емъ. Я хот^лъ было 
сказать: не ум'Ью изъяснить Вашему Вел. своей благодарности за 
Ваши милости, — но исполнилъ это на д^л-Ь, а не на словахъ, потому 
что НС улиьлъ ничею сказать, а отделался поклонами. Сначала было 
довольно трудно говорить — потому что Государыня говорила по русски, 
не очень внятно и скоро, и я не все понималъ. Уваровъ это зам-Ьтилъ 
и сказалъ два слова по французски; это заставило ее отв'Ьчать по 
французски же, и разговоръ пошелъ очень живо — о войн*, о ея без- 
покойствахъ прошедшихъ и о прошедшихъ великихъ радостяхъ; въ 
этомъ разговор* было для меня много трогательнаго — мать говорила 
о сын* и съ чувствомъ; несколько разъ навертывались у ней нагла- 
захъ слезы. Разговоръ продолжался около часу. Наконецъ мы откла- 
нялись. „Мы еще съ вами увидимся^, сказала она мн'Ь очень ласково. 
Всл'Ёдъ за нами вышли и велпюе князья. Уваровъ поюшелъ къ Ни- 
колаю Павловичу и просилъ позволен1я меня ему представить. И мы пошли 
на половину великихъ князей. Вошедши въ прихожую залу, Уваровъ 
сталъ говорить одному камеръ-лакею , чтобы объ насъ доложить, но 
В. К. Николай Иавловичъ самъ отворилъ дверь и закричалъ намъ: 
пожалуйте сюда поскоргье. И они проговорили со мной съ полчаса — 
д'Ьло шло о томъ удовольств1И, какое сд-блало имъ позволеше Импе- 
ратора 'Ехать въ армш. Оба красавцы, но Михаилъ Павл., не им'Ья 
той правильности въ чертахъ, какую им'Ьетъ его братъ, прхятнЬе и 
жив-Ье. Великой княгини я не видалъ — она была нездорова. Теперь 
Государыня въ Иавловскомъ. В^Ьроятно, что и мн* тамъ быть дове- 
дется. Я слышалъ посл4, что она очень благосклонно обо мн* го- 
ворила. 



16 

Изъ всего этого можете пы заключить, что я до сихъ поръ живт 
весьма разсЬянно — не бойтесь однако! Эта именно разсЬянность бол*'е 
и бол-Ье привязываетъ меня къ уединешю и занятой жизни! Чувствую 
тягость ея и пустоту и скоро опять засяду въ своемъ углу съ подру- 
гой — тишиной. Все это хорошо мимоходомъ; но Боже оборони оть 
очаровашя. Это — питье Цирцеи, обращающее въ свиней Улнссовыхъ 
товарищей! Надеюсь не хлебнуть изъ опасной чаши. Что же касается 
до обольстительнаго внимашя, которое оказываютъ поэту, то въ этомъ 
случа* надобно, для прохлажден1я сам()люб1я, читать почаще Геллер- 
тову басню о зеленомъ ослЬ. Въ большомъ св-Ьт* поэтъ, заморская 
обезьяна, Vе^^^^1о^ие и тому подобныя рЬдкости стоятъ на одной 
доек* — для каждой изъ нихъ одпнакое, равно продолжительное, и 
равно непостоянное внР1маше. Мое д'Ьло жпть п писать 

Для музъ, для наслажденья, 
Для сердца в'Ьрнаго друзей! 

Сейчасъ явился ко мн'Ь Ал. Павл. Протасовъ съ объявлешемъ, 
что Д'Ьло о конкурс* р-Ьшено, что зд'Ьшшй конкурсъ уничтоженъ, а 
В^левсшй оставленъ. Это д'Ьло было решено еще прежде, нежели я 
ппсалъ первое мое письмо къ вамъ. Ио Огаревъ по безпечности не 
ув'Ьдомнлъ объ немъ Тургенева. Я буду просить чтобы въ доверше- ' 
нш, если какое только нужно, пе было остановки. 

Простите. Д'Ьтей ц1»лую. Володьковскпмъ друзьямъ прошу обо 
мп'Ь вспомнить. Азбукину ни слова, за то, что онъ мн* ни слова. 
Наталь* АпдреевпЬ благодарность за дружеское письмо и уходранхе за 
нфэкоторыя мрачности, въ немъ заключаюпцяся . ВсЬмъ Б'Ьлевскимъ 
поклонъ. Гд* Св-Ьчршъ? — 

Уоуег йопс Г1пЯиопсе йе Га1г йе Ре1;ег8Ьоиг§! Перечитывая мое 
письмо, я замаралъ то, что написалъ объ Оленин* — это была злая 
фраза! надобно быть осторожнее. 

Я не сказалъ вамъ о весьма важномъ: съ тетушкою я разстадся 
какъ нельзя лучше, и она пишетъ ко мн* очень ласково. Теперь я 
не могу ее обвинять, а за многое ей благодаренъ. Маша мнЬ сказы- 
вала, что никогда она такъ много и хорошо не говорила съ ней обо 
МП'Ь, какъ въ то время, когда ей надо^даль Красовсшй ') — это не- 
изъяснимо! Съ Воейковымъ я пи о чемъ ни слова, хотя онъ и даетъ 
МП'Ь чувствовать мою ие справедливость въ свопхъ письмахъ, но на 
это онъ отъ меня отвЬта им^ть пе будетъ. — У меня есть мое сокро- 
вище: Машино мп'Ьп1е! Она все знастъ такъ, какъ оно есть — что 
нужды до гЬхъ, которые могутъ толковать криво п косо и которыхъ 
толки никакого вл1ЯН1я на судьбу мою имЬть не могутъ. 

Чтобы не описывать два раза одного и того же, начало моихъ 



*) О немъ см. ниже въ письмахъ Марьи Андреевны. 



17 

зд'Ьшннхъ похождешй опишу къ Плещеевымъ н отъ нихъ вы полу- 
чите это письмо. Теперь право не хочется ни объ чемъ этомъ гово- 
рить. Простите. Это письмо и для Мишенскаго и для двухъ Володь- 
ковскихъ моихъ друзей. Д-Ьтенковъ обнимаю. Ваньк* скоро пришлю 
свой портретъ, который давно заказанъ въ Дерите,, но еш,е по сю 
пору мн* не доставленъ. Па всяюй случай, чтобы была для меня 
отд1итана комната и въ ней шкафы для моихъ книгъ, простые, но 
кр'Ьпше и недосягаемые для мышей, и въ эти шкафы да перенесутся 
и поставятся книги мои, такъ чтобы я могъ ихъ обрасти въ порядке 
при своемъ прх'Ьзд'Ь. Эту заботу возлагаю на моихъ трехъ сестеръ. 
Что ни говори судьба, а еще весело подумать, что у меня есть пре- 
красный уголокъ на моей родин*. 

1Пнллера, о которомъ я докладывалъ милости вашей, у меня н'Ьтъ 
и я его отъ васъ не получалъ. Прошу пристать. Документы, зд'Ьсь 
приложенные, возвратить мн'Ь неотм'Ьнио. Вы очень меня огорчите, 
если этой просьбы не исполните. До т'Ьхъ поръ и портретъ къ вамъ 
не по'Ьдетъ — а портретъ прекрасный. 

Въ наказан!? за глупое ваше сожал'Ьн1е, что вы не написа.та 
31Н'Ь ничего въ альбомъ иа память^ посылаю вамъ десять б'клыхъ 
листковъ, которые вс/Ь должны быть исписаны. Можете удалить изъ 
нихъ часть сестрамъ и Елен* ПвановнЬ. 

Вместо десяти бумажекъ посылаю о^иц^ которая (да будетъ) м'1^р- 
кою — по этой м'Ьрк'Ь выкройте, сколько хотите. Документы возвратить 
иа следующей же почт-Ь. 

Часть отого письма— разсказъ о представлен1и Императриц* — была напечатана 
въ Русск. Арх. (1865 г. № 7). 

Начало письма— благодарность за советы, испугь по поводу собственнаго пред- 
ложен1я — объясняется въ связи съ тогдашними обстоятельствами и наетроеншмъ 
Жук-аго. Вызванный въ 1815 г. друзьями въ Петербургъ изъ Муратовскаго и Долбин- 
скаго уединен1Я, поэтъ довольно долго относился недоверчиво и осторожно къ хлопо- 
тамъ и уговорамъ Уварова и Тургенева, сулившихъ ему видное положен1е въ Петер- 
б)^^^* п'составлявшихъ за него планы его будущаго устройства. Онъ рвался душой въ 
Дерптъ, гд-Ё тогда разыгрывались посл'Ьдн1я перипет1и его сердечной драмы, и, на слу- 
чаи крушен1я всЬхъ надеждъ, мечталъ о тихомъ Долбин*, гд* онъ только что въ прош- 
ломъ году вкусилъ целительный покой и гд* его ждали горячо любяш.1Я сестры, осо- 
бенно ^\бд. П^на Киреевская. Петербургская атмосфера на первыхъ порахъ скорее 
отталкивала его, чемъ привлекала, онъ со страхомъ и некоторымъ отврап1оп1омъ отно- 
сился къ мысли о службе и все твердилъ друзьямъ, что ему прежде всего и больше 
всего нужна независимость и свобода творить, не думая о завтра шнемъ дне. Среди та- 
кихъ обстоятельствъ онъ и предложилъ Авд. П — не, что возьмется за оггеку надъ ея 
детьми. Авд. II— на въ ответь прислала ему горячее письмо, где отказывалась принять 
такую жертву: „вы должны быть счастливы въ ДерпгЬ,— писала она— или— когда судьба 
велитъ не такъ — полезны въ кр}Т)', сходномъ съ вашими способностями". Вместе съ 
тЬмъ она советовала ему не торопиться вступать въ службу, котор11я ими всеми разсма- 
тривалась, какъ отказъ отъ идеяльныхъ стремлен1Й, какъ некоторое понижен1е нравствен- 
ныхътребован1Й отъ жизни, какъ остановка въ развит1и вн>треиияго человека. ,,Милый 
другъ,— пишетъ Авд. И— на — „цель одна, прекрасная, возвышенная; на что же бро- 
саться въ толпу, где ее можно потерять изъ виду?" Этимъ словамъ вторить и данное 
письмо Жук-аго. 



18 



III. 

(Поябрь 1Ы15,) — Вы пеняете мн* за мое молчаи1е, милые мои друзы- 
сестры, но слава Богу ваши пени не трогаютъ дружбы, и я за это 
благодарю васъ. Надеюсь, что никогда до этой святыни пени не до- 
тронутся. Вы спрашиваете, милая Анета, о чемъ вамъ писать ко мя(: 
„все одно и тоже! " Вы хотите, чтобы я перечиталъ ваши прежшя письма, 
изъ которыхъ узнаю то, что делается съ вами теперь. ие1а8! неужел 
намъ никогда на томъ мЬстЬ не будотъ хорошо, на которомъ мы на- 
ходимся! неужели в'Ьчно намъ б+эжать за этимъ недостижимымъ пгамл, 
которое никогда ,1д1Ы-ь не будетъ. Изъ вашихъ писемъ, Анета, зяелкь 
чаю, что вы не совскмъ довольны своимъ .иЫсь, что ваше одно и 
тоже вамъ надоЬдаотъ . А я со своей стороны желалъ бы сказать вамъ: 
прочтите мои промеи'т письма, чтобы узнать, что со мною д^Ьдаето 
теперь. Мое теперь хуже прежняго, зд-Ьшпяя жнзпь тяжела, и я не 
знаю, когда отсюда вырвусь. Ваше одно и тоже кажется мн'Ь пре- 
краснымь положо1пемъ; работать безъ всякаго разсЬяшя, въ кругу 
гвоги'оу отд'Ьлясь отъ прошодшаго и буду щаго—вотъ чего мн* хочется. 
Вы пишете, чтобы я вамъ о себ1> болЬе разсказывалъ, и что у мев1 
много иптероспаго д.1я этихъ разсказовъ, что все, окружающее меня, 
интересно. Напротпвъ. Или все меня окружающее ничтожно, или я 
самъ ничто, потому что у меня ни къ чему пе лежитъ сердце, и руи 
но подымается взяться ;{а перо, чтобы описывать то, что мн* кавъ 
ч\;кое. И вооб1)ажеп10 побл'Ьдпкто — такъ ппшетъ ко мн* и Батюш- 
ковъ. 11о^31я отворотилась. Но знаю, когда она опять на меня взгля- 
петъ. Думаю, что она бродитъ теперь или около Васьковской горн. 
пли у Гремячаго, пли въ какой нибудь Долбипской рощ'Ь, несмотря 
на сн'Ьгъ и холодъ! Когда то я начну ее тамъ отыскивать! А зд'Ьсь 
она откликается рЬдко, да и то осиплымъ голосомъ. 

О Дерпт11 вамъ пе хочу писать ни слова. Лучше говорить, не- 
Лхолп 1шсать! по когда же удастся говорить? Авось!., все еще авось! 
Если разсказывать, то хоть забавное. Зд'Ьсь есть авторъ князь Ша- 
ховской. Известно, что авторы не охотники до авторовъ. И онъ по- 
этому пе охотнпкъ до меня. Вздумалъ опъ написать комед1Ю и въ этой 
комод1и см'Ьяться надо мной*). Друзья за меня вступились. Дашковъ на- 
печатал ъ жестокое письмо къ новому Аристофану; Блудовъ напнсалъ 
презабавную сатиру, а Вяземскому сд'Ьлался п ъ эпиграммами. Те- 
перь страшная война па Парнасс/Ь. Около меня дерутся за меня, а я 
мо.1чу, да лучше было бы, когда бы и всЬ молчали. Городъ разде- 
лился па дв'Ь парт1и, и фрапцузск1я волнеп1я забыты при шум* пар- 

М ,.Лн11ецк1я ВОЛГЛ", 1'д15 Жук-1Й 11:)о6раженъ ш, пидЬ палладпика '1»1алк11на. Во 
ьцемя 11])('дставлоп1л Жук. спд'^кП. иъ креслах!, п отъ души смЬялсл. 



19 

насекой бури. ВсЬ эти глупости еще бол-Ье привязываютъ къ поэзш, 
святой П0Э31И, которая независима отъ бл:изоруЕИхъ судей и доволь- 
ствуется сама собой. Безпрестанно уверяюсь, что я написалъ боже- 
ь| -ственныя истины въ моемъ посланш къ Вяземскому и Пушкину. Н'Ьтъ 
^; ничего презрительнее той славы, которой всЬ обыкновенно ищутъ! 
': Обвитый розами скелешъ — выражеше, разительно справедливое. Б^Ьда 
л писателю, если вздумаетъ пм-бть эту безславную славу, эти низк1я по- 
л честп, если у него душа доступна для оскорбленШ глупцовъ и не- 
ш в^ждъ. я благодаренъ этому глупому случаю — онъ бол-Ье познакомилъ 
■ меня съ самимъ собой. Я теперь знаю, что люблю поэз1Ю для нея 
самой, не для почестей и что комары парнассше меня не укусятъ 
3 никогда слишкомъ больно. Но я теперь люблю поэз1Ю, какъ милаго 
* человека въ отсутств1И, объ которомъ безпрестанно думаешь, къ ко- 
] торому безпрестанно хочется и котораго все н^Ьтъ, какъ Н'Ьтъ. — Я 
? ад^сь живу очень уединенно; никого, кром4 своихъ немногихъ, не 
вижу — и не смотря на это, все время ироскакиваетъ между пальцевъ. 
II этой немногой разсЬянности для меня слишкомъ много. Прибавьте 
къ ней какую то неспособность заниматься, которая меня давптъ и 
отъ которой не могу отд'Ьлаться. — Жестокая сухость зал'Ьзла въ 
мою душу. 

„О рощи! о друзья, когда увижу васъ!" 
Но что же, если не удастся сгородить 00611 какого нибудь со- 
стояшя? Если надобно будетъ р^Ьшиться зд*сь оставаться, и служить 
для того, чтобы ч^Ьмъ ннбудь жить — тогда прощай поэз1я и все! Авось! 
Неотвязное слово! Какъ оно теперь для меня мало значитъ, а все не 
разстанешься съ нимъ! 

Послушайте, милая Авдотья, поговоримъ о другомъ авось, о ко- 
торомъ я зд*сь часто думаю! В^Ьдь для нашихъ ребятишекъ нуженъ 
учитель. Пора думать объ ихъ порядочномъ воспиташи. Д^ло не объ 
томъ, чтобъ ихъ сд'Ьлать скороспелками, выучить тому и другому, что 
они со временемъ забудутъ, а объ томъ, чтобъ ихъ сделать людьми. 
У меня есть на примет* два челов'Ька. Одинъ очень знающ1й — но 
молодъ, и я не знаю, согласится ли ^хать въ деревню; я не говорилъ 
съ нимъ и не могу еще делать ему предложешя, ибо не им^ю на то 
соглас1я вашего; онъ же ищетъ службы; и теперь его зд'Ьсь Н'Ьтъ — 
онъ въ ДерпгЬ. Другой зд^Ьсь и хочетъ "Ьхать въ деревню; но вотъ 
б-Ьда: онъ не берется учить по латински; онъ берется только образо- 
вать для учешя университетскаго и вообще беретъ на себя одно нрав- 
ственное воспиташе. — Это и всего важн'Ье, ибо науки придутъ сами 
п скоро — надобно только дать умъ, охоту къ занят1ю и характеръ. 
Остальное будетъ легко. Но латынь, латынь необходима! и ей надобно 
учиться заранее. Дерптсшй мой знакомецъ п латинистъ, и грекъ, и 
очень ученъ и добрый малый — но не знаю, захочстъ ли запропа- 
ститься въ деревню. Я желалъ бы, чтобы опъ наприм^ръ лФтъ шесть 

2* 



20 

занялся приготовительнымъ учешемъ д'Ьтей; потомъ непрем'Ьнно они 
должны быть отданы въ упнверситетъ и, если можно, въ н'ЁмецЕ]й; 
потомъ года два путешеств1я; потомъ и служба — и служба, ч^мъ позже. 
т'Ьмъ лучше, — чтобы были людьми. Я нынче крепко было обрадовался. 
Вдругъ является къ намъ Тоблеръ, который воспитывалъ и Тургене- 
выхъ. Онъ отходитъ отъ Токаревыхъ, и я вообразилъ было, что онъ 
ищетъ м'Ьста; но увы — онъ уЬзжаетъ въ Швейцарш. — Итакъ, мили 
Авдотья, прочитавъ то, что я зд'Ьсь навараксалъ, вооружитесь гусм- 
нымъ перомъ и напишите мп*, искать ли зд*сь учителя, сколько ему 
давать (N8 дорого, да мило). Весьма было бы хорошо, когда бы я 
къ вамъ прйхалъ самъ-другъ. Но для этого нужно, чтобы у васъ на 
всякШ случай были готовы комнаты въ вашемъ господскомъ дом^, 
чтобы все (ваша и моя библ10текн) было въ порядк*. Неужели п по 
С1Ю пору н-Ьтъ порядка, п'Ьтъ шкафовъ, н'Ьтъ помела, н'Ьтъ доброди 
тели и Лизы? Эка шпанска муха! — Шутки въ сторону, прошу напи- 
сать объ этомъ побол'Ье и по обстоятельнее. Перестаньте писать 
узоры. 

Скажите мн+» побол'Ьс о пашей милой Марь^ Алекс^^евн'Ь: вы 
мало мн* объ пей пишете. Отдали ли вы ей мое письмо? Поцелуйте 
за меня у пся ручки. Милой Елен'Ь Ивановн'1> кланяюсь дружески. Я 
ув^ронъ, что она помнитъ и любитъ меня, какъ всегда. Что нашъ 
добрый Р1егго1;? Что наше пузо Катб? Она ко мн* писать разучилась; 
1е ^1П1ас1ег огйшапе совсЬмъ свелъ ее съ ума. Скажите этому при- 
вляк-Ь, что я вид'Ьлъ зд'Ьсь Муравьева, который об'Ьщалъ у меня по- 
бывать. Брата его, Александра, я еще не видалъ; онъ у меня быль, 
не засталъ меня дома и я позабылъ его адресъ. Обнимаю ихъ обоихъ 
и съ маленькой неправильной дробью. — Милая Наталья Андреевна, 
откликнитесь. Нванъ Пикифоровичъ, Елизавета Васильевна, преосвк- 
щенный арх1ерей! желаю вамъ здрав1я. Простите, милые друзья! Ижена 
Ивановна дня три, какъ пр1'Ьхала. Гд* Марья Николаевна? 

Дата устанавливается двумя ответными иисьмами Авд. II— ны оть 23 н 27 но- 
ября. Отрывки изъ иисьма приводятся въ книг]^ Зейдлица.— Р1егго1г-сынъ Черкасоп» 
Петръ Ив. Катб — Е. II. Азбукина, ждавшая тогда ребенка. Ье §;птас1ег огшпшге— 
ея мужъ. 

1У. 

(17 Декабря 1815 г,) — Странная вещь, отчего пишу я къ ва» 
р*дко — самъ не ум'Ью изъяснить себ* этого феномена! Не оттого л, 
что есть на св'Ьт'Ь почтовые дни, въ которые надобно писать непре- 
м^Ьнно! Въ не почтовые дни не пишется оттого, что они непочтовые, 
а въ почтовые иногда нельзя, иногда и не пишется! Ц'Ьлая кипа пе- 
редо мною писемъ, и какнхъ писемъ! Милыхъ, дающихъ много ут!к 
шен1я и заставляющихъ смотреть на будущее съ веселымъ предчув- 
ствхемъ! Какъ бы желалъ я, чтобы могло сгмео писаться, завертыватьс! 
въ пакетъ, печататься и уходить въ почтамтъ все то, что думаешь! 



чувствуешь въ ту минуту, когда получаешь ташя письма! Но то-то и 
б'Ьда, что прочитаешь и отложишь ответь до почтоваго дня, а тамъ, 
лишь только къ столу, вдругь три или четыре надо'Ьдалы въ двери — 
что съ этимъ делать! О Петербургъ, проклятой Петербургъ, съ своими 
мелкими, убШственными разс'Ьян1ями! Зд'Ьсь право нельзя им^ть души! 
Зд'Ьшняя жизнь давить меня, и душитъ! радъ все бросить и уб-Ьжать 
къ вамъ, чтобы приняться за доброе настояш,ее, котораго зд'Ьсь у 
меня н'Ьтъ и быть не можетъ! Если бы себя разбирать и вспоминать 
все то, что зд'Ьсь со мною было, то я ув'Ьренъ, что я не найду ни 
одного чувства, ни одной мысли, который бы оставили какой нибудь 
сл-Ьдъ въ моемъ сердц*. Н'Ьтъ никакого занятхя! Сухое настоящее 
лишаетъ способности чего нибудь надеяться въ будущемъ! А непр1ят- 
ное, не оживленное никакой привязанностью разсЬяше самымъ тяже- 
лымъ образомъ отвлекаетъ отъ всякаго воспоминашя — оно нел'Ьчитъ, 
а только даетъ пр1емъ усыпительнаго ои1ума, производящаго тяжелый 
сонъ, нарушаемый неясными и нспр1ятными сновид'Ьшями. Бели бы не 
издаше моихъ стиховъ, которое требуетъ моего ирисутств1я, я все бы 
кинулъ и полет'Ьлъ бы къ вамъ за жизнью. 

Обвитый розами скелетъ! 

Это можно сказать не объ одной слав*, но и о жизни, то есть 
о томъ, что называютъ жизнью въ обыкновенпомъ смысл'Ь, объ этомъ 
безпрестанномъ движеши, объ этихъ разговорахъ безъ интереса, объ 
этихъ свидан1яхъ безъ радости и разлукахъ безъ сожал'Ьшя, объ этомъ 
хаосЬ св'Ьта — скелетъ! скелетъ! И посмотр'Ьть на него вблизи уб1Й- 
ственно даже для самого уединен1я! большая часть мечтатй должна 
погибнуть! То, что д'Ьлаетъ иногда прелесть уединетя, эта с)алъ, на- 
селенная прекрасными творен1ями, исчезаетъ — по т'Ьмъ лучше! все 
сблизишь вкругъ себя, окружишь себя однимъ только своимъ, пеза- 
висимымъ ни отъ чего, и если останешься съ мсиымЪу то по крайней 
м'Ьр'Ь съ вгьрнымъ. 

Такъ, друзья, это теперь если пе мое иоложепк^ то по крайней 
м'Ьр'Ь моя философ1Я, моя надежда. Зд'Ьсь у меня Н'Ьтъ гшстолщаю, 
но возвратясь къ вамъ, я буду им^Ьть его. Настоящая минута — вотъ 
жизнь. Я говорю зд'Ьсь не такъ, какъ Горащй, который велитъ ловить 
летяицй мигъ и посвящать его наслаждеп1Ю, потому что жизнь скоро- 
течна и за собою ничего не оставитъ. П'Ьгь! всякую настоящую ми- 
нуту (если можно) прекрасному: Д'Ьлу, мысли, чувству. По чтобы без- 
покойное стремлеше къ будущему, безпокойная надежда на будущее не 
тащила изъ этого т'Ьснаго круга! Пусть будетъ памъ товарищемъ только 
такое будущее, которое в'Ьрно, то есть нездгьшнееу мыслить объ немъ, 
какъ о добромъ друг'Ь, съ которымъ увидишься непрем'Ьнно, но когда 
и гд'Ь, неизв'Ьстно. — Все это хорош1я мысли — но только он'Ь для меня 
точно перелетныя птицы, который и гнезда согр'Ьть не усп'Ьваютъ. 



22 

Жду лучшаго к.1имата; тогда, над'Ьюсь, он* не улетягь. Я теперь 
ст]}йистную въ пустым*, въ надожд-Ь на об-Ьтованную зехлю — но пла- 
менный столбъ р'Ьдко св-Ьтитъ, и манна съ неба не иадаеть. Во мн^ 
бс!311рестаниый отливъ и прилнвъ хорошаго. съ тою только разницей. 
что гл-ливъ продолжается долго, а прнлпвъ на минуту. Я зам'Ьчаю въ 
себ'к ужасную охлад1;лость . Одно только ободряетъ меня: я приписываю 
ее но внутренней порч!; души, а всему наружному, что окружаетъ 
меня; соединяясь со всЬмъ гЬмъ. что было прежде, это морозное, 
окружаюп^ее меня настоящее, приводнаъ меня въ совершенную без- 
чуистненность; не будь его, надеюсь, что многое изъ стараго возвра- 
тится — я говорю миоюе; всего не хочу. Въ н-Ькоторыя минуты однако 
духъ Бож1й палетаетъ на меня и какъ будто почувствуешь себя ближе 
къ вершин1> горы, но только что отворишь ротъ. чтобы закрнчать: 
вогь Кашемиръ! — и все опять становится томно по старому. По край- 
ней м^ф'Ь, я р'кдко по.'июляю себя грешить мыслями! Если чувство 
молчитъ, то по крайней м1>р'Ь мысль, холоднымъ языкомъ своимъ, нов- 
торяеп» по складамъ то, что иногда прекрасное чувство представляет]» 
въ блостящей, очароваппой картип'Ь. Иначе оно и быть не должно. 
И прекрасный чувства, какъ фонари. И между ими должны быть про- 
межцтки. Пускай же :)ти промежутки наполняетъ разсудокъ. Воть 
вамъ между прочимъ одипъ ярк1й фонарь. Карамзинъ потерялъ дочь п 
воп, что пишет ь сшъ к ь Тургеневу, очень скоро поел* этого несчаспя. 
Зд'Ьсь говорип> тиердьп! умъ, но умъ добраго отца, оплакивающаго 
дочь. ^Жипи, есть пе писать исторш, не писать трагедш или комед1Ю, 
а какъ можно лучию мыслить, чувствовать, действовать, любить добро, 
возвышаться дуиичо къ его источнику; все другое, любезный мой пр1Я- 
тель, есть пгелуха, н(» исключая и моихъ осьми или девяти томовъ. 
Ч'Ьмъ дол'Ье живемъ, ттмъ болье объясняется^ дяя нась г9/1ьль лпини 
п г(шгршгпггиш> ей: страсти должны не счастливить, а разработывать 
душу. Сухой, холодный, по умный Юмъ въ минуту невольнаго Живаго 
чувства пап пса лъ: с1оисо ра1х с1в Гаше ге81*дпёе апх огйгев йв 1а Рго- 
у1(1епсе! Мало разницы между мелочными и такъ называемыми важ- 
ными .шииппимн: одно внутреннее побуждеше и чувство важно. Д']Ьлайте 
что и как'ь можете: только любите добро; а что есть добро, спраши- 
ппПтесь у сов'Ьсти". — Эти строки возвышаютъ душу и даютъ ей бодь- 
III у н) твердость и ясность. Карамзинъ въ минуту горести и самой 
тяжсмой, въ минуту сокрушсшя о дочери, говоритъ, что онъпонимаетъ 
жилпь. Нелиюй учитель песчаст1е! Пе страсти, а несчастае разработы- 
па(»тъ душу! Внутреннее побужде1пе и чувство — вотъ тайна жизни! 
тайна, извФ>стная только двумъ: действующей душ* и свид'Ьтелю ея, 
1!огу! Вотъ общество, въ которомъ жить должно! зд^сь н^^тъ ни раз- 
луки, ни изм'Ьны, н какъ мало нужно посторонпяго, чтобы прибавить 
к'ь услажден1ямъ такого общества! Но какъ же трудно быть въ немъ 
безпрестанпо! Уодипеп1е, милый кругъ, постоянный трудъ — вотъ саные 



23 

в-Ьрные хранители этого общества! Я согласенъ: быть въ немъ посреди 
разсЬянхй св'Ьта, сохранить св'Ёжую душу въ этой уб1йственной атмо- 
сфер* — увеличитъ наше достоинство! но на свой счетъ себя не доля;но 
обманывать! У кого есть силы, тотъ давай себ* волю и пробивайся 
сквозь трудныя препятств1я: трудности только прибавятъ къ силЬ! 
Кто-же не им-Ьетъ силъ, кто знаетъ на опыт*, что не им'Ьетъ, тотъ 
уб-Ьгай такой борьбы, въ которой можешь остаться поб'Ьжденнымъ и 
потерять последнее! Къ той же ц'Ьли, но другой дорогой! Я знаю, что 
мн* разс*янная жизнь — уб1йство; чтобы не потерять всего, надобно 
мн* уедпнен1е и трудъ (уединеше, не одиночество), тамъ уже ничто 
не вырветъ изъ святаго общества! Удастся ли им'Ьть это, не знаю! 
Но вотъ все, что мн* надобно. И это все тамъ у васъ! Молите Бога, 
чтобы я поскор'Ье къ вамъ вырвался. — Между т-Ьмъ вы прельщаете 
меня прекрасными описан1ями вашихъ обитгованныхъ земель. — Милая 
Катошка съ своимъ пузомъ! Напрасно она думаетъ, что я р-Ьдко помню 
объ ней! Правда она говоритъ: посмь мужа моего я никого столько 
не люблю и не почитаю какъ ею, то есть меня. Это на ея лакониче- 
скомъ язык*, совсЬмъ незнакомомъ съ риторическими фигурами, стбптъ 
ц^лой диссерташи о дружб* и я в*рю ей съ благодарностью! Пода- 
вайте мн* на руки ея милаго ребенка! Встр*тнмъ вм*стЬ это новое 
творенье па Божьемъ св*т* и поживемъ вм*сг1>, рука въ руку — тихое, 
ясное, иезаутьйливое настоящее, украшенное не мечтами, а добрыми 
мыслями и, если можно, добрыми д*лами (по(е2, что всякое хорошее 
сочинеше, въ которомъ есть возвышающая сердце мысль, я причисляю 
къ добрымъ д*ламъ — иначе что мн* д*лать въ вашемъ кругу?) будетъ 
наше! Погодите, друзья, пр1*ду къ вамъ и мы непрем*нно устропмъ, 
какъ можно лучше, жизнь свою! 

Въ отв*тъ вамъ, милая Авдотья, на вашъ запросъ о томъ, какъ 
получить дворянство, скажу сл*дующее: Азбукинъ, какъ владим1рск1й 
кавалеръ, есть уже дворянинъ, ему нужно только представить въ ге- 
рольд1Ю свой рескриптъ на крестъ и получить дипломъ и гербъ. Я объ 
этомъ справлялся, а не отв*чалъ такъ долго на этотъ пунктъ потому 
только, что самъ не получалъ отв*та. Прилагаю форму той просьбы, 
которую должно подать въ герольд1Ю. При этой просьб* надобно бу- 
детъ приложить 150 р. на учрежденный издержки. Сверхъ того дип- 
ломъ, парча, которой онъ украшается, печать и еще какой то сере- 
бряный ковчегъ будутъ стоить около 800 рублей. Прикажите этому 
господину л*нтяю разсчесться и, если им*етъ деньги въ готовности, 
присылать ихъ сюда при просьб*. Все тотчасъ будетъ сд*лано. Вы- 
думайте сами гербъ, если хотите, онъ будетъ нарисованъ по вашей 
мысли и утвержденъ. Думаю, что при просьб* должно представить, 
если н*тъ рескрипта, аттестатъ и послужной списокъ въ оригинал*; 
у себя же оставить на всяшй случай кошю, засвидетельствованную 
присутственнымъ м*стомъ. Если хотите за это приняться, то не откла- 



24 

дывайте, чтобы все сделать, пока я въ Петербург*. Впрочемъ все 
можно будетъ поручить Кавелину, онъ аккуратнее меня. — Вамъ, ми- 
лая Анета, доложу, что я получилъ деньги за подписку и благодарю 
васъ за милыя обо мн'Ь хлопоты. Нельзя мн* похвастать, чтобы под- 
писка была хороша; если и вс* 600 экземпляровъ разойдутся, то миЬ 
за всЬми расходами, едва ли останется 5000 рублей. — Между гЬмъ 
я зд^сь живу и впередъ трачу неполученныя деньги. Но объ этомъ 
заботиться нечего. Только бы переселиться къ вамъ-^начну работать 
и откладывать. Расходы же мои будутъ незат-Ьйливые. И'Ьскольбо л*тъ 
уединенной, порядочной, занятой жизни приведутъ все въ устройство. 
Теперь, кажется, нельзя думать, чтобы въ образЬ жизни моей могла 
произойти какая пибудь перемЬна. Работа и святое одно и тоже — это 
кажется ленко, пзъ за этихъ границъ ни шагу. Экземпляры, думаю, 
лучше всего доставить на ваше имя. Не зпаю, однако, приметь ли 
почтамтъ, увндимъ. — Объ Сергеев* я справлялся, мн* сказали, что 
никакъ невозможно ему перешагнуть черезъ чинъ. Если бы я им'кгь 
возможность, разумеется, что я постарался бы это сделать, но этой 
возможности у меня н'Ьтъ. Если не вы, то по крайней м-Ьр-Ь въ Б*- 
лев'Ь думаютъ, что я зд^сь что пибудь значу! Мой кругъ знакомства 
весьма ограпичеппый; а съ могущими людьми я совсЬмъ не нм'Ью 
связей. — ]5ы пишете о д^л* Карла Яковлевича; то, чего онъ желалъ, 
исполнено: конкурсъ переведепъ въ Б'1>левъ. Теперь уже совсЬмъ другое 
д'Ьло. Надобно, чтобы пенька, принадлежащая умершему, выдана была 
пов'Ьреннымъ отъ конкурса. Я посы.1алъ за тЬмъ челов'Ькомъ, который 
зд'Ьсь ходитъ по нхъ д-Ь.тамъ: онъ сказывалъ, что вся остановка только 
оттого, что еще не получена отъ опекуповъ малол'Ьтнихъ просьба о 
выдач* задерживаемой пеньки; какъ скоро получится просьба, и что 
по этой просьб* сделано будетъ, онъ об-Ьщалъ меня уведомить. А 
ргё8еп1;, геувпопз ^ уоиз, шоп сЬег е1 1;ге8 сЬег тои^оп, Еи(1ох1е. — 
Я пожурилъ васъ немного па счетъ вашихъ писемъ въ Дерптъ и вы 
признались въ вин'Ь своей и дали об-Ьтъ воздерживать себя отъ такихъ 
писемъ! Этоть об'Ьтъ надобно исполнить непременно! надобно пом- 
нить разстояп1е. Не давайте падъ собою воли минутамъ и не вообра- 
жайте, что можно переменять характеры письмами. Маш'Ь вы верите, 
а от'ь другихъ можно ли надеяться искренности! Не давайте даже 
воли своей живости — вы знаете, что все живое тамъ причтено къ ро- 
мапамъ! Между гЬмъ, нельзя опять съ вами не побраниться! Сперва 
надобно вамъ разсказать, что зд^сь въ Петербурге былъ Воейвовъ по 
собственнымъ д^ламъ своимъ, а еще бол^е потому, что онъ хот'Ьлъ 
объясниться съ Кавелинымъ и со мною. По многимъ отношешямъ 
нтотъ прйздъ благо детеленъ . Я обо многомъ говорилъ съ нимъ ис- 
кренно и онъ во мноюмь пршна.^ся, во многомъ себя обвгтилъ: онъ 
по'Ьхалъ отсюда, давши святое об-Ьщате переменить свой образъ об- 
хождешя и стоить своею жизшю друзей своихъ! Чтобы онъ могъ это 



25 

исполнить, надобно непрем']^нно все старое забыть и ым'Ьть къ нему 
доверенность на счетъ будущаго! Эта доверенность дастъ силы для 
хорошаго; и ему все т^мъ легче будетъ исполнить, что меня съ ними 
никогда не будетъ вм^Ьст*: это было до сихъ поръ главной причиной 
вс'Ьхъ подозр*шй и раздоровъ. И такъ требую отъ васъ такого же 
забвешя прошедшему и такой же доверенности на счетъ будущаго: 
эта помощь необходима Воейкову! чтобы заслужить уваженхе, ему на- 
добно на него надеятьсл. Противное только будетъ раздражать и все 
портить. А побраниться съ вами или лучше объясниться хочу о сл*- 
дующемъ: Воейковъ сказывалъ мне, что вы предлагали имъ 3000 за 
того человека, котораго они отпустили или отъ себя прогнали. 

(Конецъ письма утраченъ). 

Пастроеше этого, какъ и предыдущаго письма объясняется неопределенностью 
полоасен1я лгук-аго, недовольнаго петербургской атмосферой и не жедавшаго упрочи- 
вать свое будущее службой, а главное тЬмъ, что па эти месяцы падаетъ самый тяже- 
лый пер10дъ его дюбви^. Въ ноябре М. А. Протасова сообщила ему о своемъ р-ЬшенЁИ 
идти за Мойера; Жук-1Й представнлъ себ-Ь, что она идетъ противъ желан1я, приносить 
себя въ жертву для защиты семьи отъ Воейкова (что отчасти и было правдой; Жук-ому 
заочно, только по пнсьмамъ трудно было сразу понять сознательность и глубокую уб1Ьж- 
денность этого шага, облегчепнаго для М. Л. дов'Ьр1емъ и уважеп1емъ къ л1ойеру и его 
спльпымъ и чистымъ къ ней чувствомъ). Весь ноябрь и декабрь пройми въ напряжен- 
ной переписк-Ь, гд* горело страстное чувство Жук-аго и перегор^ию въ чистую, братс- 
кую привязанность; переписка эта уже опубликована была въ Русск. Старии11 1Ь>>3 г. 
Прибавляемый зд1'>сь къ ней письма этого периода полн-Ье очерчиваютъ соетояп1е души 
поэта. Въ данномъ декабрьскомъ нисьм^Ь есть намекъ на роль Авд. 11 — нь1 въ этомъ д^л*. 
Горячо любившая и Жук-аго, и Марью Андреевну, близкий поверенный всЬхъ ихъ чув- 
ствъ, Авд. И-на огорчалась неудачей ихъ любви и ей больно было отказаться отъ вс*хъ 
надеждъ; ея письма въ Дерптъ тревожили и огорчали, попадая не въ тонъ уже изменив»- 
Н1ПМСЯ обстоятельствамъ, и усиливали тяжесть на дупгЬ М. А., которой и безъ того 
нелегко было принять ея героическое р'Ьшен1е. 

V. 

(Тюль 1817 I.) — Благословляю васъ отъ всего сердца, милая се- 
стра! 1сЬ Ьбг1в, аЬег ег81аг1;е п1сЬ<;, ипй капп п1сЬ18 ег\У1е(1егп. Ми- 
лая, я ждалъ этой в'Ьсти. Назадъ тому два дня получилъ я письмо 
отъ Карла Яковлевича, въ которомъ онъ ув-Ьдомляетъ меня въ двухъ 
словахъ о вашей свадьб'Ь. И первое мое движеи1е по какому то 
верному предчувств1ю была радость. Мн'Ь говоритъ какой то голосъ 
и говоритъ такъ, что не могу ему не поварить: она будетъ счастлива! 
И съ гЬхъ поръ, какъ знаю объ этомъ, я совершенно спокоснъ на- 
счетъ васъ. До сихъ поръ вы были жертвою всего, и страдашя вся- 
каго рода отъ васъ не отставали — теперь должна настать другая эпоха, 
вознаграждешя и тихаго наслаждев1я жизн1Ю въ семьЬ своей. Этого 
наслажден1я вамъ было им'Ьть невозможно безъ товарип^а-защитника. 
II Богъ его привелъ къ вамъ такого, какого вамъ надобно, съ душою, 
могущею вамъ знать ц'Ьну. II въ какую минуту! Милая! Не правда ли, 
что это н'Ькоторымъ образомъ благод'Ёяше Катоши! Надобно было ей 
умирать и страдать, чтобы прекрасное сердце передъ вами обнаружи- 



26 

лось. Милая, эта безц-Ьиная, успокаивающая мысль о вашемъ счастм 
точно добрый гешй. Теперь ужъ не буду воображать васъ окруженной 
тяжелыми заботами, одинокой посреди тысячи уб1йственныхъ , хоп 
мелкихъ непр1ятностей — у д'Ьтей вашихъ твердая подпора; у васъ сча- 
ст1е — и это счаст1е Богъ сбережетъ! Оно куплено дорого! а кто 
больше васъ достоинъ счастья? НЬтъ на св'ЬгЬ души возвышенн*Ье, 
лучше вашей — это мой символъ в'Ьры. А тотъ, кто будетъ увгЬть васъ 
счастливить, будетъ уже все им'Ьть на св'Ьт'Ь. Что за вопросъ вы М111 
делаете: 81 д'арргопуо уокге соп(1и11;е! 8 мЬсяцовъ, проведенных^ 
вм-Ьст-Ь и въ какихъ обстоятельствахъ — это жизнь! слышать отъ васъ 
о томъ челов'Ьк'Ь, съ которымъ вы навсегда соединены: ^в Гаше 
аи1:яп1 ди'оп реи1: а1шег! это восхитительно! въ этомъ представляете! 
МП* что-то необыкновенно прекрасное. Топерь знаю то м^Ьсто назехл^, 
гд'Ё земная жизнь можетъ назваться жизн1ю: когда говорите о счастц 
вы, тогда и представляю себ* все Прекрасное, соединенное съ этпжъ 
словомъ! и это счаст1е в'Ьрно! Продолжен1е его оставимъ тому Про- 
вид'Ьшю. которое привело это счаст1е къ вамъ надъ гробомъ сестрв 
вашей какъ будто для того, чтобы сказать вамъ самымъ понятныхъ 
• языкомъ, что оно все храиптъ и за все награждаетъ. — Простите, зга- 
лая! Обнимите за меня вашего мужа! вы такъ заспешили, что и не 
назвали его въ письме своемъ, и я бы долженъ былъ играть н'Ьсколько 
времени роль Эдипа, если бы не получилъ заран-Ье письма отъ Карла 
Яковлевича! Я увЬренъ, что вашъ му;къ меня уже любить — какое 
счаст1с будетъ увид'Ьться съ вамп! По какъ больно не быть у васъ 
въ эту минуту! Ои!, }о Итаг, тш ]е Шга! атес 1а р1и8 1;еп(1ге гесоп- 
па188апсе: уо1;ге 1еиго а ёЬё *гор 1оп§ио ропг пп ]оиг сошто се1ш 1а: 
Писать ко мн* и ппсать такъ много и въ какую минуту! Знаете лн, 
что вы никогда такъ сильно не доказывали мн* дружбы вашей! Мллая, 
добрая и (слава Богу!) счастливая сестра моя! я обнимаю васъ отъ 
всего сердца! Мн* неизъяснимо весело вообразить Ваню и Петрушу 
и Машу теперь подл* васъ, веселыхъ и счастливыхъ вашимъ сча- 
ст1емъ! И теперь вс* вы вм'ЬсгЬ! Но растолкуйте мн*, по какому 
случаю ни Маши, ни тетушки н'Ьтъ съ вами въ день вашей свадьбы! 
Я жду отъ васъ длиннаго письма — отъ нихъ же ничего не дождешься! 
ни Саша, ни Маша, пи тетушка съ самого отъЬзда не написали ко 
мн* ни строки! Что у нихъ делается? Н'Ьтъ ли опять какихъ нпбудь 
споровъ? Напишите, милая, и особенно напишите о Плещеев*! Вооб- 
разите досадное мое положеше — сколько святыхъ причипъ къ вамъ 
прйхать, а я долженъ оставаться зд^Ьсь! Глупое благоразумхе велитъ 
МП* бьггь неподвижнымъ . Что же делать! О Плещеев* не знаю ни- 
чего, и это меня мучптъ! Знаю, что онъ сбирается въ Петербургъ — 
и только! но когда и каковъ онъ?.. Напишите объ немъ поподробнее! 
Одна изъ самыхъ тяжелыхъ жертвъ, принесенныхъ мною обстоятель- 
ствамъ, есть то, что я къ нему но по'Ьхалъ. Я знаю, что мое при- 



27 

сутств1е было бы для него благод'Ьянгемъ , п долженъ былъ себЬ въ 
этомъ отказать! Между тЬиъ мое ничто еще не решилось — и, можетъ 
быть, все попустому! Какъ бы то ни было, но мы увидимся скоро. 
По крайней м'Ьр'Ь не позднее сентября. Если мн* нельзя будетъ -Ьхать 
тотчасъ, то ужъ не прежде отсюда по'Ьду, какъ дождавшись зд'Ьсь 
Плещеева: увид-Ьть его для меня точно необходимо! —Простите, милая! 
Пишу къ вамь безпорядочно , оттого что сп'Ьшу. Ваше письмо захва- 
тило меня на самомъ отъезд* въ Петербургъ. И слава Богу, что 
оно захватило меня— радость двумя днями ран-Ье. Обнимаю васъ, и 
вгужа вашего, и д'Ьтей. 

Изъ письма видно, что оно нисано какъ разъ во время свадьбы Лвд. 11-ны Ки- 
р-Ьевской съ А. А. Елагинымъ; это опред'Ьдяетъ дату письма— свадьба была въ 1юл* 
1817 г. Слова Жук-аго о Маш* и СапгЬ объясняются такъ: отимъ л'Ьтомъ всЬ Дерптсые 
пр1'Ьхалп въ Муратово,— и Мойеры, и Вое11ковы, и Екат. Аеан.— но на свадьб* не были, 
потому что Елагинъ р*Ьшидъ обйнчатьси въ Козсльск-Ь безъ всякой пыпшости и съезда 
госте* и родни. Изъ письма видно также, что КирЬевская и Елагинъ сблизились по 
поводу бо.тбзпи и смерти сестры Авд. П-ны, Екатер. Петр-ны Азбукиной. Слова 
Жук-аго о Плещеев* объясняются тЬмъ, что посл'ЬднШ только что потерялъ жен}', 
(Анну Ивановну, близкаго друга и Жук-аго, и Авд. П-ны.) Самъ Жук-1й не могъ пр1- 
•Ьхать на свадьбу потому, что какъ разъ д-Ьтомъ решался вопросъ о его приглашен1и 
учителемъ къ Велик. Княг. Александр* ведоровн*. (Первая его лекщя ей состоялась 
22 октября.) 

VI. 

(Москва, Ноябрь — Декабрь 1Н17 I,) Милая Дуняша, посылаю вамъ 
шестьдесятъ рублей. Передайте ихъ, прошу васъ, Ивану Ильичу Веш- 
някову. Я отпустилъ Максима, который будетъ жить въ Б'Ьлев'Ь у 
своей сестры, получая отъ меня по десяти рублей въ м'Ьсяцъ. По- 
сылаю деньги на полгода. Отдайте ихъ немедленно Вешнякову. Мак- 
сима же прошу васъ не оставлять въ нужд'Ь, а безъ нужды не ба- 
луйте его. Пусть живетъ своимъ трудомъ. Отъ меня им'Ьетъ помощь. 
Писать бол^Ье некогда. Сашку ц-Ьлую и благодарю за счастливыя ро- 
дины. Что ей счастье, то и мн*. Обнимаю васъ всЬхъ. Отъ Воейкова 
узнаете обо мн* бол-Ье. Простите. 

Эта записка, совсЬмъ не датированная, пр1урочена къ посл*днимъ м*сяцамъ 
1817 г. на основан1и словъ: „Сашку ц-Ьлую и благодарю за счастливыя родины" и 
ниже: „Отъ Воейкова узнаете обо мп* бо.тЬе", Осенью 1817 г., когда Жук-1й жилъ въ 
Москв*, только что начавъ свои занят1я съ Велик. Княгиней, А. А. Воейкова родила 
вторую дочь въ деревн* у Елагиныхъ; въ декабре къ ней пр1'Ьхалъ мужъ, вид1>вш1Йся 
про*здомъ черезъ Москву съ Жук-имъ. Выражен1е: „я отпустилъ Максима*' нельзя тол- 
ковать какъ освобожден1е одного изъ изв-Ьстныхъ двухъ Максимовъ Жук-аго отъ крЬ- 
постной зависимости: объ отпуск-Ь его на волю Жук-1н пишетъ въ январ* 1823 г., поел* 
отпуска людей Попова. (См. ниже объ этомъ.) Вешняковъ — управляюицй Елагиной. 

VII. 

(Ноябрь 1818 г.) — Милая Дуняша, что съ вами сделалось? Ско.1ько 
времени не знаемъ мы ничего другъ о друг*. Не понимаю нашей л'Ьни. 
Моя л'Ьпь, по крайней м'Ьр'Ь на эту пору, им'Ьетъ какую то т'Ьнь при- 



28 

чины; я отложилъ писать ко всЬмъ до окончашя одной скучной ра- 
боты, которая остановила у меня все: и под31Ю, ипорядовъ, н которая 
одна теперь составляетъ, такъ сказать, мою жизнь — см'Ьшно назвать 
эту работу, но оно такъ, и я до тйхъ поръ ничего не буду д-Ьлать, 
ни о чемъ другомъ не буду заботиться, пока не кончу начатыхъ давно 
своихъ грамматически хъ таблгщъ^ который скоро кончатся — тогда гора 
свалится съ плечъ; я опять сделаюсь поэтомъ, опять начну къ ваиъ 
писать порядочно. Теперь у меня лежитъ множество писемъ, ожидаю- 
щихъ ответа, много плановъ въ голов*, ожидающихъ создатя; вы у 
меня въ перспектяв'Ь; вырвавшись изъ этихъ таблицъ, какъ изъ югЬтен, 
скажу друзьямъ и поэз1и: я вашъ снова! До т-Ьхъ поръ потерпите! Но 
вы, милая, не им'Ья грамматическихъ таблицъ, но им'Ья мужа, дЬтей, 
которыхъ люблю, какъ можете молчать. Дивлюсь вамъ съ горемъ по- 
поламъ. Дайте же о себ* весточку. Еп аиепйап* вотъ вамъ стихи, 
произведенхе минуты, мнмопромпыьвшен , следовательно, вамъ не должно 
выводить пзъ этой п^спи никакихъ заключешй. Она написана для Вад- 
ковской, которая и лпцомъ, и голосомъ (когда поетъ) похожа на Анну 
Ивановну*). Натурально, что съ этпмъ лицомъ и съ этпмъ голосомъ 
Т'Ьсно связано прошлое. Но пе думайте, чтобы настоящее было дурно: 
я имъ доволенъ. Въ моемъ теперешпемъ иоложен1ц много жизни; и я 
нахожу его часто прекраснымъ, точно по мнЬ. Одппмъ словомъ, во- 
обще не желаю перем'Ьны; и воспоминашя прошедшаго не иное что, 
какъ сонъ, который сл^да не оставляетъ, который действуешь только 
по т'Ьхъ поръ, пока дяшпсн — и ;»тотъ сонъ р'Ьдокъ; настоящее хо- 
рошо. Поел* такого предислов1я читайте см-бло: 

{Ол1ьдуетъ стихотвореше: Минувшихъ дней очарованье). 

Этотъ край*) — Чернь! По въ ДолбипЬ есть жилецъ говоряпцй, 
красноречивый, милый, къ которому много прекраснаго спаслось и при 
которомъ оно живетъ, какъ въ обЬтовапномъ краю . Этому жильцу дай 
Богъ дол^е пожить на этомъ свЬт*, чтобъ быть сторожемъ моего луч- 
шаго добра. 

Но онъ былъ худой сторожъ моихъ книгъ. Такъ, матушка Ав- 
дотья Петровна! Ужъ бол^е двухъ м^сяцевъ, какъ я перебрался на 
новую свою квартиру и вынулъ изъ ящиковъ, вами прпсланныхъ, мои 
книги. Множество пе достаетъ. Я ув'Ьренъ, что ц'Ьлый ящикъ не по- 
сланъ; но гдЬ онъ, не знаю. Вотъ реэстръ нсдостающаго, то есть то, 
что я замгьтилъ: многихъ книгъ не помню. 

Сагпса1игсп топ Но^агИ) ... 9 тетрадей. 
Егк1агип?еп уоп По^агШ . . . 2 — 7 прислано. 
Ье581п§8 ЗсЬпЙеп самъ не знаю, сколько, но около 20. 



1) Плещееву, умершую въ 1817 г. 

2) Въ стихахъ говорится: „Зач-Ьм! душа въ тотъ край стремится, гд* были дни, 
какихъ ужъ н'Ьтъ"... ' 



29 



Оеиугез йе Ьошз XIV . 
ТЬё&1;г^ йез вгесз . 
11ерег<;о1гв йи ТЬё&1г0 Гга11^а18 
ТЬёй^ге йе Зепёдие . 

ГаЬеИезе 

Во88ие1 Огатзопз ^ипеЬгез . 
Неегепз йЬзг йеп УегкеЬгз 
Ьеигез а1;Ьёп!еппе8 . 

ТасНе 

Нигае Шв^огу оС Еп^Ьпй . 

(МЬЬоп 

Козсое У1в йе Ьаигепк МеЙ1С18 
011118 Н181огу о? бгеосе 
баз!; Н181огу оГ бгсесе. 
НиЫег А11§вте1пе ОезсЫсЫс 



-одинъ присланъ 
4 у меня. 
3 у меня. 
1 присланъ. 
1 присланъ. 



7- 
9- 
20- 
1- 
1- 
2. 
3. 
3. 
3- 
3- 
7- 
2. 
5. 
2. 
3 — 2 присланы. 



2 присланы. 
2 пристаны. 
7 присланы. 



Несколько Атласовъ, д'Анвилевъ и новый, сколько ихъ было, 
не помню. 

Поищите все это и пришлите. Объ пересылке прошу васъ усло- 
виться съ Букильономъ и послать зимнимъ путемъ съ лошадьми Пле- 
щеева. Когда кончу таблицы, буду писать много; напишите объ этомъ 
и къ АнегЬ, о которой такъ же ничего не знаю. Хорошъ я, и хо- 
роши мы. — Простите, друзья, всЬхъ ц'Ьлую: АлоксЬя, Петра, Пвана, 
Васил1Я, Машу — Василья и Дуньку ^). Богъ съ вами. И немног1е отъ 
таблицъ примолкли. 

Письмо безъ даты; къ 1818 г. отнесено потоаху, что въ конц* есть упоминан1е о 
Васнл1и, первомъ сын* Лвд. П— ны отъ Елагина (В. А. Елагинъ родился въ 1818 г.), 
а также потому, что грамматичесшя таблицы Жук-1й составлялъ для Велик. Княгини 
именно въ 1818 г. Ноябрь поставленъ по соображешго съ письмомъ ЯСук-аго къ И. И. 
Дмптр1еву отъ 22 ноября 1818 г.; тамъ Жук-1и говорить по поводу задержки въ печа- 
таньи книжекъ: „Для ненногихъ'' ^Этому однако причина не л'1&нь, а грамматическ1я 
занят1я, сух1я и не поэтическ1я. Кончивъ эт}' работу, сделаюсь свободенъ и поэз1я 
авось воскреснетъ" (Соч. изд. VII, т. УТ, стр. 429). Почти буквально въ тЬхъ же вы- 
ражен1яхъ говорить Жук-1Й о своихъ занят1яхъ и въ данномъ письм* къ Авд. II — н-Ь. 

Въ текстЬ стпхотворен1я н'Ьтъ отличхй отъ печатнаго (Сочин. изд. IX, I, 489), но 
данное письмо заставляетъ перенести эту п4сню изъ 1816 г. въ 1818-й и пр1}'рочиваетъ 
ее къ определенной личности. 



УШ. 

(Посмь 15 акт. 1819 г.) —Милая Дуняша, пишу къ вамъ изъ 
Дерпта, гд-Ь я уже дв-Ь нед-Ьли. Черезъ три дня отсюда 'Ьду; и над-Ь- 
юсь опять сюда прх'Ьхать въ декабр'Ь. Прежде никакъ пе будетъ воз- 
можно. И такъ, милая, если и вы сюда соберетесь, то не иначе, какъ 



1) Первыя пять именъ означаютъ: мужа Авд. Петр. А. А. Елагина, трехъ д-Ьтей 
отъ Кир-Ьевскаго и сыпа Василья отъ второго брака; Васил1Й и Дунька — Азбукпнъ и 
его маленькая дочь. 



30 

въ декабр*. Можетъ, тогда проведемъ м'Ьсяцъ ввгЬст*. Ув-Ьдомьте, 
прошу васъ объ этомъ, чтобы я нм'Ьлъ заран'Ье веселую надежду. По- 
сылаю вамъ три отпускныя, которыя перешлите немедленно къ вашежу 
супругу; а если^ онъ уже въ Москв'Ь, то попросите его пов'ЬрнЬе до- 
ставить въ Б'Ьлевъ моему Максиму. Бъ конц* года пришлю Максшт 
и деньги, которыя ему сл'Ьдуютъ. 

О ссб'Ь пе могу ничего сказать вамъ добраго. Жизнь бредеть, 
не оставляя сл'Ьдовъ. Не знаю, чЬмъ вывести душу изъ того состоя- 
шя ничтожества, которое овладело ею, которое минутами проходить. 
но часто возвращается. Простите... до свидашя! не такъ ли? 

Записка безъ даты. Въ 1819 г. въ декабр* Л\ук-1П д-Ык'твитедьно прожилъ п 
ДерптЬ почти м'Ьсяцъ (31 дек. — 20 япв. 1820 г.), какъ :)то янствуетъ пзъ „Остафьо* 
скаго Архива'* (1, 383). По пзъ того же источника видно, что онъ 1 — 15 окт. пробыл 
въ Гатчине. Раньше же отнести заниску т1)удно потому, что письмо Лпд. П — ны, гй 
' есть ув*домлен1е о деньгахъ для Мак(;има, датировано 15 ноября. Слова Ж}тс-аго: ^0 
себ* не МОГ)' сказать ничсчо доб1)аго" новидимому скрываютъ въ ссб'Ь опред'кженнШ 
смыслъ. Въ 1819 году Жук-1Й не разъ жа,1уется въ переииск-Ь съ Елагиной и съ Зонтап 
на душевную сухость, на омертв'Ьн1е и повторяетъ съ ударен1емъ, что истинное счаспе 
только въ семь1}. Пзъ писемъ къ нему Лвд. И— ны видно, что (въ несохранившихся его 
письмахъ этого года) онъ высказывгися б{):11;(» опред'Ьленпо о не разъ мелькавшей ю- 
редъ нимъ надежд-Ь па бракъ. Въ маргЬ Лвд. П— на съ восторгомъ говорить о дошед- 
шез1ъ до нея слухЁ, что Жук-1й женится на Софь'Ь Ник. Карамзиной, дочери историка. 
Слухъ пе подтвердился. Въноябр-!; она, нолучпвъ отъ него (не дошедшее до нап) 
письмо съ повымъ изв'Ьст1емъ, пишетъ, что съ нежностью мечтаегъ впд'1Ьть его отце», 
живуим1мъ въ тихомъ кругу семьи, и ирибаг>.1яетъ: „О шоп Ьоп Ггбге, з'П ^аии яое 
поиз гепопс1оп5 й сеие поигеИе ёзретпсс, гвуепег рагш! поиз! Л н'1}С1содысо яивк 
„Напишите намъ, что у васъ д'Ьлается, и ита намь родная, какъ вы говорите, точно п 
ро')ная по сердцу. р]ели она иостунитъ пе такъ, какъ мы ожпдаемъ, то чуть ли не 'гг- 
жая она намъ. Милый братъ! пе поиз 1впе/ раз еп визреп^! — Предметомъ пошюЛ 
<зрегапсе, можетъ быть, сл+ауетъ считать граф. С'амоплову. (См. прим'Ъчашс Ефремова 
и'ь П т. 9-го изд. стр. ЪЪ')). 

IX. 

(Берлино^ 18У1 г. 14/^!^6 феврали,) — Милый другъ Дуняпха! Какъ 
давпо это милое имя не было мною наиисапо па бумаг*, то есть не 
было переписано изъ души на бумагу! Но ни рука не отвыкла его пи- 
сать, ни душа — его понимать и любить. Когда на сердце ясно, когда 
думаешь о добромъ или прекрасномъ, моя семья товарищей передо мною 
и ваше лицо ярко св'Ьтптся въ ;)той милой семь*. Можетъ быть, я 
бы еще и долго не писалъ тъ вамъ: я сбирался писать съ дороги. 
По теперь писать надобно, ни 1п1еге1 йе сосиг ^дл^ 1а1ге ша рагеззе. 
Вотъ въ чемъ д'Ьло, душа моя! Я получилъ зд'Ьсь въ Берлин-Ь отъ 
Малиповскаго препоручеше отыскать воспитательницу для его дочери. 
Прилагаю въ сниск* т* услов1я, которыя онъ отъ себя предлагаетъ 
и которыя могутъ послужить для васъ маситтабомъ. Я просилъ зд*сь 
М-11е ЛУЛйегшеШ (воспитательницу Великой Княгини, прекрасную ду- 
шой и характеромъ, съ которой я раг рагеп1;111»8е друженъ) написать 
въ Швейцар1ю. Вотъ отв-Ьтъ, который она получила изъ КоПе отъ 
Мше ТгетЫеу; прилагаю его въ оригинал*. Описанхе М-гао Оапзе 



31_ 

меня пл'Ьнило. Списокъ съ письма М>тс ТгстЫеу посылаю на этой 
же почт^ къ Малиновскому; но оригиналъ сп'Ьшу отправить къ вамъ. 
Характеръ этой женщины кажется мн'Ь всего приличн'Ье для васъ: 
Маш'Ь нужно наконецъ им'Ьть воспитательницу, ДунюнисЬ такъ же; 
М-те Вап8в можетъ годиться для об'Ьихъ. Это одно изъ трудныхъ 
д'Ьлъ — найти представителя матери для дочерей; я воображаю, что 
эта женщина, испытанная несчаст1емъ, исполненная талантовъ, будетъ 
способна им-Ьть къ вамъ ту дружбу, которой вы стоите; это будетъ 
для нея счаст1емъ, и воспитанхе вашихъ д'Ьтей обратится для об^ихъ 
васъ въ одно насдджденхе. Принять въ домъ воспитательницу д1>тей 
есть одно изъ важн'Ьйшихъ происшеств1й жизни. Одно изъ двухъ: или 
примешь къ себ* пиемнгщу, которая, съ холоднымъ сердцемъ, будетъ 
только лишнее лицо въ семь*, будетъ брать деньги, и дастъ одно 
только сухое знаихе вещей, ненужныхъ, если они не сольются по- 
средствомъ чистой, сердечной нравственности съ жизнью и не обра- 
тятся въ причину или въ зам'Ьну счаст1я; — пл1 приметь къ себ1ь друга, 
который принесетъ въ домъ новыя понят1я, новыя чувства, оживить 
круп» семьи своимъ н'Ьжнымъ участ1емъ, будетъ всЬмъ д'Ьлиться, изъ 
благодарности за дружбу дастъ благодетельное просв4щен1е, и будучи 
образователемъ д'Ьтей будетъ въ тоже время и товарищомъ, часто бла- 
год'Ьтельнымъ , для отца и матери. — Все это пришло мн* въ мысль 
при чтеши письма госпожи ТгошЫеу. Для васъ, милая, мало им^ть 
только воспитательницу для Маши, вамъ нужно им-бть и друга въ ней. 
Она была несчастна и мать: два сильпыхъ магнита для вашего сердца. 
Хотя я и желаю добра Малиновскому, но ваше счаст1е — мое счаст1е; 
подумайте о моемъ предложеши и решитесь немедленно: надеюсь, что 
Азбукинъ согласится поручить вамъ Дуняшу. Во всякомъ случа* на- 
пишите въ Берлпнъ прямо къ М-Ие ЛУИйегшвкЬ, которой я уже го- 
ворилъ объ васъ и которой можете сказать все, какъ думаете и чув- 
ствуете, ибо она васъ поиметь; въ ея письмо вложите и письмо ко 
мн*. И то и другое адресуйте въ Петербургъ на имя Тургенева (въ 
дом* министра просд^щетя — духовныхъ д^лъ) . Я пробуду въ Берлип'Ь 
до половины апр1^ля новаго стиля; ваше письмо еще можетъ меня за- 
стать, но напишите подробно, особенно къ М-11е ^ШегшеЛ . Ея 
адресь на письмЬ М-шо ТгетЫау. Простите, другъ, обнимаю васъ, 
мужа вашего, милыхъ д-Ьтей, Зонтаговь и Азбукина съ Дунькою. Ска- 
жите Монастыреву *) , что его письмо я получилъ въ Берлин* и пи- 
саль объ немь въ Петербургъ. 

X. 

(1822 г. 1юнь), — Милая, воть и мой почеркъ! узнаете ли его! 
Можно ли! сколько времени къ вамъ не писать! Саша права: можно 

1) Онъ б1л,Т1» ОДНО Время помотцникомъ Б'Ьлевокаго почтмейстера. 



32 

II не писавши любить не меньгие! но это чувство портится досадою на 
себя за то, что не можешь одол-бть л-Ьни, чтобы ивгЬть самое чистое 
наслаждеше. Н'Ьтъ! Я не хочу читать похвальнаго слова этой проЕл- 
той л-Ьни; она убиваетъ и душу! И т-Ьмъ уже она никуда не годится, 
что почти всякое письмо изъ весьма немногихъ должно начинатьс! 
разсужден1емъ объ ней — бросимъ ее! Со времени моего сюда возвра- 
щешя, я не написалъ кг» вамъ ни строки, все откладывалъ и нако- 
пецъ дошло до того, что уже и мое путешествге принадлежитъ къ 
давнпшнимъ воспоминан1ямъ, а вамъ я не сказалъ объ немъ ни слова. 
И сколько времени мы розно! половина вашей семьи для меня незна- 
кома, а одной уже и никогда не узнать мнЬ! — Въ Москв*, гд* почп 
все, что мы знавали вм'Ьст'Ь, или исчезло или переменилось. П все 
это не можетъ насъ заставить писать другъ къ другу! Милая, прошу 
васъ, напишите мн'Ь исторгю вашей жизни съ той минуты, съ кото- 
рой я ничего не знаю объ васъ: наполпимъ эту печальную пустоту: 
опишите МН'Ь свое теперешнее, своихъ дйтей, свой домъ и свопхъ 
московскихъ знакомцевъ; все ото должно быть у пасъ общее. Я же 
вамъ вместо 011исан1я, посылаю пока то, что сд'Ьлано было для вал 
во время путешеств1я, что давно хот1,лъ къ вамъ послать и все откла- 
дывалъ . ВсЬ эти цв'Ьтки были сорваны въ хорошую минуту пастоя- 
тую, следственно припадлежатъ п воспоминанш — АнегЬ отдайте ла- 
вровую в'Ьтку, которую я сорвал ъ для нея на 18о1а ЬеПа подъ пре- 
краснымъ пебомъ Итал1И. Оппсап1е же 11утешеств1я пришлю вамъ, 
если удастся его сделать; теперь кончу пужнымъ: я не отв'Ьчалъ еще 
и Попову, думаю, что онъ на меня сердится; по д^ломъ, онъ да1Ж 
могъ вообразить, что я хочу удержать его людей за собою — это сг 
одной стороны и правда: я желаю купить ихъ и дать имъ волю. Дру- 
гимъ неч'Ьмъ }т^\ поправить сделанной глупости! Прежде, ыожеп 
быть, я и согласился бы ихъ продать, теперь же ни за что не со- 
глашусь. И такъ, милая, узнайте, какую ц'Ьну онъ за нихъ полагаеть. 
Заплатить же за нихъ ему не могу иначе, какъ уступивъ часть нл 
т*хъ денегъ, который вы ми* должны — въ такомъ с луча* вамъ должв* 
будетъ дать ему вексель, вычтя изъ моей суммы то, что будетъ сй- 
довать. Прошу васъ все это съ нимъ сладить, только постарайтеа. 
чтобы онъ взялъ недорого, поторгуйтесь хорошенько и какъ скоро 
кончите, то пускай онъ моимъ нменемъ дастъ этимъ людямъ отпуск- 
ную, или, если нельзя этого сделать въ Москв* безъ меня, то пуска! 
пришлетъ сюда образоцъ той бумаги, которую мн'Ь надобно написа1ь 
и подписать: я все зд'Ьсь исполню. Прошу васъ поспешить исполне- 
Н1емъ этой просьбы; д'Ьло лежитъ у меня па душ* и я виню сеЛ 
очень, что давно его не копчилъ. Приложенное письмо отдайте По- 
пову. — Съ вами ли Анета наша? Будетъ ли она столько незлопанятна, 
/,"ч, чтобы написать ко мн'Ь? Зонтагъ былъ въ Петербург*, и я его не за- 

>/ *\,с11^.1ъ. Вс/Ь, которые зд'Ьсь его знаютъ, поютъ ему похвалы и его лю-| 

/ ' •■'■■ » 
7 • . ■ ' 



33 

<)ятъ. Боже мой! иногда беретъ такое желанге васъ увид-бть! Можетъ 
случиться, что зимою сяду въ дилижансъ и явлюсь къ вамъ. Надобно 
увид'Ьться непрем'Ьнно, прежде нежели старость такъ перем'Ьнигь наши 
лица, что при встреч* надобно будетъ рекомендоваться. Это даетъ 
ми* идею: у меня есть э«земпляръ моего портрета, посылаю его.вамъ; 
скажите АнегЬ, что и у нея будетъ такой же. Особо этотъ портретъ 
не продается, онъ принадлежитъ къ ц'Ьлому собрашю литографиче- 
€кихъ портретовъ, на которое надобно подписаться, и которое стоитъ 
300 рублей; но я могу им'1^ть н-Ьсколько экземпляровъ, за то, что 
сид'Ьлъ для живописца. ^) Примите же мою рожу; какъ бы хот'Ьлось ска- 
зать это о самомъ себ'Ь. Вы, милая, одно изъ самыхъ главныхъ лицъ 
въ драм'Ь моей жизни, вы были на сцен'Ь, когда пьеса была интересна 
и вы же давали ей интересъ: теперь и пьесы уже н'Ьтъ! осталась одна 
афишка, которая ненужна по выход'Ё изъ театра. Простите. Заставьте 
ко мн* написать дЬтей, которыхъ ц-Ьлую. Маша, думаю, уже велика! 
Можетъ быть, такъ разцв-Ьла, что мнЬ будетъ и опасно слишкомъ на 
нее засматриваться, когда ее увижу. Опишите ихъ — и Ваню, и Пе- 
трушу, и моего незнакомаго крестника, идругихъ незнакомыхъ. — Мужа 
своего обнимите! Если Анета не стапетъ ко мн* писать, то напишите 
объ ней вы! Если бы она знала, что такое моя л'Ьнь, она бы не сер- 
дилась на меня, а жал'Ьла меня и старалась выл'Ьчить. Простите, 
друзья. 

Въ Москв* ли Ал. Михайловичъ Офроснмовъ? Уведомьте: я бы 
написалъ къ нему. Желаю знать, что слуху о моихъ деньгахъ, кото- 
рый хот'Ьлъ мн'Ь зап.1атить М. М. Соковнинъ. — Скажите, каковъ Сергей 
Соковнинъ? 

Дата этого письма устанавливается такимъ путемъ. Оно начато рукой А. А. Воей- 
ковой, которая сппсываетъ для Авд. II— ны письмо С. И. Тургенева къ брату изъ Кон- 
стантинополя отъ 15 мая 1822 г. *)^ а дальше сообщаетъ, что въ 1юл* ждетъ ребенка. 

Въ этомъ письм* находимъ первое упоминан1е о покупкЬ кр-Ьпостныхъ людей По- 
пова. Объ этомъ хЬл* до сихъ поръ изв-Ьстно было изъ писемъ или, в^рн-Ье, одного 
письма Жук-аго Попову, писавшагося съ сентября до декабря 1822 г. и появившагося 
въ Русск. Архив* 1865 г. и перепечатаннаго въ 7-мъ изд. Сочин. Жук-аго (VI т. стр. 
458—9). Пзв-Ьстно, что Жук-1й какъ то разр'Ьшилъ москов. книгопродавцу Попову купить 
на его имя несколько кр-Ьпостныхъ. Въ 1822 году Поповъ захотЬлъ продать ихъ и 
обратился по этому поводу къ ихъ формальному собственнику, но Жукчй р-Ьшилъ купить 
ихъ са>гь и отпустить па волю. Печатаемый теперь письма вносятъ несколько подроб- 
ностей въ истор1ю покупки. 

XI. 

(1822 г. Октябрь), — Милая Дуняща, я живъ, следовательно 
люблю васъ. Поручаю это сказать вамъ на словахъ подробнее сча- 



>) Это— сер1я изд. Гипшуса „Современники" 1823 г. 

^) Это письмо тогда ходило по рукамъ, какъ образецъ самоотверженнаго понима- 
ния чести и долга. С. Тургеневъ и бар. Строгоновъ, нашъ посолъ въ Константинополе, 
ждали смерти или тюрьмы, такъ какъ тогда грозилъ разрывъ сношсн1Й съ Турщей; не 
смотря на это, Тургеневъ р-Ьшительно воспротивядся желан1Ю брата хлопотать о ~~' 
перем'Ёщеши. 




34 

стливцу Тургеневу, который васъ увидитъ п будетъ долго вм'Ьст^ съ 
вами. Я же р'Ьшительно потерялъ способность писать письма и теперь 
прцнужденъ просить васъ: изъ дружбы ко мн^, изъ сожал'Ьтя, нзъ 
милости не сердиться на мое молчаше, не приписывать его ни чежу 
невозможному, то есть, перем-Ьн*, холодности и прочее. Это будегь 
жесточайшая несправедливость. Л1>нь моя такъ сд'Ёлалась всемогуща, 
что я даже не написалъ къ вамъ ничего и посл'Ь рождешя вашего 
малютки. Но разв'Ь я ему не обрадовался и разв'Ь я не люблю васъ 
какъ милую сестру, какъ самаго н'Ьжнаго, вЬрпаго друга, у котораго 
въ сердц'Ь всегда сохраняется м-Ьсто мое, разв'Ь воспоминаше о все» 
хорошемъ въ жизни не т'Ьсно соединено съ вами. Милая моя душ, 
напишите ко мн'Ь опять то письмо, которое такъ досаднымъ образоп 
пропало: об'Ьщаю вамъ длинный отв'Ьтъ. Теперь хот-Ьлъ только сказать 
два слова съ Тургеневымъ. Опъ долженъ непрем'Ьнно вамъ полюбиться. 
Это прекрасная, чистая, высокая душа. Ботъ вамъ еще доказательепо 
моей уб1йственной л1}нн. Я приготовилъ отпускную для людей Попова, 
и по с1ю пору не собрался ее засвидетельствовать, нынче хоткдъ 
послать въ судъ, по праздникъ. И такъ надобно ждать почты. Непре- 
м^пно пришлю на следующей. Предуведомьте объ этомъ Попова I 
чтобы онъ не досадовалъ на мою неточность. Обпимаю васъ и вс^хъ 
вашпхъ-моихъ (знакомыхъ и незнакомыхъ). Ради Бога, не поддавайтесь 
нскушен1Ю сердиться па меня за мою л^нь и не убавляйте ничего 
изъ моего безценнаго сокровии^а, вашей ко мн* дружбы. Знать, что 
оно у меня есть, припадлежить къ счаст1ю жизни. Да напишите же 
ко мн1^. 

Письмо бозъ даты. 1822 годъ определяется упом11на111емъ о Попов-Ь, а октябрь- 
отв1;тнимъ письмомъ Авд. И— ны отъ 2 ноября. '']'ургеневъ, о которомъ идетъ здкь 
р-Ьчь — С. П., бывш1Й осенью въ Москв*. 

XII. 

Ноябрь — Декабрь 1Н:^:2 ь, — Наконецъ посылаю вамъ, милая моя 
душа Дуняша, бумагу для Попова. Въ трот1й разъ ее пишу, заставидъ 
свидетельствовать и все по пустякам7». Въ доказательство посылаю 1 
черную. Эту черную папнсалъ въ самый день отъезда изъ Царскаго 
села, отложивъ по своему обыкиовен1ю до невозможнаго; послалъ 
свидетельствовать въ судъ, мпЬ сказали, что надобно еще подавать 
какую-то бумагу, и долженъ былъ отложить до Петербурга; туть 
по-бздка въ Дерптъ, хлопоты перем'Ьи1ен1Я на новую квартиру, уборка 
горницъ и прочее — словомъ, опять промедлилъ. Наконецъ вотъ она. 
Не объясняю вамъ того, что надобно вамъ съ своей стороны сд'Ьлать, 
а посылаю т'й письма, который по случаю этой же бумаги были кь 
вамъ приготовлены. Въ нихъ найдете долгъ свой. Теперь просьба къ 
любезному Алексею Андреевичу, котораго вмЬсто предислов1я за мена 
обнимите. Я желаю дать такую же отпускную моему БЬ.ювскому Максиму 



35^ 

к его д'Ьтямъ. Прилагаю зд-Ьсь записку о ихъ семейств-Ь; но для этого 
надобно мн* ивгЬть купчую, данную мн* на отца Максима тетушкою 
Авд. Аеанасьевной. Это купчая мною потеряна; а совершена она была 
въ Москв* въ 1799 или въ 1800 или въ 1801 г. въ Москв-Ь, Прошу 
любезнаго Алексея Андреевича взять на себя трудъ достать мн* изъ 
Гражданской палаты коп1Ю сей купчей за скр'Ьпою присутствующихъ , 
дабы я могъ зд1Ьсь написать отпускную; да нельзя ли ужъ и форму 
отпускной прислать, на всЬхъ вм'ЬсгЬ, дабы мн* здЬсь никакихъ 
хлопотъ по этому не было: въ противномъ случае опять отложу въ 
длинный ящикъ, и мой несчастный Максимъ будетъ принужденъ влачить 
оковы эсклава. Похлопочите объ этом7>, душа. А въ заплату за этотъ 
трудъ посылаю вамъ экземпляръ своего новаго сочинешя, не стпхо- 
творнаго и даже не литературнаго — н*тъ, виды Павловска, мною 
срисованные съ натуры и мною же выгравированные й Геап 1ог(;е. 
Этотъ талантъ дала мн* Швейцар1я; въ этомь род*!» есть у меня около 
осьмидесяти видовъ швейцарскихъ , которые такъ же выгравирую и 
издамъ вм'Ьст'Ь съ опнсашемъ путешествгя, если только опишу его. — 
Благодарю васъ за ваше милое письмо, полное жизни и животворное; 
и какъ мн'Ё жаль лотеряннаго. Какъ мн1^ жаль, что я такъ л'Ьиивъ 
писать — сколько бы можно было говорить съ вами и какъ было бы 
весе.то говорить. Но къ счаст1ю вы отделяете меня отъ моей лкш и 
такъ же мн-Ь другъ безъ мал'Ьйшаго изм'Ьнен1я, какъ и я вамъ. Во 
мн* точно ничто не переменилось; не прибавилось и не убавилось. 
Думаю, что и лЬнь не новое; мы будучи вм^Ьст-Ь, ее не знали; теперь 
розно; я не пишу, а все тотъ же. Этого, кажется, не думаетъ Анета, 
ибо она, которая такъ любитъ писать и такъ легко пишетъ, не даетъ 
нн'Ь о себ'Ё никакой в'Ьсточки. Напишите, прошу васъ, объ ней, а я 
сберусь отправить къ ней послаше. — Я былъ въ Дерпт'Ь и радъ тому, 
что былъ тамъ; вид'Ьлъ Машу, говорилъ съ ней объ ней и доволенъ 
ею: это поэз1я. Мы говорили о нашей утоши. ') Она непременно должна 
сгромоздиться; но когда? Будемъ ждать и надеяться передъ затворенной 
дверью! Пока что, пускай будетъ нашею радостью, что мы всЬ сбе- 
режены другъ для друга. Судьба прогремела мимо насъ, поколотивъ 
насъ мимоходомъ *) , но не разбивъ нашего лучшаго, любви къ добру, 
уважешя къ жизни и в^ры въ прекрасное. Все остальное шелуха. А 
ргорой йе прекрасное. Я никогда не говорилъ вамъ о Великой Кня- 
гине: это прекрасное въ живомт, образ* передо мною. Мн* в-Ьрить 
ему легко, потому что я вижу его лицомъ къ лицу. Мплый хранитель 
поэзш! Письма мои, писанныя изъ путешеств1я къ пей, были писаны 



1) Подразум1^.ваются планы и мечты о томъ чтобы Елагины, Мойеры и Жукопск!!! 
поселились вм-ЬстЬ въ деревн*. Толки объ птомъ поднималнсь не разъ, но около ;>того 
времени усилились, такъ какъ Мойоръ собрался покупать деревню въ сос^дств-Ь съ 
Клагпными. 

3) Разумеется, конечно, несчаст1е, внесенное въ семью 1^оейковымъ. 

3* 



36 

II къ вамъ, следовательно, я радъ, что у васъ есть ихъ списоеъ. Но 
именно потому, что она — она. н полное создан1е нашей утоши должно 
быть отсрочено; я привязанъ къ своему м-Ьсту не одними узами выгодъ. 
о которыхъ не такъ то много забочусь, но узами лучшими — чнстаго 
уважен1я, благодарности: всему этому ито1^ — поэз1я, Еоторая (несмотр! 
на св'Ьтъ и его холодную грязь и его душную атмосферу, въ которо! 
я долго бродилъ въ бездействхи) все еще конышется и вспыхиваеп. 
Теперь мы вм^ст* съ Сашей; хотихмъ кое какъ строить спокойное, 
деятельное (если уже нельзя счастливаго) сЬех зо!; хотимъ ставки 
фонарики, думая и о нашихъ далекихъ фона;рныхъ мастерахъ, которые 
съ нами за одно работаютъ и зажигаютъ свои свечки*). Со временеп 
будемъ и влиьсппь, — Прошу васъ въ заключен1е сказать мп-Ь свои плят 
для д'Ьтей, къ вашимъ прибавлю свой. Теперь простите. Ув*]^домые 
скорее о получеп1и письма моего, о исполнен1и моей комисс1и. Муж1 
вашего и д1>тей обнимаю. Вид'Ьлъ работу Петруши и радовался ею. 
Заставьте его и для меня что нибудь нарисовать. За Батенькова^) не 
сердитесь; я прежде съ нимъ не видался отъ разныхъ отлучекъ, а 
теперь отъ разныхъ хлопотъ. Па спхъ дпяхъ у него буду..Онъ и са« 
невидимка. Приложенный письма отдайте по адресамъ. Объ Анн* Михай- 
ловп* можете узнать отъ Антонскаго. Вашъ во в'Ьки. 

Я читалъ ваше посл'Ьднее письмо, писанное къ Маш']Ь. Милая, 
что значитъ исторхя письма вашего, которое было ко мн'Ь отправлено 
и котораго я не получплъ? Па счотъ его говорите вы что-то для меня 
непонятное и грустное. Изъяснитесь, если возможно. Между т*» 
слышалъ и другое, что меня порадовало: Алексей Андреевич:ъ сби- 
рается въ Петербургъ съ Ваничкою? Для чего же съ однимъ Ваничкой; 
для чего и не съ Петр ушей? Батеньковъ сказывалъ, что вы думаете 
его заставить несколько времени поучиться въ Петербург*, а потош 
и за границу. --П'Ьтъ! въ Дерптъ! въ Дерптъ! Безъ всякаго сомн^Ьнк! 
тамъ получить главное: любовь къ занят1ю; тамъ есть руссюе сту- 
денты; и что всего важн-Ье, тамъ будетъ надзоръ Маши и Мойера. 
А за границу прекрасное д-Ьло. По объ этомъ будемъ говорить съ 
Алек. Андр. Но для чего же и Петруша не съ нимъ. Напишите ко 
мн* поподробн'Ье. Пишете ли вы къ АнегЬ? Уведомьте меня объ ней, 
прошу васъ, и пришлите ея адресъ. 

Это письмо повиднмому разд^^лило участ». выше упомннавшагося письма къ Попову, 
<см. примеч. къ письму Х-му). Слова Жук-аго зд-Ьсь о\.бумагЬ для Попова** тожественны 
съ тЬмъ, что писано въ средней части того письма, иомЬчонной 17 ноября, но ил 
конца письма къ Попову, пом-Ьченпаго 14 декабря, видно, что бумаги въ ноябр-Ь нельз! 
б1,1ло отправить и она пошла только въ докабр*. Итакъ письмо' къ Елагиной илл тоже 
писалось отъ 17 ноября до 14 декабря или было отпран.1ено въ ноябр* же, но бел 
бумаги: первое в-Ьри-Ье, такъ какъ иначе /Кукчй вероятно сдЬлалъ бы приписку, что бумага 
окапалась не готова.— Часть птого письма напечатана въ книгЬ Зейдлпца (стр. 126—7). 

•) Въ семеИной переписк']^ /Кук-аго нер1;дко (|)игурируетъ пто сравненье; идеаль- 
ный стремления каждой отд'к1ьной личности служатъ для остальныхъ людей фонарями, 
осв'Ьшающими жилпеппый мракъ. 

2) 1'. С. Ьатеньковъ (декабри^тъ) былъ товарип1ъ по полку и другъ А. А. Б^хагина. 



37 



XIII. 

(И февр. 1823). — Милая Дуняша, благодарю васъ за ваше милое 
письмо, на которое по обыкновешю я не отв'Ьчалъ и отвечаю поздно. 
Благодарствуйте за исполнеше однпхъ поручен1й и за намЬренхе испол- 
нить друпя. Очень радъ, что мои эсклавы получили волю; хочу по- 
(жор'Ье дать ее и другимъ. Это поручшп, я Васплью Татаринову, 
который вручитъ вамъ это письмо и который взялся написать въ 
Б'Ьлев'Ь по форм* отпускную, которую зд'Ьсь напишу и пришлю къ 
вамъ или къ Алексею Сергеевичу . Васъ же прошу (если это васъ 
не сгЬснитъ) похлопотать о скоромъ доставлен! и мнЬ об'Ьщашшхъ 
двухъ тысячъ; третью можете и въ половин'Ь пын^шняго года мн* 
доставить; но дв* нужны, ибо хочется заплатить н'Ькоторый долгъ въ 
срокъ. Жаль МП*, что долженъ у васъ требовать, боюсь, чтобы это 
не было для васъ заботою — но право необходимость. — Печаташе 
1оанны началось и вы получите ее тотчасъ по окончан1и. Цензура 
поступила съ ней великодушно диап! а Г1шрге8810п и неумолимо диаШ Л 
1а гергёзепийоп. Все къ лучшему: зд^шихе актеры уходили бы ее не 
хуже цензуры. 

Напишите мн'Ь, мой милый другъ, о томъ, что у васъ д1п1астся? 
Что вашъ Рафаель, мой милый незнакомец ь? ') Г>о;ке мой! сколько около 
васъ моихъ незнакомцевъ! когда-то мы увидимся! даже и т-Ь, которыхъ 
знаю, при свидан1*и со мною будутъ для меня какъ новые. Какъ много 
на земл* лишняго. Отдал ен1е, густой воздухъ, который м-Ьшаетъ гла- 
замъ вид'Ьть вдаль, бумага, чернила, которыя нужны для переписки, 
могилы, которыя надолго прячутъ то, что мило, л'Ьпь, которая стоитъ 
М0ГР1ЛЫ — и все это шелуха, которая когда нибудь осыпется. — Оставимъ 
все это; писать некогда. Посылаю вамъ еще 6 гравюръ Гатчины; и 
несколько гравюръ также изъ моего путешествтя: хочется сделать ему 
описаше и съ рисунками. По всЬ, которыя теперь посылаю, будутъ 
переделаны. Это только для васъ. Обнимите мужа и д'Ьтей. 

Прошу васъ вложенное письмо и свертокъ немедленно доставить 
Дмитрхеву, только пов'Ьрн1;е. Узнать объ его квартирФ» можете въ 
почтамгЬ. — И письмо къ Антонскому перешлите такъ же. 

Сейчасъ сидитъ у меня Тургеневъ, огорченный вашимъ ппсьмомъ 
къ Марь'Ь Андреевне, и велптъ вамъ сказать, что онъ потому только 
иаписалъ мнимо - холодное письмо къ <1>пларету Калужскому, что не 
зналъ, что д1>ло пдетъ объ васъ (}ошше аих е^оЛе^, какъ онъ врегь), 
пын'Ь же пишетъ уже вторично, по просьб* его, Тургенева (Ьопппе 
51 ипе ё1:011е), Филаретъ Московск1Й къ <1>п.1арету 1\алужскому и. в1^1- 
роятно, письмо это под'Ьйствует7., ибо Фи.таретъ пипютъ такъ жарко, 
что бумага трепигтъ. 



>) Недавно родшшпЛся сыпъ Кл«1гиной, 1\1(|>аилъ. 



38 

Отсутствующая дата возстановляется письмомъ Авд. II— ны отъ 16 янв. 1823 г., гд-Ь 
она глюрвыо сообщаетъ ему, что его эсклавы (онъ повторилъ ея выражение) свободпы: 
упоминание о письм-Ь п свертк* для Дмитр1ева позволяетъ точно указать и день письма: 
11 февраля Жук— 1й пииютъ И. И. Л^»итр1еву о посылк* ему съ оказ1еп портрета Гете 
(Соч. жук. 7-е над. IV, 430).— Письмо къ Филарету касалось одного сельскаго священ- 
ника, о которомъ хлопотала Елагина. 

{Приписка къ письму Л. Л. Воейковой), 

{Дерптъ. Марть 18:^3 ^) — Милый ангелъ Дуняша, не могу поду- 
мать, что будетъ съ вами; душа рвется и ноетъ! Н'Ьтъ и не можеть 
быть помощи — что ни думай, что ни проси — все надобно кончить 
одною фразою: ея н'Ьтъ и навсегда п1,тъ! Я былъ здЬсь за дв* нед'кгн 
передъ этимъ и теперь опять зд'Ьсь—какъ будто вышелъ за дверь и 
вдругъ- ея н*тъ! Оип видЬли ее умирающей, видели въ гроб* — для 
нихъ была смерть. А я былъ съ ними такъ недавно, простился съ 
спокойной, веселою надеждою, теперь опять съ ними — а ея навсегда 
Н'Ьтъ. Для чего вы не съ нами? — не для ут'Ёшен1я, п1>тъ! но для того, 
чтобы плакать, плакать и бол1'>е ничего. Поберегите себя, милый другь, 
и вамъ она зав'Ьп^ала дочь свою, и мать, п сестру. Наша жа колонш 
не въ зд'Ьшпемъ св1,т'Ь*). 

»^аиис1са ;)та, писанная нодъ сп'Ьжимъ 1Н1ечатл'Ьн1емъ смерти Марьи Андреевны, 
писана на другой день носл11 нр^'Ьзда Жук а го въ Дерптъ, о л* д. 21 — 22 числа. (^Изв^спе 
о кончин'Ь было получено въ 11етерГ)у])г1} И)-го и Жук-1Й сейчасъ же вы'Ьхалъ.) На слу- 
чайно иоп1иииемся маленькомъ обрывк-Ь сперва написала Л. А. Воейкова (Авд. Петр. 
1!Ъ .'»т() в])емя спд1;ла надъ умирающимъ маленькимъ 1^афаиломъ): „Моп ап§;е! Аи пош 
1]и Сю! иоппе поиз с1е Т-ез попуеИез! Ра15 ёспге раг топ сЬег ]{аничка, ь'Ц ез^ атес 
1о1. Оши 8ои11еппе по(ге шаШеигеизе шсге. ^оико^V8ку е§1 ауес поиз (1ери]§ Ысг пиг 
11 п. Ахъ, Дуняша! Все кончено! Все прекрасное илъ жилнп вонъ! 1>удущее такъ ужасно! 
Нож(» мой, сжалься!— Катичка здорова, Мойеръ тоже. Для меня все, все кончено, что 
я могла называть счаст]ем1| и ('покойстн1емъ. Не знаю, что еще оа) мною будетъ! На- 
пишите 1юга ради о себ1;. 

XV. 

(Нав.ювскь 17 Ыти. 1Н:^3 I,) Милый другт, Дуняша, ссйч[асъ по- 
лучилъ вашу безцЬппую записку и сп'Ьшу сказать несколько словъ. 
Жду вапюго письма об'1ицаннаго. Скажите, ради Бога, все, что у васъ 
въ голов* и па сордцЬ. Я не написалъ къ вамъ еще того, что хо- 
т'Ьлъ прибавить къ письму Батенькова; ждалъ отъ васъ отзыва. По- 
лучивъ вайю письмо, буду отвечать подробно. Теперь некогда писать: 
одно только слово. Вашъ навсегда. 

Отпускную пришлю на ваше имя, а вы перешлите ее своему мужу. 



Псиостаюпий на письм-Ь годъ опред+.ляется письмомъ Авд. Петровны отъПиош! 

1^2.^ г., 

эскАивп 



V ■,<'«. .,...>...,... 1 .11* Л11|ч.|>.чи «ч^^и чх11.|^\ ^^ *'•• '^^ * ^- '•^ •.•IV и.чч^.ч ж» ^1.и,^. Л1Ч 1|^\У»11ХК« \Л1 А II шмат 

на которое Жукчй зд-Ьсь отв*чаетъ. Отпускной! назначалась для посж'Ьдвшо 
/К>к-аго, для Г)15левскаго Максима. 



М Онъ вспомнилъ о той ..у1оп1и", о которой такъ часто въ посл'Ьднве годы меч- 
тала Марья Андреевна вм11сгЬ съ Апд. Петровной, (см .стр. 35.) 



39 



ХУ1. 

(Гатчино, 12 Ноября 1823 г.) Мой милый, добрый ангелъ Ду- 
яяша! Я не буду вамъ изъяснять моего молчашя, потому что оно ни- 
чего не значить. Есть ему самая прозаическая причина: мое новое 
занятге. Мн* отдали на руки и другую принцессу: надобно было 
множество, множество для нея приготовить. Это моя* главная слабость — 
закопавшись въ одно, я все другое, самое милое, самое святое, откла- 
дываю до свободной минуты. И жизнь моя проходить въ скучныхъ 
неволяхъ. Но откладывать — только терять для себя и для милыхъ, но 
самому не теряться для нихъ. Я былъ, благодаря доброму Батенькову, 
успокоенъ насчетъ вашихъ родинъ, п письма Дерптсюя меня такъ же 
успокоивалн. Благослови Богъ вашего Андрюшу, который такъ во 
время пришелъ сменить своего брата; дай Богъ ему усмирить сердце 
матери. Ваши сны, милый другъ, для меня завидное счастхе; они 
право не мечта, я пмъ вЬрю, это разговоръ съ другимъ, лучшимъ 
св'Ьтомъ, котораго сердце ваше достойно. Рафаель па ])у}шхъ Маши — 
какое небесное настоящее! какое небесное будуш;ее. Это награда 
любви, которая никогда, никогда не изменяла; награда, вамъ принад- 
лежащая псключите.1ьно: ^е пе соппа18 раз й'аше р1и8 а1тап(;е ^ио 1а 
уо1ге. Милый другъ, что несчаст1я съ такимъ святымъ благомъ? для 
васъ н'Ьтъ потери! Страдаше — такъ , но жить не для счаст1я — въ 
этомъ великое, божественное ут15шен1е. Жизнь для души— не тотъ 
достигъ до ея ц'Ьлп, кто много им'Ь.^ъ въ ней, но тотъ, кто много 
страдалъ и былъ достоинъ своего страдашя. Чья же душа можетъ 
•сравниться съ вашей? въ какой душ* найдешь всегда, всегда такой 
готовый, чистый отголосокъ на все высокое и прекрасное. Вы вид'Ьли 
Машу и во сн'Ь, и на яву въ посл-Ьдше дни ея — я нахожу въ этомъ 
что-то, неизъяснимо для васъ угЬшительное. Точно въ эти послЬдше 
дни, прощальные на земл*, дни откровешя, она какъ будто узнала. 
ясн-Ье то м'Ьсто, гд* она наиболее нужна, и тамъ была она своею 
душею. Я в'Ьрю вашему вид'Ьшю, въ немъ вижу что то естественное, 

^ справедливое. Это награда. Но именно все это и д'Ьлаетъ жизнь вы- 

ь -сокою! до чего можетъ она возвысить нашу душу! И только она одна! 
нбо нигд* уже того, что зд'Ьсь совершенству етъ ее, страдашя^ ве- 
личественнаго Бож1я ангела, она не встр-Ьтитъ такъ, какъ зд'Ьсь. 

: Милая, говорю вамъ вашпмъ языкомъ: я далекъ, слишкомъ далекъ 
отъ вашей высокости. Сны вашп меня не посЬщаютъ. Норадиэтихъ 

\ -сновъ, прекрасныхъ в'Ьстниковъ того св'Ьта, ради этого страдан1Я, 
возвышающаго душу, не предавайтесь унышю, уважайте жизнь, един- 

I ственный источпикъ того добра, которымъ вы такъ богаты. Маша для 
васъ существуетъ. Прошедшее не умираетъ. Не говорите: ея н'Ьтъ! 
говорите: она была. Это ободрительное слово: въ немъ благодарность 

" за все то, что она оставила въ нашемъ сердц'Ь и что навсегда въ 



40 

немъ сохранится. И на что же пишете вы мн-Ь то, чему не можетъ 
в'Ьрить ваше сердце: не можетъ быть, говорите вы, чтобы сердне .уое 
понапрасну было такъ сильно^ такь безпрестанно вами занято. Если 
я вамъ теперь не соваьмъ пуо/сна^ то вы мнгь необходимы. Это не 
можетъ быть языкомъ уб'Ьждешя, безц'Ьнный другъ. Знайте, что я въ 
васъ вижу представителя всего лучшаго и возвышеннаго, в'Ьрьте этому 
во всякую минуту, и пускай эта мысль будетъ для васъ н'Ькоторымъ 
ут-Ьшешемъ. Прошу только объ одномт,: любите жизнь (это не зна- 
читъ: радуйтесь ею, но дорожите ею), любите ее хоть для мысли, что 
ваша жизнь есть теперь для меня однимъ изъ лучшнхъ украшенШ 
св'Ьта. Вы да Саша — вотъ мое главное. Мы поддерживаемъ другъ 
друга не гЬмъ, что мы д'Ьлаемъ другъ для друга, а просто т*мъ, что 
мы живы. Не проситесь же даже и мысл1Ю изъ этого т'Ьснаго круга.— 
Простите, душа. О своихъ занят1яхъ говорить вамъ не хочу, нечего 
говорить о томъ, что для васъ неизв'Ьстно и что просто было бы 
историческимъ , прхятнымъ для одного любопытства. П0Э31Я молчитъ. 
Авось еще когда нибудь воскреснетъ. — Зд'Ьсь говорятъ о пскзиЛ 
двора на будущтй годъ въ Москву, на будущтй, или на предбудупий: 
и такъ можно сказать: до свидан1я. Простите. Обнимаю вашего впгжа 
и милыхъ д-Ьтей. — Портрета я самъ еще не им'Ью; какъ скоро получу, 
немедленно велю списать для васъ; этого подарка вы ни отъ кого не 
должны им'Ьть, кром* меня. 

Это— отв-Ьтъ на письмо Авд. П-ны оп» 28 окт., гд* она изв'Ьщаетъ о рождевн 
сына, жалуется па страпшую унылость, овладевшую ею, н просить прислать ей пор- 
треть Мар1п Апдреевпь!, которую часто впдитъ во сп*. „Другая принцесса", котор)Ю 
ему отда.1и на руки— это Великая Княгиня Елена Павловна, тогда невеста В. К. Мм- 
хапла 11ав.10вича. 

Характерно отношенуе Жук-аго къ снамь и „вид'Ьн1ямъ" уже въ этотъ псрюл 
его жпзни. 

ХУП. 

(9 — 34 1юня 1824 г,) Милая Дуняша! Ваше последнее письхо 
ужаснуло меня. Но добрый нашъ Батепьковъ несколько успокопль 
мн-Ь душу, сказавши, что посл+. уже получилъ отъ васъ письмо, до- 
вольно веселое. Сохрани насъ Богъ отъ поваго несчаст1я. Вы теперь 
имеете право на отдыхъ: онъ купленъ довольно большою суммой 
страдашй. Напишите, милый друп., поскорФ,е, что теперь у васъ де- 
лается и кончился ли страхъ вапгъ? Мысль объ васъ есть точно боль, 
которая поминутно отзывается; отъ этой бол'Ьзни н'Ьтъ л'Ькаря, крон^ 
васъ самихъ. Дай Богъ получить отъ васъ добрый рецептъ. — Я объ 
себ* ничего не писалъ къ вамъ въ это время. Я еще разъ былъ въ 
ДерпгЬ. Эта дорога обратилась для меня въ дорогу печали: зач^Ьмъ 
я •Ьздилъ? Лозилъ сумасшедшаго Батюшкова, чтобы отдать его въ 
Дерптъ на руки докторамъ. Но въ Дерпт* это не удалось, и я отпра- 
вилъ его оттуда въ Дрезденъ, въ Зонненштейнскую больницу: уяе 



41 

получилъ оттуда письмо, онъ слава Богу на м'Ьст'Ь. Но будетъ ли 
спасенъ его разсудокъ? Это уже д'Ьло Провид-Ьтя. Въ ту минуту, 
когда онъ отправился въ одинъ коиецъ, а я въ другой, то есть на- 
задъ въ Петербургъ, я остановился на могил* Маши: чувство, съ ка- 
ким'ь я взглянулъ на ея тих1й, цв'Ьтупий гробъ, точно было ут'Ьши- 
тельнымъ, усмиряющимъ чувствомъ. Надъ ея могилой небесная ти- 
шина! что же тамъ, съ Рафаэлемъ? Мы провели вм'Ьст'Ь съ Мойеромъ 
усладительный часъ на этомъ райскомъ м*сгЬ. Когда то повидаемся 
на немъ съ вами? Посылаю вамъ его рисунокъ: все, что мы поса- 
дили, цв'Ьты и деревья, принялось, св-Ьжо, цв-Ьтетъ и благоухаетъ. 
Портретъ я получилъ, но теперь меня самого н'Ьтъ въ Петербург*, 
живу въ Павловск*: какъ только возвращусь, велю списать для васъ. 
Въ коиц* года будете им*ть его непрем-Ьнио. Простите, милый другъ. 
Напишите же ко мн*, прошу васъ. Обнимаю васъ и д'Ьтей. Благо- 
дарю за портретъ Маши; я его еще не получилъ, но Батеньковъ, 
который МП* объ немъ сказывалъ, об'Ьщалъ его доставить. Дружесюй 
поктонъ отъ меня вашему мужу. 

Дата опред'Ьляется изъ двухъ ненапечатанныхъ писемъ А. П. Елагиной къ /К-му. 
Къ „л'Ьту 1824 г.** относить его и Зейдлицъ, напечатавш1п отрывокъ пзъ него въ своой 
книг* (стр. 138.) 

1) „Ужасъ" Ж-аго объясняется сильной болезнью Ив. Вас. Кир-Ьевскаго, о которо!! 
писала Елагина 9 1юня этого года. 

2) „Возидъ с\т«8Сшедшаго Батюшкова". Объ этомъ путешоств1н есть н-Ькоторыя 
подробности въ III т. Остафьевскаго архива. 1)ОЛьного поэта сперва хогЬли везти прямо 
въ Дрезденъ, но потомъ р-Ьинтли поручить Дерптскнмъ докторамъ. 16 мая Тургеневъ 
пишетъ Вяземскому: „въ субботу Ж. увезъ Б-ва въ Дерптъ; и онъ охотно по'Ьхалъ, сказавъ, 
что Дерптъ ему когда-то и своею наружностью понравился". 27 мая онъ же: „о Бат-в* 
ПЛ0Х1Я изв'Ьст'ш: онъ утелъ и всю ночь его найти не могли; наконецъ поутру на дру- 
гой день про-Ьзж^й сказалъ молодому Плещееву, что вид-Ьлъ верстъ за 12 отъ Дерпта 
человека спяп^аго на дорогЬ. По описан1ю, это былъ Бат-овъ: Жук. съ Плеп^еовымъ 
поехали и нашли его спяп;аго. Едва уговорили возвратиться съ ними въ Дерптъ". Нако- 
нецъ 29 мая: „Жук. во.звратился. Бат-ва повезли въ Зонненштейнъ, ибо въ ДерптЁего 
нельзя л1Ьчпть. Провожаетъ его хорошей докторъ". 

3) „Что же тамъ съ Рафаэлемъ?" Рафаилъ — маленьк1Й сынъ А. П-ны, умерш1Й 
въ сент. 1823 г. за три дня до тяжелыхъ родовъ матери. 

4) „Портретъ я получилъ". Разумеется портретъ М. А. Мойеръ; о немъ спраши- 
вала А. П-на въ письм* отъ 9 1юня. 

5) „Благодарю за портретъ Маши". Это — портретъ М. В. Киреевской, работы 
П. В. Кир^евскаго; о посылке его А. П. писала Ж-му 7 апреля. 

XVIII. 

(39 Декабря 1835 г,) — Милая Дуняша, не закричите, не испу- 
гайтесь, не запрыгайте, когда вамъ прхйдутъ сказать, что прх'Ьхалъ 
къ вамъ Жуковсшй. Это не я, а мой питомецъ, сынъ Андрея Гри- 
горьевича Жуковскаго, который *детъ изъ Петербурга въ Камышинъ 
къ своей матери. Желалъ бы, чтобы я былъ на это время онъ, дабы 
самому подать вамъ это письмо и прижать васъ къ сердцу. Но по- 
годите, милая. Черезъ несколько м'Ьсяцевъ это будетъ. Теперь мы 
наверное будемъ въ Москв*, повеселить васъ коронащей. Я жду этого 
времени съ сердечнымъ наслажден1емъ . Сколько будетъ для меня въ ' 



I 



42 

вашей семь'Ь новыхъ ыилыхъ знакомцевъ, да и старые всЬ, кромЪ 
васъ, будутъ для меня новыми. Наконецъ поживемъ и вм']Ьст'Ь. Что 
если бы къ этому времени явилась въ Москву п Анета? но этого 
счаст1я не см'Ью надеяться. — Теперь вы у меня въ долгу, моя душа. 
]3ы не отвечали мн'Ь на посл'Ьднее письмо мое и наша переписка не 
хочетъ никакъ идти въ ходъ. И въ этомъ случае право не знаю, что 
съ собою д-Ьлать, Но по крайней мкр-Ь знаю наверное, что у мевм 
къ памъ въ сердц*: дружба для счаст1я въ настоящемъ и за все про- 
шедшее. Это не изменится до гроба. Но объ этомъ будемъ говорить 
при свиданхи. Какъ хорошо, что мы къ вамъ 1^демъ. Бамъ не нужно 
теперь посылать д'Ьтей въ Петербургъ на авось. Иоговоримъ объ нить 
на словахъ п вмЬсгЬ уладпмъ, что для пихъ будетъ можно сд'Ьлать. 
Каковъ теперь Ванюша? Батеньковъ сказывалъ мнЬ, что онъ был» 
болепъ; надеюсь, что теперь выздоров-Ьлъ. Какъ будегь весело хло- 
потать объ вашпхъ д1>тях'ь. Прошу васъ по приступать ни къ чем) 
до нашего прх'Ьзда въ Москву. Этимъ времепемъ воспользуйтесь для 
учешя. — Что у васъ дЬлается? У насъ теперь все спокойно, но мы 
вид'Ьли день ужасный, о которомъ вспомнить безъ содрагашя невоз- 
можно. Но это— день Промысла: опъ показалъ Росс1И, что на трон* 
ея Государь съ спльнымъ духомъ. Теперь будущее исполнено надежды. 
Онъ д'Ьйствуетъ прекрасно и неутомимъ въ д'Ьятельпости. Будемъ на- 
д'Ьяться лучшаго. МпЬ некогда описывать вамъ того, что случилось, 
но вы вЬрно читали вс/Ь подробности: опЬ вс* справедливы. Помо- 
литесь за меня: па рукахъ монхъ теперь важное и трудное Д'Ьло^и 
ему одному посвяп1,ены вс'1^ минуты и мысли. Стиховъ писать некогда, 
по П0Э31Я со мной. Простите, другъ; поц1'>луйте всЬхъ своихъ. До 
свидап1и! какъ весело сказать это слово. По прежде еще над'Ьюсь 
написать къ вамъ и отъ васъ получить словечко. 

Г) .Л1итом(М1ъ, сынъ Андрея Грпгорьопича Жукопскаго" (крестпаго отца поэта) 
смт!.. очовидпо. тотъ мальчпкъ, 11аве.1ъ }Кук()Нск1й, которы!! въ 1817 г. жнлъвъДерптЬ 
на попечении МоЙоровъ; онъ звалъ нашего полта Оратомь въ свопхъ припискахъ къ 
нись.мамъ К. Л. ИротасовоИ Л*Ьтомъ 1825 г. :)тотъ /К" у ковск1П находился въ семь* поэта 
Козл<^ва: опъ былъ повидпмому малоразвит!,: В. Л. }Куковсчс111 пиоалъ тогда Козлову 
о своемъ „иедоростЬ", онъ носылаетъ д(»ньги на его расходы, просить следить за его 
чтеп1емъ, водить въ театръ, но прибавляет!»: „держите его въ рукахъ*)". Заботы объ 
:)Томъ юнопгЬ — ли1ин1й фактъ, доказывают!»! изв'Ьстную доброту Жук-аго и обнл1е въ 
пе.мъ признательныхъ чувствъ. 

2) „Ьатепьковъ сказывалъ миЬ'*. Декаб1)йстъ Батеньковъ еп^е не былъ взять на 
(вяткахъ: его арестъ произошел!. по:здн1?е: въ анр1>л'1; слЬдующаго года. Ж. уже обоз- 
начаетъ Батенькова одной буквой !>. и говоритъ, что о немъ „нечего сказать добраго" 
(СМ. сл-Ьд. письмо). 

XIX. 

(^О—^И) Ащ^тлп 18:^6 г.) Милая Дуняша! я, кажется, не отв'Ь- 
чалъ вамъ только на одно письмо ваше, а не на три. Винюсь по 

1) См. стр. 463—4 Л'1-го т. 7-го изд. сочиненИ! Жук-аго. Выставленная тамъ на 
,нисьм'Ь дата (1826 г.) должна бь1ть исправлена на Ш^Г) г.: „Чернецъ" Козлова вышелъ 
въ апр-Ьл-Ь 1825 г. 



43 

ь обыкновенному, но совсЬмъ потерялъ надежду на исправлеше. По- 
следнее письмо ваше получилъ вчера, то есть письмо, писанное съ 
Натальей Дмитрхевной. ') Ее самое не вндалъ; она остановилась ужасно 
- далеко, на Васильевскомъ острову у Головина. Напрасно вы не отсо- 
* в"Ьтовали ей сюда 'Ьздить. Не можетъ быть никакой удачи отъ ея 
I по'Ьздки. Я же для нея худая помощь. Надобно сказать вамъ правду: 
во все это время боленъ и такъ боленъ, что вместо Москвы "Ьду па 
: воды, въ Эмсъ. Въ начал'Ь мая отправлюсь или сухимъ путемъ или 
I на корабл*. Въ моей болезни н-Ьтъ ничего опаснаго, ни мучительнаго, 
" по надобно заранее остановить ея успехи, иначе вся машина совсЬмъ 
= II навсегда разстроится. А имя моей болезни геморой, который такъ 
: меня разслабилъ, что едва таскаю ноги; взойти на лЬстницу есть тя- 
. желый и бол'Ьзненпый для меня подвигъ; отъ разслаблешя и духъ и 
, деятельность падаютъ. Путешествхе во всЬхъ отношен1яхъ будетъ мн* 
^ благодетельно: полечусь п отдохну нравственно и физически. Но 
какъ мне жаль Москвы и счаст1я васъ впдеть, милая сестра! Этого 
не умею выразить. Я такъ радовался этою надеждою и надобно съ 
нею опять на несколько времени разстаться. Мне жаль не москов- 
€кихъ празднпковъ: они были бы для меня слпшкомъ суетливы; л^аль 
радости, которая ожидала меня въ вашсмъ семейномъ круге. Но не 
поехать за границу нельзя; чувствую, что могу навсегда потерять 
здоровье; теперь оно только пошатнулось. Если пренебречь и не взять 
нужныхъ меръ, то жизнь сделается хуже смерти. И такъ, скрепя 
сердце, говорю вамъ: простп! опять на неопределенное время. Прошу 
васъ отвечать мне на это письмо, а я передъ отъездомъ еще напишу 
къ вамъ несколько строкъ. Обнимаю Алексея Андреевича, Ваню и 
всехъ милыхъ детей вашнхъ, знакомыхъ и незнакомыхъ. 

О Б. нечего сказать добраго. Въ точности обстоятельствъ не 
знаю; но слухи не утешительные. 

Прошу васъ полюбоваться на моего ученика: опъ прекрасное 
твореше. Дай Богъ ему долгой жизни и счаст1я. Это желаше имеетъ 
велик1й смыслъ. 

Еще ра;зъ простите, мадая сестра! не сетуйте, что нынешипмъ 
летомъ не увидимся: нарочно къ вамъ прхеду. Даю слово, что восполь- 
зуюсь первымъ случаемъ. — Фонъ-Впзина имела уже свидаше съ мужемъ. 

XX. 

(:^9 Апртля 1826 г.) — Нетъ, мплая Дуняша, я ни къ кому но 
писалъ въ Москву ни о своей болезни, ни о своемъ отъезде, ни къ 
Вяземскому, ни къ Дмптр1еву. Вы получите это извест1е въ одно 
время съ Вяземскимъ, ибо я только на прошедшей почте и его и 



М Н. д. Фонвпзипъ, жена декабриста, ир1"Ьхав111ая въ Петербургъ внд-Ьться съ 
арестованнымъ мужемъ п заручившаяся ппсьмомъ Елагиной къ Жук. 



44 

васъ ув'Ьдомил'ь, что памъ нынешней зимой не видаться. Вы напраш» 
такъ сильно испугались слуховъ: моя болезнь требуетъ :гЬчетя и не- 
запущешя, но въ ней нЬтъ ничего теперь опаснаго. Я очень ослабеть 
отъ (какъ бы сказать поучтив'Ье) потери крови: слабость, одышка, 
когда всходишь па лестницу, бл-Ьдность мертвеца баллады, впрочеп 
н'Ьтъ ничего опаснаго. Мн+> совЬтуютъ пить Эмсюя воды, и въ то» 
время прожить несколько времени безь заботы. Это последнее особлнво 
менч выл'Ьчитъ. Въ Москв1> мои заботы конечно бы удвоились и съ 
ними моя бол'Ьзнь. Одно и было бы лекарство: свидаше съ вами. Яо 
я долженъ бы былъ вт» Москв* заниматься своими лекцгями, а в'Ьрв» 
былъ бы лпшенъ времени и не им+>лъ бы простора. Это меня би 
крепко будоражило и наконецъ еще бол'Ье бы разстроило. — Но ш 
увидимся! Воспользуюсь первою лЬтнею вакаптцей чтобы съ ваи 
увид'Ьться. ПргЬду въ Москву нарочно дли васъ. Обнимаю васъ I 
д-Ьтей и вашего мужа. 

ХХГ. 

(Дрезденъ 7 — 19 фсвра.тн 1827 г,) — Милая Дуняша! письмо ваше 
было МП* подаркомъ въ день моего рождешя. Я получилъ его гь 
самый этотъ день. По этотъ иодарокь грустный. Пе ум1>ю сказать 
вамъ, бездонная сестра, неизменный, вЬрный другъ, какъ мн* тя- 
гостно ваше положеп1е. Какое повое бремя легло на ваше сердце. 
Видно ему назначено пройти сквозь всЬ опыты зд'Ьшняго св-Ьта, чтобы 
пр1обр'^сти но;^можпое совер1поиство, хотя оно и создано лучшннъ. 
ц'Ьжп'Ьйп1имъ, хотя и можно его назвать живымъ, никогда иеизсякаю- 
щимъ псточникомъ добраго и возвьппепнаго. Хотя по своему обыкво- 
веппо и побраииваоте вы меня за мое долгое молчан1е, но я ув'Ьренъ, 
что вы, попрежнему, знаете, что мы другъ для друга все т1» же. Что 
была бы жизнь и какую цЬль могла бы 1гм'Ьть она, когда бы можно 
было такъ перем'Ьняться, и становиться равподушпымъ къ тому, что 
было всегда драгоцЬпн'Ьйшимъ сердцу и* его достойнымъ. Это значило 
бы падать; а живучи надобно все подыматься. Н'Ьтъ! я въ это» 
смысл* не упа.ть — иначе на что было бы и жить. В'Ьдь мы зд'Ьсь ве 
для того, чтобы только дышать. Лучшее напю добро есть наше сердце 
и его чпстыя чувства. Мои всегда го мною, следовательно, мое сердце 
ваше всегда по старому. Обстоятельства могутъ м'Ьняться, письм 
могутъ не писаться (и ;)то я называю несчаст1емъ, ибо сакъ себя 
лишаешь великаго б.тага: д'Ьлитьси чувстпомъ и мыслью съ своих! 
товарищами) но все мысль, что мы живемъ и живемъ для одного, 
хотя разнымъ образомъ, есть главная паша драгоц+.нность, которой 
насъ лишить шгчто по можетъ. Это вы знаете. По все хорошо бы, 
когда бы я почаще писалъ къ вамъ, это было бы мн* истппныуь 
добромъ. По та б1;да, что мнЬ, для того чтобы приняться за письмо. 



45 

надобно отложить свою главиую работу, и это всегда причиною, что 
я откладываю и такимъ образомъ всегда накопляется множество пи- 
семъ, которыя составляютъ уже особенное занят1е, и я принужденъ 
писать наскоро. Работы же своей у меня пропасть. На рукахъ моихъ 
важное д'Ьло. Мн* не только надобно учить, но и самому учиться, 
такъ что не им'Ью права и возможности употребить ни минуты на 
что нибудь другое. Если бы вы видели, ч'Ьмъ я занятъ икакъмного 
объемлетъ кругъ моихъ занят1й и какъ онъ долженъ будетт> безпре- 
станно распространяться, то иногда и простили бы мн'Ь мою эписто- 
лярную л-Ьнь. Скажу вамъ несколько словъ о томъ, что теперь со 
мной д'Ьлается. Во первыхъ, мое здоровье поправилось благодаря во- 
дамъ Эмскимъ и спокойной, порядочной Дрезденской жизни. Я въ 
Дрезден* съ сентября месяца и пробуду зд-Ьсь до конца марта. Не 
воображайте, чтобы я зд'Ьсь жилъ для разс'1зЯН1я и только что поль- 
зовался веселымъ Сагп1еп1;е. Напротивъ, зд'1^сь я былъ безпрестанно 
занятъ своими приготовленгями къ будущему. По плану учешя Вели- 
каго Князя, мною сд'Ьланному, все главное лежитъ на мн*. ВсЬ его 
лекщи должны сходиться въ моей, которая есть для всЬхъ пунктъ 
соедннен1я; другхе учителя должны быть только дополнителями и ре- 
петиторами. Можете пзъ этого заключить, сколько мн'Ь нужно при- 
готовиться, чтобы лекщи могли идти безъ всякой остановки. Съ этой 
стороны болезнь моя есть для меня благод'Ьяше. Она дала мн'Ь ц*- 
лыхъ шесть м'Ьсяцевъ свободныхъ, и я провелъ ихъ въ совершенномъ 
уедипенш, забывъ, что я въ чужой землЬ, гд'Ь много любопытнаго 
можно вид'Ьть, и посвятивъ всЬ свои мысли одной главной, около 
которой вся д-Ьяте-^ьность моя вертелась. И теперь это решено на 
на весь остатокъ жизни. У меня въ душ* одна мысль, все остальное 
только въ отношеши къ этой царствующей. Могу сказать, что на- 
стоящая положительная моя деятельность считается только съ той 
минуты, съ которой я вошелъ въ тотъ кругъ, въ которомъ теперь 
зак.1юченъ. Прежде моя жизнь бьиа дане 1е уа^ие, теперь я знаю, 
къ чему ведетъ она. Поэз1я меня не покинула, хотя и пересталъ пи- 
сать стихи, хотя мои занят1Я и могутъ со стороны показаться меха- 
ническими. Есть въ душ* какая то полнота, которая животворитъ ее. 
Я могъ бы назвать себя счастливымъ (ибо никакого положеп1я въ 
св^тЬ не предпочту моему теперепшему и нахожу его достойнымъ 
меня), по для счастья нужно не одно свое. Но и счастью я давно 
далъ другое имя: я называю его должность, Подъ этимъ именемъ 
оно всегда сильно противъ судьбы. — Дал-Ье: я по'Ьду изъ Дрездена 
въ Берлинъ, гд* проведу м-Ьсяцъ для покупки н^мецкихъ книгъ моему 
Великому Князю. Въ конц* апреля отправлюсь въ Парижъ, также 
для покупки французскихъ книгъ и въ тоже время чтобы сказать са- 
мому себ'Ь: — я вид^лъ Парижъ. Къ началу 1юня опять буду въ ЭмсЬ, 
чтобы довершить мое изл^ченхе: надеюсь па доброхотную эмскую 



46 

наяду; она не откажетъ нн'Ь въ той нплостп, которую уже разъ тап 
щедро мн* оказала. Въ коиц* августа буду въ Петербург*. А когда 
въ Москву? на это нельзя отвечать р-Ьшптельно. Знаю только то, 
что воспользуюсь первою возможностью, чтобы вздохнуть подл* взсъ 
на свобод*. 

Благодарю васъ, милая, за ваше попечен1е о Павл*. Вы схЬлал 
для него то, чего лучше придумать нельзя: поручили его челов*ку на- 
дежному. Алексей А. Вельямпповъ умный и благородный челов'Ьвгь. 
Онъ поставить его на дорогу; но плоха надежда. Онъ ни по какой 
дорог* идти ум*ть не будетъ. Я хот*.1ъ сперва... 

{конець письма цтеряпъ). 

Письмо писано 11осл1Ь оч^чп» долгаго молча1пя, въ ответь па пзв'Ьщепве о тяжело! 
бол'1;зни А. Л. Ьлагппа. Въ копц* говорится о томъ же воспитанник* поэта, Павл! 
Жуковскомъ, огорчавш(»мъ снооп» попечителя оезпорядочной жизн1|К) и ыеирнгодностью; 
онъ былъ отправленъ Л. II. Елагиной на Кавказъ въ военную службу подъ начальство 
и надзоръ Вельяминова.— Отрывки отсюда б. напечатаны Зе11длииемъ (стр. 141). 



XXII. 

{10 1юпя 1828 /.) — Мплая Дуняша! не могу не сказать важъ 
двухъ словъ о моемъ свиданхп съ Рожалинымъ. И вотъ все, что могу 
сказать объ пемъ: мпЬ дупювно жаль, что онъ былъ для меня мн- 
путнымъ явлеп1емъ. Опъ мнЬ очонь поправился. Прише.тъ же онъ ка 
мп'Ь въ самую непоэтическую минуту: я принималт» (лекарство); по- 
нимаете, каково было моей дуигЬ, разделенной между новымъ зва- 
комствомъ, которое было ей сродни, и внимашемъ къ чему-то 
слишкомъ земному. Я однако помо1'ъ горю: пригласилъ Рожалнна 
об'Ьдать и послалъ его бродить по Павловскому саду, а савгь л'потре- 
би.тъ вс'Ь усил1я, чтобы (выздороветь) къ его возвращешю. Это мн( 
удалось! Время было прекрасное и прогулка была прзятна для него. 
Такимъ образомъ мы побеседовали дружески. И я очень радъ, что 
узналъ его. Наше приказаше исполнено: я далъ ому письма въ Дрезденъ, 
Веймаръ и Берлинъ. Буду радъ его возвраи^ен^ю н встречу его, шить 
стараго знакомца. А васъ и вашихъ обнимаю. Философа Ивана дважды. 

Сейчасъ писалъ къ Вельяминову и послалъ деньги. 

1'ожалинъ (Ник. Матв.), о которомъ зд-Ьсь говорится, былъ молодой кандидать 
Москов. Университета, 1;хати1|| за границу ,ия ириготовлен1я къ профессорству. Вь 
его судьб* принимала горячее участ1е Л. П., любппикая его какъ сына: въ конц^ 
1827 г. она рекомендуетъ его Жук-ому въ такихъ В1.1ражен1яхъ: „Зпаетъ хорошо по 
н'Ьме1^ки, французски,' латыни, пх^чесГси, итальянски: неревелъ Гете Эгмонта и Вертера 
два пда тому назадъ, какъ только могъ бы самъ Гете, Неегп'а, какъ бы самъ Ноет*)**. 






1) 1М1|)оятно им1;ется въ виду бывшая тогда у пасъ въ ходу „Г1стор1Я Герена**— 
.. Неегеп, Нап(1ЬисЬ (1ег 6в8сЬ1сЫв (Зез Еигора^зсЬеп 81аа1еп8у51ет8). 



47 

А. II. Елагина узнала въ 1827 г., что возникъ иланъ послать на казенный счотъ 
несколько оставленныхъ при универсптсгЬ кандидатовъ на два года въ Дерптъ, загЁмъ 
на два года заграницу и обязать ихъ за то 12 л-Ётней профессорской службой при раз- 
личиыхъ университетахъ. Она просила Жук-аго похлопотать о включен1и въ ихъ число 
Рожалпна, но съ гЬмъ, чтобы ему была представлена свобода выбора заграничныхъ 
университетовъ и руководителей; онъ хогЁлъ посвятить себя истор1и искусства или 
литературы. Ея планъ не осуществился, но Рожалинъ черезъ годъ по'Ьхалъ заграницу 
въ качеств'^ учителя съ семьей Кайсаровыхъ; псредъ отъ'Ьздомъ онъ и являлся къ Жу- 
ковскому. Елагина продолжала заботиться и тамъ о „сын* своего сердца". (См. ниже 
примеч. къ письму Жук-аго 14 1юня 1829 г.) 

XXIII. 

(16 Апргьля 1829 г,) — Христосъ воскресе, милая Дуняша! Сча- 
стливы мы, что можемъ сказать такое слово на гробахъ Машп п 
Саши! Посл'Ь-завтра "Ьду въ Дерптъ повторить его ихъ песчастной 
матери. На дняхъ получилъ письмо отъ Зейдлица изъ Сестри блпзь 
Генуи. Д'Ьти "Ьдуть на родину: он'Ь остановятся на нед'Ьлю въ Же- 
' нев*, гд1> Лндрюша оставленъ матерью и будетъ оставленъ на не- 
сколько л'Ьгь въ панс10Н'Ь. Он* потомъ остановятся въ Дерпт*; оттуда 
въ Петербургъ. Дв* старш1Я пом'Ьп^ены будутъ въ ЕкатерпнинскШ 
институтъ; Императрица, которая любила ихъ мать, беретъ ихъ на 
свое попечен1е. Сначала я мечталъ поселить ихъ у себя; но это не- 
возможно: и теперь уже Катя по росту своему кажется совершеппою, 
а черезъ три года она войдетъ и въ совери1еппол'Ьт1е — какъ ей жить 
у меня. Надобно отказаться отъ настоящаго для будущаго. Это бу- 
дущее устроится пом'Ьщешемъ въ институтъ. Меньшая, Маша, ве- 
роятно, если этого Ек. Аоан. захочеть, останется у своей бабушки; а 
потомъ, когда войдетъ въ лФ>та, отдадимъ ее въ Смольный монастырь . 
Прелестный ребенокъ. Зейдлицъ пишетъ, что она не можетъ произ- 
нести имени матери, не вспыхнувъ вся въ лиц*. Когда крестится 
пос.!* об^да, то говорить: благодарствуй Вогъ а маменька\ Садясь въ 
карету и видя, что матери п'Ьтъ на томъ м'Ьст'Ь, па которомъ она ее 
обыкновенно видела, она сказала: Л для чего мол маменька съ намгг 
не тьдетъ? ахъ, какъ долго она въ Ливурнгь остается! нягся, приве- 
дешь ее? — Ек. Ае. еще ни о чемъ не знаетъ. Я писалъ Мойеру, 
чтобъ онъ ей объявилъ; писалъ и къ ней, но не знаю еще, сдЬлалъ ли 
онъ это. И такъ погодите писать до следующей недели, то есть до 
воминой. Тогда она уже все знать будетъ: съ моимъ прйздомъ все 
откроется. Изт Дерпта, гд* пробуду неделю, по*ду въ Варшаву и 
возвращусь не прежде 1юля месяца. Просьбу Астафьевой получилъ; 
но теперь совсЬмъ не время отдавать ее; надобно отложить до 1юля; 
теперь съ хлопотами отъ'Ьзда все забудется; и меня зд^сь не будетъ. 
Лучше подать ее тогда, по моемъ возвращенш. Вы же забыли важное: 
выставить ея адресъ на пнсьм*; надобно въ концЬ его сказать: жи- 
тельство им^ю там1, то, иначе куда отвечать. Итакъ пришлите просьбу 
поел* моего возвращешя и не забудьте адреса. Простите, милая. По- 



48 

христосуйтесь за меня со всЬми вашими. Подробности о д'Ьтяхъ со- 
общите Авдоть* Николаевн* и Лпет*. 

Письмо говорить о д*тяхъ А. А. Воойковой, скончавшейся въ феврахЬ этол 
года въ 11тал1и на рукахъ Зойдлнца. Подробно о с«1моП кончин'Ь своей ^СвгЬтлатг 
Жук-1й пишетъ со словъ Зсйдлица въ другомъ пнсьм1> къ Елагиной (см. Татевоа! 
сборникъ, стр. 73.) и въ письм* къ А. И. Тургеневу ^Персчшска съ А. Тз'ргеневшп 
изд. Русск. Архива, стр. 251 — 2.) Авд. Ник. Арбенева. 

ххп\ 

(14 1юяя 1829 г.) — Милая Дуняша! Петруша вероятно уже отпра- 
вился или тотчасъ отправится по получен1и моего письма: даю ему 
огь всего сердца мое благословеше и желаю душевно, чтобы онъ 
выучился д'Ьльнымъ образомъ и, выучившись, выбралъ одну, неизм'Ьн- 
ную деятельность и, если найдетъ въ себЬ охоту и способность,— 
деятельность писателя. Лгал^ю очень однако, что не зыалъ предва- 
рительно о вашемъ намерен! п отправить его въ н'Ёмецшй универси- 
теть. Я бы выбралъ для него берлипскШ, который богатъ знамен!- 
тыми людьми. А Берлинъ лучшее м'Ьстопребыван1е, нежели Мюнхенъ. 
По главной побудительной причиной моего выбора было бы то, что 
я могъ бы его рекомендовать надежпымь людямъ, которые не только 
бы показали ему, по какой дорог!^ идти, по помогли бы ему и иди 
по пей. Впрочемъ Мюнхенъ много можетъ ему сделать добра, я I 
над'кюсь. Главное дЬло въ занят1п. Итакъ благословляю его сердцекъ 
и словомъ. Что же касается до Рожалипа, то вы просите отъ мен1 
исмюзможнаго: м^Ьста при мисс1яхъ дан»тся служащимъ и по больше! 
протекши. Надобно прежде войти въ службу иностранныхъ д'Ьлъ мж- 
нисгерства, чтобы получить право на пом'Ьщен1е при мнссш, и то 
стоить большаго труда, — ибо кандидатовъ множество. Если Кайсаровы 
действительно хотятъ помочь Рожалпну черезъ Шредера, то пуска! 
попытаются, но я никакъ не пад'Ьюсь успеха. Что можетъ сд-блать 
Шредеръ? Я съ своей стороны спрошу здксь, у кого должно, можеть 
ли :)то быть, но напередъ знаю, что мн'11 не им4ть удачи. Притомъ же 
вы ничего МП* не сказали объ Рожал ин*, кром* его имени. Когда 
просить о комъ, надобно сказать и чипъ его, и гд-Ь онъ служить 
или служилъ прежде; всЬ эти подробности необходимы: нужно шгЬть 
порядочную, полную записку. Пришлите ее. Теперь Императрица воз- 
вращается. Можно будетъ подать ей то письмо, которое вы подать 
хот'Ьли - присылайте и его; я передамъ, кому сл'Ьдуетъ. — Что у васъ 
за оговорки со мною? Право не знаю, кто васъ этому яЬыку научилъ 
и что у васъ за мнЬше гомозится въ голов* на мой счетъ. Скучать 
вашими К0МИСС1ЯМИ мп'Ь нельзя, я не откажусь пи отъ чего возмож- 
наго, а насчетъ новозможнаго просто скажу: нютъ. Комисс1й же, по 
которымъ бы нужно было бтать самом ц, никогда не давайте мн'6; я 
ихъ не могу исполнять, ибо я не могу б-Ьгать: ми* судьба теперь 



49 

быть сиднемъ и весьма одинокимъ сиднемъ. Если же вы предполагаете, 
что у меня есть какой ннбудь кредитъ, то ошибаетесь. Я в'Ьдь въ 
св'Ьт'Ь не живу; и мои зд'Ьшшя занят1я такого рода, что мой образъ 
жизни довольно похожъ на Муратовсшй: к диеЦиев Ьеаих гёуез ргёз. 
Епсогс ии Ьеаи тёуе йе тош8 — с'езЬ се1и1 йе 1а у1е й'А1ехап(1гше! 
Д'Ьтн зд'Ьсь. Старшихъ взяла Императрица на свой отчетъ, то есть 
приказала ихт, поместить въ ЕкатерининскШ институтъ; но пока он-Ь 
живутъ въ царскомъ сел* у графини Толстой, пбо въ коклюш* обЬ. 
Маша (прелестный, веселый, ласковый ребепокъ) будетъ жить у Ека- 
терины Аеанасьевны. Со времени нашей потери я ее два раза вид*лъ — 
прсЬздомъ въ Варшаву и изъ Варшавы. Ужасная степь кругомъ ея, 
по въ этомъ уединен1и слышится милый голосокъ Машиной Кати, 
въ которую сама она разцв'Ьтаетъ . А он* обт^ лучшее наше во время 
оно, — гд* он*? И гробы ихъ на ихъ жизнь похожи. Около одной 
скро1шая, глубокая, цв*тущая тишина: ровное поле, дорога, вечернее 
солнце; около другой — живое, веселое небо Итал1и, благовонные цв*ты 
Италш. Гд* то ихъ милыя, св*тлыя души? 

Приложенное письмо отдайте Ротчеву, Да напипште адресъ: я не 
знаю, какъ его имя прозаическое; мн* изв*стно одно поэтическое. 

Отрывокъ изъ этого письма пом'Ьщенъ у Зейдлица (стр. 149—150). 

Пятаго 1ЮЛЯ А. П. писала Жук-му, прося благословить оя Иетрушу на ученье 
въ Мюнхенскомъ университегЬ. Заграничная поездка эта сга-Ьнила собой планы 11. Ки- 
р'Ьевскаго о поступлен1и юнкеромъ въ арм1ю, о чемъ изв'Ьщала А. И. Жук-аговъ1828г. 

Заботы о Рожалин* продолжаются: Кайсаровы, у которыхъ онъ разсчитывалъ 
пробыть несколько л'Ьтъ, черезъ шдъ возвращались въ Росс1ю, и Рожадинъ должепъ 
былъ прервать свои занят1я, не им-Ья средствъ. А. И-на просила Жук-аго помочь ему 
получить м-Ьсто при посольств*. Все это не удалось, но Рожалинъ повидимому остался 
заграницей, поддерживаемый заботливой рукой Авд. П-ны. Въ 1юн'Ь 1832 г. она гово- 
рить о немъ, какъ объ умершемъ. 

Поездка въ Варшаву упоминаемая зд-Ьсь, была совершена Жук-имъ вм*стЬ съ 
Дворомъ: Императоръ 11иколай "Ьздилъ въ Варшаву короноваться въ 1829 г. (12 мая.) 

Ротчевъ — Александръ Гавриловичъ, писатель, воспитанникъ Моск. универс. 
(1813 — 1873 г.) Онъ переводилъ Шиллера, Шекспира. 

XXV. 

{32 Яне. 1830 г.) — Милая Дуняша, нынче въ 10 часовъ отпра- 
вился нашъ милый странникъ въ путь свой, здоровый и даже веселый. 
Мы съ нимъ простились у самаго дилижанса, до котораго я его проводилъ. 
Ему будетъ хорошо Ьхать. Повозка теплая, просторная; онъ пе одинъ; 
хлопотъ не будетъ нпкакихъ до самаго Берлина. Дорога теперь хо- 
роша и 'Ьзда будетъ скорая. Бъ Берлин* ему будетъ, надЬюсь, пр1ятно. 
Я снабдилъ его письмами въ Ригу, Бер.1инъ и Парнжъ. Въ Риг* 
одинъ мой добрый пргятель поможетъ ему уладить свои экономическая 
д'Ьла, то есть разменять деньги выгодн'Ьйшимъ образомъ. Въ Берлин* 
мое письмо познакомитъ его прозаически съ нашимъ посломъ, который 
дастъ ему рекомендательпыя письма да.т'Ье, и поэтически съ Гуф.тн- 
домъ, который погЬшптъ душу его своею душею. Въ Париж* онъ 

4 



50 

найдетъ Тургенева, котораго я просилъ присосЬдить его къ себ'Ь п 
быть ему руководцемъ па парижскомъ паркет*. Для меня онъ Гшлт 
минутнымъ милымъ явлеп1емъ, представителемъ яснаго и печальнаго, 
но въ обоихъ образахъ драгоц'Ьннаго, прошедшаго и веселымъ обра- 
зомъ будущаго, ибо судя по пемъ и по нздателямъ вашего домапшяго 
журнала (особенно по знаменитому автору заговора Катилины) и еще 
по Мюнхенскому вашему медв'Ьженку, пъ вашей семь1> заключается 
ц*лая дппаст1Я хорошихъ писателей — пустите ихъ всЬхъ по этой до- 
рог*! Дойдутъ къ добру. Ваня — самое чистое, доброе, и умное, и даже 
философическое творен1е. Его узнать покороче весело. Вы напрасно 
такъ трусили его житья-бытья въ Петербург*: онъ не дрожалъ отъ 
холода, не терп'Ьлъ голода вт> трактир*; онъ просто жиль у мевя 
подъ роднымъ кровомъ, гд* бы и вамъ было м'Ьсто, если бы вы еп) 
проводить вздумали, и напрасно не вздумали. Къ несчастью, по свониъ 
занят1ямъ я не могъ быть съ нимъ такт> много, какъ бы жежаль; но 
все мы пожили вм'ЬсгЬ. Я познакомилъ его съ нашими отборными 
авторами; показывалъ ему Эрмитажъ. Бол*е вмЬсгЬ нигд* быть не 
удалось. Но Иеторбургъ отъ пего не уб*житъ, черезъ два года вы 
пр1'Ьдете его встр'1)тить зд1>сь и вм'Ьст'Ь съ нимъ и со мною все осмо- 
трите. Удивляюсь, что вы не получали писемъ его. Онъ писалъ н*- 
сколько разъ съ дороги и почти всяк1й день пзъ Петербурга, Я не 
писалъ оттого, что онъ писалъ. Теперь пишу объ пемъ, чтобы вы 
были совершенно спокойпы на его счетъ: здоровъ и веселъ. До изв-Ьстно! 
вамъ раны я не прикасался: дорога затянстъ ее. Однажды только 
сказалъ я, говоря во()бп1.е: „безъ в*ры н'Ьтъ любви; можно любить 
кокетку, но долго любить ее нельзя, ибо сердце (если оно впо длинно 
сердце) не в-Ьритъ ей, хотя и льнетт, къ ней: по оно скоро и отпа- 
дегь отъ нея". И онъ согласился. И такъ будьте и на этотъ счеть 
покойны. Обнимаю васъ. Вотъ вамъ его письмо. Объят1е Алекс^ш 
Андреевичу, всЬмъ д'Ьтямъ, особенно Саллюст1Ю. 

„Мн.11»1Й страпнпкъ"— Ип. Вас. Кир*епск1Й. Онъ отправлялся зафаницу, удру- 
чонный несчлстноп любовью, бросивъ службу. А. II. подробно нзлагаетъ весь случав 
въ ппсьм* Жук-му 21 с-спт. 1829 г. Онъ искалъ руки Нат. Петр. Арбеневой, своей 
дальнем! родствониицы, (он маи», Авд. Пик. Арбенева была дочерью Натальи Ава- 
насьевны Буниной, по мужу Вельяминовой; следовательно бабки жениха и невесты 
были родными (сестрами), но нолучилъ отказъ на основаи1и родства. Авд. Петровш 
Клагина была противъ этого брака; вся семья внупгала ей мало дов1^р1я, она считал 
дЬвупжу неподходящей подругой для сына, который по ея мн-Ьнш былъ сл1&по згвлеченъ 
холодной и умной особой, кружившей ему голову; этпмъ объясняется разговоръ Жук-аго 
съ Кпр1;евскимъ о кокетств'Ь, которой онъ передаетъ А. 11-н15 въ конц* настоящая 
письма. Бракъ этотъ гЬмъ не мен^е состоялся несколько .тЬтъ спустя. Эпизодъ этоп 
очень характеренъ для замкнутой и глубоко чувствуюпит натуры Ив. Вас. К|ф1ЬевсЕаго. 
Онъ покорился своей участи, пробылъ около года за1'ранпцей, усердно слушахь хекшв 
въ Мюнхен* вм-Ьст* съ братомъ, потомъ вернулся домой къ пр(»жней деятельности. Но 
вотъ что пишетъ Авд. Петр. Жук-му 6-го марта 1834 г. „Милый брать, благословив 
Ивана и Наташу. — Весь пятил*тн1й оплотъ недоразум1>Н1Й, разлуки, благоразум1я и пр. 
|)аспа лея отъ одного взгляда. 1-го марта поел* 5 .тЬтъ разлуки онъ увид'кжъ ее въ первый 
))азъ; часа два гляд'Ьлъ издали, ок])уженный чужими гостями, и какъ она встала "Ьхать, 
повлекся какой то невидимой силой, и на крыльцЬ объяснились однпмъ словомъ, однюп 
в.п'лядомъ.— На другое утро привелъ мн* благословить дочь". 



51 • 

Шуточный журналъ, нздававш1йся Елагинской молодежью, назывался ^Полноч- 
ная дичь**; его привозилъ Кир'Ёевск1й вм4стЬ съ другими литературными упражнен1ями 
свонхъ домашнихъ показать Жуковскому. Авторъ заговора Катилины — Васил1Й Алекс. 
Елагинъ, старш1й сынъ А. П-ны отъ втораго брака. ,,Мюнхенск1Й медв'Ьженокъ**— П. В. 
Кир'Ьевск1Й, по'Ьхавш1Й заграницу полугодомъ раньше; онъ былъ очень застЬнчивъ въ то 
время и, какъ писала мать, совершенно не зналъ людей и боялся ихъ. 

Большая часть даннаго письма иом'^щена въ сочинен1яхъ И. В. Кнр^^евскаго, 
изданныхъ А. Кошелевымъ (М. 1861 г. I, 26 — 27). Тутъ же есть интересный письма 
Кир*евскаго домой, писанныя въ то время, когда онъ гостилъ у Жуковскаго. Вотъ не- 
сколько выдержекъ оттуда. „Разспрашивалъ гг. е. Жуковск1й) о нашемъ жить-Ь быть^, 
взялъ мою статью*) на ночь и улегся спать. На другой день говорилъ, что она ему не 
понравилась. „Опять Прокрустова постель**, говорить онъ. ,,Гд* нашелъ ты литературу? 
Какая къ чорту въ ней жизнь? Что у насъ своего? Ты говоришь объ насъ, какъ можно 
говорить только о н'Ьмцахъ, французахъ и пр.** Душегр-Ьйка ему не понравилась, о Ба 
ратынскомъ также; одппмъ словомъ, онъ почти ничего не похвалилъ. говорить одна- 
коже, что эта статья также хорошо написана^ какъ и первая з), и со временемъ изъ меня 
будетъ прокъ**... — Отъ 15 января: „Пушкинъ былъ у насъ вчера и сд^лаль мн* тр:: 
короба комплиментовъ объ моей стать*. Жуковсюй читалъ ему хЬтсюй журналъ •) и 
Пушкинъ см1Ьялся на каждомъ слов1Ь, и все ему понравилось. Онъ удивлялся, ахалъ и 
прыгалъ; просилъ Жуковскаго „Зиму***) напечатать въ Литературной ГазегЬ, но Жук. 
не далъ. На Литературную Газету подпишитесь непременно, милый другъ папенька: это 
будетъ газета достоинства европейскаго; большая часть статей въ ней будетъ писана 
Иушкинымъ, который открылъ средство въ критик*, въ простомъ изв-Ьщен^и о книгЬ 
быть такимъ же необыкновеннымъ, такпмъ же поэтомъ, какъ въ стихахъ. Въ его изв*- 
щен1и объ Исповеди Амстердамскаго палача вы найдете, говорить Жуковск1й, и умъ, 
и пр11лич1е, и П0Э31Ю ву^^Ьс^Ь*—^20 январл: „Проспорилъ съ Вас. Андреевичемъ до 1-го 
часа о Фламандской школ* и, кажется, опять оставилъ о себЬ такое же мн*н1е, какое 
онъ пм*лъ обо мн* поел* иерваш нашего свидан1Я въ 26 году... Онъ читалъ мн* не- 
которые стихи своп давиишн1е, но мп* неизв*стные: къ фрейлпнамъ, къ Нарьппкину, 
на заданный риомы и проч. СеНе рго1аоа11оп с1а ^еп1о т'а сЬояиё. Теперь онъ не пп- 
шетъ ничего, и гЬмъ лучше. Поэтическое д^ло важнее поэтическихъ стиховъ. Но окон- 
чивши, ему хочется возвратиться къ поэзн! и посвятить ост{иьную жизнь Греческому и 
переводу Одиссеи". 

XXVI. 

{1 Япв, 1831 г.) — Поздравляю васъ съ новымъ годомъ, милая Ду- 
няша; вы встр'Ьтите его весело, несмотря на воспоминашя недавнихъ 
б-^дъ московскихъ: ваши ваь около васъ. В^рно вчера вы сид'Ьли до 
полночи вм'Ьст'Ь, подслушивали вм'Ьст'Ь последнее дыхан1е умирающаго 
дв'Ьнадцати-м'Ьсячнаго старика и при первомъ бо* часовъ, то есть при 
лервомъ крик* новорожденнаго, обнялись кр-Ьпко, радуясь, что есть 
ни ми(^. А я эти минуты провелъ одинъ, ибо въ ташя минуты лучше 
быть одному съ семьею воспоминан1Й, нежели въ чужой, хотя и лю- 
безной семь*. Можно сказать, что я провелъ эти посл'Ьднхя минуты 
прошлаго и первый минуты новаго года между двумя гробами. Чтобъ 
под'Ьлиться съ вами и этимъ добромъ, выписываю вамъ то, что пи- 
сала Маша, встр'Ьчая свой посл'Ёдшй новый годъ. Это изъ ея письма 
къ Зейдлицу и писано по н'Ьмецки: Шог 181 аисЬ йег 1е1;81;е Та^ Vот 
^аЬ^е. Еше^апг 80П(1егЬаге ЕшрСшёш!^ егдге!^!; с1аз Негг Ье! (1ет Сгеёап- 
коп, с1а83 тап с1ет 1е1;г(оп АНюш ешоз 8(егЪеи(1еп, 1Уе1сЬвг пасЬ ехш^еп 



^) Разумеется статья И. Кир-Ьевскаго „О литератур* 1829 г." въальм. „Денница". 

^) „нечто о характер* поэзш Пушкина" въ Моск. Вестник* 1828 г. 

8) Т. е. „Полночную Дичь". 

*) Пов-Ьсть, писанная кЬмъ то изъ Елагинской семьи. 



52 

8(ипдеп гп вгаЪе ^е1;гадсп \^1гд, ЪотоЬп!;. Мап 1$( 8о ^е121^ аа1^3е(1е 
Мши1е, $1е шад посЬ 80 ип1п1;еге$$ап1 аеш. Ба й1е беМЫе посЪ 
теЬг 20 йехцеш^еп депсЬе!; 8ш<1, йигсЬ ^е1сЬе (Иезег ^аЬ^. Й1е8е 
ЬехсЬе ИеЬ >^аг, 80 уег§1881; шап а11е8 ЗсЫесЫе ип<1 егшпег! 81сЬ пиг 
^68 ви1:еп ипй 181; <1а^йг зеЬг йапкЪаг, ИеЫ; зеЬг, ипд тОсЫе посЪ 
шеЬг ИеЬеп. 8о деЫ С8 т1г. 1сЬ Ьш 8о ^гоЬ, 8о ЬосЬ аи^ез^шш^ 
ег^асЬ*, йаз 1сЬ ШгсЫе тапсЬе 8аИе гоегс1е поск ьот с1ет ШгЛе Лев 
^ак^ез рШаеп. Б1е Шг 18( 5, аи( (1еп 81;га88еп посЬ аНев 8о 8Ш1; 
иш шсЬ Ьегиш посЬ аНев зсЬпагсЬепс!, теш Нег2 росЬепё, аЪег 
гиЬ]д ип<1 дапкЬаг 8и бои! 1сЬ 1ге1е ш Шевез пеие ЛаЬг тН дапг 
Ъезоп^егеп Етр{ш(1ипёеп. Е8 18( т1г $о гп Ми1Ье, а18 т^епп 1сЬ № 
т1сЬ 8е1Ь81; т^хейег еш пеие8 ЬоЬеп апГапдеп воШе. 1п <1ег ЮгсЬе 
Иев 1сЬ еш Те Веит вш^еп, ипй а18 йег Рпе81ег й'а^е, ^ав Лг 
е1пе8 1сЬ ЬаЬеп луоШе, о111 §е\^гОЬп11сЬе8 ойег еш благодарственный^ 
80 Ье^асЫе 1с11 шгсЬ п1сЫ; ипс! пе^ уоп ^апгеп Неггеп: за ^оЫ! еш 
благодарствепнь(й\ ^ег Ьа* шеЬг ПгвасЬе, а18 1сЬ, ги йапкеп! ОогОт 
Ьпп^е 1сЬ а11е теше \?^йп8сЬв! Ь1ег ^П1 1сЬ ИеЬеп ими даикеп. 

Вав ДгШвсЬе лу1гй ЛогЬеп 
ВИшшИвсЬ иауегдап^ИсЬ веш. 

Опй йав луЩ 1сЬ уег<11епвп. — 8о вИге 1сЬ ипй йигсЬз^гехГе посЬта18 
йав уег8ап§епе ДаЬг, йаз Убг^ап^епе ЬеЬеп! Ве1Йв луегйеп П1сЫ теЬг 
шейегкоттеп. — Это было писано рано поутру 5^ Декофл 1822 г.— 
Вотъ что писала она 29 Декабря: Неи1;в Ьв1т АЬеп(1в88еп \уаг д1в 
Во(1е УОП с1ег ^ШскИсЬв^еп Мши(е (1с8 ЬеЬепв ип(1 Апеие вая^е, Лая 
(1ег егв(е 8сЬге1 €1ев Еш(1е8 пасЬ во У1е1еп йЬегв(апйепеп ^аа1еп дав 
8с11дп81;в ^&ге, т^аз е1пе Мииег етр^ш^еп кднп(;е. 1сЬ <1асЫ;е ап те!- 
пеп 19 Ос1;оЬег 1У1е 1сЬ шеш К1П(1сЬеп а1;Ьшеп Ь5г1в, ёа ^аг 1сЬ 
зеЬг 81йскИсЬ— 80 еше М1пи1;в сНеЬе 1сЬ п1сЫ теЬг. 

Вотъ что еще написано было 9 января 1823: „АсЬ Оои! 1пе 
8оп(1егЬаг 181 т1г ги МиШе, ^епп 1сЬ ап <1еп еп^всЬеШепд^! Та; 
(1епке! N&^^^8сН 181;'8, <1а88 хсЬ ш1сЬ 8е1Ъ8( т1г ^аг п1сЫ; га Лег 
^еК У0Г81е11еп капп; 1ттег кошт! ев т1г уог, (1а88 {сЬ п1сЫ теЬг 
ас1епг, вопйегп ЕивсЬапег уоп Лег ЪеИ ап 8е1п \^егдв. БЬеп ^аг д1е 
аке Вег^ тИ 111гег к1е1пеп вговв^осМег Ыег: ев всЫеп Ш1г а1$ веЬе 
1с11 тегпе МиКег ип(1 тегпе ТосЬ1ег: ёхе еше аК ипд всЬ^ягасЬ, д1е 
апс1ге к1е1п ипй всЬ^^гасЬ ипй йёг Уа<;ег \^ге11; уоп 1Ьпеп — ^ей уоп ёег 
уегв1;огЬепвп МиНег вехпев Кпйев. — Января 12: „АНег, рткег ЗоЬп, 
^агит ЬаЪеп 81е т1г шН йег 1е1;2<;еп Ров! п1сЫ; квясЬпеЬеп! 184 йег 
М&Г2 ешта! <1а, во мгегде хсЬ оЬпеМп 1Ьге ИеЬеп Впе1^е п1сЫ 168611 
к5ппеп.- -4 Марта. 1сЬ всЫске 1Ьпеп (11е \?^е1}1гаис}1'8сЬеп Ыедег 
гит СгевсЬепке ппё те]пеп Еш^ 2ит Аёпепкеп: ЬеЬакбп 81в 1Ьп 
Ыв гит Дип1 ипй ^еЬеп 81е 1Ьп йапп еп1;ту^сйег тгг 8е1Ъ81^ ойег — ап 
Ка^1. 1сЬ ^Огйе Шп 1П8 вгаЬ шИпеЬтеп, аЬег Ье1 ипв 18<; йаз шсЫ 81116. 



53 

Простите, милая! Что то скажу вамъ на сл^^дующ1й новый годъ? 
И скажу ли что нибудь?.. Обнимите возвратившихся, съ ними и вс^^хъ 
прочихъ . 

„Ваши ВС* около васъ". Оба сына Авд. П-ны въ конц* 1830 года вернулись изъ 
заграницы, скор'Ьс, ч^мъ иредполагали, встревоженные изв'Ьст1ями о холер* въ Москв*. 

Въ ответь на это письмо, со страницъ котораго зазв)'чалъ для А. П-ны дорогой 
годосъ Марьи Андреевны, она пишетъ Жук-му горячую просьбу— отдать ей на воспи- 
тан1е Катю Мойеръ — и въ подкр*11лен1е прилагаетъ къ своему письму одно письмо къ 
ней М. Андреевны (апр-Ьль и май 1821 г.). гд* М. А. говорила: „ты—мать моей дочери, 
лучшая насъ обоихъ (разум, отецъ и мать); умри я. она никому кром* тебя принадле- 
жать не будетъ; ты ее лучше насъ воспитаешь". Письмо это ц-Ьликомъ помещено ниже, 
среди другихъ писемъ М. А. Мойеръ. 

ХХ\"П. 

(Мартъ 1831 г.) — Милая Дуняша, что мн* делать съ Тютчевымъ? 
Вотъ уже несколько разъ посылалъ къ нему и просилъ его побывать 
у меня. Онъ хотЬлъ прхйти и не явился. Послалъ къ нему вчера, а 
онъ перем'Ьнилъ квартиру, и челов'Ькъ мой не знаетъ, гд4 отыскать 
его. Самъ же я не могъ найти, вотъ уже третья неделя, какъ не 
выхожу; сперва съ'Ьлъ грибъ, потомъ заболели глаза и долженъ си- 
деть дома, на самой строгой дает*, ибо принялся за гомеопат1ю. — 
Скажите обо всемъ этомъ Николаю Николаевичу; ^) пускай онъ па- 
пишеть къ сыну, чтобы онъ побывалъ у меня. ЖалкШ отецъ! онъ 
обреченъ на необыкновенныя горести, кои, можетъ быть, и самъ для 
себя приготовилъ своею слишкомъ нужною кротостью къ д'Ьтямъ. Этотъ 
просится въ мисс10неры, то есть, хочетъ другихъ учить христханству, 
самъ не зная главной запов'Ьди хриспанской: „чти отца твоего", а 
меньшой, учась въ Гернгутерскомъ училищ*, не приготовитъ себя, 
конечно, для деятельной жизни въ Россш. Все это очень печально. 
Да и вы печалите меня вашими письмами. Скажите поясн'Ье, что у 
васъ делается. Ужь молодежь ваша, возвратясь изъ Н-Ьмецш, не оста- 
вила ли тамъ Руси? Надобно жить идеями, но идеявт своего м'Ёста и 
времени. Это не м4шаетъ высшимъ идеямъ, до надобно, чтобы и 
высппя идеи ничего существеннаго не портили. Практическое благо- 
разум1е есть не только достоинство, но и строгая должность. Напи- 
шите ко мн^^. Обнимаю васъ. 



ХХПП. 

{Оент. — Опт. 1831г.) — Милая Дуняша, вотъ вамъ короткШ отв^тъ 
на ваше письмецо. О нашемъ старике и сын* его Гостунскомъ буду 
хлопотать: попрошу оберъ- прокурора князя Мещерскаго п самъ на- 
пишу его Преосвященству. Можетъ быть и удастся. Что же касается 

*) Ник. Ник. Тютчевъ былъ братъ Над. Ник. Шереметевой. 



54 

до Петруши, то радъ вс^^ми силами хлопотать; нужно только бол1е 
точности. Я не могу прШти къ Нессельроду и сказать ему: пом*Ьстите, 
прошу васъ, въ Архив* Петрушу Кир*евскаго. Надобно будетъ ему 
сказать, им'Ёетъ ли уже какой чннъ этотъ Нетруша, гд'Ь онъ учился, 
и на какое именно м^^сто поступить желаетъ. Все это я знаю, ноне 
совсЬмъ. И такъ заставьте написать АлексЬя Андреевича форменную 
записку о прошедшемъ и желаемомъ будущемъ Петруши — онъ уже 
знаетъ, какъ ташя запнски пишутся — и поскор11е доставьте С1Ю за- 
писку ко МП*. А я уже примусь за Пессельрода; авось и будетъ удача. 
Въ поопфеше посылаю вамъ новые мои стихи. Скоро выдуть новыя 
мои баллады, а въ запас1> есть и другое, что въ свое время прочтете. 

1) ,,Старпкъ 1 остунск1Й— священннкъ села Николы Гостунскаго близь Белова, 
некогда духовны!! отс»цъ обнтатолой Мншсискап). Письмо отнесено къ Сен. — Окт. по- 
тому, что 16 сент. А. 11-на переслала Жук-му нросьбу этого священника о м'ЬстЬ ш 
его сына. Въ этомъ же нисьмЬ Елагина нроситъ сод1)Г1ств1Я Жук-аго при поступлени 
Петра Кир^евскаго актуар1усомъ въ коммпсс1Ю по издан1ю грамотъ при Московсксяъ 
Архив'Ё. 

2) „Новые стихи" — Русскгш п'Ьсня на в;шт1е 13арп1авы, вышедшая въ Сент. отд'кльн. 
издан 1емъ. 

XXIX. 

{Декабрь 1831 I.) — Милая Дуняша, перешлите немедленно это 
письмо къ Екатерин* бедорови'Ь Муравьевой; а мн* пришлите кошю 
съ Кота Мурлыки, котораго прошу изъ Оадея перекрестить въ Оедота, 
ибо могутъ подумать, что я имЬ.ть пам^ренхе изобразить въ вел 
Оадея Булгарина. Напишите о себ*. душа моя. Что журналъ? Ш 
следующей почтЬ пошлю къ вамъ экземпляры мопхъ балладъ для вас* 
и для раздачи. Отъ сей посл+эдней обязанности Тургеневъ увольняется. 
Обнимаю всЬхъ васъ. 

Въ письм* идетъ п-Ьчь о „ВойнЬ мышей и лягушекъ", которую передадъ ЖуЫ1 
для преднринятаго Ив. Кир+.енскимъ журнала ,Л'^вропеецъ*\ Па вопросъ Жук-аго: ^что 
журналъ?" А. П-на 16 дек. отв-Ьчала: „Ьвронеецъ осов^лъ; многихъ журналовъ зд'кь 
получать не позволено, напр. Ь'Луеп1г, и Литературныхъ Англинскихъ. Вяземскхй, Тур- 
геневъ все об-Ьщають, и блгггодаря баламъ и вечерамъ— не дали ничего. Подплсчпкоп 
еи1е н1;тъ, Ув'Ьряютъ, будто ()бъявлен1е его слишкомъ скромно, и непзв']Ьстнос имя из|аг 
теля не нривлекаетъ никого. Первая книжка почти напечатана, а на вторую крох! 
Онуфр1я (Т. е. Войны мьппей и лягупюкъ Жук-аш) епм» нЬтъ ничего**. Спустя м^сяцъ 
(11 янв. 1832 г.) Елагина пишетъ тоже: „Пностранпыхъ журналовъ еще н*ть и это 
насъ сокрушаетъ... Вяземскчй об'Ьпииъ много и не далъ, Пушкинъ также; излатсА 
остается при своихъ и смупик'тся кр'Ьпко". 

XXX. 

Князь Ливенъ, свид-Ьтельствуя его превосходительству Василию Андреевичу истнн- 
Н01» почтен1е, честь им1>еп> препроводить коп1Н) съ полученнаго, сего дня, письма <т 
графа Пессельрода, полашя, что его превосходительству не неприятно будетъ знать со- 
держание онаго, по припимаем(»му участ1ю въ судьбЬ оставишгося посл-Ь иокойнаго 
Калайдовича семейства 

^4_шшМ832 г._ 

Ьл'о Превосходит-ву В. А. Жуковскому. 



55 

Я забылъ вложить это въ пакетъ моего посл'Ьдняго письма. По- 
сылаю, какъ докумбнтъ, что и я хлопоталъ о пенс1и вдов* Калайдо- 
вича. Еще забылъ было важное: письмо Як. передано мною Адлер - 
бергу. Онъ сказалъ, что не можетъ ничего на оное отв'Ьчать, ибо 
отв'Ьтъ данъ уже Бенкендорфомъ. Впрочемъ онъ хогЬлъ писать объ 
этомъ самъ. — Еще разъ простите. 15 гюня. Ж. 

Жук-1й сд-Ьдаль приписку на оборот* записки кн. Ливена. „Письмо Як." — Р-Ьчь 
идетъ о Н. В. Якушкиной, жен* декабриста И. Д. Якушкина, дочери Н. Н. Шереме- 
тевой. Об* он*, мать и дочь, въ 1829 г. хлопотали о разр*шен1и ,Якушкиной *хать съ 
д'Ьтьми къ мужу въ Сибирь. Теперь Якушкина очевидно просилась *хать уже одна; А. 
П-на пишетъ Жук-му, пересылая ему ея письмо къ Адлербергу: „Д'Ьти пом*щены очень 
хорошо и она не съ ними". 

XXXI. 

{12 Ноября 1833 г), — Милая Дуняша, я уже многимъ поручалъ 
и сказать вамъ лично и написать вамъ о своемъ пр1'Ьзд4. Вы теперь 
знаете, что я возвратился и что я здоровъ. Вотъ уже два месяца какъ 
я въ Петербург*; помолод'Ьлъ и похорош'Ьлъ, какъ всЬ ув-Ьряютъ. 
Не хочу вамъ ничего разсказывать о своемъ иутешеств!!!: лЬпь. Я 
прожйлъ шесть м'Ьсяцевъ въ райской тишин1^,, въ объят1Яхъ чарод'Ья 
Гагп1еп1;о на берегу Женевскаго озера; потомъ видЬлъ чудесный ли- 
хорадочный сонъ — Итал1ю; теперь зд'Ьсь въ области мглы, сырости и 
гемороя, и любуюсь наводненземъ, которое уже дв* ночи сряду гро- 
зитъ Петербургу. — По прг'Ьзд'Ь моемъ сюда, я нашелъ зд'Ьсь А. В. 
Вельсъ, которую зналъ только крошечною Ду печкою и которая вос- 
) кресила передо мною свою милую мать. Мужъ ея хочетъ вступить 
I въ русскую службу, дабы выслужить себ'Ь и возможнымъ своимъ д-Ь- 
тямъ дворянство и право влад'Ьшя имЬнгемъ. Это соединено съ вели- 
кими трудностями, которыхъ я, съ моимъ ничтожнымъ кредитомъ, по- 
' б'Ьдить не над'Ьюсь и по моему мн'Ьшю было бы всего лучше для 
I нихъ продать им'Ьше и переселиться въ Америку. — Напишите ко мн*, 
моя милая Дуняша. Мп* сказывали, что Петръ нашъ былъ боленъ, 
уведомьте, каковъ онъ. Что д'Ьлаетъ Ивапъ? Боюсь, что онъ ничего 
не д^лаетъ, а это никуда не годится. Его неудача журнальная не 
можетъ служить ему оправдашемъ, она можетъ быть только разв* при- 
диркой для его д-Ьни. Петръ когда то говорилъ мн'Ь о нам'Ьренхи пе- 
реводить Шекспира: вотъ д'Ьло на ц'Ьлую жизнь и какая была бы 
услуга для русскаго языка. Для чего бы и Ивану не выдумать 
себ* подобной работы? Да и не все же работать для печати. Работай 
для того, чтобъ душа созревала и не мел'Ьла. Этого то у насъ на 
Руси и не водится. — Что Языковъ? Какъ идетъ его служба въ Меже- 
вомъ департамент*?— Я получилъ (между нами) письмо отъ Наташи 
Арбеневой, которая, кажется мн*, терпитъ больш1я непрхятности отъ 
Норова. Не говорите, прошу васъ, объ этомъ никому, дабы не про- 



56 

извести между ними большей распри, но осведомьтесь и уведомьте 
меня о ея положен1и. Желалъ бы знать въ точности, каково оно. 
Жалкое семейство! все въ развалинахъ. Что можетъ быть причиной 
ихъ несчастнаго несоглас1я? и какъ этому помочь? — Дайте, прошу 
васъ, мн* знать, что делается съ Авдотьей Степановной? Что Про- 
ташинск1й? Простите, милая. Когда напишете ко мн*, то, можетъ 
быть, я буду и отвечать вамъ. Ц^лую всЬхъ вашихъ и моихъ. 

Прошу васъ переслать приложенное нужное письмо по адресу. 
Мтковъ служилъ при университет* и панс10Н'Ь. Объ немъ моашо 
осведомиться въ самомъ упиверситст'Ь отъ ректора или отъ кого ни- 
будь изъ профессоровъ. Перешлите, прошу васъ, немедленно. 

1) Лвл. Вас. Вел ьсъ— дочь Екат. Петр. ЮшковоЛ (Като) и Вас. Азбукина, вышед- 
шая за американца Вельсъ, (а поел* его смерти за И. Д. Пелопндаеа). 

2) Жук-Ш интересуется д-Ьламп Ив. п Петра Кпр']^евскихъ. Изв15Стно, что „Евро- 
пеецъ" прекратился на 3-мъ № и редакторъ поналъ иодъ надзоръ, какъ не бдагонадех- 
ныН челов'Ькъ. Неудача сильно ыод1>йствовала па него; Лвд. П-на пишетъ въ алрШ 
1832 г.: „Иванъ все еп;е не ум1?етъ опомниться и съ собой сладить. Собирается въ 
деревню, зарыться въ хозяйство*'. Кром'Ь того ототъ надзоръ нрпчинялъ Кир-Ьевскому много 
непр1ятностей; въ 'Гатевскомъ Сборник'Ь пом1>щено письмо Жук-аго къ Москов. Генерал 
Губернатору кн. Д. Л. Голицыну, гд-Ь поэтъ рекомендовалъ Кир-Ьевскаго съ хорошей 
стороны и нросилъ оказать ему поддержку. Около того же времени Лвд. П-на сообща(»п 
Жук-му о п])И'гГ,снен1Яхъ Ивану Кир-Ьевскому со стороны калужскихъ властей (по Даь 
пину) и проситъ заии1ты.— Что касается Петра КирЬевскаго, онъ очень недолго оста- 
вался въ Коммисс1и по изд. грамотъ: изъ писемъ матери видно, что директоръ Архива 
Малиновск1Й его не любилъ и держалъ его на неподходяи1ей работЬ— на переводах! 
..папшортовъ, духовныхъ и тяжбъ разнымъ бродягамъ— Птальянцамъ, Англнчаназгь. 
Н-Ьмцамъ", какъ пишетъ Елагина (въ февр. 1832 г.) Она сообщаетъзд*сьже н1Ькоторыя 
подробности о его сборнпкЬ народныхъ п-Ьсенъ; вотъ ея слова: „Онъ издаетъ собрашр 
п-Ьсенъ, какого ни въ одной земл'Ь еп1е не суи^ествовало, около 800 однихъ дегендъ, 
т. е. стиховъ по ихнему. (В1>роятно, разумеются д\ховные стихи). Когда онъ нынешнее 
л'Ёто собиралъ въ ОстапшовЬ нипшхъ и стариковъ и платилъ имъ деньги за выслзгшан1е 
ихъ не райскихъ п'Ьсенъ, то городничему показался онъ весьма подозритеденъ, онъ по- 
слалъ рапорп> къ губернатору: то же сделали мног1е пом-Ьицши, удивленные поступкахя 
слишкомъ скромными такого чудака, который по несчастью называется студептомъ. Губер- 
наторъ послалъ запросъ Малиновскому, а тотъ по обьнсновенному благородству своеп) 
характера отв-Ьчалъ, что онъ Кир'Ьевскаго не знаетъ!*' — Въ отв-Ьтъ на слова *Жук-ат 
о перевод* Шекспира, Лвд. И-на пишетъ, что у П. Кир-аго переведены Отелло и Ве- 
нец1анск1Й купецъ. 

3) Па вопросъ объ Языков* Елагина пишетъ: „Языковъ ленится въ Синбирск^ 
и жалуетсл на оковы службы, но просится безпрестанно въ отставку, но мы не пускаемъ, 
не выхлопотавип! чина коллежск. регистратора, ксторымъ честолюб1е еш ограничится". 

4) „Наташа Арбенева*', т. е. Пат. Петр. Арбенева; она въ 1831 г. лишилась ма- 
тери и поселилась въ дом* за'яужней сестргл своей, Марьи Петр. Норовой. „Неприят- 
ности", о которыхъ говорить Л\ук-1Й, скоро заставили молодую д1Ьвушку уйти отъ Но- 
ровыхъ подъ покровительство Авд. Петровны, которая изменила въ то время свое 
мн'Ьн1е о ней; ото и подготовило почву для заключеннаго въ слд-Ьующемъ году брака. 

XXXII. 

(8 Мая 1835 ?.) — Милая Дуняша, получивъ записочку вашу, я 
вообразилъ, что вы уже у московской заставы и было мн-Ь очень до- 
садно, что вы въезжаете въ Петербургъ въ ту самую минуту, въ кото- 
рую мн* надобно было переехать въ Царское Село. Но теперь, при- 
хавъ на день изъ Царскаго Села въ Петербургъ, узнаю, что вы отложили 

свой ОТЪ'ЬЗДЪ въ той мысли, что я буду будто въ Москву, ВТО жъ 



57 

лучшему, ибо по новому постановлешю вамъ надобно будетъ испросить 
позволеше у Государя на отъ'Ьздъ въ чужхе края: это будетъ легко 
сд'Ьлать теперь въ Москв'ё. И я бы радъ быль, чтобы вы не прежде 
какъ посл4 25-го мая прх'Ьхали въ Петербургъ, къ этому времени я 
пр1^^ду туда изъ Царскаго Села и мы дни вашего тамошняго пребы- 
вашя проведемъ вм^Ьст'Ё. Если мое письмо васъ застанетъ въ Москв'Ь 
еще, то устройте это такъ, чтобъ вашъ прйздъ сюда могъ быть около 
назначеннаго мною числа. Вы писали, сказывалъ мн'Ь Одоовсшй, о 
занят1И для васъ м'Ёста на пароход'Ь; я улажу такъ, чтобы это было 
согласно съ моимъ планомъ. Веневитиновъ васъ ув'Ьдомитъ. 

Не думайте, чтобы я забылъ о д'Ьл'Ь Петра. Я говорилъ, и не 
одинъ разъ, съ Вьельгорскимъ , отв-Ьтъ его былъ сл^Ьдующ^й: за вы- 
слугу л'Ьтъ у нихъ теперь не представляютъ къ повышетю чиномъ, 
ибо готовится новое образоваше и всё производства остановились. 
Представить же къ чину за отлич1е не выгодно, потому что тогда 
чннъ выслуженный и который въ свое время дается съ старшинствомъ, 
будетъ данъ, какъ награда. Я и остановился съ моими требовашями, 
услышавъ такой отв'Ьтъ. — Отвечайте мн* на это письмо, если еще 
уснЬете. 

ХХХШ. 

(9 мая 1835 I.) — Милая Дуняша, вчера писалъ я къ вамъ по 
почт* и навралъ. Я ошибся; думалъ, что вы писали о наемк* м'Ьста 
къ Веневитинову, а выходитъ, что вы писали къ Титову. Вотъ въ 
чемъ д'Ьло: для меня будетъ выгоднее, если вы придете въ Петер- 
бургъ не прежде какъ къ двадцать пятому мая, ибо тогда я самъ буду 
въ Петербург*. Теперь я въ Царскомъ Сел* и отлучиться мн* нельзя. 
И такъ напишите, чтобы м^сто было для васъ взято на пароход*, 
отъ'Ьзжающемъ въ начал* 1юня. Я объ этомъ предув'Ьдомилъ Одоев- 
скаго. Но напишите и вы. 

Что д'Ьлаютъ наши отецъ и мать? Обнимите ихъ за меня хорошенько 
и съ новорожденнымъ младенцемъ. 

Писано передъ самымъ отъ'Ьздомъ Елагиной въ Петербургъ для путешествия въ 
Карлсбадъ на воды. „Наши отецъ и мать"— Ив. Вас. п Нат. Петр. Кир'Ьевск1е, у кото- 
рыхъ въ март* родился сынъ Васпл1й. 

XXXIV. 

(13 окш. 1835 г. Ц. Село.) — Я не получилъ ни одного изъ пи- 
семъ вашихъ, милая Авдотья Петровна, и весьма изумленъ, прочитавъ 
на посл4днемъ письм* вашемъ: В'Ьна. Еще бол*е удивился, когда изъ 
письма вашего узналъ, какъ вы попали въ В'Ьну. И удивился, и раз- 
сердился. И такъ разсердился, что даже не позволяю писать себ* ни- 
какихъ объяснен1й: они не нужны. Скажу одно: въ ваши л4та къ не- 



58 

лиЕОдушш и добродуш1Ю МОЖНО бы присоединить и благоразуше. Дц 
что тутъ говорить? — ваша прагская б^Ьда очень досадна; гЬмъ бол1е, 
что вы сами виноваты: всею своего имЁшя на себ'Ь не носатъ» особливо, 
когда ндутъ въ такую толпу, которая составлена изъ половины Бо- 
гемии, какъ вы пишете. У меня теперь вашихъ три тысячи, прислав- 
ныя мн'Ь АлексЁемъ Андроевичсмъ, котораго я ув'Ёдомнлъ о данноп 
мною вамъ кредитпвт: я персдамъ эти деньги банкиру для пересьш! 
къ вамъ. Вы получите такой же кредитивъ, какой соблаговолили по- 
терять; но въ пемъ моихъ депегъ будегь только дв* тысячи. О пере- 
сылке же трехъ тысячъ уведомлю АлексЬя Андреевича. Но не скажу 
ему пи слова о томь, что вы вм11Сто того, чтобы заботиться о сюб- 
ственномъ здоровье, которымъ вы обязаны и еле//, и вашему семеасмв^, 
берете на себя (по просьб'Ь перваго встр'Ьчнаго) заботу о другихт» 
больныхъ п провожаете пхъ отъ Карлсбада до ВЬны — это его разсер- 
дитъ II обидитъ, И опъ будотъ правь. Но браниться за 1000 версть 
не ловко. Ув'Ьдомьте, прошу васъ, о томъ, что вы теперь д'Ьлаете. 
Вы, по обыкновеи1ю своему, забыл п въ ппсьм'Ь своемъ почтенную 
прозу, то есть, не дали мн* знать, когда и куда 'Ьдете, и какой вашъ 
адресъ, и что осталось у васъ въ кармап1з. Па всяшй случай адресую 
письмо свое въ Дрездепъ къ Бассанжу. Я уже ппсалъ къ вамъ туда 
на имя нашего посланника Шредера, съ мЬсяцъ тому пазадъ. — Про- 
стите. Обнимаю васъ всЬхъ, хоть еще досада моя не прошла. 

„Прагская п1>да" состояла въ томъ, что у Лвд. 1Ь?тронии на праздннк'^Ь въ деш» 
Св. Вячеслава въ густой толиЬ вытащили ис\> оя деньги. 13ъ письм* нзъ В'^ны она 
кром'1; того разскп:плвастъ Жук-му о своомъ знако>Iств1^ въ ЛрагЬ съ Палацкимъ, Ганкой 
и Шафарикомъ, давая пмъ б'Ьглмя, но вЬрныя характеристики. Такъ Ганку она назы- 
ваетъ .^самолюбивымъ славяниномъ, чванящимся владим11)скимъ крсстомъ выше всего, 
что им-Ьетъ нстиннаго'*. А про 1Пафарика, „мила го, исполнепнаго божоственнаго вдох- 
новения", нишотъ: „Труды его пеимовЬрны, а вся жи:^пь — высоко ноэтическая. Онъ 
такъ б'Ьдент», что съ жепо11, матерью и 4 д1;тьми живетъ тысячью гульденовъ, собирае- 
мыми для него не называюи^импся друзьями, но порядокъ б+аныхъ его комнатъ, ясность 
душевная и св1;тльп1 умъ не позволяютъ и зам^.тнть въ чемъ нпбудь недостатка**. 

ХХХУ. 

(3 ноября 1835 г,) — Милая Дуняша, вычудесннцабыли и будете. 
Вогь еще какая выдумка, не называй я васъ Авдотьей Петровною: 
это значитъ, что я сердитъ п прочее, и прочее. И за что же еще 
сердитъ? За то, что п'Ьтъ отъ васъ писемь. Да на это мн* сердиться 
нельзя, надобно только вспомнпть, что со мною сампмъ бываетъ; и 
каково бы ми^^ самому было, когда бы мои друзья сердечные вздумали 
разсчптывать мою къ пимъ дружбу по числу моихъ къ нимъ писемъ. 
И такъ, душа моя Авдотья Петровна пли Дуияша, я назвалъ васъ 
гЬмъ имепемъ, которое Господь даровалъ вамъ посредствомъ крестнаго 
отца и роднаго отца, просто потому, что оно само подлезло подъ перо 
мое и выложилось на моей бумагЬ во всей чернильной красот-Ь, безъ 
всякихъ моихъ относительно къ тому самоличныхъ претензШ. Послу- 



59 

те, сд'Ьлаемъ уговоръ: если когда нибудь мн* случится повздорить 
М1МИ до холодности (чего не можетъ случиться), то знайте, что 
письмахъ своихъ стану васъ называть не Авдотья Петровна (это 

слишкомъ пахнетъ нашею общею прежнею жизнью), а Авдотьей 
аверстовной. Подъ всякимъ друтимъ именемъ, знайте, что вы моя 
ш, верная сестра; за сивгь — уочка. Боюсь однако, чтобъ мое 
гкщее, гн'Ьвное письмо за вашу в'Ёнскую по'Ёздку васъ кр'Ёпко не 
доражило; а если на б-Ьду и оно заклеймено именемъ Авдотьи Пе- 
шы, то 64 да мн*. Вотъ почему я сп'Ьшу ответить вамъ. Правда, 
разсердили меня, а еще бол*е разсердился я на этого эгоиста По- 
[на, который, взявъ съ собою жену, но заботясь объ однихъ своихъ 
1ыхъ д'Ьлахъ, не нашелъ ничего лучше, какъ ее поручить вамъ, 
эной, путешествующей съ двумя дочерьми, не им'Ья для путеше- 
я большихъ средствъ, безъ всякой опытности. Какъ могла ему пр1йти 
голову такая просьба? Онъ понадеялся на ваше сердце, которое 
зтвуетъ всесильно, покоряя васъ первому своему движешю, вопреки 
«съ противор*ч1й разсудка, или, лучше сказать, считая всякое слово 
^удка недостойнымъ вннматя, достойнымъ презр^н^я. Признаюсь, я, 
читавши письмо ваше, подумалъ о вашемъ московскомъ доктор* и 

всего сердца сказалъ: правъ ты, покойникъ. На вашемъ м'Ьст'Ь, 
отья Селиверстовпа, было бы обязанностью не принять на себя 
1дожен1е Погодина: вы не им^ли права принять его, у васъ другая 
ь и обязанность. Поверьте, что въ иныхъ случаяхъ гораздо бол^е 
)ОД'Ьтели отказать себ* въ самопожертвоваши, къ которому влечетъ 
ще, послушавшись высшей обязанности, предписываемой разсуд- 
ь; бол'Ье добродетели предпочесть холодную, строгую должность, 
которой не лежитъ сердце, должности увлекательной, къ которой 
итъ чувство. Однимъ' словомъ, поездка ваша въ В^ну была для 
я не только досадна, но и оскорбительна. Какъ же положиться на 
ь, когда вы, по первому движешю, все и всЬхъ позабыть можете? 
жели вы достоинство поступковъ заключаете въ однихъ этихъ пер- 
ъ движен1яхъ (разумею зд^сь добрыя). Да что въ ннхъ нашего? 
ъ, кто одаренъ жаркой любящей душой какъ вы, въ такихъ слу- 
къ, покоряясь одной сил* своей особенной природы, д^йствуетъ какъ 
ь, онъ ни за что, пи за настоящее, ни за будуш,ее отвечать не 
1етъ. Ваше достоинство состоитъ въ томъ, чтобы ум^ть привести 
равновесхс съ спокойнымъ здравымъ умомъ стремительность вашего 
ща; то есть, вамъ надобно увериться, что вашему ходкому кораб- 

у такъ же нуженъ компасъ Вотъ какъ я разсов'1>товался, вы 

:ете подумать, что вашъ московск1Й докторъ воскресъ. Правъ былъ 
ойникъ; я понимаю его досаду и вполн* разделяю ее. — Но до- 
ьно. дело прошлое. По крайней м^р* теперь опять не сша.ште. 
^лышалъ, что изъ Москвы едутъ два магистра, одинъ коллежск1Й 
всоръ, два служащихъ по особеннымъ поручешямъ и у каждаго по 



60 

больной жен^^, ВСЁ они 'Ьдутъ въ Прагу и ужъ у каждаго напнса»! 
къ вамъ письмо, по которому вы им'Ьете тотчасъ явиться изъ Дрездев! 
въ Прагу и тотчасъ -Ьхать съ одной женой въ В'Ьну, съ другой п| 
Римъ, съ третьей въ Эмсъ... Не сердитесь за эти пошлыя шута, 
милая, лучше шутить, нежели браниться. Чтобъ сказать однимъ см- 
вомъ: постарайтесь во время вашего пребывашя заграницею исподшт 
то. зач'Ьмь вы по'Ьхали, то есть возстановить свое здоровье для гЬя, 
кого вы любите, кому вы нужны: это ваша ближайшая обязанное^; 
пожертвовавъ ею какой нибудь другой, по первому порыву души, ш 
обидите и свою должность, и насъ (меня чрезвычайно). — Благодар- 
ствуйте за письма о Фридрих!). Я уже два раза писалъ къ нему 1 
назначилъ, что онъ должепъ прислать. — Вамъ же вотъ какое пору- 
чеше: 3000 руб.1ей къ вамъ посланы; эти деньги не мои, а ваша« 
мужа. Теперь скажите, сколько у васъ депегъ? потеряны иля н4п 
всЬ т*, кои вы получи.1И въ векселяхъ и въ моемъ кредитив'^? Возь- 
мите на себя трудъ объ этомъ написать по обстоятельнее и иодробвк: 
и не воображайте ради Бога, что стропи разсчетъ въ путешестш 
есть н^что слишкомъ земное и презренное. Разочтите все хорошенш 
и уведомьте меня. Если этого не сделаете, то жестоко разсердите, иве 
тогда совершенно уверите, что на васъ н^тъ возможности положитва 
ни въ чемъ, что принадлежитъ къ порядку, что можно любить тольм 
вашу душу, и что ваше гр-Ьшное т^Ьло никуда не годится. Смотршге 
же, отвечайте скорее, подробнее. Сколько у васъ есть денегъ? Сколько 
ицжно теперь и впсредъ^ и сколько можете им'Ьть собственныхъ, и сколько 
должно добавить? — О себ'Ь скажу вамъ, что я здоровъ и буду еще 
здоровье, если получу отъ васъ такое письмо, какого мн* хочется,— 
прозаически разсчетливое; смотрите же, не ударьте лицомъ въ гря» 
и пот'Ьшьте меня. Адресуйте письмо ваше но на имя Булгакова; его 
уже н'Ьтъ на свЬт*; вчера я съ пимъ навсегда простился и проводилъ 
его на посл'Ьдн1Й земной ночлегъ. Однимъ истинно добрымъ челов!- 
комъ мен-Ье на св-Ьт*. Хоть у меня и не было съ нимъ особенно 
т1>сной дружеской связи, но я душевно любилъ его за его добрую 
душу, и онъ былъ однимъ изъ самыхъ первыхъ, если не колыбелышгь, 
то пансюнскихъ знакомцевъ па зд'Ьшнемъ св'Ьт'Ь. Ско.тгько ужъ поло- 
жено въ могилу! Чтобы несколько воскресить прошедшее, я принялса 
за стихи; пишу Ундину, С7> которой познакомился во время оно и оть 
которой такъ и дышетъ прошлого молодостью. Представлю ее вамъ, 
когда воротитесь... Знаете ли что? недалеко отъ Бреславля есть у 
меня милая знакомая, графипя 8 '), урожденная Клейстъ. Мы по- 
роднились душою въ то время, когда я жилъ въ Берлин* (1821 г.). 
Тамъ я позиакоми.1ся съ ея матерью и съ нею. Мать ея была несрав- 
ненная женщина; я любилъ ее д'Ьтски, она любила меня матерински; 



М (Фами.11Я не разборчива). 



61__ 

ея ужъ н'Ьтъ. Дочь, создате несравненное; она теперь замужемъ, мать 
семейства; пншетъ иногда ко мн* письма несравненный. Я бы радъ 
былъ, когда бы вы, на обратномъ пути, какъ нибудь съ ней позна- 
комились. Вы бы для нея были моимъ представителемъ , а узнавъ ее 
запаслись бы на жизнь прекраснымъ воспоминатемъ . — Простите, душа, 
Дуняша, Авдотья Петровна. Отвечайте скорее. 

XXXVI. 

(12 ноября 1835 г.) — Милая Дуняша, письмо ваше отъ 10 по- 
ября меня огорчило и испугало. Что вы это говорите о боли въ груди? 
Вы дали мн* мучительное безпокойство, — также родъ рака, который 
при каждомъ воспоминаши о васъ угрызаетъ за душу. Къ несчаст1ю 
при этой тревожной мысли объ васъ нельзя им'Ьть никакой на васъ 
самихъ надежды; вы при всемъ вашемъ великодуш1И и самоотверяхснш, 
такъ же точно жертвуете другими, какъ и собою. Можно во всякую 
минуту в'Ьрить вашей высокости, даже чувству вашей дружбы, но ни- 
когда нельзя отдохнуть за васъ при мысли о вашемъ благоразум1п. Я 
не думалъ сердиться на васъ, какъ вы это полагаете, за потерю де- 
негъ; но обид-блся гЬмъ, что вы, покинувъ Росс1ю и насъ — вашихъ, 
нося въ себ-Ь тяжелую бол'Ьзнь, бросили обо всемъ этомъ заботу, дабы 
сделаться §агде такие Погодиной, которую и взяли на своп руки, 
чтобы отвезти въ В'Ьну. Тутъ н*Ьтъ даже справед.1ивости: ибо тутъ я 
вижу забвеше главной вашей обязанности; вы обязаны употребить все 
теперь на то единственно, чтобы возвратить себ* здоровье; если вы 
не поступите въ этомъ д'Ьл'Ь съ той сов'6стност1ю, какой требуетъ отъ 
васъ и семейство ваше и я (если угодно причесть меня къ своему се- 
мейству), то оправдашя вамъ не будетъ. Ваши поступки, которыхъ 
основаше всегда прекрасно, слишкомъ часто определяются первымъ 
сильнымъ движетемъ и отъ этого они неверны. Дурными они никогда 
не будутъ — ибо движешя- хороши. По знаете ли, въ чемъ состоитъ 
ваша особенная нравственность? Пе въ борьб* съ худыми побужде- 
Н1ЯМИ и въ ихъ преодол^нш, а въ выбор'Ь между добрыми .чучшаго, 
и въ постоянств'Ь исполнешя, какъ скоро выборъ сд^ланъ. На всяк1й 
случай примите отъ меня этотъ образчикъ проповеди. Не думайте, 
чтобы я сердился на васъ за потерю денегъ: случай досадный, ноне 
вы виноваты. Но Погодиной простить вамъ не могу. Можете эту вину 
поправить только т'Ьмъ, когда теперь приметесь за свое Д'Ьло, какъ 
вамъ это предписываетъ сов'Ьсть. А ваше д'Ьло: усердная, постоянная 
забота о ис1гЬлеши. Требую и умоляю, чтобы вы не оставляли безъ 
внимашя новооткрывшейся вашей боли въ груди. Ваз1ъ хорошо писать 
объ ней съ такимъ обиднымъ равнодуш1емъ. А ми'Ь воображать ее и 
думать въ тоже время о васъ и вапшхъ дочеряхъ при васъ совсЬмъ 
незабавно. Весьма бы вы меня успокоили, если бы немедленно отпра- 



62 

ПИЛИСЬ пъ Ганау къ Коппу; переЬздъ недорогъ и недалевъ, но вы 
были бы на рукахъ у надежнаго челов-Ьва и та110шн]й климатъ еще 
лучше дрезденскаго. Прошу васъ все устроить для устранешя этой 
новой, в'Ьроятно, мечтательной, б'Ьды такъ, какъ бы она была ухе 
на носу. Если этого не сделаете, то верьте, что дружба къ вамъ 
останется, но уважен1я къ вамъ не будетъ: вы обидите меня на ц'Ьлую 
жизнь; и также точно не прощу вамъ, какъ вашъ покойниеъ н1Ьмец'ь. 
На БСИК1Й случай къ вамъ отправляется такой же точно кредитивъ, 
какой вы потеряли. Если вамъ деньги не будутъ нужны, то онъ оста- 
нется въ карман*; если же случится въ нихъ нужда, то будетъ гд* 
ихъ взять. Отвечайте, прошу васъ, скорее. И уведомьте, на что 
Р'Ьшитесь и что сделали чтобы унять эту новую боль. Обнимаю 
всЬхъ васъ. 



XXX Д П. 

(Око.ю инааря 1836 ^) — Милая Дуняша, пол у чилъ ваше письмо 
и вашу записочку съ иисьмомъ Мельгупова и обнимаю васъ. Въ от- 
в-Ьтъ па пос.^'Ьднее скажу, что не им15ю никакой возможности удовле- 
творить желашю Коппа. Къ чему придраться, чтобы дать ему крестъ? 
Онъ л'Ьчитъ русскихъ и иныхъ выл'Ьчиваетъ . Но это д'Ь.1аютъ и дру- 
гие. Л русскихъ больныхъ теперь такъ много разсыпалось по Европе, 
что не достанетъ крестовъ па награды докторамъ. Шутки въ сторону; 
а я не могу никакъ просить Государя, чтобы онъ далъ крестъ Коппу 
за то, что онъ способствовалъ къ возстановлешю здоровья моего, столь 
драгоц'Ьнпаго для Росс1и!! Напишите Мельгунову, чтобы не давадъ 
Копну никакой надежды. А лучше всего по'Ьзжайте къ Коппу сами 
л'Ьчиться, онъ в'Ьрно поможетъ вамъ, хоть за это я и не об'Ьщаю ему 
креста, а приму его прямо къ себ-Ь въ сердце, что впрочемъ в'Ьроятно 
ему и не весьма нужно. 

Когда увидите Фридриха, скажите ему отъ меня, что я его ри- 
сунки получнлъ и ими весьма радуюсь. Попросите его меня уведо- 
мить, какое сд'Ьлано распоряжен1е для пересылки картинъ, вупленныхъ 
великими княжнами. Пускай он'Ё будутъ присланы съ первымъ паро- 
ходомъ, но чтобы опъ самъ позаботился о ихъ укладк'Ь. — Я къ вамъ 
послалъ кредитивъ въ 5000 рублей, не думайте, что бы это были мои 
деньги; уже я получилъ отъ ЛлексЬя Андреевича и уплату. Но вы 
на этотъ счетъ весьма не точны, не ув15домляете меня о томъ, что 
сделалось и съ вашимъ векселемъ и съ первыми кредитивами? в^Ьдь 
они были вс'Ь потеряны? 



Дата письма опред1>ляотс}1 отвЬтомъ Лид. П— пы на него, иом'Ьчспнымъ 18 февр* 
ст. стиля. 






63 



ХХХУШ. 

^7»в «^2^'^^л 1836 г.) — Милая Авдотья Петровна, поздравляю 
' васъ съ переселен1емъ въ Ганау подъ крылышко къ доктору Коппу: 
.' теперь за васъ не такъ страшно. Онъ не только искусенъ, но и че- 
' лов-Ьколюбивъ и заботливъ. Вверьтесь ему совершенно . Онъ совету етъ 
для окончательнаго изл'Ьченхя принять несколько пр1емовъ Парижской 
разнообразной жизни — чтожъ, если можно, отведайте Парижа. Впро- 
чемъ для васъ и безъ Парижа можетъ быть довольно развлечен1я: 
взглядъ на Рейнъ, на Швейцархю, потомъ черезъ Мюнхенъ и Венещю 
пере'Ьздъ въ В'Ьну, въ В'Ьн'Ь зиму, а потомъ опять на воды, въ Лю- 
-бекъ и съ пароходомъ въ Петербургъ; а изъ Петербурга черезъ Мо- 
ч;кву въ Петрищево, въ соседств* котораго, на старомъ пепелище, 
найдете вы уже старушку Екатерину Аоанасьевну, окруженную новою 
генеращей; вы можете присоединиться къ ней съ своимъ новымъ по- 
кол'Ьшемъ, и эти два покол-Ьихи сдружатся такъ же, можетъ быть, 
какъ бывало былп дружны мы, изъ коихъ немного осталось на св'Ьт'Ь. 
Чего добраго, можетъ быть, и я на старости переселюсь къ вамъ и 
заведемъ, если не Аркадш (ибо нынче уже класспцизмъ не годится), 
то по крайней м'Ьр'Ь колошю на манеръ Гернгутеровъ: Мойеръ будетъ 
агрономомъ, я педагогомъ, и пойдетъ пот'Ьха. Оставляю вашей, еще 
все по прежнему живой (иногда слишкомъ живой) фантаз1и дописать 
эту картину. Теперь пока старайтесь, какъ можно мен'Ье заботиться 
о будущемъ, любуйтесь своимъ косымъ Коппомъ, потомъ любуйтесь 
Рейномъ; если вамъ вздумается поплавать по Рейну, то доплывите 
уже до Дюссельдорфа, гд* найдете моего добраго, безрукаго Рейтерна, 
который л'Ьвою рукою рисуетъ чудеса и притомъ мой искреншй другъ, 
^ъ коимъ мы душа въ душу пожили въ Швейцарш. 

Вы пишите о Иван. Вас. и его финансовыхъ обстоятельствахъ 
грустныя вещи. Не знаю обстоятельствъ; но въ вашемъ письм* кри- 
тикую одну фразу. Вамъ нельзя делать пожертвованШ на счетт> осталь- 
ныхъ братьевъ и сестеръ: это было бы несправедливо и я противъ 
этого протестую. Я разумею зд'Ьсь, что не вы сдтлаете, а только вы 
допустите ихъ сделать С1е пожертвованхе; меньш1е еще не могутъ 
ничего, какъ должно, обдумать; старпие — ^другое д'Ьл о , онп ужъ сами 
знаютъ, что делать; но меиьшхе могутъ действовать только черезъ 
васъ, а вы за нихъ не им'Ьете права нич'Ёмъ жертвовать. Прошу васъ 
действовать въ этомъ случае съ самою холодною осторожностью. 

Пеллико получилъ; но увы! онъ уже переведенъ к^мъ то и пе- 
чатается . 

Портретъ Маши весьма непохожъ. Я сперва вообразилъ, что это 
вашъ, потомъ уже по письму долженъ былъ принять его за Машииъ*). 



^) Разум-Ьется портретъ М. А. Мойеръ, рисованный Елагиною. 



64 

Попросите Коппа, чтобы черсзъ Блиссенбаха, который содержитъ трав- 
тиръ въ Вейльбах'Ё, вел^Ьлъ мн'Ь налить Еувшиновъ 80 вейльбахш! 
воды и прислалъ съ пароходомъ. Тогда примусь за водо11ИТ1е. Про- 
стите. Обнимаю васъ и вашихъ. 

Отрывокъ изъ этого письма напечатанъ Зейдлпцрмъ (160—161). — По поводу сгж! 
Жук-аго о Екат. Асан, надо сказать, что въ 1836 г. Мойеръ, окончивъ слухбуп! 
Дерптскомъ УниверситегЬ (онъ въ постЬдиое время былъ ректоромъ), вышелъ въ отсташ: 
и персЬхалъ на житье въ купленное имъ пм^нье Ьунпно (Орлов, губ.). Сюда переб(Мк 
лась и Екат. Аеанасьевна. „Новая генерашя*', окружавшая ее, состояла изъ трехыь] 
лодыхъ ея внучекъ— Е. И. Мойеръ и ,гвухъ сестеръ Воейковыхъ (Е. А. и А. А.). 

„Иеллико получилъ".— Авд. И— на заграницей по совету Жук-аго нереве.та книгу 
С. Пеллико ,,Объ обязанпостяхъ". 

XXXIX. 

(Конець мщупш — начало апртли 1839 г, Гаш). — 1гаковъ я п- 
жусь вамъ, милая моя Авдотья Петровна! Объ'Ьхалъ всю Европу, т 
продолжалось ц-клын годъ и написалъ къ вамъ только разъ и то не- 
сколько строкъ. Милая моя, вы это очень хорошо поймете, ибо л 
сами ровнехонько также поступаете со мною, также точно ко мн^т 
пишете, им-Ья полную для этого возможность и во сто разъ боА 
времени, нежели я, ибо мы путешествуемъ по курьерски, и я не по- 
нимаю, какъ въ этой передряг^! можно находить время и распологеше 
писать письма. Но отъ этого мн* не легче и я точно страдаю оп 
своей л'Ьни, которая кажется мп'Ь самою сзюртельною изъ всЬхъ СЩ' 
тельпыхъ моральпыхъ болЬзней. Мысли и чувства чахнутъ оттого, ад 
не сообп1,аешь пхъ тЬмъ, кому он* принадлежатъ и кому наибохк 
понятны. — Что-то похожее на эгоизмъ (моральный параличъ) закрадн- 
вается въ душу, и она какъ будто становится глухонемая. Правд 
правда, а вся эта ужасная правда не выл'Ьчитъ заржав'Ьвшей воли. Мн 
всЬ одного покроя; у всЬхъ насъ одна уб1Йственная привычка къ л^оц 
и изъ этого выходитъ, что мы подъ старость становимся хуже самип 
себя, и эта уверенность повергаетъ насъ насъ въ уныше; по крайве! 
м^р* такъ делается со мною. Оставимъ это теперь. Вотъ вш у» 
въ ГагЬ. Вчера я зд^сь причащался и теперь готовлюсь къ отъёзц 
въ Англзю; но не совсЬмъ еще ув^ренъ, что тамъ буду, ибо обст№ 
тельства политичсск1я не совсЬмъ благопрзятствуютъ нашему туда прм- 
быт1Ю. Если не по+>демъ въ Англ1ю, то скор'Ье возвратимся въ Ро^ 
С1Ю. Теперь нашъ срокъ возвращеи1я не далЬе 20 1юня, а тогда в*- 
роятно будемъ къ 1 1юня . И знаете ли что? въ половин'Ь августа 
увидимся въ Москв*! А на сентябрь м'Ьсяцъ отпрошусь въ Муратово. 
Поживемъ вм^ст* на поко*. Теперь пока, чтобы помирить васъ хоя 
немного съ моимъ молчашемъ и себя съ ваш11М7>, посылаю вамъ сво1; 
кажется несходный, портретъ, но парисопанный въ В^н* челов'Ьконъ, 
котораго вы знаете и который помннтъ сердцемъ ваше московское го- 
сте 11р1имство. Это КапШ, весьма хорошШживописецъ въ В'Ьн'Ь. Взгл- 



65 

мувъ на эту лысую рожу, помолите Господа Бога, чтобы оригиналъ 
^я добрался до васъ не полмертвымъ и не полхромымъ и чтобы намъ 
еще разъ блеснуло солнышко по прежнему на нашей роднн'Ь, и чтобы 
при свидаши не было недочету. 

Христосъ воскресе вамъ и всЬмъ моимъ-вашимъ . 

Письмо писано во время заграничнаго 11утешеств1я Жутс-аго съ Насл^дникомъ, 
которое продолжалось съ мая 1838 г. до конца л*та 1839 г. Печатается съ коп1и руки 
Бкат. Пв. Мойеръ. 

хь. 

(17 февраля 1840 г.) — Милая Авдотья Петровна, посылаю вамъ 
зще кипу книгъ. Услов1е съ Смирдинымъ пока сд-блано на словахъ и 
>значено въ простой записк*, которую я отъ него им'Ью. Теперь пока 
1а паситесь переводомъ 1001 ночи. Какъ скоро будетъ готовъ томъ на 
кесять печатныхъ листовъ, доставляйте его сюда. Я попрошу, чтобы 
1Ъ мое отсутств1е Петръ Александровичъ Плетневъ былъ посредни- 
Еомъ между вами и Смирдинымъ. Я 'Ьду черезъ дв* недели; главная 
квартира моя будетъ въ ДармштагЬ, Надолго ли — не знаю самъ. Адре- 
суйте ко МП* письма на имя Е. П. ведора Ив. Прянишникова. — Я 
^ще напишу къ вамъ прежде отъезда, чтобы уведомить о Плетнев*. 
^ васъ прошу прислать мн* еще того табаку, который былъ присланъ 
1ъ посл'Ьдшй разъ; коробки четыре. Адресуйте на имя Прянишникова. 
Можетъ быть, еще усп'Ью получить до отъезда, мы ^^демъ во втор- 
гикъ на 1-й нед'Ьл'Ь. Обнимаю васъ и всЬхъ. 

Писано не задолго до новой по'Ьздки заграницу (вы'Ьхадъ 5 марта). Во время 
того и)тешеств1Я /Кук-1Й сдЬлалъ предложен1е Е. Л. Рейтернъ. 

.,1\ипа книгъ'* и ,,услов1е съ Смирдинымъ" объясняются такъ. Въ конц* 1839 г. 
1Сзгк-1Й продложидъ Авд. П — н^Ь и ея сестр*, Анн* Петр. Зонтагъ, жившей въ Одесс*, 
аняться переводами сказокъ разныхъ народовъ; Смирдинъ былъ готовъ издать ц-Ьдую 
Бибд1отеку сказокъ". Предложен1е было принято съ восторгомъ; особенно горячо взя- 
ась за д-Ьло Авд. П — на, которую въ это время утнетадн и сомейныя дЬла, и матер!- 
льныя заботы. Письмо ИСук-аго съ планомъ издан1я не сохранилось, но изъ письма 
5дагиной отъ 7 док. 1839 г. видны мног1Я его черты. На первый разъ Жук-1Й предла- 
алъ перевести „Тысячу и одну ночь", причемъ рекомендовалъ обращаться сразу къ 
||ранцузскому, немецкому, англ1йскому и старому русскому переводазсъ. За сказками, 
ювидимому, должна была следовать библ10тека романовъ. Приводимъ выдержку нзъ 
висьма Авд. П — ны. 

,,Ваше письмо заставило меня вспрыгнуть отъ радостр, безц-Ьиный другъ: я очу- 
тилась въ кругу д^ятельномь. писательномъ и безконечномъ. Немедленно пологЬла ку- 
пить французск1Й переводъ 6а11ап(1, увид-Ьла тамъ за 1001 ночью 1001 день, потомъ 
книгу Зендабада, т. е. Султанша и Визири перевода РеШ с1в 1а Сго1Х, потомъ басни 
Видпая, потомъ Лагс11п йев Козез Саади, — и вся моя радость исчезла. — Не страшно 
вамъ, двумъ женщинамъ, переводить съ французскаго, н^мецкаго и англ1Йскаго араб- 
шя сказки?— Правда, нхъ разсказывала тоже женщина, и языкъ ея легокъ и намъ до- 
втупенъ, но что скажутъ ор1енталпсты?— Полумайте объ этомъ, душа моя, и изъ желашя 
10бра намъ не сделайте вреда себ*. Н-Ьмецкаго экземпляра жду, англинскаго зд-Ьсь 
а*тъ, я объ немъ написала къ Анн* Петр., отправивъ къ пей письмо ваше. Француз- 
ЗК1Й и РУССК1Й лежать у меня на стол*.— Дал^Ье, для библютеки сказокъ: у Гримма есть 
1удное предислов1е о народныхъ сказкахъ, его можно перевести при этомъ издан1и, при- 
дави въ и свое. Это д'Ьло я задамъ Петру, когда онъ возвратится изъ Берлина, Иванъ 
«е берется и ув'Ьряетъ, что не у^гЬетъ бросать взгляды: Петръ же потонулъ въ народ- 
юс ги, въ п*сняхъ и сказкахъ. Если за Гриммомъ, РеггаиН'омъ, Музеусомъ пойдетъ 

5 



66 

*1>а11тазусъ >), то почему и не Гофманъ?— Брембилла и Цахесъ и проч1я конфокты? — Л 
Шипсъ? Лямотъ ФукеУ— Что жо касается до библ10теки романовъ, то т}'тъ М1ръ бозко- 
почный, лишь бы только можно было уговориться съ Смирдпнымъ. Гете! одинъ Гете 
чего стоить! Ивапъ будетъ переводить Вильг. Мейстера прозу, а вы стихи, то п будеть 
конь! -Нужно всЬ его романы: >^ИЬе1т Ме1Б1ег8 ЬеЬг ипс1 ^VапсIе^^аЬго, У^аЫуеглаЫ- 
г^сЬлГ1, 1)1сЬ1ип{; ип(1 \УаЬгЬе11, >Увг1Ьег, переведенный у меня*). ЗагЬмъ Леап Раи1, одинъ 
или два романа. Съ итальянскаго еще не нореведено у насъ Манзони Обрученные. Съ 
1{)ран11узскаго н*сть числа, съ англинскаго тоже. Пишите только заглав1я, а мы разд*- 
лимъ честно и ирнлсжпо будемъ доставлять манускрипты. Услов1я — чего же лучше? 
100 р. за дистъ печатный и деньги по доставлен1п манускрипта, а не по напечатанп!.— 
Рядомъ съ этой библютекой, куда должны входить и Ко]рпнна, и Дельфина, и Стелла, I 
::>егу11ис1е е1 6гат1сиг т1111а1ге и пр. и пр., почему нейти и еще одной библхотек*, ко- 
торой вы хотЬли сд'Ьлать планиметрию? Библиотек* .тля воспитания: Локкъ, Эмиль, 
М1Б8 Ёс1§е>^ог111, М1^8 НашШоп, Мас1ашв Ои'уюЬ, Ма(1аше Сагорап, Рвпе1оп: Е(1ис. ёез 
(111е8, Май. ЬатЬегЬ, МасГ Nеске^-8аи88и^е, А1шё-Магип, Ьеуапа е1<с., е1с., е1с." 

Дальн'Ьйп11Я изв*ст1я объ лтомъ предпр1ят1и почерпаомъ изъ писомъ Клагино! 
начала 1840 г. Она затруднялась начинать съ 1001 ночи, такъ какъ узнала, что въ 
иропыомъ 1839 году только что появился русск1Й переводъ этихъ сказокъ съ издаша 
!1аЫсЬ1 ппс1 уоп На^еп со всЬми нужными примечаниями и довольно порядочный. За* 
т-Ьмъ она изв1;пщетъ, что ей об-Ьщано „предислов10 Григоровича, изв-Ьстнаго нашего 
ориенталиста, на 1001 ночь" и ссюбпщстъ Жук-му спнсокъ нздан1Й сказокъ различные 
народовъ изъ 18 Л^Л^, составленный П. Кир'Ьевскимъ. Очевидно, плапъ Жук-аго щя- 
нелъ въ некоторое движение рядъ лицъ около Лвд. Петровны, интересовавшихся наро1- 
постью и желавшихъ научной ея разработки. Она пишетъ: ,,Если бы д-Ьлать учевое 
издание, то можно бы многое отыскать и > ладить. Напр. сказки наши и всЬхъ наро- 
довъ совершенно одн* и гЬже по содержан1Ю, но м-Ьстность придаетъ каждому народу 
свой особенный колоритъ, и любопытно бы сличить пхъ ВС* вм'ЬсгЬ и издать какъбн 
вар1анты одна другой". 'Гакимъ образомъ тутъ мелькала первая идея того, что суждево 
было выполнить лншь20л15тъ спустяА.Н. Аеанасьеву.НоЖукЧйвъэту эпоху былъ слня- 
комъ отвлеченъ въ сторону, чтобы отозваться на широкие московск1е планы (онъ кап 
разъ собирался съ Насл'Ьдникомъ въ путешеств1е, которое устроило судьбу ихъ обонхъ). 
да и зв^Ьзда Смирдина, который одинъ могъ въ то время пойти на широкое, мало пргн 
быльное издан1е, уже закатывалась: въ октябре того же года Елагина писала Жук-му: 
„Грустно, что литературное наше предпр1ят1е не удалось", а черезъ годъ Жук-1й иисап 
и Елагиной и Зонтагъ, что Смирдинъ сейчасъ не можетъ зап.1атить имъ по векселю, 
такъ какъ д-Ьла его въ плохомъ состоян1И. 



хы. 

(14 марта 1841 г.) — Вотъ я и въ Петербург*, милая Авдотья 
Петровна, вотъ и московская жизнь прошла какъ сонъ; вотъ ужъ я 
теперь могу сказать, что я на возвратномъ пути, что я 'Ьду прямо 
къ своему счаст]ю и что Петербургъ теперь только станщя на до- 
рог'Ь... доберусь ли? а когда доберусь, долго ли продлится блаженны! 
сонъ? и не дай Богъ проснуться!... Но зач4мъэто? — Благодарствуйте, 
милая, за наше житье-бытье вм'ёст'Ь. Мы съ вавш не м'Ьняемса и не 
стар'Ьемся. И не правда ли, что въ судьб'Ь у меня есть что-то, какъ 
будто предопред'Ьленное . Эти слова изъ Бвангел1я, прочитанный над 
моею головою, въ минуту отпуска въ другую жизнь, въ прнсутства 
всЬхъ представителей прежней, живыхъ и мертвыхъ, какое разитель* 
ное им']^ютъ они значете. И зд'ёсь случилось н'ёчто, им'Ёющее также 
значеше особенное; я собрался продавать въ разныя руки свои ме- 



:! 



Тика. 

Она подразу>г]Ьваетъ очевидно переводъ Рожалина, изданный въ 1829 г. п 
Москв^Ь А. А. Елагинымъ. 



67 

бели; вдругъ является Зейдлицъ, и онъ купилъ ихъ всЬ вм'Ьс'гЬ. Мо- 
жетъ бьугь, онъ же купитъ и Мейерсгофъ. Бее это похоже на доброе 
предзнаменоваше. Доверши Богъ, начатое Имъ же. — Посылаю вамъ 
письмо Елизаветы, отъ нея уже получилъ зд4сь три: одно меня ожи- 
дало; другое очередное пришло черезъ день, коротенькое, ппсанное 
поел* бол'Ьзни; и у пасъ былъ впрре. Третье не въ очередь, длин- 
ное. Во всЬхъ одно и тоже, сердечное, чистое, прелестное одно п 
тоже. ВсЬ ея письма, какъ журчанье ручья въ уединенной, спокойной 
долине; слышишь все одинъ и тотъ же звукъ, но ч'Ьмъ бол'Ье слу- 
шаешь, т'Ьмъ бол'Ье слышишь, т'Ьмъ бол'Ье хочешь слушать: это го- 
лосъ безъ словъ, все выражаюпцй, что душ'Ь надобно. — Простите, 
милая. Ув'Ьдомьте объ Анн'Ь Петровн'Ь и ув'Ьдомляйте всяшй разъ, когда 
получите объ ней изв'Ьстхе. Что то ея сонъ? Ужъ не миновался ли? 

т 

Напишите о томъ, что р'Ьшено положительно о Карлсбад'Ь. Наконецъ 
ув-Ьдомьте, что наши Муратовцы? Въ Москв-Ь ли еще, или уЬхали. 
Доставьте имъ мое письмо. Обнимаю васъ всЬхъ. Алексею Андрее- 
вичу дружеское рукожатхе. 

„Вотъ и московская жизнь съ вамп прошла, какъ сонъ". Жук-1Й, возвратив- 
шись къ ноябрю 1840 г. въ Петербурп» женнхомъ, 3-го января былъ уже въ Москв*, 
гд* оставался и въ течсн1о февраля. 

„Уведомьте объ Анн* Петровн'!". У А. II. Зонтагъ какъ разъ въ это время 
умерь мужъ. 

^Напишите о томъ, что р'Ьп1ено о Карлсбад*". ^\лд. Петр, весной уЬзжала въ 
Кардсбадъ съ Екатериной Нв. Мойеръ, здоровье которой было тогда предметомъ 
заботь. 

хьп. 

(^*7|# марта 1841 г.) — Сп-Ьшу васъ уведомить, милая Авдотья 
Петровна, что я сообщилъ Соболевскому ваше желате и что Собо- 
левск1й немедленно займется его исполнетемъ . Зейдлицъ проситъ васъ 
остановиться у него; онъ живетъ въ Галерной улиц*, въ дом'Ь, не 
знаю какомъ, но этотъ домъ зам^тенъ т'Ьмъ, что въ немъ находится 
аптека; онъ на л-Ьвой сторон* улицы, когда 'Ьхать отъ Псакхевской 
площади и, думаю, не дал'Ье какъ 10-й или 12-й домъ съ конца 
улицы; вотъ рисунокъ {прияожепъ плапъ). Бы хорошо сделаете, если 
остановитесь у Зейдлица; онъ васъ об'Ьихъ посмотритъ и разсудитъ 
В1гЬст* съ вами о томъ, что вамъ д'Ьлать за границей. У меня былъ 
Ржевсюй. Онъ сказалъ мн*, что говорилъ съ Мойсромъ, съ 8с11т»е- 
шИсЬеп и съ вами; что не знаетъ, ч'Ьмъ почитать отзывъ Мойера — 
отказомъ или соглас1емъ; что полагаетъ, что со стороны ЗсЬпеешЮйеп 
было бы С|0глас1е. — Я отв'Ьчалъ ему, что для него должно быть глав- 
нымъ: знать нав'Ьрпое, согласится ли она п потомъ уже требовать 
соглас1я отъ отца. — Изъ словъ его заключаю, что онъ почти ув'Ьренъ 
въ КатЬ. — Это мн'Ь что то неясно. Вы пишете, что Катя ни о чемъ 
не знаетъ, онъ говорнтъ совсЬмъ иное; какъ это растолковать? Если 



г>* 



68 

же Катя знаетъ, или даже она позволила Р. говорить съ собою и 
ничего не сказала отцу, то это весьма нехорошо, и Мойеръ будетъ 
]Ш']^ть право жестоко оскорбиться такимъ недостаткомъ дов'Ьренностн 
Онъ могъ не говорить ей ничего, ибо считалъ вероятно нецужнызп! 
ее тревожить теперь, когда надобно исключительно заняться ея здо- 
ровьемъ. Она же, если постороншй могъ подойти къ ней съ такшгь 
иредложешемъ (которое онъ почитаетъ и неотвергнутымъ) , должю 
была непременно открыться первому отцу. Откуда такая скрытность? 
Признаюсь вамъ, мн* досадно за Мойера. Вотъ одинъ изъ т-Ьхъ сл}- 
чаевъ, которые разрушаютъ семейное соглас1е. Можно ли жить вм-Ьстк 
безъ взаимной доверенности? — Вы будете въ Петербург*, гд'Ь веро- 
ятно будетъ еще и Ржевсшй; не советую продолжать съ нимъ ника- 
кого по этому предмету сношен1я; пусть все останется ш 81;а1и ^ио 
Везъ ведома Мойера не делайте пи шагу. Она не должна никому да- 
вать руки безъ согласхя собственнаго сердца, это первое услов1е. Ш 
въ такомъ случае, когда сердце захочетъ сказать свое, она долзш 
позволить говорить ему вслухъ только съ соглас1я отца. Не говорит! 
1ч1, что я знаю объ этомъ и не сообщайте ей моего неодобрен1я; н» 
не допустите ее до того, чтобы :^.аслужить упреки отъ себя, и оп 
отца, и отъ меня. — Посылаю вамъ вышедппя Иугахзопз 1001 ноч1. 
Прошу передать прило;конное письмо Гельфрейху; пошлите его съ гЬт 
лакеемъ, который вначале ездплъ за мной: онъ знаетъ квартиру Гель- 
(1)рейха, на Ордынке, въ доме Шереметева. Уведомьте, когда будете. 
Обнимаю всЬхъ васъ. 

Не смотря на выставленную Жук-имъ двойную дату нисьмо не изъ заграницы 1 
не ла границу (и онъ, п Авд. Петровна лишь готовились къ отъЬзду; Жук-1п вы'^\ал> 
только 2-го шя). — ^ЗсНпеегсисНеп, т. е. Б'Ьюсн'Ьжка — Е. П. Мойеръ, которую иногда 
звали такъ въ семь15 за белизну. Р-^чь идетъ зд'Ьсь о сватовств-Ь за нее В. К. Рж©- 
ока го: оно кончилось нич'Ьмъ, такъ же, какъ и сватовство Н. П. Пирогова, которое 
И1Л0 черезъ Авд. И — ну въ 1840 году. — Лгдь(^рвйал— родственникъ Рейтерновъ. 

ХШ1. 

(30 марта 1841 г. ^— -Милая Авдотья Петровна, сп*шу васъ уве- 
домить, что Смирдинъ отказывается заплатить въ срокч. по векселю! 
действительно д^ла его въ большомъ разстройств*. Въ эту минуту не 
могу сказать вамъ наверное, могу ли дать вамъ отъ себя т-Ь деньп, 
кои онъ вамъ долженъ: это объяснится посл'Ь свадьбы Великаго Князя; 
если мн+> дана будетъ денежная помощь па мое обзаведете, то разу- 
меется я приготовлю вамъ деньги; если же не будетъ дана, то я саш 
буду въ крайнемъ затру днети. II такъ вы возьмите свои м^ры теперь 
Д.1Я уплаты за пароходъ, и привезите съ собою деньги, нужный воз- 
вратить Соболевскому, который за билетъ заплатилъ изъ своего кар- 
мана. У меня же теперь все въ обр^зъ: что есть въ карман*Ь, то 
надобно все заплатить; на дорогу и свое обзаведенхе надобно зани- 



69 

мать — въ конц* же месяца (апреля) все уладится. — Чтобъ вамъ не 
д'Ьлать по пустому путешеств1я на Рейнъ, то знайте, что я въ Дюс- 
сельдорф* буду не прежде, какъ поел* 21 мая (день, назначенный 
для моей свадьбы въ Штутгард*). Вбрн-Ье устроить такъ, чтобы вамъ 
заглянуть въ Дюссельдорфъ на вашемъ возвратномъ пути. — Я нынче 
писалъ къ Анн* Петровн*. Ув-Ьдомьте, на что она решится. 

Щлую всЬхъ. Христосъ Воскресе. 

30 марта. Св. Воскресенье. 

Прошу васъ приложенный ящикъ отослать къ Гельфрейху съ 
тремя экземплярами моего портрета, такъ же и письмо. 

Письмо къ Анн-Ь Михайловн* Павловой также отошлите. 

Не вообразите, чтобы я отказывался отъ выдачи денегъ ; мн'Ь ихъ 
только теперь нельзя выдать; поел* я это улажу. По вы только при- 
готовьте денегъ для уплаты Соболевскому, ибо теперь у меня все въ 

2 обр'ЬзЪ. 

Одинъ экземпляръ портрета Анн* Михайловн* Павловой и еще 
. одинъ барону Петру Ивановичу Черкасову. 

Портротъ Жук-аго, о которо>п> зд*с:ь упоминается, былъ печатный; судя по вре- 
- мени, это могла быть ил» гравюра Райта съ 1)рюлловскаг() портрета (относ, къ 1839 г.) 
или литограф1я съ Берлинскаго портрета Крюгора (относ, къ 1840 пли 1841 г. — Л. М. 
Павлова — это сестра панс1опскаго говарип^а Жук-а1*о, С. М. Соковнина. 

хьп\ 

(^21 апртяя 1^41 г.) — Милая Дуняша, писать мн'Ь къ вамъ много 
Н'Ьтъ никакой возможности; но въ двухъ словахъ надобно сказать вамъ 
о томъ, что для меня решилось. Во первыхъ, чпнъ тайнаго совет- 
ника; это хорошо для внгьшнто св-Ьта. Для внутренняго, домашняго 
св^та, гд* всего нужнее покойное настоящее и ясное завтра, сд1>лано 
все, чего я желалъ: дана мн'Ь полная свобода съ сохранетемъ м'Ьста 
при Насл'Ьдник'Ь; 10,000 жалован1Я обращены въ пенстонъ; окладъ по 
м'Ьсту 18,000 сохраненъ; все это съ мопмъ пенстономъ прежнимт. 
дастъ МН'Ь 32,000 годоваго дохода; да еще Государь пожаловалъ 10,000 
серебромъ на первое обзаведете — большаго я и во сн'Ь не желалъ: 
могу теперь см'Ьло идти подъ в'Ьнецъ рука въ руку съ моею — какое бы 
дать ей имя? Сами назовите ее. Сверхъ того и продажа им'Ьн1я идетъ 
весьма удачно. Я не думалъ продать его дороже 90,000, а продамъ 
за 110,000, что вмЬст'Ь съ моею арендою составитъ мпЬ капиталъ вь 
130,000. — Слава Царю небесному! Дай Богъ пожить такъ, какъ Ему 
надобно. И да благословитъ онъ Царя земнаго. — Ъду 30-го апреля 
или 1-го мая. Вы однако не ищите меня при вашемъ пр^'Ьзд'Ь въ Дюс- 
сельдорфъ. Лучше при отъ-Ьзд*. Тогда. ужъ я в'Ьрно буду на м'Ьст'Ь. 
Теперь же в'Ьрно меня не найдете. — Обнимаю васъ и всЬхъ вашихъ. 

Р. 8. Сш минуту кончилъ продажу моего им'Ьшя. Думалъ сиа- 
ча.1а, что оно не можетъ быть продано дороже 90,000, а продалъ за 



70 

115,000 и на чистыя деньги. Это сделалось передъ портретомъ Ел- 
;$аветы АлексЬевны. 

II знаете ли, кто купилъ? — Зейдлпцъ. — Не чудное ли стечш 
обстоятельствъ? 

Письмо ото напечатано у Зойдлица (17.*^— 174), но п(» внодн* точно н съ небо» 
шпмп сокрап;ен1ямп. Пм151пе Жук-аго— ото Мойорсгофъ близь Дерпта. Полученный оп 
продажи каниталъ ЖукчП, какъ из1г1>стно, разд'Ьлпдъ на три части и назначил трт 
дочорямъ Л. Л. ВоойкоиоП. 

(28/7 I, :^!^ <т])пк1и), — Милая Аидотьн Петровна, я -Ьду поел!- 
;$автра, 1-гр мая. Простите, до спидап1я. Мои д'Ьла, слава Богу, со- 
исЬмъ устроились и какъ я жолалъ. Объ этомъ весело будетъ пот»- 
ворить на РеПн'Ь; но заезжайте ко мн1; не иначе, какъ на обратно» 
пути, если ио'Ьдоте черезъ Любекъ; теперь меня не найдете. 

Вашъ ЖуЕовск1й. 

Приложенное письмо перешлите по адресу, 

ХЬП. 

(^17 ио.ги 1ЫЦ /.) — Сп'Ьшу предув'Ьдомить васъ, милая Авдоти 
Петровна, что я ровно черезъ м'1;сяцъ поел* сего дня отправляюсьш 
дв'1; нед'Ьли кь 1)()дным'ь жены моей. Было бы для меня больно! 
грустно, и досадно, и ничЬмъ не заплатимо, если бы вы меня не нашл 
в'ь Дюссельдор(1)'Ь. II такъ, согласите планъ вашего путешествк л 
моимъ планомъ и и1)едув'Ьдомьте меня, когда неирем'Ьнно будете и 
въ Дюссельдорф*? По вашему письму 1-го поля было уже дв'Ь пед^л 
вашего пребыван1я въ Карлсбад-Ь, и такъ пыпчо, Г>-го почти три не 
д'Ьли; вамъ вероятно надо будетъ пробыть тамъ еще три недели. СА- 
довательно, вы можете быть въ Дюссельдорф* около 'Д^ августа. Хо- 
рошо бы этотъ день провести съ нами: это день моей помолвки. ЯлФ 
только, что вы не найдете все еще меня совершенно устроеннымъ п 
своемъ дом*: но побывать у меня вы должны непрем*нно. 

Жду нетерп*лив() вапхего отв*та. 

ХЬУП. 

("Ла (Щ>^ь.1и 1Ы4Г) г.)- Милая душа моя Авдотья Петровна, Хр1- 
стосъ воскресе вамъ и вс*мъ ваитмь моимъ. Я пишу къ вамъ только 
для того, чтобы сказать это вамъ братское, христханское прив'ЬтстЫе. 
Самъ же *ду въ Висбаденъ гов*ть. Пынч(» страстная среда; прича- 
и^аюсь, ес.ти сподобитъ Богъ, въ субботу. Иы уже им4ете письмо оп 
жены. Я буду писать к"ъ вамъ подробно по возвращети изъ Висба- 
дена, къ вамъ и къ доброму моему Ивану, котораго вм*стЬ съ ваи 



71 

^^ съ его милой женой поздравляю съ сыномъ: имени же его еще не 
"знаю; вы забыли его жн^ написать. Москвитянина получилъ и жадно 
, читалъ его; и буду писать объ немъ къ издателю. У меня еще по- 
"свгЬло кой-что, но теперь не до того. А прошу васъ меня простить 
во всемъ, что могло вавгь во мн1Ь показаться и что въ самомъ а'Ъл^^ 
.было дурно противъ васъ. — Скоро опять откликнусь. 

ХЬУШ. 

СДд ноября 1845 г, Фрапкфуртъ), — Милая Авдотья Петровна, 
ваше письмо изъ Москвы отъ 17 сентября получилъ я въ одно время 
съ письмомъ Булгакова, писаннымъ 17 октября. Ровно м'ёсяцъ оно 
промедлило въ дороге, за'Ьхавъ въ Петербургъ къ Родхонову и, мо- 
жетъ быть, отдохнувъ несколько времени передъ отбытхемъ въ соб- 
ственномъ вашемъ письменномъ столик'Ё, ибо наша эпистолярная л'Ьнь 
(какъ вы называете эту чертовку) им-Ьотъ два вида; въ одномъ вид* 
она м-Ьшаетъ писать письма, а В7> другомъ она м-Ьшаетъ ихъ отправ- 
лять, когда они уже написаны. И эта последняя гоститъ обыкновенно 
у васъ, въ Бунин*, Петрищев* , въ Москв*. Первая у всЬхъ насъ въ 
одно время въ очахъ совершается. Вы говорите, что я на несколько 
писемъ вашихъ не отв'Ьчалъ; это похоже на мою фразу 1езу11тскую, 
которою я начинаю къ нЪкоторымъ письма, не пнсавъ къ нимъ долгое 
время: я увтрень, что вы моихъ писемъ не получаете. Но теперь ко- 
нечно у васъ въ рукахъ уже мое последнее письмо, и вы уже конечно 
обдумали мое предложеше. Я знаю, что письма мои дошли: Булгаковъ 
меня ув'Ьдомляетъ, что ихъ получилъ и что уже им-Ьеть ув'Ьдомлеше 
отъ Орловскаго почтмейстера, что они доставлены. Но ответа и не 
думаете вы мн* сделать никакого; а, кажется, было бы на чтб отве- 
тить. Запросъ я вамъ сд^лалъ важный. Съ отв'Ьтомъ наэтотъ запросъ 
связаны мои зд-Ьшшя обстоятельства: мой домъ остается за мною до 
1-го апреля; мн* надобно сделать свои распоряжешя заранее, дабы 
ихъ согласить съ вашимъ прх'Ьздомъ или непрх^здомъ. Отвечайте, ради 
Бога, поскорее. А я все думаю, что вамъ хорошо бы предпринять 
это путешествге прежде свадьбы и совершить его не моремъ, а су- 
химъ путемъ. Теперь, конечно, уже поздно; но съ первыми весен- 
ними соловьями. — Не стыдно ли вамъ изъ такой дали писать такъ 
неопределенно? Ну что я могу понять изъ этого басурманскаго слова 
согЬеШе йе посе? Если бы вы прислали вга-Ь, какъ сл^дуетъ, роспись 
того, что должно войти въ .составъ этой согЬв111е, я бы зд^Ьсь конечно 
дешевле все могъ для васъ купить. Я для своей жены не готовилъ 
согЬеШе йе посе и не знаю, что это за зв']^рь, а она и подавно не 
нм'Ьетъ о невгь понят1я; но если бы вы сказали именно что купить и 
насколько, то конечно зд'Ьсь все бы ум'Ьли купить наилучшимъ обра- 
зомъ и дешевле. Но теперь другой вопросъ — какъ переслать? купишь 



72 

дешево, да таможня съ тебя сдеретъ вдвое. Можно бы было всепр|- 
везти съ собою, но тогда не поспало бы къ свадьб'Ь. Но что за бШ 
когда бы и не поспало: лишь бы было. А еще бы было лучше, ког» 
бы вы, пр11^хавъ сюда сами, запаслись и приданымъ, и здоровьежь, 
и сыграли свадьбу по возвращен1и: откладывать же свадьбу б'Ьда » 
велика; этотъ промежутокъ прошелъ бы не въ разлук'Ё, а въ насли- 
деши Богомъ благословенной надеждой. Впрочемъ пусть будетъ, кц 
Ему угодно. День, выбранный для свадьбы, день вашего рожденц, 
будетъ хорошнмъ предзнаменовашемъ , да благословить его Богъ, вш 
н'Ькогда благословилъ для васъ, вызвавъ при св'ЬгЬ его на землю та- 
кую милую душу, которая ум-Ьла постигнуть все доброе и прекрасное 
земное и не увяла подъ влхянгемъ многихъ, многихъ непогодъ и хо- 
лодовъ, и зноевъ житейскихъ. Я желаю быть посаженнымъ отцоп 
Кати съ Ек. Ао. или съ вамп, какъ вы это назначите. Благословля» 
ее образомъ Спасителя, который должепъ находиться между образан 
Ек. Ае. и которымъ меня благослови.1ъ отецъ. Или п'Ьтъ; въ эту м- 
нуту мн* какой-то голосъ шепчетъ, что надобно сохранить отцовское 
единственное благословенхе въ семь1» моей; прошу васъ прыготовта 
отъ меня ей образъ, пли лучше, пускай образъ мой, благословеюе 
отца, представляетъ въ день свадьбы тотъ, который я поел* с^мъ пе- 
редамъ ей и который въ ея семь* останется па в'Ьчпую обо мы* па- 
мять. Скажите, такъ ли: ангелъ Кати — Екатерина Мученица, ангел 
Васил1я — Васил1й Великий? На это отвечайте поскорее. 

— У меня слава Богу все идетъ порядочно. Мой Павелъ кр4- 
пышъ, силачъ и вообще честный, тих1й малый; но не флегма. Не 
воюетъ, не крпчитъ, всегда смпренъ, но когда вздумаетъ побунтовать. 
то у него все: носъ, уши, ноги, морда п плечи бунтуютъ. Въ Сашк! 
множество прелести и ген1альности. Третьяго дня былъ у меня с^ 
мейный праздникъ, и все плясало, и была стукотня неном'Ьрная, по- 
среди которой не мало отличался и Павелъ Васпльевичъ, пыхтя, визжа. 
фыркая, брыкая ногами и махая, какъ говорить Вяземсшй, пузомъ 
отъ радости. Жепа васъ ц'Ьлуетъ и всЬхъ васъ проситъ вм*стЬ со 
мною. Срокъ нашего ирх^зда зависитъ отъ Швальбаха, которымъ I 
ей, и МП* по вол* Копна надобно будетъ еще разъ воспользоваться.— 
Прощайте. Отв1>тъ вашъ перешлите черезъ Булгакова, то есть вло- 
живъ письмо на мое имя въ пакетъ, надписанный на имя Булгакова; 
такъ дойдетъ в'Ьрн'Ье и можно будетъ справиться. 

Часть этого письма напочатана у Зейдлнца (стр. 210 — 211). Зейдлицъ однако 
напрасно говорить, что оно ,.ис11олиено надежды на скорое свидан1е въ Россш**: ил 
1фоцитированнаго имъ жо конца письма видно, что Жукнй еп1е ц'ЁлыЙ годъ не могк 
думать о возвраи(ен1и (нообходпмъ ои^е л'Ьтн!?! ссзонъ въ Швальбах^): „скорое свйдаше" 
могло быть только, если бы Елагина пр1'Ьхала заграницу, куда онъ ее и звалъ, какъ это 
видно изъ даннаго письма. Зд'Ьсь идетъ р'Ьчь о свадьб-Ь р]ка.т. Ив. Мойеръ и Ваендш 
Ллокс. Елагина, старп1аго сына Авд. Петр, отъ втораго брака. „11редложен1е** Жук-аго 
(юстояло въ томъ, чтобы въ виду нокр1?пкаго здоровья нов'Ьсты свадьбу отложили, а 
Лвд. Петр. пр1'Ьхала съ ней къ Жук-му полечиться. Оно не было принято, и свал^ 
состоялась въ январ* 1846 г. 



73 



Х1ЛХ. 

('У«8 1епваря 1846 г,) — Я отложилъ посылать это письмо до 
нын'Ьшняго дня, мой милый другъ Авдотья Петровна. Пусть будетъ 
оно видимымъ знакомъ того, что мы въ этотъ день, столь значительный 
и по настоящему, и по воспоминашю о прошедшемъ, были съ вамп 
вжЬстЬ и мыслями, и надеждами, и молитвами сердца. Благослови Богъ 
этотъ день, день вашего рожденхя; пусть будетъ онъ днемъ возро- 
.жденгя всЬхъ святыхъ * радостей жизни; вы пришли къ нему дорогою 
трудною; особливо посл'Ьднхя станщи этой дороги были печальны и мрачны. 
Вм'ЬсгЬ съ вашими были таковы же и наши: къ вашему горю (которое 
равномерно и наше) присоединились и собственныя наши потери: Тур- 
геневъ въ последнее время пожилъ подъ моею кровлею какъ будто 
для того только, чтобы со мною проститься и оставить моей жонЬ 
эюивое о себ* воспомипаше. Онъ былъ стар'Ьйшимъ нзъ моихъ това- 
рищей на этомъ св'Ьт'Ь. И еще другая печаль насъ посЬтила въ по- 
сл^днее время. Объ этомъ жена уже говорила въ письм-Ь своемъ; а я 
упоминаю объ этомъ только для того, чтобы съ большею благодарно- 
стью къ Богу указать и вамъ и себ'Ь на замену, которую Онъ вам'ь 
и намъ посылаетъ въ счастги д^тей вашихъ. Онъ его устроилъ, онъ 
же его и сохранит!,, и можетъ быть дозволитъ намъ еще несколько 

X -г» /1^/9 пополудни у пасъч 

лътъ имъ радоваться вмтстп), Бъ эту минуту (теперь пгт ^ , » 

'^ •' •' «^ ^ *^ З'/а пополудни у васъ 

все должно быть кончено; они обвенчаны; вы вс* вероятно сидите 
за столомъ и пьете здоровье молодыхъ; (Мойеръ - за меня, а вы — 
за жену). Благослови Богъ эту заздравную чашу. Поручаю вамъ пхъ 
за меня н'Ьжно прижать къ сердцу. Такъ же прошу душевно поздра- 
вить АлексЬя Андреевича. Больше писать н'Ьт'ь времени. Хочу, чтобы 
еще нынче же письмо пошло на почту. 

Горе Авд. Петровны — по поводу смерти Ш-л-Ьтняго сына Андрея въ кони* де- 
кабря 1Й4 г., и зат*мъ смерти молодого ученаго Д. Валуева, въ ноябр* 1845 г.: Ва- 
луевъ н'^^сколько л'Ьтъ жилъ какъ родной въ дом* А. П.: потеря Жуковскаго — смерть 
А. И. Тургенева въ Москв*, 3 декабря 1845 г., и смерть дочери его друга Радовица. 

ь. 

( — 7^д>^'^ 1846 г,) — Христосъ Боскресе! Вашимъ же с.товомъ отве- 
чаю на ваше или, лучше сказать, общимъ, всемхрнымъ, па все дающпмъ 
отв'Ьтъ, все разр'Ьшающимъ, все изъяспяющимъ, все мирящимъ сло- 
вомъ. Блаженъ тотъ, кто можетъ произносить его съ в-Ьрою, то есть 
со ваьмъ гЬмъ, что заключаетъ въ этомъ слов* в1ьра\ кто можетъ 
произносить его такъ во всЬхъ обстоятельствахъ жпзнп, во всЬхъ 
положетяхъ души. Выше этого ничего на земл* быть не можетъ. 
Кому этого блага не дано, или кто не ум-Ьлъ обр-Ьсти для себя этого 



74 

блага, тотъ проси его безпрестанно отъ Бога, и эта просьба пусть 
будетъ содержашемъ главнымъ всЬхъ молитвъ его. Съ исполнешемъ 
этой молитвы онъ все получить. — Вы знаете весь смыслъ этого слова 
и вы в'Ьрите; итакъ, передъ вами все, что теперь нужно вашей душ'Ь, 
п утешительное въ гор* и въ изъяснеши самого несчаст1я въ пользу 
того, к^мъ оно послано, и примиреше «съ вапшмъ собственнымъ серд- 
демъ, когда оно въ трево1^^ само съ собою. — Насъ поразило ваше 
изв'Ьстхе. Какъ неожиданно! и вдругъ онъ пропа.1ъ изъ круга своего 
семейства, гдф только что водворилось счаст1е въ замену педавняго 
горя. Мн'Ь собственно для себя весьма, весьма горестно, что уже по 
возвращеши своемъ не найду его. Онъ былъ ко ми* всегда такъ добръ; 
и у меня всегда такъ лежало къ нему сердце. Обстоятельства кон- 
чины его, вамп описанный, весьма зам'Ьчательны. Это вид'^)Н1е не просто 
физическое. Что же онъ вид'Ь.1ъ? — Подкр'Ьпи васъ Богъ, моя милая. 
Вы знаете, гдЬ искать лекарства противъ б'Ьдъ всякаго рода. А теперь 
вамъ надобно взять на себя трудное Д'Ьло щумплшш своего семей- 
ства. Прошу васъ скорее ко мпЬ написать и уведомить меня, как1Я 
распоряженхя у васъ сдЬланы пасчетъ всего домашняго. Уведомьте 
меня о своемъ здоровье, которое меня тревожитъ; о Маш*, Лил^; то, 
что пишетъ о нихъ паша Катя, весьма также тревожно. И Мойеръ 
боленъ. Прошу васъ написать поскорее. Письма ужасно долго ходятъ. 
Обнимаю васъ вс/Ьмъ сердцемъ. 

Писапр въ отв1>тъ на изв'Ьщен!© о смерти А. А. Елагина. Въ обстоятеаьствахъ 
к()НЧ11Н1>1 (ТО НО было ничвго особсннаго вопреки словамъ Жук — аго: Авд. Петр, писала. 
что гмерть наступила носль трехъ короткихъ обмороковъ, посл^Ь одного изъ которыхъ 
больной сказалъ: „Странно, я вид'Ьлъ тенерь что-то очень пр1ятное, а разсказать не 
могу". Слова Жук— аго характерны для его настроен1я въ этотъ герюдъ. Маша и Лила 
—дочери Авд. Петровны. 

ы. 

{20 января 1847 г.) — Ваше письмо, милая Авдотья Петровна, 
грустно, несказанно грустно. Чего-чего не перетерпели вы на св^гЬ. 
Но вы знаете хорошо главную науку жизни — терпите, следовательно, 
главная ц-бль достигнута. Кто безъ всякаго раздражешя души, съ угЬ- 
шителышмъ чувствомъ любви къ Искупителю принимаетъ испытан1я, 
для того они, при всей своей болезненности, теряютъ всю свою го- 
речь; плотская душа страждетъ, а душа духовная бодрствуетъ, светла 
и спокойна. Вашему смиренному горю отвечаю я своимъ, которое 
ужасно давитъ мою жизнь. До сихъ поръ я былъ баловень жизни, и 
только грезилъ о ней и о себ4 самомъ. Теперь настали минуты испы- 
тан1я, которыя разбудили меня и разоряли мои роскошный сновиде- 
Н1я — стою передъ чашей, знаю, чтб въ этой чаш* и кто налилъ въ 
нее горькое питье, и для чего подана она мн4 — и все это знаше ни- 
чему не помогаетъ; во мне два человека: одинъ знающхй, чтб и для 



/о 

чего, другой — мертвый, каменный, безъ в'Ьры» безъ любви, безъ мо- 
литвы и всегда готовый разразиться — но къ счаст1ю еще не роп- 
щупцй, а покорный, но покорный, какъ машина. Таково мое тепе- 
решнее положеше, изъ котораго своею волею не могу выйти. Моя 
б'Ьдная жена тяжко страдаетъ: нервическое разстройство, это чудо- 
вище, котораго н-бть ужаснее, впилось въ нее всЬми своими когтями, 
грызетъ ее т'Ьло, и еще бол'Ье грызетъ ея душу. Физическая тоска 
душить ее и производить въ ней безпрестанный страхъ смерти; при 
этомъ страданш самая несносная, все убивающая, нравственная грусть 
вьггЬсняетъ изъ ея головы всЬ ея прежшя мысли и изъ ея сердца всЬ 
прежшя чувства, такъ что она никакой нравственной подпоры найти 
не можетъ ни въ чемъ и чувствуетъ себя всЬми покинутой; — вотъ что 
съ утра до вечера совершается ежедневно въ глазахъ моихъ тому уже 
н*Ёсколько м11сяцевъ съ самаго нашего возвращен1я изъ Шваль баха. 
Это состоян1е приготовлялось издалека; нын'Ьшнее л'Ьто свопмъ не- 
стерпимымъ, вулканнческимъ жаромъ развило его; страхъ, произве- 
денный землетрясенхемъ, хотя минутный, далъ толчекъ бол'Ьзни, ко- 
торая сперва явилась подъ видомъ нервической горячки п поел* себя 
оставила теперешнее тяжелое нервическое разстройство. Коппъ утвер- 
ждаетъ, что все пройдетъ съ наступленхемъ весны, и что пашему 
путешествхю въ Росс1Ю ном-Ьхи не будетъ — дай Богъ, чтобы это было 
пророчество. Но въ ожидаши его совершешя — горе, горе и горе. 
Пошли Богъ силу принять, понять и обратить въ пользу дрии Его 
строг1е уроки. Во всемъ этомъ мрак-Ь жизни одно только уб'Ьжденхе 
можетъ светить намъ св'Ьтомъ истины, уб'Ьждете, что все посылается 
Вогомъ, что все Его воля. — Но я знаю, съ горемъ знаю по себ*, 
что не въ нашей вол'Ь покорствовать съ любов1Ю, съ в+фою, съ спо- 
койств1емъ надежды, съ умилешемъ благодарности — все это дается 
свыше, все это есть благодать. Мы можемъ только покорапвовить. 
И даже надежда на лцчтее не можетъ, скажу, не должна ут-Ьшать 
насъ: наши надежды на лучшее суть игрушки воображентя, мочты 
безъ основан1я. Какъ для многихь это лучшее, то есть это видимое, 
житейское лучшее никогда не приходитъ! Надеяться отъ Бога чего-то, 
по-нашему лучшаго, есть предписывать Ему действовать въ нашемъ 
смысл*. Н*тъ, все для насъ заключено въ безусловной покорности, 
въ покорности вол* Бож1ей, потому только что она — Его воля, — въ 
покорности, лишенной даже всякаго наслаждешя, дающаго ей прелесть 
и ее облегчающаго для сердца. Въ этой в-Ьр* много кр^Ьностп для 
души. Но какъ трудно им-бть эту в*ру! Одно только въ нашей власти: 
не роптать! все остальное — даръ Бож1й; онъ сходитъ на душу, какъ 
роса на землю. Блаженъ тотъ, чья душевная пустыня освежена этою 
росою. — Я теперь бол-Ье, нежели когда-нибудь, знаю настоящ1я блага 
жизни, и въ то же время бол'Ье, нежели когда-нибудь, знаю и ея 
страдан1я и нроникъ все недостоинство бедной души своей. Посл^дше 



76 

два года были для меня тяжше отъ безпрестанныхъ бол'Ёзней, но но- 
сл'Ьдняя половина прошедшаго 1846 г. была самая тяжелая не только 
изъ двухъ этихъ л4тъ, но изъ всей жизни. Моя бедная жена худа, 
какъ скелетъ; и ея страдашямъ я помочь не въ силахъ: протпвъ чер 
ныхъ ея мыслей Н'Ьтъ никакой противодействующей силы; воля тутъ 
ничтожна; разсудокъ молчитъ. Одни впечатл-Ьшя чувственныя дей- 
ству ютъ, какъ самая сильная пытка, которая ломаетъ руки и ного. 
Мои работы всЬ давно остановились; Одиссея два года не подвину- 
лась впередъ ни на шагъ. Одни только д-Ьтенки, которые до сихъ 
поръ, по милости Божгей, здоровы, насъ радуютъ и ожлвляютъ кру- 
гомъ насъ нашъ мхръ. Да благоволитъ Онъ ихъ сохранить намъ — но 
II этого просить не должно. Сашка -прелестная сильфндочка, съ геш- 
альными глазами (которые часто меня пзумляют7> своею выразительною 
значительностью), съ пышными, светлыми волосами, съ грац1ей во 
всЬхъ движешяхъ. Она необыкновенно умна; была бы очень свое- 
нравна, но я ир1училъ ее къ покорности. Умъ ея въ безпрестапномъ 
движен1и; съ утра до вечера играетъ одна со своею куклою, и без- 
престанно говоритъ, поетъ, разсказываетъ . По большей части вздоръ, 
но часто что-то фантастическое, поэтическое. Теперь она принялась 
за рукод'Ьлхе, уже очень порядочно вяжетъ и большая охотница рисо- 
вать. Теперь они могутъ уже играть вм1>сгЬ съ братомъ, — но игра 
часто обращается въ драку и они часто такъ царапаются, что нако- 
пецъ, дабы спасти ихъ глаза, надобно было употребить краснор'Ьч1е 
розги. Мое главное теперь занят1е клеить для нпхъ на картон* кар- 
тинки и устраивать Оискказ^еп на подобхе той камер -обскуры, которая 
такъ насъ во время оно забавляла. — Но довольно. 

О вашей бол'Ьзпи, милая, я говорилъ съ Коппомъ. Онъ гово- 
ритъ, что для васъ будетъ спасетемъ Оа8<:е1п. Но р'Ьшитесь ли вы 
туда 'Ьхать? Обнимаю васъ. Коппъ мнЬ сказалъ печальную в'Ьсть: онъ 
прочпталъ въ ГгапсГиг<;ег Доигпа! статью изъ Петербурга, въ которой 
сказано, что поэтъ Языковъ умеръ въ Москв-Ь, на 40 году. Такъ 
стоитъ въ газет*. Но ни въ какихъ другнхъ газетахъ этого изв'Ьст1я 
Н'Ьтъ. А я получилъ письмо пзъ Москвы отъ Булгакова, писанное 
•* ^^ января, въ котором7> онъ ничего о Языков* мн* не пишетъ. По- 
сему и полагаю, что газетное изв'Ьст1е есть басня*). 

Моя б'Ёдная больная сердечно обнимаетъ васъ, какъ свою милую 
сестру, какъ в^рнаго, нспытаннаго друга. Писать ей я не даю; это 
ей очень трудно. Въ посл-Ьдиев время къ главной бол-Ьзни присоеди- 
нился саЛагге, потомъ йе8 рег<:о8 и наконецъ теперь еще геморроиды. 
Все это сокрушаетъ ея силы. 

Несколько строкъ изъ этого письма (отъ „нервическое разстройство* до „всЬми 
покинутой" ЗеЙдлидъ ириводитъ (стр. 215) якобм изъ письма къ себ1;: текстъ совпа- 
даетъ буквально, мм пол1>зовались подлиннымъ письмомъ Жук — аго; следовательно, пли 



') Изв^стхе оказалось в1',рнымъ: Языковъ умеръ 26 декабря. 



77 

лоэтъ буквально повторилъ одно и то же въ двухъ письмахъ, или, что в-Ьроятн-Ье, Зейд- 
лицъ ошибся въ обозначен1и цитаты. Тоже относится и къ другой его цитат* на той же 
215 страниц*: „Посл'Ьдняя половина 1846 года**... 

Ы1. 

(^^и^ ш?/л 1847 г.) — Милая Авдотья Петровна, какъ мн* жаль, 
что на ваше милое посл'Ёднее письмо, въ которовгь вы д'Ьлаете планы 
нашего будущаго вмгьст?ь, я долженъ отвечать вамъ грустнымъ сло- 
вомъ: я^къ вамъ пынгьшпимъ лгьтомъ не буду. Почему, это узнаете изъ 
приложенной коши съ Коппова свид'бтельства. Онъ посылаетъ жену 
въ Швейцарш. Я не могу отпустить ее туда одну и долженъ поворо- 
тить свои оглобли не къ сЬверу, а къ югу. Если бы не должно было 
мн'Ь дождаться прибыт1я сюда Великаго Князя, то я бы усп']^лъ съ'Ьз- 
дить къ вамъ въ {юн*; но теперь 1юнь уже въ исход*, а Велиюй 
Князь только что пр1'Ьхалъ. Впрочемъ прх'Ьхать только для того, чтобы 
сказать прости^ было бы платить дорогою ц'Ьною за тяжкое сердечное 
мучеше: н'Ьтъ ничего въ жизни несноснее, какъ последняя неделя 
передъ долгою разлукою; а мн* всего на всего пришлось бы провести 
съ вами только педелю по тому разсчету, который было я сд^лалъ 
для этой по'Ьздки. Какъ ни трудно, какъ ни грустно было р'Ьшитьсл, 
но надобно было отказаться отъ радости взглянуть па васъ, которая 
была бы бол'Ье пыткою, нежели радостью. Жена въ последнее время 
начала было поправляться; но теперь опять пошатнулась; т'Ьже симп- 
томы бол'Ьзни, которые такъ мучили ее зимою, возобновляются. Коппъ 
говоритъ, что по'Ьздка въ Росстю была бы ей къ добру, но что наша 
долгая зима теперь^ когда она еще не совсЬмъ отдохнула отъ зимнихъ 
своихъ страддн1й, возобновила бы ихъ въ полной м'Ьр^^ и что ей о 
пребывати въ Россш нын'Ьшнею зимою и думать не можно. Я р'Ь- 
шился -Ьхать одинъ, не зная еще, что Коппъ назначитъ жен* "Ьхать 
въ Швейцар1ю; и очень жал'Ёю, что такъ посп'Ьшилъ р'бшиться и такъ 
скоро о томъ васъ ув'Ьдомилъ; теперь и мн* и вамъ грустнее отка- 
зываться отъ того, что было бы намъ всЬмъ такъ весело. Что же де- 
лать? Прошу васъ только не обвинять ни въ чемъ жены. Она зд*сь 
просто страдалица и безпрекословно покоряется тому, что велятъ об- 
стоятельства; она была готова на разставаше со мною, и не им'Ьетъ 
никакого участ1я въ томъ, что я р'Ьшилъ остаться для пребывашя съ 
нею въ Швейцарш. Это было для нея чисто сюрпрнзомъ, вовсе не- 
ожпданнымъ. Судя по письму Кати Елагиной я могу думать, что у 
васъ есть мн'Ьше, что бол'Ьзнь жены мечтательная, что она причудни- 
чаетъ, — позволено ли^ делать так1я зам-Ьчатя за дв'Ь тысячи верстъ, не 
зная обстоятельствъ , не видавъ, каковы были — не часы и не дни, а 
ц'Ьлые месяцы страдатя? Лучше просто жал'Ьйте о ней, и горюйте 
вм'ЬсгЬ съ нами, что такое тяжкое по вол4 Вожхей препятствхе поло- 
жено нашему соединешю, котораго и жена моя желаетъ столь же 



78 

сильно, какъ н (ибо оно необходимо и по сердцу, и по нашему на;ша- 
чен1ю), хотя это я не м'Ьшаетъ чувствовать, что за одно, намъ драго- 
ц'Ьнное, надобно будетъ заплатить другиз1ъ, столь же драгоц1>ннымъ. 
Помоги Богъ перенести покорно и благоразумно посылаемое намъ 
испытанхе. Какъ мн* ни больно впрочемъ отказаться отъ свидатя те- 
перь съ вами и съ моею милой второю матерью, но я внутренво 
уб'Ьжденъ , что мы поживемъ еще вм-Ьст* и что она порадуется д'Ьтьмн 
моими, и дастъ имъ свое благословеше. Простите, сердечный другь, 
пошлите это письмо къ Ек. Ае., а сами поскор'Ье напишите. 

Н'Ёсколько строкъ этого инсьма Зейдлицъ цитируотъ на стр. 217, но въ иззя^нен- 
номъ порядк* фразъ п не виолн* точно. 

ии. 

(7 марта н, с, 1848 г.) — Милыя друзья, вы в'Ьрно объ наа 
безпокоитесь. И есть отъ чего: мы жпвемъ на берегу кратера, изъ 
котораго льется лава; по по милости Бож1ей мы попали въ такой уго- 
локъ Герман1н, который въ эту минуту, сколько можно думать, самый 
безопасный. II у насъ по примЬру всего окружающаго были безпо- 
койства, но только мнмоходомъ и ничего до сих7> поръ важнаго ве 
случилось. Первая минута взрыва прошла; можно надеяться, что по- 
рядокъ бол-Ье не нарушится — то есть порядокъ внутренн1й. Но изъ 
за Рейна глядптъ на насъ громовая туча. Зд-Ьсь оставаться не должно: 
ибо война можетъ всякую минуту вспыхнуть. Если бы были крылья, 
С1Ю же минуту мы перелетали бы въ Росс1Ю. Но теперь надобно ждать 
дороги и не пускаться въ путь, теперь вездЬ бол'Ье или мен'Ье опас- 
ный. Если бы я былъ одинъ, я давно бы уже былъ въ Россш; но 
везти жену въ распутицу, которая везд'Ь скоро начнется, везти мадю- 
токъ, это значитъ предаваться произвольно в']Ьрному худому; чего 
нельзя изб'Ёжать, тому надобно спокойно покоряться! — въ этомъ не- 
изб'Ёжномъ есть ясная Бож1я воля. Опять повторяю: м'Ёсто, гд^Ь мы, 
самое безопасное въ Германхи. Остальное въ рук'Ё Бож1я Промысла. 
Мы не тревожимся т']Ьмъ, что насъ окружаетъ; но безпрестанно тре- 
вожитъ душу будущее Европы: надъ нимъ задернулась зав'Ьса Провн- 
д'ЁН1Я. — Мн* горько одно — то, что вероятно жен*!; не удастся восполь- 
зоваться Эмсомъ во второй разъ; онъ такъ было ей помогъ, что Коппъ 
назначилъ ей во второй разъ нын'ёшнимъ л'ётомъ 'Ьхать въ Эмсъ - -но 
позволятъ ли это обстоятельства. До начала нып1^шняго года жена 
чувствовала благотворное д']Ьйств1е водъ. Теперь же опять началоа 
прежнее, хотя не въ прежней сил*, но она часто жестоко мучится; 
и теперь б'Ьдная только что поднялась съ постели. Она васъ обнв- 
маетъ, но писать сама не можетъ. Какъ это мучительно и тревожно 
при нын'Ьшнихъ, страшныхъ обстоятельствахъ, это вы легко вообра- 
зить можете. Но дай Богъ разума и спокойной преданности въ Его 



79 

святую волю. Милая Авдотья Петровна, прошу васъ сообщить это 
письмо Ек. Ае. А приложеиное письмо, написанное и непосланное 
Гоголю м'Ьсяца за полтора передъ этимъ, я посылаю вамъ для сооб- 
щен1я его С. П. Шевыреву, издателю Москвитянина: если онъ най- 
детъ его годнымъ для журнала своего, то пускай напечатаетъ. Ска- 
жите ему, что я дружески ему кланяюсь. Обнимите за меня Хомякова 
и жену его (если позволить); жена обоимъ имъ сердечно кланяется. 
Просимъ у нашей милой сестры Ек. Ае. материнскаго благословешя . 
Прошу васъ внимательно прочесть письмо къ Гоголю и попра- 
вить ошибки, чтобы избежать ихъ въ печати. Мн* самому перечи- 
тывать некогда и не хочется. Письмо давно переписано, но я промед- 
лилъ послать. 

Письмо Гоголю, о которомъ зд-Ьсь говоритъ Жук— 1Й, было действительно пом-Ь- 
1цено въ № 4 Москвитянина подъ заглав1емъ: „О ноэт* и современноз1Ъ его значен1п" 
съ пометой: „29 января 1848 г. Франкфуртъ на Майн-Ь; теперь оно носить пазванге: 
Слова поота — д^ьла поэта, 

{Мартъ 1848 г.) — Милые друзья, Авдотья Петровна н Катя, 
пишу къ вамъ н'Ёсколько строкъ: глаза не дозволяютъ бол'Ье. Я же- 
лалъ бы, чтобы дуп1а моя была бол'Ье достойна гЬхъ испытап1й, ко- 
торый теперь щедро посылаетъ мн* Господь- Онъ прнметъ желанхе и 
признаше недостоипства за то, чего недостаетъ душ* моей. И такъ 
я не увижу ее ') и не подведу подъ ея благословеше жены и д-Ьтей — 
это несказанно горько. А когда посмотрю на то, что кругомъ про- 
исходитъ, и подумаю о томъ, что еще можетъ привести съ собою бу- 
дущее, то мысль о этой мирной кончине, о этомъ тихомъ пршт'Ь въ 
гроб* меня умиляетъ и, если бы см4лъ, то ноже лалъ бы туда же. 
Катя, жаль тебя, жаль, что не видала ты этой лучшей минуты въ 
жизни; но и мысли объ ней довольно. Простите, милыя. О томъ, что 
съ нами будетъ, напишу къ вамъ скоро. Теперь долженъ кончить, 
чтобы не раздражить глаза. Обнимаю васъ и милаго, безц1^ннаго 
друга Мойера. Напишите побол']Ье о вашихъ предположешяхъ . 



{Франкфуртъ на Майюь — ^^Я^^ . 1848 г.) — Пзъ приложеннаго 

зд'Ьсь моего письма къ Анн'Ь Петровн'Ь, диктованнаго мною жен'Ь, 
увидите вы, милая Авдотья Петровна, что съ нами было за 10 дней 
передъ этимъ. Па другой день посл']^ написанхя письма мы принуж- 
дены были уЁхать изъ Ганау: тамъ царству етъ анарх1я во всей своей 
неопрятности; зд'Ьсь во Франкфурт'^ она по крайней м'Ьр'Ь умыта, при- 

^) Письмо касается смерти Ек. Аеан. Протасовой. 



80 

чесана и од'Ьта, но вероятно и зд'Ьсь скрро разгуляется. Черезъ не- 
д'Ьлю по приказашю Коппа везу жену въ Эмсъ; съ самаго прх'Ьздаш 
1'ат1ау она въ постели, вчера только поднялась и очень слаба, отчего 
ни къ вамъ, ни къ Анн* Петровн* не пишетъ; будетъ писать вп 
Эмса. Въ ЭмсЬ мы пробудемъ 6 недель, потомъ 2 нед'Ьли отдыха, по- 
томъ въ дорогу — но какую дорогу выберемъ, этого теперь еще опре- 
д'Ьлить невозможно. Мы ио'Ьдемъ прямо въ Ригу, оттуда въ Дерпть, 
гд* я пам'Ьренъ оставить жену на зиму, самъ же по'Ьду въ Петербурп 
н буду къ вамъ. Таковъ на первый случай планъ нашъ. Видишь л. 
Катя, что ты напрасно сидишь у Тверской заставы и ждешь нашеп 
прйзда. Обними за меня твоего мплаго отца и скажи ему отъ меня, 
что мы съ нимъ друзья и братья на жизнь и смерть. Простите. Прошу 
переслать и мое письмо, писанное рукою жены, и это, писанное еъ 
вамъ, немедленно къ Анн* ПетровнЬ. 

(Вазель ^'/^^ мая 1849 I,) — Милая Авдотья Петровна, къ вамъ 
газеты дохоДятъ поздно; но все уже, вероятно, вы теперь знаете, ч« 
въ Баден* кипитъ револющя, и зная это, конечно о насъ безпоко!- 
тесь. Богъ не выдастъ, свинья не съ'Ьстъ. И свинья — револющя насъ 
и не понюхала. Мы переехали въ Страсбургъ, оттуда въ Базель I 
завтра въ Бернъ; что будетъ дал'Ье, о томъ васъ уведомлю. Одисхжя 
кончена и отпечатана, но какъ то она проберется между Сциллой и 
Харибдой къ берегамъ Итаки -Россли — не знаю. Вотъ вамъ отъять. 
полученный мною отъ принца Ольденбургскаго. Онъ точнее любезнаго 
зюего пр1ятеля Пвана Васильевича: тотчасъ меня ув']^домилъ. — Я еще 
не благодарилъ васъ за ув'Ьдомлеи1е меня о Астраковыхъ. Прошу те- 
перь сд'Ьлать одно: дать имъ знать, чтобы всегда держали васъ и мев1 
въ известности о м^ст* своего пребывашя. Что вы сделаете для ннхъ 
теперь, все будетъ прекрасно и мы при свидаши сочтемся. — Оп 
Анны Петровны получилъ предлинное письмо и престранное. Я писалъ 
къ ней, чтобы для наполнетя теперешней пустой жизни принялась 31 
воспоминап1е о прошедшемъ и, что вспомнится, записывала бы безъ 
всякаго порядка и плана. Объ этом7> я проснлъ ее для себя^ н для 
висо. и ()аи насъ, бывшихъ когда то въ одномъ Эдем-Ь. А она вообра- 
зила, что я ее сажаю писать мемуары для св-Ьта, по образу и подобио 
Маркиза де Креки, для наставлешя современниковъ и потомства, I 
что ей надобно будетъ судить строго жизнь многихъ и ир. и пр. 
Странное д*ло! Но это только странно, а вотъ это и досадно: въка- 
комъ письм'Ь моемъ къ вамъ нашла она, что я обвиняю бабушку I 
кладу па ея ответственность мое к^пюсическое пев-Ьжество? Жена моя 
можетъ быть свидетелемъ, какъ мнЬ дорога память милой наше! 
бабушки, которая такъ н'Ьжно меня любпла; у меня всегда согр'Ьвается 



81 

^сердце, когда я объ ней вспоминаю. А наша Анета сочла нужнымъ 
"^ высчитывать мн^^ всё ея благод'Ьяшя и доказывать мн'Ё, что я дол- 
'женъ быть благодарнымъ . Признаюсь, я весьма мало ей благодаренъ 
'^аа такое ненужное и досадное паставлеше, основанное на какомъ пи- 
^*будь та1-вп1епйи, котораго ей бы ни въ какомъ случа* на мой счетъ 
• им']^ть было не должно. Прошу васъ поискать въ моихъ къ вамъ пись- 
^махъ то м'Ьсто, которое могло послужить Анбт'Ь текстомъ къ ея пре- 
?]щк±; и выпишите мп'Ь. Къ ней самой я не пишу, полагая, что она 
^теперь въ ОдессЬ; но когда она возвратится, покажите ей эти строки. 
■Прощайте, милая. Скоро буду писать бол-Ье. Да уведомьте, что 
^Катя? Письма пересылайте черезъ Булгакова. Мой адресъ: Вегпе, 
1Ьро81;е го8<;ап{б. 

1) Астраковы— московская семья, знакомая ощо матери Ж>тс — аго, Елизавет* Де- 
ментьевн-Ё: они заботились по просьб* Жук— аго о ея могил* въ Новол*вичьемъ мона- 
стыре. Жук — 1Й всю жизнь не забывалъ ихъ помощью и хлопотами объ устройств*. 

2) Но поводу предложен1я Жук— аго А. П. Зонтагъ писать мемуары 1фиведемъ 
слова Авд. П — ны въ письм* Жук— му 21 мая 1849 г. „Вы хотите, чтобы она писала 
б10граф1И всей семьи? Тутъ слишкомъ много будетъ В|сЬ1ип^ и олишкомъ мало \Vа11г- 
ЪеИ. Она страннымъ образомъ видитъ веиц!, желая возд* играть какую ннбудь роль. 
-Боюсь, что вамъ не совс*мъ ир1ятно будетъ, что она напечатала въ Москвитянин* о 
■вашемъ д*тств**'. Какъ изв*стно, таковъ же былъ и взглядъ Зейдлица на восноминан1я 
"Зонтагъ, собп1,енныя ею кн. Вяземскому (Зейдлпцъ, стр. 4). 

3) Подъ „бабушкой** зд*сь можно подразум*вать только М. Г. Бунину, жену Лоа- 
нас1Я Ивановича; нер*дко называя Екатерину Аеанасьевну своей второй матерью и 
привыкпувъ вид*ть въ Авд. Петр, не п.1емянницу, а сестру и звать ее такъ, онъ гово- 
рить ей зд*сь о М. Григ, какъ о „милой нашей Г)абу1ик***. 

ЬУП. 

^'7«в д^^^бря 1850 г,) — Милая Авдотья Петровна, посылаю эту 
ваписочку, всл'Ьдъ за письмом7> вчера отправленнымъ, только для того, 
чтобы сказать вамъ то, что я, кажется, забылъ въ письм* моемъ: не 
говорите ни слова о томъ, что происходитъ съ женой моей. Я не по- 
читаю еще д^ло конченнывгь. Когда все совершится и тш совер- 
шится, ув'Ьдомлю васъ. Б^ уб'Ьждеше еще неполное. Оно должно 
>быть совершенно произвольное, то есть, какъ Богъ велитъ. Обни- 
цаю васъ. 

Къ 1850 г. письмо отнесено но содержанию — въ немъ говорится о нам*рон1и 
жены Жук— аго перейти въ православие — а также по соображен1К) съписьмомъЖук— аго 
]БЪ П. И. Базарову 15 110ля 1851 г., гд* поэтъ шш1етъ, что жена еш чунствуетъ по- 
требность перем*нить в*роиспов*дан1е, и нроситъ священника пр1*хать къ нему для 
бес*дм, прибавляя: „я давно бы попросилъ васъ, но ватъ отъ*здъ остановилъ меня" 
(о. Базаровъ зиму 1850 года провелъ въ Росс1и). Паконедъ Зейдлпцъ прямо относить 
письмо къ этому году (стр. 232). 

ЬУШ. 

(7„ апр1ьля 1851 г.) — Христосъ воскресе, милый другъ Авдотья 
Детровна! Авось въ посл'Ьдн1Й разъ посылаю вамъ этотъ прив'Ьтъ изъ 
твужи. Молите вм'Ьст'Ь со мною Бога, чтобы возвратилъ меня въ оте- 

6 



82 

чество: эту молитву приношу я Ему каждое утро и каждый вечерь. 
Въ конц'Ь 1ЮНЯ "Ьдемъ мы изъ Бадена. Но еще надобно будетъ завц^ 
нуть въ Остенду на ц'Ьлый м'Ьсяцъ для морскихъ ваннъ. Въ сентябр! 
над']Ьюсь быть въ Москв'Ь. Устройте такъ, чтобы мы могли тамъсшь 
д'Ьться. Объ этомъ однако буду еще писать передъ отъ'Ьздомъ шп 
Остенда. Не пеняйте, что пишу такъ мало, я уже предукЬдонЕл 
васъ, что въ посл'Ьднсе время моего зд'1^сь пребыван1я буду пист 
только записочки: все мое время занято работою , которую хот^ось (Ь 
кончить до отъ'Ьзда; но едва ли. Я иисалъ къ Плетневу, чтобы |^ 
ставилъ вамъ копш съ манускрипта, который я представилъ въ ц№ 
зуру. Въ немъ заключается все, что написано мною въ разное враа1 
прозою: я раздумалъ печатать, но вамъ многое будетъ по сердцу. Ця- 
мите этотъ подарокъ вместо краспаго яйца. Если манускриптъ еще 
не присланъ, напишите о немъ къ Плетневу (Е. Пр. Петр. Алексам. 
Плетневъ, ректоръ С.П-бурскаго университета). Простите, душат», 
обнимаю всЬхъ вашихъ и моихъ. 

1) Дата выставлена посл1Ь, рукою Зейдлнца. Она подтверждается датированнып 
письмо.мъ къ Ек. Пв. Елагиной, гд* Жук — 1Й въ гЬхъ же выраженЫхъ говорить о сю- 

ОМЪ Прг]^^* въ Р0СС1Ю. 

2) „Манускрнпп." содержгиъ въ соб* рядъ короткнхъ статей Жук — аго рехигк» 
но-фнл()со(|)Скаго п отчасти политическаш содержан1я. Одна изъ этихъ статей (Ъ смерт- 
ной казни) вызв1иа обм-^нъ мн'Ьн1Й между Жук— имъ и Елагиной, о чемъ см. ниже, 
стр. 87. 

ых. 

о (у 170НЯ 

{ЬаОепъ ' . -- 1851 I.) — Милая Авдотья 11етровна! Два слова; 
вотъ мой маршрутъ: 

14 1Ю.1Я с. с. вы'Ьздъ изъ Бадена. 

15 — ;20 1ЮЛЯ пере-Ьздъ изъ Франкфурта въ Дрезденъ. 

21 1юля — 2 августа пребываше въ Дрезден*. 

3 — 12 авг. пере'Ьздъ изъ Дрездена въ Дерптъ. 

13 авг. пребыван1е въ Дерпт'Ь. 

14 — 15 авг. пере'Ьздъ въ Петербургъ. 

16 — 17 авг. пребываше въ Петербург'Ь. 

18 — 20 авг. пере'Ьздъ въ Москву. 

21 августа прибыт1е въ Москву. 

21 — 31 авг. пребыван1е въ МосквЬ. 

Б.тагословп Богъ этотъ путь. Молитесь за насъ. Отв'Ьчайте ш 
:)то письмо: а Вгезйе, ро8<;в ге81;ап1е. Обнимаю васъ въ надежде ю 
желанное свидате. 

Р. 8 Сообпште это Мойеру и нашимъ Елагинымъ. Неужел 
Мойеръ не согласится меня порадовать свидан1евгь съ нимъ въ Мо- 
скв'Ь. Попросите его отъ меня объ этом'ь имеиемъ нашей в'Ьрно!. 
неизм-Ьниой дружбы. 



83 

I Въ поддииник1Ь н^тъ года; онъ выставденъ по соображенш съ письмомъ къ А. 

^Булгакову отъ того же чнсдаМ, гд* прибыт1е въ Москву назначено на тотъ же срокъ* 

что н въ данномъ письм1Ь; наконсцъ наша дата оправдывается и сд1Ьдующимъ письмомъ' 

,1 

^ ьх. 

г (о авг. н, с, 1851 г.) — Милая Авдотья Петровна, изъ формы 

^ моего письма и изъ моего почерка вы можете заключить, что со мною 
Ьслучилось что нибудь неожиданное. Вотъ что: на мой сл-Ьпой глазъ 
«напала подагрическая матерхя отъ простуды; вм'ёсто того, чтобы вы- 
Лхдьть изъ Бадена, я сижу сл^Ьпой въ своей горнице, и еще не знаю, 
< когда кончится это затворничество. Пишу къ вамъ съ помощью ма- 
7 шинки, мною выдуманной на случай сл^^поты; пишу, чтобы вамъ ска- 
;зать, что моя бол'Ьзнь, которая в'Ьроятно еще по крайней м^р'Ь дв'Ь 
^ввд^Ьли задержитъ меня въ Баден'Ё, лишитъ меня возможности прг'Ёхать 
1въ нын'Ьшнемъ август'Ь въ Москву, чего мн'Ё сердечно жаль. Но мн'Ь 
съ моими почти семидесятью годами нельзя предпринимать такихъ 
устаяостей, надобно поберечь машину, которая уже трескаться начи- 
^наетъ, чтобы дать душ'Ь съ ея помощью еще кое что на земл* до- 
брое сделать. И такъ мы увидимся, душа моя, не прежде, какъ весною 
^будущаго 1852 года. Простите. Благослови васъ Богъ. Жена хвораетъ, 
но это ей не м1^шаетъ ц'Ьловать васъ мысленно. 

Это и три сл1Ьдую1Цихъ письма писаны карандашомъ при помощи машинки, 
круинымъ, почги квадратнымъ почоркомь. Бод-Ьзнь гдазъ захватила Жук — аго около 15 
1ЮЛЯ, за два дня до вы1Ьзда въ Росс1ю. 

ЬХ1. 

(34 августа н. с. 1851 г.). — Грустно мн* было получить вапш 
два слова, моя милая Авдотья Петровна. Вм'Ьсто свидан1Я съ вами я 
осуждень сид'Ьть въ темной горниц* съ больнымъ глазомъ. Я еще все 
въ Баден*: хотя не у моря, но жду погоды. Теперь 24 число н. с. 
августа, день разрушешя Помпеи и Вареоломеевской ночи. Если глазъ 
поправиться къ первому числу, я вы'Ьду — но ужъ въ Москв* мн* не 
бывать. Во время моего затворничества нашло на меня поэтическое 
наит1е и я началъ н'Ьчто, давно у меня гн'Ьздившееся въ голов'Ь, и 
что должно быть моею лебединою п'Ьснью. Благослови Богъ исполнить 
гакъ, какъ задумано, исполнить и потомъ прочитать вм^^ст'Ь со всЬми 
вами. Простите. Весною увидимся. 

.,Лебединой песнью" своей Жук— 1й пазываетъ поэму „Вечный жидъ". Известно, 
1ТО Жук— 1Й давно задумалъ эту вещь, но, наппсавъ не бол1?е 20 стиховъ, оставилъ; 
) томъ, какъ онъ взялся за нее теперь, онъ пишетъ 13 сент. Плетневу: „Почти черезъ 
1ва дня поел* начала моей бол1Ьзни загомозилась во мн* поэз1я, и я принялся за поэму, 
соторой первые стихи мною были написаны назадъ тому десять л1Ьтъ, которой идея 



1) См. 7-е пзд сочин. Жук — аго, т. VI, стр. 590 прпм'Ьчап1е. 



_ 84 

лежала съ т^хъ поръ въ душ'1^ неразвитая, п которой создание я отлагажъ до возвра- 
П1ен1я на родину, до спокойнаго времени ое1Ьддой семейной жизни. Я полагать, что не 
могу приступить къ дк[у, не приготовивъ иногаго чтешемъ. Вдругь д1^о само собо! 
началось: все льется пзвнутри. Обстоятельства свели около меня людей, которые Ч1- 
таютъ мн']^ то, что нужно и чего самъ читать не могу именно въ то время, когда оно 
мн1> нужно для хода впередъ. Что напишу съ закрытыми глазами, то мкЬ читаеть 
яслухъ мой камердннеръ и поправляетъ по моему указан1Ю. Въ связи же читать не могу 
бе:^ъ него... Думаю, что уже около половины (800 стнховъ) кончено". 

ьхп. 

(Авгцстъ 1861 г,), — Милая Авдотья Петровна, въ писыгЬ моей 
жены получите полный отчетъ въ томъ, что съ нами происходить. 
11репятств1е, такъ пеожнданпо разрупгавшее всЬ наши планы , должно 
быть, как7> и всякое другое, къ добру н отчасти есть уже отъ него 
добро; между семью неделями, которыя провожу я взаперти, был 
четыре прекраси'Ьйшей погоды, ими жена воспользовалась для Бупан1Я 
въ текучей вод*, чего бы она не могла сд-Ьлать, если бы мы по'Ьхал!; 
а теперь, когда мы принуждены р+>шительно остаться на зиму загра- 
ницею, она въ сентябре и октябре, которые мы проведемъ въ Ба- 
дей*, будетъ продолжать свое лечете, которое прекратилось бы на- 
ппшъ отъ'Ьздомъ и которое ей нужно, ибо она далеко еще не опра- 
вилась, хотя мы и р'Ёшили было 'Ьхать. Такимъ образомъ моя бол^Ьзнь, 
которая скоро в'Ьроятпо пройдетъ, была Богомъ даннымъ средствомъ 
получить то добро, котораго мы безъ этого неожиданнаго средства 
произвольно бы искать не стали. — Вотъ вамъ все. Обнимаю васъ. 
Какъ скоро справлюсь съ моимъ ^ВЬчпымъ жидомъ", пришлпо его 
къ вамъ въ манускрипте». 

Скажите Кат'Ь, что я ее совсЬмъ не благодарю за гЬ 20 писемъ, 
которыя она начала ко мн* и не послала, потому что всЬ они были 
бранпыя. Что-то опа теперь скажетъ? 

1.ХГ11. 

Мила)! сестра и другъ, вотъ вамъ письмо отъ жены. ХогЬлъ бы 
многое къ нему приписать, но глазъ мЬшаетъ, посл-Ь буду писать, 
теперь пока отошлите мое письмо Кат*. Обнимаю васъ. Напишите 
п()бол1>е о Хомяков'Ь. Посылаю вамъ въ дополнен1е этого письма стихи. 




ТрОХЪ Л'БП|, когда ХЮЛЩ) .„ ., .. , , _..^.,, „..^^«.«, .,«„- 

польно ри др1ать, что д^ти 010 но .'шаюгь 1^оссчи, не ('.плтап, русской р1;чи, не окру- 
жоны роднымъ воздухомъ. 

Г.Х1У. 

(Еадеиь ^/^^ январи 18!')^ /.). — Благодарствуйте, моя милая Ав- 
дотья Петровна, за ваши письма; одно изъ пришло прямо изъ Москвы, 



85 

' а другое всл'Ьдъ за нимъ изъ Дрездена; я былъ весьма имъ радъ, ибо 
\ такое долгое незнан1е объ васъ начинало меня весьма тревожить. Но 
I то, что вы о себ* пишете, весьма для меня печально: вы страдаете 
г и это омрачаетъ вашу прекрасную жизнь. И я провелъ посл'Ьдте 
6 м'Ьсяцевъ не на розахъ; еще бол'Ёзнь моя не кончилась и думаю, 
что продолжится всю зиму; глазу лучше, но всякая попытка на ра- 
боту его снова воспламеняетъ и меня опять принуждаетъ къ безд'Ьй- 
ств1ю, что для меня весьма тяжело: всЬ мои работы и поэтичесшя, и 
педагогичесюя какъ будто разбиты параличемъ. Особливо мн* жаль 
посл^днихъ; я наработалъ много, но то, что въ настоящую минуту 
нужно, еще не сд'Ьлалъ — а время летитъ и унесетъ меня, можетъ быть, 
прежде, нежели усп-Ью сделать что-нибудь для д'Ьтей моихъ. Какъ бы 
я желалъ показать вамъ мои педагогичесюя работы; вы бы наш.ти 
ихъ довольно оригинальными; и если бы Богъ позволилъ мн']Ь испол- 
нить планъ мой, то посл'Ё меня остался бы, для пользы русскихъ 
семействъ, практичесшй, весьма уморазвивательный курсъ первона- 
чальнаго учешя, который солидно бы приготовилъ къ переходу въ 
высшую инстанщю учен1я. Но планъ мой объемлетъ много, а время 
между гЬмъ летитъ, работа же по своей натур* тянется медленно, 
глаза и силы т'Ьлесныя отказываются служить, и я, при самомъ на- 
чал^^ постройки, вижу себя посреди печальныхъ развалинъ; это тя- 
жело, но спорить съ Божьей волей не должно: жизнь не для того, 
чтобы что-нибудь зд'Ьшнее для зд'Ьшняго сделать, а для того, чтобы 
научиться при всякомъ случае уничтожать свою волю предъ Высшею . 
Когда буду въ Москве, покажу вамъ мои работы. Но когда же я буду 
въ Москв*? Этого теперь я и самъ определить не могу: теперь уже 
мнЬ и самому сделалось необходимо порядочное лечете. Гугертъ го- 
ворить, что оно начнется въ март* и не прежде кончится, какъ въ 
половин'Ь 1ЮНЯ. Не надобно впередъ загадывать. Получили ли вы отъ 
Род10нова полный экземпляръ моихъ сочипенШ? Я давно къ нему пи- 
салъ объ этомъ. По моей просьб*. Государь приказалъ купить все 
издате въ казну, которой я уступилъ *20 процентовъ, изъ этого 
вышло, что у меня теперь есть капиталъ 30 тыс. руб сер., един- 
ственное достоите, которое по смерти моей останется моему семей- 
ству. Кстати о смерти; вы напрасно критикуете мою статью о смертной 
казни: во-первыхъ надобно сказать, что я этой статьи не сочинял ь, 
она сама собою написалась въ письм'Ь къ Великому Князю. Во-вто- 
рыхъ, я въ этой стать* не разсуждаю о смертной казни и не думаю 
разр'Ьшать вопроса: должна ли или не должна быть смертная казнь? 
На этотъ вопросъ отвечать весьма трудно. Я говорю только о томъ, 
что если уже существуетъ смертная казнь, то изъ ея совершен1я 
не должно делать отвратительнаго зр'Ьлища, которое вм'Ьсто пользы 
приносить жесток1й нравственный вредъ. Я говорю, что смертная 
казнь, если она уже существуетъ, должна быть величественнымь ак- 



86 

томъ строгаго челов'Ьческаго 11равосуд1я и умил1тельнымъ выражен1е]|ъ 
любвп христианской, спасающей душу въ минуту погибели т'Ьда. Есл 
вы изъ того, что я хочу, чтобы казнь совершалась пеендимо толп^, 
выводите заключеше, что я желаю, чтобы и судъ и совершеше суда 
производились въ тайн'Ё, то это вовсе ошибочно: я хочу, чтобы одно 
только зр'Ьлище казни, вреднымъ образоыъ волнующее чувственность. 
было скрыто отъ глазъ матер1альныхъ, для которыхъ и ужасъ изгЬеть 
свою драматическую прелесть, но чтобы оно сохранено было для очей 
воображен1я и черезъ нихъ д'Ьйствовало на душу спасительнымъ стра- 
хомъ, а не зв']Ьрскимъ удовлетворешемъ празднаго люболытстм. 
Должна ли существовать смертная казнь, это другой вопросъ; еслп я 
въ моей стать* говорю утвердительно, то это только оттого, что я 
не им'Ьлъ нам'Ёрен1я вступать въ разсужден1я о томъ, что уже сул1€- 
ствуетъ. Что бы я отвЬчалъ на этотъ вопросъ, если бы мн^^ задано 
было разрешить его — не знаю; знаю только то, что въ наше время. 
когда буйство и безв'Ьр1е опрокинули всЬ преграды страстей, страхъ 
сме))Т11 есть необходимая подпора обп1.ественнаго порядка. — Обращаюсь 
теперь къ другой вашей критик'Ь: вы нападаете на сюжетъ Стран- 
ствующаго Лгида, и вы правы, если полагаете, что я смотрю на нею 
глазами Еп^епе 8ие, котораго проклятый ромапъ мн'Ь вовсе веизв^- 
стенъ. Я не нам1>1)енъ писать романической сказки, дабы новеселитъ 
праздное воображен1е поэтическими картинами. Предметъ, иною вы- 
бранный, им'Ьстъ объемъ гигантсюП; тому бол±е 10 л-Ьтъ, какъ мн* 
прип1ла в'ь голову первая мысль и какъ я написалъ первые 20 ило 
80 стиховъ. Я принялся за исп()лнен1е моей мысли при начал'Ё тепе- 
решней моей бол'Ьани; половина ио;^»мы написана, и т'Ьмъ, что напи- 
сано, я доволенъ; но это было только службишка, а настоящая служба 
впереди. Потъ уяге три месяца, какъ работа остановилась: череоъ 
несколько дней опять примусь за нее. Дай Богъ, чтобъ я выразидъ 
во всей полнот* то, что въ н'Ькоторыя св'Ьтлыя минуты представляется 
душ-Ь моей: если изъ моего гиганта выдетъ карлнкъ, то я не пушт 
его въ св'11тъ. Последняя половина несравненно труднее первой, и я 
знаю, что во МП* п сотой части того н'Ьтъ, что нужно, дабы мое 
создан1е могло соотв'Ьтствовать своему предмету. Скажу вамъ, что во 
поводу этой работы я сд^^лалъ стихотворный, н'Ьсколько сокращенннй 
переводъ апокалписиса; изъ :)того перевода 20 или 30 строкъ войдуп 
въ текстъ поэмы. — По пора кончить. Моя жена вм'ЬсгЬ со мною васъ 
поздравляетъ съ Новымъ Годомъ; ваши оба письма несказанно ее тро- 
нули; она васъ н'Ьжно любить и ея душа вполн'Ё понимаетъ вашу: 
вы родныя сестры. Она хотела вм'Ьст* со мною писать къ вамъ, но 
вместо того лежитъ: съ н'Ькотораго времени ов.^ад'Ьла ею удивительная 
слабость; нынешняя зима была для нея гораздо лучше прошлогодней 
и Гугертъ былъ доволепъ ей состоян1емъ; то, что съ ней теперь дк- 
лается, можно отнести къ перем'Ьнчивой иогод'Ь: у насъ былъ сн'Ьгь 



87 

I и морозы до 12 граду совъ и вдругъ перескочило на 12 градусовъ 
I тепла; это не любо нервамъ. Прилагаю зд-Ьсь ея отв^тъ на письмо 
Кати Елагиной ко мн*; она, какъ скоро, сможетъ, будетъ сама писать 
• къ Вамъ. 

Письмо диктовано и только подписано самн.мъ Жук — имъ. Ц-Ьсколько строкъ от- 
I сюда взято Зейддицемъ въ свою книгу (стр. 236). Жук — 1й возражаетъ зд'Ьсь протпнъ 
г отзыва Авд. Петровны о В-Ьчномъ Жид* и объ одной изъ прозаическихъ статей (О 
смертной казни). Приводимъ самрле отзывы Елагиной въ письма хъ О ноября и 1 де- 
кабря 1851 г. *). 

Въ первомъ она говорить: Ле ве сотргеа(1з раз соттеп1 уоиз ропуег уоиз 8егу1г 
с1а сас1ге (]ё$а[;геаЫе (1и ЗМ еггап!:. Ьа 1е^епс1е ди! з^у аКасЬе т'а 1ои^оиг8 гёуоКёе. 
Се1а1, дш „п'ё1е1п(> раз 1а тёсЬо, ди! Гате епсоге'\ се1ш яи! теиг! ропг 1о за1и( Лез 
р^Ьеагз, 1га-Ы1 рио1г (1авз се1 1П8Саа1« ой 11 сопзоттс зов засп&се?— Де соп9о1з ци'ои 
реа1 рагсоипг (1ез з1Ы< 8 ауес 1ои1ез 1еиг8 Ьоггеигз ауес ГЬотгое ци! пе шепп раз, 
е( 168 ер180(1ез реиуеп1 гасЬе1ег 1о Сопс1; ё'аШсигз 8ие т'а ^е8ои1ё (1а ^ш^\ а1п81 уоия 
рагёопвегег шов оЬ]ес11оп. 

Другой отзывъ сл1',дуюпий: Уоиз зауог з! сЬасипе с1е уоз гаго1ез а (1и ге1вп1158е- 
гпеп1 с1ав8 шоп ооепг; 11 у а тюог1ап1 ап вей! агис1е дш т'а гсшиё (Г181етеп1 1'ате, 
е1 дш п'апга!!; раз с1й зе 1гоц\'ог зоиз 7о1ге р1итв. С'езЬ зпг 1а ро1пе (]е тог1. Спе 
50С1е(ё сЬгёиеппе пе (1о11 раз, пе реи^ раз ргопопсег Гаггб! с1е тог1 с1'ип Ггёго. Се1 
аррагеИ ротреих с1е сЬап(8, ее рпёгез, сез тигз ой оп 1тто1е ипе У]с11те ]ВУ131Ые^), — 
8ега1е11( 1гёз Ьеаих еп Сггёсе цваас! е11е ёик рауепце, аих аа(е1з йе Лир11ег ои с1е 
0|апе, — та13 1е 8аиуеаг поиз а (1оппё ип ргесер1е зиг 1а тао1(^ге (1оп1 поиз роиу1оп8 
Зи^^ег 1е рбсЬеиг: дие ссЫ! дц! С81 «апз рёсЬё ^еНо 1а ргет1еге р1егге. — Е1 сег^ез се 
п'бЬаК ра9 роаг сеИе ^ешше 8еа1о дие сеКе раго1с а ё(;ё (111с, ша{5 роиг (ои! р^сЬо, 
1с1, дие1. ЕЬ п'я-!-е11е раз е.1ё гере^ёо 8иг 1а Сго1Х? — Е1 ри^з по уоуопз воиз рая с1ап5 
1а у1е (1е 81. Леао соштеп! 11 а соиги аргёз ив аззаз!!! роиг ГешЬгаззег е! рпег ротт 
1ш?~Ьа зос!е(ё а заве (1ои1е 1о с1гок с['б1сг с1е зон 8с1п се1и!, ди! еь! пи181Ь1е {^ (ои^, 
гаа1з еИе п'а раз 1в с1го1!. г1е 1и1 б1ег 1а У1е, саг И реи( зе герепИг, Л п'а раз ё1с1п1 1а 
шбсЬе дш Гите епсоге. 

Объяснен1я Жук— аго по поводу статьи о смертной казни не вполп-Ь совпадаютъ 
съ содержаи1емъ статьи. Онъ пишетъ, что не р-Ьшалъ вопроса, должна ли суп1естровать 
смертная казнь, а говорилъ лишь, какъ се сл'Ьдуетъ соверптть, если она существуетъ. 
По въ статр** есть два м'Ьста, въ которыхъ определенно высказапъ его взглядъ на са- 
мый вопросъ о казни: въ начал1> статьи онъ говорить по поводу „декламащй н^кото- 
рыхъ филантроповъ" противъ смертной казни: „вм-Ьсто того чтобы нападат1> на уродли- 
вое, варварское, отвратительное совершение казни, начали нападать на самую казнь, 
которая не иное что, какъ представитель строгой правды, пресл-Ьдуюп^ей зло и спасаю- 
п^ей отъ него порядокъ общественный, установленный самимъ Богомъ". Несколько 
ниже, пзобразивъ вредное правственное вл1ян1е зрелища казни, онъ говорить: „Что же 
д1Ьдать, спросите врл? Уничтожить казнь? П^тъ! Страхъ казни сеть то же въ ц-Ьломъ 
народ'Ё, что совесть въ каждомъ челов*к1Ь отл15Льно. Пе уничтожайте казни, но дайте 
ей образъ величественный и т. д.** Поел* лтихъ, вполн-Ь опредЬлепныхъ заявлен1п не- 
мудрено, что Авд. П— па должна б1.1ла съ огорчен1емъ 1фичислить Жук— аго къ пря- 
мымъ защитникамъ смертной казни. Да онъ 1г въ нисьм-Ь повт1>ряетъ, что „въ наше 
время... страхъ смерти есть необходимая подпора ()бл1ественнаго порядка*, хотя чутъ 
же мадопонятнымъ образомъ прибапляетъ, что не зиаетъ, чтб отвФ.тилъбы онъ на :»тотъ 
вопрос»», если бы ему задано было его разрешить. 



*) Письма нисаны но французски, чтобы жена могла прочитать ихъ Жук — му: ин- 
тересны слова А. II— ны но поводу необходимости чужаго я.ллка: ,.Роигга1-^в ёсг1ге та 
ргосЬадое 1еиге еп гиззе? ^в зи18 5йге дие Уоиз (т. е. Клнз. Ал. ЛСук— ая) Изег 1о гиззс 
еЬ 1е согоргепегй ргезев!. Л'ауоие ди11 т'ез1 сгие1 сГёспге а топ ате (1апз иве 1ап^ие 
ё1га118^ге, ипе 1ап|?ие й ЬеИез рЬгазез; с'ез! реи1-ё1ге рагсе дие ]е 8и18 ЬаЬНиёе ауес 
^оцко1Тзк7 к 1а 1ап^ие с1ов1 сЬадие тб1 те гарреИе зез уег8 ди! оп( !аН реп(1ап( (ои(е 
та ^еипв88в гаоп ЬопЬеиг е!; та р1и8 сЬеге оссираНоп**. 

^) ВсЬ пти подробности взяты Авд. Петр, изъ статьи Жуковскаго. 



88 



\{г )\. ]Т. )Ошковок (Зонтаг!)). 

I. 

^Дерптъ, тие1(,ъ 1810 года), — Милая сестра, я хорошо сделал, 
что позамсдлилъ ответить па ваше прелестное письмо: я бы в^ра 
много сказалъ вамъ пустого объ АмерикФ> въ своемъ отв'ЬтЬ, о Ни-] 
гар1^, о Гуронахъ, о квакерахъ Пенсильванскихъ и (» томъ большоп! 
зм'Ь'Ь, который за']Ьдаетъ быковъ н тигровъ и который, карЖется мв^ 
не водится въ Амерпк'Ь! все это было бы м^Ьдь звенящая и внмвал! 
зшщаяй. Изъ вашего послЬдпяго письма къ тетушкФ догадываюсь, чл! 
скромная Москва съ мутной сестрицею Пеглннною перебила у Шапри! 
Дай Вогъ здоровья родной Москв*! пошли. Господи, ей каменны! 
мостъ вместо Москвор'Ьцкаго! поп1лп, Господи, ей и на другую сто- 
рону такую же прекрасную набережную, какая на одной сторон*! Д| 
отражает!» она долго, долго въ св'11тлыхъ струяхъ своихъ кремлевски 
башни, увенчанный славою! да долго, долго катаются по ней въ С1- 
лазкахъ отважные россы въ котахъ и прелестныя росс1ЯНБи въ кожош- 
никахъ, и прочее и прочее! Оставя шутки, скажу вамъ, милый другъ, 
одно: описан1е ваше той безъпмянной семьи, которая хочетъ бнп 
счастливой, заманивая васъ въ свой небольшой кругъ, мн* очень по 
сердцу. Отецъ и два сына, согласные, образованные — явлеше въ этол 
кругу милой, образованной женщины, ст» прекраснымъ сердцсмъ, сг 
твердымъ характеромь и съ яснымъ умомъ, есть явлеше благодати. 
Вамъ будутъ благодарны за новую жизнь въ дом-Ь, которую вы съ 
собой туда принесете. Если и умъ вашъ и сердце не противъ этоп» 
союза, — то обстоятельства кажутся мн* благопр1Ятны. Посмотрите п 
нихъ поближе, съ надлежап^ею осторожностью и благослови васъ Богъ! 
Но вамъ должно быть счастливой! Ваши требован1я отъ судьбы санш 
скромныя; то, чего вамъ хочется, такъ легко бы могло быть испо1- 
нено и оно же есть самое лучшее: добрая, д'Ьятельна^г, семейная жизнь. 
Заочно вамъ дать р'Ьшительнаго сов']Ьта не могу; но, кажется, можно не 
бояться, что вы сделаете дурной выборъ, ибо васъ не принулсдает 
ничто: вы можете смотр'Ьть безпристрастно и пов'Ьрить все добры» 
свопмъ умомъ. И собственная моя выгода заставляетъ меня радоваться 
тому предпочтен1ю, которое вы даете Москв*: мы в-Ьрио всЬ опять 
сбредемся въ одну кучку. Счастье бываетъ только вм*сгЬ. Я не ду- 
маю, чтобы какая нибудь ЬеИо а11ешап(1е меня привинтила къ Лиф- 
лянд1и. Я все поглядываю на свою родину, какъ на землю 06*6x0838- 
ную. Не надобно, чтобы она пустила. 

Обнимаю васъ, и Дуняшу, и Като, и д-Ьтей. Писалъ бы къ вамъ 
бол'Ье, но все что то разстроенъ и перо пе движется. У насъ все 



89 

идетъ благополучно. А ргороз! Я давно придумалъ для васъ всЬхъ 
работу, которая можетъ быть для меня со временемъ полезна. Не 
можете ли вы собирать для меня руссшя сказки и руссшя предан1я: 
это значить заставлять себ-Ь разсказывать деревенскихъ нашихъ раз- 
сказчиковъ и записывать ихъ росказни. Не смейтесь. Это — нащо- 
нальная поэз1я, которая у насъ пропадаетъ, потому что никто не 
обращаетъ на нее внимашя. Въ сказкахъ заключаются народныя мн']^Н1я; 
суев-Ьриня предан1я даютъ понятхе о нравахъ ихъ и степени просв*- 
щешя, и о старин'Ь. Я бы желалъ, чтобы вы, Анета, Дуняшаи Като, 
завели каждая по дв'Ь б'Ьлыхъ книги: въ одну записывать сказки (и, 
сколько можно, т'Ёми словами, какими он'Ь будутъ разсказаны), а въ 
другую всякую всячину — суев'Ьрхя, предашя и тому подобное. Работа 
и не трудна, и не скучна. Писать не нужно съ старашемъ, записы- 
вать просто содержаше. Все -это привести со временемъ мое д'Ьло. 
Какъ вы думаете? Я пописываю по немногу: есть сказка о черт* 
гекзаметрами!! *) 12 спящихъ д1шъ доканчиваю. П'Ьвецъ на Кремл* 
конченъ и печатается. Все вы получите. Богь съ вами, друзья! 

Письмо отнесено къ концу 1816 г. но указан1ю на „ПЬвца": Жук — 1й долго со- 
бирался его кончить и лишь 6 ноября могъ написать Л. Тургеневу: „Посылаю теб1'. 
Швца, милый другъ" (Письма къ Тургеневу, 168). Намеки объ Америк-Ь и о безъимян- 
ной семь* объясняются изъ „Восиоминан1Й" Екат. Ив. Мойеръ — Елагиной. Анна П(»- 
тровна въ то время колебалась въ выбор-Ь между двумя претендентами на ея руку: мо- 
сквнчемъ Вражскимъ и недавно пр1'Ьхави1имъ въ Орелъ американцемъ русской морской 
службы, Е. В. Зонтагомъ. — То.тки нро 1а ЬеИе аиетапЛе им'Ьли реальное основан1е, 
какъ это видно изъ сл^дующаго письма, а также изъ писемъ Марьи Андреевны 
<см. ниже). 

П. 

(4 февраля 1*1<17 I.) — Милая Анета, что же это за Корсаръ? Вы 
пишете, что онъ все у васъ похитилъ — и мн'Ь это такъ кажется! онъ 
даже отпяль у васъ и перо. Вы не уведомляете насъ о сл'Ьдствгяхъ 
его высадки на берегъ Мишенскаго! Брошенъ ли якорь? Проп^лъ ли 
онъ свое Те Веига, и п^бли ли у васъ мнопя л^та! О, тысяча верстъ! 
какъ бы хотелось васъ увидать! Вы спросите: что жъ вг]Ьшаетъ? Боже 
мой! в'Ьдь всЬмъ желатямъ сердца угодить нельзя. Ваше милое, дру- 
жеское приглашеше тащитъ меня къ вамъ весьма сильно; необходи- 
мость своими глазами увидать васъ счастливой, увериться въ этомъ 
не по однимъ слухамъ также меня зовеп> къ вамъ — мнЬ очень, очень 
грустно оттого, что я принужденъ на ваше милое слово: „]е йетапйс 
к Уо1ге атШё йе уеп1г то уо1г!" сказать: „не могу!" И странное Д'Ьло* 
теперь, когда надобно решительно отказаться отъ счастья васъ всЬхъ 
увидать, мои важныя причины теряютъ для меня свою силу! Какъ бы 
то ни было, вотъ он*: первая, и мен^е другихъ важная, есть та, 
что у меня н^тъ денегъ на путешествте, которое взадъ и впередъ 



») „Красный карбункулъ" Гебеля. 



90 

должно стоить по крайней м-Ьр* 500 рублей — н'Ьтъ д^негъ и есть 
долги, которые хочется ныи'ёшнШ годъ заплатить асЬ, чтобы със1|- 
д)ющаго начать жить независимо. Но, повторяю, эта причина меня бы 
ни минуты не остановила, если бы она была единственная. Другая: 
мн'Ё надобно работать. 11енс10нъ, который далъ нн'Ь Государь, кото- 
рый я считаю наградою за добрую надежду^ налагаетъ на меня обя- 
занность трудиться, дорожить временемъ и поскорее успокоить совесть 
свою, написавъ что нибудь важное. Слава достойная есть для меня 
теперь то же, что благодарность. Чтобы работать порядкомъ, надобни 
сид'Ьть на м1>сг1>; а чтобы написать что нибудь важное, надобно со- 
брать для этого матер1алы. У меня сд'Ьланъ планъ *): онъ требу етъ 
множество матер1аловъ историческихъ; того, откуда я ихъ почерпнуть 
долженъ, съ собою я взять не могу, а время между т4мъ летитъ. 
Что, если оно улетитъ и умчитъ съ собою возможность что нибудь 
сд'Ьлать? Я столько потерялъ времени, что теперь каждая минута ка- 
жется важной тратой! вся моя прошедшая жизнь есть не иное что, какъ 
жертва, и боюсь, пе потеря.ть ли я уже возможности пользоваться настоя- 
щимъ. Мн'к нельзя иороташпть къ вамъ съ собою всЬхъ своихъ 
книгъ; а большая часть пхъ будутъ мп^ нужны, если не для чтенк. 
то для сиравокъ. Сверхъ то1'0 я беру зд'Ьсь лекщю *), именно для 
моего плана весьма важную; она продолжится отъ февраля до коню 
мая и должна облегчить мп-Ь больпюй трудъ! Однпмъ словомъ, въны- 
п'Ьшнем'ь и будущемъ году я долженъ написать что нибудь важное— 
бе:п. 1)того душа не будетъ на м'Ьст'Ь! Я пе долженъ обмануть надежды 
царской! ХВ. Вы в-Ьрио не получили моего письма о моемъ пснсюн! 
Воображая, что вы въ Москв-Ь, я адресовалъ свой пакетъ на имя 
почтамскаго экзекутора Аоапасьева, который долженъ былъ передать 
его Офросимовымъ для доставления ДупяшЬ: въ этомъ пакет* былъи 
окземпляръ „П'Ьвца'', поднесенный его высокоблагород1Ю Ваннчк'Ь '). 
Получено ли оно? Мой пепс1опъ *) есть для меня происшеств1е счастли- 
вое, безъ всякой прим'Ьси пепр1ятнаго. Я ни о чемъ не заботился п 
не хлопоталъ. Все сделала попечительная! дружба Тургенева. Онъ безъ 
моего почти ведома застави.17> поднести кн. Голицына, нын'бшняго ми- 
нистра просв'Ьщен1я, Государю экземпляръ мопхъ сочинешй. Правда. 
надобно было написать посвятительное письмо Государю — но вотт все. 
что сделано съ моей стороны. Кн. Голпцыпъ хот'Ллъ мн* сделать добро 
и его сердце сильно въ отомъ участвовало. Онъ хотйлъ дать мн-Ь не ме- 
лочную награду, а независимость. Дать перстень съ шифромъ была мысль 
самого Государя. Все :)то меня раду етъ. Мысль, что будущее обезпе- 
чено, успокоиваетъ душу. Теперь постоянный трудъ для меня обязанность. 

*> Продполагавпюйся поэмы ,,Владим1ръ". 
^) Жук— 1й сл>и1{иъ лекц1п по истории Эворса младшаго. 
3) Кпр'1;евскому. 

*) Около Рождества 1816 г. Жук — му билъ пожалованъ пенс10нъ въ 4000 р. и 
порстепь. 



91 

Должно ли вамъ говорить о третьей причдн'Ь? Эта третья при- 
чина называется Анетой. Не воображайте меня въ ц'Ьпяхъ. Н'Ьтъ! 
Я стою передъ затвореннымъ домомъ; мн'Ь говорятъ: ^ войди! Это 
прдютъ счаст1я!* Говорятъ; самъ я не знаю ничего — но скажите, 
должно ли отойти отъ этнхъ дверей, не заглянувъ въ ннхъ? Что, 
если въ самомъ д^Ьл'Ё за ними счаст1е! Вотъ въ чемъ д'ёло: зд'ёсь 
есть Анета, которой, какъ говорятъ, я по сердцу; все хвалитъ ея ха- 
рактеръ; она необыкновенно умна; сердце прекрасное — но вотъ б-Ьда: 
она принадлежитъ къ одному изъ первыхъ домовъ въ Лифлянд1И, жила 
в'Ьчно въ самомъ большомъ св'Ьт'Ь. Препятствхе важное! Я не захочу 
остаться въ ея круг*. Будетъ ли она довольна моимъ? Я не проме- 
няю своей родины на Лифлянд1ю. Надобно знать, будетъ ли съ нея 
довольно того маленькаго, спокойиаго, неблестящаго св-Ьта, въ кото- 
рый она должна будетъ за мной последовать; однообразная жизнь рус- 
скаго поэта будетъ ли удовлетворительной для нея, привыкшей жить 
въ шум* разнообразныхъ светскихъ веселостей? Все это надоОпо знать, 
а чтобы знать, надобно им^ть съ пей некоторую короткость. Зд^сь я 
не позволю себ* действовать по первому побуждешю: не хочу и не 
буду иметь любви! но хочу иметь вЬрпую привязанность, основанную 
на знаши характера, па соглас1И образа мыслей о счаст1и. Если жо 
будетъ это необходимое согласхе образа мыслей, то можно понадеяться 
на счаст1е. Но до сихъ поръ не было способа иметь короткости. Про- 
шедшимъ летомъ ея не было въ Дерите, а теперь она въ Петербурге. 
Тамъ я ее виделъ, но былъ въ ихъ доме редко: въ этомъ доме при- 
ливъ всей петербургской знати! что тутъ увидишь? Въ Марте месяце 
возвратятся они изъ Петербурга въ Дерптъ: это единапвенное время, 
въ которое буду иметь способъ что нибудь узнать. Будемъ вместе 
каждый день — спрашиваю васъ, долженъ ли я оттолкнуть этотъ слу- 
чай? Уехавъ теперь, я решительно откажусь отъ того, что, можетъ 
быть, дастъ мне счасие, и откажусь какъ слепой, добровольно, не 
давъ себе даже взглянуть на то, что само шло ко мне на встречу. 
Со всемъ темъ этотъ Мартъ меня пугаетъ: сердце молчитъ! въ пемъ 
совершенно нетъ никакого яснаго, решительнаго желашя! Единственная 
связь между мной и ей есть та привязанность, которую я въ ней къ 
себе предполагаю. И эта связь можетъ быть сильной — теперь однако 
нетъ ничего! и я нахожу въ себе одно только безпокойное ожиданхе, 
чувство более непр1ятное, нежели пр1ятное! Я даже думаю, что обра- 
дуюсь, когда увижу, что меня обманули, что этой привязанности ея 
ко мне нетъ и не бывало! — Вотъ вамъ моя исповедь, милыя сестры, 
Анета и Дуняша! Прошу никому, совершенно никому (разумеется 
кроме Катоши) не говорить объ этомъ, не пишите и въ Дерптъ. 
Мпгь одному скажите свои мысли. Прошу васъ решить: важны ли 
причины, для которыхъ я здесь остаюсь? 

Между темъ, поговоримъ о делахъ: прошу васъ, милая Анета, 



92 

устроить, какъ найдете лучше, мои денежный обстоятельства. Уве- 
домьте меня о срокахъ, въ которые написаны различные векселя монгь 
многочисленныхъ должниковъ. У насъ съ вами положено, чтобы вы не 
платили мн']^ процентовъ, а уплачивали ими мои долги. Начните съ себя 
и возьмите ту 1000, которую я вамъ должепъ (одна ли тысяча? не больше 
ли?) но это вы знаете сами лучше. Съ прочими моими долгами над^Ьюсь 
расквитаться самъ, вероятно въ течен1И нын^шняго года. Если но1 
разсчеты меня меня не обмануть , то у меня еще и деньги за уплатою 
останутсд, и эти деньги употреблю на иапечаташе свопхъ писашй. 

Надобно сказать вамъ прости! Благослови васъ Богъ, милая се- 
стра, добрый товарищъ молодости. Несносно тяжело съ вами не вв- 
даться. Но какъ быть! Обнимаю милаго брата*), а вамъ поручав 
сказать ему за меня все, что виушитъ вамъ собственное ваше сердпе, 
которое должно верить моей дружб*. Прошу васъ написать о сей 
побол'Ье . 

Милая Дуняша, что же вы такъ молчите? Вы ум'Ьете говорить 
мн*, что я отъ васъ огородился заборомъ, а сами строите каменную 
ст^ну. Ни слова ни о себ'Ь, ни о НагиерЛ ^) — на мое къ вамъ письхо 
н'Ьтъ ответа! Къ Маш'Ь пишете вы неясно; говорите о какихъ то пе- 
чальныхъ для васъ случахъ и ничего по объясняете. Что же пользы 
такъ царапать дупп? Теперь мнЬ много писать къ вамъ некогда. 
Боюсь, что теперешнее письмо мое огорчитъ васъ: оно отнпметъ у 
васъ надежду на скорое паше свидаше! Но послушайте, милая, наше 
вмп.гппь играотъ большую роль во вс'Ьхъ моихъ планахъ. Это прошу 
;тать одипь разъ навсегда. Спокойное, деятельное, беззаботное вмгь- 
спиь — оно будет ь попремЬнно! Простите, ми.1ая; перецелуйте д^тей. 
Нолучи.1ъ ли Ваничка Иевца?— О моемъ теперешнемъ письме никому 
пи слова. 

Азбукиныхъ и дочку мою обнимаю. Скажите Василью '), чтобы 
ешь не об41жалъ меня, думая, что я понеглижировалъ его д^ломг I 
забылъ о его бумагахъ: но что же мп'Ь делать? Я норучнлъ хлопоты 
въ Петербург* одному моему знакомцу Жихареву, — онъ ^здилъ въ 
Польшу, а теперь въ деревне; будетъ въ Петербургъ черезъ м-Ьсяцъ 
и до его прх'Ьзда бумагъ возвратить нельзя. Право въ этомъ случае 
съ моей стороны в'Ьтренности нЬтъ: все было бы сд'Ьлано , если бы д^- 
.гать самому! Черезъ другихъ же ничто никогда не делается! 

Часть ипсьма этого отъ (мовъ: ,,11енг'1онъ, который дилъ мн* Государь*, кончая 
(мовамп: „я не долженъ обмануть надежды ЦарскоП*. была иаиечатана Плетневымъ п 
ого кнп1'Ь о Жуковскомъ 10тр. 43 — 1Г)).— Зд'Ьсь заслужнваотъ о(Ч)баго вниманвя м'кло о<Н 
,ЛногЬ". ^которыя подробности объ отомъ лпц* см. ниже, въ письмахъ Мар1и Андре- 
евны 1816 г. Изъ нланонъ ;т1хъ ничего но вышло и нослЬ въ иереппск* н*тъ уже ЗГП'> 



въ перо 



V) К. В. Зоитага, за котораго вынма Лпна П — нп въ январ*. 
*) Учитель д'Ьтой А. П. КирЬовскоП. 

3) В. Л. Лзбукину; Д11Л0П1Л0 объ исхлопотан1и ому'дворянства; объ этомъ говорится 
щиск'Ь Жук. С7> Ту[)Г0невымъ. 



93 

минан1й объ этой особ*; неизв-кстно, кто была она,— изъ Протасовскихъ знакомыхъ въ 
ДерптЬ могла бы подходить разв-Ь граф. Менгденъ. Крайне интересно отношен1е Жу- 
ковскаго къ вопросу: вопреки тому, чего мы ожидали бы на основан! и сложившагося 
взгляда на его несчастную любовь, онъ зд'1^сь не отвергаетъ мысли о брак*. По на- 
шему уб'Ьжден1Ю это доказываетъ лишь узость и поверхностность общепринятой точки зр*- 
Н1я; подлинная психолопя Жуковскаго была жизненнее и сложнее, ьъ его отношении 
видна и присущая ему всегда жажда семейной жизни, теперь естественно еп^е усилив- 
шаяся поел* крушен1я вс*хъ надеждъ, и, быть можетъ, желан1е закрепить этимъ бра- 
комъ переходъ своего чувства къ Мар1и Андреевн* въ новрлй видъ; вм'ЬстЬ съ гЬмъ его 
и страшитъ мысль о возможной перем-Ьн* его судьбы, какъ будто эта перемена что то 
должна унести невозвратно изъ его жизни, изъ его сердца. Однимъ словомъ, зд-Ьсь 
вскрывается живая, сложная ткань душевной жизни, и такой Жуковск1й, не теряя ни- 
чего въ искренности и чистогЬ натуры, гораздо понятнее и ближе намъ, ч'Ьмъ тотъ, 
который рисуется по прямолинейной романтической легенд*. — Ниже (письмо XII) есть 
еще матер1алы по этому вопросу. 

ш. 

(Павловскь, 1юня 22, 1819 г.). — Милая Анета, посылаю вамъ 
письмо къ Василию Николаевичу, прошу его доставить. Д'Ьло наше 
что то не клеится. Я говорилъ съ Меньшиковымъ и мн* отвечали 
холодно. Едва ли что-нибудь удастся. Васъ благодарю за милое ваше 
письмо и за ваши милыя похвалы вашему мужу — весело читать пхъ. 
Судьба съ вами въ дружбЬ и вы стоите ея дружбы. Лучшее счаст1е — 
семейное; оно-то вамъ и досталось. Радуйтесь имъ и ничего другого 
не желайте, ибо все другое— пустяки. Въ семь* только бываетъ то, 
что можно назвать своимъ, А безъ своего худо на св'Ьт'Ь. У меня есть 
свое, но все это отъ меня далеко; со всЬмъ этимъ надобно перепи- 
сыпаться, а я такъ привыкъ л'Ьниться, что письма, единственный 
способъ теперь для меня жить съ друзьями, кажится мп'Ь какимъ-то 
страшилищемъ . Не знать же объ васъ — душа деревен'Ьетъ . Нолу- 
чать же ваши письма — горе и радость. Чувствуешь себя винбватымъ 
передъ самимъ собою, чувствуешь себя б'Ьднымъ, худшимъ, нежели 
каковъ былъ прежде. Однимъ словомъ, я часто съ собою въ разладе; 
поэтическая жизнь вянетъ; а въ настоящей жизни мало прелестнаго. 
Такое положен1е тягостно. Я кончилъ свою грамматику; но это долго- 
временное занят1е такъ меня высушило, что съ трудомъ возвращаюсь 
къ своей поэзш — боюсь, не все ли пропало. Теперь принялся снова, 
но все идетъ еще очень плохо. Не стану, однако, робеть и поста- 
раюсь кое-какъ съ собой сладить. Между т-Ьмъ, вы, милая Дуняша, 
пишете ко мн* обо мн* съ прежнимъ вашимъ энтузхазмомъ. Это вы- 
сокое ваше обо мп'Ь мн'Ьн1е и дорого мн-Ь, и бременитъ меня. Поте- 
рять его въ сердц* своихъ друзей значило бы бросить посл'Ьднюю 
доску, на которой кое-какъ спасаешься; но каково же и плыть на 
этой доск'Ь, знавъ, что она не принадлежитъ мн*, что она — похи- 
щенная не по праву. Но вы, друзья, оставьте ее ми*, и не сталки- 
вайте меня въ воду. Можетъ быть, неожиданный случай и прибьетъ 
къ какому-нибудь берегу. На что однако пишу объ этомъ; я въ ка- 
комъ-то мрачномъ расположеш'и — оно все для меня очернило; не 



94 

надобно его передавать вамъ. — Простите. Деньги иолучилъ; но что 
вы не прислали мн4 векселя Полонскнхъ? N6. На пакегЬ стоить дв'Ьстн 
рублей; эти двести стоять зд15сь сто восемьдесять. Если вамь захо- 
тятъ заплатить Полонскхе сумму, то попросите, чтобы заплатил 
ассигнащями. На что же мн* терять оть пересылки деньги по-пустому. 
Прошу вась отдать Максиму Григорьеву, сколько причтется по пер- 
вое января будущаго года; такъ же и другому Максиму, и ув*- 
домить объ этомъ. А я кь этому времени возвращу вамъ деньги. 
Теперь тоже ихь не им'Ью. Простите, обнимаю вась. 

Видаете ли вы Сашу? Прошу вась меня объ ней ув'Ьдомить. Здо- 
рова ли она? что д-Ьлаетъ? Я вид'Ьль па ппсьм* вашемь ея печать: 
разв* она съ вами? За что же ко мн* нп словечка? Разе* боится 
запрещен1я? Скажите ей, что она всегда мой милый другъ и что я 
люблю, когда думаю объ ней, говорить: мои Оцта, мои ани\1ъ! Д+,т€Й 
ея и вашихъ ц'Ьлую. 

Письмо обращено и къ Лвд. Петрови!;: соетры были тогда вм'ЬсгЬ, такъ какъ 
\. П. Зонтап! 11р11>зжала по дЬламъ 11:^ъ Одессы, гдЬ служплъ оя мужъ. 

(11 лнваря 1823 г.), — У:п1аето ли этотъ почеркъ, милая Анета? 
II :т\отите ли узнать его? Чтд, если онь для вась сд'Ёлался незнако- 
мымъ совершенно? Странное волшебство долгой разлукп и долгаго 
молчатя! Л по знаю съ чего начать къ вамъ мое письмо, и что вамъ 
сказать, хотя предо мною теперь (стоить картина моего, или, лучше 
сказать, нашего прошедшаго, гд* все лучшее жизни было за одно е 
вм-Ьст*. Наша связь, драгоц'Ьпная, всегда равна одинаково для меня, 
не изменилась — в-Ьрю внутреннему голосу, который ясно мн* это 
подтверждаетъ. ]Мы съ вамп, какъ два человека, которые держать 
длинную веревку; эта веревка не натянута, много лежитъ на зеви^, 
и движен1я одного не слышны вдалеке другому; по рука держится за 
веревку, потому что ни одному не могло придти въ голову ее выбро- 
сить; а чтобъ дать одному знать о себ* другому, надобно натянуть 
веревку — вотъ тутъ то и запятая! Надобно было не давать ей осла- 
б'Ьвать — :>то значить: надобно было писать постоянно, не откладывать, 
не привыкать къ молчашю! Какъ много мелочи д-Ьлаютъ въ жнзнп! 
Жизнь вся сшита изъ м(>;10чой! опусти некоторый — кашя вдругъ про 
Р'Ьхи явятся, и жизнь сд'Ьлается изорванной ветошкою! — Отъ'Ьзда» 
прхятеля*) въ Крымъ даль мн'Ь поводъ написать кь вамь, милая сестра 
и товарищъ лучшаго времени жизни. Хотя пне нужно было ожидать 
новодовь и случаевъ — ибо есть на си11Т'1; почта! но что же д^^ать — 
я разучился писать письма! Не пинту никому, спросите у Маши н 

М д. л. К'аволина. 



95 

Дуняши! Он'Ь такъ же точно, потги кавъ всЬ, Бе получаютъ писемъ 
5. моихъ, и этоим-Ьеть худое сл-ЬдстЕхе для дуШи-^даетъ ей часто за- 
I сыпать! Чувствую сонливость ея и не иМ-Ью силъ сладить сь собой. 
>с Пе воображайте же меня равнодупгао - спокойныи^ нас^етъ моего съ 
и вамп молчашя — вы присутственны моему сердцу, какъ мое прошедшее. 
3 Мн* съ вами нельзя раздружиться — это в'Ьрно и навсегда! Но мы 
I такъ многаго не знаемъ другъ о друг'Ь! вся важн'Ьйшая половина 
! жизни вашей для меня безъ воспоминатя! Моя теперешняя жизнь не 

столько им'Ьетъ привлекательнаго для ва^ъ, кавъ ваша можетъ им'Ьть 

в Д.ТЯ меня. Вы можете мн'Ь говорить о семейномъ, близкомъ, я могу 

} только разсказывать вамъ о такомъ св'ЬгЬ, который для васъ чужой, 

^ который и для меня чужой по сю пору — я остался все гЬмъ же, ка- 

I- кимъ былъ въ наше время: ни лучше, ни хуже. Но многое пропало, 

и въ душ* провалъ на м*ст* прежней полноты. 

Я не буду описывать вамъ моей жизни со времени нашей разлуки — 

это хлопотливо для моего пера, да и интересу немного; вся она соста- 

в.тена изъ дней, между которыми н'Ьтъ никакой гЬсной связи. Ь'ип11;ё 

081 рагИе (1ерш8 1опе*етр8. Самая лучшая эпоха ея есть 1821 годъ. 

Я постранствовалъ по Европ*: провелъ веселые полгода въ Берлин*, 

потомъ вид'Ьлъ часть Гермаши, прелестный Дрездепъ и его живописный 
I окрестности, обошелъ п^ЬпIКОмъ Швейцар1Ю, прошелъ черезъ С.-Готаръ 
е въ Итал1ю, былъ въ Милан*, плавалъ по Ьа§о Мад^юге, любовался 
I Барромейскими островами, черезъ Симплояъ и Валлисъ прошелъ къ 
г подошв* МопЫапс; вид*лъ великол*те и прелесть природы на берегахъ 
г восхитительныхъ Швейцарскихъ озеръ; плавалъ по Рейну, любовался 
^ его великол*пнымъ водопадомъ, его замками, его богатыми виноградин- 
[, ками — и все это оставило на дупгЬ то волнете, какое оставляетъ 
^ быстрый сонъ, исчвзающ1й въ минуту удовлетворетя . Не оппсываю 
^ вамъ подробностей — можетъ быть, вы будете ивгЬть ихъ печа*ныя. 
I Путешеств1е сделало меня и рисовщикомъ — я нарисовалъ ап 1;га14 
Р около 80 видовъ, которые самъ выгравирую такъ же аи ^гаИ. Чтобы 
^ дать вамъ понят1е о моемъ искусств*, посылаю вамъ гравюры Пав- 
^ ловскихъ видовъ. Такъ же будутъ сд*ланы и Швейцарсше, только при 

нихъ будетъ описаше. Чтобъ познакомить васъ съ поэтической сто- 
. роной моей жизни, посылаю вамъ подарокъ: альбомъ, въ которомъ 
- найдете почти все дурное и хорошее, написанное въ поел* д нее время. 
^ Многаго можете не понять, ибо лица вамъ не знакомы. Многаго в*- 
\ роятно не разберете — ибо рука не очень четкая. Тутъ не достаетъ 
\ однако Шиллеровой Гоанны, которая давно кончена и печатается. Вы 
. получите ее вм*ст* съ новымъ издашемъ сочинетй моихъ, къ кото- 
, рому я теперь приступаю; печатате продолжится в*роятно около года; 
. но издаше будетъ прекрасное. 

Кончу это письмо весьма важнымъ д*ломъ; хочу поручить вашему 

н*жному попеченш друга, которому и вы другъ заочно, ибо знаете его 



96 

душу. Говорю о нашемъ поэт-Ь Батюшков*. Онъ теперь находится въ 
Симферопол'Ь. Не ожЬю назвать его бол'Ёзни пом'Ьшательствомъ: этого 
слова не хочется ни произносить, ни писать, но его бол'Ьзнь похожа 
на пом-Ьшательство. Онъ сделался дикъ, отчуждился отъ всЬхъ друзе!, 
подозр'Ьн1е овладело его душою; онъ ув-Ьренъ, что его окружаютъ каше то 
тайные враги, которые хотятъ лишить его чести и очернить его передъ 
правительствомъ . Теперь слышу, что еще новое къ этой мысли присое- 
динилось: желан1е смерти. Болезнь такого рода, что требуетъ н'Ьжной, 
осторожной и терпеливой попечительности. Но онъ одинъ въ Симфе- 
рополе, объ немъ заботитс>я находящ1йся тамъ докторъ Мюльгаузенъ 
и самь губернаторъ Перовсюй знаетъ объ немъ и хлопочетъ. Отсюха 
скоро поёдетъ къ нему его родственникъ Шепиловъ. Милая Анета, 
подумайте, не можете ли что нибудь сделать? Ему нужны осторожпыя 
иопечен1я — болезнь нравственная бол^е, нежели физическая. Не мо- 
жете ли съездить въ (Симферополь, когда будетъ тамъ Шепиловъ; га 
м^ст* легче знать, что нужнее всего сделать - увидите сами и можете 
решить, ч*мъ можете быть полезны гибнущему. Напишите въ Сим- 
ферополь (по ]1олучен1и этого письма) хотя къ самому Перовскому, 
чтобы 0Н7, ув'Ьдомилъ васъ, тутъ ли Шепиловъ, и съездите туда самм, 
если можно. Надобно или вытащить Батюшкова изъ Крыма или вве- 
рить его надежному попечешю. Вероятно, что вы получите это письмо 
уже тогда, когда Шепиловъ или кто иной изъ родныхъ будутъ уже 
съ нимъ. Вамъ стонтъ только прямо списаться съ Неровскимъ. Прошу 
нас7> ув'Ьдомить меня, на что вы р-Ьшитесь. 

Простите, милая сестра! Если мое молчаше могло заставить васъ 
подумать, что я не тотъ для васъ, какимъ былъ прежде, то вы предо 
мной виноваты. Матушка ') умерла на рукахъ вашпхъ и посл']^дним1 
своими словами завещала памъ дружбу - я этого не могу забыть. 
Бабушка ^) любила насъ обоихъ равно, а ея память для меня святыня. 
Не говоря уже о нашемъ младенчеств*, въ которомъ мы были не- 
разлучны: вы для меня представитель лучшаго, любезн-Ьйшаго времен! 
жизни. И такъ я не могу (не) быть вашимъ и теперь, и всегда, какь 
былъ прежде. Но что же делать съ Крымомь и Петербургомъ? ихъ 
не сб.1изишь. А дружба и почта не одно и то же. Я не п^няю вамъ 
за ваше молчаше — я его заслужилъ! Только спрашиваю у вашего 
сердца: молчаше ваше заставило ли его разлюбить меня? В'Ёрно н'Ьтъ! 
И такъ, обнимаю васъ отъ души, всегда вамъ верной. Обнимаю и 
незнакомца — милаго Зонтага. Прошу васъ написать ко мн*. Мой адресъ 
самый в'Ьрный: въ С. 11Б., въ Аничковскомъ дворце; отдать швей- 
цару для доставлешя. 

Опишите мн* вашъ Крыв1ъ: хочу видеть, не потеряли ли вн 
своего прекраснаго слога. 



1) Елизавета Дементьевна. 

') Такъ обыкновенно звалъ Жлк— 1Й М. Г. Бунину. 



97 

Два отрывка изъ этого письма: [1) Самая лучшая эпоха— только при нихъ будетъ 
описан1е, п 2) Хочу поручить вашему нужному попечен1ю— Прошу ув15домить меня, па 
что вы решитесь] пом•Ёп^епы въ книжк*]^ Плетнева ^58—59 и 61 — 62). 

По поводу заботъ о Батюшков* напомнимъ, что уже пораженный психической 
болезнью поэтъ съ осени 1822 г. жилъ въ Симферополе и тамъ въ копц'Ь года трижды 
покушался на самоуб1Йство. Родные и друзья въ Петербург* безпокоилпсь, не им-Ья 
подробныхъ изв*ст1Й о больномъ, и 4 Января 1823 г. кн. П. А. ВяземскШ писалъ Жу- 
ковскому: „Если есть еи^е прежняя дружба, то по-Ьдемъ за нимъ. Ты можешь отпро- 
ситься легко въ отпускъ, а я отпрошусь у обстоятельствъ, и совершимь доброе д^ло**. 
Поездка друзей не состоялась, но къ Батюижову отправился П. А. Шипиловъ, мужъ 
его сестры. Кром* того старый пр1ятель Жуковскаго, Д. А. Кавелинъ, •Ьхавипп въ 
Крымъ, взялся посетить Батюшкова; съ нимъ и послалъ Жук-Ш свое письмо къ 
А. П. Зонтагъ. См. книгу о Батюшков* Л. И. Майкова, стр. 227. 

V. 

(5 марта 1834 г.) — Милая Анета! какая то Немезида пресл*- 
дуетъ меня! я наказанъ небомъ за мою непростительную л*нь писать 
письма. Я точно писалъ къ вамъ и два раза по получешп изв'Ьст1я о 
вашей крошк* *) — но вы не получали моихъ писемъ. По д'Ьломъ мн'Ь; 
но за что же вамъ огорчен1е? Ибо вамъ в'Ьрно весело было бы услы- 
шать поздравительный голосъ своего брата и друга. И такъ, хотя 
поздно, но поздравляю васъ съ вашпмъ милымъ товарищемъ. Дай 
Богъ, чтобы она долго, долго жила па вашу радость, чтобы пережила 
васъ, но только тогда, когда уже вы будете довольны жизнш и сами 
захотите въ другую сторону. Когда то увидимся мы въ здешней сто- 
рон* — право и надежды н'Ьтъ! Вашъ прекрасный Крымъ какъ будто 
далекая мечта для меня. Хот'Ьлъ бы заглянуть въ очарованный край — 
(1аЬш! (1аЬш! Хот'Ьлъ бы взглянуть на васъ, на моего милаго пред- 
ставителя прежнихъ, лучшихъ л'Ьтъ. Но намъ суждено стараться розно. 
Когда увидимся, то зам'Ьтимъ другъ на другФ, что долго были въ раз- 
лук*. Перем-Ьны нравственной во мн* не найдете, — тотъ же дитя, 
житель уединенхя! Но теперешняя жизнь остановила меня на одномъ 
м'ЬсгЬ; я не переменился, но и не подвинулся вперсдъ, следовательно 
отсталъ назади: а все прежнее исчезло. — Ваше последнее поручен1е я 
давно исполнилъ; вотъ дв* записки Тургенева. Кажетсд, ничего того 
не сделано, о чемъ вы писали: просьбы отъ ?асъ н^тъ. Велите ее 
подать: тогда зд-ксь скоро кончится; тотчасъ, только дайте знать. Я 
тогда употреблю всЬ старашя. — Въ ожиданш д^Ьла, посылаю вамъ 
безделье, посл^дше стихи мои, написанные на выходъ дЬвицъ изъ 
Смольнаго монастыря. Довольно дурны, какъ все, что пишется по за- 
казу. Между прочимъ вышла и Софья {фамгшя перазборуква)^ милень- 
кая и умная девочка; она отправилась къ матери въ Полтаву. С^коро 
пришлю вамъ новое, полное издание моихъ стиховъ. Ищите для нихъ 
покупщиковъ: издан1е напечатано на мой счетъ и прекрасное. Вы бу- 
дете имъ довольны. — Скажу вамъ два слова о себЬ: у меня теперь па 



1) Дочь Л. П— ны, Мар1я Егоровна Г>пгмансталь. 



98 

рукахъ новая, милая ученица, вехикая кн. Ылена Павловна. Но все 
;)то держитъ меня на грамматик'Ь, разрываетъ на кусочки мое вреня 
II муза молчитъ. Наши вс* здоровы. Саша теперь въ ДерпгЬ у Ек. 
А<|тн., а я зд'Ьсь съ ея д'&тьми. — Простите, душа. Поц^Ьлуйте вашего 
мужа и вашу крошку. Обнимаю васъ отъ всей души. 

Начсодо письма, кончая словами: „а все прежнее исчезло'*, напечатахь Пжетнеп 
(етр. 64 — 65), но съ ошибкой въ одномъ слов*; вм-Ьсто стоящаго у него далелъ, дала1 
иъ подлпниомъ письм* читается ясно: ^аНт, с1аН*п\ 

VI. 

(31 февраля 78^6* I.) — Милый другъ Анна Петровна, я соби- 
рался отв'Ьчать на письмо ваше, какъ узналъ объ отъ'Ьзд'Ь Василш 
Оедоровича Тинковскаго *), который вызвался доставить отъ меня ве- 
сточку. Я предпочелъ отдать свое письмо ему; онъ прибавить къ 
письменному многое словесно, следовательно мн* не нужно будеть 
мпогаго описывать. Петербургсшя происшеств1Я перепугали васъ и 
этотъ испугъ былъ продолжитольп'Ье, потому что былъ за глаза: у 
пасъ ужасное продолжалось только полдня или день; потомъ все успо- 
коилось. Вы слышали о бозпрестанпыхъ арестащяхъ, о безпресташшхъ 
привозахъ въ Петсрбургъ заговорщике въ, о разныхъ гибельныхъ пла- 
нахъ и возмущен1яхь, воображаете себ']^ страшную, жестокую инкви- 
;тц1ю, цсЁпи, допросъ п прочее. Мы, видя все это вблизи, видимъ 
иное: ИНКВИЗИЦ1П н'Ьтъ, всяшй спокоенъ за самого себя, по простымъ 
110дозр1^н1ямъ НИ къ КОМУ ПО придираются, допросъ учтивъ и безпри- 
страстенъ, правда, многихъ привозятъ, но безъ этого обойтись нельзя; 
это длится, но какъ же иначе — надобно добраться до истины, отд*- 
лпть виновныхъ отъ заблужденпыхъ и невппныхъ . Кр'Ёпость населена— 
это несчаст1е непзб'Ьжиое; можетъ быть, между поселенцами есть и 
невинные..., но прежде надобйо узнать, что они невинны, потомъ они 
получатъ свободу: м^ры предосторожности въ теперешнихъ обстоя- 
те.1ьствахъ необходимы. Съ ними сопряжено множество неудобствъ и 
временныхъ огорчон1й частпыхъ, но это неизбежно! по крайней мЬрФ 
в^рно то, что не желаютъ находить никого виповпымъ и радуются 
оправдашями: — таковъ духъ д'Ьйств1я комисс1н розыскной благодаря 
новому Императору. П такъ по представляйте собЬ ничего не вчерне. 
Туча прошла и разразилась въ сторонЬ; 1фомъ не упалъ на Россш. 
Наше б^дствхе имЬетъ весь характеръ летней грозы поел* зноя: похя 
были изнурены засухой. Мы ждали дождя; гроза была, и быхь дааке 
благотворный дождь... теперь посмотримъ, воспользуются ли благотво- 
реп1емъ грозы, чтобы удоб])пть заброшенную пиву. — Оставимъ все 



1) Одииъ пзъ и1;о1солыспхъ иритьснъ Тимковскнхъ, и:зи1нтпыхъ, ]сакъ ирофоссора 
и писатели: олужнлъ при ШиткопТ. и состаплялъ манн<|>есты по прсмя 18Г2 г.; умеръ 
Лсссараоскпмъ губернатором!.. 



99 

это. Тлмковсшй красиор'Ьчивъ; онъ разскажетъ вамъ много и разска- 
хетъ хорошо. А я сважу вамъ н^Ьсколько словъ о 066*6 и васъ. 

Милая, ваше письмо точно было голосъ съ того св'Ьта, а пньмь сегьтомъ 
а называю нашу молодость, наше бывалое, счастливое вмгьсшт, Какъ 
главно не говорили мы другъ съ другомъ! Какъ давно мы розно! но 
неужели мы стали другъ для друга чуж1е? Не я этотъ вопросъ д'Ьлаю! 
Я не могу его сделать себгь на вашъ счетъ, ибо неестественно пр1йти 
зму въ голову! Сердце не пропустить, сердце, въ воторомъ всегда, 
зсегда живо братское къ вавгь чувство и благодарность за ваше Н'^жно^ 
говарищество въ лучшхе годы жизни, и дружба, которая никогда не 
1ереставала быть чувствомъ настоящимъ и не принадлежитъ одному 
5ОС110минан1Ю . Но мы не пишемъ другъ къ другу — вотъ настоящая 
;>азлува! Мы не знаемъ, что съ нами делается! все, что насъ окру- 
ваетъ, чуждо для каждаго изъ насъ. Чувствую это несчаст1е и никакъ 
де ум^ю помочь ему. Со всЬми моими у меня одно. Сколько разъ 
принимался начинать переписку и все по напрасну. Я отъ этой бо- 
л'Ьзни неизл'Ьчимъ и чувствую съ горемъ, какъ она мучительна и 
убШственна. Она клевещетъ на меня передъ моими друзьями: они по- 
лагаютъ, что параличъ, заключаюпцйся въ однихъ моихъ пальцахъ, 
которые почти разучились водить перомъ въ почтовые дни, перешелъ 
вь мою душу. Н'Ьтъ! душа еще жива, а письма не пишутся. Теперь 
и бол^Ье сд'Ьлалось для меня невозможнымъ сохранить какую нибудь 
точность въ переписк-Ь: моя настоящая должность беретъ все мое 
время. Въ голов'Ь одна мысль, въ душ'Ь одно желаше: не думавши^ 
не гадавши, я сд'Ьлался наставникомъ Насл'Ьдника престола — какая за- 
бота и отв'Ьтственность! (не ошибитесь: наставникомъ, а не воспита- 
телемъ — за последнее никогда бы не позволилъ себ* взяться) Занятхе 
иитательное для души! Щль для ц'Ьлой остальной жизни! Чувствую 
ея великость и вс']^ми мыслями стремлюсь къ ней! До сихъ поръ я 
доволенъ уснЬхомъ; но кругъ д'Ьйств1я безпрестапно будетъ расши- 
ряться. ЗанятШ множество: надобно и учить, и учитьсл, и время все 
захвачено. Прощай навсегда — поэз1я съ риемами. Цоэз1я другого рода 
со 31Н0Ю, мн'Ь одному знакомая, понятная для одного меня, но для 
св'Ьта безмолвная. Ей должна быть посвящена вся остальная жизнь. 
Вамъ объяснять этого Н'Ьтъ нужды: мы съ вами выросли на одн'Ьхъ 
идеяхъ; и такъ, дайте мн* отпускъ, милая сестра, на счетъ моего 
пнсьменнаго молчанхя, и не наказывайте меня своимъ. Я давно, давно 
«тъ васъ ничего не им'Ью: пришлите мн* въ сл'Ьдующемъ вашемъ 
письм* ГЫ81ог1дие йе сеие рег10с1о йе зЦепсе. Пишите ко мн*, если 
можете р'Ьшиться иногда остаться безъ ответа; мы никогда не можемъ 
быть другъ для друга не гЬмъ, ч'Ьмъ были всегда. Простите, милая. 
Обнимаю вашего Зонтага и вашу малютку. 

Саша все нездорова; она теперь возится съ четвертымъ ребен- 
комъ, который черезъ н'Ьско.1ько вгЬсяцевъ еще выйдетъ на св'Ьтъ. Дай 



100 

Богъ, чтобы этотъ посл'Ьдшй томъ былъ похожъ на первый. Еватера 
Аоанасьевна въ Дерите, здорова, живетъ грустно и уединенно щ\ 
милой крошки, Машиной дочери, которая прелестна, какъ ангелъ-|| 
похожа свойствами на ^вою мать. 

Средина письма („Ваше письмо точно было голосъ съ того св*та**, кончая: л 
наказывайте меня своимъ**) дана у Плетнева (67 — 69) съ тремя нев*рностями (п.* 
прин(1длежип1ъ у него не прииадлежащпмъ, вм. почтовие дни у него пасллдте щ1 
вм. болте сдг&лалось у него почти сделалось), Н'ёсколько строкъ изъ этого же отриа] 
взялъ Зейдлицъ (143— -144). 

Выраженный зд-Ьсь взглядъ на благодетельность декабрьской грозы для Россш! 
уверенность въ гуманности следственной К().ммисс1и и суда после уже не разд1ш]Я 
/Кук— имъ, какъ это видно напр. изъ напечатаннаго выше письма къ Н. И. Турте^.] 

VII. 

(^7 октября 18:27 ь.) — Милая сестра! Я возвратился на родц 
и первое явлепхе передъ глазами моими былт> Зоптагъ! увидя его, 1^ 
въ минуту ионялъ, какъ могли вы такъ скоро р'Ьшиться за неговы111 
Я самъ тоже бы сд'Ьлалъ на вашемъ мЬст*. Не знаю челов'Ька, кал- 
раго бы можно было такъ скоро полюбить, какъ этого милаго З» 
тага. Мы съ нимъ какъ будто в-Ькъ жили вм-Ьст*: онъ пришелъ шА 
по сердцу не потому, что онъ вашъ, а потому что онъ — онъ! Гла 
на него, скажешь, что сама простосердечная доброта вздумала об* 
чнться въ мупдиръ и ходитъ по свЬту въ этомъ прозаическомъ » 
ряд* для того, чтобъ люди скор'Ье съ нею свыклись. Мы однако! 
сихъ поръ виделись съ пнмъ только мелькомъ. Я въ хлопотахъ. Е9 
не устроил ь ни времени моего, ни м'Ьста; въ моихъ горницахъ 
сихъ поръ былъ ужасный хаосъ. Но над'Ьюсь вид'Ёться съ нтгь 
простор* и говорить объ васъ вдоволь. Скажу вамъ о себ*: яне;»' 
ромъ "Ьздилъ заграницу, воды мн* помогли. Я воротился совсЬмъ Ш 
тотъ, каковъ по'Ьхалъ. Между т'Ьмъ вид'Ьлъ вшого прекрасныхъ сп* 
ронъ: жилъ цФлую зиму въ Дрезден*, который и самъ по себ4, 1 
прекраснымъ окрестностямъ весьма прхятепъ. Жилъ на Рейн* и ойг, 
*здилъ берега Рейна, живописные и унизанные развалинами древни 
рыцарскихъ замковъ. Заглянулъ и въ Парижъ, который можно» 
бездною д*ятельности и образованности. Нахожу, что л*читься таЛ 
методою весьма весело — но дорого. Впередъ, если надобно будетъ 
бол*зн1Ю сдвинуться съ м*ста, по*ду къ вамъ въ Одессу. Какъ й 
желалъ васъ увид*ть и порадоваться вашею тихою, счастливою се- 
мейною жизнью. И такъ, хоть одному изъ нашего прежняго круга уда* 
лось найти то, что ему надобно. Жреб1й этотъ выпалъ вамъ — и 
д*ломъ! Вы его стоите. Я про*зжал'ь черезъ Дерптъ, вид'Ьлъ Б1к«п- 
рину Аеанасьевну. Въ бытность мою съ нею (я провелъ въ Дерш! 
четыре дня) былъ у ней обыкновенный ея мигрень. Она лежала одр 
въ горниц* на постели; я былъ подл* нея одинъ, только прелеспш 
Катя, Машина дочь, подл* меня сид*ла — а вс* друпе? Гд*? Кахо! 



101 

вхорь всЬхъ разбросалъ? Васъ унесло въ тих1й прштъ Одессы — но 
вы не даромъ получили теперешнее ваше счастье! вы им1)ли горьк1я 
отери! Сохрани, Всевыш1й, то прекрасное, что осталось вашимъ. 
онтагъ достойный его сторожъ. Онъ мн* сказывалъ про васъ н'Ьчто, 
го меня весьма порадовало: вы пишете. Это прекрасно. Я знаю вашъ 
когъ. Не много изъ пашихъ авторовъ могутъ похвалиться такимъ 
Ьрыымъ и пр1ятнымъ слогомъ. Вы перевели съ англШскаго Эдинбург- 
вую темницу: я еще не читалъ ея, но ув'Ьренъ, что переводъ хо- 
опгь. Примитесь за авторство съ особенною ц-Ьлью, то есть пишите 
ыш и переводите то, что написано лучшаго о воспиташи и для д*- 
ей. Не можетъ быть достойн'Ёйшаго занят1я для матери. Наприм'Ьръ, 
[ бы желалъ, чтобъ вы, д'Ьлая зам']^чан1я надъ вашею дочерью и за- 
1нмаясь ея воспиташемъ, собрали наконецъ свои отд'Ьльныя мысли, 
|ривеля ихъ въ н'Ькоторый порядокъ и наконецъ выдали; практическ1я 
нш'Ьчашя на счетъ одного ребенка могутъ быть полезны для всЬхъ. 
Разум'Ьется, по одному только прим'Ьпешю не надобно д'Ьлать изъ 
Частнаго общ,аго. Но обш;ее само собою выходитъ изъ частныхъ опы- 
■овъ. Соберите опыты матери, сперва для себя, потомъ, если пай- 
ЧЭмъ это, могутъ они пригодиться для другихъ. Между гЬмъ перево- 
Чпе. У насъ, кром'Ё ДЬтскаго Чтеюя, н'Ьтъ ничего порядочнаго. 
Ц4тское Чтете уже устарело. Слогъ для д'Ьтей не такъ то легокъ, 
вакъ думаютъ: обыкновенно наши писатели педагоги, думая быть по- 
ртными, рббячутся самымъ неловкимь образомъ. Это противно вкусу 
I есть порча языка. Слогъ для д'Ьтей долженъ быть простъ, ясенъ. 
Пробно найти средину между сухостью и болтовнёю. Говоря съ ре- 
Кенкомъ, надобно не все ему сказывать и объяснять, иначе умъ его 
>хЬлается л'Ьнивымк. II 1аи1 геуеШег Гаиепиоп запз 1а Ыщиет, т 
я (119(;га1ге раг (гор с1е ^вЫк тшиНеих; 11 ^аи( ё(гв пь.И зала ё1тс 
Л (пУ1а1, ш р1а1;. II у а ипе ЬоПе е1одиепсе да! оз* а 1а рог1;ёв йе 
'епГаасе — 11 йш! пе раз оиЬИег, дц'И реитеп* уоиз еп1;епс1ге з! уоиз 
^68862 к 1еиг соеиг е! з1 Уоиз роззейег тоиз тёше 1е Ьп^а^е (1и 
<№иг. 8ог(ои(; И &и1; б1ге уга!. Но мн* васъ учить нечего. Умная, 
"!Ьжная мать всегда им'Ьетъ краснорЬчхе. Я собра.1ъ для васъ несколько 
шгъ для Д'Ьтей на французскомъ, особенно на н-Ьмецкомь. Сд'Ьлайте 
ыборъ сами. Переводите не рабски, но какъ будто сами разсказывая 
ужое своей дочери: это дастъ нужную ясность и простоту вашему 
ногу. Особенно рекомендую вамъ все, что написано авторомъ ОШг- 
^ег: ЫитепкбгЬсЬеп, \УеШпасЬ1;8аЬеп(1, Не1пг1сЬ уоп ЕЬгеп&18, 
^епоувуа, ЕггаЫипдеп ^йг Юпйег '). Вс1) эти повести прекрасны. Ихъ 
ожно назвать пов-Ьстями о Провид*ши. Такъ же много хорошего въ 
увальд'Ь: особенно его комед1и'), Принимайтесь, за работу, яим! 



1) Авторъ этихъ разсказовъ— изп15стний д-Ьтск!!! пнсатол!» Кристофъ ОЬМЬ^ 
>) Медс1й н*мецк1Й писатель 20-хъ годовъ. 



102 

& Я буду вашимъ издателемъ зд^сь эъ Петербурге. Жаль, что 
отдали Гречу сказки Эджеворть, но мы ихъ ввдадимъ снова. — 1 
Гн'Ьдичъ съ вами» воспользуйтесь имъ для правилъ русскаго язып 
языкъ вашъ всегда быль правиленъ. — Простите. Обнимаю вас 
вашу незнакомку-дочку. Скажите Гн'Ёдичу, что я полу чн ль пнсьм 
и вм^Ьсто того, чтобы писать къ нему особенно, р'Ьшился обнять 
въ вапкемъ письм'Ь и вамъ поручить пожать ему дружески руку. 
значитъ, что я отъ себя поручилъ его вашей дружб*. Радуиусь, 
онъ съ вами — это поможетъ ему выл'ёчиться. Ра дуюсь , что вы съ 1 
познакомились. Съ нимъ будетъ у васъ ладъ. Скажите ему, ч 
весьма жал'Ью, что его зд'Ьсь не нашелъ, и что его возвращеше 
много, много обрадуетъ. 

Часть письма (отъ „Я не даромъ •Ьздилъ за границу", кончая словами: 3 
стбите") напечатана у Плетнева (73-74) съ характернымъ пропускомъ одного ел 
Париж1^ (бездной деятельности и о^о^овамлосшм— подчеркнутое отсутствуеть). 

УШ. 

(*7«« января 1828 г.). — Милая душа Анета, писать мй 

вамъ много нечего: Зонтагъ разскажетъ вамъ о моемъ Ж11ть']^-бк 

Мн* не жаль съ нимъ разставаться; онъ такъ счастливъ, что къ 

'Ьдетъ, и дЬла его зд'Ьсь хорошо устроились: воображаю радость ва 

свидан1я и почти готовъ завидовать. Мн* не скоро доведется бш 

кругу вашемъ; но ваша южная сторона кажется мн* вакъ будто 

сл'Ьднимъ пр1ютомъ — кончивъ свое д'Ьло, отправлюсь гр-Ьть тЬ 

покоить душу иодъ вашимъ голубымъ и теплымъ небомъ. Но 1 

разговаривать съ вами мн* некогда. Вамъ же будетъ и не до 1 

когда это письмо развернется передъ вашими глазами: Зонтагъ б] 

тогда подл* васъ. Пусть будетъ лучше онъ самъ моимъ предсти 

лемь и представителемъ очень в'Ьрнымъ моей къ вамъ неиз]гЬнив111 

дружбы. Какъ бы хот'Ьлъ взглянуть на васъ — все бы прошедшее 

скресло. Но поговоримъ о настоящемъ. Часть вашего перевода \ 

лучилъ; другой жду; присылайте и 081;егеуег. Все это вм']Ьст1 

переводами вашими, помещенными въ Собес'Ьдник'Ь Греча, при» 

нивъ и мой переводъ волшебныхъ детскихъ сказокъ, можетъ сося 

книжку листовъ въ десять печатныхъ ш 16*. Я говорилъ уже 

изданш Сленину и просилъ съ него за кпижку 1,000 рублей. 

желалъ бы, чтобы въ годъ выходило четыре книжки. Въ одной т 

для перваго возраста; въ сл-Ьдуюшихъ чтен1е для возрастовъ 6 

зр'Ёлыхъ; или можно и дв'Ё книжки для перваго возраста. Сд^ 

сами выборъ. В1е 08(;вгеуег, /^еШпасЬ^заЬепс!, В1атепкбгЬсЬоп,Не1 

уоп ЕЬгепГе18, бспоусуа и некоторый изъ маленькихъ сказокъ то1 

автора могутъ составить прекрасное собран1е; а переведете хо1 

Сделайте, нрошу васъ, сперва планъ, то есть назначьте изъ 1 



103 

воторыя я послалъ къ вамъ, тесы, которыя годны къ переводу, вы- 
пишите титулы и пришлите ко мн'Ь. Для перваго же возраста у вась 
должны быть матер1алы; в'Ьроятно, есть много и между т'ёми книгами, 
которыя везетъ къ вамъ ваша англичанка. Доставьте мн'Ь эту роспись; 
тогда увидимъ, что д'Ьлать. А сами между гЬмъ начинайте съ Богомъ. 
Простите, милая. Поклонитесь отъ меня графу Эделингу и семейству 
Стурдзы. Это письмо по'Ьдетъ съ Зонтагомъ. Онъ повезетъ и гости- 
нецъ отъ меня Мапг]^. Поздравляю съ Новымъ Годомъ. 

. Неясно, о какомъ своемъ перевод* сказокъ говорить зд-Ёсь Жуж-!!!. 

IX. 

(20 февраля 1828 г,). — Милая Анюта, вашъ прекрасный пере- 
водъ давно полученъ мною, а я еш;е все не собрался вамъ отвечать 
на ваше письмо и поговорить объ немъ. У меня правило писать письма 
черезъ воскресенье. Я его держусь, ибо въ противномъ случае со- 
всЬмъ бы не писалъ писемъ. По иногда ихъ столько накопится, что 
и н-Ьтъ времени. Вы же, между т'Ьмъ, получили Зонтага. В-Ьроятно, 
онъ къ вамъ до'Ьхалъ не поврежденъ отъ дороги, не померзъ, не 
помятъ; однимъ словомъ, такой, какъ былъ — ему другого и желать 
нечего. Славный Егоръ! Теперь слово о переводе. Онъ еп1,е въ моих'1. 
рукахъ, и я не думаю, чтобы нужно было печатать его особенно. 
Лучше собрать хорошенькШ томпкъ. Кончите Нопгу е1; Ьису. Жал'Ью, 
что Казначеева навязывается переводить \\ЧмЬпасЫ;8аЬепс1. Это одна 
изъ самыхъ лучшихъ сказочекь въ вашемъ собраш'и: вы переводите 
вообще прекрасно. Я читаю теперь вашъ переводъ великой княжц'Ь, 
и намъ очень весело. Нельзя ли какъ отд'Ьлатьсл отъ Казначсевой? 
Что нужды, что Маша будетъ понимать по-англ1йски; все можно пе- 
реводить съ англ1йскаго. Вт собран1П М188 Ес1^]:е\У'0г1;Ь есть много 
прекраснаго. Ваша англичанка в'Ьроятпо привозетъ много книгъ съ 
собою. Можете выбирать и изъ нихъ. Надобно и о другихъ подумать. 
Решитесь выдать хорошую, полную библ1отеку занимательнаго чтен1я 
для Д'Ьтей; только выбирайте самое лучшее, вы же имЬете два вкуса: 
вкусъ общ1Й и вкусъ матери. Книга будетъ толстая. При большпхъ 
сказочкахъ не худо бы пом'Ьпщть и мелочи: анекдоты, отд'Ь.1ьпыя ме- 
лочи и тому подобное. — Но скажу вамъ, что Слепинь спорна подался 
быть издателемъ, а теперь отказался. Поговорю съ другимъ. Простите, 
поцелуйте Зонтага и хМашу. 

X. 

(2 апртяя 1828 к), — Милая Анна Петровна, Хрнстосъ Воскресе! 
Какъ-то вы провели ототъ празднпкъ па берегу Черпаго моря? 1}ы 
провели его въ своей семь*, немноголюдной, по ми.1оГ1. А всЬ проч1о, 
которые съ вами проводили его во время оно — гдЬ они? какъ многихъ 



104 

н'Ьтъ! и какъ другге разсЁяны. Екатерина Леанасьевна, около которо! 
мы ВСЁ собирались, почти одна, съ маленькой внучкой и въ сос1;1- 
ств'к гроба Маши; Саша съ д^^тьми у Средиземнаго моря^); я одинът 
БалтШскаго. Прхютился къ другой семь*, живу въ М1р^ кЪтей, н» 
моихъ подлЁ меня н'Ьтъ никого. Одна Дуняша на нашемъ староп 
иепелищ*. Помните наше последнее Светлое Воскресен1е, въ то1 
церкви, въ которой мы были всЬ вм'ЬсгЬ съ бабушкой и моею 1 
тушкой, и въ которой посл'Ё отп'Ьвали бабушку, и какъ скоро пос]1 
того все начало крошиться! Пришла буря 1812 года; потомъ друш 
буря, хуже первой, — Воойковъ, и все разлеталось. Вы, милая, прм- 
няли свою судьбу прямо изъ рукъ Провид-Ьтя; вы ничего не выб1- 
ралп, вы встретили, какъ будто случайно, свое счаст1е, и оно досп 
лось вамъ такое, какое нужно было вашему сердцу. Богъ вамъ его 
сохранитъ. Про свое счастхе мнЬ говорить нечего. Оно не личное; 
въ моей судьбе мпого хорошаго. ИмЬю деятельность, удовлетворяющу!- 
впо.тн'Ь сердцу. Этого довольно. — Отв-Ьчаю на ваше письмо. Съ на- 
шими переводамн что-то пЬтъ удачи. Сленинъ отказался ихъ печатать. 
А Смирдипъ предлагаетъ печатать отдельно въ своихъ д'Ьтскихъ изд|* 
Н1яхъ, то есть посреди всякаго дрязга. Этого ми* не хочется. Онь 
предлагаетъ по 30 руб. за печатный листъ. Д^ло не въ деньгахъ, а 
въ издан1и. Продолжайте переводить. Поел* выдадимъ влиьспгт^ кагь 
скоро все соберется. Сказочки автора Оз^егеуег могутъ составить 
н^что ц^Ьлое, прекрасное. Къ нимъ можно присоединить и повести 
пзъ Гуиальда. Такъ же многое изъ Ра1тЫаи1Т — и все выдать вм'ЁстЪ. 
^[ велю зд'Ьсь все переписать, поправивъ, и выдамъ особенно. А вы 
присылайте все, что будетъ готово. — Объ пашей по-бздк* въ Одессу 
ничего не в1цаю. Слухи есть, что Императрица 'Ьдетъ, но куда: вг 
Одессу ли, въ Иевъ ли, въ Тульчипь ли — не знаю. Что же касаето: 
до меня, то очень вероятно, что я пзъ Петербурга не тронусь; не 
захотятъ нарушать порядка пашихъ запят1й и в-Ьроятно оставятъ Ве- 
ликаго князя тамъ, гд'Ь онъ теперь. — Вотъ вамъ и все. Простите. 
милая сестрица. Богъ съ вамп и съ вашимъ Зонтагомъ и Машею. 
Поц-Ьлуйте ее за письмо. Поклонитесь Гн1цичу. Получилъ ли онъ мои 
гекзаметры? Каковъ онъ? Видаете ли вы Впгеля? Онъ отъ васъ въ 
восхпщеп1И н оппсыва.1ъ васъ очень сходно съ натурой Блудовт. 
Простите. 

Я сообщилъ вамъ отв'Ьтъ Лонгинову. Писалъ ли Воронцовъ къ 
Бепкендор(1>у? 

Подъ „гекзаметрами" надо разуметь, очевидно, шутливое стпхотворенве, начина- 
юп^ееся словами: 

Здравствуй, мой Д[)у1'ъ Николай Нваповичъ Гн-^-аичъ! Не с*туй, 

,1,олги такъ оп> меня не им-Ья ни строчки ответно!!... 
Въ нихъ п)В()рптея и объ А. П. Зонтап,. (Сочин. Жук., изд. 9-е, Н, 559—60). 

1) Л. Л. Воейкова въ злой чахотк* уЬхала на югь, гд* и умерла годъ спустя. 



105 



XI. 

(в февраля 1831 г.). — Милая Анна Петровна, поздравляю васъ 
съ Новымъ годомъ ц винюсь опять, какъ сл^дуотъ, въ томъ, что не отв*- 
чалъ на мнопя изъ писемъ вашихъ. Ке81§пег уоив ипе Го18 роиг 1оизоиг$. 
Это всегда будетъ, и вотъ тому причина: какъ скоро начнется у меня 
какая нибудь работа, то я уже не могу отъ нея оторваться, и все, 
что ни случится въ промежутке, поневол* откладываю до ея окончашя. 
А вы понимаете, что работа моя не уменьшается, а увеличивается. 
Теперь на рукахъ русская истор1я: д'Ьлаю выписки изъ Карамзина, 
изъ сихъ выписокъ составляю хронологическое обозрите, потомъ по- 
дробныя таблицы, потомъ сочиняю общее обозр^нхе, и ко всему этому 
карты и таблицы генеалогичесшя. Это беретъ время. Между т-Ьмъ, 
письма накапливаются и, наконсцъ, накопится ихъ столько, что меня 
начинаетъ теребить безпокойство, которое даже портитъ самую мою 
работу. Это обстоятельство всегда предшествуетъ письменному извер- 
жен1'ю. Долго рука не подымается на взятхе пера. Наконецъ, вдругъ 
льетъ лава двадцати и бол^е писемъ, и душа успокоиваетсл до сл*- 
дующаго извержетя. — Но въ такомъ безпрестанномъ волнеши, гд* 
мн* думать о стихахъ для альманаховъ. Вы ихъ у меня просили для 
вашихъ одесскихъ поэтовъ. Извините меня передъ ними; не им^ю 
ничего къ ихъ услугамъ. А вамъ посылаю 1,500 руб. за ваши три 
книжки: Смирдинъ предложилъ ихъ мн'Ь, а я взялъ и думаю, что вы 
будете довольны. Составьте четвертую книжку. У васъ есть довольно 
матерхаловъ. О себ'Ь скажу вамъ, что вообще здоровъ, толстою, не 
бываю нигд-Ь, работаю, сержусь на св'Ьтъ, который въ пять м'Ьсяцевъ 
оборотился вверхъ дномъ, проклинаю абсолютистовъ, которыхъ безум1е 
всему причиною, и еще бол'Ье проклинаю анархистовъ, которые, см*- 
нивъ первыхъ, хотятъ на вместо худого построить худшее *); смотрю 
на будущее, не знаю что будетъ, но ув'Ьренъ, что Правитель вер- 
ховный не дремлетъ и, наконецъ, сд'Ьлаетъ по своему. Простите. 
Обнимаю васъ, Егора и Машу. 

Вчера получилъ я ваше письмо, къ которомъ вы меня ласкаете 
и браните, милая душенька. И то, и другое по д-Ьломъ. Но вы уже 
теперь получили письмо мое, въ коемъ я предуведомляю васъ о по- 
сылке денегъ. Кремеръ до сихъ поръ не уЬзжалъ, а я не решился 
послать деньги по почт*, вы получили бы ихъ съ дырами *). Теперь 
посылаю и ц^лую васъ отъ всего сердца. Ув-Ьдомьте о Маш*. Узнавъ 
о ея болезни отъ Гн^дича, я писалъ къ вамъ. Табакъ давно поду- 



*) О французской револю1ци 1830 года. 

^) По случаю холеры тогда письма на почт* протыкались въ н'Ьсколькихъ м*- 
стахъ насквозь и окуривались. 



106 

чецъ п курится такъ же постоянно, какъ я люблю васъ. Ц'Ьлк 
Машу и „воскресенье" *). 

XII. 

(Л^4 мая 1831 г.) — Милая Анета, вы будете ждать письма жоегп; 
надобно поб'Ьдить свою привычку откладывать и отв'Ьчать на него по- 
скорее, хотя не тотчасъ поел* его получешя — это совершенно не»»- 
можно. На вашъ вопросъ хотите вы отъ меня просто да или нгьт. 
Радъ бы ответить: „да", но можно ли? Вы прислали мн'Ь одинъ во- 
просительный знакъ и спрашиваете съ важностью, хочу ли женитьса 
на этой закорючюь? Бол'Ёе ничего о будущей жен*]^ моей не знаю. Я 
уступилъ бы вамъ имя. Но уже прежде нежели сказать да^ всенухво 
знать, есть ли у ней носъ, глаза, брови, руки и каше? При этоп 
не худо узнать и 1е сЬег то?, каково оно? не худо знать и то, что 
присоединяется извн* къ 1е сЬег тог. И въ двадцать л*тъ вообрахе- 
ше не загорится отъ одного вопросптельнаго знака, а въ мои л-кта. 
когда на все глядишь равнодушными глазами, так1Я чудеса р'Ьдко бы- 
ваютъ. Можетъ быть, я сказалъ бы вамъ да, если бы вашими и сво- 
ими глазами гляд'Ьлъ на ваи1у безъимяниую закорючку, если бы бшъ 
съ вами! Расшевелить меня легко: помните ли Корсаковыхъ? Но за 
тысячу верстъ... Нельзя! Л все поджидалъ, что Провидите какъ ни- 
будь за меня похлопочотъ и пришлетъ мн-Ь жену. Самому хлопотать 
оыло некогда. Но Нровид'Ьи1е ничего но сделало; в'Ьрно пе суждево 
им'ь, чтобы у меня бы.1а мои семья. Л'Ьта между т-Ьмъ подосп'Ьлп и 
сд'^пIа^II меня весьма 11е1)'Ьшнтелышмъ. Одиночество тяжко и грустно 
подъ старость, но съ семейпою жизнью сколько заботь и зависимостЕ! 
Сколько поволп отъ обстоятельствъ, теперь для меня не страшныгь: 
что ни будетъ, все будетъ со мною одним ь. Въ молодости на борьбу 
съ ними решиться легко; въ мои л'Ьта такая борьба пугаетъ. На- 
добно быть увлечену сильнымъ чувствомъ, сильнымъ внутреннпхъ 
уб'Ьждеи1емъ, чтобы на нее решиться. Нритомъ же надобно игЬть 
свободное состояше: могу сказать, что я теперь про себя богатъ и 
т'Ьмъ, что теперь им'Ью, могъ бы дать жить семь*. Вы удивитесь, 
когда скажу вамъ, что съ пынЬшняго года буду получать по 32,500 
рублей въ годъ (на сихъ дпяхъ Т'осударь пожаловал7> ми* аренду 
въ 1500 серебромъ, которую безъ всякихъ хлопотъ будутъ присылать 
ми* деньгами изъ казначейства). По изъ :)того дохода в']Ьроятно по 
окончан1и моей службы останется мнЬ около 20,000. И это кусокъ. 
Но что же останется семь11, когда переберусь па тотъ св-бть? Поло- 
жнмъ, что и все останется, ибо на мп.юсть Государя могу см4ло на- 
д'Ьяться. Но вотъ еще какая закорючка: у меня есть долгу 26,000. 



1) Т. е. Зопта]'а. 



107 

Какъ, спросите вы, ввгЬств того, чтобы откладывать, могъ я копить 
долгъ? Изъ этого долгу, собственно моего не бод4е 2000, остальное 
иуБяснять было бы длинно. Уплатить этотъ долгъ теперь ничего не 
значитъ. Но есть друпя обязанности, кои м'Ьшаютъ мн']Ь свободно 
пользоваться своимъ доходомъ. У меня на рукахъ три дочки: Катя, 
Саша и Маша *) . Надобно всЁмъ тремъ заблаговременно составить 
кусокъ. По разсчету моему, при теперешнемъ доход* моемъ, въ че- 
тыре года будетъ все устроено: я буду квитъ съ долгомъ, а д-Ьти бу- 
дутъ им-Ьть капиталы: Катя бол-Ье 45,000, Саша 40,000, Маша 
25,000. Разумеется, что сш капиталы не изъ однихъ моихъ денегъ 
составятся; но это в^^рно, если только я живъ буду. Между т^мъ до 
того срока буду проживать самъ 20,000, но въ числ* этихъ 20,000 
около осьми не на себя. По истечен1и же четырехъ л'Ьтъ, или въ 
конц'Ь 1835 г. весь мой доходъ освободится, и у шепя собственно яа 
себя будетъ 28,000 чистаго дохода. Вотъ вамъ подробный отчетъ въ 
моемъ теперешнемъ положеши. Видите ли, что какъ бы ни верт'Ьлся, 
а для жены, въ течен1и четырехъ л^тъ, у меня не можетъ быть бо- 
л*е 12,000. Этимъ въ Петербург* не проживешь. Сл^дуотъ важный 
вопросъ: им^отъ ли ваша закорючка что нибудь такое, что, при ея 
любезномъ тог^ могло бы быть приложено къ симъ 12,000? А важнее 
всего, каковъ этотъ тог аи рЬу8^^ие в1 аи шогаК Прошу благоволить 
ответствовать. Я между гЬмъ скоро отправлюсь на морск1я ванны. 
Пишите ко мн*, адресуя на имя Е. П. Константина Яковлевича Бул- 
гакова. Обнимаю васъ, нашего мужа и нашу дочь. Если не женюсь, 
то все подъ конецъ прт'Ьду къ вамъ на берега Чернаго моря доживать 
на вашихъ рукахъ поэтическую старость. Уа1в. 

Какъ видно изъ письма, Зонта гъ извещала Жук— аго, что у нея есть на ирим'ЬгЬ 
подходящая для него новЬста, и спрашивала, хочетъ ли онъ жениться, не сообщая ему 
пока никакихъ подробностей. Въ отв^ЬтЬ же своемъ на данное письмо Зонта гъ пишетъ, 
что она им*ла въ виду графиню Наталью Григорьевну Чернышеву: повидимому это была 
сестра декабриста, З^ихара Григорьевича: Зонтагъ говоритъ о „несчаст1яхъ, ностигшихъ 
эту семью за пос.'гЬдп1е 6 л'Ьтъ" и о томъ, что Чернышева посылаетъ помоии> сестр* 
(сестра ея была за декабристомъ же, Н. М. Муравьевымъ и тогда жила съ нимъ въ 
Сибири, а братъ ея въ 1831 г. уже служилъ рядовымъ на Кавказ*). 

Письмо содержптъ вполн* искренн1Я признан1я поэта, почему онъ не женился 
такъ долго. Вонросъ этотъ до сихъ поръ за недостаткомъ прямыхъ матер^аловъ обыкно- 
венно р15И1ался указашемъ на глубину и силу чувства Жук—аго къ Марь-Ь АндреевнЬ; 
:*то чувство, утверждаютъ, хотя и превратилось въ чистую братскую привязанность, не 
позволяло однако ему кого бы то ни было ввести въ свою жизнь на гЬхъ правахъ, ко- 
торый принадлежали первой избранниц* сердца поэта даже поел* ея смерти. Факты не 
позволяютъ бол*е оставаться при этомъ одностороннемъ объяснен1и. Живая действи- 
тельность всегда сложнее отвлеченныхъ схемъ; не можетъ быть никакого сомн*н1я въ 
томъ, что любовь Жуковскаго была глубокимъ и сильнымъ чувствомъ, проложившимъ 
сл*дъ на всей его жизни, но изъ многихъ м1;стъ нубликуемой теперь переписки ясно, 
что поэтъ не разъ думалъ о брак* и не разъ его вообра'жен1е останавливалось на той 
или другой определенной личности (1а Ье11е а11егаап(^в въ 1816-7 г., гр. Самойлова въ 
1819—20 г., упоминаемый въ данномъ письм* Корсаковы; есть и еще указан1я). Если 
ВСЯК1Й разъ мечты и планы исчезали безсл*дно, гдавныя причины тому указаны выше 



М Воейковы, остави11яся на попечен1и Жук— аго поел* смерти А. А. Воейковой 
въ 1829 г. 



108 

самимъ поэтомъ съ его обычной искренностью. Сосредоченность вс]Ьхъ жизненныхъ ешь 
на мнопе годы около важной и привлекательной педагогической работы (съ 1817 з^ 
1825 г. занят1я съ Великой Княгиней, а иосл^Ь съ Насл^дникомъ), природная нер^пп- 
тельность и мнительность, боязнь осложнить свою жизнь еще новой ота^тственностью 
(О чемъ онъ внолн* искренно говорить и въ стихотворномъ послан1и къ кн. Оболен- 
ской ): — вотъ несколько услов1й, ставишхъ поперекъ дороги его желанной мечт*— югЬп 
свою семью. Вначал'Ё, иосл1Ь крушешя первой, зан'Ьтной мечты, конечно, Жуковск(яу 
трудно было думать о семейномъ счаст1п, но его „исиов-Ьдь" вьинсьм* къ Долбинскшп 
сест1)амъ (см. выше стр. 91) показываетъ, что уже въ начал* 1817 г. онъ серьез№ 
счита.тсл съ возможностью брака, основаннаго на сиокойной симпатш и сходствъ сиов- 
ностей. 

XIII. 

^10(А^' ^^^^ ^' ^^Р^ '^^ берегу Яхенев. озера.) — Милая Анета, 
вы в'Ьрно думаете обо мн* на берегу Чернаго моря въ этотъ день, а 
я думаю объ васъ на берегу Женевскаго озера. Вероятно и около 
васъ тоже, что вокругъ меня, то есть весна (посылаю ваыъ первую 
(1)1а.1ку, сорванную нынче въ иол*). Вашъ Эвксинъ величественна^ 
моего Лемана, по в'Ьрно не живописнЬе своимп утесами; а такихъ де- 
ревьевъ, кашя зд'Ьсь, у васъ п-Ьтъ п въ помин*. За то въ вапг)' га- 
вань влотаютъ па парусахъ стопуп1ечные корабли; шумъ торговли и 
разпообраз1е пародовъ оживляютъ вашу пристань; восточные костюмы 
напоминаютъ вамъ о Тысяче одной ночи, и подчасъ в'Ьсти о чум* про- 
водятъ васъ въ беспокойство. Зд'Ьсь все тише и однообразн'Ье; н'Ьтъ 
такого велпч1я въ равнин* озера, котораго гранитные, высоше берега 
кажутся весьма близкими; лазурь его воды не столь блистательна; 
волны его не столь огромны и ревъ е1^о не такъ грозенъ во время 
бури; вм'Ьсто кораблей летаютъ по немъ смиренные челноки, протяги- 
вая за собой серебряную струю и надъ ними вьется рыболовъ; но 
природа везд'Ь природа, то есть, везд* очаровательна. Какими она крас- 
ками росписываетъ озеро мое при захожден1И солнца, когда вс* цв*та 
радуги (ииваютъ небо и воды въ одну великолепную порфиру; какъ 
ярко С1яетъ по утрамъ сн^гъ, удивительно чистый, на высотахъ темно- 
сипихъ утесовъ; какъ иногда прелестна, тишина великол'Ьпныхъ горъ 
при яркомъ солнц*, когда оно уже перешло за половину пути и на- 
чина етъ ск.10няться къ закату, когда его св*тъ такъ тихо, такъ усып- 
.геи но лежитъ па вс*хъ предметахъ: идешь одинъ по дорог*, горы 
стоятъ надъ тобою, подъ голубымъ безоблачнымъ небомъ, въ удиви- 
тельной торжественности; озеро какъ стекло; не движется, а дышетъ; 
дорога кажется багряною отъ солпечнаго св*та; по горамъ блестятъ 
деревни, каждый домъ и въ большомъ разстоян1и виденъ; дымъ светло- 
голубою, движущейся лентою тянется по темной спнев* утесовъ; каж- 
дая птица, летящая по воздуху, блеститъ; каждый звукъ явственно 
слышенъ: шаги п*шеходца, съ коимъ идетъ его т*нь, скрипъ воза, 
лай, свистъ голубннаго полета, иногда звонюй бой деревенскихъ ча- 
совъ... все это прелесть. По я вамъ принялся описывать то, что у 
меня теперь передъ глазами, не сказав ь пи слова о себ*. II не скажу 



109 

ни слова, ибо все сказадть въ письм'Ё къ Дуняш'Ь, которое вы по- 
дучите вм-ЬсгЬ съ вашимъ. Два раза п'Ьть одну п'Ьсню скучно, а мн!! 
хотЬлось непрем'Ьнно что нибудь прочирикать вамъ въ день моего 
рожден1я. II такъ будьте довольны маленькимъ отрывкомъ швейцар- 
скаго ландшафта, который, самъ не знаю какъ, сб'Ьжалъ съ пера моего 
на бумагу. Д'Ьло въ томъ, что нынче мн* стукнуло 49 л'Ьтъ и пошелъ 
пятидесятый — плохо. Я не состарился и ещ,е, такъ сказать, не жилъ, 
а попалъ въ старики. Жизнь моя вообще была такъ одинакова, такъ 
сама на себя похожа и такъ однообразна, что я какъ будто не поки- 
далъ молодости; а вотъ ужъ надобно сказать решительное прости этой 
молодости, и быть старнкомъ, не будучи старымъ. Нечего делать. Но 
мп'Ь некогда говорить о себ*, поговоримъ объ васъ. Плетневъ ув*- 
домляетъ меня, что еще прислали вы томъ своихъ повестей, между 
коими, какъ онъ пишетъ, есть одна, которая много слезъ выманила 
изъ глазъ его, одна, въ которой все наше прошлое ожило подъ пе- 
ромъ вашимъ. Я просилъ его, чтобы онъ велЬлъ, какъ можно мельче 
переписать для меня эту повесть и прислать въ первомъ письм1^: хочу 
у подошвы швейцарскихъ горъ посидеть на томъ низкомъ холмик*, 
па коемъ стоялъ нашъ Мишенсшй домъ съ своею смиренного церковью, 
па коемъ началась моя поэзая Греевой элепей. А вамъ, милал Анета, 
скажу одно: пишите, какъ можно бол+эв. У васъ много въ душЬ бо- 
гатства, въ ум* ясности и опытности; вы имеете решительный даръ 
писать и овладели русскимъ языкомъ. Я хочу для васъ не авторской 
славы; у насъ она ничтожна; хочу для васъ сладости авторской жизни, 
а для читателей вашихъ истинной пользы. Какъ умная мать, которая 
знаегь свое ремеоло, ибо выучена ему любящимъ сердцемъ, здравымъ 
умомъ и опытомъ, пишите о томъ, что знаете сами въ наук* воспи- 
татя: теперь просто повести; а со временемъ соберите въ одну си- 
стему и правила, коимъ сами следовали. Передайте свою тайну дру- 
гимъ матерямъ: поле, которое можете обработать, неограниченно и не- 
истощимо. Для распространешя и приведен1я въ порядокъ мыслей 
своихъ загляните въ лучш1я книги (но весьма немног1я) воспитан1я и 
нравственной философ1И, а потомъ бросьте ихъ и пишите свое. Вы 
не обманетесь и не обманете другихъ, ибо напишете свое, взятое изъ 
существенной жизни и только обдуманное простымъ умомъ, пе оту- 
маненнымъ предразсудками и умствоватемъ. Этотъ сов'Ьтъ посылаю 
вамъ вм'Ьсто подарка въ день рожден1я. Бол-Ье писать некогда. Подроб- 
ное донесете обо мн* найдете въ письм-Ь моемъ къ Дуняш-Ь, которое 
просилъ я ее къ вамъ отправить. 

Простите. Обнимите Зонтага и ваше маленькое воскресенье — 
Машу. Видаете ли вы Стурдзу и графиню Эделингъ? скажите имъ отъ 
меня н'Ёжн'1эйш1Й поклонъ. Я всею душой вспоминалъ о Стурдз* въ 
ЭмсЬ. Тогда съ нами былъ графъ Каподистр1*я. Гд* то С1яетъ теперь 
св'Ьтлая, чистая душа его? 



110 

Это письмо почти все пом'1Ь1иено въ книжк-Ь Плетнева (стр. 88 — 92), но боА 
чЬмъ въ десяти м-Ьстахъ есть пропуски словъ или неверное ихъ чтен1е, поэтому ш 
сочли нужпммъ напечатать ого съ подлинника. 

XIV. 

(17 1ю.т 1НЗГ) г.>.— Вы им-Ьли бы полное право сердиться ш 
меня, милая Анета, если бы .мое перад'1япе было причиною того, чи- 
рукопись ваша ^) такъ долго не является въ свЬтъ и не отдана п 
печать. Вотъ ея исторхя. Прежде нежели я подаль ее въ цензуру, I 
поручилъ пересмотр11ть и поправить ее прото1ерею Иавскому, бывшему 
учителю религ1и Наследника. Это взяло довольно времени. Пересмсн 
тр^въ первую часть, онъ отдалъ ее въ цензуру, которая пропустнл 
ее, и я, нолучивъ рукопись, отдалъ ее Смирдину, который, однако, 
отрекся приступать и къ покупке оя, и къ нечататю прежде осво- 
бождешя второй части изъ цензу рнаго штЬка. ПавскШ, нересмотр'Ьп 
вторую часть, отдалъ ео также въ цензуру, гдЬ она (какъ увидите 
изъ приложеннаго ко мнк письма Павскаго) пробыла весьма долгов 
время. Наконсцъ рукопись у меня. Но воть еще остановка: многи 
м'Ьста, выписанный нами текстами изъ Новаго Зав'Ьта, не сходны сг 
т'Ьмъ переводомъ Нов. Зав., который находится въ печати. ВсЬ зп 
м'Ьста должно поправить по сему переводу. Посылаю вамъ экземпляра 
Новаго Зав'Ёта. Вы сами знаете, что откуда вами выписано. Экзем- 
пляръ вашей рукописи у васъ конечно есть. Выпишите все въ тол 
норядк'Ь, въ какомъ с.г1>дуютъ ваши выписки въ вашей кпиг'Ь, и прм- 
и1лите ко мн* съ точными ссылками на т1'> главы, къ коимъ будуть 
принадлежать выписки. Безъ этого приступить нел1|ЗЯ къ печатавш. 
Тогда представлю и письмо ваше Государыне и выпрошу у ней по- 
;ию.1еше оное напечатать вм'ЬсгЬ съ книгой. Это можетъ однако быть 
но иначе, какъ въ Октябр']^, ибо черезъ дв'Ь нед'Ьли она уЬзжаетъп 
Калишъ и возвратится не прежде, какъ черезъ два месяца. Между 
т'1>мъ, им1>я въ рукахъ вторую часть, сд'Ьлаю услов1е со Смирдинып 
и ув'Ьдомлю васъ. Напрасно вы возмсчта.1и, что я на васъ дуюсь и 
отв'Ьтъ вашъ насчетъ Арбенева. А д'Ьло въ томъ, что я ув'Ьдомяп 
Арбенева о вашемъ отв1>т1}, даже послалъ ему въ оригннахЬ ваше 
письмо; но онъ не отв'Ьтилъ мне на письмо мое и даже не возвра- 
тилъ и вашего. Его святая воля. Обнимаю васъ, Егора и Машу. 

XV. 

(8 декабря 1835 /.у. - Милая душа моя Анна Петровна, вино- 
ватъ, что не тотчасъ изв'Ьстилъ васъ о получеши вашего манускрипта*). 

О Говорится о писавшихся тогда Л. II- ою ..Рапскамахъ изъ Священной Исторш*. 

*) Р1;чь идетъ о второмъ то.м* ,,1*азска:шнъ и;п. СннщснноЙ Исторш*^ или „БиблШ". 
какъ со пазмнастъ Ж. ниже: ♦^оптап» бсзпс^кпится <» рукописи потому, что она бьш 
адр<'сг)цана на имя почтъ- директора К . {ллгакона, к()Т(>р1лй какъ разъ въ то время зп'^Р'Ь- 



111 

Онъ до'Ьхадгь благополучно и теперь у меня. Д'Ьло состоитъ за Смир- 
динымъ. Я съ нимъ вид'Ьлся и требовалъ отъ него вашихъ денегъ. 
Онъ об'Ьщалъ ихъ доставить въ конц'Ь прошлаго м'Ьсяца, но еш,е не 
доставлялъ; какъ скоро получу, отправлю ихъкъвамъ. Насчетъ библ1и 
потъ кашя д'Ьлаю съ нимъ услов1я: даю ему право напечатать два 
завода, то -есть 2400 экземпляровъ; но съ гЬмъ, чтобы тотчасъ за- 
платить 2,500 рублей. Согласны ли вы? уведомьте. Если н*тъ, то 
назначьте сами, кашя хотите условхя. Императриц'^ я говорилъ, что 
ваша книга готова, и отдамъ ей ваше письмо, какъ скоро улажу съ 
Смирдинымъ. Отвечайте на это немедленно. — Потемкина, пишете вы, 
отыскала мн* землю въ Крыму. Хорошо. Да гд* взять денегъ на по- 
купку? Это мечта! До Крыма мн* еще далеко. И безъ жены въ Крымъ 
худо "Ьхать. Поипщте мн* съ землею и хозяйку. — Обнимаю васъ 
трехъ. Буду ждать вашего отв-Ьта насчетъ Библ1И. 

ХУ1. 

[Апргьль 1836 г.). —Милая Анна Петровна, при этомъ письм* 
получите вы письмо отъ Шамбо') и подарокъ отъ Императрицы за 
поднесете ей вашей Библ1и. Я очень радъ, что она такъ благосклонно 
приняла трудъ вашъ. Съ Смирдинымъ я сделаю условхе на 4 года, 
считая отъ публиковашя вашей Библш. По истеченш 4 л'Ьтъ можно 
будетъ сд'Ьлать второе издаше. А вы между т'Ьмъ принимайтесь за 
романъ. Я ув'Ьренъ, что вы можете написать прекрасный. Описывайте 
тотъ св'Ьтъ, который знаете теперь, то-есть вашъ одессшй, сцена 
ыожетъ быть живописная, разнообразная. И въ помощь вамъ Крымъ 
съ своими древними воспоминанхями и съ своею величественною при- 
родою. Можете взять и нашъ бывшШ мхръ, нашу сторону и наши 
воспоминашя: и у насъ довольно было лицъ, которыхъ в'Ёрный спи- 
сокъ будетъ привлекательнымъ. Напишите что-нибудь простое, привле- 
кательное истиной происшеств1Й и локальной в'Ьрносэтю. А чтобъ 
понастроиться, то перечитайте лучшхе романы В. Скотта, Клариссу, 
М188 Ейде^огЛ, особенно Нё1ёпс. Все это найдете въ библхотек* 
графини Воронцовой. Чтобы нравственность была въ прим'Ёнеыш; но 
чтобы въ самомъ роман'Ь было только живое, в'Ёрное изображен1е че- 
лов'Ёка и общества. Можно написать не одинъ романъ, а н'Ёсколько, 
взявъ, наприм'Ьръ, за предметъ изобразить судьбу женщины въ ея 

^разные фазисы. Пишите, пишите непрем'Ьнно. Это дастъ и счасие 
внутреннее, и деньги, кои зд'Ьсь будутъ не главной ц'Ьлью, а непре- 
м^^ннымъ сл-Ьдствхемъ. Я бы вамъ присов'Ьтывалъ сделать и другое: 

I напишите свои воспоминашя, или, лучше сказать, наши воспоминатя. 
Для этого не нужно и плана; или вотъ какой планъ: сд'^^лайте по 



^ - 

^ *) Секретарь Императрицы Александры Эеодоровны. 



112 

азбучному порядку роспись нмонъ вс^Ьxъ гЬхъ, кого знали, и кадлй 
день напишите что-нибудь о комъ нибудь изъ этого лексикона: про- 
пасть приклеится само собою и посторонняго, и мыслей всякаго род, 
и описашй, и собственныхъ опытовъ. — Вотъ вамъ задача. Пропп ж 
откладывать и приниматься за работу. А я васъ обнимаю. Вамъ 1 
Маш*, и мужу нашему — Христосъ Воскресе! 

Дуняша въ Ганау близъ Франкфурта на рукахъ у доктора Копш. 
который в^^рпо ей поможетъ. 

Шамбо зовутъ Ивапъ Иавловичъ, Его Превосходительство. 

ХУП. 

(М августа 1830 I,). — Милая Анна Петровна, ваши Вехьсй 
были зд'Ьсь въ Петербурге п теперь 'Ьдутъ къ вамт, въ Одессу. Сп*шт 
васъ предуведомить, что я писалъ о Вилл1ам'Ь къ графу Воронцову. 
Прошу васъ поддержать мою просьбу, какъ скоро Вельсъ пр1'Ьдеть. 
Я ув'Ьрепъ, что графъ не откажетъ ему въ покровнтельств'Ь: надобно 
то.тько, чтобы вы II Зонтагъ усердно за него похлопотали. Давно уже 
я не писалъ къ вамъ. Между тЬмъ усп'Ьлъ пожить уединенно л 
нашими Дерптскимп. Вс1> они здоровы. ]{озвратясь — пли н4тъ, до 
отъ'Ьзда къ нимъ — вид'Ьлся съ Дупяшею, которая теперь въ Москве. 
Какъ перо'Ьду въ Петербургъ изъ Царскаго Села, примусь опять а 
Смирдина п отдамъ въ 1>11бл1отеку вашу милую шесу. Она взбудора- 
жила мою память, и я нарпсовалъ на память всю нашу сторону, кап 
она была во вроми оно. Со временемъ будутъ и у васъ эти рисунжн. 
О ВельсЬ говорите пе теперь съ графомъ, а когда опт, къ вамъпр!^- 
детъ и отдастъ письмо мое. Простите. Знаете ли, что можетъ был 
МП* удастся будущпмъ годомъ и погостить у васъ въ ОдессЬ? Оби- 
маю всЬхъ васъ. 

Упомянутыо зд'Ьсь Вельсы былп — племя пннкъ К. В. Зонтага, аморяканецъ Вил- 
ямъ Вельсъ II жопа его, Авдотья Васильевна Лзбукина (дочь Ек. Пет. Юшковоб).- 
„Милая пьеса'* Липы Петровны, напомнившая /Кук— ому его родину, въ ея письхап 
называется „сказкой о Максим-Ь Григорьсжич-Ь и супруЛ его Лкспнь* Кузминичв!^ 
зд'Ьсь говорилось объ одпомъ изъ двухъ Максимовъ Жук— аго и д'Ы{ств1е щюнсхолип 
нъ Мипшнскомъ. Это былъ повидимому первый опып. Зонтагъ передавать въ литература 
свои воспомина1пя, связанный съ Жук — имъ, если не считать упомянутой въ писыг! 
ХП1 пов-Ьсти, о которой мы не могли найти никакихъ указан1Й: быть можеть, н тутц 
I! тамъ р15чь идетъ объ одной и той же вещи. 

XVIII. 

[30 иояб])я ]ЙЗ() /.;. — Милая Анна Петровна, съ Тройницюог 
я пе отв'Ьчалъ вамъ по обыкновенной своей причин*: не собрался во 
время написать письмо и упустилъ его. Онъ уЬхалъ съ моими сло- 
весными къ вам'ь 11оручон1ями. Я былъ радъ съ нимъ познакомиться. 
онъ не только умный, знающ1й, по п привлекательный челов'Ькъ. Но 



113 

знакомствомъ его я мало могъ пользоваться оттого, что онъ былъ въ 
Петербург*, а я въ Царсвомъ Сел*. — Ваша Библ1я печатается, а я 
самъ держу корректуру съ большимъ удовольств1емъ; слогъ прекрасный 
Я книга будетъ полезная. Она мн* даетъ охоту написать несколько 
повестей библейскихъ гекзаметрами, держась строго текста; но время, 
время — его то у меня и н'Ьтъ. — Мойеръ отыскался^). Просто сид'Ьлъ, 
собака, дома и молчалъ; а мы объ немъ тревожились, и я точно во- 
образилъ, что съ нимъ какая-нибудь б*да приключилась. Никакой б*ды, 
просто л'Ьнился писать, какъ я грешный, и продавалъ клеверъ. — 
Посылаю вамъ подарокъ, который вамъ будетъ прхятенъ. Мн* такъ 
стало грустно, что все на родин* нашей исчезло, что я вздумалъ все 
снова построить на бумаг*; какъ могъ что вспомнить, такъ и нари- 
совалъ; иное не совсЬмъ в*рно. Но, кажется, й реи ргёв, все вспо- 
мнилъ. При этихъ Мишенскихъ рисункахъ два Муратовскихъ и четыре 
Эллистферскихъ, такъ называется замокъ, гд* живетъ Екатерина Аеа- 
насьевна, близъ Дерпта. Прошу васъ прислать мн* свои зам*чашя 
на эти рисунки. Вашу статью можетъ быть пом*щу у Вяземскаго въ 
Альманах*;*) продавать ее не къ чему; что тутъ возьмешь. Но вы, 
милая, пишите. Хорошо бы романъ, хоть д*тск1й. Я ув*ренъ, что 
вы напишете прекрасно. Обнимаю васъ и Машу, и Зонтага. 

Р8. Вотъ какая проказа сд*лалась: чортъ, который во все м*- 
шается, поджогъ дв* страницы вапгего манускрипта. Посылаю къ вам7* 
ихъ остатки; дополните недостающее и возвратите немедленно. Между 
гЬмъ, ужъ около 300 страницъ перваго тома напечатано. Приложен- 
ное письмо отдайте по адресу. 

Упоминаемые зд-ёсь рисунки сохранились въ гравюрахъ; они исполнены въ обыч- 
ной контурной манер* Жук — аго, которую онъ называлъ аи ^та^\^, Одинъ экземпляръ 
ихъ им'?;ется въ Уткиискомъ архив*. 

XIX. 

(16 января 1838 I.). — Милая моя Анна Петровна, у васъ чума, 
а у насъ пожаръ. Подъезжая къ Петербургу, куда пр1'Ьхалъ я пзъ 
Москвы посл'Ьдшй изъ нашего общества, я увид-Ьлъ еще въ Тосп*, 
за 50 верстъ отъ Петербурга, зарево; а въ десяти верстахъ отъ Пе- 
тербурга узналъ, что Зимшй дворецъ горитъ. Я прх'Ьхалъ къ концу 
этой трагед1И, которая только для меня одного не имФ^ла печальнаго 
результата. Я живу въ Шепелевскомъ дворц*, туда пожаръ не до- 
стигну лъ, и я ВС* свои пожитки нашелъ въ целости; ничто даже съ 



*) Мойеръ передъ окончательнымъ пере'Ьздомъ своимъ изъ Дорпта но-Ьхадъ въ 
свою Орловскую деревню Бунино и н^Ьсколько м'Ьсяцевъ не давалъ о сеОЬ знать, при- 
ведя этимъ въ большую тревогу всЬхъ родныхъ, особенно Е. А. Протасову, ждавшую 
его, свдя въ Дерпт* со внучкой, безъ своего угла и хозяйства. 

') Разумеется задуманный кн. П. А. Вяземскимъ въ 1836 г. альманахъ „Старина". 

8 



114 

мЬста не было тронуто. Мн'Ь какъ-то стыдно. На ваши посл^дшя 
письма отв'Ьчаю вотъ что: ко второму издан1Ю пов'Ьстсй Смнрдинъ 
приступить отказывается. О вашей Библги для Демидовсвой преш! 
представлю отъ себя, но врядъ-ли будетъ можно ввести ее въ нынеш- 
нюю раздачу призовъ. Надобно бы было представить ее уже въ ноябре, 
а я пр1'Ьха.1ъ 17 декабря въ Петербургъ. Попытаюсь, но, в'&роятно, 
надобно будетъ дождаться сл'Ьдующаго года. Въ карман'Ь моемъ сду- 
чилис!» ЛИП1Н1Я деньги. Могу безъ вслкаго 11асил1я себ* отд'Ьлить ваиъ 
тысячу рублей, которые и посылаю съ т'Ьмъ, чтобы вы нисколько не 
хлопотали объ уплат*. Тогда заплатите, когда будетъ это возможно 
сделать безъ натяжки. Впрочемъ, прошу ихъ употребить со временемъ 
на приданое Маш'Ь: это еще и лучше. Обнимаю васъ, душа моя; уве- 
домьте о нолучен1и этого письма. Поц-Ьлуйте Зонтага и нашу дочку. 
А жаль мн'Ь, что но посыл а.ть я вамъ своихъ крымскихъ рисунковъ: 
тамъ бы вы им'Ьли и Зонтага во всей его по.тнотЬ и въ самомъ жн- 
вописпомъ положен1и. Кланяйтесь моимъ одесскнмъ знакомымъ, осо- 
бенно Стущз*, котораго обнимаю, его милой жеп* и графин'Ь Эде- 
лингъ. 

XX. 

(:И ащтап 1838 г.). — Милая Лина Иетроина, черезъ неделю 
отправлюсь въ дальн1й путь за-границу съ ]}еликимъ Княземъ; путе- 
шсств1'е наше продолжится, пЬроятно, до начала будуп^аго года. Пи- 
сать к'ь вамъ много н(^ им'Ью времени; все откладывалъ по своей су- 
масбродной нривычк'Ь, а теперь такъ приспичило, что н'Ьтъ минуты 
времени и хлоноть бездна. Панп1ните ка, прошу васъ, для д*тей 
сказку о откладыпап1п до завтра, о иснолнен1и ежедневномъ мелкпхъ 
обязанностей, о необходимости писать письма. Вотъ три богатыхъ 
сюжета. Между гЬмь, вашъ манускрипт ь ( перевод ь Щербинина) остался 
у меня на рукахъ. Я говорплъ съ Сми1)динымъ; тотъ предлагаетъ 
50 рублей за печатный листъ; не знаю, согласится ли Щербининъ. 
Въ ожидан1и его согла(чя манускриптъ его оставляю у Плетнева, къ 
которому прошу васъ написать. Лдресъ его: Его Превосходительству 
Петру Александровичу Плетневу, на Обуховскомъ проспект*, въ дом* 
Сухаревой. Я вамъ сов'Ьтую войти вь литературное сношеше съ Плет- 
невымъ, онъ хлопоталъ объ издании вашихъ библейскихъ повестей и 
теперь взялся хлопотать, чтобы оп'Ь вошли вь копкурсъ Демидовскихъ 
прем1й на будупцй годъ. Я оставилт, на этотъ предметь ему письмо 
къ секретарю Академ1и наукъ Фусу, котораго самъ уже просилъ пре- 
дварительно. Послушайте, однако: давайте мнЬ всЬ ваши литератур- 
ный комиссш, исполнешемъ ихъ займусь всегда, какъ собственно сво?/.1/л 
д*ломъ, но не давайте мн'Ь хлопотъ о продаж'^ чужихъ произведешй, 
на это у меня н'Ьтъ времени, тЬмъ бол^е, что это всегда бываетъ 



115 

[ряжено съ скучною перепискою и множествомъ мелкихъ, но тре- 
кныхъ заботь . Всякому, кто будетъ къ вамъ обращаться съ подоб- 
ии просьбами, отказиваите наотртзъ. Разв* встретится что-нибудь 
>быкновенное. Это изъ ряду вонъ. 

Простите, милая; не знаю, откуда придется мн* написать къ 
1Ъ, но напишу. Поклонитесь отъ меня графу и графин* Воронцо- 
мъ и другимъ моимъ одесскимъ знакомцамъ, обнимите Зонтага. по- 
дуйте Машу, пожмите руку Стурдз-Ь и графин-Ь Эделннгъ, а себя 
^ошенько прижмите къ моему сердцу. Богъ съ вами. Правда ли, 
> вы будете нын1^шнимъ л'Ьтомъ на родин'Ь? 



XXI. 

(:^9 ноября 1839 ь.) — Милая Анна Петровна, грустно мн'Ь очень 
что вы пишете о бол'Ьзни нашего добраго Зонтага, къ которой 
лм'Ьшалось это печальное уиин1е, ироисходяш,ее не отъ чего иного, 
съ отъ фнзическаго разстройотва. Авось съ возстановлен1емъ т*- 
5ныхъ силъ исчезнетъ и мысль, что онъ межъ нами не нашъ. Такая 
ель могла быть произведена конечно только бол'Ьзи1Ю, иначе она 
ла бы самою жестокою несправедливостью. — Жаль, что мпЬ не уда- 
5ь провести съ вами денька два въ Мишенскомь, мы бы запаслись 
долгое время воспоминарпями о прошломъ; а теперь, когда мы тамъ 
'рЬтимся? — я прилипъ къ сЬверу, вы къ югу. — Но много мн* съ 
1И разговаривать некогда, по обыкновен1Ю накопилось множество 
земъ и надобно спускать ихъ, какъ съ плотины воду. Вотъ въ чемъ 
.вное д-йло: Смирдинъ желаетъ купить у васъ второе издаше библей- 
схъ вашихъ повестей, дв-Ь тысячи пятьсотъ экземпляровъ и предла- 
ть вамъ за нихъ 2500 рублей. Согласны ли вы? Если да, то при- 
таите мн* дов'Ьренность на заключен1е услов1Я съ Смирдинымъ и на 
сучеше отъ него денегъ. Условге должно состоять въ томъ един- 
снно, что вы продаете за 25001рублвй право напечатать 2500 эк- 
лляровъ, съ т^Ьмь, что по нстечеши трехъ л-Ьтъ отъ выхода въ 
►тъ второго издан1я вы получаете съ своей сторсшы право присту- 
?ь къ третьему издашю; деньги же вЪрите получить мн'к, — тотчасъ 
заключенш услов1я, сполна. — О другомъ моемъ предложен1и увЬдо- 
'ъ васъ Авдотья Петровна, къ которой пишу на этой же почт* и 
орая перешлетъ вамъ письмо мое *). Прошу ответить на него ей и 
5 немедленно. — Мысль б10граф1й для моихъ историческихъ таблицъ 
ьма добрая; но отложите пока ея исполненхе, до издан1я въ св'Ьтъ 
1хъ таблицъ, коими начну заниматься не прежде, какъ въ будущемъ 



*) Эго было предложвН1е литературной работы: подробности о нер;ъ см. выше въ 
)гЬчан1ЯХъ на письма къ Елагиной стр. 65. 



8' 



116 

году и то въ последнюю его половину ') . Но вамъ теперь будетъ ] 
Ц'Ьлую васъ, Зонтага и Машу. 

Пожал'Ьйте обо мн* и о потер*, которую вся Рост сдй 
Завтра хоропииъ Дашкова. 

ХХП. 

{8 апр1ьля 1841 и) — Милая моя Анна Петровна, каком 
душа моя? Сколько знаю васъ — а в'Ьдь мы, кажется, друзья съ 1 
бели — см1^ло могу поручиться, что вы главное горе жизни сносе 
т'Ьмъ высокимъ достоинствомъ, которое всЬ земныя ут']^шетядк 
не нужными. Гете сказалъ про поэз1Ю: 

Ье1(1 ипй Ргеийо \у1Гс1 безап^. 

Онъ правъ — П0Э31Я единственное верное земное утешете. Но] 
если бы могъ, должснъ бы былъ выразить это и такъ: 

Ье1с1 ипй Ггеийе \^1г(1 веЬе!;. 

А всего лучше и всего выше эти слова: Блаженнн плачупце 
они ут'Ьшатся. — Надобно плакать и им'Ьть способность плакать, я 
постигнуть ВСЮ небесную сладость того ут'Ьшепгя, о коемъ говс 
въ своей проповеди Спаситель. 

По МП* н'Ьтъ времени говорить съ вами о томъ, что вы х 
меня знаете и что, копечно, теперь постигли не одною мыслью, 
сердцемъ. Я хогЬлъ только сказать вамъ, что Смирдинъ еще в 
силахъ выплатить вамъ т* тысячу рублей, на которую далъ мн4 
сель. Посылаю ее вамъ изъ своихъ, ибо могу на Смирдин^Ь подо 
и возьму ихъ съ него въ конц* года. Что же касается до присл! 
вами второго тома сказокъ, то передамъ его Плетневу. А васъ 1 
уже прямо съ нимъ войти въ сношеп1я. Мп* нельзя будетъ этог 
кончить передъ отъезд омъ. Ибо Смирдинъ д'Ьйствительно въ ш 
положенш, изъ котораго мн* хочется вырвать его, но не 
удастся ли. 

Вероятно, что я отправлюсь отсюда 28 или 29 апр'Ьля. 
ятно, что 21 мая буду въ Штутгарт* стоять съ своей нев'Ьсто 
редъ налоемъ въ русской церкви — въ этотъ день вспомните об 
и помолитесь за меня Богу. Обпимаю васъ всЬмъ сердцемъ, 1 
Машу, и братсшй поц'Ьлуй гробу Зонтага. 

Писано передъ отъ'Ьздомъ заграницу для женитьбы, въ ответь на изв^Ьопе 
мужа Анны Петровны. 

XXIII. 

{21 апр1ьля 1841 г.) — Милая Анна Петровна, отв'Ьчаю в 
ваше последнее дружеское письмо. Первое, полученное съ г] 



1) Зонтах^! писала, что она хочетъ составить рядъ петорическихъ бюгр 
д-Ьтей, расположивъ ихъ по таблицамъ, составлен1гымъ Жук — имъ ддя НасхЪдн 
исполнила часть работы; написанныя ею б1ограф1и отчасти остались не издан! 



117 • 

•ронцовымъ, считаю неписаннымъ; вы бы в'Ьрно его ко мн'Ь не 
едали, если бы им'ёли время перечитать '). — Сперва скажу вамъ о 
64: я НЬду черезъ 10 дней изъ Петербурга, то есть 30-го апреля 
л 1-го мая. Над'Ёюсь, что 21-го мая въ Штутгард* будетъ моя 
адьба. Въ этотъ день вспомните обо юЛ. Число это уже вырезано 
к обручальныхъ кольцахъ, которыя прислала мн'Ь Дуняша и для ко- 
рыхъ всЬ мои (и вы съ Машею и съ Зонтагомъ) сложились: при- 
нте Дуняш* деньги за себя, за Машу и за него. Мои обстоятель- 
|ва устроились наилучшимъ образомъ; я саободенъ жить гд'Ь хочу и 
у то же время состою при Великомъ княз'Ь, что почитаю особеннымъ 
Ц1ст1емъ. Весь мой окладъ мн'Ь оставленъ, что даетъ мн'Ё возмож- 
)сть существовать съ моею будущею семьею безъ нужды. Сверхъ 
1Г0 Государь жаловалъ мн'Ь и денегъ на первое обзаведете. И на- 
энецъ я стою въ книг'Ь животныхъ подъ фирмою тайнаго советника, 
ловомъ, Государь устроилъ мое будущее, какъ добрый, заботливый 
:ецъ. Мое перо не поворотилось бы описывать все это для васъ (хотя 
знаю, что вы за меня порадуетесь, несмотря на свое горе), но я 
иФю на то сл'Ьдующ1я причины, вотъ он*: я передъ вами богачъ, 
йдовательно , не вамъ со мною делиться, а мн'Ь съ вами. Если не 
1значатъ вамъ законный пенс10нъ по праву вдовы, то вы по общему 
гтановлешю получите только осьмую долю того жаловашя, которое 
штагъ получалъ въ посл'Ьднее время: такъ разсчелъ миипстръ вну- 
(еннихъ д'Ьлъ при мн* въ кабинет* Воронцова. Вся эта осьмая часть 
ставитъ едва ли 500 рублей. Вотъ что я сд'Ьлалъ съ своей стороны: 
ъ Императрицы назначено мн'Ь въ пенсюнъ 4000 рублей. Я уже 
юсилъ ее, и она уже на это согласилась, отд'Ьлить отъ этихъ 4000 
ну тысячу и обратить ее въ пенсхонъ вамъ. Объ этомъ сд'Ьлано 
детъ распоряжете еще прежде моего отъ-Ьзда. И такъ вы будете 
дучать около 1500 пенсхона. Сверхъ того постараюсь выхлопотать 
нея какое нибудь единовременное пособхе. Да вотъ еще что: у меня 
чти кончена поэма, за которую я надеюсь получить 6000 рублей *). 
и деньги могли бы мн'Ь быть нужны, если бы мн'Ь не пожаловано 
л о Государемъ гораздо бол'Ье, чЬмъ сколько я ожидалъ. И такъ 
:ьма естественно, что они должны быть ваши, и вы ихъ получите, 
жъ скоро они будутъ въ моихъ рукахъ. Поэма моя еще не совсЬмъ 
рова; но уже на счетъ платы условхя у меня сд'Ьланы. Я не вид-Ьдъ 
щей, которыя вы отдали Воронцову для продажи*). Посмотримъ, во 
э оц'Ьннтъ ихъ Кабинетъ: над'Ьюсь, что ихъ легко будетъ сбыть съ 
къ. Однимъ богачамъ дозволено беречь брилл1анты. Намъ голякамъ 



1) Огорченная смертью мужа, боясь остаться безъ пенсги, Зонтагь просила Жу- 
(скаго хлопотать за нее ради дочери, прибавивъ упрекъ, будто онъ никогда не хо- 
:ъ замолвить хотя слово за ея мужа, когда тотъ подвергался пресл'Ьдован1ямъ по служб:!^. 

*) Разумеется „Наль V Дамаянти". 

3) Зонтагь просила, чюбы пожалованные ей Императрицею драгоц'Ьнные подарки 
1И взяты, какъ это водилось, обратно въ казну и съ вычетомъ изв1&стнаго процента. 



мертвый капиталъ только тягость. — Ваши предпр1ят]я б10граф№ 
пока надобно остановить, ибо мои таблицы не приведены въ ло| 
и ын'Ь изъ нихъ ни одной нельзя сообщить вамъ. За эт^^ работу 
мемся, когда я возвращусь во свояси, а когда? не знаю. Но 
надобно войти въ литературныя сношен1я съ типографщикомъ 
ромъ. На Смирдина теперь нельзя надеяться: онъ въ въ 
обстоятельствахъ п не можетъ платить. Я переговорю съ Фише] 
А объ результат* нашего разговора ув'Ьдомитъ васъ Плетневъ. 
юсь, что вы не скажете мн* пи слова противъ того, что мною у| 
вамъ и сказать нечего; если бы вы были въ моихъ обстоятел! 
а я въ вашихъ, то вы бы сделали что нибудь для меня, п я бы 
этому порадовался; ибо мы не даромъ были сосЬди колыбеляи. 
такъ, милая сестра, простите. Можетъ быть, напишу еще что 
къ вамъ передъ отъ-Ьздомъ. Если же не усп'Ью, то уже буду 
вм'Ьст'Ь съ женою. А вы и Мапга помолитесь объ пей и обо т^: 
21 мая вспомт1те меня. Обппмаю васъ всЬмъ сердцемъ. 

Р. 8. Чтобы облегчить вашу сов^^сть на счетъ моихъ 6000, 
псходяпи1хъ изъ моей пс);^мы и прпнадлежащихъ (если вы отъ 
откажетесь) Маш!,, то в1дайте, что я продалъ свое Лифляндское 
п1е 25-ю тысячами дороже, нежели какъ ожидалъ. Есть изъ 
д'Ьлитьсл. II такъ прошу пе спорить; это будетъ безпокойно, д( 
и обидно. 

XXIV. 

(1 марта и, с. 1842 г. Дюсге,и,дорфъ,) — Наконецъ пришло (Л 
васъ письмо, моя милая Анна Петровна; четвертое по порядку и ел» 
ствепное до меня дошедшее — гд* первый три, Богъ знаетъ! Кто ш* 
лучилъ их'ь? судьба или Пряпишниковъ? *) — Противъ первой н*ть » 
щпты, а посл-Ьдняго я допрошу порядкомъ. Можетъ быть п найдею 
пропажа. — Ваше письмо, моя милая сестра, и я и жена прочит 
съ глубокимъ участ1емъ: какъ грустно мнЬ за васъ! Какъ больно, чя 
вы, образедъ нужной матери, осуждены находить свое несчаспе ь 
томъ, что должно составить счастге вашей дочери'), въ чемъ онаса 
его видитъ и что, по всему тому, что вы сами пишете, ножеты 
должно составить его, по крайней м-Ьр* въ гяавпомо. Она даетъ сердя 
свое по выбору^ опъ, какъ вы сами пишете, стоитъ ея любви; б1а 



^\ 0. II. Пряпишниковъ занялъ м'Ьсто Петербургскаго почть - директора пос. 
1\. Я. Булгакова; Жук-1Й просилъ направлять вс* письма къ нему. 

3) М. Е. Зонтагъ полюбила австрхйскаго консула въ Одесс* Гутнанстаая, за1 
тораго н вышла: мать долго не могла примириться съ разлукой; кром'Ё того ее соч 
шала то, что женихъ быдъ иностранецъ и притомъ не дворянинъ: бракъ отчужл 
дочь отъ родины, и мать по тогдашнимъ законамъ не могла даже передать ей въ I 
сл1Ьдство дорогого Мипюнскаго; 1фодать же его она считала хр-Ьхомъ: „я не могу Т1 
говать прахомъ моихъ родителей", писала она Авд. Петровн*. 



119 
дости иыъ бояться нельзя, семейство, въ которое она должна войти, 

I 

порядочное и доброе — слава Богу! сколько истинна! о добра! Но раз- 
Жува... О! это тяжело! но тяжело наиболее для васъ . Ей будетъ жаль 
^пъ васъ оторваться, но судьба ея должна образоваться отъ вашей 
'отдельно; мужъ будетъ для нея ц'Ьлый М1ръ, а мать только добрый 
Вроводникъ, доведш1Й ее до границы этого М1ра! Разлука для васъ, а 
^йе для нея! на то вы мать. Примите это неизбежное материнское 
1Ч)ре съ надлежащею твердостью; и радуйтесь, забывъ себя, тому, что 
мавныя услов1я семейпаго счаст1я исполнены въ выбор* вашей до- 
;ч[ери. Не вамъ жить, а ей, говорите вы! въ этомъ все сказано. Въ 
ея выбор*, сами вы говорите, худо только то, что касается лично до 
васъ, все, касающееся лично до нея, хорошо. Прхймите свой крестъ 
не только съ покорностью, но п съ радостью. Мы на семъ св-Ьт* не 
для того, что обыкновенные, грубые, чувственные люди называютъ 
счастьем о^ а единственно для смиреиш. Жизнь есть школа смирен1Я. 
У каждаго свой профессоръ для этой науки. И не всякому достанется 
такой, котораго слушать ир1ятно, или, правильнее, котораго понимать 
удобно. Иной говоритъ ясно и просто, языкомъ строгпмъ, величе- 
ственнымъ, глубоко трогающимъ сердце; другой крпчптъ, нугаетъ 
слухъ, мучитъ сердце и тревожитъ умъ — по всЬ говорятъ одно. Башъ 
профессоръ прннадлежитъ къ первому разряду; одна изъ его лекщй 
оканчивается изображешемъ топ чугунной решетки, о которой вы 
говорите въ письм'Ь своемъ ^); смыслъ ея — любовь и на любви осно- 
ваннная в^ра; другая лекщя приведетъ васъ къ тому алтарю, у кото- 
раго вы благословите дочь на здешнее счастхе — и смыслъ ея будетъ 
тотъ же — та же любовь, съ тою же в^рою! и въ обоихъ случаяхъ раз- 
лука — и въ обоихъ случаяхъ вы можете быть въ большомъ выигрыш*, 
смирешемъ. Оно конечно будетъ куплено горемъ, но какимъ горемъ? — 
чистымъ, возвышеннымъ, въ которомъ все вамъ дорого, котораго источ- 
никъ въ любви, въ безкорыстномъ самоотвержен1п . Чтб, если бы вамъ 
при замужеств* вашей дочери надобно было сожал*ть о ея выборгь^ вид*ть 
передъ нею несчастае заслуженное, основанное на будущемъ нравствон- 
номъ несогласш съ мужемъ? — но, благодаря Богу, ничего подобнаго 
зд*сь н*тъ. Вся главная б*да зд*сь ваша личная. О! это самая лег- 
кая, и когда вы сладите съ своимъ сердцемъ, то все на горизонт* 
вашемъ сд*лается опять ясно. — Богъ везд* — и въ Смирн*, и въ 
Каир*, и вы спокойно можете передать свою дочь Ему, зная, что и 
земной товарищъ ея, заступивш1й ваше м*сто, не поведетъ ее кривою 
дорогою. Не печальтесь, что дочь ваша найдетъ полное счастхе вт. 
своей особенной семейной жизни и что мать будетъ для нея въ сто- 
рон*, будетъ только мнлымъ, благодарнымъ воспоминан1емъ сердца ея. 
Такъ оно и быть должно. Это не только законъ природы, но и тапн- 



I) На могил* мужа. 



120 

ство христ1анства. Пускай это таинство совершится для васъ вподвк. 
Сердце матери есть сокровищница самоотвержешя. Вы нич'Ьмъ лучж 
быть не можете, какъ матерью; и на это вы бол'Ье другихъ способнв. 
Будьте матерью во имя Бож]е. И не пугайтесь гЬмъ, что женил 
вашей дочери иностранецъ — въ томъ смысл*, въ которомъ это шв 
для васъ такъ страшно, всяшй другой мужъ ея быль бы для ВУ1 
иностранецъ, ибо каждый бы могь ее разлучить съ вами, а разлука— 
все разлука, какъ бы ни называлось то м'Ьсто, гд'Ь вш живемъ вд1Д 
отъ своихъ. Въ самомъ же дЬя* разлуки истинной п-бть, когда ес5 
верная любовь; а разлука матер1альная — еп реШе топпаю длнта 
безпрестанпо; мы каждый день половину времени розно съ своими. 

'7,7 марта. 11зъ этого письма видите, какая неизлечимая бол4за 
для меня моя эпистолярная л]>нь; оно уже давнымъ давно написано. 
Мн* хотелось еще кое что прибавить къ нему; я долженъ былъ одна» 
прервать его и ц'Ьлые 25 дней за него не могъ приняться. У жт 
теперь передъ глазами куча не отв'Ьтствованныхъ писемъ и я, гади 
на нихъ, точно как7> въ горячк*. Ие сердитесь на меня, моя милая, 
а пожа.т'Ьйте, что так1е припадки письменной л'Ьпи со мной Д'Ёлаютс!. 

XXV. 

Ва(1еиВа(1оп. Ма18оп Юештапп. 
^_о Лека ря 8 _в г, ^.^^.^^ сказать вамъ, МОИ милые, милые друзья? 

^ I Января Ь^49 1. ' ' '^^ 

Употре()ить ли обыкновенное слово: поздравляю съ Новымъ годожъ. 
Конечно, конечно, безь всякаго сомн1'Л11я. Каждый НовыК годъ есп 
всходъ на новую ступень лЬстницы, веду1цей къ дверямъ отеческаго 
дома. Дверь передъ глазами; она затворена для насъ, но она отво- 
рится; п если за нею много пасъ ждупщхъ — тфэмъ лучше; если одм 
идутъ съ нами рядомъ — т'Лмъ весе.тЬе идти; если друпе отъ насъ от- 
стали, когда дверь для насъ отворилась — все они на той же лест- 
ниц*, не стоятъ, а за нами идутъ. Н такъ, поздравляю васъ и себя 
и всЬхъ нашпхъ, съ памп взошедшнхъ на одну и ту же ступень; я 
попросимъ Бога позволить еще п'Ьсколько ступеней перейти вм-Ьстк. 
рука въ руку, не завидуя т-Ьмъ, которые передъ нами ихъ пересю- 
чпли, позванные прежде насъ на семейную, неразлучную жизнь. Бля- 
гослопн Богъ этотъ начпнагощ1Йся годъ. Этого слова о пред-Ьл ять дал*€ 
не нужно. Счастлива душа, для которой все, что ни встр-Ьтится вь 
зд'Ьшней жизни, им'Ьотъ видъ благословен1я — все зд'Ьсь благословен1е, 
но не все мы за благословен1е принимать ум'Ьемъ. У одного для этого 
сердце слишкомъ живо и горячо, у другого оно слишкомъ сухо я 
холодно. Но, во всякомъ случаЬ, мы можемъ им4ть уб'Ьждеше, смн- 
ренное уб'Ьжден1е, что оно такъ. Соединить съ этимъ уб'Ьждешехъ 
блаженство чувства не отъ насъ зависитъ: его даетъ Богъ — однимъ, 



121 

какъ награду, а другимъ, какъ исцытан1е, (ибо земную радость гораздо 
в'!^рн'&е принимать за испытате, нежели за в'Ьрное, положительное 
благо), инымъ же, избраннымъ, какъ чистую, неизменную сущность 
дуп1И ихъ. Я давно не им'Ёю отъ васъ писемъ, моя милая Анна Пе- 
тровна (это письмо я назначаю вамъ, хотя пишу его ко всЬмъ сово- 
купно. Посылаю его Авдоть* Петровн*, а ее прошу переслать его по 
назначенхю); давно, милая Анна Петровна, вы не писали ко мн'Ь; 
это давно — почти ц^лый годъ. Вы описали мн* кончину нашей общей, 
выбранной сердцемъ матери *); я отв-Ьчаль вамъ (бывъ тогда полусл*- 
пымъ), съ т'Ьхъ поръ отъ васъ ни слова. Не знаю, дошло ли мое 
письмо до васъ. Но ваше молчаше (съ этой стороны я васъ знаю) 
похоже на Ьоийепе; вы молчите не отъ одной л'Ьпи, вы на меня 
дуетесь, душа моя, вы огорчаетесь моимъ къ вамъ равнодуш1емъ , вы 
приписываете мое молчаше забвенш, забывъ сами, что и ваше мол- 
чаше ни дать, ни взять точно такое же, какъ мое. Не хорошо, моя 
голубушка. Но не будемъ считаться. Напишите мн-Ь о себ*. А я о 
себ'Ь вотъ что вамъ скажу. Во-первыхъ, надобно объяснить кой-какое 
недоразум'Ьше. Вы вс* думаете, что мы Богъ знаетъ какъ привязаны 
къ чужбин* и остались произвольно и нын'Ьшн1й годъ за-границей. 
Заочно вы судите болезнь жены моей и, чего добраго, называете бо- 
л'Ьзнь ея причудою, отъ которой выл'Ьчиться легко, стоитъ сЬсть на 
пароходъ и плыть съ Богомъ. Съ Богомъ, конечно; но Богъ велитъ 
покоряться смиренно неизбежному б'Ьдств1ю; а когда есть лазейка, 
чтобы отъ этого б'Ьдствхя ускользнуть, то эта же самая лазейка есть 
знакъ, что ускользпуть должно. Во-первыхъ, болезнь жены не при- 
чуда, она — б'Ьдств1е, отъ котораго избавиться сойЬе яие сой1в необхо- 
димо должно. Что эта болезнь не простое разстройство нервическое, 
отъ котораго лечитъ перемена воздуха, разсЬяпхе и путешеств1е, те- 
перь намъ это очевидно. Чтобы избавиться отъ этой бешеной б*ды 
я иовезъ жену въ Эмсъ, въ которомъ вид^лъ для нея спасеше Коппъ; 
что для насъ было решено 'Ьхать въ Росс1Ю поел* курса въ ЭмсЬ, 
свид'Ьтельствомъ тому служить то, что я передъ отъ'Ьздомъ туда сдалъ 
свой домъ въ Франкфурте», продалъ всю свою мебель за безц'Ьнокъ; 
все остальное склалъ въ ящики и отправилъ и самъ остался (*ъ однимъ 
самымъ необходимымъ . Вдругъ холера. Ъхать ли къ ней навстречу 
или н-Ьтъ? На этотъ вопросъ я не самъ отв'Ьтилъ. Я потребовалъ 
ответа у Зейдлнца. Онъ прислалъ мн* строгое, решительное: н*тъ! 
Зд^сь для насъ не было лазейки: какую бы ни взяли мы дорогу, все 
надобно было пробиваться сквозь фронтъ холеры, которой правое крыло 
упиралось въ Абовъ, а л^вое въ Константинополь, А состоянхе здо- 
ровья жены располагало ее къ воспр1ят1ю заразы. (Ъ горемъ великимъ 
(какъ говорится въ Одиссее) я решился остаться въ Гермаши, въ 



1) Ек. Ае. Протасовой. 



122 

которой не было мирнаго, безопаснаго пр1юта; но въ этой б'Ьд'Ь ока- 
залось спасительное указаше Бож1е. Страхъ холеры остановилъ меня: 
приготовлен1Я къ отъезду заставили меня разсчитаться съ Франкф^-р- 
томъ (гд* я вероятно остался бы опять, им'Ья тамъ устроенный домы. 
это обстоятельство переселило меня въ здоровый климатъ Бадена; въ 
Баден* нашелся Гугертъ, который, живучи съ нами рядомъ, можетъ 
следовать раз а раз за болезнью жепы (не такъ, какъ пашъ добрый 
Коппъ, который л'Ьчплъ ее заочно и видалъ разъ въ да* нед'к1и): 
Гугертъ угадалъ болезнь жены моей и уже оказалъ ей пользу, тогда 
какъ Эмсъ только что ее разстроилъ; она теперь сама чувствуетъ. 
что подвигается впередъ: Гугертъ об'Ьпщетъ ей выздоровлеше, ув*- 
ренъ, что можно будетъ пуститьсл въ дорогу въ начал'Ь 1юня и по- 
сл^Ьдней станщей ея лечен1я назначаетъ Ревель и купанье въ мор'к. 
Такова моя собственная п моей Пенелопы Одиссея. Не обвиняйте же 
меня въ легкомысл1и, а болящую мою страдалицу въ причудливости. 
Нельзя сказать, чтЛ она, б'Ьдная иереноситъ. П все это не в'Ьнчаетъ 
розами мою шестидесятипятил'Ьтнюго голову. 

Слава Богу, съ т'Ьхъ поръ, какъ мы въ Баден'к, на душ* стало 
легче. Зд'Ьсь клпматъ целебный; природа чудно прекрасная; сторона, 
по сравненш съ другими, спокойная; хотя и постучалась у нашихъ 
воротъ разбойничья шайка Штруве ^), по теперь все притихло: все это 
сделало то, что я снова прппялся за работу . Л1оя муза теперь вышла замужъ 
за Эскулапа и они оба помогаютъ моему по:4тическому вдохиоветю. Мн* 
спится, какъ радостный сонъ, мое возвра1цеп1е на родину. II чтб, если къ 
этому сну прибавится другой! Что, если бы вдругъ Мойеръ сказал: 
^я давно не видалъ Ревеля, тамъ вс1» мои родные, надобно же съ ними 
когда-нибудь повидаться; туда привезетъ всЬхъ своихъ мой родной 
Жуковск1й; собирайтесь-ка, всЬ мои зд^шше, въ дорогу; вы всЬ по- 
терп'Ьли въ прошломъ году, по'Ьдемъ поглядеть на БожШ св'Ьтъ, это 
поразсЬетъ туманъ, лежаний у насъ на душ*; по'1^»демъ всЬ В1г1;стЪ 
на обпцй семейный копгрессъ въ Ревель, тамъ проведемъ ввгЬстЬ все 
л'Ьто; я. Мойеръ, буду предводителемъ каравана: моя дочь и ея су- 
пругъ *) будутъ зав'Ьдывать всЬми экономическими д'Ьлами путешествк: 
царицею нашею на время странств1я выберемъ Авдотью, а Анна будетъ 
нашимъ истор10графомъ. Когда узнаемъ, что наши заграничные спут- 
ники тронулись въ путь, и мы тронемся съ м'Ьста имъ навстр-Ьчу. 
11р1'Ьхавъ въ Ревель, всЬ вм'Ьст'Ь утопимъ въ морФ прошлыя печал 
и пропоемъ хоромъ: Тебе, Бога, хвалимъ". — Какова покажется вахъ 
эта программа? отвечайте. А я васъ мысленно всЬхъ прижимаю къ 
сердцу, въ которомъ память объ васъ, любящая, верная память си- 



1) Г. Струве, писатель и политичоск1П деятель, въ 1848 г. б. членоиъ Франкфурт- 
скаго парламента: въ апр-Ьл* этого года стоялъ во глав'Ь вооруженнаго возсташя в» 
Паден*; повторидъ попытку поднять Баденъ въ септябр* н въ трет1Й разъ — въка'1Ы849г. 

*) В. А. и Е. И. Елагины. 



12 3_ 

дитъ, какъ птичка на ги'Ьзд'Ь, и высиживаетъ безпрестанно живыхъ 
птенчикоБъ. Анна Петровна, пишите ко мн*, душа моя. Дуняша ми- 
лая, напишите. Ваше последнее письмо не отв'Ьтъ на мое. Полу- 
чили ли вы его? Оно было въ то же время отв'Ьтомъ и на письмо 
Кати Елагиной. ВсЬ точно такъ же л'Ьнивы, какъ я. Мы всЬ равно 
виноваты, следовательно вс/Ь равно невинны. Анна Петровна, напи- 
шите мне что-нибудь о моей Одиссее, о Рустем* и проч. Это мои 
мил^йгахл мн* д'Ьти; но я ихъ отправилъ па родину, какъ въ л'Ьсъ, 
и никто не скажетъ имъ мал'Ьйшаго привата. 



XXVI. 

^7|8 -^Щ^'^^^^ *) -?<54.9 I. БаденЪ'Ваденъ), — Благодарствуйте, душа 
моя Анна Петровна, за милыя и премилый письма. Въ обоихъ много 
для меня и для жены моей прелести. Въ посл'Ьднемъ только то дурно, 
что вы его оканчиваете тревогою отъ неполучен1я письма изъ Одессы, 
и послФ, уже ничего не пишете, и т'Ьмъ оставляете меня въ недоум'Ьн1И. 
Но вотъ нынче пришло письмо отъ Дуняши; опа пишетъ, что вы у 
нея гостили на маслениц*, следовательно все хорошо — сохрани Богъ 
васъ, насъ и нашихъ. Я не отвечал ъ еще на ваше первое письмо, 
оттого что до окончашя Одиссеи хот'Ьлъ было отложить попечен1е о 
вс'Ьх'й письмахъ; но ваше второе письмо подожгло меня сказать вамъ, 
несколько словъ, то-есть сообщ.ить вамъ одну мысль, которая при 
чтенш обоихъ писемъ завладела моимъ сердцемъ. 

Вотъ въ чомъ д^ло: вы такъ мило говорите о нашемъ прошломъ *), и 
такъ мило, просто, правильно и приятно, и практически правдиво пишете 
по-русски, что МП* живо захотелось васъ изъ б1ографа великихъ мужей 
древности для д'Ьтей превратить въ нашего семейнаго б10графа. Вы живете 
такъ тихо, такъ уединенно, и около васъ все наше бывшее (правда, много 
измененное, но гЬни прошедшаго живущее самихъ живыхъ его обра- 
зовъ). Вы живете тамъ, гд* каждая тропинка, каждый уголокъ имъетъ 
для васъ знакомое лицо и родной голосъ; вы более, нежели веемы, 
знаете и помните о томъ, что было, ибо у васъ въ уме всегда было 
более практическаго , нежели у всехъ насъ — возьмитесь за перо и 
запишите все, что вспомните. Не делайте никакого плана. Каждый 
день что нибудь, какъ придетъ въ мысль и въ сердце. Прошу отъ 
васъ этого для себя: у меня странная память; въ ней все подъ спу- 
домъ; иногда воспоминан1я ясно и живо выскакиваютъ изъ какого-то 



>) Въ подлинник* стоить апргьля^ но ниже въ текстЬ письма ныилшнгй день наз- 
ванъ половиной марта, Св'Ьд'Ьн1Я, которыя даетъ зд-Ьсь Жук-1й о своемъ перевод*, 
сопоставленныя съ собственноручной его табличкой, присланной Зейдлицу (Зеидлицъ, 
стр. 227), уб^ждаютъ, что апрель въ заголовке есть описка. 

•) Въ письм* отъ 16 января Анна Петровна дала ему св*д'Ьн1Я о ц-блонъ ряд* 
лицъ, связанныхъ съ прошлымъ ихъ обоихъ. 



124 

аяЕоулка души, пров'Ьютъ, какъ т^нп^ мимо внутреннихъ очей и про- 
падутъ, и все опять смешается въ одинъ хаосъ. У васъ, я знаю, въ 
душ-Ь прекрасный порядокъ, и вы им'Ьете даръ все просто и точно 
высказывать, такъ что простая истина пм'Ьетъ что-то поэтическое. 
Одннмъ словомъ, скор'Ье, скор'Ье возьмитесь за перо и возвратите себ1 
и мн* наше прошедшее; меня эта мысль такъ пл'Ьняетъ, что сердце 
бьется и боюсь, что вы заупрямитесь. 

Я бы па вашемъ м'Ьст'Ь сдЬлалъ такъ : сперва просто написадгь бы 
хронологичесюй, табеллярпый порядокъ всЬхъ главныхъ событШ, по го- 
дамъ, какъ вспомнится. Потомъ сд'Ьлалъ бы роспись всЬхъ лш^ъ, намъ 
знакомыхъ (отъ моего Максима до Императрицы). Пм'Ья эти дв* росписи, 
каждый бы день бралъ изъ нихъ какой-нибудь предметъ для описангя; не 
подчиняя себя никакому плану, а такъ, на волю Бож1ю, на произвол 
сердца, на вдохновен1е минуты. Какое было бы ято занят1е, полное, живо- 
творное, воскресительное д.1я прошедшаго, живительное для настоящаго 
и приготовительное для зд'Ь1иняго и загробнаго будущаго — для васъ, 
моя милая, дли васъ, живущихъ падъ нашею колыбелью, недалеко отъ 
гробнидъ нашнхъ урежпихь^ въ виду нашей церкви и (Не1а8! тысяч}' 
разъ 11^'1а81) недалеко отъ т'Ьхъ кучекъ, который означаютъ фундаментъ 
разломаннаго нашего дома. Не понимаю, какъ еще досел* эта мысль 
не прии1ла вамъ сама въ голову! Что бы ужъ было написано, если бы 
вы давно принялись за это? Боюсь, что вы поленитесь! У васъ же 
теперь Петерсонъ^). Онъ могъ бы быть вашимъ секретаремъ! вы бы 
могли ому диктовать. Да и могъ бы онъ тотчасъ переписывать для 
менл. Пу! помоги вамъ Богъ. НадЬюсь, что моя мысль зажгетъ ваши; 
сами тогда увидите, какъ населится ваше уединеше. 

Теперь н'Ьсколько словъ о себ*. Я запрегъ тройку Пегасовъ въ 
русскую телФэгу, посадилъ на коз.ты Гомера и скачу во всю Аполлонов- 
скую съ Одиссеею. Ужъ теперь подъ'Ьхал!» къ XX стапщи, Пегасовъ кор- 
мятъ; послезавтра до^ду до XXI. Говоря по-русски: съ 27 н. с. октября 
месяца я принялся за вторую часть Одиссеи — и до нын-Ьшняго дня, 
то-есть до половины марта (переводи.1ъ же всего-на-всего 65 дней) отдЬ- 
лалъ па-чисто VII п'Ьсней, работа льется, какъ по маслу; типограф1яу 
меня сбоку; корректуръ могу делать сколько хочу, а въ корректур* 
поправляется гораздо лучше, нежели въ рукописи; и надеюсь (если Богъ 
дастъ, что буду саз1ъ здоровъ и всЬ мои), что все кончится и отпе- 
чатается къ половин'Ь апр'Ьля — новаго стиля. Никогда я еще такъ 
св-Ьжо и живо не писалъ. Вторая часть, думаю, будетъ лучше первой; 
но для перевода она труднее, ибо все ме.1К1я, прелестный подроб- 
ности, которыхъ нельзя потерять пи одной, но который тогда только 
сохраняютъ свою прелесть, когда бываютъ выражены легко, безъ на- 



^) А. п. Потерсонъ, побочный сынъ II. II. Юшкова, жившШ въ то время съ 
Анной Петровной въ Мишенскомъ. 



125 

тяжки, простымъ, обыкновсннымъ , но поэтическимъ языкомъ, безъ 
всякихъ вставокъ, вынуждаемыхъ м1>рою, съ полнымъ сохраненхемъ 
языка собственнаго и съ сбережетемъ всей физ10номш языка ориги- 
нальнаго, такъ чтобы это чужое было зам'Ьтно, какъ природное у но 
было чистое выраженхе природнаго, а не кривляте. Меня весьма по- 
радовало то, что пишетъ Стурдза о переводе моемъ къ Северину: 
мн4н1е Стурдзы для меня составляетъ (относительно искусства) всю 
литературную публику. Еще пишетъ ко мн* изъ Берлина Фарнгагенъ 
(знатокъ греческаго и русскаго языковъ и теперь одинъ изъ почет- 
ныхъ критиковъ Гермаши), что онъ находитъ, что мой переводъ, изъ 
вс1^хъ ему изв'Ёстныхъ, не выключая и Фоссова, самый ближайш1й къ 
оригиналу. Пишу это вамъ не изъ хвастовства, а только потому, что 
мн* это любо: дать Росс1И Гомера живьемъ великая радость. Меня 
не забудутъ, и будутъ обо мн'Ь вспоминать именно въ минуты чи- 
ст^йшаго поэтическаго наслажден1я; мопмъ д'Ьтямъ весело будетъ чи- 
тать Одиссею... По довольно, я заговорился. 

Н'Ьтъ,еще слово о вашей критик*. Одно вы навели на меня сомн'Ьн1е. 
Птенцы — вы говорите, что это слово значитъ птички: я вид'Ьлъ въ немъ 
питолщевъ, Пе знаю, правъ ли я. Лексикона академичсскаго у меня н'Ьтъ. 
Если ошибся, посл-Ь поправлю. О реяхъ говорить нечего. Яркт ячмень я 
употребилъ въ смысл* блестящаго, какъ у Гомера; не знаю, хорошо ли 
выражеше, и готовъ согласиться на К1)упныи, но это уже должно остаться 
до второго издан1я. За мияое сердце крепко вступаюсь и никакъ не 
не соглашусь его превратить ни въ ретивое, ни въ сердечушко: я 
сохранилъ это выражеше, какъ гомерическое, оно именно потому и 
прилично, что им'Ьеть этотъ локальный характеръ. Оно входитъ въ 
разрядъ многихъ оборотовъ, которые чисто греческхе, но могутъ легко 
быть нами присвоены, потому что уже ими овлад'Ьлъ славянсшй пе- 
реводъ Евангел1я, наприм'Ьръ: говоря сказалъ, и тому подобное. Ре- 
тивое сердце употребить нельзя: слишкомъ по-русски. Я употребляю 
МН0Г1Я наши народныя поговорки (напр. милости просг1Мъ) но ташя, 
который пе исключительно намъ принадлежатъ , а составляютъ обп1;ее, 
простодушное, всЬмъ народамъ принадлежащее. — Вы см-Ьпшы, душа 
моя, извиняясь передо мною въ вашей дерзости критиковать меня. 
Вы, наприм'Ьръ, такъ меня похвалили, какъ никто похвалить пе мо- 
жетъ; если т* зам'Ьчан1Я, которыя вы сд'Ьлали, составляютъ птогг 
всею, что М0Ж7Ю заметить, то мое твореше совершенно. Полдюжины 
выражешй въ 6000 стиховъ! Господи, помилуй! Да это такая бага- 
тель, такой антраша, что хоть на стЬну л'Ьзь отъ радости. Поел* 
учепыхъ, отчетливыхъ критикъ Стурдзы и Фарнгагена — скажу вамъ 
безъ всякихъ маскарадиыхъ, хвалебныхъ закорючекъ - - для менявсЬхъ 
прочихъ критиковъ дороже ваше мн'Ьше и моей милой Авдотьи Пе- 
тровны. У васъ чудное чутье русскаго языка, у нея чудное чутье 
П0Э31И, да и по-русски пишетъ она, какъ никто, — именно той поэзш. 



12Г> 

которая заключается въ томъ уе пе $аЫ дно%^ которое всюду п ннгхк; 
такъ что. слнвъ васъ двтхъ въ одно, я могу им^ть полную критику, 
лучшую оценку прекраснаго и глубокое понят1е о не прекрасноиъ, и 
все это не въ угожден1е авторскаго саиолюб1я (котораго во жн'Ь те- 
перь совсЬмъ н'Ьтъ), а как1> д'Ьлежъ того, что мило душ'Ь. съ род- 
ными душахн. Жа.т'Ью, что н-Ьтъ для меня суда Пушкина: въ некъ 
жило поэтическое откровен1е. Вотъ почему и весело бы было для 
меня, несказанно весело, если бы вы 06*6, мои соколыбельницы, вы 
и Дуниша, побо.11;е разболтались со мной о моей милой Одиссее, ко- 
торую теперь записываю при шум'Ь д'Ьтей моихъ, около меня прекрасно 
играюшихъ, и въ виду ихъ матери, которая однако ее читать не мо- 
жетъ и которую вь этомъ отношеши вы 06*6 Д1Я меня зам*Ьняете. 
При семъ письмо отъ жены и мой портретъ, нарисованный вчера 
мог'ю дочкою Александрою Васильевною. 

Зл1"*сь Жук— III отв1-.чаоп> на пигьми Анны IIетр«'^вны отъ I февраля, гд* она. 
м»*Ж1у ирочимъ д1;лала зам-Ьчан1я на Одисчою. Прнвидн.чъ ;*ту часть он письма: 

...Мн'к кажется, надомно 6и.ь> сказать лрымь ячмемемъ н ярая пшеница. Т.-е. не 
•:иЬт.1ымъ (яркимъ), а яр^^вы.чъ, по<'1;янн1Лмъ весною. Ибо, хотя ви п не занимаетесь хх1г 
•>и1ап1естномъ, но знаете, что хл1я'»ъ с*ютъ озимый и яровой, и этотъ яровой хлЬбъ въ 
нашихъ сгарпннмхъ русскнхъ гказкахъ н 1гЬспяхъ называется ярымъ. Но ячмень бы- 
паетъ всегда ярый, а Гпненица бываетъ и озимая, сл:Ьдетвенно вовторомъ 11здан1н, хн! 
1:;1жетгя, пшеницу должно назвать лрою, л ячмень пусть бу л етъ кд>у ямы й. Страница 125. 
стихъ 3'.\о: ..У неликаго льва въ .1оп)ии1ц1} лань однодневыыхъ сосупи1хъ птет^оп по- 
ложи.1а". И нн знаю, какъ по-русски называются д'Ьтеныши лани, только конечно ухе 
не пт»*нцами1 Птенцы ;«то — птмцм. птичьи д*ти. На стр. 139, въ стих* 538 въ первый 
ра.;ъ в<-трЬча<'Тся: „и во мпк ра<п'р.]ало«.ч, милое сердце". — Мн* какъ-то этотъ эпитеп 
ми.гаю г»'1>дцл, относит;! Рмл къ «амому с»'п1;, кажется ненриличнымъ. Можетъ етат1чгя. 
|;||1п. и1л1«-цъ ^^Л'-пп' гь н«* м«иъ ииач»* яы|>азигь :)лдцнскаго слова ио-н'Ьмецки, какъ 
шг1п 11е}»р.^ Лег::: п> по-нкмецки ;>то возможно, терпимо, а ио-русски если не блояое 
Г1'р1ц«', то н«' лучше ли ретивое^ или сердечуилко?'" 

Пякомецъ, въ \\чгл\\\\ц^\\ъ пункт Ь она зам1;чаетъ, что въ Однссе* всюду употреб- 
ляется ко[>абельный те1)минъ раина вместо рея, тогда какъ на югк, у Чернаго моря, 
раипаии зовутъ 1П1рамид:иьны(' тополя; въ словар!^ она, впрочомъ, нашла н рапну въ 
гмЫ'-.гЬ морскогг» термина. 

Нг\\ :т1 зам11чан1я мы сочли не лишенными интереса, потому что Жук— 1й отна- 
'-||Л1:г кь пимъ очень внимательно и некоторыми изъ ннхъ рЪитлъ *воспол1»зоваться прп 
июромъ издан1и. Приоавпмъ, что гЬмъ П(? М(Ч11;е въ Одиссе* до сихъ иоръ остались 
тги'нци лани и яркхн ячмень. 

XXVII. 

( /;~^^1^ 18')0 I.) — Благодарю васъ, милая Анна Петровна, 

.•и 1И)<\т'Ьдное нлсьмо ваше, прекрасное продолжение прежнихъ, и снова 
уб'Ьднтольио прошу продолжать, продолжать и продолжать *). При чтешп 
;)тихъ ппсемъ прошедшее живое выходитъ изъ темной могилы моей 
памяти. — н'Ьтъ! слово могн.т тутъ но у м'Ьста, а просто изъ кладовой, 

') Г)тихъ писемъ, гд1; Лнма Петровна п(?редавала свои воспомннан1Я, не сохра- 
нилось: но .мы знасмъ, что она еиц» при жизнн по;»та напечатала кое что объ его д1&т- 
(ТВ к (Москвитя}П1нъ 184}), ма1|). Д[)уп1я, 60.1*^0 нолн«ш и обильная фактами редакщя 
:)тихъ в()спо.минан1Й, изложенная въ вид'Ь письма къ кн. Вяземскому, была испохьзовава 
^кй.иицемъ и нотомъ нап(»чатана ц1;ликомъ въ журн. Русская Мысль (1883 г., февраль). 



127 

въ которой все свладено въ порядк'Ё, но дверь ея заперта, ключъ по- 
герянъ, а регистръ вещамъ не сд'Ьяанъ. Вотъ почему и хорошо я сд*- 
талъ, что обратился къ вамъ: у васъ свой ключъ, ваши пожитки ле- 
а^тъ вм'Ьст^^ съ моими; перебирая свои, вы пересматриваете и мои; 
и такимъ образомъ я снова влад'Ью моимъ давнишнимъ богатствомъ, 
которое было подъ замкомъ и если не потеряно, то не употребительно. 
Я думаю, вы теперь сами благодарите меня за то, что мн* вздумалось 
сд'Ьлать васъ анпалистомъ нашего общаго прошедшаго . Зд'Ьсь я думалъ 
не о сочинен1и въ род'Ь обыкновенныхъ мемуаровъ нашего времени, 
которыхъ авторы бол']^е или мен'Ье жеманятся передъ собою, чтобъ 
передать жеманные портреты своимъ современникамъ и потомству; мн'Ь 
хотелось просто пожить въ нашемъ общемь прошедшемъ, которое рез- 
кою чертою отделено и отъ моей теперешней семейной. Кто возобно- 
витъ во мн* воспоминан1Я о моихъ подвигахъ съ т'Ьхъ поръ, какъ я 
покинулъ сторону моего детства и юношества? Для семейной жизни 
жена можетъ быть в'Ьрнымъ бхографомъ: у нея память крепкая. Но 
средшй перходъ жизни моей для меня въ глубокомъ туман^Ь. Я вамъ 
разскажу анекдотъ о моей памяти, недавно случивппйся: на сихъ дняхъ 
я нашелъ Зд'Ьсь въ книжной лавк* русскую грамматику, сочиненную 
какимъ то 1юл1усомъ Корнстомъ и напечатанную въ Лейпциг*. По- 
следнюю половину ея составляетъ выборъ образцовъ въ стихахъ и 
проз** изъ писателей русскихъ. Изъ меня взята часть Шьвца во стать 
для стиховъ. Когда я началъ пересматривать отд'Ьлен^е прозы, нахожу 
и мое имя, читаю статью и не знаю, что такое; наконецъ узнаю свое 
письмо о Бородинскомъ праздник* въ 1839 г., котораго я былъ сви- 
И'Ьтелемъ. Я такъ забылъ о немъ, что вовсе не зналъ, писалъ ли его, 
в теперь не могу вспомнить, къ кому писалъ и гд* оно напечатано. 
Не знаете ли вы объ этомъ письм*? Я радъ, что оно мн* попалось 
въ руки; я внесу его въ изданхе сочинешй моихъ, ибо описан1е живо, 
горячо и в^рно. Но какова память? ') 

Вотъ вамъ клочекъ изъ теперешней моей исторхи. Я собрался было 
въ Россш и уже мн* нанимали въ Дерпт* домъ, а я не поЬхалъ, и теперь 
этому радуюсь; жен* сд'Ьлали пользу решительную сто сильныхъ душъ п 
ей будетъ спасительно остаться въ продолжеп1и зимы на рукахъ Гугерта. 
Потомъ я собрался было съездить въ Варшаву, дабы тамъ увидать Импера- 
трицу: и это не удалось. Гугертъ мн* запретилъ. Погода у пасъ стоитъ 
премерзкая, дождь, дождь и дождь. Постараюсь воспользоваться Баден- 
скимъ уединешемъ. Теперь у меня начнется главное мое дЬло: учете 
:|,'Ьтей, пока одной Саши. Учу ее по русски и счету, который въ тоже 
время есть и практическая логика. Этотъ трудъ им'Ьетъ для меня пре- 
лесть несказанную. Я составилъ особеннаго рода живописную азбуку. 



*) Письмо о Бородинской годовщин'Ь было писано къ Вел. Кн. Мар1и Николаевне; 
о€ъ этомъ случа-Ь забвен1я Жук. писалъ тогда же и Плетневу (см. Плетневъ, 104—105). 



128 

для которой самъ нарисовалъ около 500 фигуръ, которая въ ода 
время легкимъ образомъ выучиваетъ читать и писать и удерживатьп 
памяти выученное. Тенерь составляю па1Аяд}П1ю (апвсЬаиИсЬ) ариш- 
тику, таблицы и карты для священной нсторш и атласъ всезпрво! 
исторзи, по особенной метод*, которая будетъ въ своемъ род* в*то 
весьма оригина.1ьное, практическое не для однихъ д'Ьтей, но и дд 
взрослыхъ. Постараюсь кончить въ Баден* часть древней нсторш этоп 
атласа. Дай Богъ жизни! Мой трудъ для монхъ д'Ьтей, если Бон 
позволитъ кончить его, можетъ со временемъ быть полезенъ и всЬп 
въ домашнемъ воспиташи; онъ обхватитъ систематически весь срт 
св'Ьд'Ьн1Й, которыя нужно им'Ьть: мальчикамъ для вступлеюя въ г» 
иаз]Ю, а д'Ёвочкамъ для продолжетя своего образован1я чтетемъ I 
собственнымъ занятгемъ. — Теперь кругъ запят1й очень т-Ьсенъ и я I 
нам'Ьренъ спешить. Въ теперешн1я л'Ьта нужно одно длн д-Ьтей: здо- 
ровье, веселость, привычка къ покорности; что же касается до учена 
то главная нужда не въ пр1обр'Ьтен1и знан1й, а въ упражнеши тл 
въ его гимнастик'Ь; это должно быть предметомъ первыхъ урокоп; 
поел* д'Ьло пойдетъ скорее, в'Ьрн'Ье и усп'Ьшн'Ьй. Но въ христ1ансЕ0И 
образованш ие надобно терять времени. И зд'Ьсь должно крайне ве- 
речьсл всякаго педантическаго паставлешя. Но святыя пов'Ьсти Бибд! 
принадлежатъ младенчеству, оп* должны слиться съ нашей душеюп 
восн'Ь ея жизни, когда она такъ воспр1пмчива. Говорю объ одн*п 
пов)ьппил1^ библейскихъ, объ одпихъ чистыхъ фаюпахь, составляющоп 
матор1альпьтй фупдамептъ христианства; о фактахъ безъ всакаго нра1- 
гтвепнаго толковашя, которое въ нихъ само собою заключается, вш 
запахъ въ цв'Ьтахъ. — Это занят1е у насъ принадлежнтъ воскресенью. 
Жепа разсказываетъ, а на другой день я повторяю разсказанное. Эе» 
меную, показываю картинки, принадлежапця къ разсказанному наканув!, 
и указываю, что нужно, на карт!!: такпмъ образомъ съ ходомъ ж- 
и^енныхъ событ1й развивается сама собою и географ1я: мы знаемъ те- 
перь т-Ь м'Ьста на земл*, гд'Ь былъ рай, гд* былъ Араратъ, отетд! 
разошлись народы, гд* прежде и нынЬ жилъ Авраамъ , и теперь вм4сй 
съ облакомъ и пламеннымъ столпомъ путешествуемъ по пустыне. Вм- 
дите ли, что у меня д'Ьла много. Сверхъ этого главнаго труда есл 
еще и два другихъ, огромныхъ, о которьтхъ говорить не буду, дабв 
не поступить, какъ оная гордоболтливая госпожа синица, которая ле- 
тала зажигать море и не сподобилась зажечь онаго. — Желалъ бы тгЬп 
втрое бол-Ье времени и втрое или хоть вдвое мен'Ье л'Ьтъ на плечап. 
Но Богъ поможетъ, если Ему угодно, чтобы нам4рвН1я мои был 
исполнены. Предайте себя въ Его волю есть тоже, что сладшй со» 
въ колыбели, съ живымъ чувствомъ безопасности. Допусти Госпор 
до песказаннаго счаст1я сд'Ьлаться подобнымъ спящимъ младенцемъ!— 
Простите. Зная, что теперь я долженъ дорожить всякою минутою, ве 
с'Ьтуйте, если буду писать къ вамъ мало; но сами пишите, вавъ на- 



129 

^^вли; ваши письма удивительную им'Ьютъ привлекательность, отъ нихъ 
с^вфетъ воздухомъ родины и молодости. Йогда, со временемъ, будетъ 
- 1фомежутокъ отъ д']^ла въ работахъ моихъ, перечитаю всЬ письма 
" сряду и напишу свои къ нимъ дополнешя. 
Жена васъ обнимаетъ. 

ХХУШ. 

{8 апртля 1851 г.) — Милая Анна Петровна, Христосъ воскресе! 
.Воображаю, съ какимъ чувствомъ встретили вы этотъ праздникъ одшь 
въ той церкви, гд'Ь мы н'Ькогда были всЬ вм'Ьст'Ь на лицо и теперь 
такъ разбросаны на земл* и подъ землею. Но Христосъ воскресе — 
на все отв'Ьтъ! Ц'Ьлую васъ заочно. Скажите однако, отчего вы замол- 
чали? Я, кажется, предув'Ьдомилъ васъ, что въ последнее время мо- 
его зд'Ьсь пребывашя буду писать р'Ьже прежняго и одн* записочки. 
Следственно вы не должны бол^е прежняго сЬтовать на мое молчан1е 
ж не должны за него наказывать меня вашимъ, тогда какъ ваши 
]шсьма такъ несказанно для меня усладительны. Поел* каждаго остается 
во мнЬ дня на два безпрестанное чувство родины: музыка прошедшаго 
отзывается въ сердце. Какъ многое для меня трогательно; особливо 
всЬ воспоминан1Я о бабушкЬ '). Она такъ меня любила! Обещаю вамъ 
написать длинное письмо въ отв'Ьтъ на всЬ письма вм^ст-Ь; и откла- 
дываю это не отъ л^ни, а просто отъ того, что мн* н^тъ возмож- 
ности приняться за такое письмо, которое возьметъ много времени и 
которое не захочется оставить, коли разъ за него примешься: вели- 
чайшимъ будетъ для меня наслажденхемъ перечитывать письма ваши 
сразу; и такъ, пишите, милая. — Авдотья Петровна сообщитъ вамъ 
манускриптъ моей прозы, который она должна получить отъ Плетнева^). 
Прочитайте. А я оставлю Баденъ въ конц* 1юня н. с; по этому 
распоряжайтесь и съ вашими письмами. Посл'Ь десятаго 1юня с. с. уже 
не пишите ко мн*. Въ сентябре увидимся въ Москве. Благоволи это 
счастхе дать мн* Господь Богъ. Обнимаю васъ. 

XXIX. 

. (15 апргьля 7851 г.) — - Вотъ вамъ еще записочка, милая Анна 

Петровна, всл'Ьдъ за посл'Ьднею, которая была написана въ самое 
Светлое Воскресенье. Эта записочка отв'Ьчаетъ на ваше последнее — 
длинное и по обыкновешю милое письмо. Оно меня особенно порадо- 
1 вало т'Ьмъ, что вы объявляете мн* въ немъ объ окончательномъ 
Г; устройств* д'Ьлъ вашихъ. Это не со многими случается на Руси. Но 



») М. Г. Буниной. 

'1 См. въ прим'Ьчан1яхъ къ переписк'Ь съ Елашной, стр. 82. 

9 



130 



прошу васъ продолжать получать по прежнему вашъ пенс10нъ; я 
какъ не соглашусь на то, чтобы вы его мн'Ь возвратили; я радъ. 
опъ помогъ вамъ привести въ порядокъ денежныя ваши обс1 
ства; пускай онъ и продолжаетъ вамъ служить В'Ьрою и правдою, 
служилъ до сихъ поръ. Чтобы сд'Ьлать однако его вамъ пр1ятиЬе, 
устроить сл'Ьдующее постановлеп1е: употребляйте его, безъ 
оглядки, па свои нужды, что же останется сверхъ годового раек 
то откладывайте про себя, съ т'Ьмъ, чтобы все накопленное 0( 
поел* васъ моей дочери; но въ тоже время и съ т'Ьмъ, чтобы 
что накопилось въ течен1И времени, могло быть безъ всякой ог: 
употреблено вами самими на вашу собственную нужду ^). Такимъоб|1-| 
аомъ не обязывая себя нич'Ьмъ, вы дадите этому мизерному докщ 
некоторое особенное значеше, которое конечно будетъ вамъ по сердцу. 
Лгду отъ вас'ь продолжен1я нашей общей л'Ьтописи. Вкг описал ю 
одномъ изъ посл'Ьдпихъ вашихъ нисемъ непр1язнь ко мн* Фидлв 
Гавриловича*). Я помню, какъ онъ запретилъ мн* ходить въ училн») 
но совсЬмъ не помню, что было причиною его ко мн* непр1яш 
Весьма будетъ мн* весело, когда начну перечитывать съ перомъ в 
рукахъ ваши письма и вставлять въ нихъ заплаты моихъ собственБИл] 
воспоминан1й, который пробуждаются отъ вашихъ. Простите. До си- 
дан1я въ Москв'Ь. Какъ все трогательно, что вы говорите о Ек. Ав. 
Ея старость была умилительпымъ смирешомъ. Отъ Саши и Мапш^' 

я по ИМ'ЬЮ и ТЬНИ ИЗВ'ЬСТ1Й. 



XXX. 

(Лп1)1ь.1ь — май 18Г)1 I.) — Милая Анна Петровна, сш минуту 
иолучилъ ваше последнее письмо, прочиталъ его и тотчасъ отв'Ьчаю.! 
Оно заставило мепя плакать, такъ живо и такъ много милыхъ тквЛ\ 
встало ш'и глубины прошедшаго передъ глазами моими. Вы описал 
въ этомъ ппсьм!! т'Ь дни, въ которые меня ужо пе было съ вами. И мкй| 
дни! Какъ они мнЬ напомнили напп1хъ милыхъ матерей! Когда огл- 
неп1ься па жизнь т^Ьxъ, которые были наши спутники и хранитатай 
пашем ь д'Ьтств'Ь, какъ много трагическаго напомнится навгь въ судьй! 
ихъ! Наша жизнь прошла тише и безтревожн'Ье. Ей (Варв. Афан«, 
Юшковой) было только 28 л'Ьтъ, когда она кончила жизнь свою; ов 
пм'Ьла много геп1альпости; п какъ много вытерпела въ эти немнопе 
годы жизни. Я былъ ничтожный 14-лФ,тшП м^ьчишка, когда ея й 
стало. П часто, когда думаю объ ней, мн* становится жаль, что я; 
не пожили другъ съ другомъ. Оба бы живое приняла участае въ судьи 



') Въ октябр-Ь того же года Зоитагъ шсгиа Жук— му, что ею положено въ Ол^ 
(•К1П бапкъ НЮ р. на имя „д-Ьвпцы Алоксапдры Васильевны Жуковской". 

2) П-Ьчь ндотъ о Оеофилактгь Гавр. Покровскомъ. 

3) Воейковыхъ. 



131 

гоей. Въ ней было много поэтичсскаго . Все, выходящее изъ низшаго 
;орядка жизни, ее интересовало. Въ ней таилось много неразвитыхъ 
викантовъ. Это меня поражало тогда при всей моей необразованности. 
[ теперь еще помпю, какъ она ум'Ьла привлекательно разсказывать. 
Однажды она разсказала бабушк'Ь романъ 81тр1е Н18Ыго, самый труд- 
Б1Й для разсказа; я и теперь помню, что разсказъ былъ лучше ори- 
инала, который превосходенъ, одинъ изъ лучшихъ романовъ старыхъ 
новыхъ. Многое, что мн'Ь особенно понравилось въ ея разсказ'Ь, 
ыло придумано ею. Въ вашемъ письм-Ь описано именно то, что мн'Ь 

сихъ поръ было неизв-Ьстно: обстоятельства ея кончины. Какъ тро- 
ательно ! 

Изъ постороннихъ лицъ этого времени самое памятное и лю- 
безное для меня есть лицо Болотова. Съ той поры я съ ннмъ не 
(Стр'Ьчался. Разъ только вид'Ьлъ его мелькомъ въ Москв'Ь: онъ 'Ьхалъ 
№ наемной карет'Ь извощичьей и держалъ въ рук'Ь планъ Москвы, по 
юторому, вероятно, отыскивалъ нужную ему улицу. Въ то время, когда 
1Н'ь посЬщалъ насъ въ Тул*, опъ былъ мнЬ самый привлекательный 
юлов'Ькъ и сильно на меня д'Ьйствовалъ своею многосторонностью. — 

1 къ вамъ недавно написалъ записочку, въ самый день праздника. 
Самъ стоитъ, когда вероятно буду въ Москву, — въ сентябр-Ь до нача.1а 
октября. Пишите. 

Письмо безъ даты; вромя опред1Ьлено ио упоминан1Ю о недавней заиисочк]к, по- 
ланной въ день Пасхи (8 апреля». — Зд15сь интересно указан1е на вл1яше личности 
Ьолотоза. Въ своихъ Запискахъ Волотовъ не разъ говорить объ Юшковыхъ. 

Авторъ романа 81тр1е Н1зЬ01гв— антйская писательница Е. ГюЬЬаШ (1753-1821); 
юманъ вышелъ въ 90-годахъ 18-го в. и тогда же былъ переведенъ на французскШ яз. 
г&юимъ ВезсЬатрз; онъ пользовался большимъ усп-Ьхомъ. 



^' 



п. 



ТГисьма )У1. )\. )У(ойер1». 



^ 



I. 

)\. ^Т. 1^пр^евскоп. 

(10 феврсин 1815 г. Дорпашъ ^). 
Ваз (1ог1 181 пип Ыег ^^е^^огйей!... 

(14 февраяя), — Б'Ьдная твоя Машка не 11м+>ла минуты къ тебЬ 
писать (на листочкахъ, а но въ красной книг*). Мы до сихъ поръ жили 
на постояломъ двор*, въ одной комнат*, и гадко. Вчера мы I^ере^Ьxалн 
въ свой домъ, который св'Ьтелъ, тепелъ и хорошъ, но завалены кни- 
гами, мебелью, посудой и, одннмъ словомъ, теперь такой же хаосъ 
здть^ какой былъ въ Муратов*. Теперь скажу, что усп'Ью; подроб- 
ности находятся въ книг*. Мы прх'Ьхали 10 числа и тотчасъ явился 
къ намъ одинъ п*мецъ, который повелъ Воейкова искать нашъ обозъ 
и квартиру. Ректоръ *) безъ насъ сд'Ьлалъ намъ кучу одолжешй; мы 
1 1 числа (мой мгиып праздникъ) познакомились съ иимъ и съ женой 
его, и вообрази... отгадай, что случилось! Пришли вчера вс* про- 
фессора платить Воейкову визиты, а намъ принесли билеты въ кон- 
иертъ, который даютъ они и студенты всякую неделю. Мы и ездили 
(въ казенной университетской карет*, на казенныхъ лошадяхъ и на 
казенный коштъ). N6 пег йопс раз 81 ЬаиН Милая ректорша пр1*хала 
за нами; я над*ялась найти тамъ что-нибудь очень странное — но во- 
образи: 700 челов*къ, одинъ од*тъ лучше другого, вс* женп],ппы 
красавицы, зала какъ Московская, музыка прелестная, и впртуозъ 
Моиеръ, который, Дуняша... будетъ меня учить! Еще слушай! слав- 
ный живопнсецъ Зепфъ, который рисуетъ масляными, гуашными и на 



*) Въ Уткинскомъ архив* хранятся письма Мар1и Андреевны начиная съ 1806 г. 
Мы ограничились нисьмами наиболее важнаго, Дерптскаго иер1ода ея жизни. Свадьба 
сестры и переселен1е въ Дернтъ провели резкую черту въсудьб-ЬМ. Л.; тутъ раскрылся 
(и очень быстро) въ истинномъ св-Ьт* характеръ Воейкова, во многомъ опред'Ьлявпп!! 
собою ходъ событий; тутъ нап1ла себ* завершен1е истор1я любви Жуковскаго; зд-Ьс!. 
прои1Ли посл'Ьдн1е годы М. А.— Ранними ея письмами мы пользовались для ея характе- 
ристики въ предислов1и. 

«) Ректоромъ тогда былъ Фридрихъ Рамбахъ, писатель; его драмы и романы вы- 
ходили подъ псевдонимомъ Оттокара Штурма. 



136 

когти, будеть насъ учить! Еще славный арфистъ Фрике будетъ жеш 
учить! Дунька моя! а тебя зхЬсь н^тъ! о. Боже мой! еаш бы тв 
знала, какъ я васъ люблю. Въ Петру шкины М родины я была у об^дп. 
но не знаю, больше ли обыкновеннах'о за васъ молилась. Дуньса. 
наши Д'Ьти бтдутъ так1с. какъ ты! Послтшай, они всегда будтгъ ль 
бить меня! мы не розно! 

Зд'Ьсь народъ очень см-Ьшонъ. всЬ чухны б-Ьлокурые или рыаае 
и вс1; ходятъ съ д.1иниыми, распущенными волосами; извощики и вН 
воо(нцо 1;здятъ съ 10 колокольчиками на каждой лошади, и это таю! 
д-клаетъ см'Ьшной стукъ! ЭстляндскШ языкъ не похожъ ни на иЬже1- 
К1Й. НИ на РУССК1Й, и мы наняли себЪ прачку переводчицу. Посыли* 
теб'Ь зд'Ьшнихъ денегь. Профессора поступили съ нами не по-н1>мецв1: 
вообрази, что они нрннпоп.т 1>оейк<»ва взять 500 руб. на квартиру, 
800 руб. за вояжь п все жа.1овапье съ мая м'Ьсяца. Ректоръ Ри- 
бахъ — прелестный старичокъ. Посылаю роспись всЬхъ ихъ. 

Насъ зва.ш сеюдпи на вечеръ къ ректорш'Ь, гд'Ь будутъ век про- 
фессорши. Прощай, моя душка! ц-Ьлую тебя — Богъ съ вами. А ршров: 
знаешь ли, журнал ь .пчше писать па {^ешИез Уо1ап(е8, по-неннохЕТ. 
Какъ велишь? 

М|иыя сеструшки и добрые братишки, здравствуйте! Вопле алие 
АпеИе *), уоаз пГеспуег Ьсаисоир! Знаешь, ты должна писать по 
двумъ причипамъ: первое хля того, чтобы много угЬшить Машу, 1 
второе для того, чтобы поучить ее писать; ты одна не знаешь, кап 
тиои письма хороши. Спроси у Д>пяши, какъ мы вм1^сгЬ перечитн- 
иалп л уднв.тялись каждому. Нипп^.я о1 сЬегев аш1е8! сердце бьется, 
когда об'1, вас/ь думаешь. Като'), милая, Богь съ тобой! что то ти, 
МОП го.пбушка! 

Милую Пат. Лпдр. цЬлую, а она поцЬлуетъ обоихъ братьевъ^ 
юглп Като позиолитъ). 

Ребятишки мои, любите Машу, я васъ теперь бо.тьше люблю.— 
Дуняша, пришли ми* мой альбомчикъ, -право, я разсержусь. — Я за- 
бы.1а у пасъ впдъ Муратова, рисоваппый Аппой Пв. •); пришлите. 
пож{ЫУйста. 

Лпета, скажи Соковпипу *^), что отъ Новгорода до Пскова все 
болота, и дичи столько, что зд'Ьсь она задаром ь. Ему бы не скучно 
бы.ю осенью до пасъ доЬхать. А зд'Ьсь какая музыка! 

.М*>лоды(; супр.м'и 1^м'мк(»1пл п М. л. съ мат(Ч)ью у'Лхгин въ Дерптъ изъ Москвы 
икгии 1 фрирлля, оспшниъ /1\ук -МП) 1п, Москв'1'. (опъ гчи'^хялъ къ нимъ около 13 марта). 
<>П1о11П'м1л (ъ Поонкопымъ 01.1ЛП, о'п?т1дни, (чцр мирный: сохранился юскутокъ бушАП 

М II. И. Кпр1;<*ш'к;т). 

2) Л. И. И)П1К01т. 

3) Кк. 11(»тр. Л;»п>к11ня. 

*) II. Л. Л:и'|ук1П1л и «'И дпл оратл— Н. Л. Л;1иуиинъ н Б, Л. Проташинсшй. 

•) 11л<чц('сно11. 

•) С. М. <'окиьн11иъ, панЫонскп! тоиаршцъ /Кук— аго. 



137 

съ пом']^той: Москва, 28 января 1815 г., гдЪ Воейковъ написадъ Марь']Ь Андреевне чет- 
веростиш1е: 

Въ теб* прелестенъ умъ, любезность, дарованья; 
Но зависть противъ нихъ шипитъ; 
Увидя-жъ скромный твои благод'1^нья, 
И зависть самая молчитъ. 

Но уже въ сл'Ьдующемъ письм'Ь Марьи Андреевны начинаются с]^тован1я на Воейкова. 

)К у р И а Л Ъ '). 

(33 февраля). — Послушай— йНез 8етЫап( де т'ёсои1ог, }е т'еп 
уа18 уоиз раг1ег: 11 у а 1с1 ип топ81еиг^), яи! а соштепсё & уеП1Г 
Ыеп §оиуеп(; сЬег поиз, 11 раг1о 1гё$ реи ауес то!, 1:ои8 1е8 сошрИ- 
теп18 ^и'11 уеи(; те Аие з'абгеазеп! а татап, оп а(1т]ге 1:ои( се 
Яие ]е Шз, 11 а1те 1:ои(; се дие з'аше, е! ри18 (1е8 (1ет18 - то (8, с1е8 
сЬозез к доиЫе 8еп8, епйп 11 пе тапдио дио {одно слово перазборчглво) 
^оик се1а то рё8е й'ипе ташёге 1:егпЫо! — Ауап^-Ыег епсоге, з'о 1е 
1;гоиуа18 кгёз Ыеп, ауап1 йе Гезрп!; еХ, йез диаШёз ёзМтаЫоз, аи- 
Зоигй'Ьш мть скучно! \\ {длЛ ди'11 8014 се ^и'^I йоН б1ге — 1^1 зе пе 
шапдиога! раз йв 1в 1ш Ыго 8еп11г.— II ^аи1; зиПои! пе р1и8 1е уо1Г, 
оХ дг&се & та Ьоппе татап, с( аи Ьоп \Уоеу. зе ри18 пе р1и8 ^и^ие^ 
та сЬатЬге. ^'ёд1^80 е* та сЬашЬге: уойа йеих гёГи8е8. Сотгае И 
а1те \У^оеу.! ходитъ на лекщи, слушаетъ стихи, заставляетъ читать 
безпрестанно — однимъ словомъ: мнгь скучно! Ой ез!; йопс 1в роете зиг 
1а сопуегзаМоп? спиши мн* ее. Завтра будутъ къ намъ въ 11 часу — 
я буду въ церкви; будутъ ужинать — у меня крайн1я д'Ьла: письма пи- 
сать. Къ кому? Конечно не къ тому, кому они нужны, но къ тому, 
съ к'Ьмъ мн* нужно говорить, къ Авд. Петр. 

(24 февраля). — Я не сержусь больше — но мн* грустно. Ду- 
няша! какъ бы я обняла тебя теперь! какъ бы хот'Ьлось прижаться 
къ моему другу. — Сез Мс831еигз зон* агпуёз, 11 езк тШ, оп ргепй 
да саГё, е1 то1 — де зшз аиргбз йе топ сЬог Ьагеаи, зо 1;'ёсп8, зе 1е8 
сп!;оис1з Г1Г0, то! де уоийга! р1еигвг, та18 з'е зихз Ьеигеизо согато ипе 
гс1пе! П {'лМ 81 сгоИё дио зе пе ри18 аПег к Гё^Изе, е1 ип! т1еих! 



1) При разлук* М. А. дала об'Ь1дан1е своему лу-чшему другу, А. П. Киреевской, 
не только писать по почгЬ, но и вести откровенный дневникъ „въ красной книгЬ" или 
на '^еиШез ьоЬапиз^ о которыхъ упоминается въ первомъ письм'Ь. Этотъ дневникъ или 
журналъ долженъ былъ ради полной непринужденности изб-Ьгнуть даже дружеской се- 
мейной цензуры (по тогдашней привычк* переписка каждаго члена семьи былаобпщмъ 
достоянхемъ и даже письма Жук— аго, пришедш1я въ его отсутств1о, иногда прочитывались 
въ семь* Иротасовыхъ); Авд. Петр, могла познакомиться съ нимъ лишь при случайной 
оказ1и— какой-нибудь посылк*- или же при свидан1и. Пом-Ьщенный зд-Ьсь 01сурналг пи- 
санъ на н-Ёсколькихъ отдЬльныхъ почтовыхъ полулистахъ (ГеаШез уокпьев). Онъ хо- 
рошо передаетъ настроен1е Мар1и Андреевы въ первое время Дерптской жизни и обста- 
новку, въ которую она попала; зд^сь же видны попытки Воейкова навязать ей партгю 
и первое недовольство имъ: М. А. уже начинаетъ разгадывать его характеръ. 

*) Генералъ Красовск1Й. 



138 

.]'аига1 ри 1е8 гепсоп(гег — ш, тез репзёез е( шее оссараИопа вот 
Ьоппез аи$81. АЬ, 81 ]'ауа18 ипо 1еиге (1о 1:о1! Какъ бы оно меня 
осв^^жило! Ты все меня много, очень много любшнь, я ув'Ьрена, п 
сохрани Господи когда-нибудь въ этомъ усумниться. Но ты не отга- 
даешь меня издали! II Гаи!; ёЬте ргё8еп(;о! Виновата, Дуняша! но у 
мрня туманъ на сердце! 

Я заглянула въ Еи^ёпе с1е ВоЬЬеПп: помнишь ли, когда А(Ьепа18 
въ другой разъ игра.1а на арф'Ь и п'Ьла: се зепишеп!; 1о ЪопЬеаг (1с 
ша у1е, и бабушка сказала ей: „Уоиз роиуог сЬапЬег Ъопкеиг он таи 
кеиг аНегнаЦуетеп!, 1а тезиге йи уегз 081 1а тёте". Б11е гёропйИ: 
^ак, с'ез! сошто 1а У1е е11е шёше, шаШеиг ои ЪопЬеиг, 1а тевоге ёея 
]оигз е$( ё^а1е аизз!^. Сотте се то! ез! (оискап!;! Вауоп еШ анйег 
Ма1! 

(Зв февраля]. — ^е ка! раг1ё йе тез ш^и^ё1;и(^е8, И Гаик Ыеп 
дие ^е (е раг1е (1е та ]01б: ,]е зшз (ои1-й-Ш( (;^ап^и^11е а ргёвеп!;, е1 
Ыеп регзиайёе дие М-г Кр. пе реизо раз р1п8 а то!, ^и'к (ои(е8 
сеПез с! а (оиз ссих дш раг1еп(; 1е гиззе. Ма1з се ^и^ те ГаИ р1и8 
йе р1а181г епсоге, с'ез!; дил1 ез! рагИ роиг Рсгпоу. П геу1сп1 1е са- 
геше — ]е Гега! тез йвУоМонз — еЬ ^е пе сга^пз р1из Г1сп! О, Дунька! 
зач'Ьмъ тебя н'Ьтъ! какь ты мп* дорога. Сегодня суббота, послали на 
почту, а у меня сердце бьется! ^е зшз Ыеп соп1;еп1е йе топ ^епто 
йе у1о, ]е зшз соп(]пио11ешеп1 оссирёе, зо пе регйз раз ипе тшиЦ 
е1 з'аИепйз йи Ыеп йе топ ауеп1г. — Почто-жъ упываетъ такъ сердце 
тоской! Нагге, йиИе, ЬоЙе, — ипй ег\уаг1е й1е ЕгЙИап^:, йа 1Уо 810 
Ыозз уоп ешст ^^икеп Уа^ег аЬЬап^!;! 1гаие аи^ 1Ьт, ег 1у1гй Й1сЬ 
гоиеп! Ег а11еш! 

(МгпиИ). — Слушай смЬшную вел1,ь. Крас, паписалъ прощальное 
письмо и вел'Ьлъ сказать, что не будетъ. Иетерсопь смотритъ, какое 
ВЛ1ЯН10 это будетъ им'Ьть на собранхе — но мы не догадались упасть 
въ обморокъ. Га;зговоры продолжались такъ же весело... дверь скри- 
питъ — Красовсшй. — ,Но могъ проехать мимо, хот'Ьлъ взглянуть на 
Воейк." — Ахъ, какъ милъ! — „Былъ въ сос'Ьдств'Ь па крестинахъ и 
ушелъ отъ купели". — О, какой добрый! — Па концертъ не •Ьдетъ, а 
просидитъ у насъ все время. — О, великодушхе! — Зато Марья будегь 
играть. — Ну, и посадили Марью. Кр. стоитъ за пюпитромъ и гля- 
дись такъ въ глаза, что нельзя смотреть па ноты. „Ма сЬёге татап. 
позвольте повернуть фортепиано, очень песеть въдиерп". Позволили, 
и повернули, и наконецъ отвязался: лзполилъ прогп'Ьваться за гру- 
бость. Поел* завтра будетъ назадъ, но мы гов'Ьомъ, а опъ боится мо- 
литься Богу. Дуняша, я пе могу вообразить, чтобъ опъ могъ когда- 
нибудь казаться мн* лучше, и говорила опять съ Боейковымъ, что бы 
онъ сказалъ, если бы не ктсрам, 1{р. такъ ухаживалъ? Онъ отв*- 
чалъ, что генералъ въ поход* имЬетъ коляску, а офицеръ простой— 
н'Ьтъ. Каково? 



139 

[1 марта). — Сегодня я писала кътеб']^ напочт* много м весело, 
теперь скажу то, что па сердце, и какъ можно короче. У васъ се- 
годня весело и вы часто думаете обо мн*, а я объ васъ безпре- 
станно — и мн* очень грустно. Не говоря о моемъ ужасномъ безпо- 
койств* насчетъ твоего здоровья, у меня еще свое горе! Дуняша! дай 
Богт., чтобы мы всегда радовались бяагороднымъ характеромъ мужа 
нашей Саши. 8а сопйи!! то (1ёр1а11; зоиуегашетеп!;, е1 до п^ соп<;о18 
Г1е11! ^о Га! рг1ё ауос йсз 1агте8 йо раг1ег к Крас, йе за раг!;, йе 
1ш (11ге 1ои(; со диМ1 уоийгак, йе Газзигег дис д'ауа18 1а рЬи81в — 11 
те Га рготхз, — еЬ Ыеп, Л ез* Ш1сих ауес 1ш ^ив зата18! — Крас. 
сгоН ^ив де зихз Гат1е йе \Уоеу: соштеп!; пе репзегаг!; 11 раз ^иЧ1 
1ш топ1го 1ои8 сез ё^агйз ауес ппе 1п1;еп1:10П рагЫсиИёге, ^и'^1 п'езг 
дис Г1п1;егрг61е йе се ^ио ]е зепз? Л'а! йетапйё к \Уоеу. яие1 ЬиЬ 
ауаН-П? II аззиге дие 1;ои1; сек ез* 1гб8 Ыеп, ди'И пе тоШге к Крас, 
дие се ^и'^1 зеп* уегиаЫетеп!;,--е1; с'ез! то! ^и^ еп зоийге! 

Матап зе сопйш!; соште ип ап^е; е11е а {ьМ йез гёргосЬез а ^. 
йе се ди'П гае сошргеше11а1Ь, е1 еп тёше 1:етр8 е11е ЫХ Гго1Й К. ^и^ 
та1^гё се1а У1еп1 1;оиз 1е8 ^оигз; е1; роигдио! по У1спйга11:-11 раз? '^. 1е 
ге^ои соште ип тетЬге йе 1а ^ашхПе! Что можетъ заставить сде- 
лать тщеслав1е? На лекдгяхъ быть ёзсогЫ раг ип §ёпега1 кои!; йёсоге! 
О, сГе7?с^ V0^А8 Л^игг Ногише Vагп\ 

Я писала сегодня 1{. въ альбомъ на заданный сюжетъ. Писала 
для того, что хотятъ заставить Крас, писать. — В'Ьрно Базиль мой 
огорчился бы т'Ьмъ, что написано, но я писала это для того, чтобъ 
прочелъ это Красов. — Худо мн*, моя Дуняша! — и сердцу не съ к'Ьмъ 
отдохнуть! Съ какой бы радостью отдала бурную свою остальную 
жизнь за то, чтобъ мой ангелъ милый , хранитель теперь прйхалъ. 
Какъ бы бодро пошла впередъ, если должно еще идти! — Я писала 
въ альбомъ задннмг числомъ, над'Ьюсь, что вспомнится этотъ день. 
Кр. мн'Ь сделался отвратптельпымъ. С. (фамилья неразборчива) на- 
см^^хается надъ нимъ прелестно п... (не дописано), 

(6 марта,) — Дунька! какъ ни грустно, а надобно и посм'Ьяться 
съ тобою. Вчера день начался гадко. Ходили гулять, вдругъ встр'Ь- 
чаемъ всЬхъ генераловъ (5)! Адъютанты, офицеры, солдаты; словомъ, 
вся улица заставлена. Писаревъ ') одпимъ глазкомъ подмигиваетъ, 
проч1е всЬ въ плюмажахъ, ордепахъ! все блеститъ... Мы растаяли! 
вдругъ изъ за угла б'Ьжптъ толстенькая фигура въ шапочк'Ь и фрак*. 
Красовск1й! Воейкову па шею, памъ поклоны; мы откланялись тЬмъ 
и хотимъ продолжать свою дорогу. — Онъ виситъ на Воейков* и за 
нами! Я замолчала кр1Ы1ко, Воейкову не отвечаю, Саш* тоже, и такъ 
до своей улицы. — „Неужели вы съ нами?'' — Онъ будто не слыхалъ 
и идетъ. — Ангелъ маменька приняла его такъ сухо и дурно, что 



*) Одинъ изъ пяти генераловъ: всЬмъ нмъ ниже М. А. д-Ьлаетъ характерпстики 



140 

уплелся назадъ. Поел* об'Ьда, какъ тутъ! Маменька не принимаеть,— 
голова болитъ! Воейковъ вышелъ и отправились вм'Ьс'гЬ гулять. С^ 
го дня является, я продолжаю свою работу. — „Читали ли вы опытьо 
вкусЬ, Марья Андреевна*? — Читала-съ. — „Зам'Ьтили вы одну статью?' 
и начинаетъ читать, смотри стр. 48 персводъ Авд. Н. Воейковой. — 
„Извините, я не могу васъ слушать"; и сЬла подл^ студентовъ, на- 
чала съ ними разговаривать. Онъ къ маменьк'Ь съ тЬиъ же, я разго- 
варивала громко, долго и со внимашемъ. Потомъ, какъ ушли студента, 
пошла въ свою горницу, гд1> мн* запрещено сид'Ьть (посл'Ь того, кап 
я такъ радовалась позволешемъ), и просидела до ужина! 

(1:^ марта,) — Послушай, я въ красную книгу писать больше не 
буду, она сделалась всЬмъ интересна; да и надобно будетъ показать. 
Въ маленькой книжкЬ я пишу немного смЬл'Ье, но и ее увидять, а 
ГсиШез уо1ап!;о8 мои безъ цензуры полетятъ къ теб-Ь; и такъ, есд 
прежде я ихъ не издеру, читай ихъ и жгн. 

Сегодня зд'Ьсь праздникъ, у насъ опять гости, но я уже никого 
пе боюсь. Бука*) укхалъ. Дупяша, война ужасна, п сохрани насы 
всЬхъ б-Ьдныхъ отъ нея, Господи! а в'Ьдь все Его рука. Л11гЬ бы бнп 
въ петл*. А ргороз, ип 1:га11: йе сагас1;его ди! ш'а ^а!!; р1еигег: Пе- 
терсонъ^) теперь хвалитъ Крас, больше, нежели когда нибудь, гово- 
ритъ почти безпрестапно и со слезами о помъ, и д'Ьлаетъ, чтодругь 
только можетъ сделать. Воейковь теперь сталъ надъ нимъ насм'Ьхатьс! 
и все, что паходилъ прежде хорошимъ, оборачиваетъ въ дурную сто- 
рону, Дупяша, дай Богъ намъ радоваться бмпороднымъ ха]}актеро.чь! 

Я въ воскресенье х(»дила съ нпмъ одна къ об'Ьдн'Ь, и говорила 
искренно обо всемъ, но когда онъ признается? Онъ отв-Ьчадъ, что а 
все вижу вчерп*, что оиъ меня избавитъ отъ Крас, и что я должна 
поставить себя па его м'1>сто, что п1>тъ причины, которая заставила 
бы его желать моей свадьбы. Я и увЬрена, что онъ этого не желаетъ, 
по всегда будущее жертв уетъ настоящей минут*. Если бы не походъ, 
Крас. сд'Ь.1алъ (бы) предложеше, и когда бъ ему отказали, кричалъ бы 
везд-Ь, что Воопк. безчестпый челов1'>къ, п оно бы такъ и было. И» 
ей 1)и(е8 1с8 ёярегапсея да шоп(1о. Пе поддержи меня маменька, I 
1и»гь зиаотъ, что бы теперь было самому Воейкову. О мой ангелъ! 
мое /?гг/ гд* ты? Знаешь ли, что твоя Л1аша д'Ьлаетъ, каково ей безъ 
тобл? — О, лп1ль бы теб'Г> было хоропю — и все перенесешь. 

Очоипдпо, пр;^ ;1Тогь журиалъ ииим'-п. Жук— 1Й Л. II. Киреевской 24 мая (Русск- 
Стар. 1ЧЧ:{, млртъ, отр. Н75): ..Чюии дать нммъ 1гЬк()то1)ое понят1е о тохъ, чтосомН1^ 
было въ Дорлг!;, иисыллю вим!. н1;к«.»тор1.1С' документы: н11ск(иько страницъ нзъ Маш- 
наго журнала, иисапнаго для вш-ь: она отдала пх-ъ мн!; съ гЬмъ, чтобы переслать къ 
памъ, но я ихъ нозадержгиъ, тсчюрь но(гылак), съ гЬмъ однако, чтобы возвратип! зга* 



*) Т. е. Красовск1Й. 

2) Повиднмому нодразумпваотся 1\. 11сто[)сонъ. уннвсрситетсюй библотекарь, 
прозванный толстымк но всякомъ случа1] :)тоги Псторсона не надо смешивать сг 
позже появившимся Г)Ъ ДернгЬ Л. 11ете)>гоном1., нс^змконнымъ сыномъ П. Н. Юшкова. 



141 

опять н безъ всякаго замедлен1Я — они мн* нужны. При этихъ страницахъ есть и неко- 
торый мои къ ней письма. То, что въ нихъ вы найдете, извинить насъ передъ вами. 
Вы увидите, что все писанное можно бы было говорить всдухъ, когда бы позволили 
намъ свободно быть добрыми, когда бы намъ в-Ьрили, когда бы маску не предпочитали 
пцу. Но для этихъ документовъ нужно объяснен1е. Въ ДерптЬ былъ генералъ Красов- 
ск1й— къ счаст1ю, онъ былъ до меня и до меня ушедъ въ походъ. Надежды, ему данный, 
испугали меня, и он']Ь то произвели было во мн'Ь такую перем']&ну, какой я и ожидать 
не могъ". Дальше онъ объясняетъ, что эта перемена состояла въ р*шен1И пожертво- 
вать своимъ чувствомъ, чтобы подучить право па братское участ1е въ судьб-Ь М. А. и 
не дать ей сделаться жертвой чужпхъ разсчетовъ. Онъ прибавляетъ, что недоверие 
Ек. Ае. къ искренности его р^Ьшен1я не дало укрепиться въ немъ порыву самопожер- 
твован1я и косвеннымъ образомъ толкало его опять на борьбу. 

П. 

(6' марта 1815 г,)— Слава Богу, слава Богу! почта милая при- 
везла мн'Ь хорош1я письма. Дуняша несносная, ты не знаешь и ни- 
когда не узнаешь, каково мн* было жить столько времени безъ вся- 
каго изв'Ьст1я объ васъ! Я не см'Ьла думать о теб'Ь — путешеств1е твое 
изъ Клину, поел* всЬхъ этихъ слезъ, въ одной шубк-Ь... Боже мой, 
я не см'Ьла сама себ* сказать, чтб я думала! Письмо тетушки не 
только меня не успокоило, но еще бол-Ье уверило, что она не см'Ьетъ 
объявить мн* самое ужасное несчасйе! Вчера (блаженный день), въ 
ту минуту, какъ "Ьхали всЬ мои причащаться, вдругъ почтальонъ! Мы 
ВС* заплакали, глядя на подписи пакетовъ, и только тутъ каждый ре- 
шился признаться другъ другу въ томъ, чего боялся, и каждый боялся 
одного\^) Ты здорова! я счастлива. 

Милое, милое твое письмо — благодарю тебя, Дуняша, сестра 
моя! Боже мой, еще теперь сердце бьется, когда вспомню о всЬхъ 
своихъ страхахъ. По послушай, чтобъ впередъ не давать такихъ му- 
чительныхъ дней, нед'Ьль и м'Ь.ояцевъ, попроси сама Афанасьева пли 
кого хочешь, чтобъ в'Ьрн'Ье отправляли ваши письма; мы получили 
вдругъ отъ 17 и отъ 24 — а безпокойства было на 33 дни. — Я пишу 
къ теб'Ь журналъ, и все искренно и подробно — однако до 25 февраля, 
а тамъ я положила, что писать не къ кому бол4е и бросила те- 
перь примусь за него опять, но пришлю его не въ Москву, а въ 
Долбино; онъ пишется для тебя и только! 

Жаль, что сегодня еп раззапЬ могу только поболтать съ тобой, 
мн* такъ весело! такъ я счастлива, что Боейк. ув'Ьряетъ, что и лицо 
даже стало гордое\ Скажу теб'Ь свою радость: вчера милый дядюшка 
Павелъ Ив. ') такое написалъ къ намъ письмо, что одни твои письма 
могутъ быть такъ добры. Тетушка ждала насъ къ себ*, приготовила 
всЬмъ комнаты и наняла ложу въ театръ, а добрый братъ Саша, бро- 
сивъ всю л'Ьнь, такъ мило пишетъ, что хотелось бы послать теб'Ь 



1) Вс1Ь они боялись, не забодала ли Авд. Петр., провожавшая ихъ изъ Москвы 
до Клина. 

«) II. И. Протасовъ, братъ Андрея Ивановича, отца М. А.; дальше упоминается 
его жена, Мар1я Никол, и сынъ Александръ. 



142 

|1исьмо его. Сейчасъ буду къ нимъ отвечать. — Мы живемъ зхЬа 
исправно; ни одна минута не потеряна. Катенька наша растетъ')! О 
1юль! о счаст1е! Домикомъ своимъ мы очень довольны , хотимъ наняп 
его па ц'Ьлый годъ; противъ насъ еще есть другой, который черезъ 
два м'Ьсяца наймемъ также. — Время мое шло дурно, оттого что отъ 
тебя не было писемъ, у меня сд'Ьлалась безсонница и все что-то не- 
моглось, теперь - 8аи1;е, зоНе Ма^^и^8е! Я пишу очень много, учусыю 
итальянски, скоро буду рисовать учиться, а завтра Фрике дастъ пер- 
вый урокъ на арф'Ь. Зд1'>сь есть ])ерпот'ь — с'е51 1;ои1: сИге! Но от 
пишетъ портреты, а не рау8а§е, выработаю 30 руб. и хфишлю тей 
свою рожу. — Мы сд'Ьлали пр1ятпоо (и много непр1ятпыхъ) знакомство: 
въ город* стоятъ полки, и за то, что мы русскхе, все б']Ьжитъ къ 
нимъ. — Кои8 8отте« регзоппа^ев йс соп^ециепсе, 11 \ а 1С1 5 ^евс- 
1мих, е!; 1;ои8 у1еппеп!; сЬег попз. Еп1;гс аи1ге8 П у а ип, Ыеп Ьште 
Ьотте, М-г Кпорингъ^), ^ш сз!; таг1ё аусс МеИо КапзсЬкш; ош 
кузппа Апухтиной и похожа па нее чрезвычайно, а мужъ ея точны! 
Ростопчинъ мазерами п обращен1ев1ъ; у него лежитъ на сердц* то. 
что я никуда не 'Ьзжу, и все хлопочетъ, чтобъ познакомить насъ съ 
зд'Ьшними дворянами: на первой недЬ.!* выпросилъ позволен1е 7^2)оыать 
по насъ, чтобъ везти къ своей матери, гд'Ь всяк1Й вечеръ собрав1я.в 
гд* я буду представлена... увы! можетъ быть, завтра! Еп^е есть здкь 
одипъ гепералъ, который мп'Ь довольно правится, Борисъ Влад., ге- 
нер. ма1оръ Иолуектовъ ^), опъ очень полюбиль маменьку, которая 
читает1. ему мораль и хочетъ его женить па одной красавнц'Ь; похожъ 
опъ па Гута.11»са фигурой, п такой добрый, простой малый, что хо- 
чется ему счаст1я. Зд'1'»С1> дв-Ь сестры гр. Менгсъ, въ одну онъ влюб- 
лепъ, но она сговорена за брата мужа сестры своей; Полуек. вою- 
чится, а прямо не говорить, и все идетъ худо. Надобно его женить. 
Н-й гепера;1ъ есть авторъ, ген. лейт. Писаревъ — оберъ-оселъ *). Сегодня 
ввечеру опъ пожалуетъ читать памъ стихи: мудрено быть глуп'Ье I 
тошп'Ье его. 4-й ген. лейт. Исн-кевпчь^), прекрасный молодой чело- 
в'Ькъ: ему 25 лЬтъ, всЬ войны служплъ, говорить съ большой скром- 
ностью и не наряжается въ свои ордена: онъ былъ только одпнъ разъ. 
5-й безсм'Ьнный ген. ма1оръ Щшсочгс'н) ^), влюбленъ въ Воейкова и 

М '1\акъ заранЬе рЬипи» на:^вать роГ)см1ка, котораго въ 1Ю1'Ь ждала А. А. 
1]о(м пеона. 

'^} По премони ;»то одна ли могь оыть Г). О. Кпорриигъ, глапиокомандующШ финдянд- 
скон ар>поп нъ 1809 г., ому «ъ 1815 г. было уже 70 л-Ьтъ, но это могъ быть ого сынъ: 
ппжо (ПИСЬМО V) М. Л. упомииаотъ и о ..старомъ I\норинI^'|". 

^) Г>. В. Иолуоктовъ (1778—1843 гг.) отличался въ Отечественной вов1гЬ. 

*) Л. Л. Писаревъ, бывш!!! иотомъ попечителсмъ Мооковск. университ. и предск- 
дат. Общ. Любит. Росс. Словесн., д-Ьпстннтсльпо, бездарный авторъ н^сколькпхъ незна- 
чительны хъ произведен! 11. 

5) Ято очевидно П. '1>. Паскевичъ, П01!л1'. гра(1)Ъ и (|)ельдмаргаалъ. 

«) Этотъ Красовок1й, такъ пугавппи М. А., повидимому былъ А. И. Красовсай, 
ио(»ноп гепералъ, участвопав1П1Й и послЬ вм-ЬсгЬ съ Паскевичемъ при взят1И Эриван! 
нь 182() г. и въ Польской войн* 1831 г. 



143 

в'Ьрн'Ье т'Ьни ходить за нимъ, добръ очень и скромнее всЬхъ про- 
чнхъ. — Не удивляйся, что я пишу всЬмъ титулы, я живу вг Де;;т/г/ь, 
а зд'Ьсь, если хочешь осведомиться о здоровье, то говори: ваша гос- 
пожа супруга надворная сов'Ьтница госпожа Воейк. здорова ли? 

Зд'Ьсь есть проф. ЬейеЬоиг^-ботаникъ. Онъ будетъ давать намъ 
уроки, и я рада! Сады зд'Ьсь славные, а въ {юл-Ь вм1ьстгь\ О Боже 
мой! для чего не в'Ьчно живемъ мы на семъ св'Ьт'Ь. — Барито*) боялся, 
чтобъ не сказали объ немъ: VО^^а ГёЬегпИё ^и^ разве, если бы ему 
велели жить В'Ьчно; я бы согласилась позволить это говорить, лишь 
бы все были 1юлн! Прощай, Дунька. Я къ теб* писала 1 марта, но 
получишь только въ Долбин'Ь. О какъ мн-Ь было тогда грустно! н я 
не умерла? — Д-Ьти мои, ангелы! вы любите Машу? вы ея д'Ьти! Хри- 
стосъ съ вами. — Письмо мое глупо! но ты не знаешь, какъ мн'Ь ве- 
село! Надобно было страдать ц'Ьлый м'Ьсяцъ, чтобъ посл'Ь быть такъ 
счастливой. Вотъ одно слово изъ письма дядюшки Пав. Ив.: „я васъ 
ждалъ, радовался, что Богъ дастъ старику сестру и дочерей еще уви- 
д-Ьть, вм'Ьсто того письмо отъ васъ. Мн'Ь грустно, вообразите это и 
всю дружбу моего семейства и сд'Ьлайте, друзья мои, чтобъ мн'Ь было 
весело!" Онъ точно доброта во плоти. 



Ш. 

{23 апртля 1815 г.) — Сейчасъ получили всЬ твои письма отъ 
20 и 26 марта. Такъ, Дунька моя! несравненная моя Дунька! ты въ 
Долбин'Ь, сл'Ьдовательно мы опять вм'Ьст*! ты на вол'Ь думать, жить, 
вспоминать, молчать, говорить. Мн'Ь весело знать тебя дома съ собою. 
Теб-Ь весело! у тебя такой теперь товарищъ, котораго никто не за- 
менить. О Дунюшка моя! у меня все сердце вспрыгалось отъ на- 
дежды жить вмгьстгь] Это было бы такое счастхе, что — оно не мо- 
жетъ быть! 

(^.5 ащ)}ьля). — Душенька моя! мп-Ь жаль, что я не кончила 
третьяго дня письма своего. Сегодня погода перем'Ьнилась; по раг1оп8 
2ие сГа^аггез еЬ Моп81еиг 1е соеиг (1о11; ё1;ге т^8 а раг1. Ты меня назы- 
ваешь Клуишнымг^). Н'Ьтъ, Дунька, даже и туда не гожусь! отдавай 
скор'Ьй въ уголовную палату. ,Те 8и18 81 ^е^сЫо соп1;ге Доап №к1^ге*), 
И 081 81 1П§га1 ^ие ^е (1о18 6(:го рише роиг 1'аУо1г сп^м^еп а 1е ргепйге. 
Д1а18 с'езЬ реп 8'еп геропИг, 11 ^з^аЬ согп^сг Гай'ахп» — ^ио Гегоп8 поиз 
(1опс? Скажи мн'Ь, гд* вид'Ьла ты Вишнякова*) и какпмъ манеромъ? 



^) Учитель и'Ьн1я или рисован1Я въ Москп1?. 

*) Не разъ попадается въ пис!)Махъ М. А. и Авд. Петр, этотъ Кдушинъ, прпчомъ 
я^сно, что он* звали другъ друга отимъ именемъ за известное пастроен1е духа. 

^) И. Н. Гриневъ, одно время управлявш1Й Долбинымъ, им'Ьн1емъ А. П. Ки- 
Раевской. 

*) Новый управитель Долбина, см'Ьнивш111 Гринева. 



144 

Почему онъ теб'Ь понравился, почему считаешь его годнымъ въ ов^ 
куны, и извиняешь ему прошедшее? 

Дуняша моя! знаешь ли, твое письмо такъ мило, еякъ тебя лл- 
казываетъ, что его весело читать, перечитывать и думать безпресташ 
о теб']Ь! Такъ, мой другъ, можно и доло9сно жизнь сд'Ьлать ч^хъ и 
важнымъ безъ счаст1я, безъ восхищены, а съ должностью просп. 
Эта жизнь должна быть важна, она дастъ в'Ьчную! Чего же пос]| 
этого бояться? за что роптать, ч-Ьмъ огорчаться? Неагоих ди! се! рЛ 
к (ои!, с1 ЯП! аНелс! 1ои1 <1е Б!еи. Другъ мой! ты в'Ьрно находш 
счаст1е въ твердости, ои!, 11 Гаи! ех18ит 8иг 1а 1егге! е1 ри^8^а'^1 V 
рш{... заспАег 1ои1 аи (1еУ01г. е1 рЬсег зоп ЬопЬеиг аизя! Ьаи! (ре 
1с8 Ьошшев пе рш8$сп1; ГаШчпЛге!— Аркадш городишь ты въ ()/д«1. 
Ходи въ нее чаще! нигд'Ь теб'Ь такъ хорошо не будетъ — но зач1п 
Аркадш)? Зач'Ьмъ еще шродить, покуда душа зд'Ьсь? Тамь — розница! I 
тутъ прим^Ьсь испортитъ все. Не пришивай плату неб'Ьлену къ ветхой р1в(! 

Жаяь мношго, говоришь ты. Ма А Не, 11 Гаа(1га11; аи<;ап1; ге^- 
1ог ип уа1п 80п§е. Чего жал'Ьть и Ч'Ьмъ огорчаться можно? ^'а^ (<ю- 
](тг8 ропзё ^и'^1 п'у ауаН (1е шаШеиг гёё1 ^ио 1е8 сЬа^г1п8 Лея рег- 
80ПП08 дие поиз азшопв, ша18 пе81;-се раз Оюи ^и^ поиз а Лк 
.МаШеиг к сеих ^и^ оп! 1еигз соп$о1а1;10П8 (1апз ее топ€[е, Лз м 
Гаигоп! раз йапз Гаи!;гс**: вотъ и вес хорошо, и все сносно. Ове 
рои(-оп сга1П(1ге? 1о8 Ьоттез п'оп! 1е ропуохг йе Шге дие се ^ое 
В1еи 1еиг 1а188е Шге о1; Вхеи ея1 по1ге Рвг^.' Памъ должно благодарнп 
Творца за жизнь, и всЬ случаи предоставить Его святой вол^. Штъ, 
Дуняша! съ стоицизмомъ недалеко уйдешь! горе тому, кто на сеЛ 
въ чс^м'ь нибудь полагается. Твердость тогда только можетъ был. 
когда перенесешь все въ другой мхръ, а зд'Ьсь одна доброд'Ьтель «о- 
жетъ ПС раз аУ01г й'ехсёз: ге818паЫоп рагГаНе а 1а Уо1оп(ё йс В1ев. 
Аусс е11е 1;ои1; ез! и%^т\ Оп п'аНепй Г1еп ш йе 301, п! Лез аи*ге5; 
оп по с.отр^е раз зиг за ргорге уег1;и (дп! п'ез* дп'ппо сЫтеге, йй 
(|и'оп з'у арри1е). Оп пе сга1п1; раз Гаусп1г! 11 п'ез! раз к поиз, шаЬ 
к В1еи, а по1ге Рёге — оп 084 4ои1 рге!; йе соп1;1пиег 1в сЬетш .^ш 
поиз а 61ё 1гасё, ша1^гё 1е8 ре1пез 1пеу11;аЫе8 дш йо1уе111; у ё№. 
Гтоицпзмъ же на первомъ шагу заставптъ спотшгуться, а впередъж 
не самъ пойдешь, а иоведцтъ и тцда, кцда пе .го»/€м/ь. Мап капп ▼м 
тап ш11 пиг (1ата1з, >успп тап пкМз луШ! Той! ез! Ьоп, ри18дае 1001 
у]еп1 ё^а1етеп1 йе 01еи! Конечно, другъ мой, не должно и нелш 
намъ см1^ть желать чего нибудь для себя и для другихъ! Сев! аУ01Г 
ипе 1гё8 реМке е4 (гез Га1Ыо 1Йёе (1е 01еи ^ие се п ез!; раз аапв ипе саозе 
рагМспИёге диЧ1 йоппе ои д1;е се ^ие Ъмх р1а11 к зез сгёа^пгез? 81 (ш 
1^ауаН йоппё 1е роиУ01Г, п'аига13-1;и раз 1ои1 {дЛХ роиг гопЛго Ьеи- 
геизе 1а регзоппе дие (и ашез, е! 1и{ по1ге Рёге, ди! 08( ТомЬ'ры188ап1, 
реп1;-оп пе раз сго1ге яие 1ои1; се ^и6 поиз агпуо п'е81; яие роог по^ 
Ыеп? N'631; яи'ип ев'е! (1е зоп ашоиг, п^сз!; ^и'ипе ргёрага1;10п к ов 



145 

ЬопЪеиг ёкош»!, 1ттиаЫе, рагкИ'). — И я готова говорить: н'Ьтъ не- 
счаст1я на св'Ьт*! н'Ьтъ сиротъ въ семейств* Бога! 

Скажи Леночк**), что во всЬ минуты дня, въ которыя я думаю о 
БогЁ, я молюсь за нее. Да подкр'Ьпитъ ее Господь! бедное, милое тво- 
ренье! Боже мой! сколько ей надобно силы и любви къ Богу, чтобъ 
сносить жизнь. Дуняша, для чего ты не съ ними, ей было бы гораздо 
легче, а бедной ея матери!.. О Господи! ты милосердъ и всемогу щъ ! 
Этотъ ангелъ страдалъ во всю свою жизнь, съ концомъ и началось 
4^ы для нея в'Ёчное блаженство. Л д'Ьти! Гатоиг рагЫ!; сЬа§8е 1а 
сга1п1е! еПс а гесоттаи(1ё зез ео^ап1;8 к Се1ш ^и^ а ё1ё 1виг рёге 
«▼ап( 1еаг па18$апсе! Раитге Нё1ёпе! ]е пе (1етап(1е к 01еи ^ие Ае 
1а 1*огсе в^ Ле 1а ге81^аа11ои роиг е11е! 

Ти уоих (1оппег ип соигз сотр1е1; йе Ретзёуёгапсе, е4 рго/]['е$8ег 
1а Ьэнпе го1оп1ё к Оогра(;! ^о 8ега1 (оп в(;ис11ап1; 1в р1и8 аззМи е1 
|'ё8рёге, топ таНге, уоиз Га1ге Ьоппеиг. 11 ез!; 1ас11в й'61;ге регзёуё- 
Ж&П1 ^иап(1 уо1;ге гйе ез! ёс1а1гёе раг (1е8 1ап1;егпе8; та18 з'оиЬИе дие 
1е8 1ап1;егпе8 п'есЫгоп! ^^е сеПе дие уоиз ауег йё}к раззёе, шаге 
^и11 п'у оп а рош1 йапз сеПез ^ио Уоиз йвуег епсого 1;гауег8ег. N'^т- 
роПе! аПег; (оизоигз. Незримая рука, простертая надъ нами, поставитъ 
фонари и впереди! 

Но вотъ 3 часа, надо кончить. 

На будущей почт* пришлю много стираю] Пиши ради Бога 
<$ольше, чаще и обстоятельн'Ье. Пиши о нашемъ ангел* баронесс*! 
Господи, не остави ихъ! УоИк 1;ои1; се ^и'оп озе Шге, Прощай, Хри- 
стосъ съ тобой. Д+>ти мои безц'Ьнныя! помните ли вы свою ге '). 
Любите ее всегда такъ, какъ она васъ любитъ. Ваничка, мой ангелъ, 
напиши ко мн*. 

IV. 

Дерптъ^ 1юнь, жаръ смертельный, гипюры закрытый въ моей 
юрппцуь^ Оаша больная на кананэ, и мы ест около нея, одинъ мо- 
саднтье другого, 

Вотъ реп^ап1 къ началу твоего письма! еще забыла прибавить: 
'Воейк. читаетъ: близка желинная обитель! Ну, если близка, то... 
^ пожалуй ! 

^ Дунька моя, ты больна! какъ грустно было читать письмо твое! 

' береги себя, моя Душинька; когда я вспомню, какъ ты страдала про- 
' шлаго года, мн* станетъ еще грустнее, что мы такъ далеко! Положи 
* себ* за правило писать къ намъ всякую нед'Ьлю непрем'Ьнно, а не 



■ *) Характерный образчикъ философ1и, сильно распространенной въ всемъ кругу, 

I близкомъ къ Лгук-ому, который и былъ первымъ ея адептомъ и насадителемъ среди 
семьи. 

*) Р*чь идетъ объ Е. И. Черкасовой, мать которой была безнадежно больна. 

') />— такъ звали Марью Андр. д'Ьти Кнр-Ьевской. ^ 

10 



146 

жди отв'Ьтовъ или иисемъ отъ насъ, и тогда мы будемъ безпрестшшо 
аерсписываться, а жить такъ, какъ теперь, слишкоиъ грустно: ш 
разстались совершенно, и эти 1000 верстъ... 

(1 гюня). — Письмо не кончилось и не по'ЬхЗцЮ, и что хот1]| 
сказать, — не помню. Теперь есть минута свободная, примусь за перо 
и не оставлю его до неяыя. Я было взяла въ руки письма Миддц! 
къ Бопстетепу ^) , прочла страпицъ 12; онъ предсказываетъ другу свош 
несчаст1я, которыя будут-ь съ отечествомъ, и потомъ говорить: АЬ» 
гигиск аи8 (1ег \Уеи, 1п с1еп ЗсЬооз ёег Ргеип(18сЬа1(;! и я б'Ьхать а 
своимъ письмомъ къ Дуняш'Ё! Сегодня 1 тня^ можетъ быть, п 
вм'Ьсг]^ съ моими милыми 111ещесвыми, и вы вс^Ь думаете часто о<1 
пасъ — Богъ съ вами, мои голубчики! 

Надобно больше теб'Ь разсказывать о своемъ жить'Ь. чтобъ тн 
по.шакоми.шгь съ нимъ. — ("лушай-же. Теперь л'Ьто, и такъ какъ этоп 
товаръ рЬдк1й иъ благословенномъ ДеритЪ, то мы жпвемъ на воз1дух1 
II все время проходитъ въ томъ, чтобъ гулять, да еще гулять, V 
опять гулять. 

(:^ тня). — Благодарствуй за поздравлоше съ моимъ имялино- 
комъ*), мой другъ! Дай Богъ ипмь имъ вс(;гда радоваться. Сепцв 
за об'Ьдомъ вс'Ь меня поздравляли и я въ мысляхъ и тебя бдагод!- 
рила. Меня тяжелымъ только кориусомъ не бы.ю за долбинскимъ сю- 
ломъ, а мыслью, и сордцемъ, и жизнью и воспоминан1ямн была съ вш 
и у васъ. II вы часто обо мнЬ дума.1ц и грустили, — но посл^дпго 
не должно! 

Что сказать тобЬУ мое житье худое — у насъ все больные; тш- 
меиьки болитъ глазъ, такъ сильно, что она не можетъ ничего додать: 
у Бое11к. так1я сильныя спазмы, что оиъ по 5 минуть не можетъ № 
ревести духу. Круглая моя Сашка такъ стала слаба, что уже почп 
м1и*ицъ сидитъ дома. 8а ^го^зеяяс 1а ^а11; 8оиЙГ1Г (1'апо ташеге ш- 
сгоуаЫе, ,1а1па18 ]о и'а! упо ^и'оп зоИ аизз! ^а1Ыв ^и*еIIе Гее!. Тк 
ее ип узнаешь, Дунюшка, она такъ худа и бл'Ьдна, какъ я не би- 
вала! Сердце сжимается, когда подумаешь о будущемъ вгЬсяц'Ь — Л* 
гг. нон, вотъ что я тиоржу себ* всякую МИНУТУ, и что одно даеп 
<*илы. Мы собираемся пореЬхать на неделю въ одну дачу ^ип^а я 
10 верстъ отъ города, гд* наймемъ дв'Ь комнаты въ саду, чтобы мое 
было ей (1е р1е'т рШ гулять. Какая смЬпшая и странная вещь Ж1Ш^ 
— Но какъ бы не завраться, сегодня не должно, мой резонансъ лопнул* 

Въ ДерпгЬ обычай при всякпхъ похоропахъ звонить до тЬхъ пор», 
покуда не только гробъ спустятъ, но даже п родные воротятся я 
кладбища — теперь звонятъ, и я подъ :)то шет^п1о тоЫ философствуй 



1) Въ 1810 г. '/Кук-аго иолнако.мнлъ (л. :)Т011 книгой Л. Тургеневъ, теперь 
дпшлл ло М. Л. 

*) ВосЛконымъ. 



147 

А 1а181г — в'Ьдь пошлины не платятъ. Сегодня уже 5 число, несчастное 
письмо это долго трудится. 

Знаешь ли, Дуняша, у меня выпалъ передшй зубъ, сек те (1оппв 
1*а1г 81 у 161111, дне Уеп $и1а е11с11ат1(;ёе (прмнншь мою претензш им'Ь1^ 
30 я'Ётъ). Ко(ге (1ос1еиг Ж ЬесНтапп (все есть шанп) та ргоровё 
ппе (1е11( роз(;1сЬо вЬ т'а соаао1ё еп ше (Изап!; дне (оа^ез 1е8 Ьо11ез 
ч1ате8 (1е 1а тШе со оп(; та1а ^е 8и18 (гор Ьоигеизе роиг а11ег т'ец 
€а1ге шеиге апо аи<;ге. АсПеи, .)е теах еп&а догтхг. Дуняша, что же 
7ы мало пишешь? Я совсЬмъ раззнакомилась съ твоимъ образомъ жид|Ш, 
знакомствами, временемъ и даже д'Ьтьми! Вообрази, что когда я нхъ 
увижу, он'Ь уже совсЬмъ будутъ для меня новые, а ты не пишешь 
ничего . 

(7 гюня), — Хот-Ьла сегодня кончить письмо, но н'Ьтъ, голова 
такх сильно болитъ, что опять скажешь себ*: безумно то отвергать, 
что намъ предлагаетъ минута, и такъ кончу только лнстъ, а не письмо, 
н впередъ свободная минута будетъ священна. Оддг а шву Лотат а ^а, 
говоритъ пословица. Желала бы отдать теб'Ь всЬ мои оддИ Дуняша, 
я не хочу и не зову тебя сюда, и большая будетъ глупость и нерас- 
четливость, если ты пойдешь, и будешь ты виновата передъ детьми, 
и передъ людьми, и передъ опекунами, и передъ всеми судителями. 
Не 'Ьзди, не Ьзди и не Ьзди. — А нельзя не сказать теб'Ь, что боль- 
шое было бы счастье тебя увид'Ьть. Твой Фьеско не велитъ гово- 
рить — виновата. Но мой Фенелонъ говоритъ, что сердце лопнетъ; 
Карлъ Мооръ говоритъ: гсН Ып те1П Н1тте1 пай ше1ае ШИе — оно 
такъ, но — и не такъ. 8ге 81П(1 шеш Н1тте1 '). 

V. 

^. ^^. )Куковскому. 

(7 гюпя 1815 г,), — Добрый, милый Жуковсшй! благодарю тебя 
за твое несравненное письмо, за подробное описаше всего, что съ 
тобою бываетъ, за все, за все, что ты говоришь! Посл'Ьднее письмо 
чрезвычайно насъ утешило. Прошу васъ, сударь, не хвастать свида- 
В1емъ съ Кутузовой*), — ея светлость и для насъ С1яла! Но надобно 
разсказать теб'Ь все подробно. 

Полицеймейстеръ приб'Ьжалъ, запыхавшись, сказать, что она бу- 
детъ; я была очень любопытна на нее взглянуть, Рамбахъ же вех^ъ 
всЬмъ профессорамъ показывать кабинеты — однимъ камнемъ два удара: 



1) У М. л. и Авд. Петр, была сильно развита привычка пускать въ ходъ и при- 
жЬпятъ къ своимъ обстоятельствамъ фразы и афоризмы изъ любимыхъ книгъ. Они даже 
гадали по любимой книгЬ, когда испытывали душевную тоску или не находили выхода 
пять затруднен1я. Эта привычка очень характерна для писемъ Жук-аго, особенно въ 
первый пер1одъ, до 1815 г. 

») Объ этомъ свидан1и Жук — 1й писалъ 11 1юня Долбинскимъ друзьямъ(см. стр. 14). 

10* 



148 

и кабинеты, и Св'ЬтлФэйшая ! Итавъ я уговорила Воейк. идти въ унквеу- 
ситетъ и ходить за ней всюду. Приходпмъ: она у Паррота')— п 
туда... И вид'Ьли ее со вс'1^ми дочерьми и всеми малютками, а Иарроп 
забавлялъ ихъ т'Ьмъ, что цускалъ въ глаза не — пыль, а песокъ, ее 
^и^ геУ1е111 аи тбте. — Съ нею была какая-то Дерптская ге»- 
ральша Стернгельмъ, которая подошла ко мн']^ п дала м1гЬ ловкосп. 
но Св'ЬтлМшая еще все не удостоила меня взгляду. Мы пошв 
черезъ минуту въ библ10теку; княгиня заговорила съ Воейк., а | 
между гЬмъ уже познакомилась съ Опочининой и Толстой; вдш 
твоя, между тЪшЪу спросила, кто я, и подошла ко мн*, говорг 
„позвольте МП* себя поц'Ьловать '^ — и я позволила. Потомъ спа 
разспрашивать о Дерпт'Ё, о моихъ занятхяхь и, однимъ словоп, 
хоть бы л написала „П'Ьвца^ и „Вождь славянъ!** — Па другой дев 
Воейк. по'Ьха.1ъ къ ной, и она спрашивала о Саш!; и маменьЕ!! 
обещала сама ирг^хать. Па следующее утро Саша съ мужемъ псЬпа 
къ нимъ, а поел* об'Ьда и ей СвЬтлость пожаловала. Вотъ кагаеп! 
Сегодпя получили отъ стараго Кноринга инвптатъ об'Ьдать, и мы двое 
съ Сашей ездили. Тамъ нашли молодую госпожу Левенштернъ, кото- 
рая такъ похожа на нашу Марью Петровну *), что я даже остапоп- 
лась; она черезъ 8 дней должна родить, и такъ задумчива и груста 
что грустно станетъ зляд-Ьть на нее. 

(8 тин). — Вчера, возвратясь отъ Кноринга, я было усЬдаа 
писать къ теб*, но — письма ужо отправили; и такъ, какъ удастя! 

(7^^ 1юни). — И по удалось: сегодня скажу только два слом. 
Мы сбираемся нероЬхать въ .1уи!ю, гд* в^рно будетъ лучше, незед 
въ душпомъ, 11мо]н()н(:1шомъ }[орит1'>, уП1е (1е Ьги11 е! Де Гап^е — ос 
р1и1о1; (1е усп! е! с1е рои881ёго. Сегодня Саша и я об'Ьгали его весь, 
ходили прощаться съ знакомыми и друзьями, и теперь отдыхаемъ и 
ожидан111 того часа, въ который надо будетъ укладываться. Въ Луш 
даютъ памъ прекрасный домикъ, въ которомъ жилъ прежде садовннЕЪ. 
Говорятъ, фамилия Полькена премилая и пропочтенная —я ихъ бою»: 
въ деревне хорошо и можно жить одному^ а частые гости не дадтп 
жить. ( 'емейство состоитъ изъ старой баронессы Нолькенъ ея до- 
чери, замужемъ за теперешнпмъ хозяиномъ, сестры барона и тред 
д-Ьтей. Сестра эта, которой 18 лЪтъ и которая очень похожа на М-Ие 
\У111е1)о!8, такъ же, говорятъ, мила, какъ ея лицо, но Г1п(1т1(ё ей 
ипо ёргепуе дно реи с1е ^;:еп8 8ои1;1еппеп1;, о1; ё1ап1 8еи18, I:ои^ои^8еи 
ж^тЫе поиз вегопз гуШшез, — Все это говорю я для того, чтобн 
извинить свою боязнь. Ле уеих 61;ге ИЬге соште Га1г, е(; 1е8 сЬашй 
1в8 р1и8 (111Г1С11е8 к 8иррог1ег еЬ 1е8 р1и8 ре8ап1;е8 80п1; сеИез €[е Гей- 
циеие е! йоз сопуспапсез, саг е11в8 ешрёсЬвп1 (1в сЬогсЬег 1е геЛр 



») г. Ф. Нарротъ, пр<1фессоръ физики, изв1;стпьп1 своими близкими отношенкяи 
къ Лло1С(?андру I. 

2) Офроси.мову, сестру Лвд. Петр. 



149 

1е р1и8 8йг, с1; се1ш ^и^ п'е8( ]ата18 (егшё (1аи8 1е8 аи1;ге8 са8: зог 
^тёте/ Ботъ теб* съ кадушки ртчь ') — и засимъ прощай — поберегу 
«ще письмо до понед1^1ьника; изъ Лун1и, можетъ быть, (подл'Ь баро- 
нессы Нолькенъ), еще что нибудь прибавлю. 

Базиль! Массильонъ твой такъ хорошъ, такъ ут-Ьшителенъ , и.. 
п»къ строгъ, что Ьоп^гё, та1^гё сделаешься хорошимъ, читая его- 
У меня еще есть хорошенькая книжка, которую дала графиня: „Езрп^ 
-€16 Кои88еаи'', въ которой есть прелестныя вещи и самыя христ1ан- 
<^К1я правила. 

(^0 1Ю71Я). — Письмо мое пропадало н'Ьсколько дней, теперь оно 
уяБе почти не годится, потому что все переменилось. Вояжъ въ Лушю 
ютложенъ до августа, Екатерина Алекс. *) на кольняосъ туда поддеть . 
Мы ездили двое съ Воейк. благодарить баронессу и гулять въ саду. 
Жо не нашли хозяйки дома, а такъ какъ намъ сказывали, что тутъ 
въ деревне есть ип оЦе1 сИдпе (1'ё^ге Vи, то-есть тело фельдмаршала 
Миниха, бальзамированное и совершенно неиспорченное, то мы вы- 
просили ключъ отъ часовни и поехали къ ней. 

А вотъ Саша, которая все кричитъ и бранитъ, что я не кон- 
чила. — Прощай, мой голубчикъ, будь здоровъ, и веселъ, и спокоенъ 
насчетъ нашего ангела, она здорова теперь, а впередъ Богъ ее по- 
мп луетъ. Ты все-таки молись и молись за нее безпрестанно. 

Посылаю Бока. 

VI. 

)\. 5Т. 1^пр1&евскоп. 

(Начало тля 1815 г,] — Добрая, милая моя сестра! опять отъ 
тебя старинное, вшлое, говорящее прямо сердцу письмо! Нетъ, ты 
верно не воображаешь, какое счастхе получать такт письма изъ оте^ 
чеопва отъ тебн—м въ холодномъ, холодномъ Дерите! Ты бы верно 
не ленилг^сь, и писала бы чаще, много, не скупилась бы такъ, какъ 
теперь, присылала бы все свое. А ты, Ггоп4 (1'а1гаш, еще осмели- 
ваешься поминать о тькошоромъ украденпомъ альбоме. Nоп, Ма(1аше, 
тоиз ё1;е8 Ыеп да1ёе е1 Ыеп сЬап^ёе. Я сейчасъ перечитывала старыя 
твои письма, писанныя во время пребыван1Я Воейк. въ Петербурге, 
хотелось бы тебе ихъ показать (то-есть, прочесть ихъ вместе). Ты 
хочещ^ знать все объ насъ, ты говоришь, что мы разлучились, что 
падобно насъ соединить. — Что тебе разсказать? Теперь что ни буду 
сообщать, все будетъ вертеться около одной оси: моя Оатка^ Оашка 
моя! Дунюшка, ты верно знаешь, какъ я за нее боюсь. Тебе еще 



*) Еще образчнкъ интимнаго дружескаго условнаго языка, состоящаго нзъ на- 
мековъ. 

*) Разум-Ьется ожидавшаяся дочь Воейковыхъ. 



150 

хуже моего теперь — я ее ввжу, а ты н'Ьтъ. Богь съ леи. Дуньп, 
молись, мой ангелъ. 

Мое здоровье стало что-то очень плохо, безсонница не даеш; 
одной ночи, а аппетитъ ни одного 06*6 да порядочнаго, но все этом* 
виситъ отъ нашей Сашки; когда будетъ на сердц'Ь легко, товсенв-! 
вратится. Прощай, Дуняшка! сегодня я не стою того, чтобы ысв 
къ теб*. Мои ангелы Д'Ьти, любите всегда свою Машу. АЛгеп. Ц! 
а по1;ге сЬёге ПМ^пе, яие }е Гаше Ыеп 1еп(1гетсп1; е! Ъа18е Ыеок 
шаш (1е 80П ап^ёИдие ташап. 

11иср>мо безъ даты: по связи съ сл1и\ю1цимъ плсьмомъ отнесено къ началу 1111 
Письмо содсржптъ одно нзъ первым, но времени проявлен1Й тоски ио ролпв! йчу-! 
жомъ н'Ьмещсомъ краю; М. А. до кс^нца жизни нерюднчсски испытывала приливы л|| 
тоски. 

VII. 



€ к же. 

{17 т.т 1815 г.) — 17 1юля! Дуняша! помнишь ли, что бш 
въ этотъ день? Помнишь ли. какъ ты боялась, чтобъ тебя не спася 
прежде меня? Голубушка моя! МнЬ, знаешь ли, весело дтзмтьв 
твоемъ сердц'Ь. Оно есть одно нзъ лучшихъ творепШ Бож1игь. - 
Дуняша, благодарю тебя за твое нос ладное письмо — оно мн* бы» 
ут-Ьшенхемъ въ течен1и двухъ дней ду[)ныхъ и самыхъ тяжелыхъ. Чтф. 
если бы теб* почаще хотпкюсь писать такъ ко мн-Ь? я не могт «- 
образить, какъ бы это было весело. 

Я теперь здорова; кром* оезсопницы, которая иногда бываеп 
скучна, все хорошо; но 5 -го 1юля я было очень занемогла маыеньв 
испугалась, чтобъ не вызпло что ннбудь важное, однако въ 5 дней! 
совсЬмъ оправилась. Теперь пугаетъ ее моя худоба, но и то над'Ьго, 
скоро пройдетъ. Вотъ, Дупюшка, разлука на что нибудь да годит! 
Ты не боялась за меня ничего.— Богъ знаетъ, что съ вами д'Ёлается-- 
иавщшое за васъ не страдаю. Л'аг 111 ип опугаде ди! т'а Ьеаасовр 
р1й е! ^ие ^е уои(1га18 Ыеп 1е сотшип1диег; 81 зе роигга! 1е (го1Т* 
1с1, ^е 1:е Гспусгга!: Всич Катрапег ТЬа!, оЛег йЬег (Не ЛпвЬегЫгскМ 
(1ег 8ее1е, раг ^еап Раи1 ВгсМег. II у а ип раваа^е ^и^ пе те «ей 
раз (1о 1а Ш^, е!; ^ие ^а! сор1ёс (1ап8 ГаШшп гоа^е: 11 Ш! ^11е ГЬошм 
п'ез! раз сгёё роиг се топ(1о, е! ^ие 1а р1и8 ^га11(1е р^еаVо зе^йпит 
бап8 сеМе (пзизязе, сеие ^п^и^с1;и(1е ^и^ 1е роигзиИ; аа шШеи ^ 
р1и$ дгап(1с8 ]0Ш8$апсс8. И ветЫс, (111; 11, еп1;еи(1ге (оц]оиг8 1а х1Ш81ям 
11е за ра1;пс, 1о гап^ с1с8 уасЬев (1ез 8и188е8— ип(1 ег 8еЬпе(81сЬ (2аА|в» 
пасЬ 8егп УаЬегЫпЛ; ипй йаз Ьел\е18е1; — шсЫ; йазз ^1г ипд1йскиЛч 
зопйегп Йа88 л\1г ипФ.гЬИсН 81пс1! — Мет КиЬге18вп 181 дв*г1 пой 
шеЬг ЬбгЬаЬг ГОг т1сЬ. 



151 

Что, Дунюшка! твоя сестра никуда не годится — ты бы была 
иною очень недовольна, а мн* это грустно! — Мн'Ь хогЬлось отвечать 
йа многое въ твоемъ письи'Ь, но когда недоволенъ собою, своимъ 
енутреннимъ и ентьытимЪу то всего лучше полооюишь хранило на успш. 
^е п'а! пеп (1е таиуа1$ к те гергосЬег, ]е 8и18 тёше зоая р1и81еиг8 
гаррог18 р1и8 (]1^ае (1'ё1ге соп^еп^е (1о шо1, шаха— сек п'ез!; ра8 аззег 
(ва1Чои1 диап(1 оп геп(1 1т181е, ои тёсоп^сп! ]е8 апогее, та1^гё яо! к 
1а уегКё, та1$ 1е гсаиКа!; е$1: 1ои]оиг8 1е шёше). Соготе ]е уои(1га18 
1е раг1ег, те топ^^е^ к Ш\ II п'ез! раз ро$81Ыо й'ёспге е1 8иг!;ои4 
Д 1000 уег81;е8у <;ой1; се ^и^ Ш1аа1е аи (1е<1ап8! 01еи! а 1ои8 1е8 1п- 
81ап1;8 йе та У10, зе 8еп8 ^и'оп пе реи! раз 61гв ^гор звуёго ауес 8о1 
К&те. ^е уНаш тог вв1 пп епГап!; 81 ^а1;ё, е1; (оизоигз з! реи <11;;пе 
с1е 1^ё(ге[ поиз (гоиуопз шШе га180П8 роиг Гехсизег ({апз (оиз 1е8 саз 
(1е 1а у1е — та18 1и1, к зон (оиг, поиз аЫте раг зез гергосЬез, ^иап(1 
и п'у а р1и8 йе гетёйез. — ЕийохЕе, не уаз раз 1;'1та§1пег диеЦио 
сЬо§е (1в зепеих, ]е уо18 дие ^е зшз р1из дие заша18 сИзрозёе к га- 
До1:сг. — Тои1 1е та1 У1еп1; йе се ^ие з'ауа18 сотр1;ее запз шоп Ьб1;е. 
Обожглась тамъ, гд* только хотела погреться, и теперь улитка твоя 
вл'Ьзла опять въ свою шкуру, откуда ничто н никогда не выманить. 
У1Гегйе с11сЬ 8о1Ьег (Ле \УеИ! — Знаешь ли, когда мн* стапетъ грустно и 
7ПЯЖК0, то я пойду за свое бюро и сяду писать къ теб*, до т-Ьхъ 
поръ, покуда все сброшу съ сердца; если бы ты видЬлакучу писемъ, 
начатыхъ къ теб^Ь! МН'Ь см'Ьшно ихъ пе1речятыватъ въ доб})ыя минуты. 
Посылать ихъ нельзя и не должно, а, признаюсь, съ волнешемъ ду- 
маю о гЬхъ минутахъ, когда ихъ будемъ читать вл1*ьс1шь! Я переплела 
зд'Ьсь дв'Ь книжки совершенно одинашя, разумеется, что одна для тебя; 
посылаю ее теперь; прошу прочесть титулъ, и поступать по немъ. — 
Другая же до половины наполнена и прйдетъ къ теб* тогда, когда я 
получу мой малепьк1й альбомчикъ и эту книжку полную и пеструю. 
Ты будешь писать все, что побольше сд'Ьлаетъ впечатл'Ьнхя на сердце, 
и что достойно воспоминашя. Моя книжка скоро къ теб* по^дотъ съ 
своими мечтами, радостью, тоской и — контрадикщями! Ы1;е8 еп се япе 
уоия р1а1га; 81с кбппеп 81е Ь1'8сЬт1егеп, йезсЫгЕСгеп, рарШоНзгегеп- 
пиг — ап!;>уог1:еп, ипй аисЬ ЬеггИсЬ 8сЬгс1Ьеп. 

Зд'Ьсь есть студентъ уоп Вог^, очень милый и умный малый; 
онъ перевелъ вгаого стиховъ Жуковскаго, и между прочимъ Эолову 
арфу, которую спишу на досуг* и пришлю теб*. Милый нашъ братъ 
пр1'Ьхалъ сюда 12 числа, и такъ милъ и добръ, какъ всегда бывал ъ. 
Де готегс1е Л1еи ропг Гё1а( (1ап8 1б ^ие1 и зе (гопуе таш1епап<;! он 
пе реик Сбг(;ашетеп1 раз ё1ге тетИеиг, п! р1а8 Ьоп ^ие 1и1. ^ио 016 и 
1е зопИеппе! Прощай, Дунька, Богъ съ тобой и съ моими детьми - 
Онъ васъ сохранитъ для счасия и жизни вашей Маши. — Это письмо 
глупо безъ милости, но ты не воображай ничего очень дурного; МН'Ь 
было грустно, несносно, четыре дня. Теперь опять на душ* ясн'Ье. 



152 

Это письмо при всей атержанностн, присущее всегда Мар1и Андреевне, лаеп 
понятие о ся душевномъ состояп1н. Жук— 1й въ это время переходилъ отъ надеждъ п 
р'Ёшимости ыа самопожортвован10 п обратно, но еп^е не отказался отъ борьбы; юъ и- 
семъ Е. А. Протасовой (см. ниже) внднмъ, что онъ и въ август!^, и въ октябре дЪид 
еще иоиыткн пол>^ить соглас1е матерп. По тонъ письма М. А. заставляеть думать, чК' 
въ 110Л1; для ноя вопросъ былъ уже поконченъ и осталось лишь справиться съ свошп 
сердцемъ; вотъ почему четыре дня (т. е. съ дня пр1'Ьзда Жук — аго) ей было *р!^етщ 
несносно^ а потомъ опять на думп» яснлс. Прнбавпмъ, что МоЙеръ уже весной д:Ьлп 
ей предложен10 (см. письмо XV): она отказала и просила его бывать по прехнемт. 

УШ. 

€ й же. 

<^^ августа 181о ь.) — Здравствуй, моя добрая сестра! Вотъш 
8-й день, какъ у насъ родилась дочка. Слава Богу, и она п жап 
здоровы совершенно, п Машка наша^) всяюй день становится лучше 
п мил'Ье. Дунюшка моя! что если бы ты была теперь со мною! мноп! 
бы дала за твое милое, милое сердце. Я къ теб'Ь уже написала о1Е0 
письмо, и еи^е напишу, когда будотъ время и на сердц-Ь полегче. 
Теперь надобно скорЬй кончить для многихъ, очень многпхъ иричип. 
Будьте здоровы, мои ангелы. Д'Ьти мои несравненныя, любите всегл 
свою Машу, которая безнрестанпо почти о васъдумаетъ, и такъу]|1л 
связать съ вами свое быт1е, что и за 1000 верстъ мы всегда вм'Ьсгк 

Поцелуйте нашихъ сестрицъ и пишите чаще, мои добрые друзи! 
Воппег иоиз йе 1а таппе йапз 1с йёзегк. Богъ съ вами. 

Сашка васъ ц'Ьлуетъ. Она еще все лежнтъ въ темнот*, и де- 
вочка ея подл'Ь ноя въ своей люльк'Ь, а я хожу между ими и говорю: 
Слава теб*, Господи! слава тебЬ! 

IX. 

^^. 5Т. }Ошковок. 

(^ — ЦЗ авп/сша 181о г.) — Ничьи письма не производятъ таБОП 
сильнаго желан1я отвтчхпнь, какъ твои и моей Дуняши, добрая, ю- 
сравненная сестра Лнюта! Другъ мой, какое у тебя славное, богатое 
сердце! сохрани тебя Господи говорить: не входите въ это\ Лучше 
сего .)Ш() ты в'Ьрно не найдешь ничего на св'Ьт']^. Твоя жизнь (ттшя. 
иаи-о в?, М01Н.1П), но прекрасная п полезная, какъ должно быть м 
Божьемъ св'ЬгЬ) не иройдетъ даромъ; береги наше сокровище, ты хр|* 
нитель не гробовъ, а счаст1я сестеръ друзей твоихъ, который увгЬюп 
тебя понимать и ц1,пить твою душу. Желала бы я быть иногда Ш|- 
тобр1аномъ, Фонолономъ и... даже Каченовскимъ, чтобъ лежать у теб1 
на стол'Ь, давать теб* ут'Ьшительныя мысли и — заставлять хохотать 



1) Очсчигдно было колсбаше, не назвать лп девочку МашеЙ. 



153 

иадъ задремавшимъ владыкой^). Правда твоя, владыко несравнененъ и 
с'ез!; Ыеп 1е саз йе Й1Гв: врешь, владыко. 

Милый другъ! прежде, нежели я успела окончить письмо свое и 
отправить его къ теб*, мы получили отъ васъ ташя грустныя идур- 
ныя, что вамъ об-Ьимъ непростительно такъ писать — вы все забываете , 
тевйатез, что между нами 1000 верстъ, и что теперь еще больше 
надобно все говорить, или — ничего. Что у васъ на сердцахъ? Ска- 
жите, друзья мои? Что значить въ Дунюшкиномъ письм-Ь: то, что 
прежде было справедливо ^ теперь несправедливо. Кто ее мучить? Как1я 
вы бсзчелов'Ьчныя! Богь знаетъ, что будеть, когда мы получимъ от- 
веть, а до т'Ьхь поръ надо все, что ни есть хуже, за вась приду- 
мать. Злод'Ёйки! 

Что бы теб* разсказать про зд'Ьшнихь? Милый другь, моя участь 
лучше твоей, я тебя ум'Ью вообразить во всЬхь положешяхь, во всЬхь 
занят1яхъ, во всякомъ кругу, со всЬми знакомыми, а я для тебя, для 
твоего воображешя не существую. — Постараюсь познакомить тебя хоть 
немножко сь нашимъ кругомь. ЗдЬшшя дамы г1ап8 1е Иегз ё1;а1;, т. е. 
наша братья-профессорши весьма, весьма не просвещены. Знають свою 
кухню, свою расходную книгу — и только. За то мущины только что 
зв^здь не хватають. Цраво, можно подивиться ихъ прилежашю и 
знан1Ю. Р'Ьдко найдешь, чтобъ не зналъ по гречески, латыни и всЬхь 
наукъ, который преподаются въ зд^шнемь универснтет* . Ма18 аизз! 
сотше 118 зопЬ огёисШеих! Ьеаисоир р1и8 ^^1е 1;ои8 1в8 Лоп8 Е8радпо18, 
е1 ог^иеШеих 8еи1ешеп1; у18 к У18 йез 8е)5иеи1'8 Ыуошепз. Вь томъ со- 
СТ0ЯП1И найдешь совершенно противное. Мущины таше всЬ дураки и 
неученые, что невероятно, а дамы таюя умницы и просв'Ьщенныя , что 
похожи на ходячую энциклопед1Ю. Ты не можешь вообразить, как1я 
романичесюя головы! Паприм^ръ, зд^сь мода дЬлать безпрестанно Фз 
Vоеиx. \]пе с1ето18е11с 1*а11 уоеи йе рог(;ег (;ои1е за у1е, ои Ыеп ип 
1ег111е та^^иё 1а сои1еиг Ыеие е1 е11е п'озо зогйг (1е 80П 111 запз 
теиге ои ипо гсЬе Ыеие, ои дез зоиИегз, ои Ыеп ип гиЬап, ип 
согйоп е1с. Ппе аи1ге ЫЬ уоеи йе по раз зе ^пзег 1ез сЬеуеих 1с8 
тегсгесИз е1 уепйгесИз; ипо 1:го181ётв йе пе ро1п(; рогЬег й'аппеаи, йо 
соНег еЬ аи1гвз сЬозез еп ог. Е4 оп йИ ^ио 1;гё8 зопуеп! еИез зо йе- 
шапйеп! еп1;ге еПез: ^ие^ €$1 ьо1ге Vоег^? Я хочу тоже сделать какой 
нибудь об'Ьть, но не могу придумать что. Одна была мысль, но не 
очень интересна: я намерена об)ыидшь носить во всю .т.му шерстяные 
мулки и во все л^ьто бу.мажные. — II у а 1с1 ипо раиуге у1ситв йез 
готапз: 1а Ьагоппе й'ХкзкйИ, ^и^ ез* роиг шо1 ех1гётешеп1 ш1;еге8- 



») „Ты дремлешь, владыко!" — стихъ изъ Катенинскаго перевода Эсвири Расина. 
Анна Петровна очевидно привела стихъ, какъ образчикъ дурнаго языка. Переводъ 
Катенина печатался въ 1815 г. въ Вестник* Европы, и Юшкова привела въ письм* къ 
Жук-ому д^томъ этого года еще одну цитату для см*ха. „О, Боже, сице В*сы въ твоей 
десниц*". 



154 

$ап1;е. Оп Га тапё а Гаде (1е 17 ап8 аувс ип Ьотте ди! песошш 
дие сЬ1еп8 е! сЬсуаих — е11е ди! п^а ЬаЫ(;ё яие Уетрргёе^ е( ^ш ш{ 
соппа188а11: еп &11; (1'Ьотте ^ие 1е8 МогИшегв е( 1е8 1огс18 ОпгШе!. 
а ё1;ё (гёв ё(ош1ё (1е 1гоиуег 8оп таг! Ыоп дгбегеп^ (1в Г1с1ёе ^1^'еIк^ 
8*еп ёЬаИ ЫИе. ЕИе а Гаг! (1аЬог(1 Гох1деап(е, еп8Ш(е 1а таДЬеогеом.! 
еЬ а Ит раг 1е (]суешг еп е^е1. 8оп а]таЫе тал 1а 1па1(;га1и1( ек! 
сеие раиуге зеипе Гешпкз арг1^8 сш^ апз (1в таг1а@е, атес с1еи1 епЬй 
8иг 1е8 Ьгав, п'ауап1 пеп, а (1етапЛё 1е сНуогсе. — Без дие аоп шя 
а уи яи'еЫе ауаН рп8 8оп рагЫ, 11 а сЬап^ё аЬ8о1итеп1; (1е сооДиЙ!. 
а ё1ё аих ре(;1(;8 8ош8 ауес е11е, 1ш а аявигё 1а р1и8 ртап€[е раг^^ 
80П Ыеп, 1и1 а Ы1 са(1еаи ё'ипе Ь^Пс шалзол, 8'еп е81: асЬе^ёопе^гЬ 
роШо к сд<;ё, ^и'^1 ЬаЬНе, о1 з'атизо к гедагс1ег аа {етте! 

Опй егЬаи!; яхсЬ е1пе Нйие 

1епег (те^епс! пасЬ 

)^о, (пхсЬ!; йаз К1о81;ег, аЬег (Но ЫеЬИсЬо 181) 

ВИгк1;о {ЛипйепЬпд 

Кае)! (1еш Гсп81:сг 8е1пег ЫсЬеп, 

В18 йаз Роп8!;ег к1ап{?, 

В18 (Но ЬтеЬИсЬе 81с11 201510. 

Вообрази, что теперь онъ по иыходитъ со двора, безъ того чтой 
не осв'Ьдомить(^, пе нужепъ ли ей :)кнпажъ. А опа, бедная {тещ 
*2Г) л'Ьтъ) въ презлой чахоткЫ Я ее видела одппъ только разъ; саи 
романическая геройша! Польше Саши 1)остомъ, чрезвычайно топи I 
б'Ьла, волосы каштановые, гла;5а голубые и румннсцъ, Еакъ у чахоточ- 
ныхъ. Лд'Ьп1И1е доктора ставятъ ее въ прим*])!. терп-Ьтя. Неиравда л. 
что все оп» оч(чи» интересно. — Еню есть зд'Ьсь штучка, но ту пойе 
режемъ до другой почты, а теперь только скал'у теб'Ь, что нашаКа- 
тенька-Маша есть псе, что пи есть лучше на св'Ьт'Ь. Этотъ добревк 
К1Й реб(Ч10чекъ такъ тиха, что голоса ея совсЬмъ не слышно, и точн# 
как'ь будто пасъ зпаетъ, улыбается каждой изъ насъ и мила несра!- 
ненпо. Ты бы ею радовалась, если бы опа им^ла счастхе быть №> 
дл'1; тебя. 

Прощай, мой милый другъ! Ц'Ьлую тебя очень п'бжно. Добра 
Лнеточка, напиши мп* хорсшюнькоо письмо — и пожалуйста, шшш 
всегда по (французски. Признаюсь. мпЬ весело показывать твои писыа, 
но я ихъ показываю только такимъ твореньямъ, который тебя узгЬюп 
понимать и достойны читать ихъ. А(11еи, Ьоппо ат1е, А1те 1по1Ъ1С1 
01; 1:ои]оиг8. 

Письмо 11нт(»|)0С11о 1и; жмвы.мъ и мТ.ткнмъ 1т6людо1пямъ окружающаго общеспа, 
а такж(^ 110 глуооко-нТфному отиопкчпю къ саитимонтальному романтизму, навЬшн(ЯТ 
книжкой. Пптеросно и слегка ироничоскоо отпоинчпо къ „1Млцарю Тогенбургу", вла- 
стному (м'1 еи10 до перевода Жуковскап) (появился въ Л« 1 „Для пемногпхъ** въ 1818 г.к 
отнопюгпе г)то очевидно сложилось у М. Л. самостоятельно п едва ли совпада» сь 
взглядомъ Жук — а го на балладу. Все г»то ука;илваетъ на больпгую правдивость и глу- 
бину натуры М. Л., ум-Ёвигеп сгоедпнить во;^вип1енно-идеалнстпческое м1ровозэ1гЬше Я 
полнимъ отсутстп1емъ сантимептальности. 



155 



X. 



^. зт. к 



ир1^евскоп. 

■ 

(6 сентября 1815 к). — Здравствуй, моя Апонёнъ, добрая, милая 
«естра моя! Какое милое, славное иисьмо ты ыамъ прислала! оно такъ 
л дышетъ твоею душой. Дуняша! мы точно одинаково съ тобой жи- 
^вемъ: мы одно думаемъ, равно боимся и равно над'Ьемся. 1юль (по 26) ') 
Кылъ самый несчастливый м'Ьсвцъ всей моей жизни, точно потому, 
что я воображала его быть послгьдиимь счастливымъ! я разставалаоь 
съ каждымъ днемъ, какъ съ другомъ, котораго хоронила на в'Ьчно — 
ХСатька все поправила. Дунька моя, для чего же теперь мы розно? 
Но 1еремеи не годятся тал1ъ, гд* пособить неч'Ьмъ. 

Дупяша! пиши, ради Бога, побольше объ 066*6. Ты не знаешь, 

1ЕсаБъ тяжело отказаться отъ васъ. Съ т'Ьхъ поръ, какъ я зд'Ьсь, ты 

одинъ разъ только писала такое письмо, которое заставило тебя уви- 

д^мпь въ Долбин-Ь — а то все одна своя голова работала. Я бы желала 

много теб* объ себ* разсказать, но мой М1ръ теб* незпакомъ. Надобно 

теб'Ь показать все, что есть лучшаго зд'Ьсь, а его много! Первый че- 

лоъ^къ (который заставляе1ъ благодарить Творца за то, что со;цалъ 

св'Ьтъ и на этомъ прекрасномъ св'Ьт'Ь его и меня] есть Лорепк^ъ Эверсъ ^). 

Вообрази, что этотъ прелестный старикъ заключаетъ въ себ* все, что 

мы съ тобой видали, читали и воображали хорошаго. Ему уже 70 л'Ётъ. 

Онъ крестилъ нашу Катьку и вчера, пришедъ навестить свою крест- 

ницу, благословилъ ее, заплакалъ и сказалъ: кЬ Ып §1йскИсЬ, (1а 

1сЬ 81е зеЬе. 1сЬ \у111 1Ьпеп ^ез^еЬсп, мгепп ОоИ ш1сЬ гиЛ, 1сЬ Ып 

[ {ет1щ — аЬсг 1сЬ капп ез шсЬ1 1еиртеп: 1сЬ шбс111;о 80 еегпе 81е Ьегит 

1аи{еп зеЬеп ! Что можетъ быть этого прелестн-Ье? — Онъ очень глухъ 

и для того ходитъ очень рфдко — вчера сказалъ: „Л\^епп 1сЬ Ье1 111Поп 

Ып, 80 йепкс 1сЬ 1тшег, 1сЬ ^еЬбге ги зЬгег РатШе ш!*, аЬег \уепп 

1сЬ ап теше ТаиЬЬеН; т^сЬ ег1ппеге, 80 ^йгсЬ1;о 1сЬ — Шпеп ги Ьаз!; 

^егйеп. беЬеп 81е шсЬ|; АсЬ* аи1 Ш1с11, 1а58еп 81е ш1сЬ 2^1гп о(1ег 

Ваит\уо11е 119^1еке1п, ипс1 Ьв8сЬШ|^еп 810 81сЬ шИ Шгог АгЬе1Ц 1сЬ Ып 

8сЬоп 2и&1е(1еп, (1а 1с11 шН хЬпеп ш ешеш 21тшег Ып. Ьаззсп 81в 

лисЬ ^а8 УоНозеп: 1сЬ ^оШе зо еегпе пШгНсЬ аеш".— СЬа1:еаиЬпапс1 

про него сказалъ: оп зеп! аиргёз йе 1и1 ип сег1;а1п ара18етеп1 (1в8 

4гоиЫе8 (1и сосиг. Когда мн* грустно, или придетъ минута нетер- 

П'Ьн1я, то я погляжу на его окошки, которые прямо противъ моего 

бюро, и опять все станетъ хорошо! Эверсъ заставляетъ любить св'Ьтъ 

Бож1й и всЬ Его творешя. 



^) Дейь рожден1я Ё. А. Воейковой. 

«) См. 1юслан1е Жук— аго „Старцу Эверсу". 



156 

Второе украшен1е Дерпта есть милый, добрый, благородный Момр», 
Мн'Ё бы ХОТЕЛОСЬ показать его теб'Ь такимъ, каковъ 01гь есть, м 
теперь этого нельзя'). Скажу только н'Ькрторыя главный черты: на- 
прим^Ьръ, онъ положнлъ себ^Ь за правило забывать или не думать • 
себ'Ь тамъ, гд'Ь д1)Л0 пдетъ о польз'Ь ближняго, и жертвовать вс1п 
другому. И это не слова, а д»1кЮ, Онъ отказываетъ себ* въ сахыл 
пр1ятпьтхъ занят1яхъ для того, что можетъ употребить свое вреш! 
свой талантъ для другихъ. Клинпкъ у1[иверситетск1й у него на рт- 
ках7> — но какъ тамъ нельзя содержать безпрестанно болФе 5 человк! 
(и то, чтобъ были больные разными- бол-Ьзнями, для обучетя студм- 
товъ), то Мойеръ нанимаетъ большой домъ, куда привозить себ'Ь бе1- 
рукихъ и безногих ь и л'Ьчитъ на свой счогь. — Скажу еще одно пра- 
вило, которое онь сд+эла-тъ себ'Ь на всю жизнь и о которомъ говорнп 
(онъ чрезвычайно веселаго и даже см'Ьшлнваго нрава): ^е 8а18, йи-й, 
^ие топ сагас1;ггс сп^оие е! шете ё^оигЛ! не соиу1Сп1; раз к ип (^о^ 
1;еиг, е1; пЧп8р1ге ра8 Ьеаисоир (1е сонйсшсе, та18 зе Га! раг рппс1ре: 
1е ргоуегЬо ^ауог! с1е топ регс (яи! еЬяМ 11пш81;г(5 *) а Неуа!) ёия: 
80Уе2 8ешЫаЫе8 а с1е8 ('пГап(:8 о1 1е гоуаишо (]оз С1еих ев!; к гот. 
Зе те 8и]8 (1опс Ы1 пне Ы ё^'^ пГаппог (1']П8оис1апсо ёапв (оиз 1е1 
са8 1е8 р1и8 сх1;гаог(11па1ге8 с1е 1а У1е, саг 11П8оис]апсе еа!; 1а теШ 
с1е8 епГап(я — ^е гете(;8 (оиз т« 8 с11а^Г1П8 еп1го 1е8 та1П8 (1о Сс1ш (|Ш 
те 1о8 епуо1о — Н пю\ тёше ^е соттепсо раг г1го, е! а Гогсо ^ 
«^а11ё йс1;1се ]о ЙП18 раг е1ге !;гап^и^IIо. Если бы ты его знала в«*. 
то и'Ьрно полюбила бы чрезвычайно; поступки его съ нами есть ва. 
что пи находится благороднкйтаго на си'Ьт'Ь. Во время Сашиннп 
родииъ 01гь д'Ьлалъ то, что одна ты могла бы сд'Ьлать (с'св!; 1ои(с11№ 
маменьку онъ не иыл'Ёчи.тъ, а спасъ отъ ужасной лихорадки, котори 
вс^Ьxъ насъ мучила несносно; теперь взялся меня л'Ёчить и съ такип 
добродуш1емъ и простотой, что хочется сказать: 1е гоуаите Лез (1611 
е81 а уои8. 

Третья прелесть есть оберъ пасторъ Ленцъ '), который пропов!- 
дуетъ евангельскую мораль прим'Ьромъ. Роиг сс1и1 1а, Л ее! ох1гё11№- 
теп1; 8е(1п18ап1;! Сев! аЬ8о!ишеп1 ип ра8(еиг сотте оп еп уоК (ки 
1е8 готапз: П а у\щ1 \\\х\\, ап8, ех1;гётетеп1 ра1е е1 та1§гс, Ле ^г&пй 
усих П01Г8. Роиг 8а Гетто, с'е8(; ип ро1;11; е(;ге (1е11С1еих; еПо ез1 ^оШ 
сотше ип сооиг ^а! е!: ен)оиё, о!; ашап!; 8оп таг! ^ Гас[огаиоп. № 
ои( (1еих епГап18 ди'еИе а поипчо сИо тете, е( ^и'о11е а1те« сошше 
(и а1ше8 1е8 Ыеия. Ьеп^: е8(; 1е ЫопГаНеиг (1е 1;ои(е 1а Гат111е Ле я 
Гепппе; 8а Ье11е того ^и^ (1етеиго (1ап8 8а тахзоп Га1те р1о8 як 
ьа ^!11е, е!; 1ои8 1е8 таШеигеих 1с ге§агс1еп(; сотте 1еиг рёге. 



*) объясняется КЪ связи съ 1П1С1»М0МЪ Х\*. 

') Пасторъ. 

3) г. Е. Леицъ, родственникъ изв1;ст11:1т 111;моцкаго ииэта Рейнгольда Ленцд: ею 
лсстлую характс'ристнку длотъ Жук — 1П въ птмлгЬ къ А. Тургеневу 1823 г, (стр. 13Е^-'^ 



157 

И ез! Ьор д'ЬаЬКег ип топ(1е ой 11 у а (ап1; (1е Ьгауез двиз! 
Еще скажу теб* хорошую вещь, твое сердце ей порадуется. Яполу- 
ЧЕла сейчасъ отъ моего милаго брата Алекс. Павлов. ') письмо, и 
вотъ что въ немъ между прочимъ есть: аи т1Иеи й'ипе сариа1е.)е у18 
сотше ип зоНШгв, зе Из, .)'ёспз, де по ^отте аисип рго)е1;, ехсср*ё 
се1и1 ее гетрИг топ йеУ01г еЬ ^оиз 1е8 .)оиг8 }е рпе 1 Е1;ге Зиргёте 
дие топ а1таЫе Маг1е, яие з^аше сотте ипе зоеиг, зоИ; Ьеигеизе. 
Милая Дуняша! Видно, несчастхе лучше, нежели счаст1е, потому что 
эти прелестныя души его не им-Ьють. 8оп (1е>01г к! Меп1; Иоа йе 
ЪопЬеаг. Дуняша, объ немъ тоже весело думать, онъ украшаетъ БожШ 
М1ръ. 

Что сказать теб* о моихъ занят1яхъ? Наша жизнь идетъ по- 
маленьку. Катька наша ут'Ьшаетъ насъ и радуетъ всЬми своими за- 
теями. Мы избаловали малютку свою, она уже не можетъ иначе спать, 
вакъ на рукахъ у которой нибудь изъ матерей. Можешь вообразить, 
что посл-Ь этого мы немного д'Ьлаемъ дтьяа. Однако, все понемножку 
продолжаю старый свои занят1я; Зенфъ далъ мн* срисовать миша- 
тюру, портретъ герцогини Курляндской, о которой говоритъ одинъ 
молодой и преумный челов^къ Об1г, что онъ не в'Ьритъ, чтобъ этотъ 
портретъ могъ быть похожъ, потому что если бы такое лицо суще- 
ствовало, то много бы Вертеровъ было на св'Ьт'Ь! Моя коп1я удалась 
мн* очень. Не обещаю, но желаю и постараюсь сделать для тебя 
другую на пергамент*. — У насъ завелись дни; по средамъ сбираются 
къ намъ на вечеръ гг. студенты, некоторые профессора и коротше 
знакомые, и мы играемъ въ жмурки, веревочку и зеих гппосепЬз, Одинъ 
студентъ, котораго люблю чрезвычайно, есть топ ТУаскзсЫадег, пре- 
лестное животное, похожъ на моего Алек. Павл. какъ родной братъ, 
говоритъ очень дурно по-русски и такъ милъ, и такъ же прим'Ьча- 
теленъ, какъ онъ; совсЬмъ не похожъ на н'Ьмца, я его люблю больше 
вс']Ьхъ. Еще есть фопъ-деръ-Боргъ ^ преумный и поэтъ. 3. ЬеЪгип, точ- 
ный Мепои *) нашъ, фраицузъ во всей сил'^> слова, и такой же не- 
терп'Ьливый. 4. Шталь, скучная умница, про котораго Саша сказала 
прекрасное Ьоп то1. У него посъ чрезвычайно длиненъ, а самъ онъ 
малъ ростомъ. Я говорила, что мн* не нравятся его манеры; Саша 
сказала: у нею во ваьхъ маперахъ видипъ посъ, 5. Штерпъ и 6. ///?/- 
мапъ^ которые — такъ-съ, ничего! 7. Палгтынъ, орловск1й житель. 
8. Хрипь'овъ^ воспитанникъ Бендриха '). А ргороз: Знаешь ли, что 
Вендрихъ былъ зд*сь на дв* недели, и что я ему обрадовалась, какъ 
дура. А онъ не только ничего отъ васъ не привезъ, но даже и не 



^) Двоюродный братъ М. А., сынъ П. И. П[К)тасова. Характеристика, его подроб- 
ная п очень соч}Т5Ственпая, дана въ „Молочахъ" Дмитр1(ч^а. 

*} Французск1Г[ маршалъ, взятый въ ил'];пъ въ 1812 г. н пользовавш1Йся вм1;огй 
съ 1МН0ГИМИ французами гостопр1имствомъ Протасовыхъ и Плещеевыхъ въ деревн!?. 

•} е. Г. Вендрихъ былъ сос15Домъ /Кук— аго по деревн-Ь; письмо кънему напеча- 
тано въ Л*"! т. 7-14) изданш Жук— аго. О ХрипковФ» см. ниже въ письмахъ 1818 г. 



158 



знаетъ ничего! Мы не вы'Ьзжаемъ никуда и къ намъ никто изъдш 
почти не 'Ьздитъ. Ьез дгап(1о8 ёатез 80г1 епсоге & 1еиг8 1еггез, <! 
Ме$(1аше8 1е8 ргоГо880П8е8 арг^з аУ01г {елЬ 1о8 у181(;е8 Ас сегешв^1 
а!(;оп(1сп<; ^ие та зооиг 1е8 1еиг гоп(1е. 

Разскажу теб-Ь свгЬшпую вс1Ц1>, которая была съ нахи съ 
ир1'Ёзда нашего сюда. Мы ходили нанимать себ'6 квартиру и намъ покш1; 
ирекрасный юмлкъ, въ которо>гь жилъ пасторъ Бидеръ. Не правда-д 
что фамил1я уже что-то об'Ьщаетъ. Мы нриходимъ: господинъ парта|1 
гиднтъ съ своей женой, которая (похожа на Соковнина) налпваетъег 
кофе; стали съ ней разговаривать объ город* — она никого н ничего к 
знаетъ: „Мот ИсЬег Мапп 181; тс! по ЛУеИ!" и тому подобное. Момд 
вообразить, что она намъ чрезвычайно понравилась. Мадате Ра$1оп1 
И1ос1ег уЬхала изъ Дерпта для того, что воздухъ противень атабог 
здоровью ея мужа. — Вотъ 7 мЬсяцевъ, какъ мы въ ДерптЬ. Про- 
фессоръ Лсдебуръ прпсылаетъ сказать, что онъ помолвнлъ женитьа; 
на комъ? На пасторш* Бпдеръ. — А господинъ пасторъ? — Онъ таи 
боленъ, что съ нимъ жить нельзя, а что еще хуже, онъ такъ зи* 
присв'Ьщенъ, что говорить съ ппмъ не объ чомъ; будучи женаты тя 
15 л*тъ, они обо всемъ переговорили и Кгаи В1е(1вг, ^еЬогепе РпШм 
уоп М1гЬас11 (зеЬг Ьекапп1:е 1)1с11Гепп 1п КиНапй) беретъ новаго су- 
пруга для того, чтобы пм'1,ть кой о чемъ поговорить. — Ме ?оШ 
(1ё8еисЬап1;ёо 8иг зоп сотр1:е! 

(8 сентября), — Вотъ уже два дня, какъ это письмо начато;! 
не могла его отправить оттого, что запемог.та было очень, проваи- 
лась иъ постели и съ помопц.ю почтеннаго б.1агод4теля Мойера т^ 
перь опять на ногахъ, хотя (мцо на дрожащихъ, но опять въ сидш 
писать къ тоб'Ь. Вчо])а, во время сильнаго жара, получила пись» 
тиое. Дупиша, за что ты такъ несправедлива? я, право, этого нич4л 
не заслуживаю. Пиз г1еп еп1ге поиз? Ма18 а1-]е тогИё 1;оа( се фм 
111 те (Из? N6 Ю сойЫ! Л раз а (;о1 тете с1в Д1ге 1ап4 Ае сЬоявв 
1П)и81;е8? Ма18 И ЫиЬ Хе г(фоп(1ге агНс1е раг аг1;1с1е. 1а 1виге ч» 
.]'а1 ге(;ио пе уепа11; раз (1е 101 - е1 )е геих раг1вг к Би(1ох1е, & тн 
р]ис1ох1в 1;с11о ди'еПо е^в^\^ атапк, е!; ро1п1; 1:о11о ди'еНо теи* рага)1га. 
Я бы дорого дала за то, чтобы сопсЬмъ не получать письма этого, 
или по крайней мЬр* получить его гораздо позднее, Еогда физика I 
мо1)аль мои не воюютъ протпвъ бЪдпой меня, всегда слабой, но те- 
перь зиг ЦП «о1 ё(;гап1,^ог слабЬйшей, нежели когда-нибудь. Мн* на- 
добно оправдываться т'])(ч1о ш(юпп\ О, Дуняша! между нами е(Ч1ь 
1000 верстъ! ^е по уои1аьч раз ге^^агйег 1а У1е сотто ип 8опдбVа^л! 
]е ае сотри18 ра8 1е зепитеп* ([ио |е рогЬо (1ап8 топ соеиг ^о 1геше, 
сотте ипе сЫтЬге. Де зиг:^ 1ощоигз Ли/пе Ле 1оп езНте. 

Зд'Ьсь {II пъ слЬдующомъ пшм.мЬ) Н1гд141ъ обр.члчтс!. гЬхъ уирековъ, которые пр!- 
хмдилось терпеть М. Л. дажо отъ таипхъ плп.исмхъ д|)уз(М1, какъ Авд. Петр. Посд'Ьдаяя. 
'.)Ч(мтд11о, пе могла издали ясно представить (-(^(И-.,* что делалось въ дупгЁ М. А.! 



159 

чувствовала какую то недоговоренность, обижалась ею, не ионимада переходовъ настрое- 
Н1Я,и главное, продолжая быть в']^рной поборницей надеждъ Жук — аго,повидимому считала 
теперь ИНОГДА нужнымъ защищать его интересы противъ самой М. А. Ей не трудно было 
ошибиться; М. А. не могла быть вподн'1Ь откровенной въ письмахъ и не разъ горевала, что 
ея Дуняша не въ ДерптЬ и ей нельзя выложить ей все, что на дупгЁ. Такимъ образомъ, 
А. 11. поневол1Ь оставалась при своихъ личныхъ наблюден1яхъ прошлыхъ л'Ьть и могла 
для настоящаго опираться только на то, какъ пережпвалъ всю исторш Жук— 1й, а онъ, 
какъ известно, въ это время еще не потерялъ надежды на бракъ. Вотъ почему Авд. 
Петр, могла счесть напускную бодрость писемъ М. А., прикрывавшую глу^боия страда- 
н1я, за легкомысленную веселость; въ сл*Ьдующемъ же письм!} М. А. говорить ей ясно, 
что она заблуждается насчетъ душевнаго состоян1Я своего друга. — Ко всему прочему, 
Л1. А. въ сентябре была сильно больна. 

XI. 

€ к ж €. 

{:20 сентября 1815 г,) — Милый другъ, я была очень больна и 
не могла отвечать теб*. А теперь мн* всажется, что это уже и не 
нужно. В-Ьрио, Дунька моя, теб4 самой грустно, что ты прислала мн4 
такое письмо. Оно меня огорчило очень — но такъ и быть. Что ты 
мн* пи говори, я буду все думать, что ты меня любишь, и что ка- 
ково бы ни было, ты меня видишь такой, какъ я есть. Ти т'аз 
ёоппёе (1е8 ргеиуоз (гор §гап<1е8 (1е (оп атШё роиг цие 108 Ьои(;а<1е8 
рш88еп( го'еп &1ге рег^ге 1а сопу1с(;шПу ^и^ е8(; аи881 песе88а1го к 
шоп ех1$<;епсе ^ие Га1г ^ие зе гезргге. Ма18 II пе ^^г^.\Л раз ^ио ]е 
т'а((еп(1п88е — ^ ах ё(ё Ыеп та1а()е; ек ]% гетегсае Вгеи роиг та та- 
иШе — е11е ш'а Ы1 Ьеаисоир ее Ыеп. Оери18 $1х то18, з'еШа 81 та! 
8ап8 ё1;гв та1а(1е, ^ие 1е (1ос1;еиг сШ дав зе деуа18 Шге аЪ8о1итеп(; ипе 
^апде та1а(11в; з'еп а! ёЫ дш(1е роиг ипе беуге аа та1 (1е сд1:ё, 1а 
Юах е( епсоге диеЦиез аи(;ге8 а^гётвп<;8. Оп т'а 1ьа ауа1ег Ыеп (1в 
уПешез, та18 се да! р1я ез!;, оп а аррИдаё (оа1е 80г(;е (1е ЬеПез сЬозез 
аи сд(;ё е1 аи (1о8, е(; Га1Га1ге е8(; 11ше сотте к Гог(1ша1ге раг ипе 
Ьо8$е (1е сагЬоп. ^е п'озе раз епсоге ди1иег топ Ш, е( ^е репзе еЬ 
раг1е Ыеп 8оиуеп1: (1и (етрз ой Ш ё(;а18 та §аг(1е та1а(1е! О, моя 
Дунька! ты никогда не узнаешь, сколько я тебя люблю, да и не должгьа 
знать. Оепи^ ?иг т1сЬ йазз 1сЬ ез лувхз! — Пп зеи! ре1;11; ток епсоге, 
чтобъ все сбросить съ сердца. Ма 1е(;1;ге к Нё1ёпе 1'а ЫЬ йи сЬа^гхп, 
*и п'а8 1гоиуёе дие йе 1а Гго1(1еиг йапз 1е Шге йе сотраЬгЫе дие 
30 уоиз с1оппа18. Сотте 4и те соппахз реи. Роигдио! (1опс поЬге 
ап^еИдие ат1е, Марья АлексЬевна, те с11к-е11е ^ие 1е сЬа^пп ^и'е11е 
а гетагдиё ёапз та 1е(;1;ге 1ш а Ы1 Ли та1! М'а1те4-е11о тхеих ^ие 
Xо\^ 8а1*-е11е т1еих (1еу1пег тез зепМтеп^з е! тез сЬа§г1п8? Е8(;-е11в 
р1и8 зйге дие ко1 йв топ аиасЬетеп! роиг уоив? — Но я опять за- 
болталась. Мть запретили именно писать къ теб1), покуда я совсЬмъ 
оправлюсь, но, Дуняша, можно ли въ этомъ послушаться. Ты же 
больна, моя душа, и у тебя лихорадка, а я, Богъ знаетъ, какъ да- 
леко отъ тебя. Какъ то еще мы увидимся? Боже мой! 



160 

Н'Ьтъ, я видно тогда только буду умна, когда замолчу. Пропц! 
ъ\оп Душенька, береги себя, если хочешь, чтобъ я была доволш 
своею жизнью. Твоя есть моя собственность. — Когда будетъ лД 
хорошо, то напишу много. Поблагодари Ктеночку за ся письмо, 1 
скажи, что диссертащя ея о дружб'Ь очень справедлива. ЕИеевгЫш 
Ьеигсизе ее роиуо1г ехрИциег аи$81 Ыеп се ^и'е11с 8еп{. II п'еп ея 
раз (1б шёто атос то1. Зе гетогс1б зоп апдё1^^ио ш^ге рояг 
т'а\'01г (1еУ1П"Г. Прощай, Дуняша! ц'Ьлую моихъ д'Ьтей и крещу ихъ. 
Богъ сохранитъ всЬхъ васъ для Маши; она далеко отъ васъ. 

Вопреки всслп/ ты хочешь провести день рожден1я Сашинаго вми^ 
сппь. Ты хочешь /иоисиитии, л,лп того чтобы иеразсшатьсл соваьмг. 
Ти аз Ьо801п й'ёзИшег топ сагас1его, (1с то уо1Г ипе йте ^гапДей 
е1оуёо. Ти сошрагез шоп атШё аих Гои111е8 уо1ап1;е8 ^и'етро^!е к 
усп1. Ти аз раг(;а^]:с 1;ои8 1в8 8сп11теп1з йе шоп &те агес 1аЬгсеА 
(оп атШё, е( поп (1е Ь пиеппе. Мои зИепсе а 1ои1; ГаК (118рага'(ге 
е1; 1:оп 1та§!иаПоп еШ1 1оп зеи! Ыеп Ти аиеп(]з (1^ 1оп§ие8 ехрИа 
110ПЗ, йез гесНз (1еЫ11е8. Теб* бы хогЬлось любить меня мен'мше.ш 
пг такъ: видишь меня 7)1(и:ъ чисто иереО?. гобою впноватую оченьл^ 
только передъ собою, по и нереОо чистою совш-тью, пре^^естью (кюрл 
и истинною^ святою пеизмтююстью довродптп'лс и въ эти части 
минуты успоконваетъ тебя одно твое воображена', одна твоя довп^т- 
пость, превышаюиши слабость моей (фцж'бы, л'о,.ю(}ность молмашя, п 
всп) мечты дцрнаю, Л я отталкиваю твое се2)дас\ берегусь т«о^ 
др;1жбы\ Ты предлагаешь мн* въ П'СлшИии равь руку черезъ всгМг 
П1)0сишь меня не детрит ь теби въ Орцжбп). если ты для меня недо- 
рога. Однако жъ ты еще столько добра, что над'Ьешься на ной и- 
рактеръ, на мое уважен1е и ждешь отъ мепя искренности. Уоо 
сгл]^е2 сез (аих Гиуап!;з, ци1 уоиз теи'та1еп1; зиг ипе шёше ркпсЬе 
аусс М Не (Цавипски, Мапо о( аи(;г1'я регзошхея дне ^е п^аг ри Ле- 
У1ПСГ. Елен еп1ге тог е1 гюиз! Ш ри188е ссие Ье11с сЬ1тёго (1етои« 
соеиг по ро1п1 е!;ге ип зоп^е уа1п. соттс 1ои8 соих йе 1а у1е, сошшв 
1а У1е сИо шбто. Уоиз поштех 1'ап1;6шо ипе сЬёге сгоуапсе Ле Г&1ве 
ди! Гаусг!;!!; (1е за поЫеззе еЬ с1е за й^'а^пйсиг. 

УоПа, р]и(1()х1е, 1е гезитё йе се ^и^ зя^ кгопуе (1ап8 Уо1гв 1сиге. 
Ле п'а! Ы1 ^ио (•ор1сг 11с161етеп1 (;ои1;, то1 роиг гао4. Е1; аргёв ато1г 
ге1и уо!;ге ЬНгс о1 1й ппеппн, ^с ропзе ^ис 1а теШеиго сЬове, ^и* 
)п роигга1з Ыгс, се зегаК; йе уоия епуоусг се11;е ('еиШе 1;е11е яи'еИе 
сз{, запз аисипо охрИсаНоп, ш йе^епзс. Топ соеиг ргепйгаК топ ратИ 
сг»п(;ге 1;о1 тёте, е(; р1и8 ё1о^иетеп1 яие 1ои1; се див де роагга! Й1ге. 
Еи(1ох1о, ]о с1еУ1пе к рои-ргёз се ци! 1'а Ы1 ёсг1ге се11с 1еиге е1 ]в 
ге рагйоппо 1в сЬа5г1п цие Ш т'ав саизё. Ло 8и18 зйго див *и Г« 
ЫХ, запз 1п1еп(;10п е! дие (и п'аз раз ге1и сеие 1;г181е е( таШеигеозе 
ёрНго аргез ГаУо1г асЬеуёе. 



161 

Изъясняться для того, чтобы не разстаться совсЬмъ. — Дуняша, 
этого не можешь сказать! Мое сердце говорить мн'Ь, что мое прн- 
ств1е, мои изъяснешя не такъ необходимы для сохранен1я твоей 
жбы, какъ ты меня хочешь въ этомъ ув'Ьрить. 1е ('аязиге яие 
1 сагас(;ёго п'а раз сЬап^, (1ерш8 дае поив аоштев верагёез; (и 
Ье8о1п йе Гв81;1Шог, (118 1и — 

{Письмо не дописано). 

Въ благородномъ сознан1и своего достоинства и въ чувств^^ кр'Ъпкой дружбы, ко- 
пи проникнуто письмо, прекрасно видна та самая Г&те ^гапёе е( ё1еу6е, которую 
жала бы видЬть" Авд. Петр, въ Мар1И Андреевн*. 

XII. 

У[зг днбвнпка. 

(Ноябрь 1815 г.) — Я пр1'Ьхала отъ Мантейфель къ самому об-Ьду. 
сожу Мойера съ маменькой; онъ посылаетъ меня за игрушкой въ 
гую горницу, идетъ самъ за мной — вдругъ вынимаетъ письмо, го- 
я: дргепег сес!" и ушелъ очень скоро отъ меня прочь. Походка 
;йк., сп^Ьшившаго подсматривать, что мы д'Ёлаемъ, заставила меня 
ть его. Мойеръ пишетъ, что, не им'Ья возможности говорить со 
Л у онъ р'Ьшается писать. Я также не буду им'Ьть возможность го- 
ить, я должна говорить письменно, сказать все и тогда, когда мы 
дали контрактъ этотъ съ Воейк. Конечно, онъ давно его разру- 
гь, и первый, но онъ не уничтоженъ *). Таиться отъ мужа сестры 
й, и просить приб']Ьжища отъ чужаго! сказывать все, тогда, когда 
ама еще ни на что порядочно не р'Ьшилась. Казаться и даже быть 
самомъ д'Ьл'Ь виноватой передъ всЬми — въ чемъ? въ томъ, что не 
[у пустить погибнуть всЬхъ моихъ. Меня ужасаетъ отв'Ьтъ М. Если 
» будетъ противный моимъ планамъ, то я крепко р-Ьшилась уб*- 
рь изъ дома куда нибцдь. Авось Воейк. сжалится надъ несчаст1емъ 
[. и Саши — потерявъ меня, он* будутъ несчастливы. 

•Мы "Ездили съ визитами; въ это время В. об'Ьп^алъ мам. убить 
йера, Жуков, и потомъ зарезать себя. 

Поел* ужина онъ опять былъ пьяпт^... Умам, пресильная рвота,а 
йеня идетъ безпрестанно кровь горломъ. В. см'Ьется надо мной, го- 
)я, что этому причиной страсть, что я также плевала кровью, когда 
фалась за /Кук., что черезъ годъ в'Ьрно отъ какого нпбудь генерала 
^етъ таже болезнь. — Господи! если бы Жук. или Каве.тинъ могли 
^'Ьть одинъ изъ этихъ ужасныхъ вечеровъ,они бы сжалились надъ нами. 



*) „Контрактъ" атотъ, очевидно, былъ въ такомъ жо родЬ, какъ тотъ, о которомъ 
А. писала въ декабрь Жук-.му: .,13оо11к. требуетъ, чтобы я дала ему клятву Н(» выхо- 
ь замужъ ни1согда, егли онъ не будетъ дф.лать мн1', огорчен! й^' (Русок. Ста|>. 1Н83 г. 
ь, 14). 

11 



162 

^>тотъ листокъ изъ дповника (оозъ числа) ми пом-Ьтидн Иоябремъ по ука:»№а 
Л\'-П) пигьма къ Кир1;сп1-к()й. Тамъ М. А. разскааыпаетъ о тайно порода ннол глит 
МоПгра и прибавляотъ, что 1п> отв1;г11 своомъ Мойору она известила сш, что щ^/а 
у Жук— а го" совета о замужс^ств* (а объ птомъ М. Л. впервые писала Жуков<.'глп| 

П<Ч1Г»рЯ). 

Въ ЭТ011 страннч1с*. пмсаино!! для себя, — яркая картина того, что прихошп! 
исрсжппать Мар. Лндр. Иоспковъ вс1!ми силами противился браку съ МоЛер|).чъ. П;|- 
нянь П1> соображ(Мпе вс1! матср1алы, известные намъ, мы можомъ объяснить е1ч> 1к«г 
П1(' такъ. Прежде всего оиъ не жслалъ ии С1. кЬмъ д'Ьлиться своей авторитетной рои] 
нъ сс.мЫ;, состоявшей из1. одиихъ женпи1нъ; хотя еп) внутрени1й авторнтеть 6ш " 
дорвапъ самимт. же пм1., но :т) было больше всеш въ глазахъ М. Л., Екат. же. 
долго въ него н11рила, тЬмъ ГюлЬе, что дочери всегда молчали о ого грубостязъ, 
что оиъ о(»тавался главой семьи — распоряжался им1>н1.емъ (Муратово было не 
л<м1о), .м(»п> даже оказывать вл1яи1е на судьбу М. Л. (всиомннмъ ого роль въ слпй1 
К]ч1Сонскимъ). Пакоиецъ оиъ иоиималъ, что ради Алекс. Андреевны съ нихъ сч1 
Ч10 боязнь за нее и самая д<микатногть семьи держип> вс1;хъ въ его рткахъ н 
чиваетъ ему иужиун) и важную иохтержку со стороны Жуковскат и ого 
пыхъ иетсрбургскихъ Д1)узей. 1\акъ разъ не задол1Ч) иередъ гЬмъ одинъ изъ 
пр1ятеле11, Д. А. К'авелииъ жестоко поссорился съ 13о(ч1ковымъ изъ за его поведеши 
семь1;: 1{о(м1ковъ, раздражеппыИ :)тимъ, усилилъ св(»и г])убости и им1иъ быстро уд 
СТВ1С ппдТ.ть, какъ Екат. Аоап. и М. А. стали молить Жук-аго, чтобы онъ во: 
миръ (ВЪ копц!'. дпеппика есть памскъ па связь поведен1е Воейкова съ атой а1> 
Иаконсиъ, оиъ чувстиов:иъ, что въ брак*!; М. А. ии;етъ опо])Ы и опасен 1я отъ н«п,1 
:»то должно набросить па пего т1;нь въ глазахъ вс'1'.хъ (обь ;>томъ онъ самъ п>во1а| 
М. А.). Ксть указап1Я и на то, что свое соиротивлсп1е онъ не прочь быль выспш] 
иередъ Жук -имъ въ вид1; какь бы п1жоторой заии^ты иптересовъ носгЬдняго: пи г^ 
нсГ1 мЬр11 оиъ, иргЬхавъ въ Ис'тербу])!!» поел* р1;иичпя .М. х\., нугалъ Жук— аго 
сказами о томъ, будто М. А. рЬптлась противъ желан1я, подъ давлеи1оз1Ъ матер! 
т. п. Нернувишсь въ Дерпп», онъ говорилъ, что пока онъ живъ, свадьбе не бывяц! 
давалъ понять, что д*йст1*уеп» т> пользу Жук — аш, поселяя этимъ недов1Ьр1е къ Щ 
конскому, все время просшпиему не торопиться. Пообп1е трудно представить сей 
массу лжи и гнусностей, кото1)Ь1ми окружи.1ъ онъ М. А. въ :»то тяжелое для пея вра1| 
Она же и въ :)то время искала съ нимъ мира. 



хш. 

)\. 5Т. 1^кр^€вскоп. 

(^*<Ч ноябри 181') г,) — II у а 1оп^^1;отр8, Еи(]ох1е, дие ^е 5Я 
шогЬе роиг 1;о1 — е1 ]е Уои(1га18 Ыеи геязизскег. Погоди, можетъ биь. 
скоро будет!» можно. Сашино письмо есть точно то, что я чувстве, 
только еще вдноо, втрое сильнее ея, потому что ты у меня однаЛ 
монп много есть начатыхъ къ тесИэ нпсемъ, можетъ быть, и прюп* 
ихъ. Пронзай, моя душа, моя радость, береги мн'Ь свою дружбу. Ду- 
няша, знаеш!» .М1, я думаю, я !1(иь1нчш^ что ты готова сд'Ьлать Л 
меня вес, все то, что я бы для тебя сд'1иа.1а. Люби меня всс1Л| тав, 
и будь ун'Ьрена, что я вег шаже. 

\\о нишу больше, потому что очень болятъ зубы. Впрочемъм^ 
^{дорош.е совсЬмъ поправилось. 1>огь съ вамп. 

Милые мои ап1'олы ребятишки, здравствуйте! Ванюша, напия 
ко миЬ. пожалуйста, хорошенькое письме». Ты знаешь, какъ бы IV 
меня УТ'Ьшилъ ;)тимъ. 

М. л. ПС хогЬла и 1и» мпгла д-^литыя <ъ сжим! „Дуняиюй" тЬхъ, что пережюаЯ' 
тмгла, когда дажо сь Жук — имъ у нся сиц» не устапоиилось взаимнаго пон11Э1ан1я: о0 
ч>»стнпв;и1а, что еще т|)удп'1;о пы.ю бы гтоиориться съ Л. П., которая долго ннасю!- 
чпио .1сл1;я.1а мсчту <» счаст1.и Жмс — ап». 



163 



Х1У. 

€ к же. 

(29 декабря 1815 г.) — Ангелъ мой! счастхе мое! какъ благода- 
сь мн* тебя за письмо твое? Дуняша, если бы у тебя былъ какой 
Зудь большой гр'Ьхъ на дупЛ, то в-Ьрио Богъ простилъ бы его теб* 

тотъ часъ, который ты мн* дала. Я уже давно не им'Ьла радостей, 
Б давно отъ нихъ отказалась, но письмо твое воскресило меня опять. 
НЬ ли бояться огорченгй, мн* ли ждать несчаст1я! Дуняша моя бу- 
-ь ко мн*, Дуняша моя не больна такъ опасно, какъ я этого боя- 
и. Вообрази, какъ Богъ ко мн* милостивъ: вчера получаемъ отъ 
^я два письма, гд'Ь ты ничего не говоришь о своемъ здоровье, и 
и писаны въ поябр*. Па той же почт* письмо отъ Леночки отъ 
щекабря, и она сказываетъ, что ты въ постели, что у тебя идетъ 
ьвь горломъ и просить мо.титься о теб*! — Признаюсь, что я такъ 
аа дурна, что не могла этого делать; я не могла тебя вообразить 
щче, какъ отчаянно больную, и просила у Бога только возможности 
Зргьй за тобой следовать. День этотъ, а особливо ночь 29 были 
а ли не самые ужасные въ моей жизни. До п'ауа18 р1и8 (1е гезз^па- 
3 роиг Ш08 ргоргез сЬадппз, ек д'ауахз ипе 8ви1е Ше йхе. - Ье 
к В1еи, се РЬге\ 11 ш'епуохе аизоигй'Ьш ипе 1еигв йе ко1, (1а1;ёв 

14— сейе 1виге ш'а геззизсИее! я см^ло опять иду впередъ — вш* 

чего бояться? Все, что со много ни д'Ьлается, я на все говорю: 
аяша здорова, Дуняша будетъ ко мн*, а теперь покуда аЫа ра- 
тва^ Мопзьдпог, все перенесу! 1е пе йешапйе й В1еи дие йез Гог- 

р^^у8^^иез — 1е шаШеиг, зе пе 1в сга1П8 р1из. 
Ахъ, Дуняша! какъ ни дурно, какъ ни тяжело, но поел* этого 
16 могу жаловаться на свою участь. Мои ап^е! 81 ]а роиуа1з (е 
"1вг - ты говоришь, кто вгЬшаетъ мн* воскреснуть для тебя? все, 
аяша! а бол'Ье всего любовь моя къ теб*. Объ несчасйяхъ своихъ, 
"ъ же какъ о бол'Ьзняхъ, можно говоришь^ а не писать. Моя душа 
:на, но я должна сама все переносить. Твой взглядъ, твое слово, 

наю, облегчили бы мое сердце, и даже дали бы мн'Ь бодрости на 
"ущую жизнь — но для этого нужно твое присрств1е. Когда мн* бы- 
ть грустно очень, и неожиданно вдругъ сделается полегче, то я 
ад благодарю за это; мн'Ь кажется, что въ эти ужасныя минуты 
^ ангелъ хранитель научаетъ тебя за меня молиться. 

Ду1шша моя, когда ты будешь зд'Ьсь, то я все прошедшее теб* 
ьдставлю. Послушай, въ твоемъ письм* много такихъ выражешй, 
юрыя огорчили бы всякаго другого, кровгЁ меня. Ты им'Ёешь право 
сать МН'Ь упреки (я уверена, что въ дружб'Ь ты не сумн'Ьваешься) , 

я им'Ью также право смтло смотр-Ьть теб'Ь въ глаза. Дуняша! 

11* 



164 



нельзя вообразить, какъ далеко обстоятельства завести могутъ. 
Богъ — все отецъ нашъ! Прх'Ьзжай скорей, прошу тебя во имя Его' 

По поводу „упрековъ" Авд. Петровны, которые были такъ тяжелы М. А| , 
припомнимъ, что Жук — 1й 17 декабря журилъ Авд. Петровну за тонъ ея псев! 
Дерптъ (СМ. выше, стр. 24 н примеч. на стр. 25). Для М. А. декабрь д^1ст 
быль самымъ тяжелымъ вреыенемъ: недов^^рчивость Жук — аго относительно дс . 
ности ея р'^^шенхя, настойчивыя требования отсрочки самого вопроса о брак!» ^л>' 
ромъ, р'Ёзкости его съ Ек. Аоан., пнсинуащи верн>'вшагося изъ Петербурга 
его угрозы самоубШствомъ, дуэлью и пр. — все это падаетъ на декабрь; на 
когда М. А. пишетъ данное письмо, Жук->1Й еп^е только готовилъ ей то 1рохал1)е1 
слац1е (20 печатн. страпицъ, Рус^к. Стар. 1883 г., 1юль), гд^^ впервые его топ 
новится мягче п онъ выражаетъ желан1с пр1'Ьхать вскор'^ въ Дерптъ для личныпц 
шворовъ. Онъ былъ у нихъ въ январ'Ъ, заставилъ Воеик. присмиреть, объяснш 
М. А. и Мойеромъ, и тамъ вс* вздохнули полегче. 



ХУ. 



€ к же. 

(13 февраля 1816 г,) — Милый ангелъ! ты страдаешь, твоя 
въ опасности и я этому причиной. Дуняша моя! если бы ты 
весь ужасъ моего состояшя. — О шоп 01еа! та У1е вегаИ (гор реп 
сЬозе роиг гасЬе^ег 1;е8 зоибгапсез! топ апде, (ои! шоп Ыеп! ше 
(1оппога8Чи 1е8 шди1е(и(1е8 яио ]е ('а! саизёез? Мез Ьопв еп&псв, 
1е раг(]оппвге2 уоиз? Nоп, Ео(1ох1с, з'а! ех1^ё (гор 'де ЬоиЬеаг, 
п'ё(а1$ раз ёх^пе (1е 1в ро8зе(1вг. А ргёзеп( И п'у аигаН дп'вп 
Ыеп роиг то], с'ез( (1е роиуо1г аИег сЬег (01, ее (е У01г вп 
тз(ап(, (е (1етапс1ег рагёоп & ^епоих роиг (ои( 1е та! дие ]б И 
саизё! Мои ап^е, зе (е уо18 соп(1пие11етеп( та1ас1е, 8оабгап(е Л 
п'озе те геп(1ге сотр(е (1е (оиз 1ез зеп(1теп(з а&еих дш т'оЬзеёеп!- 
Жива ли ты? Господи, неужели я тебя переживу! Дуняша, и я 
чиной всего нашего несчаст1я. Д']^ти мои, неужели вы меня не б] 
проклинать. Боже мой! если бы я могла къ теб'Ь 'Ьхать. Маме 
хогЬла -Ьхать со мной тотчасъ по получеши эстафета, но это 
можно. Саша уже пед'Ьлю больна жестокой лихорадкой, одна бо^ 
ея насъ остановила. Те уо1г пп зеи! 1п81ап1, апгаК ё(ё 1ои% рошг 
Милый ангелъ, въ теб*]^ мое сокровище, ради Бога, д&иьй все, 
выздороветь. Коп, Еийоххе, (а у{е е8( 1а т1еппе — ^]е виге вйге^). 

Мн'Ь надобно скорей растолковать тебе глупое, сунасбро) 
письмо мое, которое я пе прощу себ* никогда. Я думала сделать 
лично! Мн'Ь нужно было тобя впд'Ьть и показать себя такъ, кад 



^) Тровот объяснжяся гЬмъ, что Лпд. Петр, выехала изъ Долбнна на пр| 
М. А., но забо.т1;ла, едва до+эхавъ до Москвы. Жук — 1й иисалъ ей по этому по 
„Провалиться иодь лсд1» т. 50 верста хъ отъ своего дома, простудиться жестокпхъ 
зомъ, жить два дия въ пзб'Ь, иотомъ 1>хать еще 2(Х) всрстъ, чтобы остановиться 
только день и пускаться за ИХЮ верстъ съ бол'Ьзиью, съ опасностью потерять 
безц'Ьпную Ич'изпь, забыть изъ несравнепноп дружбгл вес — и дружбу, п д4тей — 
анпмомъ-бЬсо.мъ можете быть только вы!" (Русск. Стар, августъ, 229). 



165 

:ъ — зе уоо1а18 1;е (1ешап(1вг (1вэ (отсев, йб8 соизеИа, 1оп йте^ роог 
ге 1е Ыеп, роаг теп(ег (1'ё1:ге Ьеигесиве. Д'ауа18 рс«г ён СавИ^ег 
»с 1е8> 1еШ*е8'« Л {аНаИ дие Ш те уо18, яае 1и уше 1001 се дш 
пи)иге> цие (и 'ри1в8е8 зи§ег с1е ЬдиЬ^ ек дие (и те- Ьео188е8 рент 
и ауеви*. Доикоузку т'ауа№ Ы% еп1геУ01г ип ЬояА|в11г епсоге р1и8 
а(1 — 11 <118а11; ^ае 1и У1епйга1$ ауес по» епГап!;з роиг ипе ра1гед'ап- 
18 дае Ш \л йхега!» ааргёз (1е (а МаНе, даЧ1 ё(;а11; зйг дио се1а 
итак зе Ыге. Б1; 1и1 11 Уои1а1(; зе - сопзасгег ропг т»4ге раиуте 
иЕап(1ппе, Ц уоа1а11 (;ои1; (шге роиг зоп гёро9; Детеигег ауес е11е 
етрёсЬег к 1№оеу. да пооз аерагег. Ёио1ох1е, з'а! ей Ъеаасоир (1е 
1!вг1п$, зе те 8и1з (гоауёе УгашеШ; таШеигеазе, саг зе па! р1и8 

с1е раиепсе роиг зиррогког топ зог!;. Ма18 Охеи а (оигпё еп Меп 
8 1е$ таШеигз, е1 з'езрёге (ои!; (1е Гауеп1г. Моп ап§е, з'е уеих те 
пег. Ёи(1ох{е, ]ь ('ауоаега! !гапсЬетеп1 дие )'а1 ё1ё й'аЬогй /ЬгссГ 
(е1а, та18 Охеи а еп рШё (1е то1, зе 1е е^е^ггв та1п1епап(;. 1оикоУ8ку, 

ап^е, те Га сопзегИё <1'аЬог(1 е1 й ргёаеп!; 11 дК дие се зега Га{ге 
I ЪопЬеиг дие (1'у 1гауа111ег аи т1еп. Де 1ш а1 ёсгИ (ой! де яиНе, 
г дие з'ауа18 рпз сеМе гё8о1и1;1оп. II ее! агпуё йе РекегзЬоигй;^ а 
её ауес поив йеих з шашез ек поиз рготс!; йе геуеп1г роиг 1е 1 

Магз (поив ауопз сгй 1о Шаг аVес Ш!), ^^ 1'епУо1в 1а 1оиге дие 
18 ауопз геди Ыег. Дуняша, безподобная душа его создана для сча- 
I друг'ихъ; я ув'Ьрена, что все будетъ лучше и для него, какъ скоро 
» будетъ знать, что я и1ГЁю все. Ье (етрз ди'И а разве 1с1 поив 
»Л8 (оа]оигз раг1ё запв сов1;га1п1;е е(; ауес 1а р1!18 §гапйе з1псеп(:ё. 
н1те Мо1ег соште ип Мге е1 й\1 цп'И зега Ьеигеих, диапй Ц 
ха дие зе йерепйз ё'ип Нотт«^ аизз{ Уог1иеих е( езйтаЫе зоив 
в 1сз гаррог18. Они говорили обо всемъ вм'Ьст'Ь, искренно и съ чи- 
сердечнымъ желашемъ найти мое счастхе. Мойеръ любитъ Жуков- 
го больше всего на св'ЬгЬ, онъ говорить, что откажется навсегда 
. счаст1я, какъ скоро минуту будетъ думать, что не воь трое мы 
а^емъ его. Дуняша, мн'Ь хогЬлось, чтобъ ты сама вид'Ьлаего и су- 
а объ немъ. ТоиЬсе дие 30 (в (Ига! пе (е зи^вга раз е! пе роигга 

1е газзигег. II а ипе Ате ргездие (;ои(; аизз! Ье11о дие се11е йо 
Ъоузку, ип сагас1;ёге поЫе. МаШеигеизетеШ з'а! ей осса$10п йе 
►гоиусг йапз Ыеп йез саз. Видишь ли, мой другъ, онъ весной, во 
ыя Сашинаго брюхатства, предлагалъ мн* руку, не знавши ничего. 
>тказала и просила его продолжать быть съ нами по старому. Во 
ыя родинъ Сашиныхъ онъ д'Ёлалъ бол^Ье, нежели желать и вообра- 
ь можно. Осенью я была опасна больна, онъ меня выл'Ьчилъ и все 
вся быль со мною, какъ съ сестрой. Дома было было у насъ очень 
по, я р'Ьшилась идти замужъ и первой гёзоШгоп виновата передъ 
Йеромъ. Теперь я люблю его очень много, я уверена въ своемъ, 
нагиемъ счастш. Я говорила маменьк'Ь и писала Жуковскому прежде 
>хъ. Между гЬмъ йез та1уеШап1;з зе зон! йерёсЬёз йе раНег ^ МоЬт 



166 



<1е та у1е ра88ёе 1ои( к ^в^^^ яиЬтвтепЬ ди'еИе п'а ё1ё, сгоу1п(Г| 
дег к ше шёрпвег. Ье Ьгауе Ьотте а ге^и сез сопМепсе! к\ 
1пап1ёге 1а р1и8 поЫе. Зоп ргешхег (1ё$1г а ё(ё ее т'би*е пИк; 
роиуап!; зата18 те раг1ег И т'а ёетИ ипе 1е((ге. дие }е тс 
1'епуоуег, та18 йоШ ]о 1е сор1е яие1дие8 ра88а^е8. Оа Ыеп зе (61 
(1е дио1 11 681 дие8иоп. 11 те (111 яи'ауап1; аррпв 1ои1; се дш г< 
Лоикоувку о( те УоуапЬ таШеигеизе а 1а та180П, 11 ше рпаН Ы 
еп8е1ёпег 1а шаш^гс (1оп1; П роигга1Ь т'ё(ге иШе: „\^аЬгЬе1(а 
N^втаI1с[ет 8е^1аиЬ1 мгег(1еп, к1ааЫ тап оГ(; (1ет Агг1;е. .У|е11е1с11! 
1сЬ ат 1с1сМе81;сп €Ш Уогиг^ЬеИ Ье81вёеп, шс1ет 1сЬ (11в уегДегЫ 
Ро1^?еп (1е88е1Ьеп зсЬИйсге. Рог(1егп 810 (1ге181; мга8 1сЬ Лг $1е 
8о11; [сЬ 1Усг(1е тсЫз 1йг е^пеп Ор^ог ЬаНеп. \V•а8 ги ]Ьгет Й 
ЬеНгай***. — Я отвечала искренно на все, сказала, что просила у 
сов'Ьта идти за пего замужъ и что Жук. отвЬчалъ, что ему 
только знать меня счастлпву, что онъ проситъ меня не сп'Ьшнты] 
тать себя. Мойеръ говорилъ со мной много, и я сказала вес, что 
на сердц'Ь. Арг(^8 сеие сопусгкаион И ш'а йи, ^ие ^с п'ёШз С1 
а пеп, ^и'11 зегаК; Ыеп шаПюигеих 81 1а сЬо8е п'ауа!!; раз Цеп, 
^и'^1 1е зега!!; шзИо ?018 р1а8, 81 з'а11а18 те гсрепйг ип ^ои^ йе 
гё8о1ииоп, яи'И те рпаК с1'ё1;ге ауес 1и]' сотте аирагатап^, ехк] 
го§аг(1ег 1;оизоаг8 сотте ип Ггёге, ^и^ Гега!!; 1ои1 роиг топ Ы 
11 раги* рои1 Кеуа1, е! не гсуш!; (1ис 1е ]оиг йе Гагг1уёе де ^6ик( 
Они говорили много, и Жуковск1й говорить, что никто такъ его 
понимаетъ, какь Мойеръ, что и его и ему весело было слушап. 
Лоик()У8ку Ы\1 1.оизоиг8 йез р1аи8 роиг по1ге ЬопЬеиг, е( 1л1 у е$ 
рп8о (1аи8 юи!:. тон ап^е. II уеи1: 1о^ег ауес А1ехапДгше е( а) 
80п 80г1; аи(;ап1; ^ис ро881Ые, е1 ^и^ реи( 1в Га1ге ткеих ^ие 1ш'? 
съ [)ебятип1ками хочетъ онъ неретанщть сюда года на два (по 
м1'.рЬ) и радуется той Сиажеппои пом)шец^ которую мы наседшп-' 
(111 ди'11 а р1и8 йе сопИапсе еп Мо1сг, ^и'^I п'еп а еп то1е(оп: 
тап. ^и'11 081; 8йг ^ио 1и1 И Гега р1и8 роиг пои8 ^ие попа 
Этотъ ангелъ говоритъ, что онъ теперь счастливъ, когда у него 
вязаны руки для меня работать. -- Жук. говорилъ Мойеру, что 
долженъ чувствовать ц'Ьну той жертвы, которую я ему д'Ьлаю, 
поп 8еи]етеп1 зе гепопсе а та рагМе, а те8 ЬаЪКайев, ша1я к 
1'ат111е, к та та18оп тёте роиг 1и1. — Тотъ отв'Ьчалъ, что это 
нужно, дне 8е8 8асгШсе8 а 1и1 ёШеп!; Лёук ГаИз. ^и'11 ^п^1^СIV(I 
ра(;г1е, 80п сегс1е, зез рагеп1;8, ^о?//, йёз япе ]е 1е Ае81гега1$ 
та1п1;епап1; И арргеш! 1е ги88е роиг роиуо1г рагЫг с1'1с1 1е р1и(6( 
81Ые. Я знаю, каково разстаться съ отечествомъ, и не буду 
требовать прежде, ч'Ьмъ ув'Ьрюсь, что могу зам'^Ьнить его (еслм 
только когда нибудь можетъ быть возможно). Дуняша, напиши 
что нланъ Жуковскаго не есть химера; если бы ты могла вооб] 
ианъ ты мн'Ё необходима! Но н'Ьтъ, ты этого знать не можешь I 



167 

должна, потому что и теб* было бы грустно. Соп1гв гтроззШШё И 
п^у а г1еп ^и^ Неппе! е1 }о втв зйге йе Ы, див з! 18 тшпйге розз!- 
ЬЛИё ех181;ега дата18, Ьп еп ргой(;ега8. ^е п'а! раз ЬезоШ йо ю ртг 
роиг сек. 

Слушай же, мой ангелъ, 1е гезитё всего: теперь еще ничто не 
р1;шено и ничто не положено. Мойе^ъ-докторъ ходить проведывать 
насъ всякШ день, изредка говорить со мной искренно, н требу етъ 
всегда одного, чтобъ я не спешила нич-Ьмь, чтобъ узнала его больше, 
и чтобъ прежде всего думала о счаст1и Жуковскаго. Вчера припесъ 
югЬ журналъ своей жизни въ Италти, и просилъ судить объ пемъ 
8ап8 ргйУопИопЛ'ауогаЫе. 11 а пп соеиг ехсе11еп1 е1; 1гё8 ЫепШ^аш. 
п'а рая йи (;о11(; й'атЫйоп еЬ пп йез^г ех1;гётв (1'6(;гв и1:11е ег асНуо. 
Жзгков. будетъ сюда въ мартб, и можетъ быть поддеть за тобой. — 
Для чего сама ты не можешь ни о чемъ судить, а особливо обо МН15. 
Дупяша, я отъ тебя ждала доброд+»тели, твердости и всЬхъ качествъ, 
чтобъ быть достойной счаст1я. — Семейство Мойера состонтъ изъ ма- 
тери 60 л^тъ, сестры-вдовы, премилой, л^Ьтъ 30-ти и трехъ ея д*- 
тей — дочери 15 л. и двухъ малепькихъ отъ втораго брака. ОнЬ, ка- 
жется, никто ничего не знаютъ, ласкаютъ меня, какъ хорошую зна- 
комую, и не "Ьздятъ къ намъ никогда, для того чтобъ не досадить 
Воейкову. — Еийохк», рои^^ио^ п'ея* Ш раз 1с1? Он ркибь роипщо! 
п'сз!; 1п раз гез^ёе а Во1Ыпо! .)ата13 }о пе те рагйоппега! коп уоуа^е! 
Дуняша, я безпрестанно молюсь за тебя Богу, но мн'Ь еще пе легче. 
Ради Бога, пиши ко ми'Ь, пиши больше и адресуй свои письма на 
мое имя. Воейк. еп1.е почти ничего не знаетъ. О та Ьоипе ат1с! з! 
01еа поиз гёипи пп ^оиг, ]в зега! рагГа11;степ1: Ьспгеизо! Завтра буду 
много писать, теперь покуда прощай. — Добрый Мойеръ ждалъ тебя 
съ нетерп'Ьшемъ и въ отчаян1п отъ твоего письма и твоей бол'Ьзпи. 
Оиъ самъ бы желалъ 'Ьхать, чтобъ ув'Ьриться, что ты не очень больна. 
Богъ знаетъ, что со мной будетъ, если еще два дпя не получу отъ 
тебя изв'Ьст1я. 

Въ томъ же феврале (19-го) Жук— 1п ишметъ Авд. Иотрови-Ь съ споой сто]и)И1.| по- 
дробно о Дерптскнхъ д-^элахъ. Письмо его проникнуто мягкимъ и св'Ьтлглмъ чунстипмъ, 
яскренниэгь.яселан1емъ для вс15хъ все устроить и удо1юльств1емъ отъ возможности ;>т(лч) 
достигнуть. Онъ называетъ три недели, нровсденныя въ Де1)птЬ, ^самоЛ бога тон про- 
краснымъ ч>'ВСТвомъ эпохой своей жизни". Онъ настолько полонъ самоотвср;к(Мпи, что 
совершенно не далъ даже чуткой М. А. зам-Ьтить т+.хъ тяжелыхъ минуть, ьоторыя на- 
ходили на него тамъ и о которыхъ онъ откровенно нишетъ Авд. Пстронн!;. (('м. Русск. 
Стар. 1883 г. августъ, 233, 236). 

ХЛ'1. 

€ к ж €. 

(14 февра.т 1816 (.). — Милый другъ мой, пришли мя* тотъ 
образъ, который ты обещала; я его ждала долго сь нетерп'Ьпхемъ и 



168 

грустно очень ^ что не получила его вгЬсяцами двумя првавде. Души, 
101*6 иногда, "^ часто бываетъ тяжело, очень тяжело, но это пройдеп! 
Въ иныя минуты я такъ ув'Ьрена въ счаспи, добромъ, продолжпш- 
номъ , что ничего не боюсь и см'бю д^Ьлать планы на будущее, I 
иногда— о^удо/ Голоса друга , друга Дуняти, жогъ бы восЕр^сить. 81 (и ваш, 
ша зоеиг, сотте з'а! 8и 1'а880с1ег к то1, а 1ои1е8 тв8 1<1ёе8, 4 шл 
8еп11шеп(8, реп8ёе8, р1а181Г8 — к 1ои1 епбп ехсерЫ 1е8 решез — е(тЬ|| 
188 ре1пе8, — зе 1е8 раг1а^е аи881 ауес (о1, та с[оцсе ат1е! ]е ('гак 
(^сгк ип 1оп§ зоигпа!, 1;гё8 (1еи111ё, реп(1ап(; ^иа(^е то18, <1ери!8 8ф< 
(стЬге, е(; ]'ауа18 уои1и (о 1е гспдге; та18 еп8ш(о (1ап8 ип топиМ 
(1б Ьоп(ё (рси(;-ё(;ге (1ёр1асёе) ]о Га! Ьг111ёе 8ап8 рШё. Л 'а! ео га1М 
(1в 1е ^а1ге, саг со пе 8ега11 дие (е саи8ег ип сЬадгш шпШе — (им 
соппа18, Еи(1ох1е, 1а пе т'асси8ега8 .]ата18. Посылаю теперь несч1№ 
ные остатки грустныхъ и хорошихъ минуть. Посылаю то, что щш- 
готовила было къ твоему пр11^зду — и мой альбомъ. Я заказала бш 
для тебя такой же, но онъ еще не готовь. Посылаю экземпляръ, к»- 
торый Жуковсшй вел'Ьлъ врцчишь теб*. 

Прощай, мой ангелъ! моя добрая, несравненная Дуняша. Молю 
о теб* точно всякую минуту — Богъ дасть намь счастхе еще увид'Ьтых 
Береги себя — ты все для твоей Маши. 

Посылки теперь не приняла; вь четвергъ отправлю ее на ян 
Офросимовыхъ. 

ХД11. 

€ к ж €. 

(10 февр(ия 1^10 г.). — Дупяша, мн-Ь стоить только запечатап 
письмо кь теб* и отослать его на почту, чтобь получить сидь- 
и'1Шшсе желаи1е опять писать кь тебЬ. Какой ты ангеяъ! Господ! 
могу ли я им'Ьть одпу грустную минуту тогда, когда знаю, что твое 
сердце — мое. Я перечла теперь два твои письма^ Дуняша — жить и не 
видать тебя — Богь знаеть! шоп соепг п'езк япе соп1;га(11с1;1оп! се ям 
)с с1е81ге 1е р1и8 с'е81; й'ё1пг 8йге ^ио 1и ез Ыеп, еЬ ра18 ^е те шеи 
а реп80г, ^ие Ьи аз (1о8 а]Ш8, йе ИеЛвопв ^ие з'1§поге, (1о8 сопп&18$ап- 
С08 ропг то1 шсопппз, с1е8 рег8оипе8, ^ие (е ^оп^ ра88ег (оп (ешр 
а^^тёаЫетеп*. яапз ^ае 1;и 1е гаррекз йе то1, ]е <1еУ1е118 81 Ш8(е йе 
топ аЪзепсе! Nоп, Ёи(1ох1е, И п'у апга .|ата18 ^пе 1;о1, 1о1 8еа1е ав 
топ(1е ^и^ 8ога ропг пиз1 1'ашге, 1е Ыеп зиргете, епйп *ои1 се чис 
81^^П1Йе 1е гаок (Гатге (1ап8 1;ои1;е 80п ё1:епс1ие. Послушай, съ гЬп 
поръ, какъ мы разлучены, мн* необходимо нужны ув']^ретя въ дружи: 
голубушка, г()1юри мн* во всякомъ письм* так1я же милыя слова, 
как1> въ одпомь изь посл'Ьдних7>1 Хотя ты это теперь сд^аешь по 
моей просьб'Ь, по ты такь мило будешь говорить, что они выдуть 



169 

Ш^ сердца. Мой добрый ангелъ, мы никогда не будемъ разлучены, 
в мы раззнакомиться не можемъ. Мез «оиуеЦез 11а180н$ т'а(;<дсЬе&^ 
2 адбоге р1из аих апсгеппев, С9 ^ае ^е Ьгооуе Ьоп п'ез! запшз шеШешг 
1^110 1е У1еих« се яи! е8( таиуа^з— еаС р1и8 8аррог(аЫе раг 1е зоате- 
Е!1иг (1и ЬопЬешг доп( з'а! ^ош. А ты — моя душа (во всей снл'Ь слова), 
Л! всегда присутствуешь въ хорошемъ и дурномъ, въ радости и не- 
- пр1ятности. Ты связана со всЬми чувствами и любить тебя есть тоже, 
жто дышать. 

Зач'Ьмъ начала я письмо это? сказала- ли я теб'Ь что-нибудь новое 
шла интересное — н'Ьтъ! но мн* уже стало полегче. ИФть, Дунька, 
если я* тебя не увижу, то мн* будетъ худо! Богъ знаетъ. Послушай, 
моя прелесть, — будь на мой счетъ спокойна, моя жизнь будетъ хо- 
роша! ]о СГ013 ди'11 ез! 1;гёз ^асИе А'ёЬть Ьоп еЬ Ьеигеих, иле Ь)8 дие 
Гоп ез!; гезо1и к Г6(;го. Мез (1еуо]Г8 те зоп(; сЬегз — ыв^ бы нужно 
было им'бть путеводителя или лучше сказать поддержателя , но мое 
и твое сердце одно и то же, стало быть, в'Ёрные проводники на длин- 
ную дорогу. 

Я завтра собираюсь гов'ёть. Дуняша, если бы ты знала, какъ 
много у меня воспоминашй на всякомъ шагу жизни. Я помню, что 
счастливейшая минута для меня была та, когда я л^томъ говела вм^ст* 
съ нашей Марьей Петров, и мы дали другъ другу слово быть добро- 
дгьтельньши и останавливать одна другую во всемъ дурномъ . Теперь .. . 
Послушай, я лучше завтра буду писать къ теб*. 

ХУШ. 

3- Л )Куковскому. 

(^20 февраля 1810 г.). — Здравствуй, мой милый, добрый другъ, 
благодарю тебя за твое письмо, оно избавило меня отъ мучительнаго 
безпокойства на твой счетъ. Береги себя, бездонный мой Жуковсшй! 
если бы ты зналъ, какъ тяжело за тебя бояться. — Я къ теб4 не пи- 
сала всю неделю, не сердись за это, право оттого, что хорошаго не 
им^ла сказать, а дурнаго такъ много, что не см'Ьла взять пера въ 
рукп. У меня теперь одна вгасль, одинъ страхъ и мученье, за мою 
Дуняшу, всЬ проч1я Ьгаеаззеггез передъ этимъ ничего не значатъ. На 
последней почт* отъ нея не было писемъ, а въ пятницу получили 
мы письма отъ ребятишекъ къ ней! можешь вообразить, каково было 
читать ихъ *). Они просятъ ее скор'Ёй возвратиться и пеняютъ, что 
отъ нея Н'Ьтъ такъ долго писемъ. Ле сгашз йе уоиз соттип1диег тез 
сга1п1;е8, теперь за одну строчку руки ея отдала бы жизнь. 



1) Надо понимать такъ, что пока А. П. больная оставалась въ Москв1Ь и в-Ьсть 
объ разстройств-Ь ея поездки еще не дошла въ Долбино, д-Ьти уснЬли написать ей въ 
,1ерптъ. 



170 

Я здорова совсЬмъ, безпрестанно вы'Ьзжаю и молчу кр1^пко. Тн 
знаешь, что 20-е числа у насъ мною значатъ *). Сашина лихораш 
прошла, она живетъ на своей половин^Ь, но мы изр'Ьдка видима. 
Б'Ьдная Катька наша мила, какъ ангел ъ, у нея два зуба и вышд 
почти безъ боли, дв'ё ночи она покапризничала немного, и теперь 
опять умна и спокойна. 

Моп (иЬоиг ]а1оих 081; р1и8 а1таЫо яис зата1$. к ргёзеп1 ^п'^I 
уо11; ^ио ]'а1 рп8 1е рагИ (1е те 1;а1го е( (1о рагаИге 1п(1]{!егеп1е 4 
(ои!; се ^и'^1 {з,И; 11 а р1и8 (1е ре^пез ^ие затаив — ^е 8018 1ои1е || 
Зоигпбь' Ьог8 (1е 1а ша180п, с1; 1е раиугс Ьотте ее! оЪИ^ё (1с соипг 
к (;ои(:в8 1е8 рог^ез роиг уо1г ой 8е <;гоиуе шоп (;га1пеаи, 11 1гетЫв 
ди'П по 8о1( а 1а рог1;е (1е Мо1ег. Куда д'Ьвалась прежняя леность! 
поел* об'Ьда уже не спить, по утру встаотъ ранехонько и толыо 
им'Ьетъ немного покоя вечеромъ. Мы ожидаемъ Ивана ведоровича *| 
и желаемъ казаться очень дружными, по такъ какъ онъ будетъ не 
прежде, какъ въ пятницу, то мы смкю ссоримся, потому что поми- 
риться цсшьемъ! Добрый Мойеръ не перемЬняетъ своего обращена. 
онъ виднтъ ВС']'» наши б'Ьды и притворяется, что ничего не зам1>чаетъ. 
]\1ать его звала меня очень вчера къ себ*, но я еп;е не см'Ью, реи1 
ё<;ге с1ап8 1го18 ои ^иа^ге зоиг8 ]е зега! роНгоп геУоНё, е<; ^е репзе 
две сек зега пнеих, аи тош8 се1а пе роигга ра8 Мгв ргге. С'с&1 
8йг! Воойк. просилъ Мойера не обращаться шак^^ вольно съ женой 
его, потому что Ив. Оед. им-Ьетъ прекрасный топъ, еИ1 роиггаи йге 
сЬосще (1в 1а сопд^иНе Л'ип (1о(1еиг. Добрый Мойеръ не отв'Ьтилъ ни- 
чего. Петорсопъ пос'1ицаотъ насъ всякий день, и мы ') его боимся. 

1^отъ мои новости, Ликопсын, дай Богъ теб* ихъ не знать ш 
опыт'Л. Но это все ие тяжело, лишь бы я была спокойна насчеть 
Дуняши. За нее п'Ьтъ силъ терпеть. Прощай, мой ангелъ! Дай Богъ, 
чтоб!» теб'Ь было хорошо, чтобъ ты зпалъ уже что-нибудь объ ней. 
Будь здоровъ, береги себя. Христосъ съ тобой. 

XIX. 

%' ЗТ. 1^кр^€вскок. 

(27 марта 1810 г,). — Ангелъ мой! опять отъ тебя давно н-Ьп 
изв-Ьстхл, и последнее письмо ваше говорить, что ты больна очень. 
Господи! все сердце изныло отъ этой мучительной неизв'Ьстностн и 
несноспаго безпокойства; я молюсь за тебя безпрестанно — а все не- 
легче. Ради Бога, пишите теперь почаще. Дуняша, во всякое время 



*) Очевидно, им-Ьеть отношсн1о къ Вое(1кову и его кутежамъ, которые пр1Троч1- 
В1ииеь къ получен1ю жалованья. 
*) Брать Воейкова. 
3) Т. е. Воопковъ. 



171 

ужасно бы было безпокойство насчетъ твоего здоровья, вообрази же. 
каково 7)1е71ерь мн* бояться за тебя и не слыхать родного голоса. 
Еспуех то1, раг рШё! и такйге то &И воийгп* Ыеп р1и8 див1;ипе 
1е рейх сго1ге — ^иап(^ ]е репяе ^ис с'озк то1, ^и^ еп 8и18 1а саиве, 
е* ^и'е11е аи^теп^ега Ьгеп йауап^а^е 1о^8^ив <;и аига8 ге(;и та 1еиге, 
)е 8П18 р1и8 ^ив та111еигеи8е. Дуняша, Богь знаетъ, что со мной бу- 
детъ, и теперь я съ тобой розно. — У насъ дома все продолжаются 
ссоры и огорчен1я. Воейковъ собирается въ ма* "Ьхать въ Крымъ, 
Катеньку оставляетъ намъ. ^ив ёеу1епйга та раитге 8оеиг ё1;ап1; з! 
1ош (1е (;ои8 1е8 81еп8, ауес ип Ьотте ди! а 81 реи (1е рхМё роиг 
е11е? Он пе реи! ра8 ауо1г ипе 1(1ёе (1е зоп реи йе йвПсакеззе, 01 йо 
Юи! се ^и'^1 1пуеп<;е роиг 1а коиппеп^ег. Здоровье ея такъ разстроено, 
что я отчаиваюсь, чтобъ оно когда-нибудь поправилось. Дуняша, мы 
не знали годъ назадъ, что такое настоящее несчаст1е. 

Душа моя, пиши о себ'Ь, ради Бога. Неужели я осуждена без- 
престанно страдать за все то, что всего дороже. Я могу действовать 
противъ всЬхъ здтинихъ огорчешй, и им^Ью на это довольно силъ — 
но противъ безпокойства на твой счетъ у меня н^тъ никакого лекар- 
ства! несколько разъ приходило мн* вт> голову отправить къ тебе 
Мойера, онъ бы вылечилъ, утешилъ, успокоилъ тебя на мой счет'ь 
и — привезъ бы сюда! О. Дуняша, мне тогда только будетъ .тегче, 
когда тебя увижу. Мы ждемъ Жуковскаго теперь всякгй день — этотъ 
ангелъ все, все деластъ для спокойств1я маменькинаго. 

Въ шне мы непременно поедемъ къ водамъ въ Ревель. Ангелъ 
мой, если бы мы уже были вместе. О! тогда все лечетя мне бы 
помогли. Жуковсюй уверяегь, что ты будешь здесь со всеми детьми 
и что мы пожпвемъ влиьоть! Ты не можешь знать, сколько ты мне 
нужна. 81 тёше 1;и т'а1та18 а.\11алЬ дие зе 1'а1ше, сек пе зегаК раз 
роз81Ыо, саг 1е8 с1гсоп8(;апсе8 зоп! 1;ои1-й.-Ш* (1Шогеп(;в8. Д'аиепйз 1оу1 
(1е (01. 

Какъ бы мне хотелось, чтобы ты знала Мойера; его доброе сердце 
и деликатность верно бы тебя заставили полюбить его — да и на мой 
счетъ ты была бы спокойнее. Зе зшз 81 зйге йе шепег ипо т1е 1;гап- 
^иШе е* Ьоппе, иЫ1е & тез зетЫаЫез, запз гергосЬев зпг 1е ргёзеп!;, 
1;^ап^иI11е зиг Гауеп1г е1; се ^и^ езк 1е сотЫе йи ЬопЬеиг 8ауо1г та- 
шап (гапдпШе е1 А1ехаи(1гше сопзо1ёе. Се1 ап^е тегИегаК; ип зог1; 
81 йШогеп!; йи 81еи. 

АШеп, та сЬеге. Д'аиепйз (а геропзе ауес пп зеггетеп! йс соеиг 
1тро881Ыв й йёспге, е* .|'о8рёге ГаУо1г затей!. Дуняша, неправда ли, 
что этотъ ужасный годъ, проведенный здесь, мы гораздо бол-ве были 
розно ^ нежели когда-нибудь смерть можетъ разлучить насъ. Впередъ 
этого не будетъ. Прощай теперь, Богъ съ тобой. 

Поцелуй детей и сестеръ. Я надеюсь, что ты имъ читала мои 
письма. 



172 



XX. 



€ й же. 

(3 апр^ьля 1816 г,) — Милый, добрый мой другъ! какое письмо! 
1>огъ теб'Ь заплатить за тк минуты, который я И]гЬла, читая его. О, 
Дуняша какое бы мн1 благод'Ёян1е было теперь тебя вид^Ьть. Душ 
моя, вакъ теб'Ь за меня должно быть страшно и тяжело — я ув'Ьрт, 
что и теб'Ь было бы легче, когда бы ты меня вид'кжа,. когда бы я теб1 
все говорила, когда бы ты знала добраго Мойера. Ему можно см110 
пов'Ьрить счаст1е семейства, И а с1ез 8опитеп1;8 ё1еуё8, е( за Ъе11о Дше 
езЪ сараЫе ё'арргёс1ег о! (1е гетрИг 1е8 (1суо1Г8 ^и'оп 1ш сопбе. к 
8Ш8 зйге (1е роззеёег 1;оп]оиг8 ва сопйапсе; 80п езИте е( воп ашШё 
роиг .Тоикоузку зон! аи^з! ^гапёз ^и'^18 (1о1Уеи( ёЬте; Уа,Иепдз йв 1т 
ип ЬоиЬеиг (е! ^ие ]е 1е (1е81ге, е1 1о\ ^и'^1 е8( ро881Ые. Милы! 
другъ! ув'Ьрь себя, что жертвы я сама бы считала эгоизмомъ. Въ п- 
хой жизни, въ искренней дружб'Ь, совершенной дов']Ьренности и въ 
кр'Ьпкой ув'Ьренности, что завишу отъ достойнаго, благороднаго чело- 
века, заключено для меня будущее. Оно должно быть прекрасно. У 
меня добрые товарищи на жизнь, за себя мнЬ бояться нечего. — Ле 
('ауоио, Еи(1ох1е, ^ие 1е шотеп( ой зе те зшз (1сс1(1ёо а ёЫ авгеох, 
ша18 В1ои а 1;ап( ЫИ ропг то1. ^пе ]е 1е гстегс1е ропг 1а гё8о1аЫов 
^ае ]'а1 рпзе. Р1и8 ]е соппа1$ Мо1ег, е(р1и8з'а1 Пен детарр1аас[1г.— 
Какъ хочется, чтобъ ты узнала его, ты была бы спокойна на мой 
счетъ. II 00 ропгга зата18 вопрдоппег 1е та1, саг г! пе 1п1 стой рав, 
^Х 11 а па (1в81г 81 агёеп( с1е Сахго 1е Ъхеп, (1'ё1;ге асШ, пШе, И езк 
81 (1ё81п1еге88ё. Онъ просилъ у меня иожертвовашь — отказаться отъ 
им'Ётя и отдать его Воейкову. II а сги асЬекег зон атИхё! 1па18 пса 
пе ропгга ]ата18 1а 1и1 1*а1го ауо1г, саг ^V. 1ш епУ1е 1;оп1;е$ зез Ьоппев 
^иа1^1;ё8 с1; И ез!; зйг йе уо1Г ип ратге (1ос1еиг ргеГегё оп 1оп1; к 1а1.— 
/1,обрый мой ангелъ Жуковсшй боится, что меня будетъ огорчать новый 
кругь, пъ которомъ я должна буду жить^ ^по сез депз 14 по те сои- 
У1СПП0П!; раз. ^е Уоп(1га18 Геп ё188пас1ег. 81 1е8 ат18 ^ие з'а! та1В- 
1:епап1 пс т'а1теп1; ^п'а сапзе с1е та соп<11иоп, еЪ з'Пз те ^и^^Се11( 
ропг топ попув! ёиь, зе пе 1е8 1:гопуе раз (И^пез й'ёкге ге^оиёв— 
сеих с|и1 ш'а1теп( ропг то! пе сеззегоп! рая с1е т'а1тег та1§гё 1в сЬап* 
(^етепГ. Ьа тбге йе Мо1ег сз! ипе ехсе11еп1:е Гетше; Й ез* сИШсНе 
й'ёЬге р1и8 Ьоппе, ^х. (1'а1тег р1и8 868 сп^ап1;8, ^и'в11с по Га1те. II 
8ега (асПо (1е 1ш р1а1ге. 1.а зоеиг ез! аизз! (гёз Ьоппе, е( ^е зов 
зйге (1'.*1У01г <1ё]к (^а^пёе зон ашШё. Роиг 1е ^епге йе ую дие зе те- 
пега!^ ]е сго18 ди'11 зега 1е р1и8 1;гап^и^11е с1: 1е р1и8 асС!^: Ьеаисоар 
(1е 1;гауа11 (саг се1а зега пе нужное, а неооходпмое) ^ Ъоаисопр <1о Ьоп- 
пез осспраиопз, саг з'аига! (оиз 1ез тоуепз (1е ^а1ге ТеЫеп, е1епсоге 
1е8 ехетр1е8 йеуапЬ 1е8 уоих. 



173 

Прощай, мой милый, добрый другъ. На будущей почт* пришлю 
много писемъ. Теперь нельзя. Жуковсюй не пишетъ оттого, что онъ 
об'Ьдаетъ у Мойера, а Мойеръ написалъ было къ теб-Ь большое письмо, 
но я не посылаю. 



XXI. 



€ й же. 

(Пасха 1816 г.^| — Милый, безц']^нный другъ! я получила твою за- 
писочку. — Дуняша, не отнимай у меня надежды тебя видеть! ты ли- 
шишь меня всего. 

Христосъ воскресе! мы в']^рно въ праздникъ были вм'Ьст'Ё — въ 
одн* минуты другъ объ друг* молились и знали, что вм'ЬсгЬ молимся. 
О Дуняша, иногда я бы желала не такъ много любить тебя. Безъ 
тебя н'Ьтъ ничего для меня въ жизни! Другъ мой, ты пеняешь, что я 
мало пишу— я не знаю, куда деваются мои письма. Будь спокойна на 
мой счетъ, здоровье мое довольно крепко; добрый Мойеръ заставляетъ 
меня безпрестанно себя бол'Ье почитать и мен'Ье бояться будущаго. II 
да^пе Ьеаисоир к ё(;ге соппп, е! ]е 8еп8 Ь1еп (;ои( 1е рпх (1и ЬопЬсиг 
Яа'оп .(1ои ёргопуег еп ё(;ап(; 8оа$ 1а (1ёрепс1апсе с1'ип Ьошше тегюеах. 
Еа(1ох1е, сошше зо Уои(1га18 дие (и 1е уо181 з'аига18 ё(;ё Ьеаисоир р1и8 
1;^ап^и^11е. Ма 8оеиг, ри18-зе е8рёгег ^ие (и ра88ега8 ипе ои (1еих 
аппёе8 ауе8 шо1? 8а18-1и ^ие (1е (оиз сеих ^и^ т'а1шеп1 с'е»( к (о! 1а 
ёегшёге ^ие ]'о8ега1 а(1ге88ег ^ие1^ие8 (1ешап(1е8; (и те 1е8 ассог(1ега8 
1;ои(;е8, еЪ ]о <1о18 ауо1г (1в 1а га18оп соп1ге (оп ашШё. 8о18 р1и8 за^е, 
а1ше то1 то1п8. — Ч'Ьмъ бол'Ье я перечитываю письма твои, гЬмъ мн* 
сильнЬе хочется тебя увидать, крепко, крепко прижаться къ твоему 
сердцу и открыть теб* все мое. — Ты хочешь знать что новаго? Ни- 
чего. Я все бол'Ье и бол'Ье укр'Ьпляюсь въ добромъ мн'Ьти своемъ о 
Мойер-Ь, и над-Ьюсь много на его искренн1Й характеръ. Онъ такъ не- 
знакомъ съ притворствомъ, такъ желаетъ просткую счаспя, полагаетъ 
его въ д'Ьятельной, полезной жизни и ув'Ьренъ, что искренностью и 
безпред'Ьльной дов'Ьренностью заслужить и мою дов'Ьренность. Онъ 
ум'Ьетъ ц'Ьнить Жуковскаго. Дуняша, какъ бы мн'Ь было легко, если 
бы мы были вм'Ьст'Ы но ты обдумай хорошенько, что и какъ сд'Ьлаешь. 
Жуковсшй ув'Ьряетъ, что д-Ьтямъ нашимъ будетъ очень хорошо и по- 
лезно въ зд'Ьшнихъ школахъ учиться, и что для нихъ ты должна бы 
зд'Ьсь быть. 

Я на будущей почгЬ много буду писать. Теперь прйхали къ намъ 
графини Мантейфель, надобно идти къ нимъ. Прощай, мой анге.ть, 
оюизнь мая] береги себя мое сокровище, ты знаешь, какъ я тебя 
лтоблю. Богъ съ тобой. 



174 

• 

Здравствуйте, мои ребятишки! поздравляю васъ съ веливииъ 
праздпикомъ. Любите ли вы свою Машу ио прежнему? какъ бы я была 
счастлива, если бы вы были зд'Ьсь. 

Скажи Фору, что я за него молюсь Богу. Я меньше боюсь з& 
тебя по его милости. 

«1>оръ— фрапцузъ докторъ въ Ор.тЬ, л-Ьчнвипй весь кругъ родни Жук— аго. 

XXII. 

У[. ^. ]У1оксру. 

(5 мая 181(1 /.^ — Вопзоиг, сЬег Мо1ег, Уагпувга! йап8 Г1П8*ав1 
роиг уоиз 1е (11го шо! шёше. Коиз аИопз *гё8 уНе, е! з'езрёге ё1;ге 
роиг 1е (1шег а 1а шахзоп, ой сегШпетсв! ]'е уоиз (гоиувга! аазз!. 
Л'сзрёге ^ие уоиз аусг Ш Ыеп а1таЫе е1; Ыеп ^еиШ запз то1. 
Д'езрёге аизз! ^ае Уоиз по т'аусг раз епсоге оиЬиё, зхпоп ]е У1епйга1 
гае гарре1ег 4 Уо1ге 8оиуеп1г. Аи геУ01г, сЬег ат!. 

Мапе. 

ЛГаув2-уоиз рагйоппё та реШе 1^о11е? ауес-уоиз рпз 1а гёзоЫш 
й'ауохг 1е соига^е йе те ге^изег 1е8 зоШзез йе се ве^ге? 8шоп, йо- 
сИег-уоиз Меи уНе, ауап1 топ геЮиг. А(11еи. 

XXIII. 
)\. 5Т. 1^крьевскок. 

(11 августа 1810 ^^-- Посылаю теб* письмо отъ 17 шля. — 
Съ т^хъ поръ я писала къ теб* только урышсами и по н'Ьскольку 
строкъ. Теперь, получивъ за тысячу верстъ письмо отъ тебя, писанное 
три нед'Ьли назадъ, въ которомъ не сказано ничего такого, чтобы 
можно было разд'Ьлпть, и которое даетъ только безпокойство и неснос- 
ное мучеше, думая объ этихъ 1000 верстахъ — что можно отвечать 
на это? Мн* хуже Аббадоны! Дунька, ты совсЬмъ безчелов-Ьчна. Ва- 
Vоп егп апЛегта! теЬг! Когда будетъ этотъ апЛвгта!? Что будетъ до 
т'Ьхъ поръ со мной? Я пе хотЬла посылать теб'Ь письма отъ 17 1юля 
теперь, чтобъ наказать за тво» шк/цсюва^ посылаю его, и еще тебя 
помучу, прпбавпвъ что пибудь такое, что бы тебя напугало. Бпередъ 
ты будешь ми.юстив'Ье ко мпГ», и станешь зажигать сиЪтл'Ье звгьзды 
аьвера для изгнанницы. Посылаю тебк вальсъ въ три руки, выучите 
его съ Апетой, и, когда будете играть, всегда думайте: оп?> штоми- 
наешь пашсп Мапиь хорошее 0)ь.1о, Лпе угсШге гешроНёе вит еИе 
тёте. ЕИе а ьагпси зон дгапЛ, зоп 8еи1 еппетг. П танцуйте подъ 



175 

70 бодро И весело. Шсылаю теб* сонетъ Кбгпегв.^ убитаго подъ 
.рижемъ въ 1814 году. 

13 августа. 

Знаешь ли, я нынче проснулась съ сильной головной болью и 

самымъ лучшимъ стихомъ въ этой голов'Ь: К1а^'18(; е1п М1$(оп 1т 
огс йег ЗрЬйгеп. И этотъ стихъ такъ меня хорошо расположилъ, 
) и боль головная прошла. СегодняшнШ день будетъ одпнъ изъ важ- 
йшихъ въ моей жизни; жаль, что ты не все тя'к говоришь! и я не 
гу сказать теб-Ь все— а хорошо! Сегодня ужинаютъ у насъ гости и 
](етъ кто? отгадай: ипе ]еипе рвгзоппо (1е 17 апз, зоНе сошшс 

соеиг, рагЫ(ешоп( Ыоп е1еуёб, сЬагтап(;е зоив (опз 1е8 гарропз! 
е угепдга ауес за шёге, за ^гап(1'тёге, $оп опс1е (сш ^еипе Ьошше 

30 апз), 868 реШз ^гёгез е( зоеигз. Машап ш'а ог(1ош1ё Ае Ых 
шаг ип Ьои^ие^ ее шуг^ез (что зд'Ёсь много значить) е! 1;го18 ое11- 
8, е* ршз ипе ЬгапсЬе Ле ЬеЪепзЪаит!!! Шропт йтг...Е11е сз* гаа 
а1е! — . .,Что, Авдотья Петровна! раскаешься, что говоришь со мною 

полъ слова? Зд'Ёсь въ большой мод'Ь Эоловы арфы, я заказала одну 
к тебя. Поставь ее въ гостиной на окошко и скажи, чтобъ въ мое 
шоминаше милыя струны играли и были втпушнпалт пензмгьпноа 
ни '). — Что, Дунька, если бы ты все ко мн* писала, не загора- 
валась бы заборомъ огорода, который за 1000 верстъ непрони- 
змъ. Ты говорила въ одномъ письм^^, что ты пишешь журналъ. Но 
ш'Ь онъ для меня? 

Нёкз, поп! он пе тхепдга раз! оп те ге(1ои(;е. Се ^ие реи1-е11е 
1Ш<1ге? пе ше 8агра8зе-1:-е11е раз еп 1;ои(;? Машап 1га Шге ипе у1зие 
за шёге, е(; шо! зе раг№а] роиг ёеих зоигз а 35 уегз(;е8 дЧс!, сЬег 

Мапп(еи(е1 роиг пе раз 1е8 1трог1;ипег. — Аша! уа1е шоп(1е! СоиНез 
гззапсез е( — 1опдие8 рг1уаиоп8. Такъ и быть. Д'Ьти мои ангелы, 
авствуйте! люблю васъ всЬмъ сердцемъ. 

Р*чь идетъ о той аристократк-Ь. „АнсгЬ", о которой писалъ въ начал* с.тЬдую- 
года Жук— 1Й Анн* Петровн-Ь Юшковой— Зонтагъ. 

XXIV. 

€ к же. 

(:24: августа 1816 и), — Ма Ьоппе е1 сЬёге ат^е! сотгаоп! Хв 

1егс1ег роиг и сЬеге 1еигс. Ои1, шоп Еийох^е, ]е 8и13 (И^пе йе 

ашШё; Ш (1о18 аУо1г 1а р1и8 рагШ1;в сопйапсе роиг 1;оп ат1е; сек 

шд!8реп8аЫе роиг по(;ге ЬопЬеиг соттип. Мои ап^е, соттеп( 

^рптег та гесоппа188апсе роиг 1е8 сопзеПз ^ис (и те йоппез! ^е 

Ц „Эолова Арфа" Жуковскаго. 



176 

1с ргоп)е($ яир та соп(1и1№ зега 1;опзопгя сИрте с1'6(ге арргопуёе рп 
101. Со ^и^ г.'а Ыь дм сЬа^пп (1ап8 1а 1виге (1е ^оикоV8ку, нош 
21^11^6 с1оиЫетеп1;, саг 11 Ш ^и'^1 Гауа1( есгН дапв ип тотел( (1'1п- 
теиг, е1; ^ие шаш(;епаи(; И п'у а раз (1е га180п (1'6(ге (пзке. СошЫш 
30 (1е$1гега18 ^ие (и соппа188е8 Мо1ег, 1а С011па188апсе бе зон сагас!дп 
Хо га88агега1(; епиёгетеп!: зиг топ атеШг. II а (ап! (1е поЫевве Ы 
ип 81 Ьоп соеиг ^ие з'аига18 ёЫ 1а р1и8 таиуа18е сгёа1;аго Ли тооДе, 
81 з*ауа18 ри 1и1 сасЬег ^ие1^ие сЬозе. Се яие № йе81ге8, топ сЬег 
аи^е, 081; ассотрИ, поив п'ауопз г1еп (1е сасЬё 1е8 ип8 роиг 1е8 аи!т, 
еЬ 1а сопАапсе ^ио ]е де81га18 (опзоагз 681: 8еи1е сараЫе де ёохшег 
ип ЬопЬеиг раг^аИ;. Тез соп8е118 топ! аКасЬё к 1:о1 спсоге р1118, я 
с'е8( ро8з1Ые. — Тп т'аз (111;, Би(1ох1е, дие зе роиуа18 1опзоиг8 Ш 
сеззег (оив 1ез тотеп1;8 (1е (Г181;еззе к татап^ еп уепаШ 1а рг№ 
зшсегешеп! <1е т'еп (Иге 1а саизе. До 1;'а88иго ^и'е11е а роиг Мокг 
о! роиг то! р1и8 с1е Ьоп1;ё ^ие зе по 1е тегКе, с1; дпе ^оик. дш А 
ёсгИ; 1а 1е1;1;ге ^и^ 1;*а (зМ (ап! де сЬа^пп, ез! та1п1;епап1; Ыеп Ше 
(1о Гауо1г (аИ;, саг II п'а р1из пеп зиг 1о соеиг, е1 И ее гереп! А 
(;^ауог (1оппё (1и сЬа^гш; 1;о1 ди! ез аЬ8еп1;е е! да! зи^еа аи1гетеп(№ 
сЬозез, к саизе (1е Ге1о1^етеп(, дш поиз а1тс8, сотше оп паж 
дие (1апз 1о С1е1, дш пе (1ез!ге8 дио (1е те 8аУ01г уег^исизе е( ё]р| 
(1и ЬопЬеиг, (о! ди! уои(1га!8 по те соппаИге аисип (1е&и( — ^(и (1етт1В 
^(ге 1;ои]оиг8 вапз 1пдп1е(и(1е зиг топ сотр1е II Гаис1га1к аЪ8о111ше1й 
дие 1и соппа188е8 Мо!ог, а1ог8 Ш п'аига13 р1из пеп к статье. 

II {а.\х1 дио ^е 1е Газзе ип ауси дио те рёзе виг 1е соеиг; Ум 
Г:и1: ипе ё1;оиг(1спо ди! ш'а гсп(1и Ыеп таШеигепве роиг р1а81е11Г! 
]оиг8 с! дп! те 1;оигтсп1;в епсоге. Д'а! геди 1а 1е1;1;гв сотте № 1'|Я 
(1ез!гёв, еЬ Уа,\ ё16 Ыеп, Ыеп йсЬёо (1е п'ауо!г раз ри топ1гег коШ- 
(1е зико к татап сотЫеп 1;и ё1;а!з (11§пе (1'ё1;ге а1шёе д'еИе. 81 е& 
И^пея: пв топ1ге раз ееИе (еИге а татап еЬ Летапёе 1иг 1а регтг$ш 
(1е ш^е(Г1ге запз ди^еИе 1гзе поз ХеНгез^ — пе зе 1;гоиуа1еп1 рае, ]е 
п'аига1я ра§ ЬёзКё к 1а 1ш топ1;гег. Со дш те ге1;опа11; епсоге с'ёий 
П^погапсе ой з'ёЫз (1о се дие Лоикоузку ('ауа!1; ёсг!( Лапе 1а 8!е1ше. 
01; зе уоуагз ди'И ауаК кК (1ез р1а!п1;ез. ^е сга!рта!8 (1'а1рт1г пишш 
с«и1;ге Ьп. ЁизиНо Гауап! гс^ие к Ппзиз (1е татап !1 те сой^аН Де 
1'ауоиог. Nои8 1йтез сеИе 1еигв (дие ]'аига!8 Уо1оп1;!ег8 Лоппёе !& 
то11;1е (1о та У1с роиг гауо1г) ауес Мо1ег, зе (1е8!га!8 дие ^оикот. 
1'ёсг1у(» (1е по ра8 ш'еспге еп сасЬеИе, рагсе дие се1а (егаИ Ла сЬа^ 
к татап, дио1дие регзоппе р1и8 дне (о! е! А1ехап<1г!пе пе тег11е >1 
сопИаисе. Мо1ег то (И! дие з'аига! 1;ге8 §гап(1 1;ог1; (1в ^агЛег те 
скозе дне ^е по Уои(1га1я раз топ(гег а татпп, е! те сопзеШа к 1а 
Ьгй1ег. со дие таШеигсизегаеп!; зе Из. А ргёзеп* з'П Ш]а11 (е зи8(№ег 
аих усих (1е татап к гаез ргоргез йёрспз, зе Гаига!8 &!* еп гетег- 
с1ап1; 01ои роиг со1а, шгия 1с1, 01\ 11 зиШгаи йе Иге 1а 1еиге роиг 
уо1г ([ПО 1;и С8 ип ап^е, е1; дие з^ 8и18 йапз ИтроззхЫШё де1е{а1ге. 



177 

щь те (гоиуе Ыеп таШеигеиве. Ти ауа18 Ыеп га18ои ее т'ёспге еп 
чбасЬсие, саг еЫпЬ 1ош де то!, Ш роауа18 зиррозег ^ие .]'ауа1$ спсоге 
■сЬ ргёвеп!;, сотте аи*геГо18, (1е8 8есте18 е1 йе8 йётагсЬее к сасЬег. 
зМоп ап^е. зе (е Ьёп18 ропг (ез сопзеИз — а ргёзеп^ зе тёг1(;е ёауап- 
щЛл^е (оп е81;1те; 8о18 1;^ап^ш1^е виг шоп еотр(;е. — Есои(;е, Еи(1ох1еэ 
|]е пе 1е 8и18 ^иёге 8иг 1е иеп, (и а8 Ыеп (1е8 сЬа^гШз 8иг 1е соеиг, 
-(61 регзоппе ропг 1е8 аИё^вг; ]е пе рш8 деушег се ци! Ье рёве, саг 
^|ТоП1а 19 то18 дие поив вотшез зерагёв, еХ соштеп!;! Ти т'ёспгав 
-^Ъеаисоир, та Ьоппе, Ъоппе атхе! 

I Бпсоге ип ауси: Могег СауаК ёсгк ипе 1еиге (1е гесотта]1с1а1;10п 

д.епсоге ап то1В йе РеУ11ег, Ьгвдис з'еврёгаав епсоге дие 1и утсийгахв 
31 к Богра*. II те Гаррог(а роиг 1;с Гепуоуег, е1 ]в пе Гепуоуахз рав — 
^': 8а18 (и роигдио!? ]'ауа18 рсиг дпе 1;и 8егя18 сЬодиёе ип реи (1 * воп 
^ 81;у1е Ьай]п, еЬ епсоге йе се яи'П ауаН; ргопопсё р1и81еиг8 Го18 1е ток 
I де Вг&и(1§ат. Зе 1ш ауоиа^в 1ои(; се1а раг 1а 8ш(;е. Ма1п1е11ап1; з'е 
^ 1''епУ01е сейе 1еиге е* епсоге ипе аи1;ге ди'11у1еп(; й'ёспге аизоигё'Ьш. 
, Зв 1'еп рг1е, Еи(1ох1е, а1те 1е Ь1еп, 11 гепдга (а Маг1е Ыеп Ьеигеизе. 
У ^оив ауопв раввё В1х 8ста1пе8 к Веуа1 соп1;шие11ешеп1; спветЫе, и 
^ а ип сагаскёге ё^а1, йтоНу соп6ап(; е1: аЬ8о1итеп1: (е!, ди'И 1е &и( 
роиг топ ЬопЬеиг. И п'ев(; рая сараЫе (1'ергоиуег ее 1а (1ё6апсс е( 
Зата18 зе п'аига! пеп (1е сасЬё роиг 1ш, ёапв Гауешг сотте (1ап8 1е 
раввё. Кёропс18 ]ш ипе Ьоппе е( §гап(1е 1еиге, е! (и рейх Ьаг(11теп1: 
, ёсг1ге еп Ггап<;а18, саг И Геп(еп(1 (гёв Ыеп: и 1;'ёсп1; еп а11ешап(1 раг- 
се ди'И в'ехрпте ркв ахзетеп! (1апв ва ргорге кп^ие е! ауес (о! И 
Аёвггегаи пе рае ауо1г ипс^ёпе диекопдие. Ма Ъоппе ат1е, З'а! ге- 
шагдиё с1апв (ев ТеМгез дие 1и ёуйахв йе раг1ег д'Нё1ёпе. Ке зегаК- 
е11е р1ив роиг (о! се диеИе а ё1;ё аикгеГогв? аига18-1;и дез га]зопв роиг 
еп ё1те тёсоп(еп(;е? КёропЛв то! & се1а; с'евк ип реШ ро1(18 дие У ал 
8иг 1е соеиг е(; дие Г1исег1ии(1е аи{рпеп(;е. И те рага11: 1тро8з1Ые 
^а'Нё1ёпе еЬ ва тёге ршззеп!; (е тёсоппаКге. СЬёге ат1е, сотЫеп 11 
шчз<; песез8а1ге йе 1е 8ауо1г Ьеигеизе. — Ьа1еиге ё'Аппеие к ^оикоузку 
т'а {лИ Ьеаисоир (1е ре1пе: — сошЫеп е11е аигаК ри ё1:ге Ьеигеизе еп 
1е йоппап! (1ев соп8о1а1;10пв, сотЫеп (1^епгеих пе роигга11-оп рав 
/а1Го (1е 1;ои<; 1е ЬопЬеиг дш ве рег<1 1с1 Ьав. Мн*]^ нынче очень, очень 
грустно, Богъ знаетъ, когда будетъ легче! Прощай, мой добрый, ми- 
лый другъ! опять повторяю теб*, будь спокойна, люби и уважай меня, 
я этого стою. Меня до слезъ тронуло н'Ьмецкое твое писанхе къ Мойеру. 
Добрая моя сестра, маменька приказала теб'к сказать, что она желала 
бы, чтобъ свадьба моя была 11 января, для того, чтобъ этогЬ день 
сделался для нея дороже. Уопз епуеггег 1е8 ^спв еп соп8ё^иепсе. 
Ветяпйе2, топ апдс, к АппеИе, <1ёз1ге *'о11е у а11ег? Се1а т?» Гога 
Ьеаисоир (1е ро1пе, в! е11е 1е {вИ к сопЬте соеиг. 8оп 1гёге ев!; пп 
Ъоп 8и]е(; к се ^и'оп Ш, ап то1П8 се зега ипе сопзоЬИоп ропг еИе 
^ае йе 1е зшуге. 

12 



178 

Пиши во мн1^ больше. Эта почта тебя огорчить н ангЬ грусш. 
Прощай, мой апгелъ. ц'к1ую тебя, добрая, безц1кнная моя Дуняав. 
Пусть Богъ пошлетъ теб1> вс1к свои лучш1я утЬшенхя, я прошу Еа 
объ :)томъ отъ всего сердца. Поц1>луй моихъ д'Ьточекъ. Христосъ а 
вами, друзья мои. 

Ми.1ую Паташу ц^Ьлую и прошу ее любить моего добраго Мойера. 
Онъ учится по русски для того, чтобъ написать вамъ рекомеидател- 
пое письмо, а я прошу покам'Ьстъ вид'Ьть въ немъ брата, которому 
вы уже дороги, ми.1ая. Пе забывайте меня. 

Письмо нуждаотся »ъ и1^котормхъ 11<)ясне]плхъ. Оп)рчивиГ1я Авдотью Пет&хп 
кЬсти отъ Жуковскаго, пъ о()оГ>1цен1н кот()р1Лхъ онъ ргюкапвастся по словамъ М. .С 
оодоржались въ нисьм* его изъ Дорпта отъ 12 апр^^иI (Р. С. 1883 г., сент. 533-41 
Онъ иипютъ, что ему еъ сама го цр11;зда иъ Доритъ нехорошо съ есинимъ еобой^ хотя'^п 
ни ра-зу не колебался въ то.чъ, на что р1;и1ился. Дальше выясняются Н'Ькоторыя щя- 
чины его иедовол1>ства тЬмъ, какъ идутъ тамъ хкаа. Главиммъ источннкомъ тяхеап 
чувства онъ считаетъ характсфъ Ккат. Аоан. „Тетушка и теперь впдитъ себя олну ■• 
счаотно|| и всЬхъ п|)пчнноп несчаст1Я. Ошибки ея для нея не существуютъ. Сд^доп* 
тельно, и будущее не можегь ис'рем^ниться... Пр^зжайте... вы увидите, что наловн 
д1!лат!». ('казать :)то1() теперь никакъ не у.м']}К). ( ъ Монеромъ мы совершенно согласи 
въ ()бра:{Ь мыслей и чупствъ: между нами нЬтъ нп мал'ЬпшеЙ принужденности, ня в* 
л1;11шап) недоралум1;н1и; мы ижоримъ скободно о нашемъ общемъ д'ЬтЬ, о счаст1Н Маоп- 
такой черты довольно, чтпГмл длть иоият1е и о его характер*. Но между тЬиъ все щеп 
не такъ. какъ бы Х()т1;ли и онъ, и я: онъ каждый день бываетъ вм'Ьетъ съ Машей, в 
эти час'тыя свидаи!}] ихъ не сближаютъ, ибо всегда принужденность. Тетушка ювсшл 
тЬмъ, что есть, и такъ же т»чи»рь готова ручатьеи за Матннно счаст1е, какъ црехк 
за еча»'Т1е Сайт**. Очевидно иъ отвЬтъ на ;)Т() Авд. Петр. иосла.1а въ Дерптъ то писыо, 
которое она нроеила сохранить вталн!; отъ Ккат. Аоан. и которое б1|1ло сожжено. - 
Марьи Хндреевна ад}|СЬ пипмтъ, что Жук — 1(1 раскаивается въ томъ, что наиисалъАи 
ПетровнЬ: д^й^лвительно, иовм!; еовм1>стной поездки съ Протасовыми въ Ревель гЬтий 
1Н1() г.. онъ пишегь Лвд. ПетровнЬ: „Па наи1ъ ечетъ будьте покойны: все идетъ очев 
хороик). 'Го^ что и пиеа.гь шпп. ]1р<';1|' де. было сираве^ипво, но только тогда, Б0г;а1 
нигалъ. Теперь н«'е у.ьм пыос!.". — Д1ы .)браи1аемъ внимаше на подозрительность Еит. 
Аоан. и иогчаеъ не их- га 1 очно тонкой пониман1е своихъ близкихъ, потому что эти черт 
да!огь (ч'бя знать н*>ра::ь, и хоти он!; 1ь;(-гоинно смягчались и сглаживались горяче! 
.тюбовью меж 1\ пси и [очсрьми, иногда видно, что он1> оставляли незабываемы! 
сл1;дь. 

€ й же. 

{ О'гнь 18Р1 /.у — Дунька моя, что жо п ты не отв'Ьчаешь п 
Мо1м>ру? м1гЬ мало об'1'»1ца1пя, а ему п подавно. Жуков, восхитис! 
Т1*>01гмъ порным'ь шкм.мом'ь. пнсаннымъ п'ь моомъ мп.юмъ, большохъ, 
(чмсрс^тномъ; 01П. говорить, что ты II 110 1гЬм(»цкл даже такъ пишешь, 
что .могла бы гоинпяпп,, Л Мойо))!, ждеп.-пождетъ хоть французсБо! 

1111СУ.1НЧК11. 

(Ьхмушай, ме сордпсь, что я рТ.дко ниип', у меня право много 
писем I. къ теб'Ь ложптъ готовыхъ, но нослат!» нхъ я не см'Ью. Ош 
час'то писаны во ироми Г|)уст11, а ты, будучи далоко, вообразшпь что 
нибудь II хуж(». я только бываю глупа, но но несчастлива. 

Мои ап^с, шоп атоиг роиг 1о1 готрИ!; топ соеиг. Равзо тш 
<к* ни'пк»: Я1 й! хауа1.ч г.е «рю 1;и с^^ роиг Мапе Милую Наталью Ан- 



179 

^^вцу люблю много и прошу не совсЬвгь забывать меня. Шв^ грустно, 

Ж) она намъ обоимъ не ота'Ьчаетъ. Я васъ ув'Ьряю, что и русское письмо 

^^11пе МоЙеръ ум'Ёлъ бы понять съ такимъ же чувствомъ, съ вакймъ 

^шисалъ вамъ по н^Ьмецки. Милая, неужели вы перестали лю!^ить 

геня? мя'Ь это очень грустно и я этого не заслуживаю. 

2|, Записка отнесена къ осени по упоминан1ю о большоиъ секретнонъ писыг]^; о немъ 
оворилось впервые въ авгусгЬ (см. предыдущее письмо). 

XXVI. 

* 

€ К Ж е. 

^ (29 октября 1816 г.) — Милый другъ, я получила письмо твое; 
^е нужно сказывать, сколько оно меня огорчило. Дуняша, мое лучшее 

;етаст1е на св^гЬ есть твоя дружба, и теперь лишать меня ея — есть 
■НОД'Ьйство . Что бы со мной ни было, и что бы я ни чувствовала, но 
^1 см'Ьло могу сказать, что я достойна твоего уважешя и дружбы твоей, 
^оппс аш{е, 81 ]е ше 8и18 8егу1е (1'ехрге881оп8 поп сЬо18108, Ш рейх 
^!1ауо1г ^и'аи шо1п8 .)в 8а18 8еп11г 1о рпх йе Лопкоузку, е* ^ие ш 8оп 
зсоеаг, ш зон сагас1;ёге пе 8егоп( раз ассизёз раг то!. 81 з'а! (1идиМ1 
^8'еп е8<; рЬип(, с'еии рагсе ^а^1 ГатаК (Щ а шашап 1и1 шёше. Махз 
)А зега к ГаЬп (1е 1ои1;е нсси8а(;10п ауес зез сппет18 тёте е( поп 

■ ■ 

^увс то1. Дуняша, я не узнала тебя и сердца твоего въ этомъ письм*. 
1ЁСЛЦ бы ты знала, какое несносное чувство горести и одиночества 
оно мн^Ь дало. Я привыкла съ тобою делить вс4 радости, а ть1 гово- 
"рипп>, что мы уже не знаемъ другъ друга, ^ив тёто з! поиз попз 
^еуоуопз, поиз зегопз оЬИдёез а поиз гесоппаИге^ й поиз ассоиЫтег 
Гипе а Гаи{ге. Еийоххе, рои^^ио^ Гах^е теЩё? Ти пе т'аз з'атахз 
л\шё 81 (и рейх рёпзог ип зои! шз1;ап1;. Есои1е, та Ьоппе ат1е, ]е 
яи18 ассоиШтёе к 1е ге^агйег сотшо ип йез ёкгез 1оз р1из рагГаНз, 
^о (^аше (1е (ои^ез 1ез ри1$запсе8 до топ &те, по те №з раз регйге 
се ^иаисип Ь1еп йи топйе пе роиггаН те сотрепзег! Въ твоемъ 
цисьм'Ь проскакпваютъ ласковый выражен1я, но та1дгё Ш^ е! (1о дие! 
ЬопЬсиг роигга18-зо зои1г, з! ]е репза1з ^ие зе пе зшз р1и8 роиг (;о1 
450 ^ие з'ёЫз аи1;геГо18. 

Вотъ что было написано въ прошедшее воскресенье. Теперь на 
душ* моей гораздо легче. Ты пишешь къ Жуков, веселое письмо и 
ласковыя для меня выражен1я. Душеш>ка моя! ради Бога люби меня, 
это нужп'Ье для моей жизни, нежели ты вообразить можешь. Ты не 
велпшь отвечать на твое письмо и жалеешь," что его написала. Ну, 
славу Богу! Душа моя, ты л-Ьрио знаешь, чтЬ для меня любовь твоя! 
Безъ нея и жизнь ни на что — я уверена, что мы увидимся скоро, 
и утиемъ другъ друга (Богъ теб* проститъ это слово). Послушай, 
моя душа: я довольна своей участью, но ежели бы ми* нечего было 

12* 



180 

ожидать кром*]^ несчаст1й, то и тутъ бы я не согласилась переполнить 
своей судьбы и возвратить старое. Теперь Жувовск1Й сповоенъ и сча- 
стливъ, онъ любить меня, какъ сестру, и в-Ьрио теперь ему лучше 
ирежняго. Любовь его ко мнОЬ ничего, крои']^ горести и мученШ, не да- 
вала ему, а теперь онъ ув'Ёренъ въ моемъ счастш и спокоенъ. Я 
такъ же ув'Ёрена, иакъ и онъ, что все сд'Ьлалось еъ .«1^?авлс^ и лучше, 
нежели я могла ожидать, ^е (1ё81гега18 ^ие ^оакоV8ку воИ ауес Ш, 
уоиз зепег 1ои8 1о8 йеих Ьеигеих. Ма Ъоппе 8оеиг, 81 (п 8ауа18 сош- 
Ыеп топ соеиг а Ъезош (1е (оп ашоиг. — Ап то18 с1е ^1I^п попе 
вегопз аЬ8о1птеп1 гёип18 — сотте сеис реп8ёе те гап1те. Милая, 
я над'Ьюсь на твою дружбу къ Мойеру; ты найдепп» въ немъ множе- 
ство преирасныхъ качествъ, а особливо доброту и дов^Ьрчивость чрез- 
вычайную. Дуняша моя, теб'Ё хочется, чтобъ мы переселились въ вапл 
края. Это благополуч1е слишкомъ велико, чтобы щЛ см']&ть желать 
его. Добрый Мойеръ часто говоритъ, что желалъ бы быть диревторомъ 
управы въ Орл* — чтб, если бы этотъ планъ (былъ) исполнимъ? Тогда 
то бы исполнились ВСЁ твои старинные планы, подобные {два слава 
шразборчивы). Добрая, прекрасная моя Дуняша, мн4 всегда станетъ 
легко и хорошо, когда я о теб* думаю. 

Вчера получили мы, то есть Жуковск1й, письмо отъ Анеты. Кавъ 
вамъ обоимъ не стыдно писать такъ $прег6с1е11етеп1; объ такихъ важ- 
ныхъ вещахъ? Пожалуйста, Душенька, назови всё пять номеровъ I 
поскорМ *). 

Ле ('ауопе дпе ]в репсЬе Ьеапсопр ропг 1о 11по18; бртге-(01 дпе1 
ЬопЬепг сек зегаК, 81 еИе агг1Уа1( (оп(; (1'ап сопр (1ап8 поз сопкгёеа, 
е! ропг 8'у Ахег! - И у а (1ё]а Ыеп 1оп^(;етр8 ^П6 поп8 п'атопвроШ! 
(1о 1еиге8 (1е Юп1е8 1е8 ёепх 8оепг8; ге$01Уеп(-е11е8 1е8 покгев? — 
Дуняша, пиши мн'Ь больше о Вагнер'Ь. Дай Богъ, чтобъ ты была 
имъ довольна, а жаль, что Се(1егвгйп не у тебя, его чрезвычайна 
хвалятъ *). Что мои ребятишки, что моя Маша? о, мои друзья! вся 
моя душа у васъ и съ вами. 

Прощай, моя безц']^нная сестра, прелесть моя. Ангелъ твой со- 
хранить тебя для моего счаст1я, а оно живетъ въ вашихъ краяхъ. 
Дуняша, се 8ега11: ппе Ье11е сЬозе, 81 1а Ье11е а11втап(1е 61 Мо1ег 
ё1а1еп( <1п тёте ау1$, та18 — ап1ап<; дне 1п1 реп8о а те ргоспгег ^ 
р1а181Г, ап1;ап<; еИо па (1е репзёез е( де (1ё81г8 дне ропг 1а сар1Ые е! 
1а Ыуоп1б, 1а Ыуоше е( 1а сар1(а1е. Ма18 сПе ея1;сЬагтап(е, Епйох1е» 



Ч Д'Ьло идетъ очевидно о п-Ьскол^кихъ пррТ1*11Д(знтахъ на руку А. П. Юшково!; 
изъ писемъ оя этого времени видно, что родные въ МосквЬ (Офросимовы) сильно забо- 
тились о „11арт1и" для нея. 

2) Цедсргрюнъ — педагогъ, котораго Жук— III рскомондовалъ Авд. Петр, взять дм 
ся д15то1|: Жук — 1й не усп'Ьлъ иереговорить съ нимъ, какъ узналъ, что А. П. уже взяш 
случайно встр'Ьченнаго ею учители Вагнера. (ИЬкоторыя подробности о посд*днемъ си. 
въ ИПС1Л11; Жук— аго Р. Ст. 18ЯЗ г. сонт. оЯП. Хара1Стерно, что онъ пр1'Ьхалъ въ До1- 
бино покупать у Л. П. заводъ, а им1;сго того сталъ учителемъ ея д'Ётей). 



181 

еп1етеп(; е11о ёЫ( тошз псЬе о1; шохоз Штёе еЬ епсоге 81 е11е 
111; Ыеп 1в газзо. ^е пе (1ёз1ге раз япе (и 1а соппа)ззе8, (а пе 
1пега18 р1а8, (п 11а1тбга1з дпеИе; уопз уопз геззетЫег Ьеапсопр, 
& е11е ез* й'иае па1Уе1;ё д'епГап!;. — О» ') а ёЫ 1а уо1г к 1а сат- 
же, оп 1га 1а уо1г к РеЬегзЬопг^, оп а ёстИ ёапз ГаШит, зпг 1е8 
€38 (1а заг<1ш тШе сЬозез, та(1ето1зе11е гоа^1(; еЬ ра1и к 1оп8 то- 
<;8^ ша18 пауаК (1и р1а1з1г ^IIе скел поиз! е11с поиз ахте з! (еп- 
п^п!;. 

Вотъ теб* много вранья. Но это одно вранье, не в'Ьрь, а см'Ьйся, 
а пиши объ этомъ къ Жук. — онъ меня съ'Ьстъ; онъ запретилъ 
» собою см'Ёяться; я просила позволетя написать къ теб'Ё, и онъ 
г;алъ переломить ту руку, которая это сд'Ьлаетъ. Прощай, мой ан- 
• ! мн* что то нездоровится, но теперь этого бояться нечего, в4дь 
I л'Ьчатъ даромъ^ говоритъ Воейковъ. А ргороз йе се йегшег: 
е к по(;ге ап^е ^оикоУ8ку (он! уа Ьеапсопр тхепх 1к Ьаз. II Га 
те (1'А1ехап(1ппе апип(; дне роззШе, Н 1о (аИ 1;гауа111ег йапз зез 
пЬгез, е! не 1ш регте* йе зогНг, дпе 1ог8^и'^1 ез! Ыеп зйг, ^пе 
>у. 681; йе Ьоппе Ьптепг, АЬхапдгше зе *гопув тШе ^'о^з пиепх 
х1;впаи1. 

^иизодъ съ 1а Ье11в а11етапс1в сл^дуетъ сопоставить съ 11-мъ письмомъ Жук — аго 
нн* Цотровн-Ь (см. выше, стр. 91 п прим'Ьчан1е къ письму). Тонъ, въ которомъ 
5тъ М. А., показываетъ, что надъ Жук — имъ дружески трунили въ ДерптЬ по по- 
этой особы, но тЬмъ не мен'1Ье бракъ его въ то время (на данной особ* или на 
эй) по существу считался возможнымъ или даже желательнымъ. Изъ письма самого 
—аго Анн* Петровн* мы видЬли, что онъ въ феврахЬ сгЬдующаго года серьезно 
аетсл выяснять, иодходя1цая для него невеста эта ЬеИе а11етап(1е, или н'бтъ. Выше 
I высказана догадка, что иодъ этимъ назван1емъ скрывается гр. Менгденъ; присое- 
[емъ указан1е на бар. Левенштернъ, которую звали Анной. 

ХХУП. 

€ й же. 

(18 декабря 1816 г.) — Милый, прелестный мой ангелъ, старая 
Дуняша! какое несравненное письмо, какъ благодарить тебя за 
), то есть, какъ изъяснить теб* все, что оно заставило чувство - 
»? Милая, ты ум'Ьешь давать самыя блаженный минуты въ жизни; 
$ доброе, ласковое письмо возвратило мн'Ь всЬ мои старинный ра- 
•и и заставило меня чувствовать настоящ1я. Только будь здорова, 
поди, теперь у меня одна мысль и одно чувство — твоя болгьзнь. 
га! въ теб* все мое хорошее, все лучшее счаст1е нашихъ жизней, 
какимъ нетерп'Ьшемъ жду весны; Мойеръ тебя совершенно выл*- 
ь, благословляю его искусство теперь бол1^>е, нежели когда нибудь, 
ько берегись до т-Ьхъ поръ, ради самого Бога! — Дуняша милая, 
чего н'Ьтътебя теперь со мною? Боже мой, какого счаст1я я ли- 
а, и въ какую минуту! 



«) Т. е. ЖуковскШ. 



182 

Вчера, по обычаю Дорпатенцовъ , д'Ёлали мы визпты: въ 3 
пополудни маменька, Мойеръ й я сЬли въ кйрбту и по']&халн ! 
граф. Мантейфель; 2) къ Петерсону; 3) къ пастору Ленцу; 4) въ 
ТгаизеЬе; 5) къ граф. Менгденъ и домой. А потомъ карета раз 
278 карточекъ къ Мойеровымъ и моимъ знакомымъ. Ты можеш 
образить, какъ страшно и неловко было съ этими иоздравлевш) 
рекомендащями. Везд'Ь находили мы собрашя любопытныхъ, вел 
смотр'Ёли на насъ, какъ на чудовищъ. Сегодня пр11>зжаютъ нахъ 
вать карточки, а мы снднмъ въ задней горниц']^ и погасили вс! 
въ гостиной. Душа моя, сегодня уже 18-е! уже мен*Ье м'Ьсяц 
11 января. Какъ я ни ув'Ьрена въ своемъ счаст1и, но мн']^ такъ стра 
что я бы рада совсЁмъ умереть. Мойеръ добръ очень, я уверена 
онъ меня любить будетъ, что мн']^ бояться нечего, шахе гои! т'е&а; 
еЬ сеИе 1ап§;ие дие ]е соппа18 $1 та! е! ^ис ^с зега! оЬН^ёе (1ер 
I;ои^оиг$^ е1 (С§ поиусаих рагеп1:8, ^и^ ои1; <;ои(;-к-&11 €['аа1ге8 Ьа 
^08, (1'аи(;ге8 и8а§с$, (1'аи1ге8 уег1;и8 шёте е( апх диеИев И &иДг 
рПег е* тЪаЬНиег (1'1га11ег. ("естра его очень Добра и им-Ьотъ I 
прекрасныхъ качествъ; она похожа во всемъ (кром'Ь лица) на ] 
Анну Антоновну, такая же акуратность и чистоплотность, ел 
экономка II очень добрая женщина. С'е81; Гогйге еп регвопие. 1ку 
ты знала, какъ я теперь стараюсь исправляться и подд'^^лыватьс 
нимъ. А проклятый этотъ языкъ, который м'кшаетъ даже сказа' 
выразить то, что могло бы заставить по.1Юбить. Тои1; се1а Ыеп гг$ 
йе 1ои8 сМё8 не йоппе раз Ьеансоир йе соигаде. 

Мойо1)ъ ожпдаетъ къ свадьб-Ь своей еще сестру изъ ВыЛ 
Май. Ке1с11епЬог§ (йе) съ пятью дочерьми, изъ которыхъ одна ней 
Епсого Ш1 аги.1е роиг 1а сгап11е. 8ои 1п11те аш1 Ы. 2дске1 у т1с 
аи$81; с е81 ни сЬагтап!; Ьошше. ]'а1 Ш1 8а сопиа1$8аш:с се рГ1п1е: 
е1 11 пГа1ше Ьеаисопр. II ёсгИ; к Мо1ег ^и'^1 ашегаИ 1:ои1; аи(ап(1 
цисг (Га881я!ег а за ргорге посс ^и'а се11е йс Мо1ег. Е1; ри18 оп с< 
'ПйеЬбЫ аусс 1Гетп1е е! еп^^аШз, с1 еп8ш1в 1а тёге (1е Мо1ег е( е! 
ип Ьеаи ^гего. е1 е'И8иИв 1е8 8ер1 соузгпз йе Моп8{еиг 1)иЪггад( 
готона закричать, какъ Варлашка *): боюсь! Дуняша моя, для чего 
и'Ьгь, если бы ты знала, какъ ты мн* необходима во всЬ сег 
жизни. 

Ангелъ нашъ Л{уковск1й по'Ёхалъ по д1>ламъ Воейкова въ П( 
бургъ и далъ честное слово быт1» зд1;сь 7 января. Этотъ безподЫ 
чолов'Ьк!, даетъ намъ сильно чувствовать свое отсутствхе. И а 
й'шйиепсо яиг ГезргН йе АУоеукой" дш- (1ё8 ^и'^1 ее* ргёвеп!, 
п'а\оп8 ш яиеге11е8, ш та1а(11е§; У011а (11х зоиг8 ^и И е$1 раг(1 е! 
80шше8 (1е попуеаи (]ап8 ипе ^п^и^е(ис^о 1огпЫе роиг А1ехапД 



1) Варлашкой звалсл дома111н1й шутъ Бупиныхъ: его изр^чсн]я не разъ ш 
ются въ родствопной шфС11И(*к15 }1\ук— аго. 



183 

кргёз €[еи\ зоигз &е 1агте8, (1оп(; поив 1диопоп8 (ои^оига 1а саизо, 
11е ез* йо поиуеаи аи ЬЧ, е* поиз пё роиуопз а11ег '1а У01г. Ангелъ 
ой, что можетъ быть несносн'Ёе этого состояшя! И это прелестное 
вореше только и желаетъ скрывать и оправдывать его поступки! — 
1еужели ей нужно было несчастхе, чтобъ показать свою душу во всей 
а прелести? Сошшеп! пе раз езрёгег ей ип шопёо теШеиг, Ьгзди'оп 
01( ^ио с'о81; е11е да! зии№е! 

Милая моя прелесть! еще отъ тебя письмо, и опять такое же, 
акъ ты сама. Господи, какое ты у меня сокровище! какъ благода- 
ить мн^^ за тебя Бога. Ты ум'Ьешь меня сд'Ёлать счастливою. Дунька 
оя, даю теб4 слово, что мы будемъ вм^ст* столько, сколько воз- 
ожно за 1000 верстъ. Я буду съ тобою делить все на св^тЬ и мы 
удемъ ипс 8еи1е ате е* ип зеи! соеиг. Ты не должна меня ревно- 
ать; н'Ьтъ, мой ангелъ, я ум'Ью тебя любить всЬми силами души. 
'о! ГасЬёо йе уш-е? Ма18 дне зегаН йопс гаа ухе запз 1о1? N01», шопз. 
э (1ос1;еиг п'а раз Ьезош йе Ыгс йез ашриийопз, 11 ЙИ; дис 1е ше11- 
зиг гегаёйе роиг се та1 (^ие 1и п'аигаз р1и8) с'е81 йо 1е Й1ге, яМ 
8* ро881Ыс, согаЫеп 11 1:'а1те, сотЫеп ]е 1'а1те, сошЫеп поиз 1\пто718. 
М с1 с'е81 Ыеп Ъаиисоир,-- 0,ие Моиг а111е зе шеИге е111ге поиз? — 
[унька моя, 1о1 ^и^ уеих ^агйег ипе р1асе роиг 1и1 йапз 1оп соеиг, 
•епх Ш ргошшссг ип шо1 сотто сс1а? Мез Ьи11е11П8 пе зстоп!; раз 
0831 соиг1;8 ^ив 1и 1е уеих, та18 118 соп41епйгоп1; 1;ои]оиг8 сез то1;8: 
в 8Ш8 Ьеигеизе, ]е Ьеп18 В1си, зе Ьешз шсз сЬегз ап^ез. яи1 те 
епйсп!; 1а у1е з! йоисе, та Ьоппо Еийох1с, ^и^ ез!; ипе аиЬге пип- 
аёше е* ди! запз згЫзюез, ш Й1У1810п, ш шапсЬо!;, п! аи^гез соий- 
игез зега 1;оизоиг8 7пог! йоШ 1е соеиг ш'аррагИепйга сошше 1о т1еп 
111 аррпгисп1, е1 яи! ше Гега Ьёшг В1еи йс шеШеиг соеиг спгоге, 
п то Ыззнп! 1;ои]оиг8 соппаиге е1 айт1гег зон аше ап^ёИяие. По- 
лу шай, душка, пе Клушинъ притворяется больнымъ, не Клушипъ 
тступился отъ губернатора, не Клушинъ отлучился самовластно, не 
Слушинъ в'Ьтренничалъ и не его добрая воля была страдать вскми 
традашями, кашя бываютъ на земл*. Губернаторъ виноватъ много, 
[О обстоятельства еще больше. Если бы бедный губернаторъ вмГ.сто 
ого, чтобъ провалиться сквозь ледъ, до-Ьхалъ до Клушина, то много, 
шого бы переменилось въ его и г(Х7» жизпяхъ. Но губернаторъ сперва 
[ровалился, потомъ писалъ, какъ ангелъ, а поел* разсердплся и на- 
[левалъ на Клушнна. Б'Ьдный Клушинъ! Надобно утереться, да прочь 
юйти! а сердце его все у губернатора. Его провосх. мучптъ стра- 
.альца и говоритъ: теперь ужъ пе люблю, а если пргЬдешь, то не 
'Знаю! Ну, ужъ тутъ ему и больно стало, хоть бы умереть. Но до- 
брый голосъ говоритъ: не в^рь ей, то есть еле//! онъ боленъ и гру- 
;тенъ и все оттого же, что тебя любитъ. А какъ увидитесь, то все 
;ъ об-Ьихъ сердецъ сбросите и будетъ хорошо по старому. Дружба 
[его не перенесетъ, всЬ силы Атланта ничего противъ двухъ друзой! 



184 

И то, что губернаторъ гн'Ьвается, доказываетъ, что онъ только зашел 
не туда, а па.пьво\ Минута искренности и старое по старому ')! -Ду- 
шенька, не сумн'Ьвайся въ моемъ сердц'Ё никогда! оно твое крптот- 
ное\ Мойеръ насъ больше соединить, а не станетъ между нами, этап 
жнпой челов'Ькъ но въ состояши с^клань. 

А ргороа: знаешь ли, что Анна Ив. *) отъ меня отступнлао? 
БПс не ш'ёсгк р1и8, е1 ]е стогз ^ие 1;ои(; ез!; 6п1 еп1ге иопз. и 
(1вга1ёге 1еиго ^ие ]\'и еп ё1лИ к Квуа1, ой е11е то ^а!8аи (1е5 п- 
рго.'Ьоз (1е се ^це (а ауа1з (1е ше$ кигез е1; е11е рае; с1е се ^ие^е 
1;'иуа18 епуоуёо ни §гап(1 Иуге ой яо ^гопуаК; шоп ]опта1 ёсп1 ре1- 
(]а11!; с1енх :ш$, с1; а сПе ро1п(;; епАп — 1о У1епх геГгаш -за1оп81е «ш 
аш11;1ё е1 епухе 8ап8 шёп(;е! А ргороз (1е зопгпа!: шашап ш'а репвв 
(!<' ('епуоуег покге У1енх ]оагпа1 й\с\; з'И пе (е тнИта. раз аа Ш 
ёоз сЬозез, ни шошз 11 1е (ета, пго ^ае1^ае ^18. — Свадьба моя л- 
шила меня двухъ близкихъ родныхъ: Анны Ив. и тетушки Маро 
Иикол. ^') Вообрази, что она совершенно перестала писать; дядюш 
все по старому, ппсалъ даже къ Мойеру, Алек. Иавл. тоже, а ов 
и слышать обо мн* не хочетъ. Какъ теб1'> это нравится? Меня м 
огорчастъ это по двумъ причинамъ: первое, ни дядюшка, ни брать» 
переменились отъ нея, второе, я боялась очень подарковъ, а теперь, 
будучи пзбавлепа подарковт» и лишена дружбы, остаюсь съ почтешеи 
продапная племянница. Я продолжаю писать всяюя дв'ё нед'бли, осве- 
домляюсь нсо о здоровьи — и только. Анны Ив. мн* очень жаль, во 
я думаю, что и'ь другоо время мн* бы бол^е жаль было, нежели те- 
перь — все къ лучшему. 

20 декабря. 

Милый другъ, 1сЬ Ып Ьеи1е аи%^Ьо4еп \Уогс1еп! хоть я это I 
знала напородъ, но сердце невольно сжалось. Мудреная вещь серд» 
челов'кческоо; ]1 у а п^Ше сЬозез ^ие ]е по роигга! заша18 ехрИяиег. 
еЬ допс .)е пе роигга! гепйге сошрЬе тёше а то1! — Аи^о^^й'Ьш й 
у а си ип шпп$1еиг ди! е$( уепи ше ^еИсНег еп д18ап( ^1е ра^е!^ 
а ргосЛатё а ГёдНзе е!; с'ез!; й'аргёз се1а ^ие зе ргепйа 1а иЬе11ё Л 
уоиз Гё11С11ег": я чуть не заплакала, а отчего — сама не знаю . Дуньо. 
дай Богъ мн'Ь счаст1я, не правда ли? 

Ты хочешь зпать подробно мое будущ,ее: я введу тебя всюду I 
начну съ дома, воть его планъ. (Пргиожепъ 7ианъ). Вотъ, мой до- 
брый ангелъ, гд1^ ты должна будепп» воображать свою Марью, коШ 
получишь это письмо. Да, сестра! когда это письмо будетъ у тей» 
то моя участь натьки р-Ьшнтся! Молись, ангелъ. 



•) Снова уолопшлм яиыкъ друзей; смысдъ ясеиъ, по форма намека непонятна. 

2) Плсмцеека. 

3) Протасовой, рожденной Новосильцевой, женм П. И. Протасова. 



185 

Моя золовка пришла теперь помогать намъ шить, итакъ я должна 

- кончить. О, моя Дунька, береги себя, ради Бога. Твое здоровье и 

, мое счаст1е неразд'Ьльны . Пиши жя'Ь о нашихъ д'Ьтяхъ, ты уже давно 

, ничего мн* объ нихъ не говоришь. Сохрани васъ Господи, мои 

ангелы . 

Еще одно слово: назови мн'Ь, пожалуйста, счастдивыхъ претен- 
. дентовъ^), очень любопытна знать ихъ. Рапуге регзоппе! сошшеп* ее 
гёзоийге к васпАег ип ЪопЬеаг сег<;а1п, ипе У1е ш(}ёреп(1ап1;е еЬ ИЬте 
сопеге ипе ошЪге, сопкге да сI^п^иап1;! Ой допс ен1 се(; серп!; (;аи(; 
. тап1ё е!; ргопё! ^ае В1еи к! а1(1е. Дуняша моя, одна ты ангелъ. 
Много, много бы надобно было сказать теб-Ь, но все берегу впередъ. 
Ле $ега1 Ьеигеизе, Еи(1ох1е, саг з'аига! ипе сопйапсе вапз Ьогпсз. Ти 
▼еггаз Мо1ег аи шо18 йе Ма1 е* 1;и Увггак ^ие з'П п'у а пеп йе ЬгИ- 
1ап1 еп 1и1, Г1еп ропг /'агге сгогге ди'оп ез!; Ьеигеих, 11 у а аи то1П8 
^оу^ роиг Гё(;ге еп еве(, е( В1ои поиз ахйега! ^и6 8а 8а1п(е Уо1оп(;ё 
801( Ы1е. Еи(1ох1е, И 1'а1те сх1;гётешеп1;, 8о18 еп зйго, И (е соппаК 
аи1;ап(; ^ие то!, И заК дис роиг ^ие ]е У1Уе, И те ('аи! ('ашег аи 
дв1а (1е (ои1 со ^иоп реи!; сИго, е1 ё1те ашёе (1е (о1 сотто (1е 1ш. 
А(11еи, ап^е йи С1в1. 

Книгу Ногиз *) отыщу и пришлю непрем'Ьино. Я писала въ Ригу, 
черезъ 8 дней будетъ отв'Ьтъ. 

ХХУШ. 
^. )\. )Куковскому. 

(^^ декабря 1816 г.^ — Мой добрый, безц*нный Жуковсшй, не 
сердись, что на прошедшей почт* я къ теб* не писала. Маменька 
опять была больна очень, опять пресильная мигрень и рвота. Теперь, 
слава Богу, все хорошо и она покрепче. Что то ты поделываешь, 
мой добрый, милый другъ? Съ какимъ нетерп'Ьнхемъ ожидаемъ твопхъ 
писемъ, этого изъяснить нельзя. Я все над'Ёюсь, что ты напипгешь 

подробно и обстоятельно все, растолкуешь намъ всЬ и, и всЬ . 

Исполнишь ли ты мою надежду? Мы получили отъ Дупяши премилый 
и преласковыя письма. Посылаю теб* то, что досталось на твою часть, 
а своего не посылаю оттого, что скуплюсь. Прх'Ьзжай скорей, мой 
хороппй другъ. Если бы ты могъ вообразить, сколько твое присутствхе 
намъ нужно и прелестному ангелу нашему Сашк*. Она опять была 
больна и въ постели; но мы почти не видались. Сегодня идемъ туда 
об-Ьдать, дай Богъ, чтобъ обошлось безъ б-Ьдъ. Ко1;го ргёзепсе сой(;е 
*ои1чиг8 Ыеп сЬег к по1ге ап^е. Милый другъ, возвращайся скорей. 



') Анны Петровны Юшковой. 
2) О ней см. ниже. 



186 

У насъ въ дом'Ь все ндетъ по старому, крон'Ь того, что жешп. 
маменька н невеста разослали внзитныя карты и теперь сидять п 
задннхъ комнатахъ, а Жанета принимаетъ возвратные билеты. Мо&ер 
мой сбирался писать къ теб'Ь, но л'Ьнь н недосугъ пересилили. Язю- 
рова совсЬиъ, Луиза л1>нится, а Трикса толстЬетъ. Сейчасъ прИиа 
М-то 8|;орре1Ьсг^, чтобъ на меня работать, и потому надобно кончкп. 
Прощай, мой несравненный Жукъ! дай Господи теб'Ь всего хоро- 
шаго!-- Напиши что нибудь о .1ьв1ь ы д)ьв)ь. Катька наша такъ хи 
и хороша, что все жаль, что ты ее не видишь; безпрестанно новш 
зат'Ьи и пресм'Ьшныя. Прощай, милый Жуковсшй. 



XXIX. 

)\. 5Т. 1^мрьсвском. 

(.'И декабря 181^1 /.у. — Милый, добрый мой другъ, сегодня ош 
только слово объ томъ, что необходимо сказать теб*: Ногик о<1ег 
акго<;:ио1кясЬоя Ел(1иг(Ье11 егт1> самая безбожная книга; она написап 
бы:]а общоствомъ людей, ноложившпхъ себ'Ь за правило въ течеш! 
20 л'Ьтъ :^аста^штI. иъ нр(1стыисниы.го н>ро(Шхо перестать обожать ими 
Христа. Карлъ Потерсонь, къ к(»торому Мойеръ адресовался, сказал 
ему, что оиъ не им'Ьегь этой книги, но далъ ему прочесть выписа. 
который опъ д'Ьлаль; и Мойерь прпнужденъ былъ ужасаться мысляиъ. 
по, между т'Ьмь, },пшллт1.ся слогу и краснор'Ьчш. Вчера об'Ьдалъ у 
насъ Эверс'ь: я спрпснла его, не знаеп. ли онъ чего объ этой книгЬ.— 
„Я должен'ь быль ни несчастью прочесть ее, для того, чтобы д'Ьлап 
опроиерже1пи, но и рапно скоро соглашусь дать ее прочесть кону- 
ипб} и. или напоить ядомъ*^. Дуняша, неужели Вагнеръ желаетъ имЬть 
('е7 Ради Бога, отв'Ьчай скорей на это. Если-бы ты знала, кап 
м1гЬ ('Т]к1И1ио :т иась. Пиши миГ| объ немъ бо.тьше, зе сга1118 1ап( ям 
1и 11'а1ея ё1ё 1гор 01»июи81а8тее роиг 1ш ес яио 1;и пе 8018 Гогсёе йе 
1;'еп гереп11Г. Моп сЬег ап^с, не зно:е регзоппе (1*аргё8 1о1-1пёте, й 
п'у а ра8 ЦП тои(1е (1ЧЧге$ аи881 се1с81е8 яио 1;о1! Сотше зе УоиЛгак 
1е уо1г е1; 1е .1и§ег. Еи(1ох1е, ]'а1 Ьеаисоир (1 ^ехрёг1спсо к ргё$еп% й 
а11га18 рц 1е сопйег а то1. 

Напиши мн'Ь, желаешь-ли еще им'Ёть ;)ту книгу? вопреки эапре- 
П1,ен110 Пверса я ее достану! — Вообрази: Ногив толкуетъ библ1Ю и 
|)азсказииает7>, что Моисей оппсалъ въ Оепеве, что зв'&зды родятся, 
псходятъ и заходятъ, и выводитъ так1и глупый и безбожныя заключе- 
шя изъ этого, что Мойеръ прискакалъ безъ памяти разсказывать намъ 
все, что прочелъ. П'Ьгь, Дунька, я ое не достану, если даже и ты 
:*Т1)Г() захочешь. ()тв11чай мн* объ ВагнерЬ, ради Бога, до смерти его 
боюсь. 



187 



^^г-=И- 



Завтра Новый годъ! поздравляю тебя, моя душа. Дай Богъ теб'к 
того, ч^го я желаю. Береги свое' здоровье ' и пиши, пожалуйста, 
1ЙГдльше. Нынче 31 6 число и 22-й день поел* 8-го декабря, а людей 
Н'Ьтъ! *) Прощай, мое сокровище. Мойеръ ц4луегь твои ручки. 

Подлинное заглав1е книги, о которой и деть р'1^чь, такое: Ногиз оЛег Ан1годпО' 
вИвсНез ЕпйиНЬей йЪег сИе ОД'епЪагипд 1опапп%8 ипЛ ПЬег (Не У^егзьадипдеп аи^ 
<1вп Меззгаз те аисН иЬег Хезит ип4 зНпе Хипдег. Ми егпет АпНапде ^оп Еиго- 
реепв пепет ЕгИйгипд ип(И 1?оп 4ег ВезНттгмд Лев МепзгНеп (Апгск боИ. Егп 
и^зеЬисЬ еиг ЕгЬоЬипд /1йг Л%е де1еНг1еп ип€1 егп ВепкяеМеХ (йг Тгегтаитег, ЕЬепезег. 
Ттп УетЫде Лез Уетпип^ЬНаизез, 1783. 

XXX. 

€ й же. 

(^0 января 1817 г.). — Дуняша моя, вотъ я и замужемъ; пишу 
къ теб* нзъ своего дома, подъ музыку моего добраго мужа, который 
достоинъ твоей любви. Милая, я счастлива, довольна своимъ жреб1емъ 
и жду отъ будущаго еще больше. Дуняша, теперь ты должна мн4 
в'Ьрить; я буду говорить съ тобой, съ одной тобой все и искренно. 
З^дл раг1ё е! а^ 8оиуеп1 еХ Ьсапсоир 1гор ( оп*ге ша соп8С1епсе, ша1п- 
4впап1 И п'ех18*ога р1и8 йс соп1гаш1е рагт! пои8. Л18 то1 1ои1 се 
^и^ 1е рё8о, 4ои1 со дие 1;и уоп(1га18 раг1а^ег; ]е 1;е рготе18 ^и'^1 п'у 
аига рае ип 8еи1 8еп1;1шеп1 (]е сасЬё роиг 1;о1. Мои таг1 а ипе с оп- 
вапсе епиёгс еп то1, е* )о 1а шёгИега! 1оизоиг8. Есои1е, шоп сЬег ап^е, 
^ие се 8011 1а ргет1ёге ргеиуе (1с сопвапсе, е1ип Ьоп соштепсетсШ; 
роиг 1ои1;е 1а у1е: ^е уеих *е раг1ег йо 1;а йегп1ёге 1еиге ге?ие аусс 
Аннушка. Ти п'аз ра8 азвег гёЯёсЫо й се дие 1и ш'у аз ЙИ. Ти аз 
Ъои1еуег8ё 1ои1е8 шез 1Йёе8 е! 1и ш'аз саизё ип 1гоиЬ1е япЧ! т'ё1а11 
1п1ро881Ые йе са1тег п1 раг 1а гёз^впаИоп, п1 раг 1а рпёгс. 81 Лои- 
коузку пе нсгаИ раз агпуё йоих ]оигз аргёз, е! зх^еп^аигахв раз уи, 
сотЫеп 11 зе ^е^ои^83а^^ йе те уо1г Ьогз йе 1;ои1е ^п^и^е^ийе, е! сош- 
-Ыеп 1и1-шёше оЬИ Ьеигсих, ^'аига^8 1;гоиуё шоп ех184епсс Ыеп к сЬаг^с. 
Душенька, ты меня, пасъ не видала въ течеши двухъ л'Ьтъ, ты не 
нм'Ьла П0НЯТ1Я объ ужасномъ моемъ положеши и видишь одну только 
перемтьпу, а вообразить не можешь объ необходимости, ^е 1е Й1га1 
/гапсЬетеп! ^и'аи тошеп! ой ^е те зшз ЙН к то! шёте ^ие ]е у< их 
гепопсег к 1;ои<; се яио ШзаК топ ЬопЬеиг, ^ие ]е пе уои1а18 р1и8 
пе У1угв ^ие роиг Л., ^ие ^е йоппега! та та1п а се1ш ^и^ уоийга 1а 
гесеуо1г (саг з'е*а18 йес1йёе к те шапег атес 1е ргетзег уепи). се 
шотеп!; а ё1;ё р1и8 (егпЫе ^ие 1ои8 1е8 (;оигтеп1;з йе Геп^ег. Ш 1ои(; 
сек йеих то18 аргёз дне ^оик. ш'а йетапйё епсогс еп шапа^е! Богъ 
хот'Ьлъ дать мн* счаст1е, пославъ Мойера, но я не ждала счаст1я, а 



*) Посланныхъ отъ А. П. съ вепгами для свадьбы, закупку которыхъ она д-Ьлала 
по поручешю Ек. Аеан. 



188 

В]1д1^к1а одну возможность перестать страдать. Теперь я люблю его I 
нахожу, что то счаст1е, которое я себ'Ь представляла, можетъ ео№ 
для меня существовать, потому что я его полагала не въ тЬхъ рада- 
стяхъ, которыя им'Ёла въ мояодыхъ хорошихъ льтахъ^ а въ томъ поко( 
н дФ>ятельностп, которыхъ буду искать п которыя будутъ М1ГЬ награде! 
за 110жертвован1я и за предпочтенхе другихъ себ'Ь. 

Насчетъ Мойера я не обману.1ась, уоНа спсого ип ро1п1: до %щЛ* 
II т^а1шс аи(ап1; диЧ! сз! сараЫо д'а1тег, та!8 1е8 ехрёг1спсе5 ^ае 
З'гп (^а11е8, пе пГоп1 ^ио 1гор аррпз ^и»» се п'ез! ^ис Аап8 топ соевг. 
^ие .|о (1о18 сЬег^'Ьег 1е ЬопЬеиг риг е( ^ат?^ теЫпде, УоНа (1еза оом 
]иигя цие ]е зи^з тапёе ^): Из п'оп(; ряз ё1;ё Ъопз, поп ^иЧ1 еп зоЦ 
]а саизе, П)а1з ]а У1о (113з]рёе, 1ез у1зие5( гепбиз (1 гг^ив е! 1а зера- 
га1](>п (1о тьшап, ]о1п(е й ^ие1^иез реШез рггуаНоиз, дис ]е пе соп- 
па1з8а18 раз ауаи!;, т'оп! геп(]и р1из 1п81е ^ие зе пи дсуга18 Гё1ге. 
Ле 10 рготе1з ^ив сс1а по зсга р]и8. Ле уоих т'ЬаЬНиег к гае гепДге 
сотр1е, ои р1и16* а 1о1, топ ал^с, йе 1;ои1 се яш т'агг1тега, в! ват- 
ной!; (1е 1;ои<;ез 1ез ]тргез8]опз ^^1о ^6 гссе\та1, а1огз]е8ега1 8йге (1'ё(ге 
Ьоппе. Ле ге§[аг<1е топ тапас^с сотте ип р(ип1 (1е гёишоп ропг пош 
йеих; а ргёзсп! пеп йе сасЬё Типе роиг Гап1;гс! )о геухуга! роиг 401, 
с1 1о1 роиг то1, оХ ]'е п'аига! Г1еп к сга1пс1ге роиг топ а.уеп{г, 1а 
рег>5^ге к та уегШеизе Еи(1ох1э зега 1е §и1де до 1;ои(е8 тез ас(юп8. 
Послушай, не говори мн* бол'Ье ничего иодобнаго тому, тго есть в* 
послЪдномъ письм'Ь; мнФ» надобно 7юка.тть^ а п^ (тисать теб* свое 
сордцо, ты долж1{а впдЬть ого какъ собственное, и тогда Д'Ьлать ип 
него, что хочошь. Прошедшее мое счаст1е слишкомъ живо у меня въ 
глазахъ, оно украшаетъ мое настоящее, потому что Жук. есть ангелъ 
доброд'Ьтели п совершенства ; но я должна быть его достойна , и потому 
спокойное 11Сполпен1е долга, безъ нрим'Ьсн того, что прежде было бла- 
жеиствомъ, должно наполнить жизнь и сд'Ьлать раемъ всЬ мысли I 
вос1гоминан1я. Если бы мн* надо было переначинать жить, то я вы- 
проси ^а бы себ'Ь то же, потому что все хорошее, что я им']Ью въ себ*- 
и п(»редъ собой, есть только сл'Ьдствхе прошедшаго, и будущее мое 
в'Ьрно будетъ лучше и меня сд'Ьлаетъ лучшей, нежели я была до сихъ 
поръ. 

Я не могу еп^е ничего сказать тебЬ о своей жизни, мое насто- 
ящее е1це очень дурно; я надЬюсь, что черезъ нед'Ьлю начну о/агть и 
пользоваться жизнью. У меня много хорошихъ плановъ въ голове, 
и я непременно пхъ выполню. Я ожидаю много хорошаго отъ свонхъ 
нам*решй, — ц'Ьль нхъ хороша. 

Милый другъ мой, благодарю тебя за твои хлопоты и за кучу 
подарковъ, которые ты мн* прислала. Я знаю, что теб* было весело 
ихъ сделать, а не то я бы побранилась на тебя за множесгпво. Бла- 



I) оплчцп., письмо писалось «"Ьсколько дпой (свадьба^была 14 января). 



149 

годарю за кружку, которую прислала мужу. — 11 января не могла 
быть моя свадьба, но Жуковсшй п Мойеръ выпили ее за твое здо- 
ровье. 14 мы в'Ёнчались; я все над'Ёюсь, что и Анетина свадьба была 
въ этотъ день. Напиши мн'Ё побольше о Зонтаг'Ё, я очень любопытна 
узнать его. Послушай, Дунька, (и т'аз (11(; ип зесгс! 4 Аетг е1; Ш аз 
Ъои1еуег8ё (ои1;е шоп &ше, ты все забываешь, что мы за тысячу 
верстъ, и что если горе меня и замучаетъ, все мп']^ нельзя будетъ 
придти къ теб* и спросить: что съ тобой? Напипш мн* все. (^иЧ'з* 
се дне с'ез! Ьотшо ^и^ 1;'а 1оигтеп1;ё? ^пе1 сЬа^пп 1;'а-<;-11 снпзё? 
Коште 1е, )о 1'еп зпррИе *). ОЬ, сошЫеп ]о те *гоиуе та1Ьеигеп8в 
с1е сеи^ езрасс ^и^ ез!; еп(;го поиз. 

Прощай, я промюзардничала, и письмо уже пора отсылать. Мой 
мужъ любитъ тебя чрезвычайно и ты должна его любить, онъ этого 
очень стоитъ. Поц'Ьлуй моихъ ангеловъ ребятишекъ. Господь да со- 
хранить васъ и помилуетъ для счаст1я Маши. Поц'Ьлуй сестеръ и 
Азбукина; я вид']^ла объ немъ вчера такой страшный сонъ, что всю 
ночь проплакала. ЗсЫссЫе Тг&пше ЬеАеп(;еп дШскИсЬез 1.еЬеп зо ^1е 
хт^ШскИсЬез ЬеЬеп Ьес1еп1:е(; ^ШскИсЬе 2пкш1Г(;. Напиши мв'Ъ объ 
всЁхъ ихъ побольше. Вы, злые люди, не знаете, какъ тяжела ехра1;г1а- 
щя; въ чужой земл*]^ своихъ не разлюбишь, а дома, кажется, скоро 
забываютъ изгнанниковъ . Отечества и дымъ хорошъ. 

Адресуй письмо по приложенной записк'Ь. Мы не хотимъ им'Ьть 
д^^ло съ русскимъ почтмейстеромъ, н']Ьмецк1й помощникъ нашъ протек- 
торъ и письма съ н'Ьмецкимъ адресомъ в'Ёрно и скоро получаются. 

XXXI. 

€ к же. 

(11 февраля 1817 г.). — Мы получили сегодня отъ доброй нашей 
Анеты милыя, ласковыя письма, которыя сд'Ьлали сильное впечатл'Ьн1е 
на душ4 моей; но сильнейшее нзъ всЬхъ есть то, что Дунька моя 
по'бхала въ Козельскъ роит сопзиНег ип тейесгп. Мой ангелъ, жизнь, 
сокровище, все хорошее — меня теперь н^тъ съ тобой! Какъ ты по- 
ехала, съ к^мъ, надолго ли, гд* д^ти, ч'Ьмъ больна? Вотъ тысяча 
вопросовъ, на которые никто отвечать не можетъ — и они раздаются 
въ сердц* для того, чтобъ бо.тЬе чувствовать его сиротство п одино- 
чество. Дуняша, ничто столько, сколько разлука, не заставляетъ ве- 
рить будущей жизни, будущему блаженству. Моя жизнь мн* мила 
была вами у теперь много стало иначе — но прелесть жизни все тажо 
и ни отъ чего перемениться не можетъ. ^'а^ р1и8 (1'ехрёпепсе ес р1и8 



*) Очевидно, Лвд. Петр. дЬлала намеки на свое новое знакомство съ А. Л. Кла- 
игнымъ (за которап) она вьппла въ 110Л'Ь того же года). 



190 

(1о соэиг роиг уоиз ашег, о( роиг уоиз а1тег т1еих. Но Дуняиа, 
чтобъ не роптать на жизнь, чтобъ сносить ее съ терп'ЬнЕемъ, надо(||ю 
знать, что всЬмъ мплымъ хорошо, что ты здорова, что д'Ьти твои сча- 
стливы. На мой счетъ будьте спокойны, я нашла ^о, чего нскаж 
мужа, котораго могу почитать, и жизнь независимую л д'Ьательную. 
Я разскажу теб*!} одинъ день и ты будешь вид'Ьть впь. 

Встаемъ мы въ 8-мъ часу, Мойсръ идстъ въ залу, гд'Ь всегдЕ 
сидптъ пять или шесть челов'Ькъ больныхъ, а я къ золовк']» на покь 
вину. изъ которой видно окошко маменькино, гд'Ь завтракаю; про- 
сид-Ьпъ у нся часъ, иду къ себ'Ё, между гЬмъ Мойеръ идетъ завтр|- 
кат1> и мы иногда им'Ьем1> ут'Ьшеше встр'Ьтиться въ передней, а нногде 
больные уходятъ не прежде, какъ въ 10 часовъ, и Мойеръ бросаега 
В7> сапи и 'Ёдстъ давать урокъ, потомъ д'Ьлать визиты больнымъ 1 
лоапращается въ 2 часа; а я между гЬмъ работаю въ своей горниц!, 
въ И часовъ иду къ маменьк*!), гд'Ь рисую, читаю и болтаю; въ 3-п 
мы об-Ьдаемъ, до 3-хъ Мойеръ спить, до 4-хъ опять консультац1я I 
нашь домъ наиолнонъ всякаго сорта людьми, — мужчинами, дамамн, 
д'Ьтьми, купцами, чухонцами, графами, баронами и пр. Иному вырн- 
ваотъ М. зубь, другому пишетъ роцоптъ, третьему выр'бзываетъ рап, 
четвертому ирокалынаетъ б'Ьльмо, и всяюй кричитъ на разные голоса. 
От'ь 4 до 5 Мойеръ запирается въ своей горниц* и пишетъ лекад 
въ Г) санп готовы и опъ 'Ьдеть въ унивсрситетъ, а я ухожу въ свош 
горницу, читаю по плану, который сд'Ьлали мы въ Муратов*, пшиу 
;|кч*тракты въ твою К|)ас11ую книгу и пр.; въ О приходить комп*Х1- 
м(М1мс<1 и /Кукоисюй, пли я пду къ пимъ ужинать, а иногда и Саша. 
Лачппаотся бостот,, ппкетъ и фо1)топ1апо, моя золовка наливаетъ чай, 
стряпаетъ купьчпье п говоритъ; въ 9 часовъ прг'Ьзжаетъ Мойеръ, й 
К) ужипаомъ, въ 11 расходимся. Па$ 181 теш кйизИсНез д^зеШдл 
Ь|?1) п! Ма18, Кийохю, с'е!5|; пп Ыеп дгапй ЬопЬеиг дпс йе роиуо1Г8е 
сИге: 1с8 Ьеигея ^ие ^е раззе 8ап8 уо1г топ тап, 11 1е8 отрЫе ао 
Ьоппонг йе 808 я?стЬ1аЫе8. 

Сердце моо сильно бьется, когда я думаю, что увижусь весно! 
съ тобою, — но когда думаю о всЬхъ ненозможпостяхъ, о всЬхъ за- 
трудиви1яхъ, то — к])овь останавливается в], жилахъ. Мойеръ не пере- 
стагчъ говорить, что опъ уиотребитъ всЬ старан1Я и для этого сбн- 
раотси теперь вь \Уе1881т81е1п, за 1 2 миль отсюда, чтобъ оперировать 
сл'Ьпаго богача, кото1)ыГ1 своимъ великодуппомъ пли скупостью р'Ьшнп 
мои жробШ. Сегодня ТГот|)уип{и моего ро}кдеп1о! я молилась за васъ, 
мои ангелы. ]'осподн, неужели сердце мое должно только любить васъ 
и грустить об'ь васъ. П'Ьтъ, Дупька, и соврала — любить тебя, это 
8уп >путо счастью. 

12 февра.1я. 

Дуняша, я сегодня прочла: 

Гп(1 (1а8 Пег/ УоП ясЫаГоп(1ог >^й"1гпи' ^га^?81: Ди, ^1в д1о Мийег 



191 

аа сп(8сЬ]иттеПе Кшд, зсЬси ипд ЬеЬи(;8ат йЬсг (11с >^е1с1|еп В1и- 
юп (1о8 ЬоЬопз, аЬсг (Не 8№гте ГаЬгеп (1осЬ аиз ипс1 §гс11^еп пасЬ 
ет Неггеи. 

Я не знаю отчего , ничто, никакое воспоминате прекрасной на- 
Л)ы не трогаетъ столько мою душу, сколько воспоминате прелест- 
ыхъ вечеровъ Мишенскихъ . Я готова вьш лакать сердце, когда во- 
бражу, какъ я пр1'&зжала изъ Долбина, какъ гуляла съ тобой, съ 
воимъ мужемъ, какъ сиживали на пшрокой террасЬ, какъ провожала 
Асъ посл'Ь ужина домой, какъ ходила съ тобой взадъ и впередъ по 
в'Ьтнику— я помню ясно, что тогда я боялась жизни; я не им'Ьла 
>ря, но ВСЯК1Й разъ, когда думала, что жизнь передо мной, я закры- 
зша глаза и желала отвратишь чашу, но причины не им'Ьла. Теперь 

смотрю на жизнь, на мое будущее самымъ спокойнымъ и равно душ- 
имъ образомъ. Если я буду счастлива, то дай Богъ быть этого до- 
гойной; если же буду очень несчастлива, то у меня такъ много бла- 
енства въ прошедшемъ, что воспоминате осветить все темное и 
фное — зс 8а18 к ргёзеп!; ^ио ]е рш8 те зи^йге к то1 тбте, 1о та1 
'нИе'иЛ раз ип соепг ди! 1гоиуе 1:ои1е8 зез соп8о1а(10П8 е1; 1ои1 1е 
1агте с1е 1а ?1в (1апз ип Ь1вп ^и^ пе реи1-61гв гатх — ппс Ьоппе 
эп8с1епсе, е1: 1а рег8иаз1оп д'аУо1г Ы1 аи(;ап1; — о( тёте р1ы8 йо Ыеп 
а*оп пе рви1 ех18ег (1'ип тогкеК ^е 8и18 ей ра1х ауес то1 - тёте 
I ипс ^о18 дие зе зега! рагуепио к т'ёс1а1гег зиг тез с1еУо1гз ас1:ив18, 

тс 1вз геп(1ге аазз! пе<;з еЬ ГасИсз ди'Из 1е зон! еп гёаШё, а те 
ёЬагаззег Ае 1;ои(;е8 сез ре<;иез решез ^ш реиуеп!; & 1а 1опрте 1пвпег 
пг 1а у1е е* еп ^агге 1е та111впг, ^е 8ега1 1;оп1;-а-&Н соп1еп<;е (1в 
аоп 80г1. 

Знаешь ли, вга'Ь очень хочется показать теб'Ь мою домашнюю 
&изнь; въ ней много хорошаго, а что есть дурнаго, то истребится со 
|ременемъ. Я занимаюсь теперь бол'Ье, нежели когда нибудь, и теряю 
1Чвнь мало времени. Дурно то, что вы, мои ангелы, меня слишкомъ 
[збаловали. Никуда пе годится провести лучш1я л-Ьта жизни съ по- 
(обными теб* и тобою тогда, когда зиму жизни пе можешь протащить 
5ъ тобою. Я окружена самыми добрейшими людьми въ св^тё, но мнФ> 
)того теперь мало — я хочу совершеппыхъ, н все, что не похоже на 
совершенство, д^лаетъ меня тап88а(1е п въ дурномъ прав*. 

(Дальше ошр^ьзана часть страницы). 

11 февраля. 

Я была въ дурномъ нрав*, когда кончила эту страницу, а теперь, 
^гроспавшись, ее отрезала. Не думай, чтобъ я хогЬла говорить о моемъ 
^обр'Ьйшемъ муж'Ь; — онъ точно (^.тарается о моемъ счастш. Будь со- 
^с^Ьмъ спокойна иа мой счетъ. 

Ма Ьоппе ат1е, ]в 1:'а88иге дне з'е зшз Ьепгепзе еп роз8ё(1ап1: 
-е Ьоп тап — И Ы\1 1;ап1 (1е Ыеп, Л ее* з! п411е! Се таПп 11 а сопрё 



192 

1а зашЬс а ип рапуге шаПюигеих, (1оп1; 11 Гап! ^по ^в (о соп^е 1^Ы8и)1ге. 
Зд'Ёсь прсЬзжалъ прошедшей зимой одинъ купецъ и ям'клъ съ собоВ 
человека, который отморозилъ себ* об* ноги. Разумеется, что купецъ 
;)тотъ не им-йль бол^е въ немъ нужды, а потому и оставилъ его — 
посреди улицы. Несчастный этотъ страдалъ ц-Ьлую весну и л-Ьто, си- 
д^лъ на дорогФэ, ведущей къ Донскому строенш ^) , просилъ милостыню 
и ждалъ смерти. Въ одно утро идутъ Моргенштернъ *) и за нимъ Жу- 
К0ВСК1Й въ библ1отеку. Б'Ьднякъ (которому едва 30 л-бть и у котораго 
уже отвалились пальцы на ногахъ) просить подаяшя. Велшай Мор- 
генштернъ остановился: ^какъ не стыдно въ твои л^Ьта проводить 
жизнь въ безд'Ьйств1и и унижаться, прося милостыню? если бы я быдъ 
полицмейстеръ, то вел^лъ бы всЬхъ васъ запереть въ одну тюрьму*.— 
Онъ продолжалъ очень долго этимъ манеромъ; несчастный, потупивъ 
голову, не отв'Ьчалъ ни слова. Жуков, слышалъ одну часть этой про- 
пов'Ьди и удивился терп'Ьюю нищаго, подоп1елъ, спросилъ, для чего 
онъ проситъ милостыню. Б'Ьднякъ поднялъ полу своего кафтана и по- 
казалъ свои ноги. Жук. далъ ему 5 р., потомъ, сд'Ёлавъ два шага, 
возвратился, далъ еще 5 р. и дал4е. Взошедъ на гору, ему стало со- 
в-Ьстно, что изъ 200, которые онъ им'Ьлъ, онъ отдалъ только 10; 
возвратился опять и далъ 50 руб. Хот^лъ продолжать свою прогулку, 
но подумалъ: я им-Ью ноги, могу гулять и берегу для себя 150 р.! 
возвратился и далъ ему еще 5 О . Я не знаю , далеко ли онъ ушелъ бы 
въ этотъ вечеръ, если бы нипцй остался на своомъ камнЪ, но онъ 
собралъ посл'Ьдтя силы и поползъ въ свою хижину. ВсЬ эти подроб- 
ности знаю я отъ г-жи Лангхамеръ, помощницы почтовой, которая, 
сжались прежде всЬхъ надъ этимъ несчастнымъ, дала ему уголь въ 
дом'Ь и записывала каждый вечеръ то, что онъ собиралъ въ теченш 
дня. Больной нашъ заказалъ себ*!} новыя рубашки, тулупъ, шапку и 
благословлялъ ежеминутно йеп гпвзхзсЬеп Роб*, йеп 1Ьт йег ИеЬо Оой 
^езсЫск! Ьаие. Лангхамерша уЬхала въ деревню, Саша въ Крымъ, 
мы въ Ревель, и прогулки на Домъ были оставлены. Возвращаемся— 
больного н'Ьтъ! мы справлялись, сколько возможно — напрасно. Нако- 
нецъ, одинъ добрый челов'Ькъ ув'Ьрилъ Жук., что зная, сколько онъ 
ему помогъ, онъ желалъ угодить Жук. и для того отправилъ его на 
свой коштъ въ Митаву къ роднымъ его. 25 сентября пошла я съ ма- 
менькой и съ женихомъ моимъ въ клинику, чтобъ разсматривать по- 
дарки Императора. Огляд'Ьвъ все интересное, мы попросились въ тЬ 
комнаты, гд11 лежатъ 1е8 ё81;гор1ё8. На чистой, мягкой кровати съ чи- 
стымъ занав'Ьсомъ .южалъ безрук1Й сапожникъ, подл* него сид*ла без- 
ногая д'Ьвушка и читала библ1ю. Но лЬвую сторону, на такой же 
кровати лежалъ — нашъ бедный курляндецъ! Какпмъ манеромъ и когда 



М '1\ е. Соборному. 

*) Профессоръ Дерптск!!!. 



193 

зашелъ онъ? Вообрази, на той же нед'Ьл'Ь Мойеръ шелъ той же до- 
рогой; онъ попросилъ милостыню, Мойеръ подалъ деньги безъ сов*- 
товъ; онъ такъ тронулся, что показалъ ноги, а Мойеръ уговорилъ 
его перейти въ клинику, гд-Ь платитъ за его содержаше по полтин'Ь 
на день. Сегодня онъ отр'Ьзалъ ему правую ногу, а л4вую надеется 

ВЫЛ']^ЧИТЬ. 

Еа(1ох1е, ропгдпо! по8 Ьадагауез ^) пех181;ега1еп(;-118 раз? АН! 11 
у а епсоге Ьеапсопр де ЬопЬепг $пг 1а 1егге! 

XXXII. 

€ к ж е. 

(1 Ма% 1817). — Мои апде, ]е У1еп8 с1в гесеУ01Г 4а Тейге йи 
7 аУгИ, с'в8*-к Шге ргв8^ие 6 8еташв8 аргёз ва тог* *). Вхеи 8а11; 
се ^ие ^'а^ воиЯег!; еп 1а Иван*. Еи(1ох1е, ^е пе ри18 раз Ь^ёсггге йез 
соп8о1а1;10П8, та18 1е ргет1ег то! <1е топ ехсеИеп! таг1 619М—а11оп8 
сЪег еИе! Есои1в^ топ ап^е, сЦз то1, 81 се]а (ез! песе8$а!ге, е! аи сот- 
тепсетеп!; (1е ^и^п поиз раг1;оп8, 81 тёше се пе зега ^ие роиг ^ишге 
30ПГ8 — та18 1;в уо1г, I етЬгаззег, ее зега Щк попз гепйге 1а У1е к 
1ои(е8 1е8 с1еих. Дуняша, ея жизни жаль! она была счастлива; думая 
объ ней, мы не одн'Ьхъ себя можемъ жал'Ьть! Сестра, мое сердце такъ 
по^гао — я боюсь за тебя смертельно. Не забывай, что я сестра твоя, 
что твоя жизнь все. Жуковскаго прх'Ьздъ теперь моя сильн'Ёйшая на- 
дежда. Пинта, что я теб'Ь нужна, что ты меня хочешь, это нужно 
для того, чтобы дать намъ новыхъ силъ. О, Дуняша, ты одна можешь 
вообразить, что для меня ты. Теперь вся жизнь моя заключилась въ 
той минут*, когда я по'Ьду. 

ДахЬе приписываетъ Жуковск1Й: „Милая сестра, благодарю васъ отъ всего сердца 
за имя брата, сказанное въ такую минуту, когда это имя должно было быть вамъ ут*- 
шен1емъ. Милый другъ, я завтра отсюда *ду, и буду у васъ въ конц* мая, ждите меня. 
Сердце за васъ страдаетъ; о брагЬ Азбукин1> не могу думать. Мп* К1гжется, что един- 
ственное слово, какое можно см'Ьть ска:1ать ому и вамъ теперь, есть то же, какимъ вы 
начинаете ваше письмо: Христосъ воскресъ! ^1то къ этому прибавить? Это ея голосъ, а 
нахъ только отвечать: воистину! Съ надеждой, съ твердостью, съ терп'1>н1емъ п ко- 
нечно, конечно съ любовью! Разв* конецъ? Право, п1;т7>! Подл* милаго м(фтваго ,,Хрп- 
стосъ воскресъ" есть слово жизни, твердости, на1рады, надежды. Право! Это — д-Ьло 
Провид^^шя! Отымая у пасъ милаго человека, оно соединило съ минутой потери воспо- 
минан1е о лучшемъ, что мы им^емъ въ жизни. Милый друп>, мы скоро увидимся— дай 
Богъ, чтобы свидан1е напю было вамъ угЬшен1емъ. Теперь проотпте! Мы оылп бы вм1?сгЬ 
скор'Ье, но я долженъ -Ьхать чорезъ Петербурп>, гд1] пробуду по крапн(ч1 м^.I»'^» нед15лю — 
а для чего, объ этомъ поговоримъ ]11»и свидап1И". 

Въ Петербургъ Жук— аго призывали пачавппося по1)еговоры о приглашен1и его 
учителемъ къ Ве.1. Кпяг*. Ллоксапдр11 веодоровн*, тогда епю нопЬсгЬ Всликаго Князя 
Ппколал Павловича, прппцессЬ ШарлотгЬ. (См. письмо Жук— аго къ А. Тургеневу 
25 апреля изъ Дерпта). 



1) Это слово встр-Ьчаотся въ перопискЬ подруп, для обозпач(чпя утопичсскпхъ 
мечташй о всеобп1смъ благ]^: отъ какого собствоинаго имени оно происходить, нпмъ по 
удалось найти. 

*) Умерла сестра Лвд. Петр., Ек. Петр. Лзбукина. 

1;$ 



194 

ХХХШ. 

€ К же. 

(Ье 15 (к 7тп 1817). — Моп апкёИдие ат1е! епйнд'вврёге аУ01г 
йе8 поиуе11е8 айгеа еЬ рготр4;е8 заг 1оп сотр(е. Ье (1ос1:еаг те рго- 
теЬ ^ие Ысп(6(; зе п'аига! р1ав пеп к йё$1гег. II ее йёрёсЬе 1ш1( Де 
рагИгу ^ае }в по ри18 (е (Иге (оа!; се ]е Уоис1га1, та18 се аега роог 
1а ргешгёге осса81оп— ЫепШПпе Iпап^пе^а р1и8 пеп й топ ЬопЬепг; 
81 Ш т'ашез <;ои]оиг$ Ыеп, (а 1е деушегаз, ]е п'аога! рае Ьевош ее 
(е ]е (11ге. Рог(;в (о! Ыеп, та1п<;епап1 с 681 1а 8би1е сЬозе ^ие де (1ё81ге 
е( ^ие ^е детап(1с к 01еи: дис 1е С1е1 (е соп8егуе роиг (оп Ьепгепве 
Маг1е, ^и^ пе за!!; соттеп<; е11с а тегКё да Ьоп Б1си (ап( йе {еИсКе. 
АсНеи. 

М. А. говорить о надежд'^ (но оправдавшейся) стать матерью. Писано передъ 
самымъ отъ'Ьздомъ Мойеровъ въ Муратове. 

XXXIV. 

€ й же. 

(30 гюня 1Ы7 ?. Муратова), — Мы по вашей милости до'Ьхади 
б.тагополучно, мои милые друзья. Зд'Ьсь нашли все такъ, какъ желали. 
Теперь я готовлю съ большой радостью комнату моей Дуняши, и не 
дождусь той минуты, когда ее увижу въ пей. Пр1'Ёзжайте скорМ, 
покуда розы еще цвЪтутъ, мн'Ь хочется показать нашему новому другу 
Муратове во всей его красотЬ, чтобы оно ему понравилось. — Ц'Ьлую 
тебя, сестра моя бездонная, п безподобныхъ моихъ ребятишекъ. Бояръ 
вашъ у насъ, я его холю и покою, а отослать не см'Ьла, потому что 
ему надобно было бы пробЬжать почти 400 верстъ, и я над'Ьюсь, что 
гн'Ьвъ Петушковъ *) укротится, когда онъ узнаетъ причину см'Ьлаго по- 
ступка моего. — Мар1я Пик. зд'Ьсь; пргЬхала третьяго дня и была те- 
перь у насъ. Плещеева еп1,е не видали, онъ въ Черни и со вс^ми 
д'Ьтьми. — Вотъ вс'Ь новости. Прощай, мой анге.1ъ. прйзжай скор'Ьй, 
Ц'Ьлую тебя н'Ьжно. Маменька тебя цЬлуетъ и говоритъ: пр'иь»жайте 
поскоргьа. Она рветъ розы п воображаетъ, какъ будетъ осыпать ими 
Машу. Мойеръ спитъ, но несмотря на то въ восхищети отъ тебя. 
До свидан1я! 

Новый другъ— Лл. Лндр. Елягииъ, жопнхъ Лнд. Петровны. 

XXXV. 

В- Л )Куковскому. 

(1и»^ь 181/ /. II Го Огрсвпи). — Мой добрый, бозц'Ьнный другъ! 
пе можешь вообразить, какг, грустно объ т(м?]; — т(Ч1ерь тебя н'Ьтъ съ 



М Петруши Ки])1>('вскап). 



195 

нами. Кто могъ вообразить, что прг'Ьздъ мой въ Муратове будетъ 
время самое несчастное въ жизни. Зд^сь точно ничего бол'Ье для меня 
не осталось, точно духъ смерти пролет'Ьлъ по родин*]^. Будучи въ Ко- 
зельсв^Ь, я говорила сама себ'Ь, что въ Черни найду все свое по ста- 
рому, что тамъ не мажешь ничто перем'Ьниться — и черезъ день узнаю 
о нашемъ несчаст1и '). Другъ мой, я читала съ самой жив'Ьйшей бла- 
годарностью въ Богу и въ теб'Ь письмо твое въ нашему милому, не- 
сравненному Плещееву. Ты ум1>лъ своей дружбой облегчить наше 
состояше, и Плещ. стоитъ ея. Я его теперь точно полюбила гораздо 
больше. Нашъ ангелъ Нина не умерла для него, его поступви и лю- 
бовь въ ней, воторая, если возможно, еще усилилась, облегчаютъ 
ужасъ его состоявоя. Горесть его сильна и непритворна. Онъ важется 
веселымъ, старается заниматься посторонними вещами и между т'Ьмъ 
всявую минуту думаетъ объ ней и все въ ней относить. Онъ живетъ 
въ Черни на ея могил*; она погребена подл* д'Ьтей. ТЬло перевезли 
нзъ Орла, и Плещеевъ уже ожидалъ его въ Черни; онъ пошелъ 
встречать его по самой той дорог'Ь, по воторой она тавъ часто 'Ьз- 
жала въ нему навстр'Ьчу. Ты знаешь, вавъ онъ былъ счастливъ, ему 
нечего было желать — теперь онъ больше сирота, нежели ребятишви. 
Его безпечность и привычка жить, не думая о завтра, потому что все 
за него было обдумано, и разница съ теперешнимъ состоянгемъ — раз- 
дираютъ душу. II з'ассгосЬе к сНадае Ьа§[а1е11е роаг раг1ег й^еПе е1 
роаг 1а гетегсхег ёи ЪопЬеиг йоп4; е11е Га {еЛЬ ]ошт. ^иа^(1 оп е8( 
к ТсЬегп и е$(; 1шро8$1Ыв де сго1ге ^и'е11е пе $011; р1а8 — оп ГаиепА 
(ои]оаг8 еЬ Гоп сгоИ ^и^е11в з'ев! аЬзеМе, ^и'е11е доН геуеп1г. Часто 
даже слышится голосъ ея. Обхождете Плещ. со мною тавъ мило, 
тавъ прелестно, что она в'Ьрно имъ радуется; вообрази, что д'Ьтн 
должны со мною обходиться, точно вакъ съ нею — безъ моего позво- 
летя ничего не д-Ьлаютъ — и если спросятъ что у него, то онъ всегда 
отв^Ьчаетъ: йетлпАег к Мапе, $1 е11е 1е регше(, уоиз ропуег {аЛте. 
Дочерей оставляетъ у насъ до самаго отъезда нашего въ Дерптъ, а 
потомъ привезетъ ихъ туда и оставить навсегда. Онъ точно любптъ 
меня тавъ же, кавъ она любила. Боже мой! за что пе им'Ьла я сча- 
СТ1Я еще ее увидать. Она скончалась 20-го, а мы пр1'Ьхалп 25-го. 
Я ув-Ьрона, что я бы остановила ее дня на два. Б'Ьдиыя д'Ьти! они 
грустятъ объ ней какъ должно. Варвара будетъ другая Анна Ива- 
новна; она такъ ми.та, такъ примечательна, что узнаю въ ней ангела — 
мать ея. Жуковск1й, не желай быть въ Муратовы зд1'»гь все напоми- 
наетъ прошедшее, невозвратимое —только п видишь, что гробы, ничего 
н'Ьтъ стараго. — Дуняша много любптъ своего мужа и надЬется быть 
счастлива ^). Дай-то, Господи! Мы его совсФ>мъ не зпаемъ, вид-Ьлп 



^) Въ это время умерла Л. II. Плещеева. 

*) Л1;томъ Авд. Петр, вьипла замужъ за А. А. Елагина. 

13' 



196 

только два дня, за нед'Ьлю передъ свадьбой, и такъ смутно, что ю 
объ чемъ судить нельзя. Она в'Ьнчалась въ Козельск'Ь. Д*]^!» любт 
очень Алек. Андр. и онъ ими много занимается. Бис1ох1е п'а ^^1т 
8еи1е рензёе, ап вей! аепЫтеп!, еЬ ^е вше ^а1оа8е, за1ои8е сошше 1е 
с11аЫв. Въ первыя минуты я жалела, что покинула Дерптъ, теперые, 
видя моего милаго, добраго Плещеева, я благодарю Бога за ЫоЬ|| 
и за т'Ь уг]Ьшетя, который онъ мн'Ь даетъ черезъ эту добрую дтц. 
Плещеевъ плакалъ вм'Ьст'Ь со мной, читая твое письмо, ты ужЬ! 
понять его. ЖуковскШ, все въ жизни къ великому средство — I ■- 
нута, въ которую скажешь съ совершенной покорностью: „да бущ 
воля твоя^, зам^^няеть потерянное счастхе. Ье (1еУ01Г с'е8( 1е Ьойег, 
е! ]б8 тотеп1;8 1е8 р1и8 1;п8(е8 ее 1а у10 $оп( ^и$(етеп^ сеих, оп Га 
а]те Б1ви, сотше И ^8^\x^ Га1тег. (Ъте нашъ! съ этимъ словожъяк 
ренесешь смерть Анны Ивановны и станешь безъ ропота хитъм 
гроб* счаст1я. 

Милый, ты долженъ вес обдумать для д'Ьтсй, и все сд'клать. ов 
можно лучше. Почему думаешь ты, что Петерб. должно предпочю 
Дерпту? Я бы лучше желала переселить ихъ къ намъ — Плещем 
могъ бы больше заниматься д'1>тьми, а теперь это одно можетъ да 
ему спокойств1е. Жизнь св^^тская, которой онъ не изб'Ьжитъ въ Ш- 
тербург*, не зам-Ьпирь ему ничего н отниметъ посл^Ьднее. Но, вире- 
чемъ, р'Ьши, какъ думаешь лучше. Въ сентябр'Ь они нав']^рное 1В- 
•Ьдутъ изъ Черни. Добрый Букнльонъ *) хлопочетъ, какъ другъ сашй 
лучппй, его надобно почитать и любить, какъ достойнаго родсп» 
инка наших']» Плещеевыхъ. 

И получила письмо, которое ты писалъ въ Деритъ, уже здкц 
мн']'. грустно, что не могу сделать того, что ты желаешь, но мни»- 
иратпмся въ половип'Ь августа и тогда я пришлю все такъ, какъ я 
желаешь. Воейковы прх'Ьхали 13 1юля, и онъ уже собирается ош 
'Ехать въ Дерптъ сегодня вечеромъ. Той* уа запз Ы8(о1ге8, е( р 
соп§ециеп( т1еих яи'оп пе ГозрёгаИ, ша1$ се ^ш ев* дё8о1ап(, цоеЬ 
ёёзогйге гесотшепсе: 11 оЬИ^е А1ехап(1гше (1в йоппег с1е8 1бМге5Ь 
сЬап^е роиг 1и1, е* Ыеп^д* е11е зега Гогсёе <1о уепдге 8а раг**). Ой 
будетъ въ Петербург'^ въ конд'Ь этого м'Ьсяца, ты посов'Ьтуй от 
быть осторожн'11е п увФрь, что репутащя его страдать будетъ, еся 
жопа безъ куска останется. — Прощай, мой добрый, милый ангел 
Господь тебя сохранить и помплуотъ. Дай Богъ теб* удачи во всеп, 
я молюсь объ этомъ прилежно. Мойоръ тебя обнимаетъ братски, м 
славный малый и любитъ меня очень, и я пресчастливое творенье. У 
меня была маленькая лихорадка, но уже почти прошла. Если Воейь 
что 11 скажетъ. то не бойся. 



Ц 1>ук1тльо11ъ былъ у11])являю1цимъ ВЪ ^1орип: къ нему обращено шутлпвое спК' 
Т1и^1»('1110 Жук— аго: Ое ВбициШоп ^е \еих сЬап1ег 1а ГбСе. ' 
'^) Т. (\ прннадложавшук) ей чаоть Муратова. 



XXXVI. 

^^. ^^. ^оекковой. 

(Л^ьто 1817 г.) — Вотъ мы и въ Никольскомъ, моя душа! Для 
-чего тебя н-Ьтъ? тогда бы мн* было зд-Ьсь еще лучше. Безц'Ьнныя паши 
тетушки приняли насъ такъ же, какъ въ старину; грустно только, 
что Маши н-бть, она у свекра нац-клый м'Ьсяцъ. Олинька — прелестный 
ребеноБъ, и чернобровая. Что-то моя Катька? Ангелы мои, когда я 
васъ опять увижу. Береги себя, моя Сашка, я съ безпокойствомъ 
вспоминаю о томъ, какъ ты себя мало бережешь. Душенька, будетъ ли 
въ ДерптЬ письмо, когда мы прх'Ьдемъ? Не л'Ьнись, мой Сандрокъ! — 
Если Дуняша съ тобой, то поц'Ьлуй ее и скажи, что я все разсказала 
тетушк* о ея свадьб*. Прощай, мое сокровище. Господь тебя сохра- 
нить; я молюсь за тебя безпрестанно . 

А. А. Воейкова съ мужевгь въ это л-Ьто тоже пр1'Ьзжала изъ Дерпта на родину; 
но очень недолго пробыла вместе съ сестрой. Письмо и писано вскор* поел* разлуки. 
Никольское, откуда писано письмо, принадлежало дяд* М. А., Вас. Ив. Протасову, 
тамъ жили его сестры, Елена Иван, и Нат. Ив. 

XXXVII. 

% % €лагкнок. 

(1 октября 1817 г.) — Здравствуй, Авдотья! ты меня забыла, 
моя каналья, а нынче 1 октября! А я тебя люблю, какъ душу. Не- 
ужели твой вгужъ выбилъ меня изъ твоего сердца? Скажи ему, что я 
не прощу ему никогда этого. Дунюшка, поживши съ вами, тяжело 
опять привыкать къ холодному Дерпту. Пиши, ради Бога. — У насъ 
все благополучно. Нынче буду изъ твой маленькой кружечки за твое 
милое здоровье пить и отъ твоего имени поздравлять нашу маменьку. 
Грустно, что вы не вм^Ьст^ съ моимъ Сандрочкомъ, даже и сегодня. 
Она одна, б'Ьдняжечка! Сердце ноетъ за нее и за себя^). 

Прощай, мой другъ, гости настояхще и будущ1е м'Ьшаютъ писать. 
Поц'Ьлуй своего мужа и рсбятишекъ. Богъ съ вами. 

Писано уже изъ Дерпта. Поездка на родину мало принесла утЬшен1я М. А.: ее 
встретили тамъ смерть одного друга и недоразум'Ьн1Я съ другимъ (съ Авд. Петр.). О 
посд^днемъ см. ниже, письмо ХЫП. 

ХХХУШ, 

€ й же. 

{1817 г. 18 декабря, 2 часа ночи). — Мой милый другъ! Я по- 
лучила вчера на почт* подъ кувертомъ письмо изъ Б'Ьлева, которое 



1) А. А. ждала ребенка, который и родился вскор* въ дом* у Елагиныхъ (это 
^ыла вторая дочь, Александра). 



198 

д'Ёлаетъ гримасу, какъ будто бы пришло отъ тебя, или отъ тмеп 
мужа, но я не перестала еще обожать въ теб'Ь доброд^тед 1 
дружбу еп регзоппе, и потому не пов'Ьрила бы даже и тогда, емц 
ты (одно слово вырвано) бы его послала. Зная же, съ ктьмъ вы тепещ 
легко угадываю автора! Прошу Бога отъ всего сердца простить т 
то горе, которое онъ мн'Ь сд'Ьлалъ, и сама прощаю ему^). Дру1г.'т^ 
перь ты нужна мн'Ь бол'Ье, нежели когда нибудь. Наконецъ мешир» 
нудили им'Ьть тайну отъ Мойера, не для того, чтобъ я не смЪла № 
крыть ему сердца и боялась титула любовтщы^ но для того тошо, 
чтобъ избавить его отъ того несиоснаго горя, которое ненависть бд)- 
каго челов'Ька мн'Ь д'Ёлаетъ. Такъ какъ я не могу просить у жш 
сов'Ёта, то прнб'Ёгаю къ теб'Ь. Скажи, апгелъ, что мн'Ь сд1лп! 
Должна ли притвориться, что я не получала письма, отправленвю 
съ такой осторожностью? — Завтра ихъ пришлютъ десять, и веип 
отдать въ собственныя руки. Писать къ нему? — Можно ли бтдеп 
скрыть отв'Ьтъ отъ моего добраго мужа? Да и какого отв'Ьта могу! 
ждать отъ Воейкова? Прочти письмо и р'Ьши сама. Я требую одноп, 
чтобъ Саша ничего совершенно не знала, и если безъ того нельм, 
то сожги все и оставь меня на волю Божш. Милая сестра! ч^мъмоп 
я навлечь такую ненависть? Онъ ум'Ьлъ меня заставить посреди счмн 
жал'Ьть о смерти. Душенька, я вотъ чего бы желала, чтобъ ты сш 
и одна поговорила ему: не м'1)Шай, ради Бога, своего милаго муп. 
Так1я пакости не должны см^^ть прикасаться до него. Скажи Воейког. 
что если онъ выведегь меня изъ терп'Ьтя, то я открою тав1Я вен. 
которыя справедливы, хотя и неправдоподобны; что одна любовь ш 
къ Саш'Ь заставляла меня молчать, но терп'Ён1ю есть границы. Я жогу 
показать некоторую бумагу, которая не бьиа сожжена ^ и которая 31- 
ставитъ даже и его покрасн'Ьть. Скажи, что у меня есть еще пнсш 
/Куков., въ которомъ онъ заклинаетъ меня Богомъ выдтн занужъ а 
Красовскаго или за Мойера, или за кого нибудь; просить иаменш 
позволить ему найти мужа, единственно для того, чтобъ избавить мв 
отъ Воейкова. Напомни ему, что р^эшившись идти заиуасъ, я жена 
одного покоя, и об'Ёщала ему отказать Мойеру, если въ течетн жк- 
сяца онъ допуститъ меня спать спокойно и дышать на вол'Ь. Но Воб1- 
ковъ далъ мн^^ десять росписокъ (изъ которыхъ половина ц^а). I 
самъ и одного часа не пробылъ безъ сценъ и исторШ. Пускай овь 
вспомнитъ, какъ онъ обФ>щалъ мн'^) выкинуть меня за ноги на улиду, 
если онъ узнаетт», что я въ тайной переписке съ Жуковскимъ. Мойер* 
знаетъ, что я не думала пайти счастхе, но Богъ и ЖувовскШ дал 
МП']) его вопреки Воейкову. Я горжусь титломъ дочери пастора, обо- 



^) Р-Ьчь нл(»тъ о подученномъ отъ Воойкова письм-Ь, которое было исполнено вон 
ческими гнусностями. ВосЙковъ тогда былъ у Елагиныхъ и, какъ вихно, стремися по- 
ссорить ихъ съ М. А. 



199 

жаемаго даже.лосд^ смертя. Пономарспгт ^) Мойера см'Ьшно и не 
можетъ меня обидеть. Милая, если ты думаешь, что эксидикащи мо- 
гу тъ сделать пользу, то поговори ему, а если н'Ьтъ — то Богъ съ 
нимъ. Я пошлю кошю съ письма его къ Жуковскому, онъ поблаго- 
даритъ его за ту дружбу, на которую мы оба столько полагались. 

Но Дуняша брюхата, я боюсь, чтобъ мое горе не огорчило ее, 
н такъ р'Ёшаюсь лучше послать къ вамъ это письмо, милый братъ! 
Прочтите его сперва одни и если вы думаете, что нашъ ангелъ не 
встревожится, то отдайте ей; если же боитесь, то изорвите все и не 
говорите никому ни слова, а пуще всего Воейкову! Я лучше согла- 
шусь получить еще кучу такихъ обидъ, нежели васъ съ ним'ь заме- 
шать. Б'Ёдный мой Мойеръ спитъ спокойно, не воображая того, что 
происходитъ. Я бы желала дать знать Воейкову о его спокойствш; 
ото единственное мщеше, которое я себ'Ё позволяю. 

Прощайте, мои милые друзья! Да сохранить васъ Господь Богъ, 
я благословляю вашихъ четырехъ д'Ьтей, они будутъ л'Ьлать ваше сча- 
спе. Берегите мою Сашку; поел* всякаго огорчен1я отъ Воейк. она 
мн'Ь становится еще дороже. Еще тревожитъ меня часто одна мысль: 
она еще не забыла, какимъ манеромъ я р'Ьшилась идти замужъ, и не 
совершенно верить моему счастаю. Когда Воейк. уЬхалъ въ Петерб. 
и мы остались спокойно ц'Ьлыа три нед'Ёли одн'Ь, то я скоро забыла 
все прошедшее и колебалась опять выходить замужъ; она знала все, 
что у меня было на сердц'Ь, и уговаривала не идти; я им'Ьла слабость 
слушать ее съ удовольствхемъ и отв'Ьчала ей, подумавъ немного: по 
тьдь В. воротится! и она начала опять меня уговаривать идти за 
Мойера. Теперь я благословляю все прошедшее, потому что оно меня 
принудило на счаст1е, и я счастлива совершенно. Но я боюсь, что 
Саша не всегда это думаетъ, и это меня тревожитъ. Уверьте ее, что 
я всЬмъ довольна. Маменька со мной — и спокойна; мужа я почитаю 
и люблю лучше всего на св'ЬгЬ; родъ жизни мн'Ь нравится, и я ув'Ь- 
рена, что съ моимъ нравомъ такая д'Ьятельность ихЛ была необхо- 
дима. Все въ жизни къ великому средство! Благословляю Провид'1^н]е 
за ц'ЬлЬу а средства, которыми ее достигла и буду достигать, отдаю 
съ покорностью на Его волю. Прощайте. 

XXXIX. 

€й же. 

(Январь 1818 г,) — Здравствуй, моя добрая сестра! Какъ ты по- 
живаешь? Милый другъ, мы такъ р'Ёдко им'Ёемъ отъ тебя письма; я. 



1) Очевидно, Вое&ковъ изд'Ьва^ся надъ духовнымъ происхождеи1о11ъ Мойера (онъ. 
былъ сынъ пастора). 



200 

сестра твоя, даже не знаю, когда ты родишь! Дуныи^, неужед ш 
можемъ раззнакомиться? Милый другъ, пиши по старинноху, тншв 
должна мною любить, обыкнювепныя связи не для насъ сд'кханы, 1ш 
какъ будто разстались! Послушай, если у тебя есть что нибудь на се[а|| 
протнвъ меня, скажи ради Бога; я право оправдаюсь, потому что серп 
не виновато, и потому, что ты захочешь увидать меня невиноватою.- 
Я давно къ вамъ обоимъ не писала, оттого что мои родные был 1с1 
у насъ, и я, новая, неопытная хозяйка, хлопотала съ утра до }Щ 
(не до ночи, потому что и спать много не усп'Ьвада). Теперь я «- 
бодна, и опять буду писать много, а ты, моя душа, отвечай по сп- 
рому. Неужели оттого, что мы об!; счастливы, стали мы чуавдндртп 
другу? Твой милый мужъ дорогъ мн1'> столько же, сколько ты ноеп 
любишь. Дай Богъ только одного, чтобъ намъ узнать дру1Ъ друп 
покороче. 

Милые друзья, благодаримъ васъ за хлопоты о КурентьевЪ*1 
Изъ письма маменькинаго увидите, что мы передумали покупать оо. 
и я думаю, что это благоразувшо; теперь оставить Дерптъ , когда мопо 
жить безъ заботь, было бы безразсудно, а загЬивать новыя спекулцщ 
и входить въ долги тогда, когда смотр1>ть сама не можешь, тше 
мудрено. Я не сов1)щусь, что над'1^лала вамъ хлопотъ, по двумъпрга* 
намт: 1-е, потому что это вы, мои Елагины, а 2-е, потому, что М1 
себ* купите эту деревню. Объ деньгахъ, друх'ъ мой, вел'Ьлъ тей 
Мойеръ сказать, что если уже задатокъ данъ, то пускай его прош- 
даетъ, пожалуйста, не хлопочи и не безпокойся; а если н'Ьтъ еще! 
если теб-Ь нужны, то оставь ихъ, мой добрый другъ. Еще вехЪп 
опъ сказать тебЬ, что опъ въ отчаянш, что книги не "Ьдуть, ему ой- 
щали ихъ непрем'Ьпно въ конц* ярмарки, но до сихъ поръ еще иЬп; 
опъ пад'Ьотся па первой почт* переслать. 

Прощай; поц^^луй своего милаго мужа въ щечку и пожми за жт 
(МО б'1',ленькую ручку, а ему вели поцеловать себя въ губки во ши 
мое п живите благополучно, и любите меня, а я по гробъ ваша. Дкп 
мои безц-Ьниые, здравствуйте! помните ли вы свою Машу? а она вай 
васъ любнтъ бозъ памяти. Посылаю моей Машк'Ь чулки и передник 
чухопс'к1н, я думаю, она уже выросла изъ нихъ. 

Прощайте, добрые друзья, Господь съ вами. 

ХЬ. 

^^^ ^^. €латну. 

(Копсцъ января 1818 I.) — Милый мой братъ! не могу выразить 
вамъ того, что я чувствовала, читая ваше письмо. Прелестная душ, 

О Мойоры въ это время задумали бмло купить деревню окохо Е^хапшыхъ и по- 
ручили нмъ покупку. 



201 

благодарю васъ за вашу дружбу, благодарю Бога за все, что случи- 
юсь; оно мн'Ь дало возможность еще бол^^е узнать васъ. Съ какииъ 
юсторгомъ прощаю все Воейкову, онъ не иогъ сд'Ьлать мн'Ь больше 
(обра. Другъ мой, не сердитесь на него, н не наказывайте его нич'Ьмъ 
хнымъ, кром'Ь вашего презр'Ьнхя. Онъ довольно несчастливъ — будучи 
|ъ раю, вм'ЬсгЬ съ вами, съ женой своей и вашею, не чувствовать 
)сей м'Ьры своего счаст1я и находить время обижать и огорчать лю- 
(ей, которые желаютъ только забвешя отъ него. Послушайте, милый! 
1ы не должны брать къ сердцу этой пакости, онъ не стоитъ того, 
1тобъ отъ него обижаться. Я не прощаю себ'Ь, что два дня могла 
хлакать и не спать отъ его письма; я больше, нежели вознаграждена 
га это огорчеше. Мой добрый другъ, намъ Богъ далъ равную участь: 
^мать только о счастш нашихъ милыхъ товарищей, а все, что можетъ 
1хъ огорчить, презирать и не обращать на это внимате. Хорошо, 
1Т0 л вамъ подаю сов'Ьты, когда прим'Ьръ мой былъ совершенно про- 
тивный. Признаюсь вамъ, милый братъ, что я теперь упрекаю себя 
1ъ эгоизм^Ь — мнЬ бы жаль было , еслибы этого приключетя не слу- 
1Илось — ваши несравненный письма мн'Ь дали новую жизнь. Мн'Ь бы 
каль было не им'Ьть ихъ. — Привязанность моя къ Д)11яш'Ь съ самаго 
1ашего рождешя была больше всего, что сказать можно; съ т'Ьхъ 
юръ, какъ она замужемъ и какъ мы разстались, что-то поселилось 
1ежду нами, что меня огорчало; я не им'Ьла ни мал'Ьйшей причины 
>бвинять васъ въ этомъ, но не давая себ^Ь отчета въ чувств*, сер- 
дилась на васъ. Теперь прошу у васъ прощешя, благодарю васъ за 
побовъ сестры моей, за ея счаст1е и за вашу дружбу. Какъ и ч'Ьмъ 
заслужила я свое счаспе? понять не могу. Милый братъ, нашъ ан- 
*елъ Саша нав'Ьки соединена съ этимъ жалкимъ творенхемъ, для ея 
Ш0К0ЙСТВ1Я простимъ ему все; не пишите ему ни о чемъ, онъ до- 
;тоинъ одного сожал'Ьн1я. Если бы вы вид'Ьли, какъ онъ всЬми оста* 
1ленъ, и изъ какого рода людей состоитъ теперь его общество. Какъ 
шъ ни золъ, но чувствовать ум'Ьетъ свое положеше. На всякомъ шагу 
шдитъ презр'Ьнхе отъ самыхъ почтенныхъ людей и не им'Ьетъ права 
)0птать и защититься. — Милый другъ, не горячитесь, ваше письмо 
1ена испугало. Пуще всего не пишите къ нему ничего, не показавъ 
1апередъ нашей милой властительниц'Ь, какъ вы говорите. Сохрани 
1амъ ее. Господи. Съ т'Ьхъ поръ, какъ ея пузо выросло, я прилеж- 
1*е молюсь за нее Богу. Вы будете, мои друзья, радоваться своей 
фопшой. Когда я ее увижу? Прощай, милый братъ! люби свою бла- 
годарную сестру и друга. 

Къ концу января отнесено но связи съ сл1Ьдующимъ письмомъ (упоминан1е объ 
твЬгЬ Елагина). 



202 



ХЫ. 



)\. УГ. €лап1ной. 

(7 февра.ш 1818 I.). — Сейчасъ получила письмо твое отъ 12-п 
января, то-есть на другой день 11-го '), мой милый, несравненшй 
друг'ь. Сестра моя, я уже раскаивалась, что огорчила васъ эти 
мерзкимъ происшествгемъ, которое заслуживаетъ общее наше презрие. 
Я боялась до смерти, что это будетъ им']^ть вл1ян1е на твое здорош^ 
и бранила себя чрезвычайно. Душенька моя! н'Ьтъ, я ни одной ее- 
кунды не думала на твоего милаго, добраго мужа, онъ им'Ьлъ сдпЛ 
показать мн'Ь свое прекрасное сердце, и я прежде, неже^ти прочла ю 
безц'Ёнпое письмо, ув'Ьрена была въ его дружб'Ь. Мои добрые дрш! 
если бы я вамъ не сд'Ьлала горя, то благодарила бы Бога за все слу- 
чившееся! Сеструшка моя, береги мое счаст1е — теперь ты его ещ 
прибавишь! благословляю твою пузу и молюсь за васъ безпрестан». 

Послушай, дружокъ! давай толковать о СашЪ Петерсон'Ь '). 11|Я- 
знаюсь тсб'Ё, я удивилась, когда его увид'кда, и подосадовала ве 
множко на тебя , хот'Ьла говорить съ тобой объ этомъ искренно, ш 
письмо твое закрыло мп'Ь ротъ. Ты пишешь неласково и колко,! 
подумала: за 1000 верстъ не д'Ьлаютъ упрековъ; Богъ знаетъ, п 
какомъ расположен1и духа получить она письмо мое! А Мойеръ » 
претилъ мн'Ь писать объ этомъ для того, что ты могла бы подухап. 
что я завидую Боейк. и что желашс им'Ьть добраго Сашу у себя № 
ставляст'ь меня им1)Ть несправедливое мн'Ьнхе о Воейк. С'еа! ил Ьошй 
^и^ п'а 4и'ип 8еи1 рппстре аи^ие^ 1*1 засгШе 1ои1 1е гевке, с'е$( $а 
р1а181г, е(; ^е 1'ауоив яио ]в сгашз ^^'А1вxапс1^о пе деу1е]1по опапМ 
СНпркобГ '). Ье8 е&стр1е8 ^и'^1 а 8ои8 1е8 уеих пе 8оп1 раа ёАШапО. 
Де СГ018 ^ио 1е Ш1еих зсгаН к рг('8еп4; де 1в доппег сЬсг ЛзтоШ 
шаНге до Г1П8(;14;и1 де РезЫотги ой 8е (гопуе 1о ре1и ^оикоV8к^^ 
С'е84; ип уга] аш! (1е по(;ге Ва811е, е(; ип Ьошшо соште 11 у еп а рва. 
Его семейство такъ почтенно, въ дом'Ь царствуютъ д'Ьатедьность I 
порядокъ. Павлуша Жук. самый простой и глупеныпй мальчшгь. в» 
онъ такъ много научился по-н'Ьмецки и во всЬхъ наукахъ такъ ушел, 
что видно, что у него хорош1е примеры въ глазахъ, и что имъ нно1« 



М 11-0 января било дномъ рождон1я Ек. Леан. 

^) Этого юношу (нобочнлго сына И. Н. Юшкова) Авд. Петр, отправила ли IV- 
лучсн1я образовап1я въ Дорптъ и поручила попсчсн1ямъ Воебкова. Въ посжЪдвев 
она скоро им-Ьда случай раскаяться. Поступокъ ея, какъ знакъ ея нФкотораго дов1ра 
къ Воейкову, уднвнлъ М. А.: кром-Ь того, М. А. но могла не. связать его сътЬхь 01Д- 
хден1емъ, которое заметила въ это время въ Авд. Петр, къ се(№. Искренняя любой I 
прямота М. А. но обыкновеп1ю поправили д'Ьло. 

^) Хрипковъ былъ воспитанпикомъ Нендриха и, живя на попечешн ВоевкоН| 
плохо оправдмвалъ забота о немъ. 

*) Иавелъ Жуковск1Й: о немъ см. пис1>ма Жук— аго къ Б^1агино11. Объ Асмусе! 
его ижол* въ Дерп'гЬ см. переписку Жук— аго съ А. Тургеневымъ. 



203 

аанимаются. ПанЫонъ его стоить не бол'Ье 800 руб. вм'ЬсгЬ съ уче* 

шемъ. Переговори объ этомъ оъ Жуковскивгь. Добрая моя малютка! 

ша^Ь досадно, что боейв. могъ до такого градуса заслужить твою до- 

фАренность, тогда, когда ея не достоинъ. Письмо его простительнее 

^ многихъ другихъ поступковъ. Дай Богъ не знать его коротко. Прн- 

^•иаюсь тебе еще, что онъ причиной тому, что мы отказались отъ 

' Курентьева; теперь, не им'Ья никакого права, онъ вступается въ наши 

- Д!Ьла, притЬсняеть Демент. *) мужиковъ, отдаетъ въ тюрьму — для му- 
' жика невозможно выдумать тяжел^Ье это1Ч) наказашя, потому что, теряя 

- время, все семейство его разоряется. Вообрази же, когда бы надобно 
~ было перевозить мужиковъ, намъ не принадлежащихъ и заложенныхъ 
= въ казенномъ м^стЬ, какихъ пом'Ьшатсльствъ не сталъ бы онъ д'Ь.1ать? 
' Входить въ долги затЁмъ, чтобъ им'Ьть тысячу неудовольств1й, и 

тогда, когда безъ заботъ можно им'Ьть состоите не блестящее, а по- 
рядочное! Теперь же я прикована &ъ Дерпту по крайней м'Ьр'Ё л'Ьтъ 
на пять, следовательно то, что пленяло въ Курентьев*, твое сосед- 
ство — не пл4няетъ более. 

Я написала тебе, что пошлю Жук. кошю *) для того, что наде- 
ялась, что Воейк. увидитъ мое письмо, но сама не хотела говорить 
ему, Жуковскому, объ этомъ. Теперь жалЬю, потому что Петерсонъ 
ногъ бы у него остаться. Когда Воейк. возвратился, то лришелъ 
тотчасъ къ маменьке; я была въ зале со свекровью, онъ загляну.чъ 
хне въ глаза, не поклонился, не снялъ шляпы и, спросивъ, дома .ш 
маменька, пошелъ далее. Я осталась въ зале и, признаюсь тебе, едва 
стояла на ногахъ, къ тому же мне хотелось скрыть все отъ матушки 
и золовокъ, который прибежали, увидя изъ другой горницы эту фи- 
гуру въ шляпе. Едва успелъ онъ поцеловать у маменьки руку, какъ 
вакричалъ такъ, чтобъ я могла слышать: ^^а я отдалъ М. А. мужика 
въ тюрьму!^ Маменька стала его просить, чтобы онъ говорилъ сперва 
о Саше и о тебе, но онъ отвечалъ: ,оне все здоровы, чего-жъ вамъ 
больше". Маменька не могла вытерпеть, чтобъ не говорить ему о 
письме; сначала онъ заперся во всемъ, после сталъ требовать, чтобъ 
ему его показали; добрая маменька отвечала, что она послала его къ 
Жук. и что тотъ ему будетъ отвечать на это. Тутъ онъ вышелъ изъ 
себя, началъ бранить меня, Мойера и Жуков, непристойнымъ мане- 
ромъ до того, что маменька принуждена была встать и уйти. Съ техъ 
поръ онъ, слава Богу, у насъ не былъ, но я всегда бсзпокойна, когда 
Мойеръ уезжаетъ со двора, а это бываетъ безпрестанно . II езЪ сараЫе 
де Гассо8(ег о( де 1и1 Га1Гв <1ез а1]Ггоп1в« 8&Ьав8е88е е1 за роигопеНе, 
8ап(; 168 8еи1е8 ^1^^ те га8загеп(« 

Но онъ, право, не стоитъ того, чтобъ объ немъ говорить. Чтобъ 
отдохнуть^ разскажу тебе планы моего мужа, которые тебя порадуютъ. 

1) 1]ригорШ Денентьевичъ былъ бзгрмистромъ-управителемъ Муратова. 
*) Кошю съ пасквиля Воейкова. 



204 

Зд'Ёсь очень много нищихъ и онъ вознам'Ьрился истребить нхъ. Магистрш 
даетъ домъ, а Мойеръ посредствомъ своихъ концертовъ содержате. Вч/к 
давалъ первый и собрали 1,100 рублей за всЬми расходами. Онъ игрш 
несравненно. Оберъ-насторъ Ленцъ и старикъ Эверсъ продавали бЕ1еп. 
а баронъ Икскюль и проф. Рамбахъ стояли швейцарами у двери. Я взш 
за тебя и за Сашу по билету, ты мн'Ь должна 250 коп. Вообрази, оо 
выбрали 12 членовъ, которымъ это заведете поручено будетъ, и нец|т 
ими одинъ мясникъ, для того, чтобъ варить Румфортовъ супъ и зн»п, 
какую контрибущю можно сбирать и съ прочихъ мясниковъ. Въ пь 
митет* будетъ предсЬдать Эверсъ, а такъ какъ онъ сл*пъ, то »о 
ассистентами Ленцъ и Мойеръ. Баронесса Ферзенъ, которая xараБт^ 
ромъ точная Олимшада Басил. , будетъ надзирать надъ одеждой и ув(- 
домлять общество (состоящее изъ вс/Ьхъ безъ исключен1я фамдлй 
Дсрптскихъ) о недостаткахъ. Бчера вид'Ёла я, какъ Мойеръ любш 
всЬми. Ты не можешь вообразить, съ какой радостью всё богатые I 
б'Ьдные, знатные и н'Ётъ старались помогать ему и привести 1иап 
его въ д'Ьйство. Каждый нницй, просящхй на улиц^ милостыню, внкп 
деиегъ получаетъ билегь на имя Эверса, а Эверсъ приказываеть ро- 
зыскать асснстентамъ своимъ подробно о его семейств'Ь н состояли; 
т-Ь нищ1е, которые не терпятъ нужды въ жилищ*, буд уть им'Ьть толыо 
порц1п кушанья и платья, прочхе же будутъ жить въ этомъ дом*. 

Такъ какъ одинъ концертъ не надолго достанетъ, то Мойер% 
дастъ еще два: первый — па второй нед'Ьл'Ь поста въ музе'Ь, а второ! 
1гь церкви п въ великую пятницу. Зд-Ьшшя красавицы вс* хотяп 
участвовать, одна собирается играть на фортешано, другая на орп- 
нахъ, десять хотятъ п'Ьть. Самый гордый и прсзирающ1я 1е йегз ^ 
учатъ ^и^п1:еио, 1по и даже хоры, гд* несмотря на то, что должян 
будутъ в" епсапаШег , прослтъ только позволенья п'Ьть. Уга1теп1 с'ей 
1е Ьов Б1си ^и^ а Ьёп! зон рго]е(;, И п'аигак раз ри гёа881г аия 
Ыеп. 

Воскресенье. 

Ботъ теб* добрыя новости. Я сейчасъ возвратилась съ новаго 
гульбища, которое завели зд*сь: на Эмбах* расчистили пшровую до- 
рогу и наделали мнолгество креселъ, на которыхъ дамы катаются, а 
кавалеры патинируютъ. Ты не можешь вообразить, какъ это веС'вло. 
Кресло б'Ьжитъ скорее, нежели качели, и безъ мал*йшей опасносп. 
Маменька наша даже решилась пустить катать себя. Надобно пра- 
знаться, что проворство и ловкость кавалеровъ невероятна. Теперь 
сбираются сделать гулянье въ темную ночь п съ факелами; это, го- 
ворятъ, прелестно. Правду сказать, что п'Ьтъ во всей Россш города, 
въ которомъ бы больше думали объ удовольствхяхъ, и больше на нить 
посвящали времени и депегъ. Ма18 аизз! пиИе раг1; оп 681 айва! Ыеп* 
?а15ап1; ^и'^с^. 



205 

Ну, другъ! над-Ьюсь, что я довольно говорю теб* о себ* и о 
своемъ и что я заслуживаю длинное и милое письмо и отъ тебя. 
Стыдно, если ты не будешь по-старому отв']^чать жаЬ. Первое ц самое 
главное, напиши на первой почгЬ, когда родипхь ты? вообрази, что 
я до сихъ поръ этого еще не знаю. Душа моя, до чего мы разста- 
лись — но ты виноватее меня; я въ теб* не сумн-Ьваюсь, а ты такъ 
очень! \ 

Прощай, моя прелесть. Боже тебя сохрани. Ребятишекъ ц'Ьлую 
и люблю ихъ безъ памяти. Напиши мн'Ь о милой нашей баронесс'^. 
Леночку и Полину обними. 

ХЬП. 

€ к же. 

{5 апргьля 1818 г.) — Мой милый другъ, добрая моя сеструшка! 
давно я къ вамъ не писала, да и давно отъ васъ не им'Ьла никакой 
в'Ьсточки. Что вы поделываете, друзья мои? Разв* хорошо забывать 
друзей. — Милая Дунюшка, я послала теб* къ 1 марту маленьк1й по- 
дарокъ, и такъ засуматошилась, что письмо забыла отправить и нашла 
его 3 нед'Ьли спустя въ бюро. Ты в^рно удивилась и не понимаешь, 
что это значить? Табакерку съ музыкой послалъ тебЬ Мойеръ; зная 
твою слабость къ табакеркамъ, онъ обрадовался чрезвычайно, найдя 
эту, и проситъ тебя беречь ее на память. А кольцо послала я; въ 
немъ лежатъ волосы нашего ангела, общей нашей дочки Дашечки ^). 
Она — ангелъ хранитель насъ об'Ьихъ. Милый другъ, не Гр^хъ ли теб* 
не написать мн'Ё, когда ты родишь? Я до сихъ поръ еще не знаю. 
Право, мн^^ иногда кажется, что ты много разлюбила меня. Я иногда 
желала бы д'Ьлать теб'Ь упреки, но умн'Ье оставить времю ($1с!) ко- 
МИСС1Ю насъ помирить. Оно докажетъ, что я достойна твоей любви. 

15 апртля. 

Друзья МОП бездонные! какъ благодарить васъ за милыя, добрыя 
письма ваши въ Овпутлое Воскресенье! Вы мн-Ь дали хорош! й праздникъ 
не смотря ни на что. А такъ тяжело было до 4 часовъ, покуда ва- 
шихъ писемъ не было. Праздничные дни далеко отъ васъ, моихъ се- 
стеръ, меньше сносны, нежели будни. Письмо Елагппа все меня ут'Ь- 
шило, а въ Дупькиномъ многое огорчило очень. Но сегодня отв'Ьчать 
не буду; скажу одно только, что если ты когда пибудь меня любила, 
то не должна переменять своего мн'Ьн1я па мой счетъ; я все таже, 
старая и чтобъ тфб* ни казалось н ни показывалось, моей любви ты 
должна в'Ьрить, потому что она — моя жизнь. Ты не знаешь, любила 



^) Умершал ребопкомъ дочь Авд. Петр, отъ Кпр^епскаго. 



206 

ли я когда нибудь? На это право не у1гЬю отвечать и поручаю тей 
въ веселую и мою минуту сказать теб* то, что я чувствую- Съ С1- 
мыхъ т'Ьхъ поръ, какъ ты вышла замужъ, мы раэстажпсь — сохрш 
меня Господи ревновать къ твоему мужу и обвинять его за это, в- 
протпвъ я считаю это доказательствомъ твоего счаспя и благодц! 
ого; моя дружба не есть бол'Ье необходимость, се п'ез( р]и8 ^'^п » 
со8801гв, — т'Ьмъ лучше. 

Но я не хогкха писать — и пишу. — Прощай, до будущей почт 
Знай, что ч'Ьмъ больше я счастлива, тЪшъ ты мн'Ь нужн'Ье. Доб]»! 
Елагинъ, милый братъ, благодарствуйте за вашу дружбу. Лго^ 
меня, милый. 

Ваша всЬмъ сердцемъ сестра Маша. 

Милые ребятишки! Христосъ воскресе! Дуняша, подари юЛ б^- 
дущаго — если бы у меня былъ, я бы право теб* подарила вовсе. 
Мужъ ц'Ьлуетъ васъ обоихъ, и свою любезную Машку. 

ХЫП. 

€ к же. 

{15— Зв мая 1818 г.) — Ты обЬщаешь поселить меня опять нещ; 
иами и забыть все дурное прошедшее, если получишь отъменяташ 
письмо, какого желаешь. О, другъ мой, милый, добрыЛ и первый! 1 
тоо'Ь пуду говорить вс(* искренно, взаимно стряхнемъ съ сердца вое, 
чти становилось между нами, и отдай мн1; мою старую Дуньку, кол- 
рой дружба нужн'Ье мн'Ь нсего на св^Ёг!». Ш посхЬдтй разъ вспомнш 
все дурное \\ оставимъ навсегда. Милая, любовь моего мужа и доюш- 
иео счаст1о мое не могли мн* замЬнить потерю дружбы твоей; ты и 
можешь вообразить, какое мучен1е были для меня всЬ почтовые хне 
Когда не было отъ тебя нисемъ. я сокрушалась, плакала отъ твой 
холодности; когда лее получала письмо (что случа.10сь очень р'Ьдко), л 
плакала опять отъ унрекопъ и колкостей, которыми оно было напол- 
нено. Вообрази, что во всякомъ пнсьм'Ь было: ест вы желаете чт 
}1пи(10ь знать обо ми)п, ее./// вы всиомпише обо мюь, если мы вал 
с///'' не соваьмь цуж1с и нроч1я нодобпыя, утФшительныя слова. Въ 
последнюю мерзкую псто1)1ю Воейкона твой мужъ писалъ ко ми* такь, 
как']> оы одинъ родной б|»атъ, какъ бы ^{{укопскШ могъ написать, по- 
казалъ мн1> участ1е старнннаго друга, брата, мужа моей прехне! 
Дулькн, а ты, сударыня, что нанпсала: Мой мужъ такъ добръ, чш 
и жем1,1а бы отОаяашь отг, нпо ш-т эти нсшор'щ, загородиты^ л 
нпм'о и Го дштьмп от?» апчо м/рп // не Оонцсиать своей любовью Л 
//'/о ////'/с/о. Что же 1)то значи.ю для меня? -- „Напрасно ты искал 
заии1тника нъ мужЬ друга твоего, хотя и им'Ьешь доказательства, что 



207 

"ояъ готовъ сд'Ьдать для тебя все, что одинъ твой мужъ, къ которому 
1№1 прибегнуть не можешь и не должна, бы сд'Ьлалъ. Очастге не по- 
ввмаетъ горестей дружбы! откажись отъ всЬхъ химеръ и люби одна, 
'ХОТЯ твоя любовь теперь ни на что и не нужна, да и никогда не была 
'Л^тельна. Твои горести только что надо'Ьдаютъ и м^^шаютъ ихъ се- 
' мейному спокойств1Ю^. — Вотъ что у меня бродило безпрестанно въ 
голов'Ь, отнимало покой и запрещало писать къ теб'Ь по старинному. — 
Вспомнимъ теперь Муратовскую жизнь: первая минута свидан1я нашего 
въ Козельск'Б будетъ всегда самой счастливой въ моей жизни. По 
1гасьмамъ твоимъ я вообразила тебя опасно больную, а Мойеръ, видя 
мои слезы и безпокойства дорогой, счелъ за нужное приготовлять меня 
увидфэть тебя въ самомъ ужасномъ для меня положен1и. И такъ твоя 
радость и твое здоровье сделали то, что я считала себя на небесахъ. 
Узнавъ о вашей связи съ Благинымъ, ты мн^^ сд'Ьлалась еще дороже; 
я разставалась съ тобою въ надежд'Ь увидать тебя черезъ два дня и 
быть съ тобой въ р'Ьшительную минуту. Если бы я знала, что вы не 
будете къ намъ, я бы осталась съ тобой еп (1ёр1(; де 1ш е1;до (о!, шоп 
«п^е. Но вы не прх'Ьхали, ты в']^нчалась одна, меня даже и не пооюе- 
ла.т! Потомъ прошли пять смертельныхъ нед'Ьль — васъ не было. Мы 
сбирались уЬзжать изъ Муратова, и мн* оставалась мысль, что та 
1ГЬль, которая принуди.^а насъ сд'Ьлать вояжъ этотъ, совершенно для 
женя уничтожилась, что на родин* не осталось роднаго сердца. Твое 
счастливое замужество заменило теб* роднаго друга, а смерть Анны Ив. 
истребило мое м-Ьсто въ ея сердц*, которое было егьрное, Я увидала, 
что какъ ни холодно въ ДерпгЬ, по крайней м^Ьр'Ь н'Ьтъ милыхъ вос- 
поминашй, нечего жал'Ьть, и потому еп VгVап^ аи уоиг 1а ^'окглЛдо- 
дсивешь и до конца. Признаюсь теб'Ь, съ начала возвращетя моего 
сюда МП* было чрезвычайно тяжело, я было сд'Ьлала 006*6 привычку 
писать къ теб'Ь во всякую грустную минуту, такъ же, какъ и въ весе- 
лую (но, признаюсь, больше желала делить горести, нежели радость и 
это — еще доказательство моей неограниченной любви и почтешя къ 
теб*, дов-Ьронности и регзиазгоп, что въ твоемъ сердц* веб мои лучш1Я 
угЬшен1я). Но получа два холодныхъ письма, я сказала: полно, теперь 
Елагинъ зам'Ьнилъ все, ты д'Ьли свои горести съ сгЬнамн, она ужъ 
не пойметъ тебя; на родин'Ь остался одинъ ангелъ, который савп. тре- 
буетъ ут*шен1я и отъ котораго все дурное скрывать надобно ^), а 
счастливые обойдутся и безъ тебя. — Письмо Воейк. я решилась по- 
слать къ вамъ, и, признаюсь (виновата!), бол'Ье къ твоему вгужу, не- 
жели къ теб*. Я знаю его разсудительность, знаю, что Воейк. доро- 
житъ его мнФ)Н10мъ, и пад'Ья.тась, что мое письмо найдетъ его у васъ, 
также ув'Ьрена въ трусости Воейк. и по всЬмъ этимъ причинамъ ду- 



Разумеется А. А. Воейкова, отъ которой мать и сестра до последней возмож- 
ности скрывали все дурное, что знали о Воейков*, чтобы не повредить ея слабому здо- 
ровью и не разрушить ея семейную жизнь. 



208 

мала не мочь лучше сд'Ьлать, какъ скрывъ всЬ эти подлости отъ муц^ 
маменьки и Жуковскаго, просить у васъ защиты и дружбы. Мук 
твой не обманулъ моей надежды, а ты вторымъ письмомъ разрушш 
все. Я не сочла за нужное отв'Ьчать теб'Ь, потому что насильно о- 
бовь не воротишь, но отдала бы последнюю каплю крови за то, чп1к 
не ты, а Воейк. напнсалъ письмо это. Не сердись за то, что я тш 
искренно говорю, это въ посл'Ьдшй разъ. — Еп8а11е се(1е тПаЁпе ЫяЬп 
(1е Мапп.') Ти деушз з! ^гоШе атес то! яие с'ёШ(, сотшс « Ь 
ш'еп Уои1а18 к то! роаг зеь Ьоггсигз к 1ш. Та Ает1ёге 1еиге ■ 
ргопус дие (ез {го1(]еиг8 шбте 8оп(; ипе ргепуе Ле (оп ашоиг рм 
то1. Ти сгоуахз ^ив (оиз сез §сп8 1к ш'ёШепЬ аиаз! сЬегз ^ое иц 
1ап(1|$ ^ие зе п'а] епсогс сошрагё регзоппе ауес 1;о1, Еис1ох1е. М« 
а(1асЬотеп(; роиг Мо1сг п'а рае Ьа1апсё тез 8еп1Лтеп1;8, де Гатт 
сотте шоп ЫепШкеиг, соште се1ш яа1 ш'а аззигё 1е гёроз, к 
ЪопЬеиг зиЫв е1; зйг, ^и^ т'а ЛеНугё Ле (ои!; та1, е1 ^и^ а воет 
<1оппё 1в героз й гоатап, та1з зоп сагас1ёге еда! е( га1$ошиЫе 
ш'стрёсЬс (1о Гахтег ауес 1а раззхоп. (1оп4; ^е ('ахте 1о1. ^е пе (; шм 
раз га13опиаЫстеп(; (1ершз яие з'ох1з(е, ои рЪЛЫ с1ера18 ^ие ^е тш 
ёЬтв сотрпзе (1в (о!, |е 1о зи1з (оизоигз. Ти деушез топ соеиг, е! (I 
п'аз диЧ те (алте ип 31§пе, роиг дие ЬопЬе топ &те 801( й (01 еН 
А1ехап(1п11е. Уоиз (1еих, ё(ге8 рагЫ(з, аапз уоиз шоп ех18(епсе еД 
реи €1е сЬозе, Лоикоузку е( Уоиз (1еих, ]е пе Уоиз збраге рае. 

Первый листъ былъ ГНЕВНЫЙ: теперь мои оправдангя. Ты вихЬв 
меня равно ласкову къ Азбук, и къ теб'Ё. Это вы лжете, мой ангел. 
При;таюсь тсб'Ь, й т'а топ(гс (ап( де Ьоппе (ох, ^ио ^'а! ё(ё ип\к 
р1и$1еиг8 Го18 (1е ('асси^ег сГё1:ге ип реи 1П]из1е епуегв 1о1. ^е сгоуш 
^ие зоп ашоиг роиг Дуничка еЬяН саизе (1б со ^и'^1 пе 1в 1а (1о1ша11 
раз, }& $ирроза1$ тёте ^ие1^ио8 уиез (1'1п(;егё(;8, ехсиваЫеа (1ап8 а 
ро81(;10п, е!; ]е 'сгоуа1з дне (и 1и1 еп уоиЫз (гор роиг ('ауо1г гаУ1 и 
Ш1е. Ьез ргетхегз зоирдопз дне Уа.1 ей зиг 1а1, се {пЬ & Моига!. Ь 
.|оиг (1с зон (1ёраг<;, Ьгздие Уоиз ё1;1е7 аиргёз (1е топ 11(, дие пои 
ех1^10П$ ^ие Уоиз Уоиз вxр1^^ие2, еЬ яие 1и1 Ыеп дго8з{ёгетеп1 топ^гаК 
зоп тёсон(еп(етвп1; еЬ п'ауа!!; сереп(1ап<; пеп к (11ге. С'е8( & Мозсоа 
дие ^'а^ ей Лез ргенуез Ле зоп соеиг тёсЬаШ е! 1прта(. 

Ьа тог<; до Кша^) те геп(1и Р1е81сЬ. р1из сЬег; ^'ауа^8 Ле 1ареше 
а сго1ге се ^ие 1е Ьагоп Р1егге гасопШ!; €1о 1и1, е(;т6те II ргё8еп(]б 
(1ои1о епсоге. — Р1ез1;сЬесГ ёЬь.И шзёрагаЫо ауес попе, по(гс 80с1ё(ёШ 
ёХаИ песе88а1ге, И ше соп11а11; зе8 ИПез, 11 те рготеиаН Ае 1б8 Яхег 
1;ои1;-с1 ГиЛ аиргоз (1е то!. То1^ (и не У1П8 раз рспдап(; 1а р1и8 ртаоАе 
раг1;1е (1и реи (1е ^сшрз, ^ис з'ауа13 а разяег ауес (о!; 1ог8дие (и у1П$, 
1оя Й18 пе 1;'ассотра^пегсп1; раз; Мо1ег е\ то! поиз (е 8прр11атс8 ^ 

1) Ловпдимому, Мп1птч1<|)0ль, съ которыми сГанзилась М. А. въ Дерптк. Ли. 
Ис^тр. 0Ч1*П11ДН{) упрекала гч» ;»т()11 плизоетью: па :«то осн. (чцо указания въ ппсьмахъ М. .\. 

2) \. II. Илг'и^еоIи)п. 



209 

18 доппег ^еаIто( — геГазё. Те (11га18-зе епсоге (;ои1;? ^е 1с уоуа18 
;11§вт 1е$ еп&п^в, (оп шаг! 8'еа оссира1( р1а8 дие 1о1. Ьез Ъопз 
кгтап<;8 ^аг(0П8 ёЫепЬ соа&ёз а ипе Ь61е с1е воиуегпеиг ^и^ пе 1е$ 
аргепаК ра8. Матап <1втапс1а ипе Го18 к Доап, ди! к! атаИ; епвех^пё 
{гАа9а18? И тёропАИ: «с'ёШ! аикгеЫз ташап, та18 & ргёзеп! е11е 

з'оссаре р1и8 ^е поиз^. — Зе сопгиз сЬег (;о1 роог 1е гере^ег сек — (и 
18 81 осспрёе (1е (оп шаг!, ^ие (и пе Аз раз а((;еп1;10п к то!, е1]е 
зп а11а1з еп реп8ап(: }е 1ш оспга! св1а« Ти 8а18 рои^^ио^ ]е пе Га! 
\ ШЬ. — ЕпзиНе Гагг1уёе йе \Уоеук. в1 Ьш1; зоигз аргёз ]е У13 А1в- 
1с1ге'). Ма ШХте (1в р1а1п1;ез ёШ1 раг^е, ^е 1а сгоуа1з агпуёе к 
1рз еЬ ]е пе сопсвУа13 г1еп 4 сеие соп(1иие. А1ехапс1ге те доппа 
3 1еигв да! соттеп^аК;: если вы паче чаянья пожелаете знать объ 
уь и пр. е( дш бп1зза1(;: если вамъ ие очень трудно, то позвольте 
агЬ иногда бывать у васъ. — Вообрази же, чтб мн* сказалъ Саша 
)езъ нед'Ьлю посл^Ь своего пр1'Ьзда: „Какъ мн'Ь жаль, что Авд. Петр. 

послала меня къ вамъ. Зд'Ёсь бы мн'Ь больше хорошаго можно было 
)енять, да и Ив. Фил') такъ ко мн^^ милостивъ. По н'Ьмецки я бы 
учился тутъ, говоря съ людьми и съ детьми **. Саш* казалось такъ у 
И^уняш*? 

Послушай, ^е аихз 1П(1ёс18е, з! ^е Ао\8 1'епуоуег сеие {еиге; Ае 
1, (111;-оп, И пе ^аи!; раз ё(;ге з! 81псёгв; шахз ауос (01, та зоеиг, 

се дие зе (1о18 гёйёсЫг к се дие ]е Шга!, е! к се дие ]в пе (11га1 
I? N0 (е Г&сЬе раз роиг се дие Уел ёсг11 (1е Деапво!;, сЬег ап^е, 
а ше геп(1аи шди1ё(;о. Ти оз 1а шеШеиго (1е8 шёгез, .{е сгашз дне 

(1ошв811яие8 пе уешПеп! шйиег зиг 1е8 еп&1п1з е( (а Ьоп1;ё ап^ёЦ- 
3 пе (е Гега раз сго1ге к 1а тосЬапсе1;ё (1е сез ^епз. Тон шап (.га 
I роиг гете№е Гог(1ге, га180п рппс1ра1е роиг з'аШгег 1еиг Ьаше, 
Из зе уеп§егоп(; зиг сез сЬёгез сгёа(игез. '^е (е (Из, се1а те (оиг- 
п1;е, еЬ поп зеи1отеп( то1. тахз епсоге Мо1ег, е( поиз уоиз зир- 
эпз, (епег-уоиз Ыеп еп §аг(1е. 81 (и п'аз раз 1а Согсе де 1е зёрагег 

163 ен{ап<;з, ёЫ^пе 1е8 (1и то1пз аи<;ап1; ^ие ро8$1Ые (1в сез та1- 
1геих сотрЫзапкз, ^и^ 1:гоиуегоп!; 1ои8 сЬетшз Ьопз, роиг агпуег 
1еаг Ъи(. СЬёге атхе, Гехрёпепсе (1и ПезЬсЬ. ез(; ипе Ьоппе 1е<;оп 
11Г поиз. 

81 та 1еиге 1е ГасЬе, йёсЫге 1а еЬ пе те сИз пеп. Топ ЬопЬеиг 
931; аизз! пёсез8а1гв дие 1е штеп, вЬ сго18 ^ие с'ез! 1а 8еи1е саи$в 
I т'а Ы1 ёсг1ге а1П81. И Гаи* ёкге аизз! 8йгв йе 1;оп соеиг ^ио зе 
8Ш8, роиг озег раг1ег аизз! ГгапсЬетеп!. — А ргёзеп!; ^ие1^ие8 
1я зиг Саша. ^У'оеук. ез* раги еп Ыззап!; зоп пвУеи е1 Саша йапз 
в ёпогте та180п аувс 50 г. роиг 1;ои1 оп^гейеп вЬ роиг 3 то18. 

п'оп* ^и'ипо 8еи1в сш81шёгв (ди! в81 зиг 1е рош1; й'ассоисЬег -о1; 



*) Пвтерсона. 
») Мойеръ. 

14 



210 

с'е8( 1к се ди! а1;1;еп<1 А1ехапдг111е) . Магоап пе 8а1( рае се1а. А1ех11А| 
а 1оиё ип (1оте8(1яив пе роитапк па(;иге11етеп( Т1уге оохшпе сек. бт] 
аи С1е1, 11 поиз а1те, Мо1ег Га]те Ъеаисоир^ раг соп86^иеп( гй»! 
гаК ге8(ё ауес 50 зои8, со п'ез! раз ГетЬаггав; И е$( (оаа!»]»! 
сЬег поив ег по та к 1а та18оп ^и'аиx Ьеигез Ае вез 16^0118. С'е11| 
Ыеп Ьоп еп^ап!, е( (и рейх 61те 8йге яиЧ! Хе испуга раго1е, И ^л-\ 
у1е11(1га (11гае доз 8о1п8 ^ие (и аз роиг 1и1. И п'атоае рае, шш ]| 
СГ018 дио \У. з'ез! орро$ё & се ^и^1 У1е1те поив уоиг, саг реп(1а1{ 
зоп 8ё]оиг 101 А1вхап(1ге пе уепаК; ^ис 1е8 дипапсЬез е! 1ог8фи]|| 
ГепУоуа13 сЬегсЬег, тахз тат(;спап( 11 ее! Ыеп Уо1оп11ег8 ауес ом 
II ^аи! гетегс1ег Б1еи (]е се яие Хрипковъ 1ез аи ^шиё, за восШ! 
п'ё1аи рак (гор ё(11вап(е роиг Саша, яш пе реи( сопсеуохг С01пша1| 
ип зеипе Ьотше (1ап8 3 апз п'а!!; раз аррпв ип шок <1'а11етапЛ, 1Й| 
оиЬйё 1о ^^^«зе, е(; п'аи ЫН аисип рго|^гё8 с1ап8 г1еи (ехсер(ё сегЬя 
та1а(11е, (1оп(; Мо1ег Га диёп). 

Письмо мое начато было 15 числа, но я опоздала. Теперь а 
два слова. Я послала нашей будущей дочк'Ь Авдоть'Ь Ахевс'Ъевн1^ 
маленькое приданое, которое все шила своими руками, маменька ош 
помогала въ кроеньи. Душенька моя, мн'Ь за тебя до смерти страшм! 
Сердце уйдетъ въ пятки, когда выговорю твое имя, иди подухаю! 
васъ. Богъ насъ помнлуетъ, но ты, моя душа, послт берегись рад 
Его святаго имени. Вспомни прошедипй годъ, какъ ты плевала кром 
и на волоск'Ь была лишить меня всею! Теперь твоя жизнь есть жнза, 
блаженство миогихъ] Авдотья АлоксЬевна просить свою маменьку Не 
речь себя. Боже мой! можетъ быть, въ сш минуту уаае все р*ш- 
лос1>! вы всЬ вм1>ст1з, счастливы и вспомнили обо мн'Ь. 

1Л ч. II три ^6' мал. 

Маша 771воя на в']&ви. 

ХЫУ. 

€ к ж е. 

(^8 мая 1818 /.) — Милый, добрый другъ! вчера получили 
съ Сашей письмо твое. Благодарю тебя за доказательство любви твой. 
Изъ письма моего увидиплэ, что я ревновала тебя даже въ Воейкову, 
а ты, еще не зная этого, уже починила. Не правда-ли моя, что я 
умеешь угадывать? Давай говорить дЬло: Саша *) говорить, что весь 
расходъ Боейк. (включая кушанье, квартиру и стиранье) не просп- 
рается до 200 руб. Что опъ заплатилъ немецкому учителю 100 руб. 



М По обычаю нмя будущему ребенку онЬ опред-Ьлнди еще до его рожден1я. 
3) Петерсонъ, о перемещен!!! котораго отъ Иоейкова къ Мойерамъ идетъ р^чьвъ 

ЭТ031Ъ ппсьм*. 



211 

ЬР. сд'Ьлалъ ему платье. Я ему сов'Ьтую писать къ Воейк., ув'Ёдомить 
е|№Оу что сдалъ казну и всЬ сокровища въ совершенномъ порядк'Ь, а 
||19 то скажутъ, что онъ все перекралъ къ памъ. — Теб* все хочется > 
аЮгобъ онъ добился до студентства. Другъ мой, всЬ лекщи читаются 
■рю-н'Ьмецки , и ему пепрем'Ьнно должно сперва хорошо знать языкъ 
иртотъ, потому что лекщи, въ которыхъ употребляютъ слова техни- 
|9еск1я, кром'Ь того очень возвышеннаго слога. Я бы желала, чтобъ 
фшъ взялъ теперь двоихъ учителей: одного математики, а другого — 
^в^мец. яз. Онъ началъ, и хорошо началъ математику въ Москв'Ь, 
дзл'Ьдовательно теперь, повторяя на нсзнакомомъ язык*]^ знакомую науку, 
^№» привыкнулъ бы къ выражен1ямъ, принужденъ бы былъ слышать 
.^1 говорить про науки по-н'Ьмецки и сд^Ьлалъ бы шагъ къ лекц1ямъ. 
^ще хот'Ьла я давно уже спросить у васъ н'Ьчто: Саша знаетъ пра- 
|4ВИльно и прекрасно руссшй языкъ, мнопе просили меня уговорить 
его давать уроки за деньги; я ему говорила и ему этого хочется, но 
.понравится ли это вамъ? Ув'Ьряю васъ, что то, что у насъ въ Росс1и 
, низко и подло, то зд'Ьсь д'Ьлаетъ честь молодому человеку. По моему 
/яе худо бы прхучить его знать цЬну деньгамъ. Пускай берстъ онъ 
свои полтора рубля за урокъ и знаетъ, что покупаетъ ихъ скукой. 
Научась доставать ихъ трудами, онъ не будетъ и впередъ бросать 
ихъ. — Вообрази, что два года тому назадъ Мойеръ далъ сыну одного 
портнаго 200 руб. съ т'Ьмъ, чтобы онъ учился математик*, а не порт- 
няжному искусству, зам'Ьтивъ въ мальчик'Ь необыкновенный склонности. 
Вообрази, что теперь онъ принятъ въ лучшихъ домахъ, гдф везд* 
даетъ уроки — 25 часовъ въ неделю, по 1 руб. 50 к. за урокъ, и 
и теперь нанимаетъ комнату за 300 руб., содержитъ себя хорошо, 
од'Ьтъ, какъ нельзя лучше, и об'Ьщаетъ быть Гершелемъ. Пускай 
Саша учится по-п'Ьмецки 4 часа въ нед'Ьлю съ учителемъ такъ^ какъ 
до сихъ поръ это д'Ьлалъ, 3 часа математик'Ё, и пускай даетъ тоже 
7 часовъ въ неделю. Н'Ьмцы будутъ брать уроки, стало-быть будутъ 
говорить съ ннмъ по-н^Ьмецки; на выработанный деньги пусть купитъ 
себ* онъ, что ему угодно , всякая безделица будетъ мил4е. Отвечайте 
мн* оба скорей на это. — Мн* хочется, чтобъ Саша бралъ уроки у 
КагШмт, моло;1,ото человека 18 л'Ьтъ, который живетъ противъ насъ 
и есть прим'Ьръ хорошаго поведен1я и д'Ёятельности. Онъ тоже еще 
не студентъ, т1>мъ больше будетъ соревновашя попасть вм'Ьст* въ 
студенты. Г. Тило, теперешшй его учитель, такъ глупъ, какъ дерево, 
и лучше знаетъ по-русски, нежели по-п'Ьмецки. Саш* надобно н'Ьмца, 
который бы принудилъ его говорить. Чего они не растолку ютъ, Мойеръ 
тутъ для помощи. Я над'Ьюсь, что мы съ 1,000 рублями сладимъ. 
Ше &18 ё<;и(1]ап1;, сек 1ш сой(ега Ъеаисоир шо1п$. И ве ргепс1га цие 
5 соИёдев (ои!; аи р1и8 а 30 г. сЬасип, се1а №( 150 раг ан. Ьея 
11Уге8 еЬ 1а та<;пси1е геУ1епс1го11( & 300 роиг 1а ргеш1ёгс аппёе, е( 
еп8и11;о сек вега (асИе де р1и8 еп р1а8. У насъ ему не нуженъ бу- 

14* 



212 

детъ наемный лакей, — буфетчикъ, столяръ икамердинеръ Яковъ нохп|| 
и ему служить. 

Признаюся теб'Ь, что мн'Ь немножко трудно было уговорить Мо1ц|| 
взять Сашу. Онъ, первое, боялся, что Воейк. оклевещетъ его 
г.тазахъ жены за это, а потомъ, не зная ничего того, что случшимщ 
онъ не можетъ вообразить, отчего ты перем^Ьнила мн^Ьше нает{ 
Иоойк. Деньги не могутъ быть причиной, потому что, отказывая ему, 
ты мн*]^ даешь сагЬе ЫапсЬе. Онъ думаетъ, что ты теперь за что 
будь недовольна Воейк., что когда онъ будетъ у васъ, вы до] 
тесь н ты позволишь ему взять Сашу опять назадъ. Я не могу 
ому ИСТЦННО& причины, но твержу, что я въ теб^Ь ув-Ьрена, что теав||{ 
ты Мойеру покажешь больше уверенности, и что ни клеветы, 
подлости Воейк. ничего больше не сдклаютъ. Ты не можешь вооб)!-! 
зить, чего онъ ни насказаль Саш'Ь Петере, о Мойер'Ь! Ма!8 ^ш й 
(гор, пе (11*1: пеп; Саша догадался, кому больше В'Ьрить, и прнпюп 
очень искренно спросить у меня (пасдин*): правда-ли, что Ив. Фи 
струсилъ, что Ал. Оед. вызывалъ его на дуэль, а тотъ сталъумп 
прощешя просить? Правда- ли еще та и та подлость, та и та грубося? 
и прочес. Мы уговорились не произносить имя Воейк. кром'Ь сашш 
пужпыхъ случаевъ, а не то всо-бы надобно било браниться. С| 
предобрый и пречувствительный мальчикъ. Онъ васъ любить, 
должно. 

Мужъ мой на тебя сердился за Сашу, особливо когда узнал « 
всГ.хъ гадостяхъ съ кухаркой. Онъ требовалъ отъ Саши, чтобъ ов 
пыль чап^о \ пасъ и жужжалъ евгу поминутно наставлетя въ уш. 
Топорь я дала ему думать, что ты желаешь, чтобъ Саша жиль унм», 
по письмамь Петорс, который можетъ быть говорилъ теб'Ь искреня. 
Это одно побудило в;шть его скор-^.й, какъ можно. Сашина кохвю 
готопа, и я над'Ьюсь, что онъ вс+.мъ будетъ доволенъ. Да и къ га; 
же ему не худо привыкнуть къ экономной жизни. 

Теперь пос.тЬднюю страничку о Саш* сестр*. Я боюсь смертельн 
прт'Ьзда Воейк. къ вамъ; онъ можетъ над'Ьлать сценъ, налжетъ в 
всЬхъ насъ. Я должна желать, чтобъ она ему верила, потому что е1 
легче сердиться на насъ. пеже.1п презирать мужа такъ, какъ онъ атоп 
достоинъ. Вообрази же пргЬздъ ея сюда! мн*Ь жаль, что письмо ял 
пе застало Воейк., тогда бы всЬ псторш уже миновались и онъ был 
ме1п>ше бы золъ. В']* день своего оть'Ьзда онъ писалъ къ мам., 
М1г1», требовалъ денегъ и, поймавъ пасъ на улиц*, разругалъ и- 
мепьку, какъ бы свою служанку. Илещ. бы.ть съ нами и съ горе^ 
пымъ видомъ сказал ъ ему: „б1|Дный В., какъ ты боленъ, ты в'Ьрво 
сходишь съ ума? я разскажу эту сцепу Тургеневу, онъ пожал'Ьетъ в 
тоб*^. Вообрази, что онъ въ ту же минуту началъ просить прощ^ 
И1е и уговаривать Плеп^ плюнуть ему въ лицо е1 1ш Аоппег пп соч 
<1в р{е(1. Плеи!.. ввечеру у'1',халъ. онъ тотчасъ опять над'Ьлалъ грубо- 



213 

угей, прислалъ маменьк'Ь записку ея, изорванную въ елочки, и пре- 
трубое письмо. Скажите, что д'Ьлать съ этивсъ подлецомъ? Его камен- 
зая ограда Саша спасаетъ отъ уроковъ, которые ему очень бы были 
зужны. Я рада, что Саша увидитъ его у васъ, присутствзе Жуков- 
;каго много поможетъ. 

Друзья мои, сердце сожмется, когда воображу васъ всЬхъ 
)1гЬсгЬ на родин'Ь, а меня п^тъ съ вами! Но будьте за меня по- 
койны, мое счастхе в'Ёрно. Анета ЛОвеншт. называетъ его Ьйг^ег- 
1сЬе8 вШск; конечно, въ немъ мало идеальнаго, огорожено забо- 
зомъ огорода, но въ огород* хорошо. Почтенхе и доверенность суть 
1ервые Ыдитез. Если иное и не совсЬмъ такъ, то этому я виной. 
Мужъ любитъ меня, сколько можетъ, и .1юбитъ хорото, ВсЬ его по- 
ступки благородные; я его не вижу, но знаю за то, что всЬ часы 
юсвящены или добрымъ д^ламъ, или трудамъ д.1я прокормлешя бо^ь- 
паю семейства, ^'а^ реи (1е Ье8ош$, зе те $и18 ЬаЪипёе а аУ01г Ьеап 
юир й'огйге, йе 80г*е ^ие Тезйёрепзез п'ехсёйеп!; зашахз 1е8 гетепиез. 
Я'оиз патопв п1 У1П8, о! §гапЙ8 йшегв, та18 1ап1 т1еих — 1е8 1шрог1;ип8 
юиз 1а188еп1 еп геро8. — Ты не можешь себ* вообразить, до какого 
•радуса Мойерова деятельность простирается, когда д^ло идетъ помо- 
гать несчастнымъ. Теперь концертами собрал ъ онъ почти 6,000, домъ 
сторговалъ, сд^лалъ комитетъ, въ которомъ самые низкаго состоян1я 
1ЮДИ членами, напр., мясникъ одинъ изъ главнейшихъ, онъ такъ до- 
юленъ, что берется варить супы Румфорт. для б^дныхъ, и брать 
сонтрибущи костей съ другихъ мясниковъ. 

Здесь венерическая болЬзпь въ самомъ сильномъ градус* въ на- 
)ОД'Ь. Мойеръ выпросилъ себ'Ь престрашный сарай на шесть м'Ьсяцевъ, 
суда собралъ всЬхъ, которые приходятъ. Цбкель покупаетъ л'Ькар- 
;тва, а Мойеръ выл'Ьчиваетъ и отпускаетъ. 36 челов'Ькъ, которые два 
["Ьсяца назадъ страдали, теперь отпущены здоровые совсЬмъ. Не ве- 
^ело ли думать, что моему вгужу они этимъ обязаны. 

Вотъ мои новости, душка! поел* этого можешь думать, счаст- 
Еива ли я, и можешь ли быть спокойна па мой счетъ. Теперь же и 
гы обещаешь быть старая моя Дунька! Чего же мп* еп1,е желать на 
да^тЬ? ахъ, кром-Ь одного и важнаго, что отравляетъ все прочее: 
таспггя Оагикипаго. Но Богъ справедливъ; этотъ апгелъ будетъ знать 
то. Дупяша, ты теперь родила благополучно. Жук. съ вами, Сашка 
юже, Воейк. еще не прйхалъ — весело объ васъ думать, мои ангелы. 

Послушай, смотри, чтобъ мое письмо не попалось СашЬ. Оно 
»е огорчитъ; пускай я буду в'Ьчно передъ ней виновата, лишь бы она 
ючитала своего мужа. Не говорите, мои бездонные Елагины, Воейк. 
)бъ его мерзостяхъ, я ему простила искренно; прошу Бога, чтобъ и 
)нъ ему также простилъ. Моему счаст1Ю онъ повредить не можетъ, 
I если и впередъ будетъ платить мн* ругательствами, то я ихъ пре- 
шраю. У меня въ серди* много оправдашй противъ нихъ. 81 де (1еуа18 



214 

гесотптелсег та У1е, ,]в пу Уои(1га18 г1еп сЬап^ег, саг топ ЪопЬеаг 
ргёвеп! е( разве иеппеп!; 1п(;1тетеп1; 1'ип а Гаи(;ге. 81 з'а1 диоЦпе сЬо$е 
(1е Ьоп, с'е8(; аи раззё дпе зо 1е (1о18, е( тез 8еп(;1теп1;з, 1о8 р1а8 
ё1еуё$, 1е8 р1из (Иртез с[о Охеп, с'ез!; аи ра^^зё ^ис ^е 1е8 до18. 

Здравствуйте, мой добрый брать Елагинъ! обнимаю васъ, по- 
здравляю васъ съ дочерью. Да сохранить вамъ Господь нашихъ анге- 
ловъ, нашихъ об'Ьихъ Дуничекъ '). Пишите ко мн*, мой другъ. Те- 
перь меня жена ваша опять об'Ьщаетъ любить, ваша дружба также 
мн'Ь нужна. Д'Ьтей знакомыхъ и незнакомыхъ благословляю. 

Милые друзья, пишите мнЬ объ Еленочк* баронессЬ. Я уже 
давно, давно ничего объ этомъ прелестномъ челов-Ьк* не знаю. Господь 
подкрепить ее. 

Скажи мн'Ь, приданое мое во время ли пр1'Ёхало? 

ХЬУ. 

)\. )\. €лагину. 

[1юль 1818 г.). —Слава Богу, слава Богу, милый брать! По- 
здравляю васъ отъ всего сердца. Съ радостными слезами читала письмо 
ваше къ маменьк* и не перестаю благодарить Бога за то, что онъ 
сохраниль намъ нашего ангела. Я ув1фсна была въ милосерд1И Господа, 
по, признаюсь, съ самаго мая мысль о моей Дуняш* всегда была со- 
провождаема горестпымъ, несноснымъ чувствомъ; я вид'Ьла ее безпре- 
станно во СП* и на яву, и вся кровь поднималась къ сердцу, когда 
воображала ея страдашя. — Господь услышаль мои безпрестанныя мо- 
литвы. Я могу насладиться вашимъ счаст1емъ безь примеси всякаго 
безпокойства и неизвестности. Теперь молюсь еще о вашемъ малютке, 
дай Богъ вамъ имъ утешаться такъ, какъ я этого желаю. 

Па письмо ваше ко мн'Ь, ?/о милости счаптя, не хочу и не 
могу отвечать; скажу только, что вы ни меня, ни жены своей еще 
не знаете, и что потому я не могу на васъ сердиться за мн^ше ваше 
обо мп'Ь, какое бы оно ни было. Дуняшинъ ответь на письмо мое 
в-Ьрпо будетъ совершенно противный вашему; но она любить меня съ 
т^хъ порь, какъ я дышу, и зпаетъ всю неограниченность моей любви 
къ себ*. То, что вамъ кажется недостойнымъ втьроятности , ей по 
кажется заботливостью 1гЬжной дружбы, которая готова всЬмъ риско- 
вать для того, чтобъ предостеречь милаго человека отъ самаго ужаснаго 
горя; она его заслужить не можотъ, но отъ излишней снисходитель- 
ности (главной черты ея характера) можетъ навлечь его тутл. Вгьрить 
же ми* будетъ всегда столько же, сколько своимъ д-Ьтямь и самой 



>) Опять, какъ воогда, опродккмп.! были заран1>о полъ и имя будущаго рсбеюа. 
Родился сыпъ Васил1Й (13 1юпя 1Н18 г.). 



21 Г) 

066*6. — ВпрочеиЪу мн'Ь странно и глупо передъ ва1ш въ этоиъ оправ- 
№ваться; благодарю васъ за вашу искренность и прошу быть ув'Ь- 
реннъшъу что она ни мало не перевгЬнила мн'Ьшя моего на вашъ счетъ, 
и что вы не им'Ьете нуасды въ искренности передо мной извиняться. — 
Мысль, что Дуняша все перенесла, здорова и счастлива, заставляетъ 
пеня смотр'Ьть другими глазами на многое, на весь б'Ьлый св'Ьтъ. 
Н-Ьтъ огорчешя, которое теперь могло бы дойти до меня. Она и еще 
четыре челов'Ёка составляютъ всю мою вселенную. Знать ее счастливу, 
я быть избавленной отъ самаго ужасн'Ьйшаго безпокойства на ея 
счетъ — это верхъ блаженства — чего не перенесешь! 

Саша вашъ живетъ у меня съ половины мая; скажите моей 
Цуньк'Ь, что она забываетъ, что 1300 верстъ между нами и что от- 
веть на вопросъ приходить не прежде, какъ черезъ 6 недель. Когда 
я получила ея безпокойства насчетъ Саши, то онъ жилъ уже полтора 
||^сяца у насъ и дополняетъ точно наше семейство. Я не знаю добр^^е 
в ми.тбе мальчика; онъ старается отгадать желан1я Мойера и ведетъ 
себя такъ, что я желаю, чтобъ мой Павелъ^) былъ ему во всемъ 
10 добенъ . 

Прощайте, милый братъ! дай Богъ вамъ всего хорошаго; будьте 
^п'Ьрены, что мы васъ любимъ, и что всегда почти вы — предметы раз- 
'оворовъ нашихъ. Долбино — наша обетованная земля; я думаю, что и 
!1гЬ, какъ израильтянамъ , суждено таскаться по пустын* 40 л^тъ, но 
)тдыхать буду у Дуняши. Милыхъ ребятишекъ обнимаю; дай Богъ, 
гтобъ они меня любили. 

Ваша преданная сестра. 

ХЬЛ1. 

€лагиным1?. 

(^4 декабря 1818 г.). — Мои добрые, милые друзья! отъ васъ 
гЬтъ ни строчки, но подарокъ гит 11в111§еп СЬпз!;. Большой ящикъ 
;ашъ прх'Ьхалъ за несколько часовъ до нашихъ веселостей и былъ 
очно предв'Ьстникомъ , что и мой праздникъ настудплъ. Благодарю 
1асъ! я разв'Ьсила одну долю славныхъ конфектъ вашпхъ на дерево, 
рупя разложила на 16 тарелокъ, которыя сд^лаютъ сегодня 16 сча- 
тливцевъ, и мн* очень весело. Дунька моя! я всей душой съ тобою; 
вспоминаю свои 1 апреля и 16 января^), какъ ты съ самаго младен- 
[бства до молодости и теперь до старости все думала, какъ бы меня 
'Т*Ьшить, какъ бы дружбой твоей сделать своей Машк* не одинъ 
[раздникъ, а ц'Ьлую жизнь счастья! Если бы въ моей волЬ, то и я бы 



1) ЖуковскИг, воспнтапиикъ иоэта, или племяппнкъ Мойера. 
«) Именины и рожденье Мар. Андр. 



216 

дала 166*6 же эту жизнь, которую ты и мысль о теб^ д-Ьлають стш 
прекрасной. — НынФшнхй праздникъ еще гЬиъ мн'Ь мил-Ье, чтокънт 
НС присоединяется никакое грустное воспоминан1е. Я люблю васъ. в 
и все тутъ! ХогЬла бы съ вами разд'клить его, благодарю васъ за'ш, 
что и зд'Ьсь вы умФли мнФ его украсить, и наслаждаюсь радосм 
веселыхъ лицъ, которыя черезъ часъ меня окружать будутъ. 

ХЬУП. 

)^.. 5Т. €лагинок. 

(29 апрпия 181!) г.) — Вотъ уже четыре м'Ьсяда, вакъ я к 
ЕМ'Ью отъ тебя ни строчки. Мой милый другъ, скажи ради Бога, чя 
это значить? я не могу вообразить, чтобъ ты была мною за что № 
будь недовольна, я не могу упрекнуть себя нич'Ьмъ; напротивъ, все. 
что отъ меня зависите, стараюсь д^Ьлать для твоего спокойств1Я. Твое 
молчашс мучитъ меня. Вспомни, какое между нами разстояше, и броа 
гъ сердца все, что въ пемъ гн-Ьзднтся противъ меня. Я знаю, что и 
на меня сердишься за вещи, въ которыхъ не могу оправдаться, пото1Т 
что не виновата, но — чтожъ д'Ьлать? Это можно только при свцип 
поправить, ^е (в рпе, топ ат1о, ге^агде то! запа ргёуепИоп е( ср*в 
а топ аиасЬетеп(; 1е8 8оир(;оп8 то гепдеп! Ыеп шаШеигеияе е! 1^е1 
8а11;, 81 }е 1е8 тегНе. 

/Куковск1й былъ у насъ три пед'Ьлн, можешь вообразить, что я 
была съ нами; я стала еще счастлпв'];е съ гЬхъ поръ, какъонъш 
разъ благословнлъ мое счаст1е. Скоро пролетали эти три нед'Ьлн. м 
онъ об'Ьщаетъ быть еще разъ лЬтомъ. Его пребыван]е зд'Ьсь мноп 
сд11лало мн* добра; оно подкрошило все хорошее въ сердц* и д» 
снова силъ на будущее. II ветаН Ьоп (1в заи^ег раг ёевзив 1е8тошева 
с1: (1е ргеп(]ге 1а У1е еп дгапй^ оп аига1( р1и8 с1о га)8оп д'б1;ге сопМ 
(1'е]1е. II у а (1е8 тотеп($, ой зе 8и]8 (1'ипо рЫ1о8орЫе е( й'ипе гимв 
ё(;оппа11(е, е<; Л у еп а д'аи(;ге8 ой сЬадие еп^ав! а р1и8 с1е Гогсе$^к 
то1*; въ так1я то минуты нуженъ голосъ друга съ родины — но друп 
забылъ! Если бы ты знала, что ты для меня, то перестала бн я 
уничтожать меня своимъ молчан1емъ, которое нестерпимо. Моя Дунаша. 
неужели все пронюдшее прошло безъ остатку? потерявъ отечество, 
надобно было все потерять?. 

Саша наша сбирается назадъ къ вамъ. Она разстроила опять 3|^ 
свое здоровье, мужъ ея разстроилъ д'Ьла и она уЬзжаетъ опять по- 
правлять, сколько можно, и то, и другое. II ее!; 1тро881Ые Де Швё 
се ^ие з'ёргопте еп 1а уоуапЪ раг1;]г. Я должна желать, чтобы ов1 
уЬхала, п Богъ знаетъ, какъ съ нею тяжело разставаться. Поел* веет» 
того, что произошло между нами и Воейк. и что ты лучше знаешь, 
нежели Саша, я не могла ходить къ ней. Она, здоровая, бывал у 



217 

-^ насъ всякШ день, но когда она не могла, то проходили ц'Ёлыянед']^ли, 
"^^ и мы не видались ни разу. Ьеигз ав^ахгез уоп1: $1 та1, дно 1е8 сгёап- 
^^ С1ег8 пе 1с$ 1а188еп1; раз еп героз; АУоеук. пе 1ш регте!; раз с1е зе 
!^^ тё1ег (1и тёпа^е, оп ргепд 1ох1Ь а сгёШ, еЬ оп п'а ркз (1е сгёс1к 
^ роиг ип $ои. Ти рейх (;'1та^1пег ^ие11е Ьитеиг се1а доппе, е1 дие11е8 
? 8сёпе8 А1ехап(1гте а й 8ои(еп1Г. Аи$$1 за 8ав(;ё е$(-е11е (ои(-к-Ы( 
(1ё1ги1(;е. Должно провожать ее сь радостью , но между гЬмъ она уве- 
зетъ последнее счастхе. 

Сообщу теб^ мои бывппе планы, которые д,'к^^е^ли меня блаженну 
ц'Ьлые два м'Ьсяца. Мойеръ р'бшился было покинуть свою холодную 
Лифлянд1ю и переселиться въ Москву, но чтобъ этотъ прожектъ при- 
вести въ д'Ёйствхе, нужны своп деньги; добрая маменька приказала 
продавать Козловку; она не продалась, и мы остались. Мы уже все 
было сладили для переселешя, разными спекулящями над'Ёялись отпра- 
вить людеЁ и нужныя вещи безъ большихъ убытковъ и напередъ р'Ёши- 
лись прожить полгода въ Муратов*, для того, чтобъ моего доктора 
выучить по русски. Ты не можешь вообразить, какъ я ждала этого 
времени; но такъ какъ это было верхъ счаст1я, то я ему не верила, 
и предчувств1е сбылось. Мы опять съ новой бодростью рЬшнлнсь оста- 
ваться зд'Ьсь еще годъ; будущимъ л'Ьтомъ минуть Мойеровы 6 л'Ьтъ, 
онъ возьметъ отставку и тогда авось Богъ помилуетъ жить, какъ на 
яву и во СП* хочется. Теперь я опять стала старая, но четыре месяца 
назадъ мысль о возможности жить опять подл'Ь васъ такъ меня изба- 
ловала, что я совсЁмъ было сд'Ёлалась негодна для Лифлянд1и. Весен- 
шй воздухъ часто переноситъ въ Долбино, и становится горько, горько! 
Избави тебя Господи знать эту несносную болезнь Не1т\^геЬ. Мишен- 
ское, В-Ьлевъ, Долбино, Муратове, все старое, всЬ воспоминан1я, вс* 
радости, — все теснится въ сердц'Ь, и губить ту каплю радостей, ко- 
торую зд'Ьсь им^ю. Другъ мой, ты была мой первый другъ въ жизни, 
не перестань любить меня. Твое сердце мое лучшее убежище. О теб* 
думать весело, ты счастлива, и въ твоей любви я ув'Ьрена, пиши ко 
мн'Ё изр'Ьдка! ты подкр'Ьпишь меня на все хорошее и облегчишь, что 
трудно. Воображать же тебя недовольную, и не им*ть въ ц^лые пол- 
года почти ни строчки — это, право, свыше силь! Мы сбираемся въ по- 
ловин* шня въ деревню къ другу Мойера ЕбсШ, она въ 20 миляхъ 
отсюда; мы пробудемъ тамь все время вакащй и въ начал'Ь августа 
возвратимся сюда. Б'Ьдная маменька в'Ьрно не перенесеть здорово раз- 
луку сь Сашей, и потому я совсЬмь не радуюсь этому путешеств1ю; 
вообще, какъ то мало радостей ожидаю отъ предстоящаго года. Знаешь ли, 
у меня еще новая дочка: В'Ьра Вородина. Она осталась одна сь маль- 
чиками у Плещеева, и Мойеръ позволиль мн'Ь выпросить ее себ'Ь . Те- 
перь получила об'Ьщате на одного ребенка еще; одна дама (которой 
имя я запретила 006*6 сказывать) ожидаеть девятаго младенца на св'ктъ, 
она и мужъ ея ему не рады, потому что очень б'Ьдны, и наша па- 



218 

сторша выпросила будущаго себ*, съ тЬмъ, чтобъ подложить его у 
моихъ дверей. Я не зваю, сладится ли это д'Ьло, но пеня занимат 
это чрезвычайно. Шью теперь рубашечки и чепчики будущей с^/ьвочюь- 
над'Ьюсь и таю отъ Мойера, какъ пребольшой секреть. Когда корзш 
съ будущимъ моимъ насхЬдникомъ очутится у дверей, то онъ столько I 
радъ ему будетъ, какъ и я. Боюсь чрезвычайно, чтобъ намъ не св- 
зали имени родныхъ — тогда прелесть тайны разрушится, и я буду л 
зависимости отъ матери и отца, а я желаю быть ему одна мать. 

Вотъ, моя Дунька, каше у меня планы и надезкды. Напиши шк 
такое же письмо — говори обо всемъ такъ же, какъ я говорю, лрию, 
кажется, уголочка въ сердц']^ н^^тъ, который не быль бы твой. 

1 мая. 

Милый другъ, Сашка наша 'Ьдетъ посл'Ьзавтра — и я съ ней вь 
жусь только минуты. Угахтеп! оп ее!; ^ие1^иеГо^8 (еп(;ёе (1е Лешалд^ 
га180п роиг ауо1г ё(;ё сгёё. Ппе У1е ]пи1;11о е$1; 81 реп (1е сЬове! — 
Мн* бы хотелось переехать къ вамъ вм'ЬстЬ съ Сашей, поседитьс! 
въ Муратов*, хозяйничать в копить съ своей стороны тавъ, пп 
Мойоръ съ своей, п когда бы въ разъ наработали побольше, могли йн 
отдыхать вм'Ьст'Ё. С'с8( аи$81 1в соп8см1 ^ио ^оикоу8ку поив а йоппе; 
с'ез! гёуег 1е ЬоиЬеиг ^ио йе 1е сготго ехёсШег. Рада ли бы тыбнп, 
если бы я переселилась въ Муратове? Пришло ли бы для меня старое 
назадъ? Этому такъ же не верится, какъ счасг1ю. 

Скажи, милая, твой Вагперъ все ли еще у тебя, и какъ ты ш 
довольна? До смерти хотелось бы взглянуть на дЬтей . Что наша Анеп? 
отчего она намъ не отвечала? Грустно, что можно такъ развыкнутъа 
и въ такое короткое время. Долго ли она еще зд-Ьсь останется игй 
Зонтагъ? Ради Бога, наггиши обо всемъ и обо всЬхъ. Вы не знаете. 
какъ вы дороги. 

Вотъ уяп, 12 часовъ. Скажи милому Елагину, что я его любл» 
очень много, и что онъ долженъ насъ связать еп^е сильн'Ье, потоку 
что ты счастлива. 

Еще несколько словъ о Петерсон*. 22 мая кончится его годъ. Онъ хо- 
четъвм'ЬсгЬсъ тремя товарищами нанять себ']^ комнаты, Шге тёпа^е сош- 
шип, ауохг 1е8 тётез шаНгез, е( раг сопзёдиеШ; ёсопот18ег ашг сей» 
йёрепзе. ,1е сготз аизз! ^ие с'вв* 1ге8 за^е: Мо1вг <1ё81га1( ди'11 ргешм 
ипе р1асе йапз Гёсо1е рпуёе йе Вкйег, ой П йетаИ Лоппег 8 Ьеога 
раг зеташе, роиг 500 г. (1е ^аде; се^е р1асе а ё1ё оссирё раг оп 
ё(;и<11ап( дш диМе 1>огра{, е( ди! реп(1ао(; (ой! 1е (ешрз дп'И а разве 
сЬег 01и1ег а соп(1пиё вез ё1а(1ез.— Махз 1а сЬозе ^а8^и'Д ргёзеп^ пе 
з'езк раз епсоге аггап^ёе; кажется, съ об'Ьпхъ сторонъ мало охоты.— 
Роиг се дш ге^аг^е зон аг^еп1, Л рагаК ^и'^I 1е дёрепве Ь1еп; еп 
^ёпёга! 11 п'а раз ипе 8еи1е таиуа!зе ^иа1^^ё, е! 11 а 1пАпш1еп( Ле 
Гог<1ге даоз 1сз аСГа1гез. Дс уеих 1е ^аг(1ег ]изди'аа 10 де ^и^п, (Ш 



219 

^ои^ йе по1;ге (1ёраг4, для того, что въ {юн* обыкновенно меняются 
студенты горницами и д']^лаютъ свои распоряжен1я. На него положиться 
можно; кажется, что онъ не промотается и не над'Ьлаетъ дура^ествъ. 
Деньги, который ты ему прислала, отдалъ онъ маменьк*, беретъ у нея 
понемногу и записываетъ все акуратно. 

Прощай, Душенька. Маменька хочетъ къ теб* писать. 

Саша отдастъ теб* 29-й томъ Веи^зсЬеп К1а881квг, который я не 
послала оттого, что его еще не было въ Риг*, Напиши, нравится ли 
ггеб* это издаше. На будупцй годъ выйдутъ еще 1 2 томиковъ продол- 
жен1я, хочешь ли ихъ им'Ьть? 

Прощай, ц'Ьлуй д-Ьтей и мужа и люби меня, Иванъ ') ц-Ьлуеть 
твои ручки и обнимаетъ брата. 

ХЬУШ. 

3- ^^^ )КуКОВСКОМу. 

(^:^4 мая 1819 г.) — Дру1"ь милый, благодарю тебя за твои хло- 
поты о диплом'Ь. Мойеръ говоритъ, что нельзя сыскать числа и года, 
да и къ тому же, кажется, мы теперь ртьшгиись жить и доживать 
зд'Ьсь. — ^^1в 1а Уо1оп1ё йе В1еи зоИ; Ш1е! Когда 6 л'Ьтъ кончатся, то 
дипломъ ему дадутъ уже, а между т'Ьмъ много воды утечетъ; можетъ 
быть — и в'Ьроятн'Ье всего, — что онъ захочетъ совс^Ьмъ зд'Ьсь оста- 
ваться. Я же р'Ёшилась не желать ничего и не д'Ьлать плановъ; такъ 
всего легче. 

Завтра Троицынъ день; время славное, все прошедшее гЬснится 
на душу, и я благодарю Бога за него. Кто лучше моего зналъ совер- 
шенное счастхе? — теперь каждое дыхаше должно быть благодарность. 
Если иное теперь и не такъ, то не мн* ропташе позволено. Другъ 
мой, теб* обязана прошедшимъ и настоящимъ хорошимъ, и если за- 
служу когда нибудь награду въ томъ м1р'Ь, то твоя же вина. Ты не 
можешь вообразить, какъ ты мн* безц'Ьненъ, и какъ дорого для меня 
то чувство, которое къ теб'Ь им'Ью; я никогда не любила тебя такъ 
хорошо, какъ теперь, и та1йгё 1;ои1 мн* все еще кажется, что вос- 
поминаше обо мн* теб'Ь также нужно, какъ мн'Ь о теб'Ь. Я никогда 
не отвыкну относить къ теб'Ь все хорошее и могу см'Ьло сказать, что 
ты мой в-Ьчный суд1Я аих шотеп^з ой уоиз уопз еп (1оик»2 1с тош8, 
ты ободряешь на хорошее трудное, и строго наказываешь за в'Ьтрен- 
ности, неосторожности, нетерп'Ьше и проч1я радости. Вотъ моя испо- 
ведь. Дурачокъ, когда такъ много воспоминашй общихъ, то прошед- 
пхее -- другъ в'Ьчный. Сихъ узъ не разрушитъ могила. Прощай до 
завтра. 



') Мойеръ. 



220 



26 мая. 



Мы провели весь вчерашшй день въ деревн* за три версты от- 
сюда; время было славное и вс']^мъ было довольно весело; с^года 
сбирались сд'Ьлать тоже, но не тутъ то было — Мойера утащила про- 
клятая практика и мы о/^ли на мель . Признаюсь теб'Ь , сеИе (1ёрепЛапсе 
да из 1адие11е поиз у1уоп8 ше Ш( воиуопЪ рег(1го раИспсе. 

Едва усп'Ьла я проклясть практику, какъ явился Вольфъ съ пр|- 
казашемъ объявить Мойеру, что его слируга намерена произвести сыт 
на св'Ьтъ, и потому Мойеръ долженъ просидЬть праздникъ дома. Добрм 
моя маменька у'Ёха.1а было наиередъ, готовить об'Ьдъ, теперь надобно 
и ее ворочать. Еп дёпёга! по1;ге ех18^епсо (1ёрсп(1 1ап1 с[е8 аи(ге8.яис 
8оиуеп( (ои(; 8с (оигпе е(; з'аггап^е (1'аргё8 1виг Ьитеиг. Теперь Мойеръ 
долженъ быль идти къ изв'Ёстиой намъ дам'Ь, которая ожидаетъ мух» 
нзъ Риги, и потому должна казаться больной, а Мойеръ долженъ 1| 
8ёсопс1ег 1п8(етеп1;, писать рецепты и щупать пульсъ; 81 з'ауа18 Да 
тШе Ше, раз ип пе зегаИ (1ос(;еиг. 

Добрый Вейраухъ *) посид'Ьлъ минуточку, отъ него стало какъ то 
полегче и повеселЬо. Съ т'Ьхъ поръ, какъ Саша уЬхада, то совс^зть 
разучилась веселиться, сердцу не съ к'Ьмъ отдохнуть. ЖуковскШ. не 
забудь своего обЬщашя пра'Ьхать л'Ьтомъ, прошу тебя Христа раЫ. 
Ты долженъ быть зд'Ьсь въ начал* августа, потому что мы ']^демъ п 
ЦОкелю, гд* пробудемъ до конца шля. Твое присутств1е опять дасть 
силъ па эти тяжелые два года, которые зд'Ьсь должно мучиться. Мое 
здоровье разстроилось очень, Мойеръ над'Ьется, что деревенстй воз- 
духъ поможетъ его поправить; но я не пад'Ьюсь, Богъ съ нимъ; право- 
мн'Ё такъ мало жал1^ть и желать осталось, что я, во всей сил1 слова, 
живу закрывши глаза. Одного только желать см']^ю, покою поскоршИ 
вамъ на это на меня сердиться не должно. Опе у1е 1пии1е ев! (ощопп 
1гор 1опдие. Прости, если теб* это не понравитсл — ты знаешь, кап 
мало въ жизни хорошаго — это не ропотъ, а молитва. 

Я просилась у Мойера 'Ьхать съ Сашей въ Росс1Ю, все кажется, 
что тамъ было бы легче, по онъ не р']Ьи1ился. Л'аига!$ ё1ё (гор рге1 
(1е У1^оеуко(1'. Сашкинъ отъ1^здъ былъ тяжелъ чрезвычайно; она уЬхад 
10 дней скор'Ьй, нежели думала, и везла съ собой все, что д*лало 
жизнь сносною. Вообрази, что еще надобно ей было испытать новаго 
горя. Заимодавцы начал1г ихъ такъ тФ>снить, что они были принужден 
были раздавать векселя, платить ужасные проценты, да и тутъ все 
еще не хогЬли выпускать ее изъ города. Этому б'Ьдному ангелу на- 
добно всЬхъ мучешй пробовать. Она поскакала въ Москву затЬхъ, 
чтобъ выпрашивать у зятя деньги, который зд']^сь должно раздавать; 
вообрази, что отъ нея требовали, чтобъ она ']^хала одна въ дрожкахъ, 

1) Ж11ВШ1П ВЪ Дерпт* музыкантъ и стихотвороцъ. Онъ написадъ музыку на ц1аы1 
рядъ стихотворсчпй Жук— аго. См. Зойдлпцъ, 81. 



221 

на почтовыхъ въ Москву, за Инъ, чтобы скорМ умилостивить брата'). 
Слава Богу, не знаю, какимъ чудомъ, это переменилось и она по- 
"Ьхала въ карегЬ и со всЬми своими. Ты можешь вообразить, чего 
этотъ страхъ намъ стоилъ. 

Прощай, Жуковсшй, я много написала теб* вздору, не огорчись 
и не сердись. Мн* отъ весны, отъ здоровья и отъ письма твоего 
грустно, а когда грустно, то дома не хорошо. Дай Богъ, чтобъ теб4, 
дуракъ, было легко и весело. Обнимаю тебя н^жно. Богъ тебя со- 
хранитъ. 

Хагенъ -Ьдеть къ вамъ и просить твоей протекщи, чтобъ рисовать 
въ Эрмитаж'Ь. Онъ явится въ Павловское, не откажи тогда. Христосъ 
съ тобой, прелесть, радость и все мое лучшее на св-Ьт*. 

Маша. 
ХЫХ. 

)\. 5Т. €латной. 

(30 гю}1Я 1819 г. Еаизепко^). — Благодарю тебя за письмо твое, 
душа моя. Оно опять воскресило сердце на н'Ьсколько времени. Стран- 
ные вы люди; кажется, ничего бы не значило вамъ любить меня не- 
много, а для меня была бы гсЁлая жизнь любовь ваша. Н'Ьтъ, Дунька, 
что ни говори, какъ ни баюкайся съ сердцемъ, а ^зсе надобно при- 
знаться, что мы разстались. Эта Лифлянд1я схоронила меня заживо 
для счаст1я. Оп а Ъеаи (йсЬег (1е зе вдигег 1е соп1;га1ге, а на по- 
€/ьрку еыдетъ (какъ бывало говаривалъ ВасилШ музыкантъ), что и 
серафгшъ сталь просто Ефимъ, Твое письмо опять взбудоражило всю 
утробу — а на что? на то, чтобъ два месяца сильн'Ье сокрушаться объ 
твоемъ молчаши и холодности. С'ез! ргёс18етео(; рагсе дие (и 8а18 81 
Ыеп ахшег, ^и6 }в 1е раг(1оппе $1 (11№с11ешеп1; (а &оМеиг. Ты правду 
говоришь, прошедшее лгаогое прошло, но ты, слава Богу, еще не знаешь, 
какъ однимъ прошедшимъ жить можно, и еще благодарить Творца за 
жизнь. Довольно и двухъ фонариковъ на длинной улиц^Ь за т'Ьмъ, 
чтобы не заблудиться. Когда же ее хорошенько затвердишь, то пускай 
4^еб'Ь погаснутъ: и безъ нихъ добрести можно. Я сегодня въ премерз- 
комъ нрав'Ь, думаю оттого, что дождь идетъ. ХогЬла бы съ тобой по- 
ругаться, но такъ какъ слишкомъ зла, то не см'Ью. — Дуняшка, не 
требуй, чтобъ я тебя водила по закоулкамъ сердца. С'ез* ип (1ё(1а1е, 
^е т'у регдз 8оиуеп1; шох-шёше, 11 п'ев* дие 4гор пёсе88а1ге (1'ё<;гв 
епзетЫе Ле со1р8 е4 а'йте роиг епкгергепйге се теуа^е !&. Что ска- 
жешь ты, моя сов'Ьсть, если я теб^ признаюсь, что я меньше собой 



^) Подъ братомъ, какъ и выше подъ зятемъ, надо подразум']^вать И. 6. Воейкова, 
который обдадалъ большими средствами. 



222 

довольна теперь, нежели въ старину? Бы, мои кумиры, вы совсЬмь 
меня уничтожили! Ты не найдешь во шЛ своей старой Марьи, Уи 
регг1а Гишдие диаИ^ё ^ие з'ауагз — 1а гё$1§паиоп, е( ^е те вигргешЬ 
диеЦие^18 к оиЬНег 1е Сгёа^сиг роиг 1е8 сгёа(иге8. Дуняша, вс^ эп 
б±щ можно сказывать, а не писать. Мн'Ь не станетъ легче оттого, 
что принесу теб'Ь свои жалобы и на себя, и на судьбу, а теб'Ь многое 
может'ь показаться иначе, оттого что не могу и не см1ью ставить 1е1 
рош1;8 8иг 1е8 г. Ты на меня сердип1ься за то, что моя жизнь тебЪ 
незнакома. Дурочка, съ 1 октября ты не спросила объ ней, я ее счи- 
тала совс']^мъ не нужною. Теперь ты опять воскресила ее, только не 
надолго. — Сжалься надо мной, полюби опять! смотри на меня такъ, 
какъ бы ты желала меня вид'Ьть. Право, ты не ошибешься. Я знаю, 
что теб* нужно любить меня , за что же отравлять несправедливостях! 
одно угЬшеше, которое намъ осталось? Мойеръ ревнуетъ меня къ 
твоимъ письмамъ , онъ знастъ , чтб ты для меня , а ты еще все не в1- 
ришь. Вероятно, что мн* и умереть прпдетсл прежде, нежели вы 
меня совершенно узнаете. Т'Ьмъ бы лучше, потому что меньше будете 
жал'Ьть обо МП*; но вотъ эгоизмъ — мн* ужъ больше этого не хочется. 
Иногда я желаю огорчить васъ очень своею смертью и онравдыва» 
это желан1е Т'Ьмъ, что скоро, скоро утешитесь, ^'а^ Ьоп1;е с1е 1е шотгег 
та шануахзе Ьпшеиг, — кончится т^^мъ, что и ты не рада будешь мои» 
письмамъ. Прошу не прогн1>ваться . 

Давай говорить объ окружностяхъ. Н'Ьтъ, милый другъ, о д'Ьлап 
нашихъ не безпокойся; съ помощью Божхей, мы не только не тер- 
ппмъ нужды, но еще, напротивъ, многое поправили, и поправила л. 
Съ т'Ьхъ поръ, какъ ста^ча я хозяйка въ дом*, то мы заплатили пота 
6,000 долгу, и устроили такъ д'Ьла, что остальной выплатится и 
5 л^тъ и безъ мал'Ьйшаго безиокойства. Правда, что мы жнвемъ чрез- 
вычайно экономно, но никто изъ насъ не полагаетъ удовольств1е ю 
иротивномъ, и потому И п'у а раз йе рпуа410п еп се1а. Если что ве 
удается, то мы себя упрекать не можемъ. Когда Мойеръ куш1лъ дою 
свой, то квартиры были такъ дороги, что онъ думалъ сд'Ьлать боль- 
шую находку; тогда жили въ Дерит* всЬ, б'Ьжавш1е изъ Риги, Мн- 
тавы и всЬхъ маленькихъ городовъ. Теперь ъс^ разъ'Ьхались по х^- 
стамъ, и дома, и квартиры больш1я упали: тотъ самый домъ, которы! 
Мойеръ нанималъ, будучи холостой, за 950 р., теперь отдается а 
700. Иашъ домъ старъ и построенъ противъ городскаго плана. Въ 
покупк'Ё сталъ онъ 14,000; за перестройки заплатили мы еще 3,000. 
Теперь никто не дастъ за него 15,000, и вероятно, что всашй год| 
ц'Ьна его будетъ уменьшаться. Сейе шацуахве вресикИоп сой(ега сег- 
Ыпешеп!; 4 Ьоппез аппёе$ (1е реик", е!; оппе роигга Неп теИге к раг1. 
роиг роиуо1г 8е герозог ип реи р1и1;б1;. Еще же скажу теб^Ь: по раз- 
д'Ьльной, которую маменька сделала, мы обЬ не можемъ располагать 
пм'Ьшемъ; доходы Муратовскхе простираются до 3,500 и 4,000. Этого 



I 



223 

недостаточно чтобъ жить и платить маменьЕ'Ё ея панс10нъ, стало быть, 
мы живемъ гЬмъ, что Мойеръ достаетъ трудами своими, 11 е$( (1опс 
р1и8 ^ие зи8(;е, ^ие ^е (иске де 1а1 гешЬоигзег зев (1ёрвп$е8. Виррозопя 
^и'11 гб81о 8еи1; тШе гоиЫеа 1и1 8иШга1еп(; роиг Гаппёе, 1е8 §а§е8 с( 
1с8 Ьопога1ге8 де 8а рга(Цие 8ега1еп( т18 к раг!;, уоПа (1опс ип са- 
р]181 (1в 25,000, {оттё (1ап8 тош8 (1е 3 ап8. Се(1е зошше^ )0ш1;е аих 
18,000, ^ие тащап поаз а ргот18, 8иШга1( ропг асЬе1;ег ипе ]оИе 
ре(1(е (егге, ^и^ геп^гаК 80п ох18(епсе ш(!ёре11дап(;е. (^шиег а ргёзеп! 
1е 8егу1се, в( уе111г з^елГегтег к Моага(о^, заиз ауо1г (1'аа(;гез геуепиз, 
86 зегаи аЬзигДе — се зегаК по реизег ди'а то1о1:оиЫ1ег се ^и1 иоиз 
аиепй (1ап8 (1еах, 1;го18 апз. 8'11 ауаН; (1опс 1е соига^е (1о те гепуоуег 
роит ипе соир1е (1'авпёе8, се зегак ^[а^пег (1и ЬопЬоиг. Е1 ]е 1'аз8иге, 
ди'Ц п'у аигаК рош(; (1е засп1]се дапв 1а зёрагаМои, саг 1а у1е рпуёе 
й'ии тё(1ёс111 п'ез! рае Ы1е роиг ип Ьоште таг1ё, е1 т 1ш, п! то!, 
иоиз пе соппа1880пз аисипс (1е8 ]оа188апсе8 (1е 1а У1е (1оте8(1дие. Реи 
к реи ГЬаЫ(;и(1е (1еу1еп1: зесоп^е па(;иге, е1 1а зёрагаМоп раг 1е8 уег-* 
8168 поиз гёип1га1( реи(-6(гб р1из ^ие пе 1е ^8^^^ 1а У1е ас(ие11е. Съ 
н'Ькотораго времени я ув'Ёрена, что мн'Ё недолго жить осталось — не 
хороните меня живую, дайте поблагодарить себя за жизнь. — Жуков- 
скШ сов'Ьтовалъ разлуку точно потому, что увид'Ьлъ все такъ, какъ 
я говорю, прежде, нежели я сама еще увид'Ьла. Мойеровъ отказъ 
угЬщи^гь меня несЕазанно. Теперь я опять думаю, что это лучше. 
^ие 1а Уо1оп(ё (1е 01еи зоК ГаНе! ^иапд ]е репзе, ^ие }е Ао\& тоипг 
ЫепШ, ]е. 8и13 с1'ипе шсИбёгепсе ё(оппап1;е роиг 1е ргё8еп(, 11 п*у а 
^и6 1б раззё ^и^ ргеп(1 (ои( шоп соеиг. Кто былъ такъ счастливъ, 
какъ я? Какъ мн'Ь не благодарить со всякимъ дыхашемъ Творца за 
жизнь. Правда, что она пройдетъ безъ пользы и безъ сл']^довъ, но 
всякая хорошая мысль, хорошее воспоминан1е не есть ли крестъ на 
могилш, 

1 тля. 

Я вчера много написала вздору и точно оттого, что была въ ка* 
приз'Ь, а въ каприз* была оттого, что Раи1 ') мой былъ очень бо- 
ленъ, я боялась скарлатины и безпокоилась чрезвычайно. Нынче ночью 
у него шла кровь носомъ такъ сильно, что теперь все прошло, пятна 
спрятались и онъ проснулся почти безъ жару. Мы живемъ съ самыхъ 
вакацШ въ 20 миляхъ отъ Дерпта, въ деревн* друга Цёкеля; ]0 п'а! 
^аша^8 уи дие1яие сЬозе йе р1и8 доИ дне сеие 1;вггв; И у а 1;го1з г1У1ёге8 
(1апз пп ёпогшс Ъо18, е11ез Гогтеп(; дез са8са(1е8, (1ез )1ез, дез 1ас8, 
е( зегрепкп!; 81 зоИшеп! бп1;ге 1е8 агЬгез, ди'оп пе реи( аЪ8о1итеп(; 
раз з'ёсагкег йе 1а гои4в !гауёе, саг оп пзяие 4оизоиг8 йе зе У01Г 
У18-й-У18 й'ипе г!У1ёгв 1а, ой Гоп з'у аиепд 1е шошз. ^е У1еп8 йеШге 
ип дгап(1 1оиг Ле ргошепайо ауес тез йепх те8з1еигв; Мо1ег ди! 681; 



1) Шемянникъ Мойера, живши у нить. 



224 

Ьап(1\^1г(Ь равзгоппё а ге^и (1е 20ске1 1а сот1881011 де Ште 1е !ош 
(1о ^геШе й'^ргёз К1аррте1ег, оп 1ш а а881^ё 80П сЬашр е1 вез оауг1ёге8, 
е1 ум аи881 аррг18 а (аисЬег. Вообрази, что зд'Ёсь все женщины ю- 
сятъ. Я учусь тоже хозяйничать, хожу па скотный дворъ, перентш 
все II, если Богъ дастъ буду у васъ, то и васъ выучу. Вообраз!, 
что у ЦОкеля 170 дойныхъ коровъ, 60 быковъ и 30 телушекъ, век 
голландской породы. Ничего п±ть весел'Ьо, какъ вид'Ьть возвращающеес! 
стадо съ поля. Коровы лучш1я въ красныхъ ошейникахъ съ пог1№- 
мушками, коровницы такъ нарядны, какъ яркадск1я пастушки. — Здк» 
во всемъ такая чистота, какой мы въ Росс1и вообразить не моаБехъ; 
пов^Ьришь-.^и, что коровъ чистятъ такъ же, какъ лошадей, доятъ Зрам 
иъ день, даютъ имъ об']^дать дома 4 воза травы, которую скашиваюп 
въ тотъ же день — и все это д'Ьлаютъ пять женщинъ. Что сказа лв бн 
наши барыни, если бы ихъ заставили такъ поработать? Мн'Ь весело 
было читать описаше Анетинаго хозяйства. Теперь ты можешь И1гкп 
идею и обо МН'Ь, Я не дою сама корову оттого — что ея у меня н*п, 
но на кухн'Ь стряпаю, ключи отъ погреба и отъ амбара у меня, I 
только въ дурную погоду не см'Ью б-Ьгать по хозяйству. 

Мое семейство еще прибыло. Одна б'Ьдна? купчиха, умнраючи, пору- 
чила намъ своихъ дочерей; мы было пом'Ьсти.^и обЬихъ въ хорошхедоА 
но меньшой такъ стало худо жить, что мы принуждены были взять ее 
К7> себ'Ь, и она теперь помогаетъ мн^Ь во многомъ. Желала бы посю- 
тр'Ьть на Апету — я думаю, ей потяжелее моего было къ этому пр!- 
выкать: Ма18 1е §гап(1 то!: „(и рейх аи881 ё(ге аШе!* 11 ез! сараЬк 
(I; гетиег 1е8 р1егге8. ^ие 1о Ьоп 0]еи ше доппе 8еи1ешоп1; 1е9 Ьгсев, 
1а Уо1оп1;ё пе шап^ие^а сег1ашсшсп1 ра8. Какъ жаль теперь того вре- 
мени, которое потеряла за пюпитрами и фортешано! лучше бы бил 
варить мыло и стряпать паштетъ. Я очень довольна своимъ состояше» 
и ув'Ьрена, что со временемъ сдЬлаю изъ себя что-нибудь лучшее. 

Дупюнька, ты мастерица заставлять меня говорить изъ души С1 
собою. Признаюсь теб'Ь, что если бы я всегда на тебя полагалась 
такъ, какъ въ ту минуту, въ которую читаю письмо твое, то мй 
всю бы жизнь нечего бы было д'Ьлать, какъ писать къ теб'Ь. — Мо1 
четыре страницы уже исписаны, а еи1,е не отв'Ьчала на многое, многое. 
Теперь скор']^й въ двухъ словахъ: маменька моя добрая акиветь а 
нами, и я над'Ёюсь, что Богъ и добрый мой мужъ помогутъ мн*Ь бе 
р<^чь ее и покоить до т'Ьхъ поръ, покуда буду жива. Ти п'ав ри 
(1'1(1ёо а ^ие1 рош(; е11е еШге (1ап8 1ои8 по8 р1ап8, сошше еИе т'|^ 
а гешрИг шоп Ьи!;. Ё11е, ^и^ ёШ! ЬаЬКиёе аи 1ихе, ее соп1еп(е шаШ- 
1епап( (1и пёсв88а1ге е1: (гёв 8оиуоп1; 86 рг1Уе е11е-т6ше <1а вирегвш 
Мои Ьоп шаг! е8( ауес еИе соште ип 618, поп 8еп1ешеп1; роиг ГеКе- 
г1еиг9 ша18 раг 80п а^исЬетеп!. 11 ргёУ1еп( 808 (1ё81г8 е( ее! а! всш- 
ри1еих (1ап8 се ^и'^I потше 808 <1еУо1г8 спу(Т8 еПе, ^ио зе ри18 й\л 
|1агё1теп1 ци'еПс пе реи( пеп ауо1г к <1ё81гег. Охеа теа1ие яае Ш 



225 

гез1о сошшв се1а 681;, с^е8(; 1а аеик рНёге яие ^е 1ш Ы8. Роиг се 
цш гс§агйв А1ехапс1г11)е — до 4'ауоие, ]е 1а гедгеие роаг та рогзоппе, 
та18 зе уо18 де р1и8 еп р1и$, дао зоп с1ёраг1; ёШ1 1п<118рсп8аЫе е1 
роиг 1е8 а(]ра1ге8. Се1а уа <1е та! еп р18, е1; Бзеи 8аи соттеп( се1а 
бп1га. Пя от ГаК Ьеаисоир (1е деие8, 1еиг стёНг е$( рег(1и. Та рейх 
(Чша^шег ГЬитеаг дао се1а доопе. Ьа 8ап4;ё (1'Л1схаи(1. е8<; Ьеаисоир 
1гор ЫЫе таш1;епап1 роиг 8иррог1;ег (ои1 сек. )Уоеук. те^оН к 1;ои8 
тотеп(;8 дез ЬитШа(10П8 — ему все съ гуся вода, а ей нельзя этого 
выносить хладнокровно. ЕПе т'а ёсгК еп аесге); ипе 1еиге, де п'озе 
1и1 айгеззег 1а гёропзе, саг де сга]П8 дие >У. по зоИ таш(;епап1 1к. 
Ра18 то1 1е р1а181Г (1е 1а 1и1 Шге рагуеп1г, 81 (и 1с рейх; тахз по 1а 
Аоппе дие 1ог8дие (и зега Ыеп зйге, ди'еИе рагу1еп(1га к еПе 8еи1е, 
81 поо, йёсМге 1а. Оп (гошре А1ох. (1ап8 1е8 аШгез А'ипо таш(^П! 
трпгдоппаЫе, еПе ш'а (1стапс1ё ип сотр(;е ехас(е (]е вез (1е(;(;е8, е( 
И 8'е8(; 1гоиуё диП зиграззаК (1и 1;пр1е се ди'еИе сгоК. С'е81 к е11о 
к ад1г ауап( пп таг! сотте сек. А1ех. ез!; 1гё8 соп1:еп1е де зоп Ьеаи 
{тёте — признаюсь теб* на ушко, у меня что-то сердце не лежитъ къ 
нему, я не им'Ью на это причины, но что то не верится. Помнишь ли 
первое наше знакомство съ Воейк.? тоже сердца об'кшиъ намъ сказали: 
будь подал']^е! Добрая моя Сашка отъ брата въ восхищеши, но ее не 
трудно обмануть. Дай Богъ, чтобы все было понапрасну. 

Сейчасъ пришелъ Мартинъ сказать, что почта уже ушла. Т-Ьмъ 
лучше, я усп-Ью до четверга написать еще страничку. ЦОкелева сестра 
пр1'Ьхала С1Ю минуту изъ Риги въ свою деревню, завтра в'Ьрно будетъ 
зд1>сь — еще новое знакомство. Боюсь! мн^Ь было зд'Ёсь очень весело 
всЬ эти три нед'Ьли, теперь, кажется, прошли праздники. Ья^ёпвАе 
1а уЩе ез1: аизз! уепие раззег Гё(ё к 1а сатрапе. О Петерсон'Ь не- 
сколько словъ. Мы звали его съ собой въ Розенгофъ, но онъ не за- 
хот*Ьлъ; я оставила его въ нашемъ дом* до 1 августа, потому что 
въ это время легче найти квартиру съ товарищемъ. Вы прислали не- 
давно 416 руб. на наше имя, чтобъ ему передать; я было то и сде- 
лала, но онъ не взялъ деньги, а просилъ меня получить ихъ за его 
содержаше, и хотЬлъ писать къ теб*, чтобъ узнать, какая это сумма 
и на что ты ее назначала. Я была его поведен1емъ во все время очень 
довольна, но думаю, что онъ могъ бы сделать больше усп^хонъ въ 
ваукахъ, а особенно въ н'Ьмецкомъ язык'Ь. Можетъ быть, мы сами 
виноваты въ томъ, что онъ мало выучился, потому что между собой 
всегда говоримъ по-французски, а товарищъ его также руссюй. Я 
взяла теперь съ него слово, что онъ будетъ жить съ немцами и ста- 
раться им'Ьть между ими больше знакомыхъ. Жаль чрезвычайно, что 
ве удалось им^ть м-Ьсто въ школ'Ь такъ, какъ я над'Ьялась; в'Ьрно, 
это было бы для него всего выгоднее. Незнаше латинскаго языка при- 
чиною того, что ему отказали. — Какъ бы хогЬлось представить теб* 
моего пенс10нера Енко, онъ бы теб* понравился не на шутку. II п'а 

15 



226 

^ис 18 апз, шахз оп реш (1ё]& ргёсИге ЬагсИшеп!; дае се пе зега ри 
ип Ьотте огд1па1ге; 1юи( се ци'11 заК 11 1е ваК к шегуеШе е( Л не 
$аи раз реи де сЬозев. ^'а^ гагбтев( Уй ип евргК р1и8 ёсШгё е1 еп 
тете 1;етр8 р1и8 де соп(1ш(е к 8оп а^е. Мойеръ твердить, что ов 
желалъ бы ивгЬть такого сына. — Онъ останется у меня тольбо до 
января, посд'Ё войдетъ въ службу въ артиллер1Ю иди въ институп 
Ве1епсоиг(;, и прощай нав'Ьки ^). 

Жуковсшй об'Ьщалъ пр1']Ьхать къ намъ л^томъ. Мы возвратпа 
въ Дерптъ въ конц*]^ 1юля, я над'Ьюсь, что августъ начнемъ вм^стк. 
Дунька, если бы ты ум'Ьла, негодная, вообразить толеько, какъ п 
была съ навш, когда мы бывали вм'ЬсгЬ. ^е пе соп9о18 рае сошшепк 
е81-се ^це (и овев те 1^а1ге ип зеи! гёргосЬо д'шсЦбёгепсе, дшоА 
.]'ёхатше топ соеиг. Я тебя обожаю такую, какую сама создала се(№, 
и воображаю, что ты все еще меня любишь, тогда, когда уже все 
давно прошло. Я илакала отъ радости, когда увид'Ьла, что ты опять 
брюхата, ни одно облачко зависти не вошло въ сердце. — Сев! 1| 
р1и8 §гап(1е ргеите й'а11асЬетеп1, дие ^е ршззе (е доппег'). ^ие ЬШ 
уои§ епуо1е зев теШеигез Ьёиёс[1с(1опз. II ты можешь поминать о 
Мантейф. и считать себя недостойной сравнетя съ ними! Единст- 
венный челов'Ёкъ на свЬтк, который иногда соп(геЬа1апсе 1е разве, 
с'ез!: Мо1ег! Ма1з аизз1 ^ие пе 1и1 (1о1з-зо раз. Безъ него и кро1г1 
его все несносно. Как1я радости въ чужбин'Ь? Лифлянд1я для меня 
хуже Сибири, потому что зд-Ьсь ничего н'Ьтъ моего. Цроси мн4 у Боп 
терп^н1я, оно нужн']^е всЬхъ ут'ЬшенШ и одно можетъ быть д^йстм- 
тельно. Теперь твой будуп^й ребенокъ опять засЬлъ у мена въ го- 
лов* и подъ моимъ сердцемъ такъ же, какъ подъ твоимъ. Хотя я I 
твержу себ* безпрестапно , что никуда не годится много любить, что 
кровгЬ горя ничего не выиграешь, но рада, что черезъ тебя будеп 
еще дорогое суп^ество. Ради Бога, пиши мн* больше о д^Ьтяхъ, « 
не пов'Ёришь, какъ грустно, что я ихъ такъ мало знаю. Раг1е пмн 
ЯиеЦиеГо18, сотто з! з'ёШз ауес (о!, соттип^^ие то! 1;е8 р1ап8 атес 
ЛУапКсЬка; диеИез зоп( зез (ИзрозШопз? диеИе, сго18 (а, зега аа дёяи- 
паНов? Много радостей быть матерью, но много, много и горя. К»* 
ковъ характеръ Петр уши? сохраняетъ ли онъ свою твердость? я ув*- 
репа, что изъ пего выйдетъ что-нибудь необыкновенное. Еп(ге пом 
зоЦ (111;, 1и1 ез!; 1о р1из Ьеигеих (1'ё(;ге (отЪё еп(ге 1е8 та1п$ (1е (оп 
таг!; 11 заига к! сопзегуег сеИе Гогсе йо сагас<;ёге е( сеМе сопйапсе 



1) Подъ этимъ институтомъ 1юдраз>'м1»вастоя недавно открытый тогда Институп 
11ут(»11 С()оГ>1цон1я, связанный для совроменпиковъ съ 1ьменемъ своего основатели нэ- 
в-Ьстпаго инженера, генерала Гх.'танкура; въ 1819 г. онъ управлялъ кЬдомствомъ щте1 
(•ообщон1я. 

2) М. А. страстно желала быт1. матерью; острое чувство неудовлетворенности вь 
оя иисьмахъ птоп) года въ зпач11тел}.н()й степени объясняется отсутств1емъ д^тей; оно 
не заглушалось даже заботами о многочнсленныхъ восиитанникахъ, которыхъ она'т&п 
охотно брала въ домъ и которыхъ вссч'да было мнош. 



4 



227 

еп 868 (огсез. А ты, моя голубушка, не сум'Ёла бы, я боюсь, 

поддержать этого. Вообще трудно и тяжело воспитывать, но б'Ьда съ 

^ пальчиками. Что вапгь Васька? Похожъ ли онъ на своего папеньку? 

^ уменъ ли сталъ? Стало быть, ты меня немного любишь, если ничего 

- никогда не говоришь объ нихъ. Что, если бы у меня было ч4мъ съ 

^ тобой поделиться? Н-Ьтъ, душка, что ни говори, а я тебя люблю 

больше. Всяк1й разъ, какъ я повторяю этотъ аксхомъ, то слезы на- 
к вернутся на глазахъ. Прощайте, ребята. Вспоминайте обо мн'Ь съ 

дружбой. 
^ Милый Алекс']^й Андреевичъ, поздравляю васъ съ будущей Ли- 

ь занькой. Дай Богъ скорее васъ прижать къ сердцу — это осталось 

почти одно желаше вашей сестры. 

Маменька начала къ теб'Ь большое письмо, но прх'Ьхала Ма(1. 

КасИп^, она осталась ее занимать, а я улизнула, чтобъ свое кончить. 

Прощай, душка. — Сд'Ьлай поумн'Ёе съ Сашинымъ письмомъ. 

4 1ЮЛЯ. 

г 

^. ^^. )Куковскому. 

(15 тля 1819 г. Маизепко/][[) . — Здравствуй, дружокъ! я давно 
къ теб'Ь не писала, и виновата передъ собой бол^^е, нежели передъ 
тобой. Ты пишешь къ намъ такъ много и такъ часто, что если бы 
не ты былъ этотъ л'Ьнивецъ, то Протасовская кровь заставила бы 
думать, что лучше и совсЬмъ къ теб'Ь не писать. Милый друтъ, полно 
такъ безжалостно молчать. Право я еще не могу привыкнуть къ мысли, 
что это безъ резона, сердце противъ воли безпокоится. ХогЬлось бы 
на тебя сердиться и наказать молчатемъ, но выходитъ, что наказы- 
ваешь себя больше, и поскор'Ьй за перо. 

Мы живемъ теперь уже м'Ьсяцъ у друга Цбкеля, въ 20 мил. отъ 
Дерпта. ЗдЬсь столько весело, сколько въ Лифлянди быть можетъ; 
добрый нашъ хозяинъ д'Ьлаегь все возможное, чтобъ намъ у него было 
хорошо и спокойно. Я беру ванны всяшй день, и здоровье мое весьма 
поправилось; жал-Ьемъ только объ томъ, что черезъ 10 дней надобно 
опять въ несчастный Дерптъ. Цбкель -Ьдегь 7 августа въ чуж1е края — 
онъ р'Ьшился вояжировать единственно оттого, что думалъ, что Мойеръ 
покидаетъ Университетъ — но мы остались, а онъ "Ьдетъ. По посл'Ьд- 
нимъ планамъ нашимъ остаемся мы еще на одинъ годъ. Въ августе 
20-го года минутъ 6 л'Ьтъ Мойеровой службы и тогда возьмемъ мы 
отставку, но что сд'Ьлаемъ и куда денемся, это еще не решено. В*- 
роятнЬе всего то, что поселимся въ Лифляндаи, купимъ деревушку и 
будемъ жить 8ап8 реШез п! р1а181г8. Родная страна съ своими радо- 
стями, кажется, на в'Ьки заперлась. — Мойеръ думаетъ иногда взять 

15* 



228 

]гЬсто въ деревн'Ё, зд'Ьсь есть много выгодныхъ. За однихъ крестьянъ 
ггЁлаго прихода платятъ до 6 тысячъ рублей. 

Опять Дер71тъ, 2 августа. 

Вотъ мы и въ Дерпт']^! Милый Жуковск1й, завтра быва^гь счаст- 
ливый для меня день. Сердце все еще не перестало роптать. — Ш 
ни слова о грустномъ, я загЬмъ только взялась за перо, чтобъ отдох- 
нуть съ тобой немного. Мы возвратились сюда вс^ здоровы, старая 
жизнь началась опять и, признаюсь, теперь кажется несносн'Ье преж- 
няго. Я было отдохнула въ деревн*]^ и такъ было отъ всего отвыкла, 
что теперь шумъ и крикъ и соттёг-ы кажутся нестерпимы. Авось 
скоро привыкну. Мн'Ё весело было въ Раузенхоф'Ь, какъ еще въ Лиф- 
ЛЯНД1И не бывало; жаль, что все прошло такъ скоро. Зд'Ьсь видели 
Раупаха, который сказывалъ, что ты будешь писать. РазувгЬется, что 
Я ему не пов'Ьрила. Я хот'Ьла писать много, но вотъ хорошая оказ1я. 
Посылаю теб* ящичекъ славнаго черносливу, кушай на здоровье. 
Жуковсшй, Богъ съ тобой, милый другъ! Люблю тебя много. 

Ы. 

€ м у же. 

(27 августа 1819 г.) — Мой добрый, хорош1Й другъ! благодарв> 
тебя много за письмо твое. Дружокъ, ты не понимаешь, какъ твои 
письма каЛ нужны. Я обрадовалась посл'Ёднему столько же, сколько бы 
могла теб'Ь обрадоваться. Вспомни, что ты не писалъ съ 8-го мая; я 
выдумывала причины твоему молчашю, говорила, что это л^Ьнь, но 
признаюсь теб'Ё, что эта причина не могла сложить угЁшешемъ, по- 
тому что (пе уоиз еп дёр1а1$е) молчатъ отъ лгыт съ людьми равно- 
душными. И такъ я въ минуты самыя тяжелыя повторяла себ^ громко 
и тихо: онъ в'Ёрно сердится! пов'Ъришь ли, что эта мысль была какъ 
будто угЬшешемъ. Теб'Ь въ моемъ письм'Ь не понравилосьта/^в <ом(. 
Скажи, другъ: когда очень грустно и когда ты молчишь непроститель- 
нымъ образомъ, то не натуральны ли так1я фразы? Я повинюсь теб^^ 
что часто безъ резону бываетъ грустно. Моя жизнь столько хороша,. 
сколько быть можетъ; я нашла все, чего искала, покой совершенныК 
и столько деятельности, сколько хочу; но не смотря на то бывають 
дурныя минуты (можетъ быть, отъ дурнаго желудка) , и въ эти вшнутн 
не радъ жизни, потому что и^тъ ничего стараго, что прежде под- 
крепляло и утешало. Вы ВС* отъ меня отчуждились. Ты не знаешь, 
жива ли я, да и не спрашиваешь. Дуняша въ 6 м^сяцевъ написала 
одинъ разъ, въ отв-Ьтъ на 4 письма, да и то зат4мъ, чтобъ погне- 
ваться. Признаюсь, ипогда хочетсл дома меньше покою, чтобъ скорее 
васъ забыть. 



229 

Вотъ и 5 сентября: мн* не удалось кончить письма. Сегодня 
«еобходии^Ье, нежели когда нибудь, болтать съ моимъ старыМъ, древ- 
нМшимъ другомъ. Жуковск1й, мн4 часто случается такая необхо- 
димость пописаться къ теб*, что ничто не можетъ ни утешить, ни 
зам'Ёнить этого занятхя; я пишу къ теб'Ё в'Ьрно два раза въ нед'Ьлю, 
яо въ минуту разума деру письма. Я бы желала посылать ихъ теб*, 
но сперва надобно условиться: дери ихъ ты и не отвечай ни на что. 
Если въ моихъ эпистолахъ теб'Ь что не понравится, то не бранись и 
не задумывайся объ этомъ; думай просто, что это посл'Ьдшй отголо- 
сокъ въ старину вами избалованиаго сердца, которое еще все плачетъ 
объ своихъ игрушкахъ, и которое радо бы было переначать всю длин- 
ную жизнь снова, единственно для того, чтобъ поиграть такъ бла- 
женно. — Съ жиру собаки б'Ьсятся. Я съ тобой не ум'Ью быть умна. 
Лучше разскажу тебЬ, что вчера со мной было: т-11о Воиг^опШе *) 
дава.1а коицертъ; я пргЬхала съ Мойеромъ, и въ надежд*, что будемъ 
сид-Ьть вм-Ьст*, сЬла на посл'Ьднюю лавку, но онъ пошелъ искать 
своихъ товарищей; я осталась одна, наехала куча дамъ и за пеим*- 
шемъ лучшаго м'Ьста всЬ сЬлп за, предъ п возл* мепя, но ни одной 
знакомой. Зд'Ьсь въ коицертъ 'Ьздятъ за т'Ьмъ, чтобъ кой о чемъ по- 
болтать; разговоры начались крестъ на крестъ, и д.1Я меня была осо- 
бенная музыка, но довольно забавная. Одна изъ дамъ начала спра- 
шивать у другой, кто эта дама, сид'Ьвшая на одной изъ первыхъ 
лавокъ? — „Ва88 181; Й1о Мо1егп'^ (я была отъ этой Жойеркг въ 30 ша- 
гахъ). — - 8о? (11е дуоПке 1сЬ зеЬеп! (11е зоП й1в ^^^^скИсЬв^е Ргаи аиС 
Егйеп 8еш*; и стала на цыпочки. — „Вопкеп 81е 81сЬ, Шг Мапп аз* 
81;е]пге1сЬ, ипд 81е 8о11 (Не 8сЫйз8е1п уоп (1ог 8с11а1;и11е ЪаЬео, ег 
^тл§^ те ВесЬеп8сЬа((; йЬег (Не Аиз^аЪеп. Вага ЬаЪеп 81е кеше К1п- 
(1ег — кеше 8огдеп; ег 181; п1еша18 ги Наиве, 81е капп ^еЬеп т^^о 81е 
\^Ш, ег 181; та аИеш 2и№е(1еп. 81е ЬаЬеп Жг с]§епе8 Наи8, ш <1ег 
>У1г1;8сЬаЛ 181; еше МашзеИ; тИ ешеш У(^ог1;в, шИ; й^езег Кгаи тОсЬ1е 
1сЬ шеш дапгез ЬеЬеп увг1;аи8сЬеп". Знаешь ли, у меня нево.тьно 
покатились ручьи слезъ изъ глазъ. Я просила прощея1я у Бога въ 
томъ, что мн-Ь завидуютъ и я не во всей сил* ц'Ьню свое счастье; 
лотомъ стала перебирать все прошлое и заключила т'Ьмъ, что даже и 
на самую несчастную, бурную жизнь у мепя довольно запасу, чтобъ 
все снести не съ покорностью, а съ радостью и благодарностью. Въ 
эту минуту мн'Ь жизнь стала такъ мила и драгоценна, что если бы 
представилась мысль о смерти, то она бы показалась несчаст1емъ. — 
Но въ эту же минуту взглядъ друга былъ мн* такъ нуженъ , что эту же 
драгоц'Ьнную жизнь отдала бы за него съ восторгомъ. 

6 сентября. Милый другъ, я опять въ нерешимости, посылать ли 
тебе мои бредни. Скажу тебе одно: никогда мне не бывала твоя Нина 



^) Знаменитая п'Ьвнца. 



230 

такъ понятна, — какъ теперь; я думаю, вопреки твоему модчашю, что 
ты держишь то, что въ ней об'Ьщалъ *). Когда мн-Ь случится безъуха 
11)устно, то я заберусь въ свою горницу и скажу громко: Жуковсюй! 
и всегда станетъ легче. 

„И въ самой разлук* 
Ты будешь хранитель невидимый взору, но видимый сердцу! 
Въ часы испытанья и мрачной тоски ^ *). 

Смотри только, сдержи и то, что обещано въ посл'Ьднихъ 12 
строкахъ и на что я надгьюсь, какъ на будущую жизнь *). Я не по- 
теряла привычку делиться съ тобой весельемъ и тоской. 

Милый другъ, пр1']^зжай въ декабр'Ь; ради Бога, одержи слово. 
Теперь позволяю теб* писать р'Ьдко, п не то, чего мн* хот-Ьлось^ 
ты мооюешь не отвтчашь мть, Мн*Ь кажется, что мое вранье одному 
теб-Ь можетъ казаться простительнымъ и понятнымъ, потому что ты 
не будешь заключать въ немъ больше, нежели есть, но я бы не же- 
лала никому кром'Ё тебя открывать свое глупое сердце. Отв^тъ твой 
на мои старый бредни удивилъ маменьку, и потому я не прогну «/ ие 
хочу отвтыповг. Оставь мн* возможность искать въ теб* друга и утЬ- 
шптеля (отъ печалей, которыхъ п'Ьтъ настоящихъ, а просто 1тв^- 
па1ге8) но утешителя безотв'Ьтнаго, и тогда я буду писать см'Ьло н 
съ весельемъ. N'ауап( зата1$ ра ё1:ге 81псёге атес аисип (1е те8 ра- 
геп(8, ехсер(ё (;о1, }о не ри18 сошшепсег к Гё(ге & ргё8еп(. Оп пе 
^аётИ рае ип та1 ^и^ тои8 (;оигтеп(о, еп ]в (1ёс1агап1 1;ои1; 81шр1ешеп1; 
г1(11си1о е1 гошапея^ие. Изорви это. 

Я не знаю, слышалъ ли ты, что нашъ бедный зять Тидебель*} 
скончался; бЪднякъ не могъ перенести сильнаго волнен1я; едва пере- 
брался на новое м'Ьсто, какъ сд^Ёлалась нервическая горячка и въ б 



>) М. А. им'Ьетъ въ виду стихотв. „Къ Нин-Ь" 1808 г., откуда взяты и приведен- 
ный ниже дв* строки. 

^) Цитируемое м-Ьсто читается такъ: 

„И въ самой разлук']^ 
Я буду хранитель невидимый твой, 
Невидимый взору, но видимый сердцу; 
Въ часы испытанья и мрачной тоски... 

5) Вотъ эти 12 строкъ: 

„Мой другъ, не страшися минуты конца: 
Посланникомъ мира, съ лучемъ утешенья 
Ко смертной постели приникн)'ъъ твоей, 
Я буду игрою небесныя арфы 
Последнюю м>тсу твою услаждать; 
Не вопли услышишь грозящ1я смерти, 
Не ужасъ могилы узришь предъ собой, 
Но гласъ восхищенный, поющ1Й свободу, 
Но светлый, ведупцй къ весел1ю путь, 
И прежняго друга,, въ восторг* свиданья, 
Маняп^аго ясной улыбкой тебя. 
О Нина, о Нина, безсмертье нашъ жребШ**. 

*) Родственникъ Мойера. 



231 

дней умеръ. Жена и трое д'Ьтей остались на чужой земл'Ь и безъ 
всякой надежды получить хоть маленькхй пенсюнъ. Ты часто видишь 
Ливена '), не проси его ни объ чемъ, но разскажи ему обстоятель- 
ства такъ, какъ они есть. Право, святое д'Ьло за нихъ заступиться. 
Тысяча рублей пенсхону (за 30 л'Ьтнюю службу) могутъ сделать спо- 
койств1е всего семейства. Последнему сыну н'Ьтъ трехъ л4тъ, а стар- 
шему 9. Я писала къ АппсЬеп, просила у нея старшаго 006*6, и 
думаю, что она отдастъ *намъ его; она вовсе не можетъ воспитать 
ихъ. Другъ мой, теб'Ь не будетъ непр1ятна комисс1я помочь б']^дня- 
камъ, сколько можешь; мы станемъ работать вм'ЬстЬ на одномъ 
грунтть, 

Объ Асмус* *): я отдала ему своеручно деньги въ тотъ самый 
день и часъ , какъ ты ихъ прислалъ , просила квитанщю , но онъ ска- 
залъ, что пошлетъ ее теб'Ь самъ. Вчера посылала за пею Павла своего 
опять, но онъ отв4чалъ опять таки, что самъ будетъ писать въ во- 
скресенье и самъ пошлетъ квитанц1Ю. 

Позволь мн^Ь сказать теб* н-йчто, и прошу тебя ошвгьчашь на 
это. Мойеръ пришелъ въ Кепи(;каштсг. Эверсъ *) де Ьи^ еп Ыапс 
говоритъ ему: „^и'еп репзег тоиз, 81 поаз рпопз Ыеп ^оикоV8ку. 
сопзепигя-М! к ассер(;ег 1а сЬа1ге йе рго^еазоиг 1С1?'' Мойеръ говорить, 
что ты считаешь себя ел недостойнымъ и потому не согласишься. 
Эверсъ началъ доказывать, что подъ этой личиной скромности в'Ьрно 
скрывается излишняя гордость, что если это м'Ьсто поел* того, кото- 
рое теперь занимаешь, не покажется теб'Ё слишкомъ дурнымъ, и если 
1а соиг пе Vои8 а раз согготрПу то ты сд'Ьлаешь большую честь уни- 
верситету, согласившись принять м'Ьсто проф. — Возвратившись домой, 
Мойеръ началъ мн'Ь доказывать, какъ бы ты прекрасно сд'Ьлалъ, если бы 
отвернулъ демона н всю прелесть его у и поселился бы свгарнехонько 
въ Дерпт'Ь, въ нашемъ дом'Ь; мы бы дали теб1> 3 хорошеньк1я ком- 
натки внизу и одну большую комнату наверху, въ которую сд'Ьлали 
бы теплую .1'Ьстницу. Ты бы пересталъ терять свое драгоценное время. 
Съ четырьмя тысячами пенс10пу и 6000 жалованья, ты бы жплъ въ 
ДерптЬ, какъ князь — вообрази, что бы сд'Ьлалъ для потомства! Пн 
одинъ часъ твоего времени не былъ бы потерянъ, се зегаИ Ыеп аи1;ге 
сЬове дие йапз се шапйИ Рё^егзЬоиг^, ^и^ уоив б1;е тёше 1в 1етр8 
й'ёспге а тоя ат18. Н'Ьтъ, другъ, что ты ни говори, а планъ Эвер- 
совъ — рай земной. Тогда бы не надобно другой жизни! Подумай-ка, 
голубчикъ. Боже мой, чего бы можно было тогда еще желать на 
семь св^гЬ? 



^) Гр. к. А. Ливень, иопечитедь Дерптскаго Учебнаго Округа. 

>) Объ этомъ педагогЬ упоминалось въ письмахъ къ А. П. Киреевской; онъ дер- 
халъ въ ДерптЬ школу по систем* Песталоцци. 

*) Разумеется, вероятно, не старикъ Лоренцъ Эверсъ, а бон-Ье молодой Густавъ 
Эверсъ, профессоръ русской истор1и въ Дерпг!;. 



232 

Скажи, ради Бога, не над'Ёлалъ ли Воейковъ еще какихъ пако- 
стей. П. Нейманъ разсказываетъ ужасы объ его Петерб. жизни; ве- 
роятно, что безъ его просьбы подучить онъ сов'Ётъ проситься въ 
отставку. Зд'Ёсь потерялъ онъ совсЬмъ все; онъ заложилъ у Линде 
образа въ оклад'Ь, и всё лютеране такъ этимъ скандализировались, 
что последнее доброе имя пропало. Ив. ведор. въ Петербург* ли еще? 
Что слышно о процессЬ? напиши, дружокъ. 

Прощай, Жукъ, думай о моемъ план'Ё!' Вообрази, какъ бы мы 
стали поживать; я бы хозяйничала за тебя. Напиши одно слово — и 
я уберу комнаты, какъ игрушку — 1фаво оживу опять. Милый, милый 
другъ, не пром-Ьняй настоящаго счаст1я за т'Ьнь его. Ч-Ьмъ ты пожер- 
твуешь? Дворъ ша1дгё 1ои1 (еще разъ) не можетъ тебя привязать на- 
всегда. Тамъ тебя ценить не ум-Ьготъ, твоя прелестная жизнь теряется. 
Зд'Ьсь ты будешь съ людьми, которые знаютъ, чтд ты: тебя все обо- 
жаетъ; ни одинъ не завидуетъ. Правда, что назваше учителя прин- 
цессы гораздо гооЫкНюдепйег звашя профессора, но ты возвысишь 
университетъ . Господи! Господи! чего намъ останется желать на семъ 
св-Ьт*? Душенька, подумай хорошенько и отвечай поскорее. 

Прощай, Богъ съ тобой! да внушитъ онъ теб-Ь добрыя мысли. 

Напиши, сколько у тебя томовъ Мапие! йи шивёе — 9 или 
ВС* 10? 

Я къ теб* писала съ Хагеномъ, съ Шешотомъ и съ ш-Ие "^6188; 
получилъ ли ты хоть одно письмо? Что не отв'Ьчалъ ни на одно, 
такъ это в-Ьрио. Удивился ли ты черносливу, который привезъ Манн- 
тейфель? Это было для того, чтобъ дать брату увидаться съ сестрой; 
надобно было лгать п обманывать. 

Посылаю письмо отъ Борга'), я его распечатала оттого, что тя- 
жело, но ей Богу не читала. 

А ргоро8: безъименной сочинитель проситъ назадъ своихъ сти- 
ховъ. Пришли съ оказ1ей. 

Ы1. 

€ м у же. 

(]3 ноября 1819 г.).— Милый другъ! опять н*тъ отъ тебя 1гЬлый 
ъ'ккъ ни строчки! Какъ можешь ты такъ жить? Петербургъ засупгалъ 
тебя совсЬмъ — проклятый Петербургъ! признаюсь, что я кляну его 
довольно часто. У насъ все хорошо, если ты нераено захочешь что- 
нибудь знать объ насъ. Часто, часто бываетъ грустно о прошедшемъ 
и невероятно настоящее — и часто не понимаю тебя! Ке уоиа еп 
ёёрЫзе. 



I) Поэтъ, переводчикъ Жук-аго. 



233 

У меня теперь новая радость, взяла себ'Ё трех^гЬтняго ребенка, 
который очень забавенъ и д'Ьлаетъ мн'Ь материнсгая заботы. Перечи- 
тываю письмо твое, въ которомъ такъ /'егегИсН об'Ёщаешь пр1'Ёхать 
зимою, но не в'Ёрю зимнему об'Ёщан1Ю больше л'ётняго. Усп^^ешь ли 
ты въ Петербурггь объ этомъ подумать? — УоПк йез р^^иап1;егIв8 к 1а 
Рга^аззо^, но признайся, что ты ихъ заслужилъ. Ты отвыкъ радо- 
ваться нашими письмами, и потому не им'^Ьешь нужды и къ намъ 
писать . 

Маменькино здоровье опять стало хуже; головныя боли приходить 
чаще; она грустить о Саш-Ь, грустить о всЬхь васъ и мало им'Ьеть 
радостей. Мой родъ жизни и кругь знакомыхь ей неприличепь; сама 
она не вы'Ьзжаеть, а бол'Ьзни запрещають им'Ёть г^ занят1я, которыя бы 
ей были пр1ятны. Вы забы.ш ея 1 октября, и признаюсь теб'Ь, что 
она объ этомь поплакала. Напиши, пожалуйста, кь 24 ноябрю, №1е8 
уоиз сеие ре111о У1о1епг.о раг сЬап1ё — поиз воиз еп 1;гоиуегоп8 з1 
Ь1еп! — Воейковь возвратился, но до сихъ порь еще мало нась му- 
чиль; ему зд'Ёсь теперь совсЬмь худое житье и, вероятно, вь буду- 
щемъ году оставить Дерптъ совсЬмь. Ауег-уоиз (1а1дпё Иге та 1еиге 
ауес 1в8 р1ап8?') Ма1дгё 1;оп 3|1епсо, зе пе ршз опсого 1ез аЬапйоппег, 
саг со п'ез! раз топ ш1:егё1 ^ив з'у сЬегсЬе, та18 Ыеп 1е Неп. Ргё- 
С18етеп1 се сЬапдешвп! йе 1:оп сагас1;ёге те Ы1 сго1ге ^ие Ре1вг5- 
Ьоиг§ пе (о сопу1сп1; раз; аи1:аи1; яие ]е (е соппа18, зе зшз зйге ^и'ипе 
У1е гейгёс поиз гепйгаИ 1оиз Ьеигеих. — Аи гсз1;е, ай1еи (1ё81Г8 ек 
езрёгаисез! Я читаю твоего Вг^зеке *) и говорю — зо^аг йаз АДГОпзсЬеп 
уег1ет1; ёаз 1Ьш ег^еЬепо Негг! — Не глупо ли это, что всегда, когда 
мн* грустно, то такь хочется писать къ теб*, что не могу отвязаться 
отъ этого хогЬюя, и ты все получаешь отъ меня одни бредни. Ке^агйе 
сес1, сотше 1а р1аз дгап(1е ргепус (1'ипе ашШё сопбап1;е, саг 11 у а 
реи ее регзоппез ауес 1ездав11ез оп а1ше к раПа^сг 1сз сЬа^ппз, 1апЛ13 
^ие 1ез зо1ез зов!: роиг (ои!: 1о шоп(1е. 

Твоя бол'Ьзнь, выдуманная Мантейфелемъ, наделала памь много 
^езпокойства. (спасибо милому Вилламову ') за то, что спяль сь сердца 
этотъ тяжелый камень. Ты не обезпокоился самъ нась ут-Ьшить. Воейк. 
разсказываеть за в'Ьрное, что ты женишься на Соничк'Ь Карамзиной — 
я еще не в'Ьрю, потому что см'Ью думать, что ты бы меня первг^ю 
ув'Ьдомилъ обь этомь. Но несмотря на свою невероятность, сь т-Ьхь 
поръ, какь это узнала, теплее молюсь за тебя. Господь знаеть, какъ 
твое счаст1е мн* нужно! — Я рисую теб* Мадонну, скоро кончу и 
в'Ьроятно пошлю ее къ теб-Ь. Не разсердись за то, что нось длинень; 



^) О профессорств* въ Дерпт*. 

>) 1оЬапп Ог&аеке — еаископъ Магде6ургск1й, выдаюицйся пропов:Ьдникъ (177' 
1849). Изъ его сочинен1Й зд-Ьсь идетъ р^чь, в'Ьроятно, о Ргв(11^п (1Ъвг Оеи18сЫап(!в 
1У]еаег^еЬиг1. (2-е изд. 1818 г.). 

*) Г. И. Вилламовъ состоялъ при Импер. Марш ведоров1гЬ. 



234 

ты на свой в'Ькъ столько критиковалъ мой собственный, что я думала 
угодить теб'Ё, закроивши въ три аршина. А ты за это пртгЬчше 
привези мн'Ь листъ раргег гуоггву который находится у Кене^ш и стоить 
одинъ рубль. 

Прощай, дружокъ, Христосъ съ тобой! Дай Богъ теб* всЬ сча- 
стья на св'Ьт'Ё, тогда и мое будетъ у меня. Обнимаю тебя дружески, 
мое сокровище. Думай обо мн'Ь. 

Мн'Ь часто досадно, что н'Ёкоторыя выражен1я к Гогсе с['и5;1(;ег 
ша1 к ргоро8, совершенно испортили. Наприм'Ьръ, поручеше думать 
о себ* я сказала съ сокрутеннымъ сердц,емъ, а звонить оно, какъ 
ничего. Дурачокъ, не забудь, что ты мой милый ангелъ. Богъ съ 
тобой. 

1819 годъ — время ослаблен1я не только дорогихъ семейныхъ связей, но и поэти- 
ческихъ стремлсн1й Жук — аго. Все л1^то и осень прошли для него въ оживленныхъ оно- 
шен1яхъ св'Ьтскихъ; въ Павловск']Ь п Гатчин* писались всего бол'Ье поелашя къ фреЙ- 
линамъ; на это время падаетъ увлечен1е гр. Самойловой. Друзья его, А. Тургеневъ и 
кн. П. Вязеисшй въ переписк-Ь своей много разъ возвращаются къ образу жизни поэта 
и сЬт^^ютъ на то, что онъ тратить время въ бозплоднон суегЬ и придворныхъ развлече- 
Н1яхъ. Подробности см. въ I т. О стафьевскаго Архива (стр.212 — 334 рабшт) и въ статье 
Кульмана (Изв'Ьст1Я П Отд. Акад. Наукъ, т. V, кн. 4-я).— Жуковсюй только на Рожде- 
стве пр1'Ьхалъ въ Дерптъ и довольно надолго (31 дек.— 19 января). 

ып. 

€ м у же. 

(Понедпиьникъ 19 января 1820 г.), — Здравствуй, ангелъ мой! 
нашъ мужъ гораздо лучше; вчера былъ опять вечерови. сильный жарь 
II боль въ горл'Ь больше, но теперь проснулся здоровъ и плюетъ атес 
2ё1е. Ердманъ еще не былъ, мы надеемся, что онъ позволитъ даже 
вставать съ постели. — Теперь 12-й часъ, ты в'Ьрно уже недалеко отъ 
Нарвы. Ночь была тепла и светла, я часто выбегала на нее смотр'Ьть. 
Богъ съ тобой, мой ангелъ. Пиши скорей. 

€ м у же. 

(20 января 1820 г.), — Здравствуй, мой ангелъ ЖуковскШ. Завтра 
велиюй день въ нашихъ аналяхъ! ^) обнимаю тебя — и прошу Бога 
сохранить тебя намъ. На почт* буду много писать теб*, а теперь 
скажу только объ д'Ьл*: я взяла смелость купить теб* на простыни 
вместо холстины, которая бы стоила 110 руб., коленкору, изъ кото- 
раго вышло 3 простыни и стали 1 8 руб . , а такъ какъ ты спишь на 
матрас*, то коленкоровый простыни не хуже холстяныхъ. Рубашкн 



1) День рожден1я Жук— аго. 



235 

твои шью прилежно, и над'Ёюсь съ первой окад1ей уже н'Ьскольво при- 
слать. Прощай, мой ангелъ; будь здоровъ, а у насъ все хорошо. 
Докторъ Пандеръ, который отдастъ .теб* все это, пробудетъ около 
|вухъ м'Ьсяцевъ въ Петербург'^ , и такъ ты можешь прислать съ нимъ 
портретъ свой. Прощай, рожица! люблю тебя. 

ЬУ. 

)\. 5Т. Зонтагь. 

(5 марта 1820 г.). — Милый другъ и сестра Анета! Знаешь ли 
гы, что есть у тебя на св-Ьт* старая сестра и давнишнШ другъ? Пора 
эбъ ней вспомнить. Мы ждали, ждали отъ тебя хоть строчки съ своей 
[стороны, но — напрасно! Теперь зац'Ьпилась я за комиссш, чтобы 
вм']^ть резонъ вытащить отъ тебя милое, длинное письмо на старин- 
ный манеръ, и буду его ждать, какъ манну въ пустын*. Дуньки моей 
несравненной милыя письма успокоили насъ насчетъ твоего здоровья 
н судьбы твоей, по всЬ т'Ь мелочи, которыя прежде были намъ обпця, 
теперь взаимно стали неизв'Ьстны. Неужели мы могли разстаться до 
такой степени? Прошу тебя, милый другъ, примемся за старую дружбу 
и за переписку — хоть изредка, по утешай насъ длинными, подроб- 
ными изв-Ьсиями о себ-Ь, о своемъ муж'Ь (о которомъ Саша не нахва- 
лится), о вашемъ род'Ь жизни, о прожектахъ — однимъ словомъ, ты 
сама знаешь, чтб о друзьяхъ знать хочется. Теперь требую отъ тебя 
аисьма для чужой намъ особы: Генеральша Тучкова, Маргарита Ми- 
хайловна, урожденная Ласунская, которая тебя и Машу видала ребя- 
тами у Нарышкиныхъ *), проситъ тебя униженно сказать ей, чтб ты 
^умаешь о Крым'Ь. Сынъ ея очень боленъ, и Мойеръ сов-Ьтуотъ ей 
переселиться въ теплый климатъ къ морю. Слыша, что ты купила 
землю въ Крыму, она чрезвычайно бы желала знать возможный по- 
дробности о тамошнихъ м'Ьстахъ, не только о род* жизни, жителяхъ 
и домашней дконом1и, но и о вп'Ьшпемъ хозяйств'^. Она бы же.тала 
купить тамъ что-нибудь и проситъ описать величину, положеше и родъ 
обработыван1я твоей плантащи. Имеешь ли ты своихъ мужиковъ или 
работаютъ дворовые люди на ЛифляндскШ манеръ? Можно ли нанимать 
жителей и что это стоитъ? Если ты перевезла своихъ мужиковъ, что 
стоила теб* перевозка? М'Ьряютъ ли землю десятинами или какъ дорого 
приходится наша десятина? Уроженцы татары-ли или очень ли ленивы? 
Гд* можно продавать продукты и можно-ли пад'Ьятьсл на 6 дроц. съ 
капитала? Не лучше ли поселиться въ степяхъ Одессы, если климатъ 
равно хорошъ? Ч-Ьмъ насаженъ твой садъ, и какой хл-Ьбъ лучше сЬять? 
Можно ли над'Ьяться на пр1ЯТное общество? 



*) Маргарита Михайловна Тучкова, вдова пави1аго при Бородин* А. А. Тучкова, 
5ыла урожденная не Ласунская, а Нарышкина (см. Восио.минан1я Н. А. Огаревой-ТуЧ' 
ковой. М. 1903 г., стр. 3). 



236 

Вотъ, милый другъ, какая куча воиросовъ. Я тебя по секрету 
попрошу объ одномъ: отвечай по-французски. М. Мих. окружена 
французами и француженками, 1соторые сопвеШегв с1'ё(;а1;, и безъ нихъ 
нейдутъ никаюя д'Ьла. 

УоНа ^иЧ1 т'агпуе (1а топ(1е, ^е (1о18 вп1Г аи р1и8 тИе. Покло- 
нись хорошенько своему 1галому мужу и постарайся, чтобъ онъ меня 
любилъ. Мойеръ ц'Ьлуетъ твою ручку. Маменька обнимаетъ васъ обоихъ 
и пе пишетъ отъ гостей. Скажи моей Дуняш*, что я жду ответа на 
1 мартовское письмо съ большнмъ нетерп'Ьшемъ. Мы р'Ёдко пишежъ 
другъ къ другу, и еще р'Ьже пишемъ все, что на сердц*, но несмотря 
на то я ув'Ьрена, что никто меня не любить, какъ она, и никто («е 
выключая даже Алексия Андр.) не любитъ ее столько и такъ хорошо, 
какъ я ее люблю. Мы 06*6 счастливы мужьями еЬ оп йМ дие с'евС 
огд1па1гвшеп1; 1а р1егге (1'асЬорретеп1; роиг Гашг^ё, но дружба наша 
не пострадала отъ счаст1Я, только что уверять въ ней стали себя р'Ьхе. 
Скажи ей, что я опять подтверждаю то, что писала 5 дней назадъ, 
и что по милости моего добраго мужа еще бол'Ье им'Ью на это право. 

11рош;ай, дружокъ! обнимаю тебя отъ всего сердца, люби стараго 
друга и сестру 

Машу. 

Милый другъ, ради Бога подробное письмо! 
Ми.1ый другъ, напиши также, какой языкъ больше въ употребле- 
Н1и, есть ли много французовъ и итальянцевъ, и есть ли иностранныя 

фамил1и. 

ЬУХ. 

^. )\. Чуковскому. 

(17 марта 1820 г.) — Добрый, несравненный Жуковстй, благо- 
дарю тебя за милое письмечишко; хотя оно и очень коротко, но яст. 
Крузенштернъ ') много о теб* разсказывалъ . — Поел* твоего отъ^а 
я было написала къ теб'Ё большое письмо, но оно слишкомъ отзы- 
вается бурнымъ нравомъ — признаюсь теб*, что я часто срываю сердар 
на неудачи — письмами къ теб'Ь, и нам^^рена сд'Ьлать ц'Ьлую кохлекщю, 
которую вручу теб'Ё при свидаши, такимъ образомъ и каЬ хорошо I 
теб'Ь недурно. Благодарю за то, что спрапгаваешь о моемъ ПамФ. 
Слава Богу, все миновалось безъ опасности, одна только ночь бнп 
очень дурна, но сильное кровотечете носомъ спасло его опять; во- 
образи, что онъ ВСЯК1Й день терялъ крови 6 чайныхъ чашекъ, н не 
смотря на то, пе ослаб'Ёвалъ ни мало. Теперь другая б'ЬДа: ВФра за- 



^) Сл-Ьдуеть разуметь повидимому адмирала И. Ф. Крузенштерна; сынъ его А. И., 
съ которымъ Жук— 1й переписывался въ 1850 г. (См. Описан1е б)11агь Жук. Бычкова), 
тогда былъ еще мальчикомъ 12 л'Ьтъ. 



237 

илась, и сегодня еще трет1й день, б'ЬдняжБа больна очень. Над'Ь- 
ь, что все благополучно кодчится. 
Маек. Кги80П8(егп дала нн'Ь комисс1Ю къ теб:Ь, я уверена, чта 
теб'Ь не можно будетъ ее выполнить, но пожалуйста напиши, что 
можешь. Есть одна Рг. Нобтапп, которая ищетъ м'Ьста въ 
гербург'Ё, и ты долженъ рекомендовать ее въ хоропий домъ; она 
>етъ все на св'ЬгЬ и претенз1и ея очень малы, в'Ёроятно, что со- 
сится на самыя ум'Ёренныя предложешя; поведен1е и воспитате 
красное, но б'Ёдна очень. Только главное то, чтобъ быть ей въ хо- 
темъ дом*: отв-Ьчай, миленькхй, черезъ неделю. УгЬшь, пожалуй- 
. За очки ц'Ьлую твои ручки, они несравненно хороши. Деньги 
[ШЛЮ съ первой оказ1ей. Въ последнюю пятницу читали сочинеше 
гг'а объ н'Ьмецкихъ университетахъ и критику на оное. Ты насъ 
изилъ съ Вейраухомъ, надеюсь, что теперь навсегда. Прощай, 
[ душа. Я рисую твою картину очень прилежно и до сихъ поръ 
тъ все хорошо. 

Маменька тебя ц-Ьлуетъ, Мойеръ тоже. Внутреншя д-Ьла идутъ 
старому, Воейк. кошонствуетъ ужасно. Сашка и д*ти здоровы, 
зщай. 

ЬУП. 

€ м у же. 

(34 марта 1820 г,) — Христосъ воскресе! милые друзья Жуков- 
} и Плещеевъ! я давно, давно къ вамъ не писала, но вы еще 
нгье. Теперь же пишу къ вамъ по комисс1И, и отгадайте, по какой? 
01 елся одинъ челов'Ььъ, который требуетъ къ вамъ рекомендащи къ 
[у нибудь и для чего нибудь, ^ие1^и'ап уопйга!!; Л1ге 1о уоуадо 
!1див раг1 ауес диеЦи'ип, е( П 1;гоиуе ^ив Уои8, топ сЬег РкзксЬевГ, 
ё1е8 81 а1таЫе е( ди! соппа188е2 1ап1; до топ(1е, роиггег 1е р1а8 
Нешеп! 1е гесотшап^ег (1ап8 (1е Ьоппе8 шахзопз, еп яиаШё (1е зе 
8а13 дио1. ^е п'аига18 раз тап^иё де уоиз (Иге, соштеШ 11 зе поштс, 
е 1в 8ауа18, тааз таШеигезетепк зе Г1ртоге. И (1ё81гс уоуа^ег 
с да! дие се 8о11; о1; з1 се1 ш(11У1(1и ее 1:гоиуе ип зоиг, 11 йга йё^а 
сопдШопз ауес 1ш. Все, что я объ немъ знаю, состоитъ вътомъ, 
онъ говорилъ вчера съ Мойеромъ объ чемъ то, а Мойеръ забылъ 
\ сказать это; что онъ жи.тъ у той самой дамы, которую вы при- 
и за гору, а сестру ея за пригорокъ, и что онъ желаетъ путеше- 
овать. Уоиз аигег 1а Ьоп1ё йе 1в ^ие81;^оппо^ айго11етеп1 запз 1а1 
е гешагдиег 1а такйгеззе йе шоп таг1 е! йе за Геште. — Сейчасъ 
ала, что его зовутъ КйтегЫпд, онъ жилъ у Врата учителемъ и 
юятно желаетъ вояяотровать, тоже какъ учитель. Вотъ моя просьба, 
шпште, ради Бога, л-Ьнивцы. Я буду на первой почт* писать много, 
ерь прощайте, онъ ждстъ письма. 



238 

Я не знаю вашего адреса и ревомендую его въ Аничковсюй дво- 
рецъ, а ты, милый Жуковсшй, прикажи ему явиться туда, куда сл'Ь- 
дуетъ. Мою К0МИСС1Ю в-Ьрио столько же будетъ вамъ пргятно испол- 
нить, сколько мн'Ь давать. Но что будешь д'Ёлать, постарайтесь, 
дружочки. 

1.У111. 

^^. 5Т. €яагу(нок. 

С:^4 марша 18^0 г. 9— Авдотья Петровна! вотъ 7-й м'Ьсяцъ, какъ 
я не им'Ью отъ тебя ни строчки. На четыре письма не было отв'Ьта; 
я для СП0К0ЙСТВ1Я своего нам'Ёрена думать, что люди твои и безпоря- 
докъ ПОЧТЫ опять этому причиной ^). Но теперешнее письмо будетъ 
втрно доставлено, и потому н:Ьтъ извинешя, если ты и теперь отве- 
чать НС будешь. Знаешь ли ты, что у меня въ пуз'Ё шевелится ма- 
ленькое творенье, которое проситъ твоего благословешя и части то1 
и'Ёжной любви, которою ты делала его мать такъ счастливу. Я его 
безъ страха пускаю въ св'Ьтъ, потому что есть на этомъ св'ЬтЬ Бощ 
ею создатель^ и вы, мои фонарики; вы и его жизнь осветите! Благо- 
слови же моего малютку на жизнь и обреки ему на крестъ свое сердце, 
а тамъ пускай будетъ, что угодно Богу — я никакихъ испыташй бо- 
яться не буду. Моп атае! сотЫеп те тапдаегаз (и с1апз 1е тошеп! 
(1ёс181(! та18 роигип!; ^е пе Уоидга18 раз 1'ауо1г аиргёа (1е то1; мое 
муки васъ замучаютъ. Пускай будетъ власть Божк — не могу тей 
довольно представить моего спокойствхя и покорности; если бы ты его 
вид'Ёла, то сама была бы спокойна. Поручаю вамъ моего ребенка, вн 
отдайте его и Богу такимъ, кань вы сами, а я безъ ропота и безъ 
страху отдаю себя во власть Бож1ю. Прощай, благослови меня такъ, 
какъ я тебя во всЬ минуты жизни благословляю! 

ЫХ. 

^. )\. Чуковскому. 

(Среда 16 гюня 1830 г.) — Ангелъ мой, что за милое, прелест- 
ное письмо! Какъ мн'ё не желать жить сто л:Ьтъ подл'Ё такого друга? 
Царство небесное едва ли будетъ лучше теперешней моей жизни. От 
да.1ъ МП* все — теперь прошу у Него только сидъ перенести свое 
счаст1е и не потерять готовности явиться при первовгь зов^Ь. Вы за- 
ставили меня такъ полюбить жизнь, что я не знаю, гд^ искать свои 
прежн1я благоразумныя мысли. Ты все говоришь: бгьды^ несчастге ие- 



^) Однажды былъ случай, что всЬ письма Авд. Петр, не отправлялись, а броса- 
лись посланными, которые оставляли ссб']Ь почтовый деньги. 



239 

обычайное и пр.: дуракъ мой! разв'Ь мы не одно понятте им']^емъ о 
будущей жизни? Тамъ для насъ все, а зд'Ьсь такое чрезвычайное сча- 
ст1е, кавъ мое теперешнее, должно казаться феноменомъ и должно 
пугать, то есть пугать т'Ьмъ, что не перенесешь его достойнымъ обра- 
зомъ. Я изъ трусости желаю смерти. За младенца моего чего бояться? 
ты и его душу возьмешь на свои руки такъ же, какъ взялъ н'Ькогда 
душу матери — а если это единственное желанхе объ его будущемъ 
исполнится, то не могу ли я см'Ьло возвратиться къ Тому, Кто мн* 
далъ столько счастхя. Другъ мой, я сделала разсчетъ свой, какъ ты 
приказываешь, и вотъ 1е гезитё: что бы со мной ни было, все будетъ 
счастхе — въ этой жизни, кажется мн*, никакое горе меня постигнуть 
не можетъ, я иду впередъ съ такой спокойной в'Ьрой и надеждой на 
Промыселъ, что не боюсь ничего не только за себя и васъ, но даже 
и за моего младенца. 

Теперь только узнала я всю прелесть жизни и всю ц'Ёну любви, 
но теперь же научилась знать настоящую любовь къ Отцу моему. 
Признаться ли теб*? когда я думаю о Бог*, о всей Его любви къ 
намъ (ко мнть особенно), то мн* трудно воздержаться отъ искушешя 
просить Его взять меня къ себ*, я чувствую какую то сверхъесте- 
ственную прелесть въ мысли все покинуть въ ту минуту, когда жить 
такъ хорошо! когда всяк1й звукъ есть гармон1Я, когда ни одна пе- 
чальная мысль не портитъ настоящаго, когда въ будущемъ ждешь > и 
видишь одн'Ь радости! Я никогда Бога такъ не любила, какъ теперь; 
получивъ отъ Него столько, мн'Ь бы хот'Ёлось въ полной м']Ьр']Ь отдать 
Ему все. Раг соп$ё^иеп( се п езЪ раз 1а сгаш1е ^ш а11; ИсЬёе та рге- 
тхёге 1еиге. Выгнать изъ души сшрахг. Другъ мой! въ ней н'Ьтъ иного 
чувства, какъ надежда самая сладкая, ут^Ьшительная, какъ мысль, что 
все, что ни пошлетъ Творецъ, есть блаженство. Если бы Онъ оста- 
вилъ на мои руки выбрать мое будущее — сказать ли? какъ я ни люблю 
васъ — я бы не знала, на что решиться. Все вокругъ меня переме- 
нилось, теперь у меня н'Ьтъ горя, все об'Ьщаетъ одно счаст1е. Мла- 
денецъ мой! всякое его движете восхищаетъ, возносить душу. Мн* 
равно хочется остаться съ нимъ п съ вами, и возвратиться къ Тому, 
который далъ вш* васъ и его. Н'Ьтъ, мой ангелъ, робость никогда не 
была такъ далеко отъ меня, какъ теперь; покорность совершенная — 
вотъ одно, что можетъ несколько выразить мои чувства; но эта по- 
корность такъ сладка, что въ ней заключается Гатопг 1е р1а8 риг 
а^гес 1а р1а8 сё1е8<;в езрёгапсе. 

1Пятпица'^,18 гюня. 

Я не успела окончить письма своего, теперь сп^Ьшу безъ памяти, 
мы "Ёдемъ черезъ 5 часовъ и надобно укладываться. Теперь стану 
отв'Ёчать только на главнМшее: срокъ мой въ начал'Ь октября; 21 мая 
изволилъ онъ откликнуться моему зову, а 9 октября долженъ отв*- 



240 

чать и взгляду. — Мы -Ьдемь въ Раузенхофъ къ Цбкелю (который въ 
Париж*) и пробудемъ у него до 26 1юля. Въ август* будешь ты къ 
намъ и пробудешь до половины сентября, а тавгь — Господи^ въ рщи 
твои предаемъ духъ пашъ. 

Обнимаю тебя, мой брать, другъ, дедушка, сокровище, все, что 
есть прелестнаго и великаго на св*т*. Благослови мое дитя. 

ЬХ. 

)\. 5Т. €лагпноп. 

(3 августа 1820 г.) — Дуняша' напрасно ждала я ответа на 
письмо свое — ты не откликаешься! если бы я могла только теб* вы- 
разить, сколько огорчаетъ меня твое молчан1е. Сестра моя! ангелъ! 
неужели и теперь твое сердце не находить, чтомн* сказать? О если бы 
ты знала, какь мое тобою полно! я не могу разд'Ьлить мысли о моемъ 
будущемь младенц'Ё сь мыслью о теб'Ь; мн*]^ в'Ёрно кажется, что онъ 
будеть на тебя похожь совершенно — и я такь спокойна за него, что 
напередь ему об'Ёщаю ёавз ег скеп зсЪ^егеп Кашр^ тМ с1еш ЬеЪеп 
Ьгау аизкатрГеп 1^1гё. 81 Б1еи 1и1 <1оппе 1;оп соеиг, ]о 1ш йё8!гб 
ипе 1олрте У1е, е! роог гёсошрепзе ^е 1ш дё8]ге пп соеиг ди! Га1ше 
сошше зе 1;'а1те! Коп, ша воеиг, зата18 (и пе заигаз се дае (а т'ев! 
^о СГ018 яие ^е пе Га! рая за поп р1а8, з издирай тотоп( ой 1а 11е 
те 8011 (1еуепие з! ргес1еи8е. Махз к ргёзеШ аизз! сошЫеп Хп те 
тапяиея! И п'у а раз (1е зеп^шеп! дне з'о пе Уоийга13 (е сотшип1яаег. 
Е1; шоп раиугс реШ еп^ап! — ]1 пе заИ се яи! ГаНепс!, таге се дш 
081 8йг, с'ез! ди'11 ('ез!; соп11с 1:ои1; аивз! зоиуеШ; дне зе 1е сопбе & Бвеи. 
81 шсз езрёгапссз зс гёаИзеп! (Л дне ^е гез^е еп у1е, а1ог8 поиз Гё1е- 
уегопз епзетЫе — е1; з! ]е уоиз яшИе ауап(, а1ог8 яаИ 801( 1;ои( к 
1гМ к (01; аувс диеПе I;^ап^и^11^1;ё ]о диШега! се шопде, ]о уоаз ге- 
^геИега!, та18 зе пе сгаш(1га18 пеп ропг уопз. 

Сегодня 3-е августа! какь я находила себя счастливу вь этоть 
день! Теперь и вспомнить обь немъ нельзя безь слезь. Какь все, все 
переменилось! на родин'Ь н'Ьть ни одного уголка, гд^ бы старое не 
вытеснено было новымь. Ваши сердца — мои ли они еще? Ты мешк 
ужаснымь образомь покинула, а на тебя я над'Ьялась, какь на веч- 
ность! Но теперь полно говорить о томь, что м*шаеть яшть — мне 
не только надо жить самой, но еще дать жизнь. Душа моя! ангелъ! 
сердце иногда такь полно , что не похоже на то , чтобь мн* уже было 
27 .т^ть! я все еще требую чего-то оть жизни — вся вселенная мо- 
жетъ, кажется, вместиться вь мою душу. — О, какь бы мне хотелось 
теперь все тебе такь показать, какь оно есть во мне и вокругъ меня. 
Мое настояп^ее прекрасно и занимаетъ меня почти столько же, сколько 
и прошедшее. 



241 



27 августа. 

Я получила письмо твое! Другъ мой несравненный! все мое сердце 
взволновалось отъ него. Счаст1е увид'Ьть тебя еще разъ было для меня 
такъ велико ) что душа не можетъ постичь его — она отказывается 
в'Ьрить такому блаженству. О, Дуняша! съ т-Ьхъ поръ, какъ я стала 
ждать своего ребенка, всЬ чувства приняли •какую-то силу, прежде 
неизв'Ёстную. Вы всЬ стали мн* дороже — но и отсутствхе стало чув- 
ствительнЬе. То, что прежде могла переносить съ большею покор- 
ностью, теперь иногда становится несносно, ^е 1гоиуе ипе з! а^'^ххйе 
соп1;га(11сиоп еп шо1-тёшв, и п'у а до зйг е! (1е 8<;аЫе ^ае шоп 
ех1;гёшв ашоиг роиг уоиз! зо Уои(1га18 еЬ У1УГв е! шоипг, е( шоп 
а((асЬетеп1; роиг уоив соп(геЬа1апсе 1;ои<;ез 1е8 Шёез. Милый другъ! 
конечно, мой ребенокъ (если его воспитывать стану) будетъ знать тебя, 
конечно, то, что я чувствую къ Дуняш*, будетъ наполнять и его душу. 
Нашу связь подкр'Ьпитъ общая любовь къ нему, такъ же, какъ ты мн'Ь 
дороже чрезъ твоихъ, неизв'Ьстныхъ мн']^, д'Ётей. Какъ часто въ св'Ьтлую 
зв'Ьздную ночь сажусь я къ окну и переношусь въ Долбино на ши- 
рокую терассу и воображаю себя около васъ, но невидимой, предста- 
вляю себ!) каждаго порознь и вс']^хъ вм'ёст'6, около круглаго чайпаго 
стола, тебя съ Лил1ей *) па рукахъ, Алек. Андреев, съ Васенькой, 
большихъ мальчиковъ, которые уже в'Ьрно больше матери, подл* васъ, 
а милую мою Машку — разливающую чай; воображаю, какъ твой добрый 
мужъ, съ трубкой во рту, читаетъ вамъ громко и какъ д'Ьти ему м'Ь- 
шаютъ; иногда воображаю и Андрюшкину колыбель'') подл'ё васъ на 
полу, вижу, какъ ты со слезами на глазахъ заставляешь его улы- 
баться, какъ моя маменька сидитъ съ вами, и какъ вы ей зам'Ьпяете 
об'Ьихъ дочерей. А иногда — но р'Ьдко — чудится мн* и себя вид'Ьть 
съ вами. Долбино кажется мнЬ той об'Ьтованной землей, куда въ па- 
граду за трудную, но хорошую жизнь суждено мн^Ь и д'Ьтямъ моимъ 
переселиться на закатЬ солнца, и для того Курентьево есть п будетъ 
в'Ьчно моимъ любимымъ планомъ. Что до спхъ поръ не удалось, то 
сбудется, какъ награда. Жизнь под.1'Ь тебя, въ кругу нашего семейства 
кажется мн* идеаломъ блаженства. Ты воспитала меня, тебЬ, молодой 
другъ, была я всегда обязана хорошнмъ прим'Ьромъ и многими хоро- 
шими мыслями, стало быть, и хорош1я качества твоя же работа: пу- 
скай же и д'Ьти наши воспитываютъ другъ друга. Представь себФ, черезъ 
5 л'Ьтъ Лил1Ю, которая учитъ Андрюшку писать и сама вмЬст* съ 
нимъ учится. Помнишь наши переводы Ьа 1;вш1ге гаеге Всг^и^п'а? 
помнишь нашу переписку пзъ одной горницы въ другую? Эти счаст- 
ливые дни заставляютъ меня думать, что и моего 1)е(ич1ка ожпдаетъ 
такая же дружба отъ твоихъ д'Ьтей, и что и имъ будетъ также нужно 



1) Дочь Елагиной, Елизавота, рано уморшая. 

*) Своего будущаго ребенка М. Л. рЬшила назвать Андреемъ. 

10 



242 

любить другъ друга, какъ для матерей ихъ это необходимо. — Въ бу- 
дущемъ моего ребенка я вижу тебя съ нимъ неразлучну, и мнЬ со- 
вс'1^мъ за него не страпгао. Только и твержу: 1лгШкоттвп ш (116 
8сЬ0пе ^ок Ооиез! — Я сейчасъ ходила съ Мойеромъ гулять и, во- 
образи, чт5 нашла: въ отсутствхе наше пов'Ьсили маменька съ Зейд- 
лицемъ (однимъ студентомъ, который у насъ живетъ и съ которыхъ 
мн'Ё тебя надобно познакомить) люльку моего Андрюшки, постлали въ 
ней постельку и сладили все, такъ что недостаетъ въ ней только моега 
мальчика. Б'Ьдный дурачекъ! сердце забилось сильпЬе обыкновеннаго. 
Дуняша, пришли ему крестъ съ своей шеи, а если онъ теб-Ь слиш- 
комъ драгоц'Ёнеиъ , то пришли такой крестъ, который носила восемь 
дней, я его повышу въ люльку и над^^ну въ день крестинъ вм'Ьст^ 
съ крестомъ Жуковскаго. Какая у него славная люлька! этотъ добрый 
Зейдлицъ во время нашего отсутств1я самъ ее сд'Ьлалъ и вотъ теб^ 
ея портретъ. Вообрази же теперь въ ней моего мале1п>каго, или, лучше 
сказать, превеликаго Андрюшку, потому что пузо мое такъ велико, что 
я едва достаю до милаго моего бюро, чтобъ писать къ теб'Ё. У меня 
еще есть сынишка трехъ л'Ьтъ, племянникъ Мойеровъ. Отецъ его*) умеръ 
годъ тому назадъ, а бедная мать, сестра Мойера, не им'Ья возмож- 
ности воспитать сыновей, отдала двухъ мальчике въ мн'Ь; старшему 
12 Л'Ьтъ, и потому онъ уже у Мойера на рукахъ, а меньшой моя 
игрушка. — Этотъ милый малютка забавляетъ меня и любитъ столько же, 
СКОЛЬКО мать, и я думаю, что едва-ли Андрюшка перевесить его ъь 
моемъ сердц*. 

Я хотела писать къ теб* много, но съ гЬхъ поръ какъ я брю- 
хата, такъ меня всЬ любятъ, что гостей не оберешься. Скажу тольЕа 
важнейшее. Знаешь ли, что нашъ ангелъ ЖуковскШ опять хочегь 
жить съ Воейковыми *); онъ решается принести эту жертву нашему 
Сандрочку и теперь какъ то меньше страшно за ея пребываше въ 
Петербург*. Я надеюсь, что Саша прйдетъ одна къ моимъ родинамъ, 
и что Жук. будетъ тоже зд^Ьсь въ конц* октября; срокъ мой въ на- 
чал'Ь онаго. Молись, душа! Я уже написала къ теб'Ь два письма и 
отдала ихъ въ вгьрныя руки^ одно которое нибудь пошлется на почту 
въ ту самую минуту, когда прокричитъ Андрюшка свой виватъ. Про- 
щайте, мои ангелы! Ахъ, какъ я васъ люблю. 

Указан1е въ конц-Ь на. два письма, изъ которыхъ „одно которое нибудь" пошлется 
тотчасъ поел* родовъ, сл-Ьдуетъ толковать такъ, что М, А., думая, что можетъ умереть 
при рожден1и ребенка, приготовила прощальное письмо своей Дуняш*. Съ подобнымъ же 
фактомъ мы встретимся ниже, въ 1823 году. 



1) Тидебель. 

^) Воейковъ въ 1820 г. вышелъ въ отставку изъ Дерптскаго университета и пе- 
рсЬхалъ въ Петербургъ. Жук-1й д'Ьйствительно одно время вы-Ьхаль изъ Аничкова 
дворца и поселился съ Воейковыми. 



243 
ЬХ1. 

€ к - Ж е. 

(30 сентября 1820 г.). ЫеЬег НешпсЪ! д1аиЬе ап Й1в 11п81;ег- 
ЬИсЬке!!! то ^ягегйеп мг1г тшз йапп ИеЬеп, ^^епа \4Г1Г уег^у'езеп 81П(1! — 
Вотъ что я прочла въ ту минуту, когда услышала, что бьетъ 12, 
погасила свою св'Ьчу и закутала голову подъ одеяло. Но сонъ и не 
аодумалъ прШти ко пн'Ё. Дуняша моя! Это прелестная мысль! какъ я 
буду любить тебя тогда, и какъ будемъ мы любить другъ друга. Я 
всю ночь думала о теб* и желала — теб* и себ* смерти! Д-Ьти, про- 
стите меня! иногда, очень ртьдко, простительно много любить себя. 
В-Ьдь вся :пизнь за то ваша! — Я жду решительной минуты съ удиви- 
гельнымъ споь.**ств1емъ. Какъ бы что ни кончилось — все хорошо! 
Вообще посл'Ьдн1Й . '^^ъ моей жизни есть самый счастливый (то есть 
спокойный), ^е 8еп8 пи са1ше аи (1е(1ап8, соште аи1;оиг (1е шо!, е! 
|е п^а! апсип зоиЬаи а 1огшег. ^о 8и18 сЪтёИеппе (1ап8 1ои1:е 1а 1'огсо 
с1и (егше, саг .]е пе рг1е ра8 шёшо роиг шоп сп^ап!;; ипо сопбапсе 
соютае се1а п'ех18(е дне (1ап8 1е соеиг ё'ип епГап!; Ьеигеих, с<;зесго18 
^ае 1а д18ро811;10п, (1ап8 1аяае11е 8е (гоиуе топ еврпЬ й ргёзепЬ, шЯиега 
1оизоиг8 8иг шоп ре(11;. Ботъ что пнсаль ко мне ЖуковскШ, когда я 
объявила ему о прыгань* моего Андрюшки, ^^'ь доверчивостью къ 
Провид'Ьн1Ю должна ты приступать къ тому добру, которое оно теб* 
посылаетъ; оно выходитъ къ тебе изъ своихъ царскихъ дверей и снп- 
маетъ покрывало съ чаши: вгьрую, Господи\ и говори это отъ всего 
сердца! ты должна причаститься лучшему таинству жизни! Не твое 
дЬло думать объ томъ, что быть можетъ, в^рь тому, что быть доя- 
жнОу въ этомъ все человеческое велич1е! Эта постоянная привязан- 
ность къ тому, на что мы созданы^ соединенная съ беззаботностью 
о томъ, что съ нами быть можетъ — беззаботностью, основанной на 
вере въ Провидеше, — вотъ настоящая жизнь наша. Забудешь ли это 
высокое правило, главное, единственное, въ лучшую минуту твоей 
жизни! Съ той минуты, какъ твое дитя въ первый разъ тебе сказа- 
лось, до теперешней, прошло уже 20 дней. Ты уже позпакоми.1ась 
съ нимъ, и его воспиташе началось. Я уверенъ, что все стало для 
тебя ясно и верно! Онъ спокойно созреваетъ подъ сердце мъ матери 
и, не зная ея, вбираетъ въ себя ея душу. Я уверенъ, что теперь 
именно составляется первая основа характера н вся будуп;ая судьба 
младенца образуется вместе съ теломъ; то, что ты будешь дЬлать и 
чувствовать теперь, будетъ иметь решительное вл1ян1е на всю судьбу 
младенца. Ты теперь живешь за двухъ во всемъ смысле слова**. 

Жуковск1й спитъ подъ моей горницей. Онъ пр1ехалъ четвертаго 
дня и пробудеть только до 3 октября ^). 



^) Въ этотъ день Жук— 1й ви']&халъ за границу. 

16^ 



244 

Милый другъ! Я въ б'Ьд']^ и ни къ кону, кром'Ь тебя, не хочется 
приб'Ьгнуть. Мн*]^ крайняя нужда въ 500 рубляхъ; можешь ты меЬ 
ихъ дать на ц'Ьлый годъ? Но вотъ еще б-Ьда: мн* бы не хогЬлось 
сказать объ этомъ ни маменьк'Ь, ни мужу; если твои обстоятельства 
позволять прислать мн* эти деньги, то отдай ихъ Петерсону и при- 
кажи отдать мн'Ь безъ свидетелей. Если же у тебя н^тъ, то напиши 
МП* безъ всякой агг1ёге репвёе, потому что я уверена, что когда бы 
у тебя что было, то теб* также весело было бы дать мн'Ь, какъ югЬ 
теб'Ь. Пожалуйста, чтобъ это тебя не огорчило, мы другъ друга в*д 
зпаемъ! На почт^ напишу теб'Ь все, что меня побудило просить тебя. 
Заплачу же не прежде, какъ въ начал 'Ь января 1822 г. Не спЬшп 
соглашаться, подумай, не разстроишь ли себя. 

ЬХП. 

В- ^^^ Чуковскому. 

(8 октября 18:20 г,) — Андрюшка еще все не появлялся, но се- 
годня есть назначенный день. Я над'Ьялась въ первомъ письм'Ь об'ья- 
впть уже теб'Ь объ его рождеши, но онъ упрямится, и я боюсь, чтобъ 
ты пе сталъ безпокопться. Милый другъ! Ти пе рейх 1е Га1ге пне 
1(1ёе дп у1де ^ае (и пои8 а 1а1§8ё! Ье (ешрз дие з'а! разве к аКеп^е 
1ои агпуёе а ё1ё 81 Ьеигоих, еХ та1п1;епап1; ди'И ГаиЬ 8е с1|Гв 1ои1 еМ 
сЩа /гт, ^о 8и18 1;ои1:в 1п81:е. ^ие В1еи Ьёшазе 1ои8 1:68 раз, е! ^и'^^ 
1;е йоппе 1в сопкеп^ешеп^; яие зс 1;е йёзхге! ^е сго18 яие зе рпе йатап- 
и§с роиг 101 а ргёзеп!;. Мы всЬ здоровы, пе исключая н прыгуна 
моего, который докладывается сильно, однако чаще прхятно, нежели 
съ болью. Добрыя Мантейфельши пр1'Ьхали на другой день твоего 
отъ-Ьзда и жал-Ьли чрезвычайно, что пов'Ьрили Вел. Кн., которая раз- 
благовестила, что ты зд'Ьсь поживешь; он'Ь не 'Ьхали первые восемь 
дней для того, чтобъ дать намъ пожить другъ для друга, а хотЬлн 
въ сл'Ьдующхе четырнадцать разд'Ьлить нашу радость. И нашли, что 
радости уже и гЬнп н-Ьтъ! Отъ Сашки н'Ьтъ писемъ уже дв-Ь почты; 
я все надеюсь, что она еще будетъ, и... Сейчасъ получила твое милое 
письмо изъ Риги и письмо отъ поя. Вся надежда пропала. Оп а соп- 
Й8^иё 1;оп аг^еп* е(; 11 рагаН ^а'^1 п'ез!: р1и8 йи 1:ои1 диевИоп йе 1а 
1а188ег уешг. 8а 1е1;<;ге е81; в! 1;г181е е1 е11е теи* рагаИге ^ахе. Коп, 
се1; Ьотше гезке 1;ои]оиг8 соп8ё^иеп^ йапз 1в таиуа13, И а ^игё йе 
ш'етро18ош1ег 1е8 р1из Ьеигеих тошеп1:8. Моп Ьон аш!, топ йгёге! 
а ргёзеп!; дно 1;и сз 81 1ош(1ето1, е! ^ие 1в тошеп!; йёс181Г 8*арргосЬе, 
)е 1;гоиуе дие ]в пе 1'а1 раз Ш ХоххХ се ^ие де роигга18 е* Уои(1га15 
1:е (11ге — 1оп &ше те зегаИ з! пёсе8за1ге! ^е зшз соп1еп1;е йе та У1е, 
а ^и^ йопс соттип^^ис^ тез зо1е8, з! се п'ез* а се1ш дш а раг(а§ё 
ои р1и1;д1 рог1;ё 1;ои8 тез сЬа^ппз! За то въ шл-Ь я сбираюсь такъ 



245 

болтать, такъ болтать съ тобою, что заран']Ье горло пересохло. Нынче 
уже 10-е число, 10 часовъ вечера, Андребешка возится, но все по- 
напрасну! Я не спала уже №*& ночи, все отъ мысли: вотъ теперь 
начнется, вотъ сейчасъ будетъ больно! но не тутъ-то было! негодный 
обханщиБъ. — Этотъ мальчишка в']^рно еще много намъ радостей гото- 
вить. Не правда ли, дружокъ? — Несравненная Дуняша прислала мн1> 
письмо, такое милое, что оно обра2(овало, не смотря на то, что полу- 
чила его 5 октября. 

Прощай, моя душа. Над1^юсь на будущей нед'Ьл'Ь объявить тсб*]; 
пр1ятную в'Ё.сть. Мантейфельши и Вейраухъ теб'Ь кланяются. Богъ 
съ тобой, душа милая. Ниши ради Бога, ты не знаешь, какъ ут'Ь- 
шишь и какъ твои письма необходимы. Обнимаю тебя отъ сердца. 

и октября. — „8а1ие 1е йе ша рагк, де 1и1 ёспга! ипо 1оп§ие 
Ьиге**; вотъ что проку дахталъ Мойеръ. 

ъхга. 

)\. 71. €лагпн ок. 

(2 ноября 1820 г,) — Нынче моей дочери три нед'Ьли '), и я въ 
первый разъ сопЕла внизъ: какъ же мн'1^> сегодня не писать къ теб'Ё? 
Сестра, душа, сердце — хотелось бы выдумать какое нибудь мплое имя, 
но лучше не ум-Ью, какъ дочь\ И такъ, дочь моя Дунька! Наша дочь 
Катя такъ мила, что всегда, когда я ее подержу часа два на кол1^- 
няхъ, до смерти захочется писать къ теб*. Сестра, у нея прелестные 
голубые глазки, курносеньюй носъ, и брови так1я ужасныя, что Мойе- 
ровы ничего въ сравнеши съ ея л'Ьсомъ; а личико будетъ Дашпно! 
О, нашъ маленькШ ангелъ! Какъ часто думаю я объ пей, она насъ 
об'Ёихъ ангелъ хранитель! — Сейчасъ заигралъ мой добрый Зейдлицъ 
на своей кларинегЬ ТЬек1а Се181сг Зйтше: Д^^ог!; дейаНеп ^1Г(1 1П 
]епеп В&ашсп ]еЛет всЬопсп ^ШпЫ^еп бсГйЫ, \^о 81с11 шсМ теЬг 
(ге1ш1^ ^аз 81сЬ уегЬнпйеп, ЛоН, \уо ке^пе ТЬгапе \у1Г(1 §е^е1п1;. — 
Ахъ, хорошо это Вог1\ Поваришь ли, что я не проси.1а у Бога Катьк* 
долгой жизни, да и вообп1,с ничего пе просила, ни счастья, ни здо- 
ровья — а только царства небесна го. Я рада ей до смерти, а страшно 
за нее, когда думаешь, что ц'Ьлая жизнь еп^е псредъ нею! Линь безъ 
нея кажется тоже невозможнымъ. Какой милый, добро*1 равный ребе- 
новъ! Какое прелестное личико — и на правой сторопЬ ямочки. 

Дуняша, и я не могу ее видеть на твоихъ рукахъ! Сестра, Богъ 
даетъ намъ много счаст1я въ этой жизни, но совершенное блаженство 
бережетъ у себя. Чего бы осталось еи1,е желать, когда бы дочь моя 
была съ тобою подл* меня? Право, мн* кажется, въ посл'Ьдн1е два 



*) Е. П, МоГюръ родилась 19 окт. 



246 

месяца я тебя больше полюбила: въ октябр* оттого, что думала уми- 
рать, и потому вся душа лет'Ьла къ вамъ проститься и сп'^шить лю- 
бить — а въ ноябр*]^ оттого, что ужасно счастлива! Всякую радость 
хочется разделить съ тобой, а теперь ихъ у меня очень много. Ду- 
няша, воля г1хъ (то есть Бога и Мойера),а намъ надобно увидаться; 
у меня столько на сердце, что я не могу дол'Ье одна его таскать — 
подбери и прибери, что найдешь достойпымъ нашей любви, нашей 
святой, милой любви, безъ которой самая хорошая жизнь была бы 
тяжелое изгнаше. Писать то, что сердце давитъ или возвышаетъ, не- 
возможно! Я часто и сама не знаю — другъ можетъ угадать и помочь, 
а самому не сладить; да и можно ли написать то, чему иногда имени 
н-Ьтъ? Въ попед'Ьльникъ об'Ьщаютъ ми* ответь отъ тебя на Катеньку. 
О, когда пр1йдетъ этотъ попед'Ьльникъ! Три нед'Ьли назадъ, я была 
четвертую часть дня и ночи въ Долбин-Ь, воображала каждаго изъ васъ 
и вс1>хъ вм'Ьст'Ь, и съ каждымъ простилась навсегда, а во вторникъ 
по утру, какъ будто бы нашла всЬхъ васъ опять. О, это быль сча- 
стливый день! Онъ далъ мл* идею о ра* Господнемъ; далъ ясную 
мысль о любви Бож1ей къ намъ. Ьа 1^етше ассоисЬега ауес Аои1еиг, 
а-1:-11 д1(;, еп сЬабзап!; 1а сгёа1пге соираЫе ёп рагаШв, е1 еп 1а 
шапсИззапк йапз 1:оп1е8 1е8 ^ёпёгаИопз. — II ез!; уга1, 1а йоа1еиг е81 
1;егг1Ые — ша18 диеПе ез! 1а шс^ге ^ш топйгаН; не раз ГаУ01Г ёргопуё? 
ЕЬ 81 йапз сеМе та1ей1сиоп 11 топ1;ге 1;ап1; й'ашоаг, дпе! доИ ё!;гс 
1е лта! ашопг? Благодарю за жизнь Творца! Сестра моя, съ тобой 
болтать сердце б-Ьжптъ на копецъ пера; не усп'Ьлъ еще сладить мысли, 
а ноная ужъ гонитъ старую. Я корм.тю свою малютку сама, но по 
несчастью въ иервыя дв* педали такъ сильно разболелись груди, что 
ЛТойоръ, не сказавъ мн'Ь ни слова, взялъ кормилицу, и покуда я ле- 
жала въ постели въ своей ВасШйЪскеп^ маменька прятала у себя 
кормилицу, п моя девочка ходила только четыре раза въ сутки сосать 
у родной матери, которая такъ бы.та глупа, что верила, что ребенокъ 
больше не сосетъ и что ее внизу кормятъ просвирой. Когда маменька 
и Мойеръ ув-Ьрились, что дв-Ь кормилицы не вредятъ малыпш^, то 
решились сказать мн'Ь — е(; ]'а1 ге^и сеНо поитеИе 1;гёз га180паЫешеп(. 
Похвали! Теперь мы кормимъ еще вм'Ьст1^, по я надеюсь, что когда 
немного оправлюсь, то прощай та гг^а1е. Знаешь, какъ зовутъ мою 
дочь? Во псрвыхъ Андрюшка: покуда дв-Ь мы составляли одну, то 
ждали сына и прозвали такъ. МаленькШ мой Тедина *) привыкъ къ 
этому пмени и не в'Ьрптъ, что изъ Андрюшки можетъ выйти Катенька. 
ВсЬ друпе, кликавъ его 9 м'Ьсяцевъ Андрюпгей, также еще не могутъ 
отвыкнуть. На молитв-Ь назвали ее Сашей, на крест1гаахъ Катей, а 
въ моемъ сердц* Дуняшей и Дашей. Когда она глядитъ ангеломъ, то 
я зову ее — Даша, а когда очень люблю, то Дуняша; проч1я же оба 



*) Тидебсль. 



247 

имени употребляются по буднямъ и въ праздники, ночью и днемъ, 
во снЬ и на яву. 

Родины мои были очень благополучны, но посл'Ь отъ больной 
груди сд'Ьлалась слабость, и докторъ мой вел'Ьлъ лежать въ постели 
^в% нед'Ьли, а чтобъ мн'Ь было весело, то началъ д'Ьлать планы, какъ 
я буду жить въ Долбин'Ь, и говорилъ съ такой правдоподобностью, 
что все сердце пов'Ьрило, и ночью сд'Ьлался жаръ и бредъ, и я пере- 
неслась въ Долбино и мн'Ь было такъ хорошо, какъ только подл'Ь 
твоего сердца быть можетъ. Теперь я хожу — и планы замолкли! — Но 
опять таки скажу, воля ихъ, а намъ надобно увидаться. Тап(; ^ие 1а 
▼16 ёШ(; рапуге, И у атаК епсоге тоуепз йе 1а зиррогкег, та18 к 
])гё8еп1 дш ёоппегаН 1а (огсе? Ёкге 81 Ьеигеи8е е1 вапз уоиз аикгез! 

ЖуковскШ про'Ьхалъ черезъ Дерптъ за дв'Ь нед'Ёли до Катьки; 
онъ не благословилъ ея путешествхя на св'Ьтъ Бож1й, не онъ и кре- 
стилъ ее — вообще день крестинъ не былъ праздникомъ . Кром* не- 
сравненной нашей маменьки не было никого изъ моихъ. Басурмане 
не ум^Ьли даже дать ей крестика. Сашка не могла пр1'Ьхать, а ты не 
могла даже знать дня. Другъ мой, пиши теперь чаще! если бы ты 
знала, что значатъ въ Дерит* твои письма? — Сейчасъ приходила д'Ьв- 
чонка наша пососать — ну, ужъ славная животная! Право, д'Ьти наши 
еще много намъ радости над'Ьлаготъ. — Сейчасъ пришло письмо отъ 
Оаши: она об'Ьщаетъ прйхать къ 24-му и на два месяца; даетъ даже 
комиссш нанять ей квартиру. Ахъ, если бы этому можно было по- 
в'Ьрить. ЕИе по заК; аззег гетегс1ег Топг^иепс? ропг 1^ат1иё ^а'^1 1п1 
1ёто!^е, е1 81 80п уоуа^е к Вогра! аига Ней, с'ез! а сеЬ ехсеНеп!; 
Ьогоше ^ае попз 1б (]вУгоп8. И а рп8 ^оеук. раг ГашЬШоп (1ап8 888 
§Г1вГе8 в1 1пЯис 8иг 1и1 еп Ыеп аи ргой* йе ва рапуге Гетто. Теб-Ь 
одной скажу, что я дрожу за ея жизнь въ Петербург-Ь, особливо те- 
перь, безъ Жуковскаго — и этотъ ангелъ будетъ ц'Ьлый годъ отъ нея 
далеко! Саша такъ мила и зависитъ отъ такого изверга, что ему все 
позволено — ропг аие1п(1ге 8оп Ьи1: И 8е регтеига 1ои1;. А ргёзеп!; 11 
1ш а {вЛЬ {а\те йез Иа180П8 П(11си1е8, раг ехетр1е ипе Катерина Демья- 
новна. Май. 6ге18сЬ йИ: се сегс1е 1а 1а Гсга гои§1г! А8-1;и 1и 1а г1- 
(11си1в еЛ 1п(16свп1;в ваИго дш зе 1гоиУв йапз 1в РИз йе 1а Ра1;пв: 
отв'бтъ антикритика на Руслана. Скажи, каково должно было быть 
его расположен1е , когда онъ читалъ так1я ужасный насм'Ьшки падъ его 
дтьвственпостью . Б'Ьдная Сашка! вЬрно это произвело не одну сцену! 
мн* грустно и страшно до смерти. 

Прощай, моя радость. Помолись у образа Богородицы за то, что 
твоей сестр'Ь такъ хорошо, и попроси, чтобъ она была достойна этого 
чрезвычайнаго счаст1я. — А ргороз, если ты будешь брюхата, то бери 
въ посл-Ьдтя пять м'Ьсяцевъ теплыя ванны всяшй день, и когда бу- 
дешь мучиться, то возьми ванну. Вообрази, что я страдала отъ 9 ча- 
«овъ вечера до зу^ утра, и когда все кончилось, то не верила, что 



248 

это такъ легко. Я вид'Ъла во сн'Ь, что ты брюхата и уже претолстень- 
кая, напиши, правда ли. 

Милый брать, здравствуйте! Обнимаю васъ н'Ьжно, любите мок> 
дочку, она сестра вашихъ малютокъ. 

Подъ „отв'Ьтомъ антикритика*' М. А. разум'1&етъ появивш]яся въ Сын^ Отечества 
(1820 г. № 42) Зам']Ьчан]я на Воейковсюй разборъ „Руслана и Людмилы** (помещенный 
тамъ же Л9№ 34—37). Авторъ зам']Ьчан1й, скрывш1йся нодъ буквами П. К — въ, взд'^вался 
надъ критикой Воейкова, действительно педантичной, пространной и мелочной. Меяцу 
прочимъ онъ не оставидъ безъ внимашя строгаго осуждения, съ которымъ отнесся Воей- 
ковъ къ игривымъ м^стамъ поэмы; разсужден1Я последняго о нравственной ц^лн, какъ 
главномъ достоинств* всякаго сочинен1Я, его обрап;ен1е къ Пушкину: „краевой, забывъ, 
должное згважен1е къ читателю! — должны были показаться особенно странными всякому, 
кто зналъ Воейкова. П. К- — въ на стр. 79 писалъ: „Робкое ц'Ьломудр1е г. В. строго во- 
оружается противъ н^которыхъ шуточныхъ эпнзодъ Пушкина. Эпизоды С1И конечно на- 
поминаютъ намъ, что пламенный ген1й юнаго поэта не освободился еще отъ пылкихъ 
страстей, впрочемъ весьма извинительныхъ въ его л^та, но, положимъ, что девственный 
слухъ г. В. справедливо оскорбился описан1емъ приключен1Й Ратмира въ замке, вое 
не надлежало ему упускать пзъ виду, что самая строгая нравственность не искдючаеть 
учтивости, и что можно быть или казаться Катономъ, не бывъпритомъ невежливымъ/^ 
ботъ те „ужасныя насмешки надъ девственностью" Воейкова, о которыхъ пишетъ М. А. 
Авторъ замечан]й действительно хорошо зна.1ъ Воейкова; это былъ А. А. Перовешй, 
другъ Жуковскаго, въ ту пору принпмавш1Й живое участ1е въ несчастной судьбе А. А. 
Воейковой. (Объ авторстве Перовскаго см. Остаф. Архпвъ, П, 72),— Кто-то подъ буква- 
ми М. К— въ (повидимому, самъ Воейковъ) отвечалъ Перовскому, приведя для доказа- 
тельства компетентности г. В. подробный его литературный послужной списокъ. Тонъ 
автора показываетъ, что замечан1Я сильно задели за живое Воейкова, и М. А. вероятно 
была права, что все это обрушилосьна А. А. Сочувств^емъ къ последней, надо полагать, 
объясняется и конецъ столкновен1я: 28 окт. А. Тургеневъ пишетъ Вяземскому: „Сегодня 
противники помирились и обнялись".— Про отношен1е А. Тургенева надо заметить, что 
онъ презиралъ Воейкова и какъ литератора, и какъ человека; какъ разъ осенью 1820 г. 
онъ пишетъ Вяземскому по поводу фактическаго перехода Сына Отечества въ руки 
ВоеПкова, прнчемъ было выпущено объявлен1е о сотрудничестве Вяземскаго, Жуков- 
скаго 11 Батюшкова: „Ваши имена доставили Воейкову 6000 р. ежегодно, а для отца се- 
меИстла имя взаймы дать можно. Л ему самому сказалъ, что неприлично только ставить 
ваит имена, т. е. /Кук. Батюшк. и твое, съ нимъ и Гречемъ; надобно беречь васъ я 
вопреки вамъ самимъ, если нужно, и не сопричислять васъ къ ликамъ Гнедича, Греча 
и Воейкова въ глазахъ всей публики. Пе Воейковъ, а Жуковсюй за это разсердплся'^ 
(Ост. Арх. П, 61). Так. образомъ известная внимательность къ В — ву Тургенева, о ко- 
торой говорить М. А., объясняется единственно расположешемъ къ Жук— му и къ А. А., 
о которой Тург. вскоре после перваго знакомства пишетъ Вяз— му горяч1я похвалы 
(1Ы(1., 82). 

ЬХ1У. 

^. )\. )Куковскому. 

(9 января 1821 г.) — Ангелъ мой! Мы получили твои тримилыя^ 
несравненныя письма, и я на всЬ три вдругъ буду отвечать теб*. Мы 
вм-Ьст* съ Сашей! Жуковсюй, этимъ счастхемъ мы теб* обязаны. Ахъ, 
я всЬмъ хорошимъ, всЬмъ счастхемъ теб*, одному теб* обязана, такъ 
за это новое не нужно благодарить особенно. Намъ удивительно хо- 
рошо вмест'Ь, и мн'6 непонятно, каЕъ могла я прожить эти 19 вгЬся- 
цевъ и не видать ея! Милый ангелъ! какая у меня дочь! чтЬ бы дала 
я за то, чтобъ положить ее на твои руки. Этотъ прелестный ребено- 
чекъ такъ мила и добронравна, что ее поневол* должно любить безъ 
памяти. Что за милая рожица! Другъ мой, я полюбила ее больше съ 



249 

гЬхъ поръ, какъ вижу ее съ Сашей вм'Ьст'Ь, что же будетъ, когда 
увижу ее у тебя на рукахъ? Уга1теп1 11 у а 1ап1 йе ЬопЬеиг к угуге 
Аапз се шопде, ^ие ]е пе рш8 сопсеуоиг (1*аа1;гб Ш1С1(ё дапз ип топ(1е 
шеШеиг ^ае се11е (1'б1ге гёиш к 1;ои8 сеах ^а'оп а1те, е1 (1е п'ауохг 
Ье8о1п ^ао (1е ^епИт, заиг Шге се да'ои 8еп(; роаг ёЬге согорпзе. Я 
пишу Бъ теб1^> на верху, внизу сидятъ мамаша съ Сашей и къ нимъ 
пришелъ Вейраухъ, который сейчасъ зап^лъ: „Розы расцв'}>таютъ ^ . Это 
не им'Ьетъ никакого сношешя съ монмъ прошедшимъ , и однако такъ 
ц'Ёпляетъ за сердце, что слезы льются соп(;ге топ ^тё. Другъ мой, 
если бы я могла теб'Ё словами сказать, каково мн'Ё было увид'Ёть Сашу 
и теперь жить съ нею! Кажется, и я перем'Ьнилась съ т'Ьхъ поръ, 
какъ съ нею вм^ст*; дупгб такъ легко на св-Ьт*, что она ничего не 
требуетъ, и теперь то я понимаю слова Христовы: будьте, какъ д'Ьти, 
и тогда царство небесное ваше! Вотъ ужъ три дня какъ она зд'Ьсь, 
мы еще ничего не могли порядочно говорить другъ съ другомъ — 
все начинается и кончается словами: ^гомнншь ли? и юн об'к блаженны. 

Дальше приппсываетг А. А. Воейкова: 

„Блаженны! с'ез! 1в то1! Но только тогда, когда забываю! На Машу весело гля- 
д'Ьть; 1о соо1еп1етеп1 с1е ва ЬсПе Дте ее ре1п1 81 Ыеп зиг зоп ап^бИдие й^иго, 1ии( се 
Чи! ез! ап1оог €1'с11е а 1'а1Г ги 1еЬеп оп(1 зкИ гп гс^еп Ыоза с1игсЬ 81е. СеИе ЬеИе ех1- 
$1епсе 51 иШс, з! уегШеазе. з! Ьеоп гетрИе, те гетрИ( с1'а(1т1гаиоп. Сев! ипе се1е5(э 
сгёа(иге яие та зоепг! АЬ! запз (1ои(о II Гаи1 аУ01г топ1ё 1а топидпе (^е СасЬет1ге 
роаг (1еуео]Г е11е. 8а У1в п'ез^ Яа'ипе зиНе €1е9 (1ёУ0]Г8 рагГа]1етео1 гетрИв, (1е8 (]еУ01Г8 
188 рШз ргоза1яие8, аихдиеИез еИе а т18 1ои1е 1а роёз1е (1е зов &те еЬ аи'еПе а зи геп€!гв 
61 роё^^^ие8« ^п6 ^е пе ршз Г1вп сопсеуо]г аи (1ез$из с1е зоп ех1з1епсе. Ьоп епГапЬ ез( 1& 
соште ап ап^е, ^и^ таппиаН епооге к зоп рагасЛз е1 яш а епбп сотр1е1ё ЬЬопЬеиг, 
1е рагасЛз о1в за П1а180п. Л'а! соп11пие11етев1 1е5 1агте8 аих усих. Ьа тёге (1е Мо1ег ез1 
1С1 е1 пе №1 дав Ьёп]г 1'епГап1 е1 Мапе роиг 1е ЬопЬепг (1е зоп Шз. СеИе ас1ога11оп с1ез 
рагеп(8 с1в Мо1ег роиг та зоепг те Ш1 1ап1 (]е Ыэо! СНег ат1^ & ди! раг1ега1-зе ауео 
р1пз(1е]о1е с1и ЬоиЬеиг е1; (1е регГесИоп (1е Мапе^ ЯП'& (о!, 1е те111еиг (1ез Ьоттез! Тои(; 
аШге & \л р1асе аигаЛ ип зеп(1теп1 (1'атег(ите еп Изап! сеИе 1еиге, (а Ье11е Аше ез( 
аи (]е88а8 (1е сек! АсИеп^ Зе 8а1з 31 Иеагеизе, з! 1г]81е, з! 1гопЫёе е1 з! са]те! Ты одинъ 
поймешь. Но что будетъ изъ меня въ Петербург* поел* этого, не знаю. Мн* Тур- 
геневъ больше, ч-Ьмъ когда нибудь сделается необходимъ! Прощай, душа моя^ со мною 
зд*сь одна Катя и счаст1Я моей* милой матери не ум-Ью теб-Ь онисать. 

ЬХУ. 

)\. 7Г. €лагкнок. 

{И января 1821 г.) — Другъ мой безц'Ьнный! нынче ты в'Ьрно 
мыслями у насъ также часто, какъ мы въ Долбин*. Душа моя, я мо- 
лилась за тебя отъ сердца, дай Богъ твоему сердцу такое же счастхе, 
какое чувствуетъ мое, когда оно о теб* думаетъ. — Саша у насъ: по- 
радуйся объ своей Маш*. Ахъ, друзья, будемъ ли мы когда нибудь 
по старому вм'ЁсгЬ въ Муратов'^? N6 ваигопз поаз зата18 арргёс1ег 1е 
ЪопЬеиг ^ае 1о^8^ие поив Гаигопв регйа запз гекоиг?— Гд* мой мужъ? 
когда разстался онъ съ тобой? хорошо ли вамъ было вм-Ьст*? Другъ 
мой, обнимаю тебя, и люблю также, какъ его и дочь мою. 



250 

Посылаю теб* Гун1усовы услов1я, они сделаны на Лифляндшй 
манеръ; зд'Ьсь каждая деревня им'Ьетъ доктора. Если десять дворянъ 
сложатся вм'Ьст*, то не худо бы взять его. II ев! 1гё8 ЬаЬНе с* Ыеп, 
Ыеп та1Ьеигеих. Р1еиге Ш, зон рёге ез!; сп рпзоп роиг (1еие8; 1) а 
61ё гаагсЬап(1 & Кёуа! еЬ а Ш1 Ьап^ае^ои1;е, е( за вгап(1о (ашШе ее! 
(1ао8 иие з! рго^опАе т{$ёгс ^ие се1а1аирШё. Постарайся сд'Ьлать, что 
можешь. Впрочемъ можно и торговаться; каждая деревня должна по 
его счету платить 200 р. и по здешнему это не много. Но прошу, 
другъ милый, постарайся скор'Ье дать отв'Ьтъ, поговоривъ со вс^ми 
знакомыми. Обнимаю тебя. Сашка сама будетъ писать. Прощайте. 

ЬХУ1. 

^. )\. )Куковскому. 

(?7 января 1831 г,) — Поел* завтра, другъ милый, несравненный, 
твое рождеше! Ты будешь сердцемъ у насъ чаще обыкновеннаго, ая 
едва ли чаще буду съ тобой. Сейчасъ получила милуто твою запи- 
сочку, въ которой ты об'Ьщаешь интересное описаше двухъ интерес- 
ныхъ людей. Душа моя, съ какимъ нетерп'Ьшемъ буду ждать этого 
милаго письма. Ты бранишься за наше молчаше — виновата; мн'Ь часто 
хогкюсь писать, и часто въ мысляхъ отправляла къ теб* длинныя 
грамоты, въ которыхъ все сердце выливалось; но это обыкновенно 
случалось по ночам7>, когда кормила Андрюшку; съ возвращетехъ 
б^^лаго дни опять проходила нужда писать, но единственно отъ хозяй- 
ствепныхъ заботъ. Теперь не хочу болЬе откладывать, ипй 1сЬ ^Ш 
(1ет Нег20п Ьиз!; тасЬеп, 1п(1ет 1с11 (11г те1п ^апгез СШск во ?1е1 
\^1е тд^ИсЬ зсЫИегп луегйе. Ахъ, милый ангелъ! какой у меня пре- 
лестный ребенокъ! опа такъ тиха и добронравна, такая хорошенькая, 
миленькая малютка, что я иногда не в'Ьрю своему блаженству — мн4 
кажется невозможностью сохранить ее; и между т'Ьмъ не см'Ью просить 
Бога о ея жизни. Ты при этомъ наморщишь брови. Ахъ, Жувовсгай, 
кто лучше моего можетъ говорить о счаст1и, но и у меня много было 
гори! за себя я бы согласилась безъ страха еще разъ жить, а за нее 
какъ то очень страшно, ^е за]8 Ь1еп 1;ои1; се ^ие (и роагга18 те б1ге 
1к (1ез$из, зе ше 1е (11з шоьтёше, гоа1з (и захз дае га180П п'е8( рае 
топ Лг!;. 

1 февраля. 

29 и 30 января прошли: я ихъ праздновала хорошо ^ такъ какъ 
ихъ достойно въ твоемъ отсутствга праздновать должно. Блудова посло- 
вица: „приберетъ Богъ сердцу милаго*', сделала изъ меня лучшаго, д*я- 
те.тьн'Ёйшаго челов'Ька, и мы пили за здоровье твое въ большомъ обще- 
стве. — Я не скажу, чтобъ мн* грустн'Ье обыкновеннаго было объ теб4. 



251 

Ты у меня въ сердц^Ь такъ, какъ должно, въ будни и въ праздники; 
но прошедшее больше бунтовало, и Катька съ своими голубыми гла- 
зами не всегда могла усмирить бурю. Теперь я умна; сейчасъ возвра- 
тилась отъ Зенфа, гд* не умолкагочи о теб* говорила; старикъ началъ 
фразу гЬмъ, что ты необыкновенный челов'Ькъ, оЪдШф егп В*^$8в. Я 
вступилась за честь отечества, а онъ въ защип1ен1е требовалъ, чтобъ 
я назвала теб*]^ подобнаго. Но и онъ признаться былъ долженъ, что 
не въ одной Росс1и теб* н'Ьтъ подобнаго. Ахъ, мой Жуковсюй! до 
смерти тебя люблю. — Не подумай, чтобъ я это для тебя написала, 
н*тъ! я сама не знаю, какъ оно вырвалось изъ сердца — отъ его 
избытка вероятно! — Крестикъ Андрюшки мы получили и об* ц'Ьлуемъ 
за него твою ручку. Носить его она еще не см'Ьетъ, но скоро над*- 
нетъ. ЕПе АоИ 1е шегНег, и вотъ как1>: до сихъ поръ она еще носить 
распашныя рубашки, для того что не ум-Ьегь понросигпъся^ а когда 
над'Ьпутъ роиг 1е тегИе настоящую рубашку, то и крестъ твой съ нею 
вм'Ьст'Ь. Онъ прелестный и в'Ьрно дастъ ей счастье. Я б-Ьгала сейчасъ 
къ матуппсЬ, которая живетъ черезъ улицу, и вид-Ьла св-йтльтя звез- 
дочки на неб*. Я поручила нмъ поклонъ въ Берлинъ; теперь 7-й часъ, 
ты идешь въ театръ и видишь ихъ и вФ>рно подумалъ о Дерит*! — 
Съ нами много, много поделалось съ т^хъ поръ, какъ мы разстались, 
и вотъ именно что: во первыхъ (но я думаю, ты это уже знаешь) у 
меня родилась немножко дочь, а какая дочь— этого ни ты вообразить, 
ни я написать не можемъ. Эта дочь сделала изъ хорошей жизни славную 
и милую и эта же дочь такъ завладела всей этой жизнью, что остается 
только довольно время, чтобъ любить васъ, а написать вамъ этого 
совсЬмъ некогда. С1 т-Ьхт. поръ, какъ Сашка уЬхала, опять стала я 
принадлежать Катьк*; но, покуда этотъ ангелъ былъ со мною, я со- 
всЬмъ было — не разлюбила, а забыла Катьку. Для сихъ причинъ мн* 
еще не хочется тебя видЬть; до 1юля я къ ней привяжусь больше и 
тогда разделюсь съ вами. — Во вторыхъ: добрый мой Мойеръ по не- 
пр1ятяымъ д-Ьламъ 4здилъ въ Муратове, гд* пробылъ 5 дней, а про- 
езд^иъ ц^лый м'Ьсяцъ. У насъ совершенный голодъ и его присутств1е 
<5ыло необходимо. Тамъ привел ъ онъ все въ порядокъ, и, решившись 
Отказаться отъ доходовъ, можно будетъ прокормить мужпковъ. Безъ 
Него было очень грустно, по 5 января пр1'Ьхала наша чародейка и все 
стало иначе. Я, кажется, люблю Мойсра больше, нежели ее, но когда 
я съ нею, то кажется весь св'Ьтъ лишнимъ, потому что въ ней вижу 
и тебя, и все прошедшее, и настоящее хорошее, и даже всю будущую 
жизнь въ раю. Я думаю, что никого нельзя такъ любить, какъ сестру 
или брата. Первые года жизни суть 1о схтеШ роиг 1е8 8ШУап18. Сашка 
уЬхала и сиротство воротилось, но теперь опять почти уже победила 
все дурное и начинаю понимать сама себя. — Я ходила купать Катьку. 
Возвратившись, прочла написанное и боюсь, что ты меня не поймешь. 
Другъ мой! тегкеппе т1сЬ П1сЬ1. ЛсЬ, 1сЬ ИеЬе йаз ЬеЬеп, ^е11 1сЬ 



252 

ЕпсЬ ЬаЪе, аЬег Мо1ег 8а^: ез ^&ге посЬ га У1б1 Моп(18сЬе1п опД 
8(;гоЬЬШеп ш те1пвш Еор^е — если иногда что наговорится лишнего, 
то знай, что они этому виною, и что въ часы благоразуи1я и я 
хоть куда! 

Дуняша прислала 600 р. Я заплатила Вегнеру 100 р. и Асмусу 
остальные. Объ инструментахъ хирургическихъ будетъ Мойеръ самъ 
къ теб'Ь писать; въ апр'Ьл'Ь "Ьдеть Вельтейнъ изъ Берлина назадъ въ 
Дерптъ, ты ему можешь отдать ихъ. Милый другъ, я къ теб'Ь съ 
просьбой: приложенное шюьмо отдай (угЬшь меня) собственноручно 
по адресу, и скажи этому б'Ьдному малому пару ласковыхъ словъ. 
Ахъ, они ему нужны! Одолжи, мой другъ, не поленись. Вы счаст- 
ливцы, у васъ много хорошаго въ рукахъ, с1а]рте2 8еп1етеп1 раг^о!» 
1а18зег (ошЬег ^ае1^ие сЬозе. Се рануге ^аг^оп ез! та1Ьепгеах, раг- 
со ^п'^1 зе (гохгув (гор 18о1е, (113 1п1 ип то! д'ашШб. Милый Жукъ, не 
откажи. Посылаю теб'Ё Павлушинъ 2е1сЬш8з; мы читаемъ по русски 
по твоему приказашю, и писали недавно къ его матери. Онъ добрый 
мальчикъ. Я думаю, Мойеръ разсказывалъ теб'Ё о планахъ своихъ съ 
семинар1ей: д'Ьло идетъ на ладъ. Онъ купилъ Цихор1усовъ домъ, и 
24 января давали Лил1енфельдши концертъ, который принесъ 1400 р. 
Бо1"ь благословляетъ предпр1ят1я добраго нашего Ивана, ахъ, онъ у 
насъ славный. - Жучка, я пресчастливая. 

Прощай, моя радость! много бы еще хот-Ьла сказать теб*, во 
сеюдни некогда, завтра можетъ быть допишу эту страничку. 

Посылаю письмо отъ Асмуса. У насъ опять завелись Ьезе^езеИв- 
сЬаЙеп и вчера читали ^еап Раи1е'въ Лег КотеЬ. Прочти его, если еще не 
знаешь. Мойеръ хвалитъ очень. Милый другъ, позволь мн* дать тебЬ 
К0МИСС1Ю; если теб* не затруднительно будеп. везти, то купи мн* Иите 
истор)ю; Мойеру очень хочется ее им'Ьть, и вообрази, что зд'Ьсь про- 
дали изъ Мюниховой библ10теки съ аукщона за 750 коп. всЬ 18 волю- 
мовъ. Говорятъ, книги въ Берлин'Ь дешевы. — Прощай, моя Катька 
кричитъ. Г)Огъ съ тобой, мой ангелъ. Къ 15-му приготовлю длинное 
письмо . 

ЬХУП. 

€ м у же. 

(7 февраля 1821 г.), — Милый, добрый другъ! Сейчасъ получила 
письмецо твое. Ахъ, мой Жуковсшй! какъ мн'Ь не быть счастливой, 
когда ты есть на этомъ прелестномъ св'Ьт'Ь! Думать о теб* есть уже 
чувствовать рай БожШ. И зд'Ьсь все говоритъ мн'Ь о тебЪ, во всемъ 
нахожу твою ангельскую душу. — Катька моя (которая еще ни разу 
не встр']^чала глазъ твоихъ, б'Ёдняжка) напоминаетъ о теб'Ь, какъ будто 
ты и опа одно. — В']Ьроятно потому, что я васъ обоихъ одинаково 



253 

люблю. Такъ, другъ мой, душа моя теперь полна, я чувствую такое 
споЕОЙств1е и довольство, какое слишкомъ хорошо для зд'Ьшняго М1ра. 
Если что иногда взволпуетъ душу, то взглядъ на нее опять возвра- 
тить все хорошее. Я еще ни разу объ ней не молилась, мн'Ь страшно 
самой попросить что-нибудь у Отца для нея. Кажется, Ему она еще 
должна быть мил'Ье, какъ же мн'6 см'Ьть вступаться въ Его виды? Я 
такъ уверена, что Онъ бы услышалъ всякую молитву! Е* роигкап* 
сЬаяое ^8 дно ^е ш'арргосЬе де зон Ъегсоаи еЬ цие ^е 1ауо18 геро- 
8ег еп $оиг1ап1; сотте ип ап^о, ]е 8а18 1;еп<;ёе де (1ешап(1ег & Б1еа 
^и'^1 те 1а сопвегуе. Ма18 де пе Га! ра8«епсоге Ш*! Ахъ, она пре- 
лестна, на миломъ личик* такое спокойств1е, невинность — видно, что 
жизни в-Ьсть къ ней не достигала. — Какъ же решиться просить ей 
жизни? Когда ты ее увидишь? Я жду этого дня такъ же нетерпеливо, 
какъ ждала дня ея знакомства съ собой. 

Милый, я не знаю, радоваться ли тому, что ты добылъ себ* малень- 
кШ форматъ бумаги. Правда, что ты пишешь чаще, но за то Vе^(^атт^ 
гаеп2д\ Гд* же об^Ьщате описан1я ЬашоМе Роидие* и Шатобрхана? Твои 
письма въ Дертпгь — эпоха, и мн* не довольно того, что писано для 
моего счаст1я, надобно еще и для любопытныхъ друзей твоихъ. — БохЬзнь 
твоя огорчила насъ — (и! неужто ты не подумалъ бы, если бы я не дога- 
далась сказать) то-есть: все, что прежде заставляло съ удовольств1емъ о 
теб1, думать, теперь производитъ сильную грусть. Напрпм'Ьръ, газета Лг 
ТЬеа(;ег ипй Ми81к, которую съ такою жадностью читала, воображая, 
какъ ты былъ въ лучшихъ пгэсахъ, теперь беру ее въ руки съ тя- 
желымъ на сердце камнемъ; хочется вздохнуть, а больно. Это не ут*- 
шен1е, что болезнь твоя только мучительна. Ангелъ мой! берегись, 
ради Бога. — У насъ были ел авн1>йш1е концерты; Жении п^ла всЬ ар1и, 
которыя объявлены въ газетахъ о Май. Воиг^опШе, и, сидя въ кон- 
цергЬ, я была въ театрЬ въ Берлин'6 *). 

Что теб* разсказать о Дерпт*? [перазборчиво) иргЬзжалъ на яр- 
марку сюда, и говорилъ о тебЬ съ милымъ чувствомъ; я его полю- 
била за то. Мойеръ давалъ концертъ для б'Ьдныхъ, который принесъ 
1,415 руб.; онъ былъ прслестенъ. Мауреръ игралъ, какъ апге.1ъ. — 
Бейраухъ (^и^ раг рагеп1;11ё8е8 081; атоигеих ^ои йе Леппу) даетъ сту- 
донтамъ Ввс1атаиоп8 ПеЬип^еп, и они имъ очень довольны. Онъ го- 
ворптъ: Еш Ьес1ог шизз Хезеп 1е11геп. 

Негодная моя Катька раскричалась, и я принуждена была кор- 
мить и купать ее ц'Ьлые два часа. Теперь уже поздно и писать ми* 
некогда. Скажу тебЬ свое горе: Мойеръ велитъ перестать ее кормить 
теперь, когда вся боль прошла, и она уже начпнаетъ понимать. Мн* 
такъ грустно думать объ этомъ и такъ завидно на соперницу свою, 
кормилицу, что нравъ мой сделался прегадюй. 



^) Изв-Ьстная ггЬвица ИСенни Линдъ была въ ДерптЬ. 



254 

Милый другъ, сейчасъ пришелъ Мойеръ сказать, что онъ купилъ 
Юма за 30руб., и такъ я избавляю тебя отъ этой комнссш. Прощай, 
Францъ велитъ кончить, пускай Сашка допишетъ письмо за меня, эта 
страничка остается для нея '). Объ инструмент, ничего не пишу еще, 
потому что победить Мойерову л'ёнь есть одна изъ работъ Геркуде- 
совыхъ. Напиши, отдалъ ли письмо Вельтейну и вид'Ьлъ ли его. Ллоблю 
тебя, мой ангелъ, мой Андрюшка! Будь, ради Бога, здоровъ; покуда 
не узнаю, что все прошло, сердце не уляжется. 

Сашка, милый другъ, къ теб'Ь не пишу оттого , что боюсь опоздать 
на почту. Скажи Жуковскому все, что у пасъ на сердц*. Обнимаю 
тебя и д-Ьтей. Доброму Тургеневу им1ью честь засеидтьтельствовать 
мое усердное почтеше. Л 'а! уо1ё за рЬгазе; ^и'^1 пе 1а ргеппе раз «и 
таиуа18е раг!;. Прощай. 

Дальше прнписываетъ А. А. Воейкова: 

13 (февр.). 

Другъ мой! Точно у насъ на сердцп»: „думать о теб* есть уже чувствовать рай Бо- 
Ж1Й" — потому что рай Бож1*й €'681; 1о са1те е! 1а ра1х (1е Гаше. Л'бЫз 1гё8 гоаШе, с1 
1гё8 та1 тбте (теперь совсгЬмъ здорова, доказательство то, что за 1000 верстъ теб* сказы- 
ваю, не боясь тебя безпокоить, потому что все миновалось). Моя болезнь меня сбш- 
зила еще съ тобой; смейся, бывши всегда рядомъ, я сд-Ьлалась ближе. Машкино: „моя 
душа теперь полна, я чувствую спокойств1е и довольств1е!"... награди Богь ее за эти 
слова! они въ минуту вспомнили мн* тебя, дерптск1е дни, и закрыли въ ПетербургЬ 
все, кром* д-Ьтей и Тургенева! Л'еп ауа18 Ьезо1п ^ап$ се тотепЬ тбте! Е1 ]Ч(1йпге 1а 
Ьоп(ё (1е 1а ргоУ1€1епсе 1П^еп1еи$е. Ихъ счаст1емъ и вашею дружбою весело жить — 1а 
у1е а ипе бзрбсе (1'аИга11. На все это я смотрю не молясь,— аЬег тИ АпНасЫ. Твои 
письма, Тургенева разговоръ, всегда оставить меня ^ам ап(1^Ьи^. Постигаешь веди- 
ч1е жизни— бол-Ьзнь им-Ьетъ тоже д-Ьйствхе на меня.— Нынче, благодарю Бога, что не 
могу теб-Ь сказать, что у нагл на сердц* одно — саг }'дл иа ввпИтепе (1*атег(;агое яи! 
та ГаЛ гвГа§вг та ропе тёте а Тоаг^аепеГ, и для того пишу къ теб*, чтобы напла- 
каться ек роиг те шеНгв еп кЛдХ (1в рг1ег. Другъ мой! все въ жизни къ великому 
средство, та18 1е саИсе (1иге 1гор 1оп81втр8! се п'езь раз ип гаигтиге, се п'е81 яи'ипе 
гёйехюп! Проп^а^^. 

14-е. 

Сколько милыхъ ч}'ъствъ производить во МП* Мапгано письмо! Ея только п^/жор- 
ноети можно имЬть право сказать: уверена, что Онъ бы всякую молитву услышадъ! 
Ё11е а 1е с1гои (1'ёСге зйге дне за рпёго роиг за й!1е зега ехаисёе, е11е ап! а рИё за (^(е 
8ои8 1е ^ои§ дае1а ргоу1с1еасе 1ш а 1тро8б, поп 8еи1втеп1 яуво ёоисеаг, та!^ ео у 
сЬегсЬаш, еп 1гоииап{ \о ЬоиЬейг! — Посылаю теб* записку Плещеевой. Солнце све- 
тить во всЬ окошки ко мн* и осветило душу! Нынче чувствую себя здоровою с1 ее 
зепитеп! те Шь с1и Ыеп. Передо мной стоить столь, полный дв*товъ— все дышетъ 
жизнью молодой! Катюшка кудрявая сидитъ и учить Сашу читать — епйп, оиЫ]ап1 1а 
г6йех1оп й'Ыег, отъ всей души говорю: благодарю за жизнь, Творецъ! въ ней много 
прекраснаго и безъ счаст1я! Первое то, что пишу къ теб*, другу души, и знаю, что ты 
6удеи1ь радь знакомому сердцу почерку. — Повторяю стихи изъ Донъ-Карлоса ши 
Кп1гискеп: 

О, \71е сп12искеп(1 ип(] 81188 181 ез 1П е1пег зсЬбоев 
8ее1с ип8 уегЬеггИсЬг ги ГиЫеп! 

1сЬ ШЫе ш1сЬ во ЬеггИсЬ ипс1 8о >уоЫ 1п (1е1пег зсЬбпеп 8ее1в. Ты— моя ' моральная 
Итал1я, с1а \уо те1пе 8оЬбп81еп В1итеп ЬШЬеп. Не могу выразить того, что чувствую, 
глядя на д-Ьтей, съ мыслью объ теб*; с'е81 опе збгёпИб 81 йоисе. Въ ихъ прекрасныхъ 
глазочкахъ такъ выражается то, что они будутъ тебя любить, достойные этого чувства. 
Желала бы ихъ взглядь улыбающгйся послать теб*; вся моя жизнь, вся душа въ немъ! 
ТоиСез 1е8 ёзрбгапсез йе уег1и! 



1) М. Л. пересылала свои письма черезь Петербургъ и сестру. 



255 



ЪХУШ. 

)\. УГ. €лагкнок. 

(Январь — миртъ 1821 г.). — Добрая сестра моя! Мойеръ нашъ 
возвратился и счастливъ твоей любовью. Я не благодарю тебя за нее, 
потому что ув'Ьрена, что теб* нуоюно любить его для твоего счаст1я. 
Какъ ему было хорошо подл'Ь тебя, съ какимъ чувствомъ говорить 
онъ о моей Дуняш*, се1 ё1ге ех{гаог(ипагге; я не могу его наслу- 
шаться и только что ум'Ью плакать, когда онъ сгружаетъ свое сердце 
передо мной. Сколько счастья далъ мн'Ь Богъ въ любви твоей. 

До сихъ поръ было написано въ январ'Ь — теперь уже мартъ въ 
половин'Ь, а я еще все не писала къ 1еб'Ы Другъ мой! я знаю, что ты 
не сердишься, но ты можешь этимъ огорчиться, а это еще хуже! Не 
заключи изъ этого, что мое сердце стало иначе. Ахъ, оно никогда 
еще не было ближе къ теб'Ь! Любить тебя есть для него такая необ- 
ходимость, что безъ этого счаст1я и будущей жизни даже не надо. — 
Другъ мой, какъ сильно я чувствую эту св'Ьтлую любовь къ теб*. 
Если бы я могла только выразить, какъ происходитъ въ сердц'Ё, какъ 
все мн'Ь тебя напоминастъ: музыка, рисованье, писанье, чтеше, мое 
дитя, мужъ мой и еще н-Ькто. Ахъ, Дуняша! ничто не способно заме- 
нить связей младенчества! он'Ь первое благо! во всемъ, во всемъ на- 
ходишь первую любовь — лучшее счастхе. Знаешь ли, какой у меня 
теперь гёуе йе ЬопЬеиг? чтобъ ты воспитала мою Катьку: я не могу 
гляд-Ьть на нее безъ того, чтобъ не подумать: Господи, дай ей это 
счаст1е! 

Я вставала изъ-за письма, а любезный мой Иванъ захот'Ьлъ пи- 
сать рецептъ, и увидя число, выставленное на бумаг'Ь, не нашелъ 
ничего лучше, какъ отодрать клокъ отъ письма моего. Читай же его 
тадсъ, какъ есть. Дуняша, мп* много, много надобно сказать теб*. 
Первое и самое тяжелое: маменька моя уЬхала вчера въ Петербургъ. 
Можешь вообразить, какъ трудно и п)устио было разставаться съ пою! 
Я теперь такъ осиротела, что не ум'Ью еще убаюкать сердце. Саша, 
говорятъ, больна и просила ее чрезвычайно пр1'Ьхать. Моп Ьоп Мо1ег 
ёШ1 Ыеп соп1ге се р1ап, шахе уоуап! ^и'в11в зе 1;оигшспга11; ^ Пш- 
ро881Ые, 11 1ш а ргосигё 1ои8 1е$ шоуспз роиг (а1ге со уоуа^е 8апз 
ёЬте 8ои8 1а йёрепйапсо йе ^оеук. (^и^, Й11-оп, е81 сосЬоп р1и8 оие 
^ата^8) Ахъ, Дуняша! многое, многое идетъ не такъ, какъ бы хо- 
телось. 

Прощай. Я буду скоро много писать. Посылаю письмо, которое 
отъ глупости моего зятя пропадало. Постарайся что-нибудь сделать 
для б^днаго Гушуса. Другъ мой, благодарствуй за деньги! Дунюшка, 
я по старому къ теб* приб^гнула въ нужд*. 



256 



ЬХ1Х. 

€ К же. 

(Мартъ — апргьль 1821 г.) — Слушай мойразсказъ. Прошлаго году, 
въ март* м'Ьсяц'Ь, приносили студенты Мойеру виватъ, посл'Ё кото- 
раго под'Ьлались истор1и имъ б'Ьднымъ, непр1ятности, и два изъ отлич- 
н1^йшихъ, которые были вожди прочихъ, несправедливостью ректора 
попали въ карцеръ. Они такъ обиделись этимъ, что выписались тот- 
часъ изъ студентовъ, и одинъ медпцинеръ, по имени Зейдлицъ, ко- 
торый былъ ассистентъ Мойеровъ въ клиник*, остался бы посреди 
улицы безъ копейки денегъ и не кончивши своего экзамена, если бы 
Мойеръ не взялъ его къ себ'Ь въ домъ, гд-Ь онъ и поселился въ апр'ЬхЬ 
прошлаго года. С'е81; ип ^еипе Ьоште йе Ьеаисоир йе шегие, ^и^ 
айоге Мо1вг, е1 ди! 8'ё1ап1 1;гоиуё роиг 1а ргвт1ёго ^018 йапз за У1е 
(1с 22 ап8 (1ап8 ипе ша180п соште 11 ^аи!. ргК Ъоапсоир д'атШё 
роиг то1. Сотто й пе ва!* ш 1е гивзе, п1 1в Ггап5а18, де т'вп1;ге1;е- 
па18 Ъсаисоир еп аПетапй ауес 1ш; реи й реи ^е §а^а18 (е11етеп( 
за сопйапсе ди'11 соттепда раг те пошшег Мииег Мапе (пот ^ие 
поп 8еи1етсп( Ьоиз 1е8 шхепв те (1оппеп<;, с^е81; к-(1!ге: Рди!, СЬаНез, 
Р>ап(;о18, Тейша е( Ьошзс, таге аизв! р1и81оиг8 (1е шее сопиа188апсе8 
еп У111е) е1 ауес се пот 1;ои8 1е8 ргёго8а1;1Г8 ^и'ипе тёге а зиг 80п 
й18: И пе ШзаИ поп 8ап8 т'еп йетапйег 1а регт18810П, те сопзиНаи 
8иг 808 р1ап8, т'аррогШЬ зон у1еих Ип^е а гассоттойег, ш'ассот- 
ра^аа!!; реп(1ап(; та дгоззеззе а 1а рготепайе (к 1а рпёге (1е Мо1ег), 
е1; 30 1о (11га1 й'апсЬетеп!;, 8ап8 сгахпйге (1'ё1ге та1 сошрпзе йо 1ю1, 
^ие зе 1в 1;гаиа18 сотте 1ои8 тез аи^гез ^аг^опз, с* Геп а1ша18 йа- 
уапкадс, саг де 1в ге5агйа18 сотто ип уга! ат1. — Ма1з УоНа яие та 
Ьоппе татап еп ргепй йо8 зоирдопз; 1;ои1-к-соир, пе й11 то* опуег1е- 
теп1; о1; Ы% зепИг к 1ои1 тотеп! се ди'еИе сгашк — епйп, ип вх1га11 
йо 1а У1в йе Моига1;о]Г. Ма18 сотте 1е8 С1ГС0П8^апсвз п'ёШеп* р1д18 
1с8 тбтез, зе те йёс1Йа18 ^ еп раг1ег ^ои! йе зиНе к шоп ап§е йе 
таг!, ^и^ те Й1<; ^и'^1 арргопуаН еп 1;ои1 та сопйиНе, ди'И те рпаК 
й'ёкге ауес се раиуге ^агдоп ди'И ахтаИ, аизз! Ыеп дне роззЛк, саг 
]! п'ауаи дие поиз аи топйс, е1 дис 1ап1 дне 1и1 ауа!!; еп то! ипс 
рагЫ(;в сопйапсе, де пе йоуа18 раз те Га1го йез 8оис1з 1пиШе8. Соп- 
^огтотеп1; к сек ]е уёсиз адгёаЫетеп!;, саг ]е из теп ро881Ыо роиг 
гатепсг 1а сопйапсе, та18 сек те гёи.язИ: та1. Реийап! 1е уоуа^е япе 
шоп ехсеИеп!; Мо1ег й1: сЬе^ уоиз, ,10 регзиайалз 8. й'аПег а Кёуа1, 
8.1 у111е па1;а1е; е1; з'еиз Иеи й'ё1:ге соп1:еп(;е й'ауо1г си сеио 1Йёе, саг 
Л гоу1п1: яие1дие8 ]оиг8 ауап!: МоЬт, е1; шашап шоп1га 1;ап1; Йшди1ё1;ийе, 
^и'е11е рагУ1п1; а т'еп Шгс ауо1г аи881; ^е сЬап^сатз йе сопйш1е ауес 
1и1 с1 за 1п81;е88е те ^^ сга1пйгв В1еи за!!; ^ие11е сЫтёго. — Матап 
раг11(; роиг Р^гзЬ^; рои а реи 1а даИё оЛ 1а сопйапсе йе Мо1ег поиз 



257 

гетпК (саз ваг ип в! Ьоп сЬешш, ^ие поиз зотшез (оаз ^а18 е(]оуеах 
запз аисапе агг1ёге репзёе, и! заве сасЬег 1ез ипз аах аи(гез дао! 
Яие се зоИ. — Уо18-1;и, топ ап^е: з! д'ауа18 ип уЦаш \УГ. роиг тап, 
фц з! 8. ё1аИ ип Ьошше ёи шопбе, ушп е1 /г1Уо1е, сез зоир^опз 1к 
11'аига1еп1; - Из раз (оигпёз к 1'ауап1;а@е ёи у1се е! (1и шаШвиг? Е1; 
уоНа се ^ае ^е сгаШз роиг А1ехап(1ппв '). Сошраго епсого 1а ра1х 
дш гё^пе с1ап8 та тахзоп ауес 1е 1;гоиЫе ё1;егпе1 ее се11е с1'А1ех., 
по(ге У1е ас^хуе еХ те^Ые ауес 1еиг (1ё8ог(1ге е1; (а]пёап(1зе, 1а у!е (1о 
Мо1ег (1го11;е сотто зоп сагас1ёге, ауес 1а узе е* 1в сагас1ёге йе )ЛГ. 
да! 0О1( (;оа]оигз сасЬег 1;ои1е8 зез дётаггЬез. ^оикоУ8ку, покге ап^е 
^агсНеп, диап(1 геУ1еп(1га-1; И? Се п'ез! ди'еп 1п1 дио д'езрёге. Я люблю 
маменьку, кавъ только можно любить, но она много, много сд'Ьлала 
мн'Ь несчастливыхъ минутъ! Бедное мое прошедшее! Кому! кому 
больше моего суждено было счастье на св'ЬгЬ? И гд-Ь моя молодость? 
Какова его жизнь? Онъ еще не зналъ счастья. Ахъ... 

Конецъ страницы {1у^ строки) отр-Ьзанъ. 

ъхх. 

^. )\. )Куковскому. 

(19 апртьля 1821 г,) — Милый другъ! я могу жить и не посы- 
лать къ теб'Ё своихъ писёмъ, жить и не получать отъ тебя (даже) ни 
строчки, но не писать къ теб* — д-Ьло не идетъ! Воп^гё, та1йгё ты 
долженъ быть помощпикъ въ добромъ и дурномъ, съ тобой хоть 1та- 
^па1гетеп1; должна д'Ьлить радость и горе, чтобъ чувствовать во всей 
сил'Ь первое и усладить посл'Ьднее. П'Ьтъ, душенька, никашя власти 
не способны насъ разлучить! Я такъ привыкла всякое чувство отно- 
сить къ теб*, что эта вторая натура необходимее для меня первой. 
Сегодня ровно полгода моей дочушечк'Ь, какъ же не написать стра- 
ничку къ моему ангелу? Ми* хорошо на свет* жить, стало быть лю- 
бовь моя къ теб* увеличилась. Ахъ, другъ! Дай мн* радоваться твоимъ 
счастхемъ! (когда я говорю твоимъ^ то это значитъ такое счастхе, 
какое ты мечталъ во время оно — другого н'Ьтъ на св^т* для твоей 
души). Женись, Жуковскхй! с'ез! 1а 81и1е гЬозе ^и^ 1;о тап^ив ропг 
ё1те рагШ!;! 

ЬХХ1. 
)\. ТТ. €лагкнок. 

(19 апргьля 1831 г.) — Ангельская моя Дуняша! Несравненный 
другъ мой, какъ благодарить мн* тебя за счаст1е, которое мп* дало 



^) См. Письма Жук— аго къ А. Тургеневу, стр. 192 -193. 

17 



255 

пигьхо твое? Ахъ. моя гсотбушка. какое сокровшце душа твоя! Какъ 
ум1>«ггь она живить все, что только до нея касается. Сегодвя ровно 
О и'Ьсяцевъ яоей Катьке; я хочу праздновать этотъ день писаньемъ 
кь К'&Ь — ^для меня н^тъ больше наслахдевья. Лругъ мой, аачЪжъ не 
ио1у я снять у тебя съ сердца то, что его тяготить? Зач'Ьмъ именно 
намъ дьумъ осуждено было жить такъ далеко отъ другь друга? Я сзгЬю 

думать, что если бы стдьба насъ двтхъ свела вгЬстЬ, то мы бы не 

• • • 

позаботились объ ц-кломъ м1рЪ. 

Мая 8.^ 

(^ие Юп тап п'еп $01( раз ЗаЬих! ^е 5а18 Ыеп до'!! Саи^ гепЛге ^ 
С< ^аг се ^и^ е81 а Сёваг. — УоНа Могег ^^^ ешге, }е Ы <1еп1апЛе Я1 Ош 
.ч^'СгН атес 8., онъ спрашиваетъ, къ чему и для чего, я ему разсказалам 
прочла, и онъ обид'Ьлся и просить милаго Елагина тоже разсердиться. 
['оворнтъ, что онъ ужъ давно знаетъ, что я тебя больше люблю, и что 
гг1111ггё яае се1а ез!; па1пгс1, сек ие (1о1( раз ё1ге, рагсе дое ^'а^ ргот1$ 
аи реге Ёфнмъ (1е Га1тег р1из, а я ув'Ьряю, что я об'Ьщала Ефиху 
тмлько бояться или угюяты'я его. Ахъ, Дунька! Право, и мн4 ка- 
жется, что натурально любить тебя больше! В^дь я съ этимь чув- 
сткомъ родилась и выросла, съ нимъ и въ могилу понесутъ! Ты мать 
мог'й дочери, лучшая насъ об'Ьихъ. Умри я, то никому, кром*Ь тебя, 
она принадлежать не будетъ. Ты ее лучше насъ воспитаешь. Право 
хочется немножко умереть, когда подумаю, какъ ей будетъ подл^ тебя 
хорошо! Р^сли бы ты знала, какое ты прелестное создате. Разскажу 
п»бЬ олинъ разговоръ фамитьный: Мы читали Месс1аду, и, глядя на 
картинки. Мойсръ сказалъ: с'ез! ппс ЬёИзе ^ие Ле Лоппег к В^ео 1а 
а^ит 1шша1пе, ша18 роиг(ап( сЬаспп (1о11; зе гергёзеп1ег В1еа 1с Реге 
8оиз ипе (оппе циеЦиопцио. Я заспори-та; онъ говорить, что всЬ до- 
брол'Ьтели привыкъ представлять себ'Ь въ челов'Ьческомъ ввд'Ь, а у меня 
нав<фнулись слезы: объ чемъ? — Ми* нравится мысль эта. — ,уДе рапе 
()Ш; (и аигая йё)к регзоппШё ипе (1с8 Уег1и8"? — Мааз ош! — сЬ яш 
Лопо? — -Роиг 1а регаоппе се п'оз!; рая а (1ои1ег ^це с'ев* Бис1ох1е, 
П1а1я ^ие1^е уогки^? — Оеуше! — Онъ подумалъ минуту; у него навер- 
нулись слезы: — еЬ Ыеп, с'Ы Гатоиг\ — Такъ, мой муясъ! — Добрый 
мужъ! Поел*!; его вояжу люблю я его больше, потому что больше 
говоримъ о тсб*. Мое письмо залежалось неоконченное. Сегодня уже 
8 мая. Мамонька не 'Ьдетъ! Я получила вчера такое грустное письмо 
огь Саши, что не зпаю, какъ съ нимъ быть. Хочу писать къ Тур- 
геиову, просить, чтобъ онъ выпроводилъ маменьку изъ Петербурга; 
кажется, что она не р'Ьшается уЬхать, а тамъ уже ею тяготятся. 
Посылаю теб1> Сашино письмо. 

Прощай, анго;1ъ! Благослови моихъ дЬтей. Послушай! Ут^Ьшь меня, 
сожги то письмо, которое сжечь надобно. Я право добрая бабочка, а 



259 



съ тобою сердце л'Ьзетъ на перо насильно. Андрюшка просыпается. 
Прощай, сестра. Обними брата. 

Это иисьмо Авд. Петр, въ 1831 г. прислала Жук— му, прося его содействовать, 
чтобы, по выраженному зд-Ьсь же1ан1ю Л1. А., ея дочь была отдана на воспиташе ей, 
Е1лагиной. См. выше, стр. 53, прим-Ьч. 

^XXII. 

3- ^^• )Куковскому. . 

(12 мая 1821 г.), — Вотъ уже дв* нед'Ьли, какъ я къ теб* не 
шсала; это происходить отъ трехъ причинъ обыкновенно: или что со мной 
шчего не случилось отменно грустнаго, или ничего отм-Ьнно пр1ят- 
гаго, иначе я бы уже поделилась съ тобой; пли что я не была не- 
;овольна собой, а то бы я уже тебЬ пожаловалась. Теперь же столько 
юзоновъ писать къ теб* что не знаю, съ чего начать. Добрый Тур- 
еневъ прислалъ мнЬ твою Пери. Другъ мой! я еще ее не читала, а 
;отъ уже три часа, какъ она лежитъ передъ мною. Признаться, не 
наю, чтб больше взволновало мою душу: толстая ли тетрадь твоихъ 
тиховъ, которые по крайней мЬр* на сутки оживятъ вс* способности 
уши, воскресятъ въ ней всЬ радости, всЬ хорош1я чувства, или эта 
:аракулька Ж, которая собсшвеипоручно намарана въ концЬ тетради. 
I не могу свести съ нея глазъ и думаю, что еп раг11е и она при- 
[иной тому, что скуплюсь счастьемъ читать сначала. 

ЬХХШ. 

)\. 7Г. €лагкнок. 

(30 августа 1821 2,), — Ангелъ мой, сестра! до сихъ поръ все 
зще никакого о теб* изв^ст^я — вотъ ужъ пятое письмо безъ ответа. 
Ахъ, ангелъ мой! если бы ты могла вообразить мое безпокойство! 
вспомни себя въ октябре прошлаго года, и ты поймешь, что я чув- 
ствую. Я см^ло могу сказать, что во сн* и па яву все одна ты. Сегодня 
шилось мнЬ, будто ты шла по БЬлевскоп улиц* отъ нашего дома къ 
Дезе (?) и несла нашу Катю на рукахъ, и будто возъ съ дровами едва 
на тебя не на^халь; ты положила Катю на траву, а сама бросилась 
подъ возъ, чтобы тебя одну переЬхали. Я проснулась въ страшной 
аспаринЬ отъ ужаса. Ахъ, теперь меня все за тебя иугаетъ! даже и 
зтотъ глупый сонъ! Ради Бога, напишите поскор'Ье. Теперь у васъ 
5гже все прошло, вс* вы въ радости, сжальтесь надъ моимъ б^днымь 
[^ердцемъ! — Я заказала отъ 9-го мая (день, въ который получила по- 
[^л^днее письмо твое) до 18-го августа (сто сороковой день поел* 1-го 
шр'Ёля) родъ заутрени съ молебномъ, который читается въ 4 часа по- 
5^тру--ты можешь вообразить то чувство, съ которымъ при восходя- 

17* 



260 

щемъ солнц'Ь я ходила всякое утро въ церковь и, полчаса посл1, пзь 
церкви! Ахъ, сестра, я вгаого люблю тебя! 

Мы получили отъ Ж. письмо изъ Дрездена, которое я до поло- 
вины переписала для тебя . Пришлю его на сл^Ьдующей почте съ без- 
делушками для нашего Рафаеля "). Что мои ребята? Скажи, Дунька, 
МОЖНО' ли намъ жить розно! Кто занимался ими во время твоей бо- 
лезни? (то -есть, матер инскимъ образомъ), разум-Ьется, что добраго отца 
ихъ зам'Ьнять никому не было нужно, но мы съ тобой любима ихъ 
иначе, и иначе нужны мы имъ. АЬ! в! зо ватахз ^ие шоп Ъоп таг! 
яегаК; сараЫе (1е ше ге^азег, сотше ^е 1е (оигтеп(;ега1з роигаНегеа 
Ки881е; та18 сошше }о 8а18, дне топ 2^оаЬа1(; к реше аав^евргосЬеа 
вегаК деза гёаИвё, ]е п'ово 1ш пеп (1етап(1ег. 

У насъ былъ сегодня Блудовъ: онъ р-Ьдко миль и уменъ, и не- 
В'Ьроятно ум'Ьетъ давать другимъ ловкость *). АЬ, та18 р1и8 до У018 сс5 
§еп8 (1а §гап(1 шоп(1е е( к ^гап(1е гёриСаИоп, е1; ркз де гетегс1е 01си 
роиг топ 1о(; то(11дие. Ё1о1§пёе (1е (ои8 се8 ^гасаз, (1е 1ои(е8 сез ре- 
Шее ргёкепИопз дш заша18 пе зон! сопкепкёез, з'оиЫ1е ^и'^1 у а ап 
ЬопЬеиг с1 ип шаШеиг Ьогз 1е уёгИаЫо. Сошто де зи18 Ьеигеизе^ 
гооп ат1е! Мо1ог ез!; 1а уегСи е( 1а Ъоп(ё еп регзоппе, }е по 8а18 дие 
гвтогс1ег В1еи роиг т'аУ01г ГаИ за Ногате. 

Дуняша, напиши слово! я увтренау что у васъ все хорошо, но 
МП* такъ страшно, что жить пе могу! Это письмо посылаю черезъ 
(имя стерто) , авось оно дойдетъ до тебя! Скажи, получила ли ты 
письмо и посылку черезъ н'Ьмецкаго доктора? Я просила его, въ случа* 
вашего неприбыт1я въ Москву, переслать въ Долбино, но ни онъ, ня 
вы не пишете ни слова. — Саша Петерсонъ живетъ теперь у Синдика 
бар. Упгерна, и имЬетъ надсмотръ падъ двумя племянниками куратора, 
сыновьями англ1йскаго посланника Ливсна '). Его должность говорить 
съ ними по-н'Ьмецки и по-русски (они не знаютъ ничего, кром^Ь ан- 
гл1йскаго) и смотр'Ьть немного за поведешемъ и науками, и за то 
получаетъ онъ 500 руб., квартиру и столъ. — Саша была два м'Ьсяца 
въ Ревел*, къ 30-му возвратилась въ Петербургъ — у насъ была толькск 
лро'Ьздомъ, на нед'Ёлю. Маменька теперь у б'Ьдныхъ моихъ Мантей- 
фель, которыхъ бабушка умерла; сегодня похоронили, и маменька по- 
'Ьхала къ нимъ въ деревню. Прощай, мой ангелъ! Ахъ, какъ я ^ообxн> 
тебя. 



1) Имя ожидавшагося ребенка Елагиной; собственно, Рафаидъ. 

2) Д. Н. Блудовъ. 

») 11опечителемъ Дерптскаго }'^ебнаго округа въ 1819—1828 гг. быль князь К. А.. 
Ливенъ, а посломъ англ1Йскимъ бра1ъ его Христоф. Лндр., съ 1834 г. назначенный ш>- 
почитолемъ Пасл1>дника и умерппй во время заграннчнаго путешеств1Я съ нимъ. Мать 
упомянутыхъ двухъ мальчиковъ была Дарья Христоф. Ливенъ (урожд. Буксгевденъ)» 
славившаяся с^воимъ вл1ятельнымъ салономъ въ ПотсрбургЬ, еи^е бодгЬе въ Лондон1^, а 
съ 30-хъ до 50-хъ годовъ въ Париж*. 



261 



ЬХХ1У. 

€ К же. 

(8 октября 1821 г.). — Другъ мой! ты жива, и у насъ есть Ра- 
1ь! Какъ отблагодарить мн'Ь Господа за всё Его милости ко мегё. 
[итала письмо твое, стоя на кол'Ьняхъ, и едва могла отъ слезъ 
шчить строки. Дунька моя! ты спасена, а я уже давно тебя схо- 
ила — ожидая твоя родины по моему счету 15 — 18 августа и до 
) октября еще не тгЬя никакого изв'Ьст1я, ни одной строки ни отъ 
>, я вообразила, что самое ужасн'Ьйшее несчастхе меня ожидаетъ, 
СЯК1Й день й'тсвгйШйе есть еще день счаст1я въ сравнен1и съ бу- 
дми; я плакала о теб* до того, что слегла въ постелю. Жестокая 
[)радка съ бредомъ, продолжавшаяся 4 нед'Ьли, кончилась 1-го ок- 
)я, въ 11 часовъ поутру, въ ту минуту, когда добрая Тучкова 
[^ла ко жи^ съ письмомъ въ рукахъ, и на э^'омъ письм'Ь адресъ 
ъ твоей руки. Я взяла Катьку на руки и положила ее передъ 
130мъ Спасителя, которымъ ты меня благословила на замужество; 
)чка моя д'Ьлала по своему поклоны головенкой и колола мн']^ глаза 
эчушками, видя, что я плачу. Мойеръ тебя обнимаетъ— онъ, б'Ьд- 
эК1Й, до того быль напугапъ моимъ безпокойствомъ, что б'Ьгалъ 

моихъ вопросовъ, какъ отъ язвы, а въ почтовые дни, возвращаясь 
почты съ пустыми руками, плакалъ вм'Ьст* со мною неут-бигао. 
ерь кажется, что Богъ подарилъ тебя намъ, какъ прошлаго года 
ьку въ это же время, и, право, иногда кажется, что теперь ты 
га еще мил4е. Опять могу радоваться твоимъ счаст1емъ, опять могу 
1ть съ тобою мое, и все хорошо, все лучше, все драгоц'Ьнн'Ье. 
шай объ нашемъ Андрюшк*'): вообрази, что 10\/^ м'Ьсяцевъ она 
1ла ходить, всЬхъ знаетъ, меня любитъ безъ памяти и, однимъ 
юмъ, прелесть, а не твореньице. Личикомъ похожа на нашего 
!ла Дашу, но во рту что-то не такъ пр1ятпо, какъ у той было. 
[енька ув-Ьряетъ, что она похожа на тебя младенца. Глазки у нея, 
г^амомъ д-Ьл^Ь, славненькхе! Ахъ, ангелъ мой! когда увижу я дЬтей 
ихъ! Право, думать даже грустно объ томъ, чтб бы быть мокю и 

еще до сихъ поръ н'Ьтъ! Ищи Мойеру м+эсто въ МосквЬ. Онъ 
ритъ, что если дадутъ ему квартиру и дрова, то онъ доволенъ 
1тъ 2,000 жалованья. Зд'Ьсь у него 6,000; но далеко отъ васъ. 
[а, чтб если бы это теб* удалось? Бообп^е я желала бы знать, 
во теперь жить въ Москв*. Есть ли возможность съ 5,000 дохода 
\> 4гё8 рей1етеп1, не Д'Ьлая долговъ. Если йы продадимъ Козловку, 
ге только не будетъ никакого долга, но еще останется 2,000 се- 



1) Такъ М. А. иногда продолжала звать свою дочь. 



262 

ребромъ капитала. Ахъ, Боже мой! что сравнится съ счастьемъ жить 
опять одной семьей? 

Я хочу сделать теб* предложеше: ты пишешь, что у Маши ни- 
кого н'Ьтъ. Не возьмешь ли ты одну н-Ьмочку, 20 слишкомъ л*ть, 
очень хорошо воспитанную и отм'Ённаго поведешя. Она желаетъ им'Ьть 
500 въ годъ и смотр'Ьть за кктыт, шить и вышивать, помогать въ 
хозяйств*]^ и вообще во всемъ, куда только годится. Говоритъ по- 
н'Ьмецкн довольно правильно и можетъ учить начальнымъ наукахъ; 
добра и порядочна, акуратна и чистоплотна, какъ лифляндка, но очень 
несчастлива! Вообрази, сестра ея, ребенокъ 13 л'Ьтъ, жила у Воей- 
кова и со шоп8(ге Га 8ё(1ш1е. Оери18 4 ап8 е11е а цтИё 8а ша180п, 
ша18 е11е ее! (1еуе11ие т18ёгаЫе сгёагиге е1; се1а Ыь дне сеие 8оеиг 
ашёе Уои(; дшНег Оогра(. Репёап( дие }ёШ8 ргопи8е, еПе а ее- 
теигё сЬег шашап роиг а1С[ег & Ыге шоп 1;гои88еаи, а1 ауап1 
аррг18 та1п1;епап1; ^и'е11е ёШ1 8ап8 сопё11;шп, ^е те 8Ш8 етрге$8ёе <1е 
1а ргеЫге; (1ери18 1;го18 то18 ("Не (1етеиге ауес пои8, е1; ]е пе рша 
а88е2 1а 1оиег. Ма18 роиг пеп аи топ(1е еПе пе уеи( ге8(сг а Богра( 
ой 1а ге88етЫапсв Ггаррап^с ауес 8а 8оеиг Гехр(80 к тШе Ш8п11е8. 
ЕПе ш'а (1етапйёе (1е 1и1 ргосигег иле р1асе д, Р1г8Ъв. е( Мд. В1оис1оГ 
уеи( 1а ргеп(1ге, та18 ]е пе 1а 1ш <1оппега1, ^ие 1ог8яие ]е вяптш 
^ие (и п'еп а8 раз Ьезош. ^е уои(1га18 (ап( 8аУ01г Маг1е 8опз за зиг- 
уе111апсе! (и аига18 ри еп ё(го соп1;еп(е е! (гапдшИе (ои1:-к {а!!! Ли* 
лочка наша тоже бы выучилась по-н'Ёмецки, не знавши каЕъ. Бел 
теб'Ё не нужна, то поговори Дуняш*]^ Арбеневой, но постарайся взять 
къ себ'Ё; я желаю этого и для ея, и для тебя. У тебя б^Ьдная моя 
Жапета была бы счастлива. Отв^^чай мн'Ь поскор']^е, потому что она 
не согласится ни на какое предложен1е прежде твоего отв'Ьта. 

Дуняша, меня безпокоитъ мой долгъ теб^. Знаешь ли, я завяла 
у тебя деньги для одного б'Ёднаго, бЪщато челов'кю, который не мо- 
жетъ кончить своего экзамена и напечатать диссертащю безъ 625 руб. 
125 собрала я продажей мн'Ь совершенно ненужныхъ вещей, а осталь- 
ные 500 взяла изъ твоего кармана, какъ будто изъ своего, въ на- 
дежд^Ь , что онъ намъ заплатитъ въ начал'6 будущаго года — но годь 
прошелъ, а онъ еще все безъ м'Ёста. Потерпи, другъ; но если теб1 
деньги очень нужны, то напиши: мы сладимъ. Если же эти 500 руб. 
пе 8оп( дно 1а рг1уа1;10п (1'ипе сЬозе а^ёаЫе, а1ог8 аиррогке 1а роог 
Гашоиг (1е шо1, е( рспзе дие }е 1е (1етап(1б се засгШсе, соште зе ше 
1е 8и18 (1етап(1ё к шо1-тёте. Богъ благословитъ за то д^Ьтей цапшжъ. 

Посылаю теб'Ь отрывокъ стараго письма, писаннаго ^гЬтомъ. 7 
меня на ше'Ь сидитъ докторъ Брунъ, Мойеръ дремлетъ, а Зейддицъ 
и Фрапцъ играютъ въ шахматы; сладшй докторъ говоритъ отъ скуп 
МН'Ь комплименты, и у меня отъ неловкости пот'Ьютъ губы. Послушай, 
у меня есть къ теб'к письмо. Скажи, могу ли я его послать тебгь, 
одной теб±. Если можно, то сними камень съ сердца. — Дунька, я 



263 

стастлива, но не спокойна, и страдаю за тебя, за Сашу, и съ тобой 
хогЬла бы все разд']^лить. Отв'Ёчай. 

ЬХХХУ. 

€ к же. 

{Осень 1821 г.). — Теперь у меня есть свободная минута отве- 
чать на конецъ письма твоего. Какъ, дурачокъ, неужели ты не знаешь, 
тго у меня есть Дупяша въ саду? Ей уже три года, около ея сидятъ 
Е Ванька, и Петруша, и Машка, и „Ватча^ ^); нын'Ьшнею весною по- 
садила и Лилш, и м'Ёсто, гд^^ сидитъ мое милое семейство, есть лю- 
бимое во всемъ саду. Ты, прошу не гн'Ьваться, рябина^ и когда осенью 
все умерло и всЬ деревья изм']^нили, то рябинка моя все еще продол- 
жаетъ веселить своими пунцовыми плодами. Прошлаго года было на 
ней шесть прекрасныхъ кистей, которыя я веб сварила въ сахар'Ь. 
Костюмъ мой: зеленый бомбазеновый капотъ, которому уже столько 
м^^сяцевъ, сколько первому изв'Ьст1ю, которое дала мн^^ Катька объ 
своей жизни. По воскресеньямъ коричневый суконный, а по праздни- 
камъ зеленое матеревое. — Чепцовъ я почти не ношу, а Катька ни- 
когда ^ это не входить въ Мейерову Д1этетпку, и онъ им'Ьетъ прозва- 
юе Вос1;ог Ап(1ЬаиЬо181;. — Читаю я: ахъ, Дупяша! Я прочла Новую 
Элоизу и въ такомъ отъ нея восхищеши, что не понимаю, какъ могли 
ми* позволить прочесть ее такъ поздно. Тотъ, кто прочелъ исторш 
М-ше йе ДУо1шаг, не можетъ быть развращенъ прим'Ьромъ Юлш. ^^'п- 
(опйз зоитеп* 1е8 ас1т1га1:г1се8... {часть листа отр^ьаана) ше ^опк 
аззег гои^1г. Б! ри18 за шашёге Ае зе соп(1и1ГО аусс зез доше8^^^ие8? 
Ек шо1, У ах 81 реи й'азсепйап* заг 1е8 Ш1еп8-— я выросла на ихъ гла- 
захъ, и они еще не привыкли думать, что меня даже должно стра- 
шиться. Что будешь делать? Желая скрыть отъ Мойера всевозможный 
до1сашн1Я непр1ятности, таишь и то, чего бы не должно, а они упо- 
требляютъ эту любовь во зло. Май. ^о1таг была умн-Ье! Вотъ теб* 
моя нспов'Ьдь. Еще читала я 1еап Раи1: (тезсЫсЫе йез 8сЬите18(;ег1е1п 
Мапа Жпкг; напиши, знаешь ли ты ее? Порть почты теперь опять 
сталь дешевъ , я буду присылать теб* читать мнопя прелести съ гЬмъ , 
чтобь вь течети 6 недФль ты возвращала мп* назадъ. Напиши, 
знаешь ли его Незрегиз, Т11ап и В1ишеп РгисЫ ипй Вогпспз^йск? 
Если не знаешь, то я тотчасъ пришлю. — Хозяйство мое— слава Богу, 
сь Его благословешемъ все идетъ изрядно; мы проживаемъ въ м-Ьсядь 
на кухню, кофе и проч1я конфекты 300 руб. бумажками. Одежда, 
проценты за домъ, жаловаше 4 слугамъ (у сотрпз 1а поигг1се), не- 
обыкновенныя издержки д'Ьлаютъ еще 300 въ м']^сяцъ; итого прожи- 



^) Вася Елагинъ. 



264 

ваемъ мы почти 7,000 въ годъ. А вс^^хъ насъ: маменька, Мойеръ, 
я, Францъ, Зейдлицъ, Пауль, Карлъ, Тедина, Луиза, Андрюшка, Ан- 
нушка, Яковъ, Васька и кормилица; дв*]^ лошади, корова и коза... 
{другая сторона отр^ьзаннаю пуска). 

ЬХХУ1. 

€ й же. 

(33 октября 1821 г.) — Душа моя! здорова ли ты теперь? опра- 
вилась ли совсЁмъ? Злод'Ёи, что вы не пишете? разв^^ вы не знаете, 
что сердце ностъ! Дурачокъ мой, всякШ вечеръ, ложась спать, во- 
ображаю я, что ты больна, что проводишь ночи въ безсонниц^Ь — до 
смерти бы хотелось сидеть надъ тобой, разсказывать быль и небылицу, 
забавлять тебя, какъ моего Андрюшку, качать меньшого и засыплять 
старшихъ — а возможности н'Ьтъ! О, глупая жизнь! Душа, когда будемъ 
мы жить опять по старому? Сердце такъ привыкло къ теб*, что ни- 
как1я друпя связи не могутъ заменить моей Дуньки. Я люблю Катю, 
но при теб*]^ и съ тобой она была бы мн'6 гораздо мил'Ье. Я не знаю, 
писала ли я теб*, что когда она была еще четырехъ нед4ль, то въ са- 
момъ большомъ гор'Ё и слезахъ кричала всегда ге: мн'Ь казалось это, 
что какъ будто звала на помощь свою вторую мать; и съ т^хъ самыхъ 
поръ какъ скоро плачетъ, то кричитъ во все горло ге, ге! Не могу 
теб'Ь пересказать, какое у нея см'Ьшное личико; глазки самого небес- 
наго цв^та и так1е говорящхе! Сегодня выучила новый кунштюкъ: хо- 
дитъ отъ маменьки ко мн'Ь и отъ меня къ маменьк'Ь и Мойеру ипо- 
даетъ, что дадутъ — точно собачонка. Чтб бы мн'Ь теб'Ь еще разсказать? 
Это письмо пишу только за т^^вгь, чтобъ позабавить тебя сказками, 
какъ будто сижу у твоей постели и разсказываю теб*, покуда заснешь.-- 
У меня зд-Ьсь теперь дв* милыя знакомыя: первая — Тучкова, Марга- 
рита Михайловна — вдова того, кому построили церковь въ Бородине. 
Любезная, очень сентиментальная женщина, раг1ап( 1ои]оаг5 ее 80П 
шаШеиг, (1е за рег(;о^ гедгеиап<; (;ои]оиг8 яоп тап е( сЬегсЬап! у1?е- 
теп<; <;ои(е 8ог1е Ле р1а18]Г8. ЕПе а ип 618 §Ш (Л вие! — та18 Ьоп 
оп^ап!, пп 618 аЛорЬё, ехсеИеп! ^агдоп, ^^ ипе УхеШе ^оиуегпап(е 
^гап9а18е, 1а ЬопЬё рагЫ1;е е1; 1а га18оп еп рег$оппе роиг (оа(е8 1е8 
йеих. Л'а! ёкё яоиуеп! сЬег еИе; с'езк к (11ге 6 Го18 Лершз 1е шохз 
й'Аойк, в1 ^е ш'у 8и18 р1й, та18 — дома лучше. Вторая — Хвостова, 
тоже генера.1ьша, тоже воспитывающая д1^тей, тоже Шзапк ^гапйе 
та180п, та18 т111с 1*о18 р1и8 га180ппаЫо, е! Ьеаисоир тош8 Ьоппе яио 
се11е-с1. Ье8 йеих С[аше8 80п( (1ап8 ипо 81 ^гапйо г1уа111;ё еп1;ге еИез 
^п'оп пе реи! ё1ге ип реи р1и8 саге88ап1е аусс Типе, запз {&сЬег 
Гаи1;ге, ек 1е8 8сёпв8 дне сеие пуа1иё осса81оппе, гепйеп!; 1виг сотшегсе 
хпвшшеп! (1ё8а§гёаЫе. Ма Ьоппо шатап ^и^ з'ёиК (ог<;ешеп( а(1;асЬёе 



й еИеа, ипЦаешеп! рагсе яаоНо ауа1( (гоитё (1ап8 ип рауа ё1гап^ег 
^68 сотра(г1о(е8, а ё(ё (огсёе (1е ее геМгег, роиг ётКег ёев с1ё8адге- 
теп(8. Обо шв!Ь ужъ и говорить нечего — ]'у а11а18 раг деуо1г е( ]е 
ге$1е к 1а та180п раг р1а]81Г. ^е пе ра!8 (е йхте, к ^\1е\ трогШ топ 
сНеа тог т'е81; а^ёаЫе к ргё8еп(. Тоа8 108 ре1Н8 (1ё8а^готеп(8 яиип 
шёпа^е Ыеп (1ёШ11ё (1о1( 11а1;аге11етел( аШгег, ]е 8Ш8 рагуепие к 1с8 
<1ё(;га1го, еЬ се1а 1ш1диетеп( раг 1а Гегте гё8о1и(10п ее пе У1Уге ^ие 
роиг 1е8 Ш1еп8 о! роиг то!. Зв разве роаг г1(11са1о е1 топ тап роиг 
ип Ьотто ех1деап1;, та18 пои8 1е8 1а188оп8 завег е( сотте 1е ргоуегЪс 
<1е Мо1ег сШ: оп пе уК ди'ипе Ыа, поив пои8 (1ёрёсЬоп8 ее у1уге 
роиг пои8. 

У насъ было теперь три праздника: (1а8 Каг(о№'11^е81;, с1а8 8сЫа- 
сЬ1{е8<; ап(1 (1а8 КоЫ^е8(. СмМся, ангелъ, съ тобою д1^)люсь охотно 
этими вздорами. Мы наняли садъ, который обработывали сами, въ ко- 
торомъ ни одна чужая рука не посадила ни былинки. Картофель 
посп']Ьлъ: вынимать его отправились мы всЬ, а людямъ данъ былъ ша- 
башъ. Каждый изъ насъ им']Ьлъ свою работу: иной разводилъ огонь, 
другой рубилъ дрова, третей варилъ, четвертый пекъ картофель, пятый 
носилъ воду — и такъ какъ въ этомъ домик* не было ни стула, ни 
стола, ни вилки, пи стакана, то поел* тяжелой работы об-Ьдъ вь 4 
часа, состояпцй изъ однихъ картофслей во всякомъ вид'Ь и всякой 
форм*]^, былъ отм-Ьино вкусенъ. Это копанье продолжалось три дня, и 
эти 3 дня были для малыхъ, какъ для большихъ, совершенными празд- 
никами. Ахъ, сестра! геп(1оп8 поз оп{'ап18 Ьеигеих, П Ыи1 81 реи (1е 
сЬо8о роиг 1о Шге! Сеих дио з'а! та1П(епап1; 1е 80п( рагГаКетеп!; е( 
Не пе соппа188('П( аисип (1о се8 р1а181Г8 сой(еих ди! 1оигтеп1еп( р1и8 
^и'^18 пе соп(еп1;еп(, та18 1ои(е8 сс8 Ьа^а1е11е8 8оп1; а88а1яоппё8 д'ипе 
сопбапсе 8ап8 Ьогпез еЬ Л'ипе 11Ьег(;ё аи881 ^гапёе дие ро88]Ыс, е! 
118 а1теп1; й. т'а1гаег ек а ёкге Ьопз. Потомъ прншслъ ЗсЫасЬГез!;, то 
есть, не д'Ьти, и не я били быка и сдирали съ него шкуру, а д'Ьти 
и я д'Ьлали сосиськи и иальтены, который иосл* разделили и каждый 
им'Ьлъ позволен]е жарить и подчивать товарищей. Этотъ праздникъ не 
<$ылъ веселъ, потому что чужхе подъ коноцъ замЬшалнсь. Ьея 8аис18- 
80П8 оп* ей 1гор Ьоп §ой1\ Накопецъ прлпюлъ К ^йГсзЬ. 300 качановъ 
капусты были исшнпкованы моимъ Мойеромъ, Фрапц1>мъ и Зейдли- 
цемъ, и за труды ихъ должна я была варить имъ шоколадъ. Д'Ьти, 
который носили качаны и -бли кочерыжки, запивали ихъ охотно шо- 
кодадомъ — единственное горе ихъ было то, что только 300 качановъ, 
а не 3000 '). Сегодня д^тсшй балъ въ городской муссЬ *); всевозможны» 
д4ти тамъ, а моимъ и въ голову не приходитъ пожелать идти туда; 



1) М. А., описывая эти обпия работы ц*лымъ домомъ на огород*, по прпбавляетъ 
одного: огородъ назначался дйя потребностей того АгтепЬаия, который былъ основанъ 
Мойеромъ на суммы, собранный имъ же при помопи! концортовъ. 

*) Такъ назывался клубъ; въ Ри!-* былъ клубъ 0\е Мизад, основанный въ 1786 г. 



266 

они находить домашше танцы на ходулсахъ интересн'Ье Пелабоновыгь 
и веселятся за жареной сосисеой больше, ч^Ьмъ друпе за столомъ, 
наполненнымъ конфевтами. А Катька моя прохаживается между ими и 
говорить своимъ манеромъ безсмыслицу. 81 Б1еи т'ассоЫаК 8еа1етеп1 
1а 8ап1;ё, ^е те (гоиуегахз $1 Ьеигеиво.де роиуо1Г 6(ге Ысп ас1;1Уо е1 
Ыеп 'капусшнтщ^ сотше с[18аи Авд. Ник. Я писала къ ней сегодня, 
и съ большою грустью. Для чего мы теперь не въ Муратов*]^, когда 
она должна жить въ Орл'Ё? Какъ все около насъ об'Ёихъ перем'Ьни- 
лось! Д'Ётей ея я почти не знаю, а некогда любила ихъ, какъ своихъ 
собственныхъ — всего же больше огорчаетъ меня мысль, что наши 
общ1я дороги идутъ теперь такъ розно, что едва ли когда нибудь бу- 
демъ мы по старому вм']Ьст^^. Зе пе ропгга! р1а8 те рЫге <1а]18 оп 
^епге (1е У16 к 1а дгап(1е зез^пеаге, е( е11е пе роигга ^аша!» сопсеуо1г 
шее ЬаЫ1;ис1е$ с1 тев дой(8 яш оп! (1ё^ёпегё$. Ахъ, многое моакно 
сказать и за нее и за меня, но в-Ьроятно, что наше влпьстгь будетъ 
часто отравлено — ек топ Ьоп тап, ^и^ пе 1и1 сопу1епдга затахв! 11а 
опк реи йе гаррог48. 

13 ноября. 

Вотъ что было написано. Посылаю, какъ есть. Теб* душа от- 
крыта, она вретъ и бредить съ тобой, какъ съ самой собой. Только 
НС показывай никому моихъ писемъ, они годятся одной теб'Ё. Прощай, 
благословляю васъ, мои д1>ти! 

Поц-Ьлуй мужа, я его много люблю и мало знаю. Не стыдно ли 
теб'Ь, дружокъ? 

Зейдлицъ вел^лъ теб* сказать, что онъ такъ завидуетъ участи 
Жанеты, что умоляетъ меня позволить ему переодеться въ женское 
платье. Онъ жертву етъ за то своими бакенбардами и об'кищется тебЪ 
бриться всякую ночь непрем']^нно. Къ тому же проситъ тебя зам'бтить, 
что онъ экзаменованный докторъ, играетъ на кларнет*, танцуетъ на 
канат'Ь, прыгаетъ трампелинъ и б'^гаетъ на конькахъ. Всего этого 
Жанета не ум']^етъ. Да и къ тому же Жуковсшй сказалъ объ немъ^ 
будучи въ Берлин* при двор*: Зейдлицъ — добрый малый! — Ке *е 
1а188ега18 (и раз <;еп<;ег? Отвечай. 

Къ Жанетиному отъ*зду над*юсь найти теб* н*мочку для твоей 
кузины, и не дороже 180 руб.; в*дь она можетъ быть не старее 
20 л*тъ? вдовы гораздо дороже. За поведете буду хвататься обеими 
руками. Прощай, ангелъ. Сго18 с1е ЬоиЬ 1оп соеиг виг со дие ]е Са! 
ёК (1о 1еаппеие, е1 8018 регвиа^ёе ^ие зата18 1и пе 1е герепЦгаз с1е 
Гауо]г рпзе. ЕИе швиега 8иг та реШе Мапе раг 8оп огс1ге е( за 
га180п еп Ысп. Напиши мн* скор*й и много, и признайся, что вино- 
вата, потому что въ первой посудила обо мн* не по себ*. 



267 



ЬХХУП. 

^. )\. Чуковскому. 

{И декабря 1821 г.) — Ангелъ мой Жуковсюй! Гд* же ты? все 
сердце по теб* изныло. Ахъ, другъ милый! неужели ты не отгады- 
ваешь моего мученья? Богъ знаетъ, что бы дала* за то, чтобъ вид'Ьть 
одно слово, написанное твоей рукой, или знать, что ты не страдаешь. 
Ты мое первое счастхе на св-Ьтб. — Катька мн* дорога, мила, но не 
такъ, какъ ты. Теперь я это живо чувствую! Ахъ, что съ тобой де- 
лается? ^е ше Ьегсе (1^е8рёгапсе виг 1оп сопф1;е, зо ше гергё8еп1е 1;е1 
е(; Ы оЬ$1ас1е к (оп ге(;оиг, та18 леп пе те соп8о1е П1 тёте пе ше 
(]18(га1( уёгКаЫешеп!;. — Катька была больна, я ув'Ьрена была, что она 
умретъ, и т'Ьмъ больше мн'Ё ее жаль было, что ты ее не видалъ и 
не такъ любилъ, какъ должно. Катька выздоров'Ьла, а ужасное му- 
ченье меня не покидаетъ. Мн'6 все кажется, что счастье показать теб']^ 
ее сверхъестественно и что если они не умерла, то съ тобою сдела- 
лось несчастье, что, поскупившись тою жертвою, я должна буду при- 
нести еще важнМшую! АЬ, пе ше соп(1ашпе ра8! II 081; паШге! ее 
сга]П(1ге ]и8ди'а 1'1тЬёс111(ё диапс! он а1ше, сошше зо 1;'а1те. СЬег 
аш!! шоп соеиг е8( 81 р1е1п! 11 а 1ап1; Ьезоап (1е 8'оиуг1г к 101, (1е (е 
(1ешап(1ег весопгв соп1:гс 1а У1е — е1 сев! роиг 4о1 ^пе ^е (1о18 сга1пс[ге. 
Не вижу, чт5 пишу, но эти слезы уже не помогаютъ! — Я вчера 
ночью изорвала и сожгла веб письма, которыя теб'6 написала въ те- 
чеши этого года. Многое пускай остается неразд'Ьленнымъ ! Я хочу 
только быть спокойна на твой счетъ — отдаю съ радостью наслаждеше. 
Ахъ, Боже! дай мн* моего Жуковскаго! Братъ мой! твоя сестра же- 
лала бы отдать не только жизнь, но и дочь, за то чтобъ знать, что 
ты ее еще не покинулъ на этомъ св-Ьт*! Се шаШеаг 8пгра88ега11 копе 
свих япе ]'а1 ёргоптёз зиздп'к ргёзепЬ. 

Жук— Ш повидимому не усп-Ьдъ получить этого письма въ Берлин*; письма къ 
нему шли кружнымъ путемъ черезъ А. Тургенева, Жук — 1й же 13 января уже вы^Ьхадъ 
въ Росс1ю и 29-го былъ въ ДерптЬ. (См. Дневники Жук— аго при Русск. Стар. 1901 г. 
стр. 176—177). 

ЬХХУШ. 

)\. УТ. €лагкной. 

(2 февраля 1822 г.)— Ангелъ мой, письмо твое огорчило меня! 
не см-Ью теперь отв-Ьчать на него, а скажу дв* радости. Нашъ Жу- 
ковсшй возвратился 29 января, здоровъ и старый! Душа, ты мо- 
жешь вообразить, каково было увид']^ть его и подать ему Катьку ! Ахъ, 
я люблю его безъ памяти и въ минуту свидан1я чувствовала всю силу 
любви этой святой, которую за никак]я сокровища св'Ьта отдать бы не 



268 

могла. Письмо твое получили мы вмЬст'Ь. Ангелъ, твои горести тяго- 
тить сердце! Слушай вторую радость. Въ ма^^ мЬсяц'Ь ^^^ешъ мы въ 
Муратове, Мойеръ, я и двое младшихъ д'Ьтей; ты живешь въ Москве; 
если теб'6 на это время нельзя пр1'Ьхать въ Долбино, то мы увидимся 
дня на три — но, другъ милый, постарайся пере']^хать въ Долбило! 
Тогда мы остались бы вч^стЪ до конца августа. Сестра моя, послед- 
нее письмо твое доказываетъ мн^^, что мое сердце теб'Ь также нужно, 
какъ и мн'Ь твое. Береги мн']^ его, и когда Богъ дастъ намъ счаст1е 
быть вмЬсгЬ, то отдай жн^ все, что на немъ накопилось — и намъ 
об'Ьимъ будетъ легче. 

Вчера было столько народу для Жуковскаго, что не им^^ла воз- 
можности кончить письмо: теперь слова два въ ответь. Д']^вуп1ку для 
Демидовыхъ наняла я за 120 въ годъ, за поведете мн^ отв'Ьчаютъ; 
до сихъ поръ (ей 21 годъ) она еще не выходила изъ родительскаго 
дома и кормила мать работой. Ихъ 7-ро въ семь'Ь и она р'Ьшилась 
уехать. Зв сга1п8 ^пе11е пе зоИ 1;гор зсипе е1; 1гор ]оИе, та{8 ваде 
оПо 081. ЕИе роыгга раг1ег ГаП^тапд ауес 1с$ еп{ап1;8, 1е8 80]§пог, 
1епг (оНеИе, та18 еп8е]§пег ]а 1ап^ие е11е пе 1е роигга ра8, саг е11е 
раг1о ткк ипй тгГу зге ппй гНпеп сотто Ьоп 1ш зетЫе. За пе Гепуо1в 
ра$ к саизо тапдие (1е 1га1па§е; дёз ди'И у аига ппе 8ог(е де сЬет1п, 
,)е 1а Гвга18 рагИг. 

А(11еи, сЬег ап^е, Лоыкоузку усп! к'ёспгс. Вёш8 поз епГап1:8, (Ив 
к ЗелппоЬ йв т'ёспге ип реи. 

Дальше пишешь Жуковск1и: 

Милый, безц'Ьнный другъ Дунягаа! Я опять зд'Ьсь — когда то скажу это вамъ ди- 
цомъ къ лицу! Но это и вдали значить тоже, что вблизи. Зд'Ьсь, съ тою же н-Ьжною, 
вечною къ вамъ дружбою, которая есть одно изъ драгоц'Ьин'Ьйшихъ мопхъ благъ, и въ 
которой столько для меня необходимаго счаст1я! Изъ Петербурга буду писать къ вамъ 
подробно и скажу н-Ьсколько словъ о моемъ путешеств1и. Теперь не могу писать много. 
Ле 8и18 ехсв881уетепг, оЬ8ё(1е; я не могу пробыть зд'Ьсь бол'Ье четырехъ дней и завтра 
рано поутру -Ьду въ Псторбургъ. Ваши струны будутъ для васъ всегда играть старыиъ 
тономъ; дружба къ вамъ жюбходима для того, что бы он* им-Ьли какую нибудь гармо- 
п1ю. Я чит^итъ ваше несравненное письмо къ МапгЬ — ни слова о томъ, что вы въ немъ 
описываете. По какое счастье знать васъ все такою же, какъ прежде! Ничто, ни время, 
ни горе, ни потери не убавили того огня въ вашей живой душ*, которьшъ такъ хо- 
рошо согреваться. Обнимаю васъ съ самымъ н^жнымь, дружескимъ чувствомъ. Простите 
до Петербурга. Поц-Ьлуйте д-Ьтен и мужа своего. Ж. 

ЬХХ1Х. 

3- )\. )Куковскому. 

{8 февраля 1822 г.) — Ангелъ мой Жуковсюй! вотъ ты уже и 
про'Ьхалъ! кончилось все счасйе, которымъ сердце полтора года жило — 
теперь нечего ждать. Другъ мой, благодарю за то, что оставилъ — пе 
СГ018 раз ^ие зо 8о18 81 ш^га1е! Оап8 1а ргёс1еи80 ат1ив де (гопуе 
1ои1; се да! {ьМ 1е сЬагте йе 1а у1е, е1 <;ои8 1е8 сЬа§пп8 дие зе ри18 



269 

раг^а^ег атес (о! сеззеп! (1'6(ге (1с8 сЬа^гша. ^в те герепв & ргёвеп! 
$еи1етеп( (1е ('ауо1г раг1сг (гор, ои 1гор реи, (1е сЬозез яш раг(о18 
ЬгоиЫеп^ та у1е. К'ё1ап( раз а тёте (1е з'и^ег (1е Гё(а( (1сз аШгез, 
1а роагга13 (е %агег топ ех1з1;епсе р]гв ^а'е11в пе Гез!;. Ш}е ('аззйге 
4ие роиг апсид Ы^п (1и шопёе ^е по Уои(1га13 1а сЬап^ег. Ь'ез(1те е! 
Га1;(асЬетеп1; дие ^'а^ роиг Мо1ег соп(г< Ьакдсеп!; (1о Ьеаисоир 1в8 
сЬа^гхвз дие ^о ршз атохг раг(о18, е( з'И т'ез! ^иеI^ие(о^з диг дс 
заспвег а (1ез шз(;ап(з ё'Ьитеиг ипе аиниё 1;еп(1ге е! Ыеп {о11(1ёе, ои 
ипе соппа1запсе ав;гёаЫе, ои (1ез 11аЪии(1ез рпзез с1ё8 ГепГапсе, се1а 
е51 уНо рауёе раг ГЫёо йе гетрИг топ (1еуо1Г. Тапк ди'иа сЬа^пп 
пе уоиз ассаЫе дие уоиз зси1е, ег 181 даг ги ЬаИе уегзсЬтегг!;. ^'а^ 
ё(ё реи раисп(;е Лапз 1а сЬозе (1оп( ]е ('а! раНёе, рагсс ^ие 1а аёра- 
гаНоп с1е се! охсе11еп(; ат! п'а раз ё(;ё рёп1Ые р<»иг то! 8еи1е, еЬ ^ие 
ГшроззхЬПиё ^1^ 1ш йоппет ^ие1^и^'3 с >п8()1а1;1оп8 то геи(1а11; аЬЬа1;ие*). 
II теп1е Ыеп Гат11;1ё дие ^о 1и1 рог1;е, саг 11 то гедагйаН уга1теп1 
сотте за тёге. еЬ ]е т'епог^ие111|8 й'аую1г 1пйиё зиг 8оп ех181епсе. 
^иап(1 11 ез^ еп1тё (1аи8 по(;ге та18ов, )1 ё1в.И вит 1е ро1п1 с1е ргепс1ге 
ипе таиуа18е гои(е; тас1. Кпогге, ^и^ ['оЬзегуаН е( еп ^и^ Л ауа11(]в 
1а сопбапсо, (гетЫак роиг зоп ауеп1Г. 11пе соппа138апсе р1и8 !п(1те 
ауес поиз 1и1 й! (гоиуег ипе дгапйо (ИйГёгепсе еп1:гв сеМе У1е ЬоигсЬ!- 
созе е! 1а у1е ^^ап^и^1Iе йе Мо!сг. Болезнь моя во время беременности 
сблизила насъ по желанью Мойера. У него тогда было много горя и 
моя дружба была ут'Ёшен1емъ. Въ родины мои ноказалъ онъ мн'Ь при- 
вязанность сына — не было удовольствзя, которымъ бы онънежертво- 
валъ для меня. Эти три недели, которыя я пролежала съ мучитель- 
нейшей болью въ постели, пе отходилъ онъ отъ меня прочь, читалъ 
старыя, изв'Ьстныя ему книги и старался угадывать мои мысли. Я при- 
вязалась къ нему, какъ къ милому дитяти, и дорожу этой привязан 
ностью. Въ доказательство же святости ея, говорю 7пеб1ь объ ней. 
Рогзоппо по зауаН; с(»тте 1и1 1пвиег еп Ь1сп зиг Мо1ег. Тои1 ёЫ1 
т1еих сЬег поиз, е( то! .1'ё1;а13 иИетеп! ЬаЬНиёе к 1е гедаг(1сг сотто 
тсшЬге йе 1а 1'ат111е. сотте 1е й18 йо Мо1ег, дие }е гейоиШз 1е 
шотеп! йе зоп йёраг!;. Роиг топ та1Ь иг ]в соттишдиа13 к М. 1:о111; 
се яио ]е зепШз, еЬ И а тёсоппи сез зепитеп(8 31 шпосеп1з с1 $1 
па1;иге18! — Ле зихз', аргс^з се ди! с'ез! раязё йапз 1сз йегшёгез !го18 
зеташез, соп1еп1;е йе се ^и'11 е8<;раг41*. В1«п пе ЫИ регйге 1е соигаде, 
сотте сез сзрёгапсез, зшухз йе сгап^ез е1 сЬап^ёз й^езрёгапссз к (оиг 
йе го1е. Когда онъ сходи лъ внизъ, я дрожала, что М. будетъ съ нимъ 
дурно; когда М. много говорилъ и былъ ласковъ, я боялась, чтобъ 
тотъ не отложилъ своего отъезда. Онимъ словомъ, йап8 се йегпхег 
(етрз ]*ауа13 еп диеЦие 8ог1;о 1'88а)ёе йе 1а уЬ* йе Моига1;о(, запз еп 
ауо!г 1сз сЬагтсз. Ье тотеп( йе зоп йёраг( т'а ё(ё тошз рёп]Ыо 



I) Р^чь идетъ о Зейдлиц-Ь. 



270 

дие ^е пе Гауа18 сгй, рагсе яие М. сотте 8'11 уоикК герагег воп 
101*1 е( то гешЪоагзег ее (оиз 1е8 сЬа^ппз, у111( ш'етЬгаввег (епЛге- 
теп!. II те ветЫак диМ1 ше с1{8а1(: ^о (е регте(8 йе 1е гсдгеиег е( 
с1'ауо1г йе ГагаШё роиг 1и1. — Ьез зоигв ^и^ 8итге111 8оп йёраЛ ("игеп! 
ех^гететеп! Ьгиуап(;8 е1 Мо1ег, яие 1е8 гёрёМиоаз ёи сопсег( гепда]еп( 
Ыеп ]оуоих, ге(1вуш1; (1'ипе Ьоппе Ьитеш% сотрЫзап! ептегз пои$, е! 
а$8ог т(11№гси( 8иг (ои! со яш поиз еШоигаК. Зе п'о8а18 ркз 1и1 
раг1ег (1е се ди! зе разяа!!: аи Гопс! ёи соеиг, ша18 сошЫеп (1е {о1$ 
Б'а! ]е раз реп$ё еп то1-т6те: „Зо зи18 Ьоигеизе ее (е У01г соп(еп1, 
регте18 то! й'ёЬто 1пв1е\ с'ез* кои!; се ^ие зе зоиНаие**! Ахъ, милый 
Жуковсшй, пов-Ьрь мн* — мн-Ь мало надобно, чтобъ быть счаст:гавой, 
а не требую отъ людей ничего больше, какъ позволешя жить съ собой. 
У меня есть два св']Ьтлыя сокровища: мой младенецъ и мое прошедшее! 
съ этими двумя спутниками можно прожить доброд'Ьтельно и не такую 
жизнь, какъ моя! 

Я получила Сашинъ отбыть! онъ взбуровилъ всю внутренность! 
страшно выговорить то, чего боюсь *). Милый другъ, если можно, 
пришлите ее сюда! Мо1ег ез* р1и8 ЬаЬПе дие 8(;обге5еп^) в4 П рагай, 
ди'И п'у а р1а8 с1е(етр8 к регёго. ^а^ (га€[ш( к Мо)ег се яи'е11е Ш( йь 
за та1аё1е; И (1и дие 1е8 за^ез Геттез пе зе (готропк дие (гор (ась 
1етс111;, еЛ дие ({'аШеигз А1ехап(1ппб раг1е (гор реи (1е зон та! роиг 
^и'^1 ри183в с11ге се ^и'^1 еп репзе, та13 дие з! аргёз С1пд то18 е11в 
пе йёсопуге аисип йез 8утр1от(38 йе егоззеззе, еИе йоН зе (гаиег е1 

80 тёпао;ег ттеих ди'еИе по Га ^аЛ )и8ди'к ргёзепЬ. Жуковсшй, при- 
кажи ей беречься. Она уморитъ не себя одну, а и насъ вм'ЬсгЬ, пу- 
скай хоть это заставптъ ее сжалиться надъ собой. Ради Бога, пого- 
вори самъ съ Штофрегеномъ и напиши мн*, что онъ скажетъ. Мойеръ 
Й!* ^и'^1 08* ргоЬаЫе, яи'еИе аига ипе ^гапйе регке йе зип^, е1; ^ие 

81 еПе пе зе тёпа§е, сек 1пйиега зиг 1;ои1;о за У1е. СЬег ат1! уоиз пе 
роиггег зата18 ё4ге аззег зёуёге ауос сИе. Аи пот йи С1е1, ёспуег 
Ыеп еп йёШ18 1ои1 се дне Й1га 81;ой'ге^еп. 

Я перечла письмо и мн* стало что-то страпшо, посылать ли его 
теб!) или н'Ьтъ? Но ?«ь/, Жуковстй, зата1з Vои8 пе роиггег те шё- 
соппаНге! 81 ]'а1 1;гор зазё, с'ев! ^ие зе УоиЫз йоппег йе Га1г аи 
соеиг дш ёкоий'аК: — тахз аизз! И поп сз! р1и8 пеп гез1ё гп реШ*). 
Все теб'Ь передала. Не заботься обо мн15 — всЬ эти проходяпця го- 
рести не могутъ лишить настоящаго счасття; я его почитаю всей ду- 
шой, и смотрю на эти слабости, какъ на необходимое зло, котораго 
хоть немного надобно въ жизни. Роиг уоиз ргоиуег дне ^е зшз Ьеи- 
геизе, ^е уоаз гасоп1:ега1 ипе апесйо<;е. Накануне новаго года лили 



^) У л. А. Воейковой обнаружились, в-Ьроятпо, первые признаки болезни и вм4стЬ 
Оер1»монпооть. 

^) К. К. Штофрегенъ, лсйбъ-модпкъ. 
3) Въ груди. 



271 

счастья изъ свинца, и моя и Катина фигуры вышли совершенно 
сходны; сначала почувствовала я какое-то непрхятное чувство, но, 
зодумавъ минуту, сказала сама себ*: дай Богъ ей во всвлгй мою судьбу! 
Никто не им'Ёлъ и не нм'Ьетъ столько наслаждешй. какъ я. Даже и 
въ самыхъ горестяхъ столько для меня великаго, что .]е те виргепё» 
$оиуеи( вол к рпег 1>1еи (1о те 1е8 61ег, та1$ 8еи1етен1; а 1о гетег- 
аег йв т'аУ01г сгёё. Довольно теперь обо всемъ этомъ. Д1)угъ мой! 
твоя душа меня знаетъ, пускай и впередъ не будетъ для нея ничего 
скрыто. 

Левенштернъ вел'Ьлъ сказать теб*, что онъ жал-Ьетъ, что ты не 
прежде говорилъ ему о ландшафтахъ, — но что если ты желаешь, чтобъ 
онъ хоть половину теб* отдЬлалъ, то присылай сюда по полдюжин4, 
а онъ будетъ возвращать отдЬлапныя. Иа будущей почт* пришлю теб* 
Ьа§о Ьиаапо твое, которое онъ отд-бладъ. Прощай, мой ангелъ! обни- 
маю васъ съ Сашей вм^ст*. Теперь легче стало за все прочее (кром* 
здоровья) съ т'Ьхъ поръ, какъ знаю, что ты съ нею. Сохрани васъ 
Господь, мои милыя сокровища! Если ты хочешь мп* одной отвечать, 
то надпиши на мое имя. Если же не хочешь, то— такъ и быть. Но 
объ здоровье Сашиномъ вели хоть ей написать, да непременно! Ма- 
тап по 8е (1ои1;б Ле поп! 81 еНе атаК 1е тош(1ге 8оир^оп, е11е 8е- 
га11 (1ё)к сЬег уоиз — о1 Вхеи заИ, 81 оИе зегаИ 1а Ыепуспие. Изорви 
это маранье. 

ьххх. 

€ м у же. 

{Весна 1822 г.) — Добрый другъ мой! не показывай этого письма 
Саш*. Мо1ог пе уеи* аЬ8о1итеп1 раз еп1:епйге раНег йе Га1ге уеп1г 
А1ехап(1. к! роиг зез соисЬез. II сгаш(: дне >^осук. пе У1еппе аизз! 
«к (111; ^и'^1 ее гебагйега!! аи1;оп8ё йе гошрге атес 1и1 <;ои<;-к-Га1<;. Та 
рейх (Чша^шсг 1е8 зсёпез ^ие сс1а атедегаК;! ^а^те Ш]еих пе раз 
^и 1;ои<; уо1г 8асЬа дие йе 1и1 саизог йи сЬадгш. Уо1з <;и, сЬег иш!, 
се ^и^ те зешЫе ё1го 1е т1еих: роиг пеп аи шопйе ]е пе уоийгахз 
сасЬег & ташап 1а ^говзеззе й'А1ехапй., еИе пе 1е рагйоппсгаИзата!»; 
81 Уоиз сгоуег ди оПе роиггаН гозкег сЬег уоиз репйап1 4 — 5 Ш013 
запз ауо1г Ьеаисоир йе йёзадгешеп!, И ^аийгаК 1и1 аппопсег сеие 
поиуеИо диапй 1ез сЬегошз зегоп! (;ои1;'а-(аи Ьопз, е(; 1ои<; аггап^ег 
роиг 80П йёрагк. 8оп 1пди1ёкийе зега 1;вгпЫе, с* И п'у а ^ив 1а ргё- 
8спсе й'А1ехапй. ^ш ^.опгга 1а соп8о1ег пп реи. Нашъ вояжъ ^?;ъше//д; 
я ему не рада, первое отъ Саши, а потомъ и отъ того кладбища 
друзей и радостей, которое одно меня тамъ ожидаетъ! Махе ^ие за 
уо1оп1б 8о11 Ш1е! СЬег аш!! 8о18 1ои1-а-&И; ^гап^ш11в зиг топ 80г1 — 
Зе 8018 (ои!;-^; Ы1 Ыеп, е! та ре1;11;е ЕаИ, дш ез! пп уга! ап^е, довер- 



272 

шаетъ счаспе. Ахъ, друзья! побывать бы у васъ! Этотъ милый Пе- 
ровскШ! съ нимъ весело было говорить о теб*]^! Прощайте, онъ спе- 
шить "Ехать. — ЖуковсЕШ! Мойеръ говорить, что 11р1'Ьхать вамъ къ 
святой нед']^л'Ь, по дурной дорог'Ё слишкомъ опасно для Саши. На 
нельзя ли въ начал'Ь мая прх'бхать за маменьЕОй? Ахъ, милый, во- 
образи, каково уЬзжать далеко и не взглянуть на Сашу! Но не думайте 
обо мн*]^, а д'Ьлайте, какъ лучше. 

Приблизительная дата письма опред']Ьляется указашезгь на дурныя дороги и прось- 
бой въ лачал"^ мал ир1']Ьхать за Екат. Аеан. Въ ма'Ё же собирались Мойеры въ Мура> 
тово, о чемъ М. А. выше писала А. П. Елагиной. 

ЬХХХ1. 

€. )\. уТротасовой и )\. ^оейковой. 

(Май 1823 г. Понедтльпикъ). — Друзья мои милые! ваши не- 
сравненный письма угЬшили меня несказанно. Я читала ихъ въ 8 ча* 
совъ поутру на крыльц^^ церкви. Часы еще не начинались, когда я 
пришла, и такъ $ап8 аисип гешогё (1о сопвсхепсе могла я читать мое 
милыя письма. Благодарю васъ, мои милые дружечки! 

Вторникъ. 

Я все отправляла сейчасъ извозчика съ люлькой') и провозилась 
съ нимъ десять часовъ. Не зная, куда его адресовать нов'Ьрн^Ье, ве- 
л'Ьла ему искать нашего милаго Тургенева; я даже не знаю, гд* жб- 
ветъ нашъ другъ, по уверяла его, что довольно знать его имя, чтобъ 
найти. За провозъ должно будетъ заплатить И руб., у меня ихъ не 
случилось; Саша, поблагодари Тургенева и отдай ему. 

Середа. 

Теперь середа и 5 часовъ утра; я сш минуту возвратилась огь- 
заутрепп. Время безподобное, на сердц* что-то такъ легко! все думаю 
о 26 хюлЪ 815 года, какъ я 'Ьзди.тга тоже въ 5 часовъ служить мо- 
лебенъ. Тогда было лучше. Ахъ, друзья! — хотела было что то со- 
врать, но опомнилась. Когда вамъ вм'ЬсгЬ хорошо, то пожалуйста не 
горюйте обо МП*. Когда я знаю, что вамъ хорошо, то, право, мн-Ьне 
можетъ быть грустно. Я же съ ранняго утра до поздней ночи такъ 
работаю, что некогда хапдр'Ь бушевать сердце. Съ тФхъ поръ, какъ 
вы, шашап, уЬхали, сшила Полю дв* пары неизъяснимыхъ , БогдашкЬ 
5 паръ поясковъ на пупочекъ, новый свивальникъ, попадь'Ь' свиваль- 
никъ ц фуфайку и Морицу дв'Ь манишки. Св1а тегИе 1ои1 (\о%^% 
З'сзрёге! Сегодня промощя Адольфа Кнорре, Мойеръ званъ па ужинъ, 



>) М. А. посылала сестр* свою люльку работы Зейдлнца для ожндавшагося ея 
ребенка. 



273 

а Я на завтракъ, но я постничаю и сегодня же об'Ьдня до 11-ти. 
Граф. Толстая, сестра Тютчевой, зд1^сь, она звала Мойера на кон- 
сультащю и за его снисхождоте сд'Ьлала мн*]^, недостойной, визитъ. 
Вчера 'Ьзднли мы съ Перевощиковыми ') отдавать его и см']^шно было 
смотр'Ьть, вакъ об'Ь сестры расхвастались канвовыми работами. Передо 
мною, татап! я, ваша дочь, должно была радоваться и хвалить без- 
вкусное ихъ шитье! Толстая гораздо умн']^е нашей удивленной Тют- 
чевой, но очень видно, что этотъ умъ — натертый въ большомъ св'Ьт'Ь, 
а за нимъ ничего не ищи. Старикъ, кажется, уже покидаетъ Дерптъ : 
онъ еще не совсЬмъ р'Ьшился, но говорить, что одинъ сынъ его не 
связываетъ, и что зд']^сь уже все дорого и дурно. Хвостова у меня 
бываетъ почти всяшй день, а добрая Перевощикова непрем'Ьнно всякШ. 
Съ ней мн* не скучно, потому что мы совсЬмъ безъ церемошй; 
когда не объ чемъ говорить (что случается очень, по несчастш, часто), 
то читаемъ. — Поблагодарите милаго Тургенева за об'Ьщаше прислать 
шн'Ь стихи: я ожидаю ихъ съ большимъ нетерп'Ьшемъ. Скоро ли вый- 
детъ Хоанна? Милыя, велите Жуковскому съ моимъ экземпляромъ 
1оанны возвратить мн* мои „Для немногихъ". Я прошу его очень 
серьезно объ этомъ, и над']^юсь, что послушается, иначе же никогда 
въ жизни ничего ему не поварю. Сейчасъ была Мй. ВгазсЬ, которая 
сказывала, что графиня Брей *) пр1'Ьхала накануне Императора, п что 
онъ такъ былъ къ ней милостивъ, что все съ ней Ьгаз (1е88ои8, Ьгя8 
де88и8 гулялъ. Объ Лил1и ') ничего не говорить. Признаться, мн'Ь 
очень будетъ досадно, если это правда. Но МЛ. Вга8сЬ слышала это 
огь повара, которому . сказывалъ кучеръ Левенштерна, и потому я жду 
еще подтверждешя . Саша, скажи Перовскому, нашему милому фур- 
ману, что я его обнимаю за верное доставлен1е маменьки, и особ.1иво 
за милое его братское стараше объ ней. Право, эта несравненная 
дружба гЬмъ бол-Ье меня тронула, что ее какъ-то мало ожидаешь. 
Но скажи ему также, что онъ не сдержалъ слова и не описалъ мнЬ, 
такъ какъ хот'Ьлъ, вашего перваго свидан1я. Как1е они всЬ л'Ьнивые, 
и какая ты, моя Сашка, добрая! Несмотря на свое пузо, написала 
такое милое письмецо. Скажи Жуковскому, что отъ него я, признаться, 
ждала хоть строчку; поел* свидашя его съ маменькой, думала, что 
вспомнитъ даже и обо мн*. Хорошъ мальчикъ! 

Дружочки, бьетъ 5 часовъ, мн'Ь надобно въ церковь. Христосъ 
съ вами! Благословите меня, а я за васъ молюсь день и ночь. Се- 
годня точно аи р1е(1 йе 1а 1еигв, потому что легла спать въ часъ, а 
встала въ половин* 3-го къ утрени, и съ т'Ьхъ поръ еще не спала. 



*) Семья дерптскаго профессора и писателя, Вас. Мат. Перевощикова. 
*) Жена баварскаго посланника, урожд. Левенштернъ. 

•) Можетъ быть, подразумевается Вел. Княг. Александра веодоровна, которую 
въ ПетербургЬ звали такъ; поздн-Ье Пзшкипъ писалъ: 

„Подобно лид1и крылатой, 

Колеблясь, входить Лалла Рукъ". 

18 



274 

Какихъ цв^^товъ прислала ии^ тас[. ЬеЛеЬоиг! и между прочимъ Ни]а 
согпоза; когда будете въ оранжереяхъ, велите себ* показать : это — 
р-Ьдкая красота; НеИо^горе такой вышины, что въ нашихъ комнатахъ 
не устанавливается, и еще какую то красавицу съ пунцовыми жилами 
на листьяхъ, точно кровь въ жилахъ, я цв'бтокъ ея посылаю. Прощайте, 
други милые. 

Я шла садиться въ коляску, а къ намъ Иванъ Астаф.; старикъ 
добрый за^^зжалъ звать къ 066*6 въ Камби на субботу и воскресенье. 
Как1я в^^сти о брилл1антахъ? СЬёге шатап, Катька говорить: „Баба 
бухъ апельцинъ". Это значитъ, что вы поехали въ Петербургъ за 
апельсиномъ. Въ первые дни она очень объ васъ горевала и для раз- 
сЁянхя мы ее всЬ кормили изюмомъ. Когда онъ весь вышелъ, то на- 
чали отказывать, а она всяк1й разъ поб'Ёжитъ въ вашу горницу и 
заплачетъ горько, и закричитъ: ,,баба, баба!" 

ЬХХХП. 
У[ н ь же. 

{Передъ ошъуьздомъ. Л)ьто 1822 г.) — Мой безц'Ёпный другъ ма- 
менька! Голубушка моя! не безпокойтесь обо мн*]^. Мы всЬ здоровы, 
'Ьдемъ весело и такъ покойно, какъ нельзя больше, а потому и вамъ 
нечего ни за Катьку вашу, ни за меня бояться. Я постараюсь писать 
вамъ отовсюду; изъ Пскова, куда -Ьдемь на своихъ, уже непрем'Ьнно 
напишу, потомъ, можетъ быть, и изъ Смоленска. Каково мн4 будетъ 
жить въ Муратов* безъ васъ, безъ всего прежняго? Но ни слова! 
Будьте спокойны, мн* будетъ хорошо, потому что л ртиилась быть 
хорошо. Ради Бога, доставьте мп* поскорее ваши изъ^стш\ вотъ мое 
одно горе — если бы ваши письма (и особливо то, которое р'Ьшить 
мою судьбу) доходили скорей, то я 'Ьхала бы еще съ большей покор- 
ностью. ЛСаль б'Ьдпыхъ д'Ьтей; имъ будетъ жарко и тяжко ^). Мк'Ьдеиъ 
въ карстФ> и дожидаемся только завтрашней почты; если она приве- 
зетъ и:шФ>ст1е, что Зонтагъ все кончилъ, и что наше присутствхе не 
необходимо, то мы не по'Ьдемъ, Дай то. Господи! Сашка, мой другъ! 
ты в'Ёрно чувствуешь, каково мн* теперь отъ тебя такъ далеко уез- 
жать! По не грустите, мои друзья! За ^ега! йё}& еп 8ог1;е ^ие 1е то 
шеп!; рге8еп<; зега йог шасЬи^я^е уоп а11еп НеггзсЬегп. Благодарствуй 
за письмо Жука. Весело было опять увид'Ьть его руку! давно ужъ не 
нм'Ьла этого счастья. Послушайте объ Катьк*: она уже много говорить, 
напр. ЫИе, ЫИву ИеЬв, би(;с, (8)й880, мияя обубушка, Ми(1;сг, мама, 
мопъ 1Ы, П опять также фраза: за агоды. Майю свою полюбила теперь 
столько же, сколько прежде не терпела. Въ Камби вела себя какъ 
большая д'Ьвка, умп'Ье Теодора, и всЬ на нее принулсдены были радо- 
ваться. Воппе шашап^ не спрося вашего позволен1я, дали мы Якову 

1) Кром* дочерп съ Мойсрами *халъ маленьюП ведя 'Гидебедь. 



275 

паспортъ и позволен1е идти служить, куда ему угодно. Коиз ауопз еа 
(]ие1^ие8 ре^^в тёсод(еа1;етвп1;8, е( соште уоиз зауег к ^ие1 ро111( 
11 ен1 А6воЬе199Вкп1^ поиз поиз зоттез ёёсШз ее ргеп(1гв к Моига(о{ 
01т1(г1 ои ^ае1^и'ип (1'аи(ге. II а 1е ргозе!; (1'а11ег к Ре1;ег8Ьоиг^ е1 
сотше и доК поиз рауег 40 г. раг ап, И роигга Ыен зо §артег 
Ыеп(б1; ипе ре^^е {ог<;иае. И. рага!^ не раз ёЬте ГасЬё де сез аггап^е- 
шеШз. Другъ мой, я ув'Ёряю Мойера, что вы за это не прогн'Ьваетесь. 
Спроситься же съ вами право было некогда. — Съ собою беремъ мы 
Аннушку и Ваську; "Ьдемг до Пскова на своихъ и мужичьихъ лоша- 
цяхъ, ночуемъ во вторникъ у Рихтера, въ середу въ Печорахъ, а въ 
четвергъ въ Псков'Ь, гд'6 и отдохнемъ до пятницы утра. Итакъваша 
ЕСатя не усп^етъ устать. 

Ь'орёга(10п Ае Мо1ег ауес МЛ. 81;аске1Ьег§ ез( вп1е аизз! Ьеи- 
геи8етеп( ^ие Ыге зе реи(; е11е уоИ (оиЬ е1; зо рог(е к тегуоШе. II 
а'у ауаН; г1еп де р1из ^оисЬап!; ^ие 1о тотеп( (1и геУо1г атес зез 
рп{ап1;з. ЕИе а ё1ё ауеи^Ь 8 апз, еЬ пе реи1; (1и 10 и!; сопсеУ01г ^ие 
888 еп(ап(з оп! У1е1Шз. ЁИе 1ез стоуа,И (оиз р1из Ъеаих еЬ р1из зеипез, 
е( пе {в.Н ^\^е дгоп(1ег е! зе р1а]П(1ге. М-11е Вхзггош уа (^ё^к (1ап8 (;ои1ез 
1е8 80С1ё(ёз еЬ яе ргорозе йе дапзег 1е 27 (1е се тохз к ип дгапё 
Ьа1. Вотъ какъ у насъ идутъ д-Ьла! Порадуйтесь, мои друзья! 

Скажи, Саша, Перовскому, что ему буду я отвЬчать изъ Мура- 
това, изъ комнаты Жуковскаго. Милый адъютантъ\ его письмо читать 
было точное наслаждешс. Ребята, я нынче въ капризЬ, больше писать 
не стану. Другъ мой, Тютчевъ спрашиваетъ, можно ли ему хоть въ 
октябр'Ь привезти Фролова? будетъ ли тогда прхемъ? Напишите ему и 
поблагодарите за его дружбу къ намъ, мы въ самомъ д'Ьл'Ь ему обя- 
заны. Также и Кнорингу. Какъ идутъ его д'Ьла? что надежды объ 
брилл1антахъ? Спишитесь съ нимъ и пришлите вашь адресъ, чтобъ онъ 
могъ отвечать вамъ. Пожалуйста, мой милый другъ, не поленитесь все 
это сделать. Кажется, Кнорингъ въ нужд*. 

Что мой добрый Зейдлицъ? Последнее его письмо меня утешило — 
теперь за него грустно! я принуждена была сообщить ему печальную 
в'Ьсть, одна изъ прхятныхъ надеждъ рушилась: Лина Зенфъ — невеста. 
Мойеръ говоритъ: т^мъ лучше, а мнЬ очень жаль. Вообразите, что 
Адольфъ Кнорре получилъ превыгодное м^сто ^хать съ однимъ дво- 
ряниномъ въ чуж1е края. Если бы это предложеп1е пришло двумя 
м'Ьсяцами ран^е! П ]Гаи1 (11гв: счастье ездить и въ карет*! 

ЬХХХШ. 

В- ^^^ )КуК0ВСК0Му. 

(Муратово. Жтпо 1823 г,) — Ангелъ мой милый, старый мой 
Жуковсшй! письмо твое такъ меня утешило, что мн* бы хотелось на 

18* 



276 

кол'Ьняхъ благодарить тебя за него. Я мало акаловалась на твое мол- 
чаше, но сколько оно меня огорчало, то ты этого в^Ьрно себ'Ь пред- 
ставить не можешь. Раг1ои1; аШеигв ^е ватаге те теиге к 1а гахзоп, 
та18 1с1, к Мои^а^ОV^^о, (1ап8 V08 сЬатЬгез — ^е ('ауоае! 1е соевг ее 
ге^иза!! (1о сго1ге тёте аа разве! II зе зеп(а1( (еЦетеп! аЪап(1о1шё, 
^ие п'озап! герог(ег 1е8 уеих зиг 1е разве, яш ^а8^и 4 ргёвеп^ атаИ 
ё1;ё 1о\зХ шоп Ыеп, шоп ап1^ие ге^и^е ёапз 1ез р1аз у1о1е1118 сЬа^гшв, 
]е гееаг(1а1$ сотше 1а р1из ^гапде с[ез риЫИопз (1е 01еи ее У1Уге епсоге! 
Ле уоиз а! ёсг1<; р1из (1е 10 Го1з, та18 ^е знгз соп1;еп1;е (1'аУо1г дёсЫг^ 
сез 1е1;(;ге8. Л'а1 ё1ё 1П]из{е е( ^е Уоиз ёетап^е рагйоп, шоп сЬег аш!, 
топ ехсе11еп( ^гёге! 

Меня довезли сюда опасно больную, но искусство Мойера 
и мое хорошее сложете спасли скор'Ье, нежели я думала. Ми- 
лый другъ! признаюсь теб'Ь въ своемъ эгоизм'Ь: умереть въ Мура- 
тов'6 казалось мн'Ь верхъ счаст1я! не подумай, чтобъ это было для того, 
чтобъ васъ тронуть — н*тъ! я думала только о себ'Ь, а объ васъ ста- 
ралась забыть; вспоминала о теб'Ь тогда только, когда думала объ Катьке, 
и объ ней не грустила. Теперь я здорова. 

Письмо твое, которое получила вчера, вознаградило меня за всЬ тяже- 
лые дни; теперь опять сижу въ твоей комнат'Ь съ легкимъ сердцемъ, на томъ 
же диван'Ь, на которомъ надеялась умирать, и прошу Бога продлить эту пре- 
красную жизнь, на пути которой стоятъ фонари моего ангела хранителя— 
Жуковскаго! Что можетъ быть меня счастливее? О, милый! твое писыку 
возвратило мн'Ь все! и прошедшее, и потерянное въ настоящемъ, п 
всю прелесть надежды. Катька стала мн'Ё мил'Ёе* Она уже спала, когда 
пришла моя почта; я не могла оставить ее въ твоемъ вольтер'Ь, гд* 
она обыкновенно спитъ, а взяла къ себ'Ь въ постелю, зная напередъ, 
что всю ночь не сомкну глазъ отъ радости. А малышка кавъ будто 
попимаетъ! то и д^ло, что обнимаетъ меня въ просонкахъ и твердить: 
„Мамамонъ! Катина мама! пай мама!^ и опять захрапитъ; Восхожден1е 
солнца встретила я между садовгь и мельницей. Все казалось мн'Ь ве- 
село и пре.тестно. Ты мн* отдалъ все, мой ангелъ! теперь н*тъ для 
меня горя! и въ .Щратов/ь я теперь счастлива! Н'Ьтъ, милый другъ, 
теперь зд'Ьсь легче, нежели гд* пибудь. Твоя комната, съ письмомъ 
твоимъ въ рукахъ, есть мой рай земной! За мною и со мною ты, а 
передо мною Катя и славный мой Мойеръ. Чего бояться, чего желать? 
Ты правъ, мой другъ! я благодарю Бога за судьбу свою, за своего 
мужа, я его уважаю всЬмъ сердцемъ. Твердость его характера и до- 
брота сердца 8оп1; йе з! Ьоп8 ^агапНз роиг 1е ЬопЬеиг Ае Са*!, ^ив 
,)с по рш8 пен (1ё8[гег, е1; 8*11 т'агг1уо рагГо18 йе шигшигег, зе 4*аззиге 
дие се1а пе йиге §иёге! ип реШ реи с1в гёЙех1оп гае {а,И гоп4гег еп 
то1-ш6тс е1; гешегстег В1еи роиг се ди^11 т'а йоппё. Регзоппе аа 
топ(1е пе зога]! тошз сараЫо ^ие то! (1о зиррог1;ог сИртешеШ 1;гор 
<]е ЬопЪеиг. Се ^ис з'а! ез( р1и8 дие зиШзап! роиг пе раз сгаш(1ге 1а 



277 

1ог(, е( роог у1уге въ будкть '), кавъ ты говоришь, ожидая см'Ьны 
езъ ропота и даже безъ нетерп'Ьн1я. Пиши только иногда, ангелъ! 
гы мшь атимъ долженъ1 Ты шамъ узнаешь, что ты дашь мн'Ь — рай 
ли адъ. Душенька, не разсердись за это письмо! кр'Ьпилась, кр'Ьпи- 
ась, да и прорвалась, какъ дурная плотина, вода и бушуетъ, не 
становишь! 

Изъ окна большой твоей горницы виден'ь твой холиъ съ своимъ 
ростнивомъ и твоя деревенька. Сегодня я на нее смотрю къ какимъ то 
рустнымъ яаслаждешемъ , а вчера еще не им'Ёла силъ остановить на 
[ей глаза. ШкЪ все казалось, что я зд'Ьсь, какъ въ Лифляндскихъ 
ашнхъ подвалахъ. Крутомъ гробы всего наилучшаго и мил'Ёйшаго 
ъ жизни, а я — живой мертвецъ, запертый въ этомъ погреб'Ь, не 
олько безъ надежды изъ него вырваться, но и безъ силъ оглянуться 
1а бывшихъ. Теперь все въ этомъ кладбищ'Ь ожило! все говоритъ: 
, прошедшее — твое\ если ты въ немъ иногда отчаеваешься , то твое же 
лупое сердце этому виною! Живи теперь за прошлое! теб'Ь отсчитали 
гаграду прежде, нежели ее заслужила, теперь заработывай ^ . Ивъса- 
(омъ д'Ьл^, чувствую и силы, и желаше стоить своей участи. Если бы 
*ы меня теперь вид'ёлъ, то бы.1ъ бы мною и собою доволенъ. Бо- 
[рость, которую ты МП* далъ, не останется безъ хорошнхъ посл^Ьд- 
ТВ1Й. Ма18 зе ше вихз апёап1;1е к 1а 8ои1е репзёе а Л1ехап(1. И отъ 
того горя лишь письмо отъ васъ спасти меня можетъ! Ле вихз в! 
ирег811С1еи8е: (1ап8 1е шотеп!;, ой з'ауа18 ёсп1 1е8 1го!8 ргет1ёге8 
1^008, иргёз т'б1ге йешапйёе: е^ьдь шакъ? — невольно пересчитала, что 
южетъ меня сразить, подума.1а объ Саш'Ь, и все сердце обдало льдомъ! 
^осподи, помилуй ее! на ея страдашя силъ н'Ьтъ. Се дш шо 1оиг- 
аеМе а ргё8еп1;, с'е$(; дие 1а репзёо к А1ех. т'а (аК р1а8 (1е та1, 
[пе (1е реп8ег к Уои8 (оив! С'ез!; Ьё(е, ша18 зе пе ри18 те уашсге 
. ргёзеп!;. 

Другъ мой, ты просишь, чтобъ я написала теб* 11зъ Муратова^ 
то внушитъ ангелъ прошедшаго! Н'Ьтъ, дру1^ мой! въ Петерб. теб* 
яжело будетъ читать описан1е монументовъ нашего кладбища; легче 
д'Ьсь его вид^ьшь, Зд'Ьсь чувствуешь всего себя бывшаго, и потому 
наешь, чего впередъ отъ себя ждать до лжснъ . Тамъ только слышишь 
бъ себ*, а иногда и не узнаешь. Я это знаю по опыту. Милый ан- 
елъ! съ вчерашняго вечера мой храмъ отпертъ! въ Муратов'^ опять 
те — счаст1е, даже одной, безъ васъ. Съ какимъ наслаждепхемъ домо- 
юсь тихомолкомъ до т'Ьхъ поръ, покуда изъ него вынесутъ! я, бе- 
ршая, могла жить и думать, что осталась въ святын* своей одна Г 
,ругъ милый! предохрани отъ этого отчаян1я — ты избавишь отъ ужас- 
аго чувства. Прости мн'Ь его, но сжалься надъ нимъ безъ строгости! 



1) Это— одинъ изъ образовъ Жук— аго для выражения его жизненной философ1и: 
л должны принимать жизнь, какъ часовой принимаетъ свое караульное время. Харак- 
(рны одинаково и самый взглядъ, и образъ, навеянный эпохой. 



278 

^и^ 8а11; 81 ]е пе роигга! ап зоиг аррог(ег ^е Ъоппез ехсиаез, ^ш 
таш1;епап1; ге81еп1; ап ^п(1 <1и соепг. Теб±, или, лучше сказать, и 
тебя я привыкла в^Ьрить, съ гЬхъ поръ, вавъ знаю, что такое в'Ьра. 
Я знала, чтб я теб'Ь была. Вообрази же, каково переносить твою ви- 
димую холодность. Я не вижу, что пишу! Милый, пе разсердись: и 
слова даже не хотятъ слушать. Зейдлицъ пишетъ: 8е1пе 8ее1е 18( ЬеНег, 
ег 8сЫо88 т11; (1ет \^ип8сЬе, (1а88 (1осЬ а11е \1г1е<1ег еш81; (1а гизаш- 
шеп коттепу \^о зге во дШскИг.Ь гизатшеп ^^ятвп. Мои сЬег авде! 
дие 01еи уоиз (1оппе 808 теШеиг8 ЪёпёсИсИоиз роиг се 8еи1 8ои11а1(! 
(^ие1 Ыеп пе т'а-1;-11 раз ЫЬ. 

Теперь скажу теб'Ь секреть , который мне не хогЬлось бы никому 
еще сказать, даже и маменьк'Ь: Мойеръ р'Ьшился взять отставку за 
т*мъ, чтобъ посе.1иться зд-Ьсь и купить Мар1и и Анны N. деревни*). 
Онъ уже кр'Ьпко торгу етъ и всЪ его желаютъ, какъ господа, такъ и 
мужики. II а <1ё81гё дие ^е <118е се дне зо вопЬаНе, та18 сошшеп! 
уои1е2-Уои8 дие ]е ргопопсе зпг ипе сЬове яи1 йоН АёсгАет ска зоН (1е 
1;ои1;е яа У1е? ^е зегахз Ьеигепзе раг1;ои1; (разумеется, если ты обя- 
жешься писать всяк1е шесть м'Ьсяцевъ), еЬ 1и{ дп! (1о1(; сЬап^ег и)и1 
8ои нуеп1Г, оссира11оп8, ЬаЫ1;и(1е8, соппа188апсе8, зпзда'к за Тапдае, 
сотшеп!; реи! 11 ё1ге ЛёсШ (1ап8 ип 1;о1 раз раг дпе1да'ап ск'аи^ге ^ие 
1ш-тёте. ^е сгаш8 (1е 1и1 гооп1;гег ее яае]е (1ё81ге; аи ге8(е зе ае 8а18 
раз епсоге се дио }е Аёшетахв 1е р1и8! Л ргёзеп!; се п'ез! р1а8 раг 
1а 8еи1с ЬаЬии^е, ш раг ргшс1ре дие ]е (11з: да будешь воля Твоя; все 
сердце и дуит повторяютъ за языкомъ. Я боюсь, что теперь маменьке 
не будетъ это прхятно Оставить же ее въ Петербург* не р-Ьшусь ни 
за какое блаженство. Отпустите съ нами Сашу? Но она не захочетъ! 
Ее прикрепил и Гордхевымъ узломъ къ Петербургу. Кто решится его 
перерубить? Другъ мой, до получешя письма твоего не хогЬлось сюда 
и для того, что далеко отъ тебя, но съ письмомъ въ рукахъ, сегодня, 
отъ дальности не грущу. Вдругъ Мойер. коллепенратство упало, какъ 
бомба, на ВСЁ эти планы. Мы возвращаемся оба въ Дерптъ: (сперва 
я было оставалась въ Москве) и служимъ до Рождества, а тамъ онъ 
подаетъ отставку, пере'Ьзжаемъ сюда, и хозяйничаемъ до упаду. Чта 
скажешь ты объ этомъ план^^? Душенька, пе ргепег раз еп шаиуа18е 
раг( се дпе ]е уоиз А\та\ таш^епап!: зе сга1П8 Ьеапсоир, еx^^ётетеп^, 
ди'11 пе зоН (гор (1ёзоеиугё 1С1! 1е8 1гауаах деа сЪашрв пе с1игеп1 ^и& 
диеЦиез шо18, е1 епсоге п'у а,ЛИ раз пп 1ешр8 &^е роиг дио1 ^ие се 
8ои, сотше к Богра!. 8оп еп^ап! е( то!, роиггопа попа е1 ашгош 
попз 38302 йе 1о181г роиг Госсирег? вотъ чего боюсь. Теперь ему все 
ново, все занимаетъ: опъ встаетъ въ 5 часовъ, пьетъ свой кофе н 
тотчасъ въ поле; мы вы'Ёзжаемъ съ завтракомъ для мужиковъ въ одни- 



1) Бунино, Орловской губ., принадлежавшее М. Н. Св1^чиной и А. Н. Велышь 

новой. 



279 

надцать и тотчасъ домой. Онъ возвращается въ 2 06*6 дать, спить, а 
въ 4 опять туда, домой въ 10. Что д'Ьлать, когда пройдетъ прелесть 
новости или прШдетъ стужа? Я знаю, что всЬ непр1ятности, которыя 
я им*Ьла въ течен1И 5 л'Ьтъ, были во время ваканщй, да къ тому же 
въ ДерпгЬ было разсЬянье, а зд^^сь и въ погоду, и въ ненастье все 
будетъ 1е йоих 1;б1е-а-1б1е. Епсоге ипе ^о18, ни слова объ желашяхъ — 
и у а Ып1 роаг еЬ соШге, дне с 081 ип ЬопЬсиг дио йе роиу01г зе 
1а1880Г еп(;га1пог раг 1е соигап1 8ап8 ьа^сг п{ соп1го, ш атес. 

Скажи IIлен^ееву, что свиньи копаютъ Анны Иван, могилу. — 
Вообрази, мы прНэхали туда*) въ часъ пополуночи, ночь была наипре- 
лестн'Ьйшая; я была еще довольно здорова. Пришедъ на кладбище, не 
могла почти различить ея могилы, потому что все было взрыто! Сто- 
рожъ деревни, увид'Ьвъ чужую фигуру, пришелъ узнать, кто я и за 
ч'Ьзгь, и началъ д1>лать свои зам11чан1я: такъ какъ скотъ все портитъ, 
то р'Ьшились они, мужики, писать къ барину и просить камня, но въ 
письм'Ь своемъ упомянули, что ей все принадлежало, и — не получили 
никакого ответа. Они решились сами, па свой счетъ, поставить про- 
стой черный крестъ и обгородить заборомъ. Онъ сказалъ мн1^ съ такпмъ 
простосердеч1емъ : „слава Богу, матушка, что барипъ нашъ живъ, но 
подумай, если бы не она, а онъ кончилъ жизнь, то наша матушка 
сама бы легла на его могилу, если бы у ней но было камня!" — Въ 
саду все было въ наипролестн'Ьйшемъ вид*! Туберозы и ]а8т1п де 
сЬагтШе цв'Ьли прелестно... и они насъ пережили! 

Прощай, мой ангелъ! благослови тебя Богъ за письмо твое, или, 
лучше, за тебя вообще, и за то, что я тебя такъ н'Ьжно люблю! Я бы 
желала къ вамъ больше писать, но некогда, надобно помогать Мойеру, 
который безъ моего перевода не сладитъ съ Дементьевичемъ. У Саши 
не была еще ни въ дом*, ни въ саду, а черезъ плотину ходила и 
вид'Ьла, что счастливый островъ нашъ залило до половины; деревья 
на немъ почти всЬ пропали и нигд* нельзя ступить, вездЬ вода. Со- 
сЬди подтопили мельницу. 

ЬХХХ1Г. 

^^. ^^. €яагпну. 

(1-10 гюАя 18:22 г.) — Милый братъ Алексей Андреевичъ! Мы 
пр1'Ьхали сюда и, узнавъ на станщи посл'Ьдней, подъезжая къ Б'Ьлеву, 
что вы зд'Ьсь, я надеялась им'Ьть счастье васъ увид-бть, разспросить 
объ нашемъ ангел* Дуняш*, о милыхъ д-Ьтяхъ — но въ ту минуту, 
когда мы послали на почту за лошадьми, чтобъ 'Ьхать въ милое мое 
Долбино, узнали мы, что вы не тамъ. Милый братъ! какъ бы намъ 



') Въ Чернь, именье Плещеева. 



280 

увидаться? Прошу васъ, если вамъ можно, назначьте наиъ, гд-Ь и 
когда можемъ мы провести хоть н'Ьсколько часовъ вм^Ьст'Ь! Какъ бы 
я была счастлива, если бы вы согласились пр1'Ьхать въ Муратове! 
Это одно могло бы меня утЬшить, что буду зд'Ьсь на родин^Ь и безъ 
сестры моей! Признаюсь, надежда провести съ Дуняшей это короткое 
время облегчала мн'Ь всЬ безпокойства дороги, теперь же отказаться 
отъ этого счастхя! Добрый, милый брать! угЬшьте меня, подарите 
намъ Н'Ьсколько денечковъ! вы исполните одно изъ живМпшхъ желатй 
вашего друга и сестры. 

ЬХХХУ. 

€. )\. уГротасовок п )\. ^оекковок. 

(4 тля 1822 г.). — Мой милый другъ маменька! Сашка, моя 
радость! вотъ я и въ Муратов'^! Мы прх'Ьхали третьяго дня и довольно 
благополучно, только еще отъ дороги и кой отъ чего другого не отдохну, 
къ тому же англичанка, обыкновенная сопутница безпокойства духа, 
пресл'Ёдуетъ меня еще безъ милости! Зд'Ьсь нашли мы все такъ, какъ 
ожидали, то-есть прекрасно: розъ и цвЬточныхъ луковицъ бездна, 
тюльпаны разрослись необъятной величины. Ахъ! все такъ хорошо и 
мило, что мочи н'Ьтъ! Саша! у тебя еще не была, сбиралась, но не 
им'Ьла сердца, дождусь, когда будетъ больше силъ. Мы живеиъ 
въ своихъ флигеляхъ, въ которыхъ ничто не перем-Ьнилось, такъ же 
стоятъ, какъ бывало въ оны дни, только солнце не отъ того же м'Ьста 
взойдетъ и зайдетъ! Милые друзья, не сердитесь, что нонче не пишу. 
^с 8ег8 (1е (гисЬешеп^ оп1;ге Мо1ег е! ОетепиеуКсЬ, 118 ее 8ои1; (оиа 
1р$ (1еих ип реи ргой1;ё. Да и чернила же ташя б'Ьлыя. Анета Велья- 
минова зд'Ьсь, мы съ ней вчера пробыли ц'Ёлый день вм'ЬсгЬ и завтра 
опять будетъ ко мн'Ь; Иша — милый, добрый мальчикъ; кажется, не 
сверхъестественно уменъ, но очень еще добръ и не избалованъ. Со мною 
обошелся, какъ съ матерью; рожица та же самая, только и самъ та- 
кой же карманный. Объ Петруш'Ь барон'Ь ^) разсказываютъ ужасы 
так1е, что мн'Ь даже не хочется его увид'Ьть. Ив. Петр, опять въ 
уголовномъ суд-Ь, и, говорятъ, получить опеку за всЬ ужасы, которые 
онъ и жена его д'Ьлаютъ. Вообразите, что на его конюпш'Ь сЬкли 
вдругъ 60 мужиковъ (между т'Ьмъ какъ Полонсше, отецъ и сынъ, 
стояли у дверей съ пиками), за то, что Полина •), ходивши изъ одного 
двора въ другой, донесла, что они покрали его л'Ьсъ. Баронъ посадилъ 
ее въ каррту и отправилъ со двора, роиг тёпа§ег зоп соеиг зепзШе, 
а она родила въ карет*, не до'Ьзжая до Николы Гостун. Прх'Ьхавъ 
туда, окрестила ребенка и воротилась домой. Баронъ разсказываетъ 



М II. и. Черкасовъ, сынъ ир1ятеля Жук— аго, Ивана Петровича. 
2) Пелагея Андреевна, жена бар. П. И. Черкасова. 



281 

это вотъ какъ: „Матушка, ни въ какомъ ромавтЬ этого не найдете; 
к сижу подъ окномъ, вдругъ подъ'Ьзжаетъ карета къ заднему крыльцу! 
кена кланяется мн^ рукою, я удивился! она выходить, а за нею не- 
}утъ — сына, не только рожденяаго, но и окрещеннаго! ^ие11е (1ё11са1;е88е! 
зн въ какомъ роман'Ь этого н1)Тъ^! — Мы сбираемся къ тетушкамъ, но 
Богда еще — не знаю. Прощайте, ангелы! устала, какъ несчастная, 
шина болитъ и брюхо тоже. Ахъ, когда будетъ мн*Ь отъ васъ письмецо! 



ЬХХХП. 

У( м 1> ж е. 

(Вторникг 19 тля 1822 г.). — Вотъ я и дома! нашла своего 
нуженька соннаго, потому что прйхали въ 1 ч. пополуночи. Изъ Орла 
Ешкакъ не могли вырваться: поминутно были у Анеты гости, или сама 
эна въ гостяхъ. Тамъ готовятся больш1я радости: смотръ четыремъ 
аолкамъ и на него съ'Ьзжаются всЬ красавицы околодковъ. Мы видЬли 
^ тетушекъ Ёлизав. Пв. Аргамакову: вы не можете ничего вообразить 
зл^е этого языка; не было челов'Ька, объ которомъ она бы не пого- 
ворила, и наконецъ дошло д'Ьло и до тебя, моя Саша! начала разска- 
зывать, что ты дружна съ Вар. Петр. Тургеневой, но только по на- 
ружности. Я ей отв'Ьчала, что (ой! се ^и' оп гасоп^е (1е сеМе (1ате, 
61; (ои( се да' е11е тёше, ва 1;ап1;е, У1еп( (1е поив еп ^(ге, арргоиуе 
?о1;ге соп(1иие. — Ма18, ои1, та(1ате! се дш ше Г&сЬе, дие ша лгёсе, 
ди! ее* ипе воие, зЧта^хпе ди'оп Га1тв! (8 сшрокъ зачеркнуты). До- 
садно вид'Ьть злыхъ людей! 1е8 1;ап1;е$ воп! епсЬап(ёе8 (1е 8оп евргК, 
61; Ш01 36 1а (гопУб аи (1е8$оиз ди ше(11осге, рагсе дие за сопуегваиоп 
пе гои1е дие 8иг 1е сотр4;е (1е$ аи1;го8. Ей ^ёпёгаТз'а! ё1ё 1гё$ тёсоа- 
1еп1;е йе сеИе ]оигпёе. — Марья Ивановна ^) не говорила почти ничего 
о своихъ д'Ьлахъ, только сказала мн'Ь: топ пеуеи 081 Ьеаисоир р1и8 
(;еп(1гб (1аи8 868 1оиге8, ди'И пе 1'б81; к у1уе уо1х. Бленочка разска- 
зывала шЛ обстоятельно объ своихъ д'Ьлахъ и видитъ сама, что он'Ь 
въ рукахъ у мошепника. Вообразите, что Роженскъ, Сальница и Ни- 
кольское уже проданы, и что ни одна копейка долгу тетушекъ еще 
не заплочена. Онъ ') живетъ въ Москв'Ь уже полтора года и пишетъ 
на всякой почгЬ, что завтра вы'Ьдетъ, по-Ьхалъ на одну неделю; объ 
д'Ьтяхъ пересталъ заботиться съ самой кончины Маши, и тетушки 
принуждены д'Ёлать все для нихъ нужное изъ денегъ, назначенныхъ 
нмъ. Уйирая, Мар. Вас. сделала духовную, по которой тетушки мо- 
гутъ брать себ* изъ доходовъ каждая по дв* тысячи, а остальные 
30 ему; но этого ему не достало, и поел* продажи Роженска оста- 



*) Протасова, родная тетка М. А.; ниже Еленочка,— ея сестра. 

>) Арк. Сем. Тнмирязевъ, женатый на М. Вас, дочери Вас. Ив. Протасова. 



282 

лось доходовъ на его долю не бол^^е 15. М-е11е 81с1а1г, по посл^ему 
письму его, у4халавъ Петербургъ, съ т'Ьмъ, чтобъ ужъ не возвращаться» 
но не мен'Ье того они уже три раза были прокламированы въ церкви, 
и мнопе за в'Ьрное говорить, что они женаты. Бывшихъ одинокскиъ 
людей при немъ отослалъ онъ всЬхъ назадъ и при себ'Ь имФеть только 
наемныхъ. По счастью въ духовной сказано, что еа^и онъ женится, 
то не им4етъ право брать д*тей къ себ-Ь, и это одна отрада тетушекъ. 
Кажется, что онъ и никогда не подумаетъ брать ихъ назадъ, потому 
что это для него слишкомъ бевпокойно. Не нужно сказывать, что те- 
тушка Елена Ив. не беретъ своихъ двухъ тысячъ и что домъ и д-Ьти 
содержатся на ихъ обпця 4000. 

Объ пребываи1и моемъ въ Орл* надобно сказать вамъ не- 
сколько словъ: услышавъ, что въ женскомъ монастыр'Ь игуменьей 
сд1^лапа Серафима Мих. Соковнина ^), пошла я къ об'Ьдн'Ь. До- 
рогой разсказывала мн'Ь Анета, что она никакъ не хочетъ зна- 
комиться и никогда никого къ соб'Ь не зоветъ, я не пов'Ьрвла 
и хот'Ьла ей навязаться; посл'Ь антидора подошла къ ней: вообразите, 
что глаза у нея такъ завышены, что едва-едва можно ихъ на минуту 
увидать. Снизу лицо закрыто также по самую губу; она од'Ьваетса 
по сЬбски, и монахиня, пр1']Ьхавшая съ нею, тоже; на об'Ьихъ длинные 
мант1я, и вуаль совсЬмъ иначе и гораздо лучше, нежели на орловскихъ. 
Лицомъ больше всего похожа на Серг-Ья, голосъ его совершенно. Я 
представилась, какъ старинная знакомая покойницы Ек. Мих. Она 
отвечала: — „я многое объ васъ слыхала, но какъ же мы не встр-Ьти- 
лись? Разв* я уже была тогда въ монастыр-Ь?— Если бы я не боялась 
безпокоить васъ, то попросила бы позволентя представиться вамъ у 
васъ самихъ". — На это, будто не слыхавъ, подала мн* она свою 
просфору, сказавъ: „не угодно ли**? Мы поговорили еще минуты съ 
дв'Ь; наконецъ, прощаясь, я попросила ее за себя молиться. — „Наша 
взаимная должность молиться другъ за друга"! — „Но вы посвятили 
себя такому звашю". — „Не говорите этого! Это всегдашнее д^трное 
извинен1е св'Ьтскихъ людей. Кто же вамъ м']Ьшаетъ посл']Ьдовать моему 
примеру? я выбрала счаст1е!"— Мы разстались. 

Нельзя вообразить ничего прхятн'Ье выражен1я ея лица, на немъ 
спокойствзе той жизни. Глаза прелестные. Она такъ переобразовала 
монастырь, что его узнать нельзя, и арх1ерей, поселивш1йся въ Орл'Ь, 
уважаетъ ее, и еп (1ёр1(;(1е8а то(1е8(1е поминутно ей это повазываетъ. 
Онъ ее принудилъ принять м'Ьсто игуменьи, хотя она ц-Ьдые полгода 
отговаривалась. Эта женщина сд'Ёлала на меня впечатл'Ьше особеннаго 



М Семья москвичей Соковниныхъ была въ дружескихъ отиошен1Яхъ съ Жук — имъ 
и Тургеневыми. Она состояла изъ С. М., товарища Жук— аго по Благородн. пансюну» 
и сестеръ — А. Мих. (дружной съ рано умершимъ Андр. Ив. Тургеневымъ и посхЬ вы- 
шедшей за В. Н. Павлова), Екат. Мих., умершей въ д-^вицахъ, и уноцшутой зд^сь 
Сераф. Мих. 



283 

рода, и если бы я жила зд^^сь, то не отд'блалась бы она своей про- 
свиркой отъ меня такъ скоро. — Еще познакомилась со вторымъ фено- 
меномъ орловскимъ — съ Плаховымъ: онъ въ своемъ род'Ё другая Сера- 
фима* Что она въ монастыре, то онъ въ Орл-Ь. Все б-Ьгаетъ за нимъ, 
и все его обожаетъ. Онъ мн'Ь понравился, потому что спрашивалъ съ 
большимъ участ1емъ о теб*, моя Саша, а я отв'Ьчала такъ глуно, что 
онъ можетъ подумать, что мы въ ссор*. Те71ерь не могу слышать 
твоего имени безъ слезъ, и чувствую, что голосъ мой дрожалъ; я 
отвернулась и заговорила о другомъ. Почуяла свою глупость, но не 
им'Ьла силы начать опять разговоръ. Онъ протежируетъ Анету и по- 
могаетъ ей въ долговыхъ д'Ьлахъ. Скажи Жуковскому, что его деньги 
будутъ заплачены, и чтобъ онъ прислалъ намъ свой вексель, его на- 
юбяо прежде ноября протестовать. Анета отказалась отъ наследства; 
будетъ конкурсъ и черезъ два года всЬ кредиторы поел* продажи 
деревни будутъ уплачены. Если же онъ зат-Ьетъ быть великоду шнымъ , 
го это будетъ глупо, потому что сд^лаотъ этимъ подарокъ никому 
иному, какъ покупш.ику деревни, который иной выгоды им'Ьтьне будегь, 
квкъ купить ее двумя м'Ьсяцами ран'Ье. Вели скор'Ьй присылать. Если же 
векселя н^Ьтъ, то напишите поскорМ. Проклама кончится въ ноябр*]^, 
и кто не явится, ничего не получитъ. Ангелы мои! теперь у вась 
уже все кончено '). Ахъ! когда я объ этомъ узнаю? Саша, ради Бога, 
напиши мн'Ь сама н'Ьсколько словъ! 

ЬХХХУП. 

€пагпнымг>. 

(Дерптъ. 13 сентября 18:^2 г.), — Вотъ уже неделя и два дня, 
какъ я зд'Ьсь, а еще все къ вамъ не писала, мои безц'кнные друзья. 
Кому же больше васъ хот'ёлось бы сказать, сколько вы мн'Ё дороги и 
сколько я вамъ благодарна за милую ласку вашу, за обхождеше брат- 
ское моего безц'Ьннаго Елагина, и за то, что моя Дунька все-таки 
старая, моя собственная, неразд'>>лимая ! Такъ, сестра, свидан1е мое 
съ тобою возвратило мн'Ь всю прелесть старой жизни, молодость моя 
воротилась подл'Ь тебя; теперь только, побывавъ съ тобою, вижу, какъ 
мн'Ё свиданье это было необходимо. Покинувъ васъ, почувствовала 
акив']Ье, что ты мн*; покуда были вм^ст*, только чувствовала счаст1е, 
а разставшись съ нимъ, вижу всю его необходимость. Не писала къ 
вамъ до сихъ поръ оттого, что мой Мг. Мизагй *) сбирался писать 
со мною вм'Ьст'Ь, и откладывалъ отъ одного дня до другого; знаю, что 
ему это весело, но онъ не можетъ решиться сЬсть за перо и — отка- 



*) Л*томъ 1822 г. у А. А. родился сынъ Андрей. 
>) Мойеръ, прозванный такъ за медлительность. 



284 

зываюсь отъ него! — Вояжъ свой кончили мы благополучно и довольно 
скоро, но по причин']^ дурной дороги и часто пьяныхъ кучеровъ должны 
были четыре раза ночевать. Между Новгородомъ и Псковомъ на пер- 
выхъ двухъ станц1яхъ натрусилась ваша сестра, какъ несчастная! два 
дня до нашего прх'Ьзда б'Ьглые солдаты зар'Ьзали прохожую, и я ув'Ь- 
рена была, что они и меня поджидаютъ. — Мойеръ, изъ снисхождешя 
къ моей трусости, остался на квартир'Ь ночевать, и едва положили 
соломы на полъ, какъ заснулъ сномъ благодатнымъ; я же сЬла кара- 
улить того разбойника, которому угодно будетъ пр1Йти насъ р'Ьзать, 
но вообрази, что кром'6 стада таракановъ, сонма блохъ и роя кло- 
повъ никто не приходилъ, и на другое утро, живые, по'Ьхали мы 
дал'Ье. Въ Псков'Ё отдохнули 24 часа, и ночью подъ вторникъ были 
въ Верро, 70 верстъ отъ Дерпта, гд* принуясдены были взять дол- 
гихъ. Такъ какъ мы пр1'Ьхали въ 12 часовъ и разбудили почтмей- 
стера, то д-Ьти остались въ карет*; мы этому были рады, потому что 
над'Ёялись достать дешевле лошадей. Папоивъ почтмейстера чаемъ, по- 
ехали дал'Ье и пр1*хали въ Дерптъ въ 6 часовъ вечера. Тамъ, кром'Ь 
моего добраго Полиньки, некому было ждать меня, и мы 'Ьхали по 
знакомой дорог* спокойно. Въ двухъ верстахъ отъ Дерпта стали кони 
наши, и мы пошли п'Ьшкомъ — вошли въ городъ, на дворъ, въ домъ, 
ни одной знакомой души! Наконецъ, изъ угла выскочилъ Митя Во- 
ейковъ, съ изв*ст1емъ, что Поль пошелъ смотреть великаншу, что 
Карлъ остался совс*мъ въ Ревел* и что Луиза не возвращалась. Мы 
поместились въ пустой маменькиной комнат*, въ которой прежде 
какъ-то не сиживалось; стали пить чай — какъ вдругъ отворяется дверь 
и — другъ нашъ, другъ Мойерова ребячества, молодости и совершен- 
ныхъ л*тъ, Цёкель вб*гаетъ! мы ему обрадовались въ эту минуту 
больше, нежели когда-нибудь, но онъ на насъ не смотр итъ, кричитъ: 
„Катенька! Катенька! 1а У011к! В1еи 8о1^ 1оиё!^ Можешь вообразить 
наше удивлен1е; но вотъ ключъ: *хавъ черезъ Веррс» н*сколько ча- 
совъ поел* насъ, онъ остановился у того же почтмейстера, и этотъ 
б*д11якъ въ просонкахъ началъ ему жаловаться, что вотъ ужъ другой 
про*зж1й его будитъ. Спросивъ, кто былъ первый, узнаетъ объ насъ 
и разспрашиваетъ объ д*тяхъ: тотъ его ув*ряетъ, что мы были одни 
и что никто и не могъ быть съ нами, потому что мы *хали въ двух- 
м*стной карет*. Добрый Цёкель, вм*сто того, чтобъ продолакать путь 
свой въ Ригу, взялъ почтовыхъ, перекладную, подставы и всл'Ьдъ за 
нами прискакалъ безъ души въ городъ, съ т*мъ, чтобъ оплакивать 
нашу Катю. Увид*въ ее, забылъ насъ, а мы зато еще вдвое ему 
были рады. 11п атг ьёгИаЫе €81 ипе ЬеИе скозе! Ахъ, моя Дунька! 
подл* васъ было и мн* хорошо. Теперь — но сейчасъ получила письмо 
отъ маменьки; она будетъ сюда къ 1 -му октября и Жукъ провожаетъ. 
Прощай. 



Вамъ много будетъ надъ его письмами сид'Ьть % а я нонче от- 
кланяюсь. Не пов'Ьришь, вакъ тяжело сид'Ьть, все еще тошнота про- 
должается. Душенька, посылаю теб'Ь прочесть письмо моего Зейдлица, 
писанное къ одному другу въ Птрб., которое мн'Ь досталось случаемъ. 
Возврати мн'Ь его вм'Ьст'Ь съ Жуков, письмами. Обними хорошенько 
добраго своего мужа и поблагодари его за дружбу егокънамъ. Проси 
его хлопотать объ нашемъ соединеши. О! когда бы это было воз- 
можно! Христосъ съ вами, мое сокровище, мои д'Ьти, мое счастье, 
мое все хорошее. 

Таубхеймъ экзаменовался въ магистеры, стало быть, мало на- 
дежды '), но я написала къ нему сегодня. Если онъ не удастся, хо- 
тите другого? Проф. 8еаге рекомендуетъ одного отм-Ьинаго. 

ЬХХХУШ. 

В- ^^^ )КуК0ВСК0Му. 

Другъ мои! Это письмо получишь ты тогда, когда меня 71одль 
еасъ не будетъ, но когда я еще ближе буду къ вамъ душою. — Теб* 
обязана я самымъ жив'З^йшимъ счаст1емъ, которое только ощу- 
щала! ты научилъ меня достойнымъ образомъ обожать моего Со- 
здателя, Отца; Того, Который взялъ меня къ себ^ зат'Ьмъ, чтобы 
узнать еще большее блаженство. Не огорчайтесь, что меня потеряли. 
Я съ вами! Жизнь моя была наисчаст.1ив1>йшая — выключая два, три 
дурныя воспоминан1Я, я не имФю причины пожаловаться на нее, и все 
что ни было хорошаго, — все было твоя работа. Ангелъ мой! одна 
мысль, которая меня безпокоитъ, есть та, что я не довольно была по- 
лезна на семъ св'Ьт'Ь, не исполнила ц'Ьли, для которой создана была; 
но это чрезмерное желан1е, которое во всю жизнь меня не покидало — 
дФлать что-нибудь полезное — неужели оно ни во что не причтется? 
Посл'Ьдн1й годъ жизни моей былъ наилучш1й — надежда им^ть ребенка 
осчастливила все; и всЬ чувства были блаюдарпоапь! Чрезмерное это 
счаст1е йаставляетъ меня ожидать и желать смерти, ^и^ие^ 1а т1е ап 
тошеп1,ой Гоп 081 81 Ыеп! ой оп езрёге ауо1Г зоп ауеп1г апзз! Ьеигеих 
^ие Га ё1;ё 1е раззё, е1 1а циШег ауес 4ап1; йе Ьоппе ^гасе, п'еа* се 
рая 80 1а1ге ип тегке аирг(;^з (1и Ьоп Р1еи? п'ер1; се рае сошрепзег 
еп дае1яие зопе 1о та] ^и'оп п'а раз ётИё е!; 1е Ыеп ди'оп а шапдиё? 
Ле 1а18$е топ епГап! ауес ип реи ^е сгаш1е ^ап8 се топ(1е, ой ]1 апга 
1;ои1е ипе У1е к рагсоипг, тахз 11 у а йопс ип Рёго яи1 а сгёё се 
шоп(1е, еЬ 11 аига детап!; 8о1 йез тойё1е8 1е18 дие 1о1, Мо1ег! Ри188е- 



1) Жук— 1й опнсалъ свое путе111еств1с въ письмахъ къ Вел. Княгин*, своей уче- 
нице, а спйсокъ съ нихъ посла лъ къ роднымъ. Онъ упоминаетъ объ этомъ въ письм* 
къ Елагиной 6 дек. 1822 г. (См. выше, стр. 35 — 36). 

*) Очевидно, А. II. Елагина просила найти ей учителя. 



286 

М! ауо1г уо8 Дшев, е1; а1ог8 8ау1е, 80п ауеп1ге$1: азвигё. Дата18 }е пе 
те 8о1$ 8вп(1е (ап!; (1е (огсе (1'&те ^и'д, ргёзеп!;. Ла881 тоо рёге сё- 
1е81;е а ЬоШ ЫЬ ропг те &1гб 8еп11г 1е8 ёёИсез ске 1а У1е — тез (л- 
сиНёз рага188еп1; ауо1Г асдогз иое Гогсе ех1;гаог(1ша1ге, та 8ап(ё ев! 
ехсе11еп(о, (оиз 1е8 зоиЬаиз 80п1; гетрИз. Уоиз, тез ат18! о, сотЫев 
Зе уоиз а1те! еЬ роиг(ап(; УШе йе уоиз дШиег ропг (оп^оигз пе те 
геп(1 раз 1;л81;е! Ь'Иёе йе Гё1;егпиё те готрШ (1'ип зепйтеп!; з! (1оих, 
81 соп8о1ап1! ^е дё81ге ёда1етеп1 4'ё1;ге ауес топ Б1еи е1; топ епСап^— 
1;оа1; топ соеиг п'ез! ди'атоиг! 

А ргёзеп!; дие сез1; <1е 1а (отЬе дае зе ('а(1ге8зета1е№е, зерша 
аизз1 (е топ(гег 1е соепг 1;е1, да'И а ё(ё^ запз дие се1а обГепзе ^а^- 
сопдие. Моп ат1! Га(1;асЬетеп1, ^ие з'а! ей роиг (о! е1 да! пе т'а 
цихШ цпе 1огздие 1а у1е т'а11 дшиё, а етЬеШ (ои^е топ ех18(;епсе, 
запз пшге аих ёеУ01ГЗ дие ]е т'ёШз шрозёе. Те с11ёг1г ёШс 1ез сЬёпг. 
Д'а! а1тё топ Ьоп тап аиип! ди'И ез! роззхЫе <1'а1тег ип ё1;ге аизз! 
Ьоп е1; аизз1 уег(аеих ди'11 Гез(, е! ]е сго13 Гауо1г геп(1и Ьеигеох, тахз 
со8( к 1;о1 дие зе гаррогЫ! сЬадае зои1ззапсе ^е зеп(1теп1;, сЬадие 
поЫе 1(1ёе, сЬадие зоиувшг — еп ип шо1 4ои4 со дш те гарргосЬаИ 
йе В1еи, ек се зепМтеп^ 1а, ]е Га! зйгетеп! сопзегуё дапз се4 1П- 
81:ап1;. Сколько вещей должна я была обожать только внутри сердца — 
знай, что я все чувствовала и все ценила. Теперь, прощай. 

Я отдаю, назадъ все, что мн'Ь было драгоц'Ьнн'Ье . Перечитывая 
эти тетрадки, въ которыхъ заключена п'^лъ моей жизни, ты утЬшишься 
МЫСЛ1Ю, что ивгЬя 7пвою душу въ рукахъ, моя жизнь была завидна! 
Будь счастливъ! — думай обо мп* съ совершеннымъ спокойств1емъ, 
потому что последнее мое чувство будетъ благодарность. Будь отецъ 
второй моего малютки и сынъ моей матери. Друзья, не жахЬйте обо 
МН'Ь, я уверена въ милосерд... 

Письмо это, которое должно было служить ^голосомъ изъ-за могилы", можно съ 
известными основан1ями отнести и къ марту 1823 г. и къ октЖ'фю 1820 г., когда М. А. 
ожидала перваго ребенка; мы видели, что она думала тогда о смерти и даже пригото- 
вила на этотъ случай письмо Л. П. Елагиной: вторые роды, повидимому, меньше ее 
пугали (Жук— 1й писалъ Елагиной посл1> ея смерти: „11осл15Дн1е дни ея были веселы и 
счастливы"). Подъ ребенкомъ, упомипаемымъ злЬсь, можно разуметь или епф не роди- 
вшагося первенца, или двухл'Ьтнюю дочь. Пожалуй, даже больше основан1й отнести 
письмо къ 1820 г., и если мы гЬмъ не мен15е предпочли заключить имъ переписку М. А., 
то им^ли въ виду ея собственное желан1е сдЬлать ото нисьмо своимъ завъщан1емъ, сво- 
имъ посл-Ьднимъ обращен1емъ къ Жуковскому. 



ш. 



5Тисьма €. )\. уТротасовой. 



<9 




Екатерина Аеонасьевна 

Протвсова. 

урожленнян Бунина. 



Хццм. ^чтг. К, *■» 



I ;< » • Ь . »,• :}. \ >! •'.I, 



1 5 ■• 



\. ;! !, •■•. ,», ; 



!'*■ * • :• :Г.- ! . ; { • • . : • ■ . . \-у 

■ 

у;|.. .•^- I •' . • .: '• -. \:Л:'Л г .•■■•' •••)... -.• ■ ' •■ 

!<;■'•' .: • .:■;;:,• I'-.' . I: '[ ■., ^^ ^ -^ | , ,•'•»»■ '^ . • . • . 

НИЬ ; )' {' ! «И'.'..;.' !'.М11'.! '• ■ .. . • : ■ •. ■ ■• I. 

': ; . ■ . ' .■■•• { !.1 Ш'! г V; . ■ . ■•,;...• 

I I; ! •■ ' ^:^■^ I =■ ■ '• |'<'(..*;.| :• . ■ . • ; :. • . • . ■ 

(■^ :.«'>!•» I '.: : ;• ;:.- г ьИи. .!!..■.;.' • ■ ;•;. .11 :Л;! {^\('. 

\ |р--». •• ■ |:ь. » ' -К '! '1.. ;1 :1 .....: ■ ■-•:■■•. ■ . ■ • '. ■\ ..:' . • 

»1;чп"Мх . 11« I ? |;»ч\ «^ г-- ■ • ; ■ ^ I '..♦■ чг** 



Г'1. 1111М1. ''м»;-.!''. миЬ •■1..-. .. ^- ■■.':•:;.'. I' 






Богъ милостивъ, над'Ьюсь, ежели надобно, и это пройдетъ. Прощай, 
милый другъ. Поц'Ьлуй и перекрести своихъ д-Ьтей. Христосъ съ вами. 

Письмо относится приблизительно къ апр-Ьлю 1814 г. Изъяснен1е съ Жрс — имъ, о 
которомъ говорить зд-Ьсь Ек. Аеан., изложено въ письм* Жук. къ А. Тургеневу отъ 
5 мая (.,Письма", стр. 115): оттуда видно, что оно происходило поел* получен1я Екат. 
Аеан. письма отъ Арбеневой, а \)То письмо пришло въ Муратово въ апр'Ьл* (Жук. пи- 
шетъ объ этомъ Авд. Петр. 16 апреля (Русск. Стар. 1883 г. т. ХХХ\ч1, стр. 4:й— 5). 
Въ конц*]^ даннаго письма есть (випуп^енныя нами) подробности о шить** приданаго, 
что также опред-Ьляетъ дату. 

19 



290 



II. 



€ к же. 

(Весна 1814 г.) — Дупяша, милый другъ, ты меня ужасаешь; что 
это за предложенхе ты мн* делаешь? Ты все забыла: Бога, д*тей, 
Машу, твои должности, о себ* я уже не говорю; ты ни о чемъ не 
думаешь, кромЬ страсти Басилья Андреевича и для удовлетворешя ея 
ты все бросаешь. Какая мысль у тебя о Бог*? сперва ты сама гово- 
ришь, что Онъ мияосердь^ потомъ предлагаешь себя Ему жертвой. 
Какъ будто можно для умилостивлешя за одно беззаконхе еще сделать 
другое. Такъ, мой другъ, точно это будетъ ужасное преступлеше бро- 
сить теб-Ь невинпыхъ д'Ьтей, которыхъ Богъ теб* даль на угЬшеюе 
и за которыхъ Онъ потребуетъ отъ тебя отчета въ день судный. Онъ 
далъ теб-Ь способности воспитать ихъ, твой талаптъ^ который теб* 
данъ на время, не принесетъ никакой пользы, ты зароешь его въ землю. 
Дуняша, ты прежде верила, что потребу ютъ отъ насъ отчета въ д*- 
лахъ нашихъ, а теб'Ё даны обязанности тяжшя: два сына и дочь. 
Ежели ты будешь исполнять ихъ, какъ должно простой, неумствующей 
христ1анк'Ё, а какъ церковь намъ велитъ, заслужишь благословеше 
Бож1е, то даже и въ зд'Ьшнемъ мхр* будешь ими блаженствовать. Но 
что я д'Ьлаю, я тебя учу! ты лучше моего знаешь Священное Писаше, 
ты лучше моего выполняешь свои должности. Я должна только теб* 
сказать о своихъ чувствахъ, которыхъ ты совсЬмъ видно не знаешь.— 
И такъ, Дуняша, ты мн* можешь предлагать этакую жертву и гово- 
рить: „будьте счастливы!" Я право не знаю, ч'Ьмъ я заслужила этакое 
ужасное о себ* мн'Ьше. Погубить твоихъ невинпыхъ д'Ьтей, тебя за- 
ключить въ монастырь, позволить въ любод'Ьян1н жить дочери — цер- 
ковь не признаетъ брака между родными — и быть счастливой, какъ 
ты говоришь. Дуняша, какимъ ты меня извергомъ воображаешь? Су- 
дите обо мн*, какъ объ челов-Ьк*, вамъ подобномъ въ чувств*; такой 
ужасный эгоизмъ, основанный на суев'Ёр1н, право далекъ отъ моего 
сердца. И ежели бы ты видала всЬ слезы, который вылились на это 
письмо, право бы ты пожалела, что сдЬлала мн* этакое предложен1е, 
коли не изъ дружбы ко мн1Ь, такъ изъ жалости. Письма твоего ни- 
кому не покажу, будь покойна, оно слишкомъ меня огорчило, а я не 
люблю д'Ьлить горести, я одна ихъ буду выносить. Я пойду въ мона- 
стырь точно, и отъ раскаяшя, что моей привязанностью и глупого до- 
веренностью погубила Васил1я Андреевича. Это моя неосторожность 
все сд'Ьла.^а. Да и моя должность въ семъ мьр* исполнится: д'Ьти въ 
совершенныхъ л'Ьтахъ, одну вы, друзья, выдадите замужъ, другую — 
я; по незаслуженной нич'Ёмъ милости Бож1ей, можеть быть, молитвами 
Андрея Ивановича даетъ ей Богъ покровителя, который сниметъ съ 
меня обязанность блюсти ее на скользкомъ пути зд'Ьшней жизни и для 



291 

себя ее будетъ беречь. Сл'Ьдовательно, мн'Ь можно и о поко'Ь думать. 
Гд'Ь же мн'Ь его лучше искать, какъ не въ монастыр'Ё? Богъ мидо- 
сердъ, Онъ будетъ меня судить не по д'Ьламъ моимъ, а по нам'Ьре- 
Н1ямъ, Онъ видитъ, что всему виною моя простодушная доверенность 
и неосторояшость, онъ сжалится, онъ вселитъ въ меня къ 006*6 лю- 
бовь, завгЁнитъ собою привязанность мою къ вамъ, къ д'Ьтямъ моимъ. 
И я в'Ьрно въ годъ найду совершенное спокойствхе; участь тетушки 
Александры Григорьевны^) слишкомъ еще жива въ памяти моей, чтобъ 
не стараться изб'Ьгнуть ея и не Д'Ьлать несчаст1я столько мн'Ь милыхъ 
людей, и самой не мучиться такъ, какъ страдала она до смерти. О по- 
ездке къ арх1ерею я сегодня говорила съ Марьей Николаевной ^); она, 
моя милая, на этотъ счетъ со мной одного мнЬшя и также ув'Ьрена, 
что для насъ постановлешя церковнаго не перем'Ьнятъ; въ простотЬ 
души безъ всякаго умствовашя в'Ьритъ, чему церковь велитъ, и, ка- 
жется, сама несетъ крестъ повиновешя, тягчайшШ, ч'ёмъ кто нибудь 
вообразить можетъ. И я не думаю, чтобъ Богъ дал екъ былъ ея сердца , 
хотя ты и говоришь, что только къ гЬмъ и близокъ Онъ, кто желаетъ 
этой свадьбы. А въ этомъ я совершенно согласна, что ты говоришь 
цие &1ге 1о шаШепг ё1егпе1 д'ап 8ои1 тёте п'е81; раз 81 8ат1 дне 
де 168 (оагпег Гип е! 1'аа1;го а 01еа; ежели же ты полагаешь, что 
этимъ беззаконнымъ бракомъ даже ихъ къ Богу обратить можно, такъ 
чего же лучше? мое несчаст1е, оно зд'Ьсь недолго продолжится, въ веч- 
ности я должна быть наказана по правосудш Бож1ю: я всему этому 
виною, я допустила усиливаться страсти Васил1Я Андреевича. А за Машу 
я и теперь ручаюсь, что она не влюблена, а несчастлива т^мъ, что 
знаетъ въ нее влюбленнымъ человека, котораго она съ ребячества 
привыкт любить и ежели бы могла уверенной быть, что онъ желаетъ 
себя победить и будетъ беречь свое здоровье, будетъ заниматься по 
прежнему, она бы давно покойна была и никакъ никогда не желала бы 
этой свадьбы, узнавши, что церковь ее запрещаетъ. Мне очень яииь, 
что ты при мне съ ней не поговорила; ты бы увидела ея любовь ко 
мне, истинное и благоразумное суждеше, совсемъ страстью не помра- 
ченное. Но опять таки надежда моя на мнлосердхе Бож1е, что истин- 
ное раскаянхе испроситъ у него, что онъ судить меня будегь за на- 
мереше, а пе поступки. Любовь моя къ Василхю Андреевичу такъ 
чиста, такъ непорочна, я заблуждалась и думала ему заменить матупгеу, 
батюппсу, Елизавету Демептьевну и даже видела и въ номъ къ себе 
истинную любовь брата, а это было все одни искан1я для получешя 
Машиной руки. Ежели бы онъ виде.тъ мои мучен1я, какъ меня уби- 
ваетъ его положеше, онъ по прекрасному своему сердцу старался бы 
себя победить. — Я столько написала, что уже н свету пе вижу и, ду- 



Ц Состра М. Г. Буниной. 
2) Сп1;чиной. 

19^ 



292 

маю, уже и толку н'Ьтъ въ письме. — Теперь буду тебя просить напи- 
сать ко мн'Ь порядочно о его здоровь'Ь, что онъ д^лаетъ. Старайся, 
моя милая, разсЬевать его и скажи ему, что я не по капризу отка- 
зываю ему въ моемъ согласш, а точно ув'Ьрена, что безъ благосло- 
вен1я Бож1я не можно ему быть счастливу. Всечасно молюсь о его 

СП0К0йСТВ1И. 

Письмо относится къ вссЕг]Ь 1814 г.; в1^роятн^Ье всего къ половин1^ апр^^дя. Вънехъ^ 
Ек. Ае. говорить, что виделась съ Мар. Ник. (Св1^чиной), которая оказалась одного 
съ ней мн'Ьшя. Къ этой М. Н. Жук— 1и писалъ 7 марта, прося ее и ея сестру А. Н. 
Арбеневу повшять на Ек. Аеан., а 16-го апреля онъ пишетъ А. П. Киреевской, что 
при немъ въ Муратово пр1']Ьха1а СвЬчина и припли письма отъ Арбеневои. (0(№ сестры 
стали не на сторону Жук — аго). Изъ письма Ек. Аеан. видно, что Авд. Петр, умоляла 
ее дать сог1ас1е и предлагала, что если тутъ есть гр*хъ, то она беретъ его на себя и 
пойдетъ въ монастырь отмаливать его. — Жуковск1й въ это время жиль то въ ДолбиЕЬ 

^Кир'Ьевской, то въ Черни у Плещеевыхъ, на']Ьзжая по временамъ въ М)1)атово къ. 
:. Аеан. 

Ш. 

^. ^^. )Куковскому. 

(Дертпъ, 4 октября 1815 г.) — Письмо твое отъ 29 сентября» 
мой милый другъ Жуковсшй, получила въ день моего рожден1я и очень 
имъ ут'Ьпгалась. Всякбе твое ласковое слово трогаетъ меня до сердца. 
Сколько ты МН'Ь дорогъ, мой милый, ты этого никакъ не умеешь во- 
образить и какъ бы ты могъ д'Ьлать мое счастхе, ежели бы ты быль 
прямымъ МН'Ь братомъ, безъ прим'Ьси страсти непозволенной . Но 
полно объ этомъ и говорить, я очень ут'Ьшилась, что ты обо мн* ду- 
малъ этотъ день съ любовш, какъ братъ родной; съ меня и того до- 
вольно. 

Браво! браво! милый другъ, славно! презирай зоиловъ, — пре- 
красно поступилъ, вызвавъ сочинителя на сцену, тебя критик ующаго*). — 
У насъ все, слава Богу, хорошо. ВсЬ становятся здоровы. Катенька 
мила чрезвычайно. Сп']^шу кончить, боюсь опоздать на почту. Хри- 
стосъ съ тобою. 

Да;г^е сл'Ьдуютъ приписки Марьи Андреевны и Александры Андреевны. Первая 
пишетъ: 

„Милый дрзггь Жуковск1й! Благодарю тебя за твое посл1^днсе письмо — присылай 
намъ чаще так1я милыя, 6езц']Ьнныя письма! Мое здоровье, слава Богу, поправляется и 
скоро будетъ совс1&мъ хорошо. 1-е октября праздновалъ ты вм^сгЬ съ нами, мой милый 
другъ, и письмо твое получили мы въ 6 час. вечера. Не нужно сказывать, какъ оно 
угЬшпло. Уоиз аус/ ей и не поиуеИе ергеауе к Бои1еп1г е( уопз ауег арр1аиШ (1е Ьоп 
соеиг к 1а сгШчпе. Добрый мой другъ! теб* не нуженъ былъ опытъ, чтобъ знать свое 
сердце съ этой стороны. Маменька* прочтя письмо твое, это сказала.- Прощай, милый! 
Дай Богъ, чтобъ ты былъ здоровъ, чтобъ теб* было весело и хорошо. На нашъ счетъ 
будь спокоенъ. ХогЬлось бы показать теб* Катиньку, она становится всяшй день мн- 
л'Ье и лучше и утЬшаетъ насъ чрезвычайно. Прощай. Мар1я. 



М Р'Ьчь идетъ о поъеден1и ЛСуковскаго въ театр* во время представлен1я ком, 
Шаховскаго „Липе1ЦС1Я воды", гд* Жук— 1Й былъ выведенъ въ комической фигуре поэта 
Ф1алкина. 



А. А. Воейкова писала: 

Здравствуй, милый другъ! Воейковъ просить те6± напомнить о памятнике 1Сай- 
ч^рова^). Катенька моя ц^луетъ твои ручки. Прелестный ребенокъ! А я тебя люблю 
очень, та1дгё Сои(. И видно, что очень, если твоему последнему письму не в^рю. А 
тому, что Маша меня не любить, и ей не сь лерваго раза пов1^рю, коли она сама меня 
уверять станеть, не только ты. Послушай! 1(е грЬхь ли теб* ко мн* это писать! Но я 
уверена, что ты не перечелъ письма своего, иначе в']^рно бы не р']Ьшился меня мучить 
в&кыш гЬми м'Ъстами сердца, который н'Ъжн'^^е и мн']Ь дороже. Что значить твоя просьба, 
чтобы я ее замужъ не выдала; право, она мн'Ь подороже, ч^мь теб^съ твоею страстью! 

IV. 

^Г. У[. м }/[. ]^. ^Гротасовым1?. 

(10 октября 1815 г. Дерушпъ). — Милая сестра М. Н.! я не ум'Ью 
юписать горести и всЬхъ чувствъ, произведенныхъ въ душЬ моей тво- 
ииъ письмомъ'). Хот']^ла отв'Ьчать въ ту же минуту, какъ получила, 
но силъ не достало, не знаю, докончу ли и теперь. Вы правы: еван- 
гел1е есть нашъ законъ. Я читаю, моя милая, всяшй день евангел1е 
и вижу въ немъ повел'Ьше моего Спасителя повиноваться всЬмъ вла- 
стямъ, какъ духовнымъ, такъ и гражданскимъ . Первымъ даетъ Онъ 
власть связывать и развязывать на земл'Ь. Я говорила съ умными и 
знающими законъ священниками; никто (даже и самъ Ив.,, Влад,.. 
Л...^)у который есть истинный покровитель В,.. А,,., сл1ъдовательпо 
и брака его) не уничтожилъ нашего родства съ нимъ. Родство наше 
признано церковью. Ни одинъ священникъ в'Ьнчать не станеть сына 
моего отца съ моею дочерью. Ежели В... А... подкупить попа, или 
какимъ нибудь другимъ образомъ согласятся ихъ обвенчать, то таин- 
ство ли это будетъ? Скажите, какъ я позволю бракт- сей? Не истин- 
ное ли это прелюбод'Ьйство, которымъ еще наругаются закону? — Вы 
говорите, что дтло идешь о счаст1и, а можешь быть о спасенш эюгини^ 
въ такомь случат можно предразсудокь оставить. Въ этомъ. я съ вами 
согласна. Не только предразсудокъ надо оставить, и не должно им'Ьть 
онаго. Но неужели вы называете предразсудкомъ повел'Ьше моей цер- 
кви, которой главою есть Христосъ, въ которой я воспитана? И такъ 
вы думаете, что я должна переменить законъ въ удовлетворенхе стра- 
сти В... А...? За Машеньку же я вамъ ручаюсь, что она давно вы- 
шла изъ заблуждешя, да и никогда страсти не знала, но любила его, 
какъ милаго и любезнаго всей моей семь* человека. — Напрасно онъ 
васъ ув^риль, что ея болезнь происходить отъ страстной любви къ 
нему. Конечно, я согласна, что огорчешя, которыя онъ мн* д^лаеть , 



*) Андрей Ссрг. Кайсаровъ быль товарищемъ Жук-аго по Благор. 11анс10ну. Онъ 
готовился къ научной д15ятельности и учился заграницей въ Т'еттингон'Ь и ЭдинбургЬ. 
Возвратившис1> вь Россию, онъ въ 1811 г. онъ сд-Ьлался профессоромь русскаго языка 
вь Дерптскомъ униворситегЬ, но въ 1812 г. вступилъ въ военную службу и въ ма*Ь 
1813 г. быль убитъ въ сражении подъ Гайнау. Воейковъ занялъ вь 1814 г. его каеедру 
въ ДерптЬ. 

*) Протасовы склоняли Кк. Аеан. дать соглас1е на бракъ. 

') И. В. Лопухинъ. 



294 

теряя ея репутащю, им'Ьютъ большое вл1яте на ея здоровье. — Но 
она сама хочетъ къ ваиъ писать. Прощайте, милые друзья, благодарю 
васъ за дружбу, и желаю вамъ всякаго благополуч1я . Милый другъ 
Сашенька^), прочти мое письмо къ твоей маменьюЬ. Право, не им'Ью 
силъ больше писать. Здоровье мое очень разстроилось и боли гсюв- 
ныя усилились. Желаю теб'Ь, мой другъ, счаст1я, желаю, чтобы ты 
никогда не зналъ тЬхъ горестей, коими усЁяна вся моя жизнь. 

Вы пеняете мн'Ь, любезный брать П. И., что я, называя вась 
другомъ, съ вами неискренна. Войдите въ мои чувства и во веемое 
по.южете. Я по несчаст1Ю мало была съ вами вм'ЬсгЬ. Короткое время, 
проведенное мною у васъ въ деревн'Ь, полагаю въ числгЬ счастливыхъ 
дней моей жизнп. Тутъ несколько разъ хотела открыть вамъ мое 
сердце и угнетающ,1я его горести. Но страхъ, что вы мало меня и д*- 
тей моихъ знаете, останови.1ъ. Еще же слова ваши, который круп- 
ными чертами вр'Ьзались въ моемъ сердц*]^ и никогда не изпадятся; 
говоря о свадьб* А. П. Г. Т., вы сказали: она мн* племянница, что 
я могъ сд'Ьлать?... а если бы это была дочь, я запретилъ бы и не 
допустилъ бы такого брака*). Вы въ посл'Ьдпемъ вашемъ письм*]^ на- 
зываете мое семейство вашимъ, сл'Ёдовательно и д'ёт^ег мои ваши. Гд1 
жъ искренность и съ вашей стороны, для чего же вы молчали? Ноя 
не пеняю, но скажу вамъ искренно, что я противу сов']^сти моей е 
закону, въ которомъ воспитана, никакъ не могу поступить, да и вижу 
ясно, что я не сд'Ьлала бы счастхя ихъ моимъ согласхемъ. Беззаконные 
браки наказываются и въ зд'Ьшнсй жизни. 

Опять по слову вашему, что семейство мое есть ваше, и по 
истинному моему къ вамъ почтен1ю и любви считаю долгомъ защи- 
тить, хотя несколько, репуташю моей бедной Маши и оправдать себя: 
последнее труднее. Но милосердный Богъ будетъ меня судить по на- 
м'Ьрешю, а не по дЬламъ. — Вы знаете доброту сердца и милыя даро- 
ван1я моего брата, вы видите, что моя привязанность къ нему осно- 
вательна. Я зачала его любить тогда, когда еще онъ и не понималъ^ 
этого слова. Онъ выросъ въ моихъ г.1азахъ, мы одного отца д*тп. 
Батюшка былъ къ нему привязанъ страстно. Я им^ла мать пример- 
ной доброд'Ьтели, она посл'ё кончины бабушки привязалась къ нему, 
какъ къ сыну. Прим'Ьръ ея заставилъ меня еще бол4е его любить.— 
Такъ жили мы до 1805 года. — Тутъ Васил1Й Андреевичъ сделался 
поэтомъ, уже несколько изв'Ьстнымъ въ св^т*. Надобно было ему 
влюбиться, чтобъ было кого воспевать въ своихъ стихотворешяхъ. 
Жреб1й палъ ва мою бедную Машу. Ей было тогда 11 л'Ьтъ. Она 



1) А. II. Протасовъ. 

2) Слова Ек. Ав. не совсЬмъ ясны. Повидимому, она упрекаеть П. И. въ томъ, 
что онъ, зная дзгрные слухи, ходившее передъ свадьбой о Воеиков1^, говорвхь о нихъ 
какому то А. П. Г. Т., но не сказалъ ни слова ей (ниже она говорить: „для чего же 
вы молчали'*). Но если такъ, Ек. Ае. не совс^Ьмъ справедлива: она знала сама о дурной, 
ррцутащи Воейкова до свадьбы. (См. Русск. Стар. 1883 г. шнь, стр. 551). 



не могла кокетствомъ его привязать къ себ'Ь, ни блестящими отлич- 
ными достоинствами, потому что еще не им'Ьла ничего своего, а была 
истинный ребенокъ. Но какъ мн'Ь опред'Ьлено всегда терп'Ьть отъ ми- 
дыхъ мн'Ь людей, потому что я сл'Ьпа въ моихъ привязанностяхъ, то 
онъ мн'Ь и эаплатилъ за мою любовь. Проживши л'Ьто вы±стЬ^ по- 
'Ьхалъ онъ въ Москву, откуда мн'ё написалъ и предлагалъ руку Маш'Ь. 
Можете себ'Ь представить, какъ меня огорчила этакая романтическая 
мысль. Я отв'Ьчала ему самымъ сильнымъ образомъ и, кажется, ни- 
какой надежды не оставила, но отказала совершенно. Здоровье мое, и 
безъ того огорчешями разстроенное, не выдержало, я занемогла. Это 
дошло до Васил1я Андреевича. Онъ отгадалъ причину болезни и на- 
писалъ ко мн'Ь такое письмо, которое совершенно меня успокоило. 
Онъ давалъ мн* слово никогда не думать объ этомъ брак* и побе- 
дить себя, только просилъ меня не сказывать о его страсти матушк* 
и МапгЬ. — Я обрадовалась безъ памяти его письму, поварила его 
об-Ьщашю и сожгла всЬ письма съ т^мъ, чтобы скрывать отъ всего 
св'Ьта минутное его заблужденхе. Вотъ мои иреступлен1я. Я наказы- 
ваюсь за неискренность мою къ матушк'Ь; она все бы это переделала. 
Также и Машу не завели бы въ эту пропасть, ежели бы она мной 
была предуведомлена. Надежда моя на спокойствхе продолжалась до 
1811 года. Въ ма* я лишилась матушкп; черезъ несколько дней и 
его мать скончалась. Опъ написалъ ко мне опять прелестное письмо, 
просилъ у меня места въ моей семье и давалъ мне слово быть истин- 
нымъ моимъ братом7,. Я, любя его безъ памяти, деля его потерю 
такъ, какъ онъ мою, и веря добродетели, никакъ не думала попор- 
тить репутащю моей дочери, взявши брата къ себе въ домъ. Но не 
такъ вышло. Нашлись друзья, которые разрушили все мое спокой- 
ств1е. Мне нечаянно попалось письмо Ан. Ив. Плещеевой къ Маше, 
которымъ открылись мои глаза. Я не имЬла силъ прочесть его все. 
Когда я Маше сказала, что видела это письмо, то она упала къ моимъ 
ногамъ и дала мне слово не только не соглашаться на этотъ безза- 
конный бракъ, но и уверила меня, что она любитъ Жуковскаго, какъ 
милаго мне брата и любезнаго человека, безъ всякой страсти, чистою, 
непорочною, христханскою любов1ю; хотела въ ту же минуту идти къ 
нему и сказать, чтобы онъ насъ оставилъ. Вотъ второе мое престу- 
плеше: я ее остановила, думая тише это кончить, любя его, какъ 
брата, чтобы не сильно огорчить, да и ея репутац1Ю поберечь отъ 
толЕОватй людскихъ. Но, напротивъ, подвергла ее разнымъ мучитель- 
нымъ испыташямъ, который тянулись почти целый годъ. Ближше мои 
родные все встали съ советами противъ меня. Ангелъ мой Маша все 
победила и устояла. Здесь въ Дерите у насъ было опять объясненхе 
съ Васил1емъ Андреевичемъ, и я опять отказала ему. Потомъ онъ 
самъ далъ слово мне и ей победить себя и стараться о доставлеши 



296 

ей счастливаго супружества. — Въ постЬднее его посЬщеше *) я опять 
возвратила было ему всю мою дов'Ьренность и была совершенно по- 
койна до самой посл'Ьдней минуты его отъ'Ьзда. Прощаясь, онъ опять 
зачалъ мнЬ говорить при ней, чтобы позволила этотъ ужасный для 
меня бракъ. Об'Ьихъ насъ это чрезвычайно удивило, и она съ искрен- 
нею твердостью еку сказала, что этого никогда не будетъ. Вотъ, ми- 
лый другъ, вамъ испов-Ьдь всего прошедшаго. Дай Господи, чтобы это 
очистило въ вашихъ глазахъ мою бедную Мар1Ю, а меня, мой другь, 
браните, только не лишайте дружбы вашей и сов'Ьтовъ. 

Пзъ этого письма впервые открывается, что Жук— 1й дайгь знать Бкат. Аеан. о 
своей любви около 1805 г., когда Мар1и Андресвн* было 11—12 хЬтъ. Она говорить, 
что онъ поел* л*та написалъ ей объ этомъ изъ Москвы; въ 1805 г. этого не могло быть, 
такъ какъ Жук — 1й и въ сент. и въ декабр* жилъ въ Б-блев* (письма къ А. Тургеневу 
и къ Вендриху — см. 7-е изд. сочннен1Й) По въ конц* 1806 г. мы видимъ его въ Мо- 
скве, гд* онъ остается и начало 1807 г. На это время, вероятно, и падаетъ его пись- 
менное объяснен1е съ Екат. Аоан. Но задумано оно было, очевидно, раньше: мы склонны 
вид'Ьть въ его январскомъ дневник-Ь 1806 Г. н'Ьчто врод-Ь черноваго письма къ Ек. Аеан. 
или по крайней м*р1> мысль о такомъ письм*. Вэтъ выдержка изъ этой записи 4 ян- 
варя (она и по форм* обращена къ Екат. Аеан.): „Вы должны мнЬ отвечать на все 
чистосердечно. Мои планы и желан1я могутъ вамъ показаться безумными и несбыточ- 
ными; вы скажете просто свои мысли, и я ув"Ьренъ, что вы не оскорбитесь; къ тому же 
мн1; показалось, если не ошибаюсь, что вы имеете одно со мною желаше*)... Мысль о 
томъ, чтобы не быть разув^ренпымъ вами лично, не позволяетъ мн'Ь говорить теперь. 
СлЬдоватольно получу вашъ отпЬтъ и узнаю все р-Ьгаительно не иначе, какъ тогда, 
когда самь не буду съ вами**. (Днекннки Жук— аго при Русск. Стар. 1901 г, стр. 31). 

Изь письма Кк. Аоан. видно, чго въ ДерптЬ лСук. дважды просилъ руки М. А. 
Поо.115ДН1Й разъ это было 24 августа, а первой— въ мартЬ или апр*л1Ь, въ течен1Н ко 
торыхъ онъ жилъ тамъ; объ этомь, первомь о5ьяенен1и онъ писалъ Авд. Петр. 21 мая. 

V. 

3- ^^^ )Куковскому. 

(11 октября 1815 I,). — Сколько письмо твое меня огорчило и 
удивило, право изъяснить не ум'Ью. Я никакъ не ожидала поел* на- 
пшхъ изъяснен1евъ зд'Ьсь и твоихъ об-Ьщашевъ быть не только мн* 
братомъ, но и иокровителемъ Маши, — ты первый хот'Ьлъ стараться 
найти ей достойнаго жениха. Опять все исчезло, опять надо ее и меня 
мучить. Итакъ, должна теб-Ь повторять мои отказы; еще прибавлю къ 
сему: въ этомъ ел уча* только три челов-Ька могли меня заставить пе- 
рем-Ьнить мои поступки и им'Ьть вл1ян1в на мои мн'Ьшя: первый — 
Андрей Ивановичъ, какъ отецъ Маши, второй — Афанас1й Ивановичъ, 
какъ твой и мой отецъ, да матупша. Ты просишь меня, чтобы я при- 
бавила любви Маш*; этой просьбы, я думаю, она и сама не сд'Ьлаетъ, 
она видитъ, что больше любить никто ее не можетъ моего. Обвиняйте 
меня во всемъ, чемъ хотите, но не лишайте меня единственнаго 
моего ут-Ьшешя, моей любви къ нимъ, моимъ д'Ьтямъ — я ум'Ью ихъ 



^) Жук— 1Й >'1Ьхалъ изъ Дерпта 24-го августа. 

') Ср. запись подъ 9 1юля 1805 г.: „Но можетъ ли это быть? К. А., если не оши- 
баюсь, дала мн* что то предчувствовать". Стр. 14. 



297 

любить. — Павлу Ивановичу буду отв'Ьчать на следующей почтЬ, те- 
перь письмо мое не готово. Я должна ему много описать, десять л^^тъ 
мучешевъ, и должна сама оправдаться, оправдывать репутащю б'Ьдной 
моей Мапш. 

Итакъ, у^хавъ 24 августа иосжЬ новаго отказа въ последнюю минуту передъ отъ- 
-Ьздомъ, Жук. черезъ вгЬсяцъ снова пишетъ Ек. Ае. о брак^. Его побудили къ тому 
очевидно разговоры съ Протасовыми. 16 сент. онъ писа^гь Авд. Петр.: „Теперь опять 
что-то загомозилось для меня въ будущемъ: что-то похожее на надежду. Вотъ въ чемъ 
д^о: я пр1^зжаю къ Павлу Ивановичу; онъ по одному письму Екат. Аеан. сталъ меня 
разспрашивать обо мн^Ь и Маш^. Я въ этотъ разъ ничего не сказалъ ему ясно, но 
лицо мое и несколько слезъ сказали за меня ясн1&е. Между т^мъ Алекс. Павл. 1) все 
сказалъ своей матери, которая— подивитесь!— говорить, что она не находить ничего 
ненозволеннаго, что между нами н4тъ родства"... Дальше Жук— 1Й говорить, что Про- 
тасовы вероятно напишутъ Ек. Аеан.— Они, какъ мы видики, и написали, а Жук— 1й 
очевидно р^&шилъ одновременно съ ними сделать еще съ своей стороны попытку пре- 
одол^^ть сопротивлеше Екат. Аеан. 

Посл1Ь всЪхъ этихъ данныхъ становится ясно, насколько упрощенно и нев-^рно 
переданы всЬ сложный перипет1и борьбы, надеждъ и терзаний въ книгЬ Зейдлица 
(см. особенно стр. 48—49 и 82—83). 

VI. 

€ м у же. 

(14 ноября 1815 г.). — Вчера получила твое письмо, другъ мой; 
ты безпокоишься, что отъ меня долго не было писемъ, спрашиваешь 
причину — вотъ теб* самая искренняя: сперва хотела получить отъ 
тебя письмо; я на твое сердце всегда над'Ёюсь, оно мой самый добрый 
защитниБъ. Дружба твоя есть мое сокровище; прошу отъ тебя, н'Ьтъ, 
требую, им'Ью право по моей привязанности къ теб'Ь требовать, 
чтобы съ сихъ поръ не было между нами посредниковъ никогда и 
нивакихъ. Я теб'Ь сказала и въ посл'Ьдшй разъ повторю, что только 
трое: Андрей Ивановичъ, АфанасШ Ивановичъ и Марья Григорьевна 
могли МП* приказать, потому что им'Ьли на моихъ д'Ьтей такое же 
право, какъ я, и отвечали бы за нихъ передъ Погомъ точно также, 
какъ я. Любя тебя, какъ я люблю, мн'Ь тяжелее всего теб-Ь отказы- 
вать, а прочге всЬ мало нами интересуются и всЬ по разнымъ при- 
чинамъ вступались въ наши д'Ьла, а никто истинно не припималъ уча- 
СТ1Я, не думая ни о релипи, ни о совЬсти, а безъ этихъ двухъ друзей 
зд'Ьсь адъ: никуда не уйдешь и нич'Ьмъ не заглушишь. И такъ, другъ 
милый, ТЫ впдпшь, что ежели бы я могла согласиться на исполнеше 
твоего желашя, то, конечно, не по просьбамъ другихъ, а для тебя 
и твоего счаст1я, но это сильнЬе меня и не сдЬлаетъ твоего счаст1я. — 
И такъ, милый другъ, не мЬшай никого теперь въ наши д'Ьла. Ежели 
ч'Ьмъ будешь мной недоволенъ, пиши, бранись, и в'Ьрь дружб* твоей 



*) Сыпъ П. И. и М. И, Протасовыхъ. Мы цитируемъ по подлинному письму; въ 
книг1^ Зейдлица (стр. 86) въ этомъ м'Ьст'Ь стоить по какой-то странной ошибке: Алек- 
сЬй Павлов ичъ Площеевъ (!) 



298 

сестры, для спокойства которой, другъ инлый, ты непре]гЬнно долженъ 
помириться съ ея д^^тьми, то-есть съ Воейковынъ и съ Сашею, кото- 
рую ты очень огорчилъ, также и Г. Кавелинъ, котораго дружбы я 
не понимаю; но это его д'Ьло, онъ было у меня уморилъ Сашу, Богъ 
съ нимъ *). А ты, мой другъ, долженъ помирить его съ Воейковымъ 
непрем'Ьнно. Воейковъ очень огорчается его молчашемъ. 

УП. 

^^. 5Т. 1^прмвскок. 

(^13 февраля 1816 г.). — Другъ милый Дуняша, другъ мой, что же 
мн'Ё д'Ьлать? ежели бы мв± возможность была, С1Ю минуту бы къ теб'Ь 
по'Ьхала. Боже милостивый, какъ тяжело знать тебя больну, знать 
тебя въ опасности, и, можетъ быть, и письмо мое уже ты не будешь 
въ состоянш читать, и все это — жертва мн* *). Ангелъ мой, душа 
моя, угЬшеше мое, вся надежда на ут-Ьшеше. Сохрани мн* себя, я 
не могу теб* описать моихъ чувствъ; надобно быть столько несча- 
стливой, какъ я, чтобъ всему этому поделаться. Что же будетъ съ 
твоими д'Ётьми? Боже мой, они, ангелы мои, должны меня проклинать, 
меня, которая за первое счаст1е теперь сочтетъ жертвовать для нихъ 
жизнью, да этого мало. Моя жизнь никому не можетъ быть полезна, 
а мн* она уже давно въ тягость; третьяго дня еще думала, что м-кра 
моихъ несчастШ уже совершилась, что нечего уже прибавить. Вчера 
МП* было полегче, я была попокойн'Ье, Саша моя поздоров'Ье; она— 
другая неделя, какъ въ постели: у пея простудная лихорадка и сильная 
боль въ груди была, вчера ей было легче, вчера я уже опять начала 
думать, что тебя увижу, что ты обоймешь своего друга и я облегчу 
мое сердце. Сегодня Маша поехала къ об'Ьдн'Ь, церковь подл'Ь почто- 
ваго двора, она послала спросить, не пришла ли почта, и ей при- 
несли АВ'Ьдомлеше о эстафет*. И б'Ьдная воротилась съ ужасною вестью 
к., налп,. Дуняша, я не знаю, на что я перенесла? видно, м4ра мо- 
ихъ наказатй еще не исполнилась; вы, мои безц']^нные Д'Ьти, еще 
будете терпеть мн* въ наказа^Н1е, — точно мн*, а вы сами его нич'Ьмъ 
заслуживаете; вашими б'Ьдств1ями я наказываюсь. — Изъ письма Ма- 
шинаго ты увидишь, для чего мы тебя звали, мой аругь, нашъ другъ. 
Она безъ твоего совета, безъ твоего одобрешя не хогЬла р'Ёшнться 
сд'Ьлаться истинно счастливою. Ахъ, Боже мой! сколькихъ бы я го- 
рестей избавилась, еже.та бы ты сама могла все вид'Ьть и все судить. 
Маша совершенно переменилась съ т^хъ поръ, какъ р'Ёшилась побе- 
дить себя, и видитъ счаст1е въ исполнеши должностей, которня намгь 



<) Р'Ёчь идетъ о р'Ёзкой ссор'Ё Кавелина съ Воейковымъ (см. выше, пртгЬч. на 
стр. 162. 

') См. примеч. на стр. 164. 



299 

религ1Я предписываетъ. Жуковсшй необыкновенный челов^въ; безпо- 
добный мой Жуковсюй точно оживился, его стихк есть доброд'Ьтель, 
и пагубная эта страсть, которая вела меня во гробъ, никогда бы не 
была даже Маш'Ь изв'Ьстна, ежели бы не Плещеевы; съ его сердцемъ, 
съ его, см']Ьло скажу, ко мн'Ь привязанностью, она и страстью никогда 
бы не была непозволенною , онъ любить не ум'Ьетъ инако, какъ страстно, 
какъ забывая себя и, в'Ьрно, ежели бы только можно было всЬ чув- 
ства разобрать въ его душ'Ь, то любить онъ васъ всЬхъ трехъ равно: 
Дуняша, Саша, Маша, да и я, в'Ьрно,ему равно милы; Анета, Като, 
Тургеневъ, ВяземскШ, — ему дороже себя. О Мойер* я теб* только 
скажу, что у него даже и для св'Ьта одинъ, кажется, недостатовъ — 
онъ не дворянинъ. Богатство его въ его голов* и трудахъ, онъ про- 
фессоръ медицины и даетъ лекц1и, отъ чего им^етъ около шести ты- 
сячъ доходу, лечить б'Ьдныхъ и самъ ихъ отыскиваетъ, содержитъ въ 
совершенномъ порядке госпиталь и вседневно благословляемъ всЬми 
отъ него зависящими. Благородства дупш его, право, описать нельзя, 
^ов'Ьренность и привязанность къ Маш'Ь необыкновенная. Но ничего 
этого право описать нельзя, а надобно было бы видеть. ЖуковскШ 
самъ теб* все это скажетъ, также и то, что счастхе Машино будетъ 
совершенно такое, какое надобно на земл*, е11е зои1га 8ап8 ё1ге епу1ёе. — 
Я, милый другъ, хогЬла, чтобы ты своими глазами все вид'Ьла, и звала 
гебя; еще же я была больна, мн* сделалась дурнота, которую я сочла 
за ударъ, боялась умереть, не поруча теб* моихъ д-Ьтей. Теперь вижу, 
что это не ударъ, онъ не возобновился отъ твоего письма, я здорова — 
перенесла. Почтмейстеръ ув1>рилъ меня, что почта пр1йдетъ скорее, 
«•Ьмъ эстафетъ, твой шелъ 10 дней, а почта, ув'бряютъ, до Москвы 
въ восемь ходить. 14-го я пишу, въ пять часовъ вечера она пой- 
сеть, и такъ я пишу черсзъ почту. Другъ мой, пиши теперь всякую 
1ед'Ьлю, Бога ради. 

Прасковь* Михайловп* и Варвар* Михайловн* скажи, что я 
амъ теперь обязана на всю жи;шь мою благодарностью и истиннымъ 
у^важешемъ. Александру Михайловичу *) скажи, что онъ в'Ьчно меня 
)должаетъ. Прошу Бога, чтобъ я ему могла заплатить. 

Другъ мой, я над-Ьюсь на твою дружбу, ты для меня, для Саши, 
57дешь стараться привязать къ себ* Воейкова, душа моя, надо думать 
э счаст1и, о СП0К0ЙСТВ1И Саши. Надобно Воейкова переменить, помогай 
шкк. Какъ будешь отв'Ьчать на это письмо, то напиши и къ нему 
юласков'Ье, другъ мой; я отъ тебя всего могу требовать, Дуняша моя. 
Кристосъ съ тобой. 



^) ВсЬ три имени относятся къ семь* Офросимовыхъ, у которыхъ въ Москв* 
)сталась заболевшая въ дорогЬ А. П. 



300 



€ и ж е. 

(29 сентября 7816 г.). — Дуняша, мн'Ь тебя нельзя не дюбить: 
мое сердце перестанетъ биться, я не переживу минуты безъ любвЕ 
къ теб'Ь. — Дуняша, ежели бы ты вид1)ла, какъ мн^ тяжело было на 
тебя сердиться, тебя подозр'Ьвать . Дуняша, кашя я им'Ьла блаженнш 
минуты въ самые горьше дни моей жизни, когда ув'Ьрена была въ 
твоей привязанности, когда вид'Ьла чистую твою душу, наполнен- 
ную ко мн^Ь любви необыкновенной, дов'Ьренности безпред^дь- 
ной. Вы -мои д'Ьти: Авдотья Петровна, Авдотья Николаевна, Маш, 
Саша; на что же мн* переживать эти чувства? Богъ умилосер- 
дится, услышитъ мои молитвы; ежели я вамъ не нужна, на что 
же я? Милый другъ, ты не должна бояться унижешя, оправдыаясь 
предо мной, въ нашу связь гордость не можетъ м^Ьшаться, ей мкста 
н'Ьтъ. Ежели ты меня любишь, какъ любила, теб'Ь должно нахо- 
дить еще удовольств1е меня успокаивать. Другъ мой, мои обстоятель- 
ства меня сд']Ьлали подозрительною, я столько обманута милыми ми4 
людьми была, что , право , никто бы на св'Ьт'к не устоялъ. А теперь ты 
знаешь мою истинную привязанность къ Воейкову, ты вихЬла мое 
обращеше съ нимъ, мою нужную заботливость скрыть его недостатки 
передъ другими, я точно о немъ думала, какъ о сын'Ь, кавъ ты о 
Ваннчк'Ь. Ч'Ьмъ же я заплочена? ненавистью, да! точно, во всей сил'Ь 
этого слова; онъ не только говорить, что меня ненавидитъ, н*тъ. онъ 
покойно вид'Ьть меня не можетъ. II онъ — Сашинъ мужъ, Дуняша; что ае 
она терпнтъ?! — Милый другъ, этаюе случаи перем1Ьнятъ всякШ нравъ. 
Мы вс'Ь четверо были виноваты, мн-Ь не тяжело признаться, что и я 
также, но рааберемъ всякаго. 

/Добрый, безподобпый Жуковсшй написалъ къ теб-Ь, что я 
женнрую Машу В7, обра1цен1П съ Мойеромъ, что я не допускаю 
пхъ вид'Ьть ихъ сердца и что они другъ друга не узнаютъ ни- 
когда. Это было несправедливо, это ему показалось, не знаю от- 
чего, п въ этомъ онъ переув'Ьрился. Ты пишешь къ МапгЬ тихонько 
отъ меня и требуешь переписки съ нею, о которой бы я не знала. 
Они съ Жуковскимъ положили и моего письма мн^Ь не отдавать, а то, 
которое ты къ Маш* пишешь, прочтя. Маша сожгла. Увидя мое без- 
покойство, что ты мн* не отвечаешь по д-Ьламъ, и неудовольств1е за это, 
Жуковсшй отдалъ мн-Ь твое письмо, —писанное въ ма*, получаю въ 
август-Ь. Это меня удивило, а то, что въ письм'Ь ни слова въ МапгЬ, 
огорчило несказанно. Зная ея къ теб-Ь любовь, (ахъ, Дуняша, она тебя 
любитъ необыкновенно!) и предпочитая ея радости моимъ, безпокоюсь, 
отчего въ твоемъ письм* н'Ьтъ къ ней пи слова, придумываю резоны, 



твержу ВСЯК1Й день объ этоиъ, вижу Машу печальну; когда заговорю^ 
отчего ты не пишешь къней, она см'Ьшается, перевгЬняетъ разговоръ. 
Приступаю въ ней, отчего она грустна, тутъ зачнетъ меня ув'Ьрять,^ 
что она ничего отъ меня не скрываетъ, что это такъ мн7ь каоюется\ 
Но мать не обманешь. Наконецъ спрашиваю Жуковскаго, чтб бы онъ 
думалъ за причины, что ты перестала къ Маш'Ь писать . Этотъ добрый, 
безподобный челов'Ькъ, положа меня уже никогда не обманывать ни 
въ чемъ, разсказываетъ мн'Ь все, какъ было, но онъ не знаетъ, что 
письмо Маша сожгла; говорить, что онъ ничего не хочетъ отъ меня 
скрывать и что этимъ прхобр'Ьтетъ опять мою полную дов'Ёренность. 
Вотъ теперь зачинаются мои вины. Призываю Машу, упрекаю ей 
обманъ, мною незаслуженный, требую твоего письма. Мн'Ь сказываютъ, 
оно сожжено. Туть мн'Ь представились всё мои прошедш1я приключешя. 
Письмо сестры Авдотьи Афанасьевны *), письмо Анны Ивановны '), 
также сожженное, и наканун'В приступанье мое къ Маш'Ё и ея грусть, 
ув'Ьрешя ея, что она скрытпто оп1ъ меня ничего не и М1ьетъ^ — все это 
растерзало мою душу и надолго, надолго оставило въ ней впечатл'Ьнхе. — 
Я одумалась, я простила совершенно вашу недоверчивость противъ 
себя, люблю васъ также, можетъ быть, и больше: всегда какъ что 
теряешь, такъ дороже становится. Вашей любовью уже я не могу быть 
счастлива, я уже ее вижу не такою, какъ воображала, и теперь сама 
первая хочу, чтобъ вы переписывались, и я не буду читать вашихъ 
писемъ. Вамъ нужна отъ меня свобода. Боже мой! я никогда не вообра- 
жала, что вы были у меня въ нево.!*. Я мешала вамъ, ахъ! какъ 
это тяжело, несносно. Ежели бы, Дуняша, ты видЬла действ1е твоего 
письма, ты бы никогда не сказала, Ч7)20 вамъ до насъ. Два дня, какъ 
я это прочла, и глаза мои не осушаются отъ слезъ. Прежде я ночи 
спала, видела сны прекрасные, мы всЬ были вм'Ьст'Ь, а нын'Ьитяя 
ночь была ужасна. Эта мысль меня не покпдаетъ, что ты, обязанная 
столькими должностями, см'Ьешь говорить, что ч'Ьмъ скорей изсохнетъ 
твое сердце, т'Ьмъ лучше. Ты не знаешь, какъ я тебя люблю, суди 
по себ*, вообрази, какъ ты любишь Ваничку, и узнаешь мою къ 
себ* любовь и узнаешь, какъ мн* тяжело читать, что вамъ до нась, 
какъ МП* тяжело ничего объ васъ не знать, совершенно ничего. Въ 
одномъ изъ прошедшнхъ писемъ твопхъ вижу, что ты очень грустна, 
что ты очень недовольна тебя окружающими, ты говоришь, что къ теб* 
даже жалости не им'Ьютъ, не только участ1я не берутъ. та18 ^и^оп 
Vоиз героиззе аV€с ггопге. Дуняша, въ чемъ? какъ? за что? я ничего 
не знаю. Тяжело, душа моя, делить горе не знавши и не им'Ья воз- 
можности даже и сов'Ьтомъ его облегчить. Милый другъ, полагай всю 
свою радость въ исполненхи должности, береги, воспитывай своихъ 



О Алымовой, сестры Екат. Леан. 

8) Плещеевой; изъ этого письма М. А. узнала о любви къ ней Жук— аго. 



302 

д']^й въ любви Бояаей, и не жди, да и не желай награды въ зд'Ьшней 
жизни, отъ людей ее не получишь; больше ут'Ьшешя будетъ, ежели 
можно себ^ сказать: ^,я все д'Ьлала длянихъ, а что не такъ, то лучше 
не ум'Ьла^. Дуняша, у меня зачинаетъ голова бол'Ьть. Я прошу тебя 
одной милости — не огорчаться отъ меня; мн^ это будетъ тяжело смерти, 
ежели я буду вамъ горе д'Ёлать. Еще одна просьба, написать меЬ 
порядочно о твоемъ здоровь'Ь и также побольше сказать о д'Ьтяхъ, о 
ихъ усп'Ьхахъ. Ванюша, я думаю, съ его разсудкомъ уже въ больше 
люди просится, острый Петрушка не отстаетъ отъ брата. Мое дита 
связала ли свою „съ половиной^ и не забыла ли любить бабушку. 
Прощайте. Господь васъ сохранить своею милостью ^). 



^) Это письмо должно быть сопоставлено съ письмомъ М. А. отъ 24 августа 1816 г. 
(см. выше. стр. 175—178). 



УКАЗАТЕЛЬ 

ЛИЧНЫХЪ ИМЕНЪ. 



йдлербергъ, Влад. Оед. 55. 
Азбукинъ, Вас. Андр. 16. 22. 23. 

31. 92. 136. 189. 193. 208. 
Азбукнна, Екат. Петр, урожд. Юш- 
кова. 20. 23. 25. 27. 89. 91. 

136. 193. 298. 
Азбукина, Иат. Андр. 136. 178. 
^.лександръ Никол аевичъ, Насл'Ьд- 

никъ. 45. 66. 68. 69. 77. 85. 

108. 110. 114. 116. 117. 260, 
А1лександръ I. 148. 
Александра веодоровпа, Вел. Княг. 

104. ПО. 111. 117. 124. 127. 

193. 273. 285. 
Алымова, Авд. Аеан. 35. 300. 
Антоновск1й-Прокоповичъ,А.А. 

36. 37. 
Арбенева, Авд. Ник. 48. 50. 262. 

266. 289. 292. 299. 
Арбенева, Пат. Петр., по мужу 

Кир'Ьевская. 50. 55. 56. 57. 
Аргамакова, Елиз. Иван. 281. 
Асмусъ, Мартинъ. 202. 231. 252. 
Астраковы. 80. 81. 
Аеанасьевъ^ Алекс. Ник. 66. 

Базаровъ, Ив. Ив., свящ. 81. 
Бакунинъ, Мих. Алекс. 4. 



Баратынск1Й, Евг. Абр. 51. 
Барит о, учитель п'Ьшя. 143. 
Бассапжъ, банкиръ. 58. 
Батеньковъ, Гавр. Степ. 36. 38. 

39. 40. 41. 42. 43. 
Батюшковъ, Конст. Няк. 13. 40. 

41. 96. 97. 248. 
Бенкеидорфъ, Алекс. Христоф. 

5Г,. 104. 
Бетанкуръ, генер.-ияжен. 226. 
Бидеръ, пасторъ въ Дерит*. 158. 
Болотовъ, Андр. Тимое. 131. 
Бонстетенъ, Карлъ. 146. 
Боргъ, поэтъ-переводчикъ стихотв. 

Ж— скаго. 151. 157. 232. 
Блудовъ, Дмитр. Ник. графъ. 5. 

6. 12. 13. 18. 104. 260. 262. 
ВгазсЬ, та(1атв. 273. 
Брей, графиня, урожден. Левей- 

штернъ. 273. 
Брунъ, докторъ. 262. 
Букильонъ, управляющШ Плеще- 

евыхъ. 196. 
Булгаковъ, Алекс. Яковл. 71. 72. 

76. 83. 107. 
Булгаковъ, Конст. Яковл. 60. 

110. 118. 
Булгаринъ, 0ад. Венед. 64. 



п 



Бунинъ, Аеан. Иван. 296. 297. 
Бунинъ, Алекс. Серг. 37. 
Бунина, Мар1Я Григ. 81. 96. 129. 

291. 297. 
Боигдоп(11с, знаменитая п-Ьвица. 

229. 253. 
Бычковъ, Ив. Аеан. 236. 



агнеръ, учитель у Кир^евскихъ. 

92. 180^ 186. 218. 
Кн. Вадковская, 28. 
Валуевъ, Дмитр. Алекс. 73. 
Вейраухъ. 220. 237. 245. 249. 

253. 
Вельсъ, Авд. Вас, уровд. Азбу- 

кина. 55. 119. 
Вельсъ, В., мужъ Авд. Вас. Аз- 

букивой. 112. 
Вельтейнъ. 252. 254. 
Вельяминовъ, Ал. Алекс, кав- 

казскШ генералъ. 46. 
Вельяминова, Анна Ник. 278. 

280. 282. 283. 
Вельяминова, Нат. Аеан., урожд. 

Бунина. 50. 
Вендрихъ, Оед. Григ. 157. 202. 

296. 
Веневитиновъ, (Ал. В.11ад.?) 57. 
Вернетъ. 142. 
Внгель, Фил. Филип. 104. 
Вилламовъ, Г. И. 233. 
Вильдерметъ ш-Ио, воспитатель- 
ница Вел. Княгини Алекс вео- 

доровны. 30. 31. 
Вишняковъ, управляюиий у Ки- 

р-Ьевской. 7. 27. 143. 
Воейковы. 27. 136.149. 196. 242. 
Воейкова, А. А. урожд. Про- 
тасова. 27. 31. 33. 35. 40. 

48. 49. 70. 94. 98. 99. 104. 

107. 139. 140. 145. 146. 148. 

149. 150. 152. 154. 156. 157. 

158. 161. 162. 164. 165. 160. 

170. 171. 176. 177. 181. 182. 



185. 190. 192. 196. 197. 198. 

199. 201. 202. 203. 204. 207. 

208. 209. 210. 212. 213. 215. 

216. 217. 218. 219. 220. 2'25. 

233. 235. 242. 244. 247. 248. 

251. 257. 258. 260. 263. 270. 

271. 272. 273. 275. 277. 278. 

279. 281. 283. 292. 297. 298. 

299. 300. Ея письма. 38. 249. 

254. 293. 
Воейкова, Алекс. Алекс. 64. 70. 

107. 130. 142. 197. 
Воейкова, Екат. Алекс 47. 64. 

107. 154. 155. 157. 170. 171. 

197. 292. 293. 
Воейкова, Мар1я Алекс. 47. 107. 

130. 
Воейковъ, Андрюша. 47. 
Воейковъ, Алекс, ведор. 16. 24. 

25. 35. 104. 135. 136. 137. 

138. 139. 140. 141. 142. 145. 

146. 148. 149. 161. 162. 164. 

165. 167. 170. 171. 172. 181. 

182. 196. 198. 199. 201. 202. 

203. 206. 207. 208. 209. 210. 

211. 212. 216. 217. 220. 225. 

231. 237. 242. 247. 248. 255. 

257. 262. 271. 293. 294. 297. 

299. 300. 
Воейковъ, Ив. Оедор. 170. 221. 

232. 
Воронцова, Елиз. Ксав. графиня. 

111. 
Воронцовъ, Мих. Семен, графъ. 

104. 112. 117. 
Вражск!й. 89. 

Вьельгорск1й, М. Ю. графъ. 57. 
Вяземск1Й, Иетръ Андр. князь. 

18. 19. 41. 43. 54. 72. 81. 

97. 113. 126. 234. 248. 298. 

Галланъ (ва11ап<1). 65. 
Гамильтонъ, ш1$$. 66. 
Ганка, Вячеславъ. 58. 



ш 



Гельфрейхъ, родственникъ Рей- 

терновъ. 68. 69. 
Гете. 66. 116. 
Гизо, тас1лте. 66. 
Гипп1усъ, издатель Сер1и портре- 

товъ. 33. 
Гн'Ьдичъ, Ник. Иван. 102. 104. 

105. 248. 
Гоголь, Ник. Вас. 79. 
Кн. Голицына. 14. 
Голицынъ, Алекс. Никол, князь. 

14. 90. 
Голицынъ, Дмитр. Влад. москов. 

генера ль -гу бернаторъ . 56. 
Головинъ, И., эмигрантъ. 4. 7. 
Гомеръ. 124. 125. 
Гофманъ, та(11те. 237. 
Гофманъ, Э. Т. А., изв'Ьстный 

пислтель романтикъ. 66. 
Гречъ, жена Н. И. Греча. 247. 
Гречъ, Ник. Иван. 102. 248. 
Григоровичъ, В. И. 66. 
Гриммъ, братья. 65. 
Гриневъ, Ив. Ник., уиравляющ1й 

въ Долбин*. 143. 
Гувальдъ, мелк1й н'Ьмецкхй писа- 
тель 20-хъ годовъ. 101. 104. 
Гугертъ, докторъ. 85. 86. 122. 

127. 
Гун1усъ, докторъ въ ДерпгЬ 255. 
Гутальсъ. 142. 
Гутмансталь, Мар1Я Егор., дочь 

А. II. Зонтагъ. 97. 103. 105. 

114. 117. 118. 
Гуфландъ. 49. 

Дашковъ, Дмитр. Вас. 13. 18. 1 16. 

Диттлеръ. 218. 

Дмитрхевъ, Ив. Иван. 29. 37. 

38. 43. 157. 
В гая оке, писатель. 233. 

Елагина, Авд. Петр. N9. 90. 91. 
92. 93. 104. 109. 112. 115. 



117. 118. 121 122. 123. 125. 

126. 129. 187. 195. 196. 197. 

201. 214. 215. 228. 231. 235. 

236. 241. 245. 252. 272. 279. 

280. 285. 286. 288. 292. 299. 
Елагина, Екат. Ив. урожд. Мойеръ. 

77. 79. 80. 82. 84. 87. 89. 

100. 104. 123. 245. 246. 247. 

249. 251. 252. 253. 255. 257. 

258. 259. 261. 263. 264. 266. 

267. 271. 274. 275. 276. 284. 
Елагинъ, Алекс. Андр. 27. 29. 

34. 36. 54. 58. 62. 74. 189. 

195. 196. 205. 206. 207. 214. 

218. 227. 236. 241. 258. 283. 
Елагинъ, Вас. Алекс. 51. 72. 122, 

214. 227. 241. 263. 
Елагины. 197. 198. 200. 213. 
Елена Павловна, Вел. Княг. 40. 

98. 
Елизавета Дементьевна, мать Жу- 

ковскаго. 81. 96. 291. 
Ефремовъ, Пстръ Алекс. 4. 30. 



уковская, Алекс. Вас. дочь 

поэта. 72. 76. 126. 127. 130. 
Жуковская Елиз. Алекс, урожд. 

Рейтернъ. 65. 67. 70. 75. 77. 

78. 79. 80. 81. 86. 87. 
Жуковск1й, Андрей Грпгор. крест- 
ный отецъ поэта. 41. 
Жуковск1Й, Вас. Андр. 139. 161. 

162. 164. 165. 166. 167. 168. 

171. 172. 173. 174. 175. 176, 

177. 178. 179. 180. 181. 182. 

187. 188. 189. 190. 192. 193. 

198. 199. 202. 203. 206. 208. 

213. 216. 218. 223. 226. 242. 

243. 247. 248. 257. 259. 260. 

266. 268. 273. 274. 275. 282. 

283. 284. 285. 286. 289. 290— 

300. 
Жуковск1й, Паве.гь Вас. сынъ 

поэта. 72. 76. 



IV 



Жужов€Ж1й ШвежЬу воспитанннкъ 
поэта. 42. 46. 202. 215. 

8ейдлицъ, К. К. 36. 41. 46. 47. 

48. 49. 51. 64. 67. 70. 72. 

76. 77. 78. 81. 82. 87. 100. 

121. 123. 126. 220. 242. 245. 

256—257. 262. 265. 266. 269— 

270, 275. 278. 285. 
Зеифъ, Лина, дочь живописца 

Деритскаго. 275. 
Зенфъ, живописецъ въ ДерпгЬ. 

185. 157. 251. 
Зонтагъ, Айна Петр. (Юшкова). 

10. 18. 24. 29. 30. 32. 33. 

35. 42. 48. 65. 66. 67. 79. 

80. 81. 136. 174. 175. 177. 

180. 181. 185. 189. 218. 224. 

Письма къ ней М. А. Мойеръ: 

152—154. 235—236. 
Зовтагъ, Е. В., мужъ А. П. Юш- 

ковой. 32. 92. 100. 101. 102. 

103. 112. 114. 115. 116. 117. 

189. 218. 274. 

Икскюль, баронесса. 153. 204. 

авелинъ, Д. А., директоръ ме- 

дицинск. департамента. 13. 24. 

94. 97. 161. 162. 297. 
Казначеева, Одесская знакомая 

Зонтагь. 103. 
Кайсаровъ. Андрей Серг. 293. 
Кайсаровы. 47. 48. 49. 
Калайдовичъ, Констант. Оедор., 

археологъ. 54 — 55. 
Кампанъ, тайлт^. 66. 
Каподистр1я, Ив. Ант. графъ. 109. 
Карамзина, Софья Ник. 30. 233. 
Карамзинъ, Пик. Мих. 5. 13. 

22. 105. 
Катенпиъ, П. А. 153. 
Качо110вск1Й, Мих. Троф. 152. 
Ксфнеръ, ноутъ. 175. 



Кир'Ьевсжая, Авд. Петр, урожден. 

Юпшова, см. Елагина. 
Киреевская, Мар1Я Вас. 7. 41. 

74. 194. 200. 241. 262. 263. 
266. 

Кир'Ьевская, Нат. Петр., см. Ар- 

бенева. 
Кир'Ьевск1Й, Ив. Вас. 7. 9. 41. 

50. 51. 54. 55. 56. 57. 63. 

65. 66. 70. 80. 90. 92. 209. 
226. 263. 300. 301. 

Кир'Ьевск1й, Петр. Вас. 7. 41. 
49. 51. 54. 55. 56. 57. 65. 

66. 136. 194. 226. 263. 289. 
301. 

Кнорре. 269. 272. 275. 
Кнорингъ, генералъ. 142. 148. 

275. 
Козлов ъ, Ив. Ив. 42. 
Колпъ, докторъ. 62. 63. 64. 72. 

75. 76. 77. 78. 80. 121. 12 
Корнстъ, Юл1й. 127. 
Корсаковы. 106. 107. 
Кошелевъ, А. Ив. 51. 
Красовск1Й, генералъ. 16. 

138. 139. 140. 141. 142. 
198. 

Крузенштерны, И. Ф. адмиралъ, 
его жена и сынъ А. И. 236. 287. 

Крыловъ, Ив. Андр. 13. 

Крюгеръ, н'ЬмецкШ художникъ . 69. 

Кульманъ, И. К. 234. 

Кут узова, Е. И., граф. вдова фельд- 
маршала, урожд. Бибикова. 14. 
147. 

Кюмерлингъ. 237. 

Кюстинъ, Маркизъ, авторъ книги 
о Росс1и. 4. 6. 7. 

Ламберъ, та(1ат('. 66. 

Лангхамеръ. 192. 

Лобренъ (ЬеЬгип). 157. 

Ловаиа. 66. 

Левенштерны. 148. 213. 271. 273. 



137. 
162. 



Ледебуръ, дерптетй профес. 158. 
Ленцъ, Рейнгольдъ,н'б11.поэтъ 156. 
Ленцъ, пасторъ въ ДерпгЬ. 166. 

182. 204. 
Ливенъ, К, А., князь, попечитель 

Дерпт. Учеб. Округа. 231. 260. 
Ливенъ, X. А., князь, пашъ по- 

сланникъ въ Лондон-Ь. 54. 55. 

260. 
Локкъ, Джонъ. 66. 
Лопухинъ, Ив. Влад. 293. 
Лямотъ-Фуке. 66. 253. 



айковъ, Леон. Ник. 97. 
Максимъ, слуга Жук — аго. 27. 

30. 34. 35. 38. 94. 112. 124. 
Малиновсюй, Алекс. Оедор., ди- 

ректоръ Московскаго Архива. 30. 

31. 56. 

Манзони, ита.1ьянск. писатель. 66. 
Мантейфель, графини. 161. 173. 

175. 182. 208. 226. 232. 233. 

244. 245. 260. 
Мар1Я Николаевна, Вел. Кн. 127. 
Мар1я Оеодоровна, Императрица. 

14—15. 17. 233, 
Мартэнъ, Эме. 66. 
Мельгуновъ, Н. А. 62. 
Менгденъ, графиня. 93. 
Менгсъ, графиня. 142. 
Мену (Мсшш). 157. 
Мещерск1Й, князь, оберъ-нроку- 

роръ. 53. 
Миллеръ, Гоганнъ, историкъ. 140. 
Михаилъ Павловичъ, Вел. Князь. 

15. 40. 
Мойеръ, Ккат. Ив., см. Елагина. 
Мойеръ, Ив. Фил. 38. 41. 47. 

63. 64. 67. 68. 73. 74. 79. 

92. 113. 122. 135. 152. 156. 

158. Съ 101 — 285 почти на 

каждой страниц*. 298. 300. 
Мойеръ, М. А. (урожд. Протасова). 

16 24. 25. 35 — 41. 51. 53. 



89. 92. 93 107. 249. 254. 289. 
291—301. 

Мойеры. 27. 35. 42. 200. 272. 

Моргенштернъ, профессоръ дернт- 
скШ. 19.'. 

Музеусъ, писатель. 65. 

Муравьева, Бк. вед. жена Мих. 
Никитича. 13. 54. 

Муравьевъ, Мих. Никитичъ, пи- 
сатель . 12. 

Муравьевъ, Никита Мих. декаб- 
ристъ. 107. 

Мюльгаузенъ, докторъ. 96. 

Мягковъ. 56. 



еккеръ-Соссюръ, писательница. 

66. 
Нессельроде, К. В. графъ, ми- 

нистръ иностранныхъ д'Ьлъ. 54. 
Николай I. 6. 7. 15. 69. 85. 90. 

98. 106. 117. 192. 193. 273. 
Нолькенъ, бар. 148. 149. 
Норова, М. П., урожд. Арбене- 

ва. 56. 
Норовъ, В. А. 55. 

Огарева-Тучкова, Н. А. 235. 

Оленинъ, АлексМ Никол. 13. 16. 

Опочинина, урожд. Кутузова, дочь 
фельдмаршала . 148. 

Офросимова, М. П. урожд. Юшко- 
ва. 148. 168. 180. 

Офросимовъ, А. М. 33. 90. 180. 
299. 



авлова, А. М. урожд. Соковни- 
на. 36. 69. 158. 282. 

Г1авск1й, Г. П. прото1ерей. 110. 

Палацк1й, Францъ. 58. 

Палицынъ. 157. 

Парротъ, Г. Ф. профессоръ фи- 
зики. 148. 

Иаскевичъ, И. Ф. 1Т)афъ 142. 

Пеллико, Сильвю. 64. 



VI 



Пелопидасъ, И. Д. 56. 
Перевощиковъ, В. М. дерптсюй 

профессоръ и писатель. 273. 
Перовск1й, Алекс. Алекс. 248. 
273. 275. 
11еровск1Й, Ник. Алекс, губерна- 

торъ въ Крыму. 96. 
Перро, (РеггапН). 65. 
Песталоцци, Генрихъ. 202. 231. 
Петерсонъ, А. II. побочный сынъ 

П.Н.Юшкова. 124. 140. 202. 

203. 209—212. 218. 225. 244. 

260. 
Петерсонъ, К. 138. 140. 182. 

186. 
Нисаревъ, А. А. генералъ и пи- 
сатель. 139. 142. 
Плетневъ, II. А. 65. 82. 83. 

92. 97. 98. 100. 102. 109. 

110. 114. 116. 118. 127. 129. 
Плещеева, Анна Ив. урожд. граф. 

Чернышева. 27. 28. 136. 184. 

194. 195. 196. 207. 208. 295. 
300. 

Плещеевъ, А. А. 26. 27. 29. 

195. 196. 208. 209. 212. 217. 
237. 279. 

Плещеевы. 17. 146. 196. 292. 

297. 
Погодинъ, М. П. 59. его жена 61. 
Покровск1й, 0соф. Гавр, учитель 

Жуковскаго. 130. 
Полоне К1е, деревенсюе сосЬди Жу- 
ковскаго. 94. 280. 
Полуектовъ, Б. В. генералъ- 

ма1оръ. 142. 
П о п о в ъ , М0СК0ВСК1Й кпигопрода- 

вецъ. 27. -{2. 33. 34. ;^6. 
Протасова, А. А. (смотри Иоей- 

кова). 
Протасова, Екат. Аоап. 27. 42. 

47. 49. 63. 64. 72. 78. 79. 

81. 98. 9!). 100. 104. 113. 

121. 130. 139. 152. 162. 164. 



177. 187. 202. Письма къ ней 

М. А. Мойеръ: 272—275. 280- 

283. 
Протасова, Ел. Иван. 197. 281. 

282. 
Протасова, М. А. см. Мойеръ. 
Протасова, М. Ив. 281. 
Протасова, М. Н. урожд. Ново- 
сильцева. 141. 184. 
Протасова, Нат. Ив. 197. 
Протасовъ, Андрей Иван. 141. 

290. 294. 296. 
Протасовъ, Алекс. Павл. 16. 141. 

157. 184. 
Протасовъ, Вас. Иван. 197, 281. 
Протасовъ, Пав. Иван. 141. 143. 

157. 184. Письмо къ нему Ек. 

Ае. 293 — 296. 
Проташинск1Й, В. А. побочн. 

сынъ А. И. Протасова. 56. 136. 
Прянишниковъ, е. И. 118. 
Пушкинъ, А. С. 19. 51. 54. 

126. 248. 273. 

Радовицъ, 1осифъ. 73. 

Райтъ, граверъ. 69. 

Р а м б а X ъ , Фридрихъ , ректоръ дерпт- 
скаго университета. 135. 136. 
147. 204. 

Ранфтль, живописецъ въ В'Ьн'Ь. 64. 

Раупахъ, Эрнстъ. 228. 

Рейтернъ, Г. В. отецъ Е. А. Жу- 
ковской. 63. 

Рейхенбергъ, родня Мойера. 182. 

Ржевск1й, В. К. 67. 68. 

Рихтеръ, Жанъ-Поль, 66. 150. 
263. 

Родтоновъ. 71. 85. 

Рожалинъ, И. М. 46. 47. 48. 
66. 

Ростопчипъ, о. в. графъ. 142. 

Ротчевъ, А. Г. писатель, 49. 

Румяпцевъ, Пик. Петр, графъ, 
каицлеръ. 11. 



УП 



Саади. 65. 

Салтыковъ, Алекс. Ник. князь. 13. 
Самойлова, С. А. граф. по мужу 
Бобринская. 30. 107. 234. 

Св'Ьчина, М. Ник. урожд. Велья- 
минова. 278. 291. • 292. 

Св-Ьчина, Софья Петр. 13. 

Св-Ьчинъ, Н. С. 13. 16. 

8еаге, проф. 285. 

Северинъ, Д. П. 125. 

Скоттъ, Вальтеръ. 111. 

Сленинъ, книгопродавецъ. 102. 
103. 104. 

Смирдинъ, книгопродавецъ. 65. 
66. 104. 105. 110. 111. 112. 

114. 115. 116. 118. 
Соболевск1й. 67. 68. 69. 
Соковнина, А. М. см. Павлова. 
Соковнипа, Ек. Мих. 282. 
Соковнина, Сораф. Мих. 282. 283. 
Соковнинъ, М. М. 33. 
Соковнинъ, С. М. 33. 136. 282. 
Стернгельмъ. 148. 
Строгоновъ, бар. 33. 
Строгоновъ, графъ. 13. 
Стурдза, А. С. 103. 109. 114. 

115. 125. 

Сю, Евгешй. 86. 87. 

Таубхеймъ. 285. 

Тидебель, родняМойера. 182. 230. 

242. 
Тякъ, Людвигъ, писатель. 66. 
Тимирязева, М. В. 281. 
Тимирязевъ, А. С. 281. 
Тимковск1й, В. 9. 98. 
Титовъ. 57. 
Тоблеръ, воспитательТургеневыхъ. 

20. 
Токаревы. 20. 
Гр. Толстая. 49. 
Траузеге. 182. 
Тургеневъ, Алекс. Ив. 6. 9. 12. 

16. 17. 22. 31. 37. 41. 48. 50. 



54. 73. 89. 90. 97. 146. 156. 
193. 202. 212. 234.247.248. 
249. 254. 257. 258. 259. 267. 
272. 273. 289. 296. 298. 

Тургеневъ, Андр. Ив. 282. 

Тургеневъ, Н. И. 4. 6. 50. 
100. 

Тургеневъ, С. И. 33. 34. 

Тучкова, М. М. урожд. Нарыш- 
кина. 235. 236. 264. 

Тютчева. 273. 

Тютчевъ, Ник. Ник. 53. 275. 

Уваровъ, С. С. 13. 15. 17. 
Унгернъ, бар. 260. 

Фарнгагенъ фонъ Энзе. 125. 

Фенелонъ. 66. 147. 152. 

Филаретъ, 1{алужск1й епископъ. 
37. 

Филаретъ, Московсшй митропо- 
литъ. 37. 38. 

Фонвизинъ, Нат. Дм. жена де- 
кабриста. 43. 

Форъ, докторъ. 174. 

Фридрихъ, живописецъ. 60. 62. 

Фридрихъ-Вильгельмъ III. 3. 4. 

Фридрихъ-Вильгельмъ IV, 1. 4. 

Фрике, музыкантъ. 142. 

Фусъ, секретарь Акад. Наукъ. 114. 



Хагенъ. 221. 222. 
Хитрова, А. М. 14. 
Хомяковъ, Алекс. Степ. 7\К 
Хрипковъ. 157. 202. 210. 



84 



Цедергрюнъ, педагогъ. 180. 
Декель, другъ Мойера 182. 213. 
217. 219. 223. 224. 227. 240. 

284. 

Черкасова, Ел. Ив. бар. 8. 9. 
17. 20. 145. 150. 159. 160. 
163. 177. 214. 



УШ 



Черкасова, М. А. бар. 9. 14. 20. 

159. 
Черкасова, П. А., бар. 280. 
Черкасовъ, Ив. Петр. бар. 280. 
Черкасовъ, П. И. бар. 20. 69. 

208. 280. 
Чернышева, Нат. Григ, графиня. 

107. 



амбо, Ив. Павл. 111. 112. 
Шатобр1анъ. 152. 155. 253. 
Шафарикъ, ТТ. I. 58. 
Шаховской, А. А. драматургъ. 
18. 292. 

Шевыревъ, С. П. 79. 
Шем10тъ. 232. 
Шепнловъ, родств. Батюшкова. 

96. 97. 
Шереметева, Над. Ник. 53. 

55. 
Шишковъ, А. С. 13. 98. 
Шмидъ, Кристофъ. 101. 
Шписъ. 66. 
Шредеръ, русск1Й посланникъ въ 

Дрезден*. 48. 58. 
Штакельбергъ, г-жа. 275. 
Шталь. 157. 



Штофрегенъ, К. К. лейбъ медикь. 

270. 
Штруве, писатель и полптитесюй 

деятель . 122. 
Штурцъ. 237. 

Щербининъ. 114. 

Эверсъ, Густавъ, профессоръ рус. 

истор. въ ДерпгЬ. 90. 231. 
Эверсъ, Лоренцъ, пасторъ. 155. 

186. 204. 231. 
Эделингъ, графиня, урожд. Стурдза. 

103. 109. 114. 115. 
Эджевортъ, т188. 8. 66. 102. 

103. 111. 

Юшкова, А. П. см. Зонтагъ. 

Юшкова, Варв. Аеан., урожд. Бу- 
нина. 130. 

Юшковъ, Петръ Ник. 124. 140. 
202, 

Языковъ, Н. М. поэтъ. 55. 56. 76. 
Якушкина, Н. В. жена декабриста. 

55. 
Якушкинъ, И. Д. декабристъ. 55. 



родословный таблицы. [ 






А 

к 



»'' 



Черка 

159. 

Черка< 

Черка 

Черка! 

208. 

Черны 

107. 



Лр 



Ив. Юд 



амб< 
Шатоб 
Шафар 
Шахов 
18. 295 
Шевыр 
Шемхо! 
Шепил< 

96. 9 
Шерем< 

55. 
Шишке: 
Шмидъ, 
Шписъ. 
Шредер 

Дрезде 
Штакел! 
Шталь. 



Андрей 
(на Б. А. Буниной) 



:ины Проташ 



инсюй 



/ "" / 



е 



*галья Васил1Й 



Мар1я Ллоксандтш Екат 
(за И. Ф. (:т А. 6. (за гр 
Мойеромъ) Поойковымъ) Рос 

нь 



\ 



Екатерина Ккатс'рпна 
(за В. А. 
Клагинммъ) 



Алок 



мъ) 



; о в ы. 



А. Юшковой) 



Ллоксапдра 
И. С. 111ютасовымъ) 



А нас* 
(за А. А. П. 



5 5- 

я 

с е 
ж 

л с 

ой 



со 

Р „ 

«— <Р 
• Н 



со 

р 

• Р 

а* 

о 



\ 






сгандра 

I ]'0Л11- 

лшмъ) 



Анна (V) 



В1;))а 






Ллокганлръ 
(а«агр. 1$. П. (за кн. Па- (на гр. А.П. 
Т1»лстымъ) сильчнко- Чсрны- 

КЫМЪ) 1Н('В0М) 



4 за 
Ча! 

СК! 



.- • » 



4 -| • 






др(М1 Мар1п 



ш 
■в р к^ 

о • о 

о с:^ 



со 

ЯР ►**» 

•о . -^ 



1 ^=»^ I 



о 



р 
ш 
о 



х- 
о 

1л 

Р 






&8 2 и 



\ 



Чвр1 
161 

Чера 
Чер1 
Чер> 

2б 
ЧерА 

Ю 

• 



» 



03 






а4 
Шат* 

Ша4( 

Шах! 

18. I 
Шев) 

Ше11 
Шеп! ^ 

55^1 2 



8> > 

* н 

5>5 



ШИ1Й 

Шми 
Шпи 
Шре. 

Шта] 
Шта^ 



м- 
я 

со 

Р 

ц • > 

о ЮМ" 

X -я 

я 

I 



со 

р 

о 



5: 
» 

я 

• 

со «о 

Ь в* ^ 
К "^ $г 

Е- 

^9 



^ 

д 



ф 2 



я 
я 



сг 

я 



со 

р 



оть 
пер- 
ваго 
брака 



>2 



« « 



Р я Г*)а- 






о 



^ 



*1 / 



5/ 





СО 

р 



о 

Е ^ 



.К 
г. 
р 






5 *— Е 
ТЗ рэ 



23 

я 
о» 



- -Г-1— 1 *^ 

н 



я 

р ее 

• ?^ 

О о 

ТУ. а 

о Эй 
-ТЗ 2. 

Я =ж 

в" 



.<">' 



я 
Р 



ф 
^я - 

СО Р 



О 

я 

О 
а: 



г* 



Я 

р 

ф 

р 

•пЛЯ 

> 



V31 



о 



9« 

О 

я 
о 
ас 



я 



6: 



Р 

н 
о — 



Р 



ОГЛАВЛЕН1Е. 



I. Письма В. А. Жуковскаго 1 

Къ Прусскому Королю. . 1- - 4 

Къ Н. И. Тургеневу. . 4 — 7 

Къ А. П. Кир'Ьевской . . 7 — 87 

Къ А. П. Зонтагъ 88—131 

П. Письма М. А. Мойеръ 135 

т. Письма Б. А. Протасовой 289 




\ 



ОПЕЧАТКИ. 



Ст] 



рав 


1. 10, 


строка 


3 С1ИЗГ 


доикно быть; 


: В1Ы1ои1ёяие- 


п 


49 


п 


8 сверху 


я 


Царскомъ— 


я 


52 


п 


3 я 


я 


1) вепоЬ1е1 2) (Цеаез 


п 


— 


п 


13 „ 


я 


Ие88 


п 


— 


я 


3 снизу 


я 


'Апёепкеп 


п 


140 


я 


3 сверху 


я 


^Опыгь йкус4" 


п 


168 


я 


7 снизу 


я 


Бц(1ох1е 


п 


176 


я 


21 я 


я 


да! те рМе 


п 


231 


прим']Ьч. 1-е 


*• 


Кжязь К. А. Ливень 


п 


263 


строка 


22 снизу 


я 


Мейерову 


я 


269 


я 


3 „ 


я 


Однимъ словомъ 



1^1гЬ того просниъ сннсхолительво отвествеь къ опечатхаиъ «ьв&хстроч 
зваЕахъ (аосеп(8) фравцузскато текста, встрФчаюп^имся особевво въ вачаа'Ь книг 



Г.П.Б. В Лнгр. 

Р, 193 ^'г. 

Акт. М8 1И ?-/А0 ^ 






■■л 1 '■ , 'С > С ч» а 



гг' 






РОЭ447Д6 264 1904 

9|1П101'С1 



С.1 



3 6105 039 139 329 



СЕСИ Н. СКЕЕМ ИВКАКУ 

5ТАМРОК0 иМ1УЕК$1ТУ 11ВКАК1Е5 

5ТАМРОК0, СА11РОКМ1А 94305-6004 

(650) 723-1493 
дгпс1гс@$и1та1|.$1ап(огс1.ес1и 

АН Ьоок$ аге $иЬ|ес1 \о геса1 



I 



ОАТЕ ОУЕ 




