•а 


0|д|112ес1  Ьу  Иле  1п1егпе1  Агс111Уе 

1П  2010  VV^^I^  ^ипсИпд  ^гот 

ип|уег511у  0^  МоПИ  СагоНпа  а1  СИаре!  НИ! 


I^ир://VV^л/VV.а^сI^^Vе.о^д/сIе^а^I8/I^иЬоVк^^етареI5191623 


ЛЮБОВЬ  КЪ  ТРЕМЪ  АПЕЛЬСИНАМЪ. 
ЖУРНАЛЪ  ДОКТОРА  ДАПЕРТУТТО. 


КНИГА    ДВОЙНАЯ: 

2-3 

(ВЕСЕННЯЯ  И  Л-ёТНЯЯ). 


ПЕТРОГРАД Ъ 
1916 


Редакщя  журнала  Доктора  Дапертутто  очень  сожа- 
л'Ьетъ,  что  ц-Ьлый  рядъ  затруднен1й  въ  области  жур- 
нальной работы  и  печатнаго  д^ла  вызываетъ  запоздан1е 
очередныхъ  книжекъ,  и  проситъ  подписчиковъ  принять 
настоящее  положен1е  во  вниман1е  и  относиться  къ  та- 
кимъ  запоздан1ямъ  снисходительно. 


Серг-Ьй    Радловъ.  Еврипидъ  въ  русскомъ   перевод'Ь  .        .    .      132 
У1с1ог.     „Стойкш    принцъ"  Кальдеронг   на  сцен-Ь  Александрин- 

скаго  театра 135 

Зереферъ.  Бабушка  „Вампуки — Нев'Ьсты  Африканской' 140 

Студ1я  В  с.  Мейерхольда  (1916—1917) 144 

Содержание  книжекъ  1914,  1915  и  1916. 

Объявлен1я. 

Обложка  художника    А.  Я.  Головина. 


'С•ч:^V^^^;.>:й':!4^^■ЬйЩ23««Щ|^р!* 


'>'Уу^''<',.  А---у:  '.-у:Ч::^-':;ч  ^  "^■;:.;::^;''>-;:1'^^-^'"!^;--.''у'  :.^Ш'уа,^И 


С0ДЕ'РЖАН1Е. 

стр. 
Графъ    Карло    Гоцци.    Женшина-Зм'Ья,  трагикомич.  сказка 

въ  3  д.,  пер.  Блоха •...  11 

К.  Мочульск1й.  Техника  комическаго   у  Гоцци 83 

В  с.  Мейерхольд  ъ.  Къ  возобноЕлен1.ю   .Грозы"  А.  Н.  Остров- 

скаго  на  сцен'Ь  Александринскаго  театра 107 

М.  Кузминъ.  Стихотвореше 117 

В.  Жирмунск1й.    Карло  Гоцци — политикъ  или  художникъ?    .  119 
Сергий    Радповъ.  Еврипидъ  въ  русскомъ   перевод'Ь  .        .    .  132 
V  1  с  1  о  г.    „Стойюй    принцъ"  Кальдерона   на  сцен'Ь  Александрин- 
скаго театра 135 

Зереферъ.  Бабушка  „Вампуки — Нев-Ьсты  Африканской" 140 

Студ1я  Во.  Мейерхольда  (1916—1917) 144 

Содержан1е  книжекъ  1914,  1915  и  1916. 

Объявлен1я. 

Обложка  художника    А.  Я.  Головина. 


Артистъ  ИМПЕРАТОРСКИХЪ  театровъ 
МИХАИЛЪ    АЛЕКСЪЕВИЧЪ 

ВЛАДИМ1Р0ВЪ, 

добровольно  отправивш1Йся  въ  д-Ьйствующую  арм1Ю, 
въ  отрядъ  летчиковъ, 

ПОГИБЪ  СМЕРТЬЮ  ГЕРОЯ 

13  1ЮНЯ   1916  года. 


ГРАФЪ  КАРЛО  ГОЦЦИ. 


ЖЕНЩИН  А-3  М  -ЬЯ. 

Трагикомическая  сказка  для  театра  въ  трехъ  д'^йств1яхъ 

перевелъ  съ  итальянскаго 

ЯКОВЪ  БЛОХЪ. 


Представлена  въ  первый  разъ 

29-го    Октября  1762  года 

въ  театр'Ь    Сактъ-Анжело 

въ  Венец1и. 


ПРЕДИСЛОВ1Е. 

« 

Новый  родъ  сказочныхъ  театральныхъ  представленш 
преусп'Ьвалъ  какъ  нельзя  лучше,  что  явствуетъ  изъ  непре- 
ложныхъ  истинъ,  изложенныхъ  въ  предшествующихъ  моихъ 
предислов1яхъ. 

Отнын-Ь  насм-Ьшки  сторонниковъ  синьоровъ  Кьяри  и 
Гольдони  оказались  безсильными.  Они  лишь  оскорбляли 
публику,  которая  была  въ  восхищенш  и  благосклонно  желала 
вид'Ьть  въ  театр-Ь  все  новыя  сказки. 

Этотъ  родъ  представлен1й  настолько  отличенъ  отъ  того, 
который  употреблялся  обоими  вышеупомянутыми  поэтами, 
что  не  могъ  вредить  ихъ  произведен1ямъ,  регулярнымъ  и 
ученымъ,  какъ  ихъ  называютъ.  Т-Ьмъ  не  мен-Ье  мн-Ь  едва  ли 
удалось  уб'1)Дить  кого  бы  то  ни  было  въ  томъ,  что  имъ  не  было 
причинено  ущерба.  Въ  схватк-Ь  театральныхъ  Поэтовъ  раз- 
ногласия Публики    опред'Ьляютъ  поб'Ьды  и  поражен1я. 

Трудное  въ  этомъ  новомъ  род-Ь  зр-Ьлищъ  (кром'Ь  другихъ, 
очень  многочисленныхъ  трудностей)  заключается  въ  изб^- 
жанш  однообраз1я  и  въ  придумыван1и  новыхъ  и  сильныхъ 
положен1й. 

Чудесное — небольшой  источникъ  для  небольшого  таланта 
врод'Ь  моего.  Тотъ,  однако,  у  котораго  окажется  канва,  при- 
годная для  критики  и  аллегорическаго  изображения  челов'Ь- 
ческихъ  нравовъ    и    ложныхъ    учен1й    стол'Ьт1Й,  съ    правди- 

11 


востью,  скромностью  и  изяществомъ, — кто  сумсЬетъ  красно- 
р-Ьчиво  ее  трактовать  и  поставить  чудесное  на  подобающее 
ему  м'Ьсто — тотъ  найдетъ,  что  оно  далеко  не  безплодно  и 
всегда  будетъ  самымъ  могучимъ  и  полезнымъ  подспорьемъ 
для  итальянскихъ  комическихъ  актеровъ. 

Я  утверждаю,  что  приложилъ  всЬ  усил1я  къ  тому  чтобы 
сд-Ьлать  мои  десять  сказокъ  отличными  другъ  отъ  друга, 
какъ  по  канв-Ь,  такъ  и  по  ситуащямъ. 

„Женщина-Зм-Ья"  была  моей  пятой  театральной  сказкой. 
Поставленная  труппой  Сакки  въ  театра  Сантъ-Анжело  въ 
Венещи  29-го  Октября  1762  года,  она  втечен1е  осени  и  по- 
сл-Ьдующаго  карнавала  выдержала  семнадцать  удачн-Ьйшихъ 
представлен1Й. 

Пятая  сцена  третьяго  д'Ьйств1я  этой  сказки — одна  изъ 
т-Ьхъ  выдумокъ,  которыя  серьезные  газетные  писаки, — авторы 
глупыхъ  безсмысленныхъ  сатиръ, — называютъ  трив1альнымъ 
вздоромъ. 

Такъ  какъ  это  представлен1е  полно  чудесъ,  мн^.  при- 
шлось для  сокращен1я  времени  и  расходовъ  труппы,  а  также 
для  того,  чтобы  не  заставлять  ее  показывать  мног1я  чудесныя 
событ1я,  которыя,  однако,  должны  быть  изв-Ьстны  слушате- 
лямъ,  выпустить  на  сцену  Труффальдина,  подражающаго  обо- 
рваннымъ  продавцамъ  печатныхъ  изв'Ьст1й  и  заставить  его 
разсказывать  ихъ  вкратц'Ь,  сопровождая  пов'Ьствован1е  раз- 
ными  выходками. 

Сакки-Труффальдинъ,  выходивш1Й  въ  короткомъ,  рва- 
номъ  плащ-Ь  и  грязной  шляп-Ь,  съ  огромной  охапкой  печат- 
ныхъ листковъ,  кричалъ,  подражая  этимъ  безд-кльникамъ 
и  перепавалъ  въ  немногихъ  словахъ  содержан1е  сообщен1я, 
разсказывая  о  происшедшихъ  событтяхъ  и  приглашая  народъ 
къ  покупк"!.  листка  за  одинъ   сольдо. 

Столь  неожиданная  сцена,  исполнявшаяся  имъ  съ  боль- 
шимъ  изяществомъ,  и  точностью  подражан1я,  которыя  не- 
изменно пользуются  усп'Ьхомъ  у  публики,  вызывала  въ 
театр-!)  шумъ  и  несмолкаемые  взрывы  см-Ьха,  а  изъ  ложъ 
ему  бросали  деньги  и  сласти,  чтобы  только  получить  ли- 
стокъ. 

12 


Подобнаго  рода  выдумка,  кажущаяся  трив1альной,  но 
находящая  себ-Ь.  оправдан1е  въ  той  откровенной  свобод'Ь, 
которой  я  всегда  придерживался  въ  своихъ  сказкахъ,  была 
оцонена  по  достоинству  умными  людьми.  Сцена  эта  повлекла 
за  собой  рядъ  происшеств1й,  слухъ  о  которыхъ  распростра- 
нился по  всему  городу,  вызывая  у  всЬхъ  любопытство  и 
желаше  пойти  посмотреть  такое  зр-^лище. 

Когда  продавцы  газетъ  услышали  объ  усп-Ьх-Ь  этой 
сцены,  они  собрались  около  входа  въ  театръ  съ  грузомъ 
старыхъ,  запл'Ьснев'Ьвшихъ  листковъ,  ничего  не  им'Ьвшихъ 
общаго  съ  представлен1емъ,  и  во  время  выхода  публики  стали 
выкрикивать,  надсаживая  горло,  сообщен1е  о  великихъ  со- 
быт1яхъ,  изображенныхъ  въ  „Женщин'Ь-Зм^>'Ь".  Въ  ночной 
темнот-Ь  они  продали  безчисленное  множество  этихъ  лист- 
ковъ, посл'Ь  чего  отправились  въ  остер1Ю  выпить  за  здоровье 
Сакки.  Все  это  возбудило  общественные  пересуды,  которые 
такъ  способствуютъ  усп-Ьху  комической  труппы. 

Низменное,  развитое  и  представленное  въ  театр-Ь  въ 
своемъ  истинномъ  вид'Ь,  привлекающее  толпу  и  вызывающее 
волнен1е,  перестаетъ  быть  низменнымъ  и  превращается  въ 
полезную  и  занимательную  выдумку.  Занимательна  ли  она — 
пусть  спросятъ  у  Публики,  полезна  ли  —  пусть  узнаютъ  у 
актеровъ:  тогда  не  трудно  будетъ  уб'Ьдиться  въ  ея  соотв-Ьт- 
СТВ1И  съ  сов^томъ  Горащя, 

Излишне  говорить,  что  эта  сказка  каждый  годъ  повто- 
ряется передъ  Публикой,  которая  ежегодно  имЬетъ  любез- 
ность терп-Ьливо   ее  смотр-Ьть. 


13 


Д-ЬЙСТВУЮЩГЯ    ЛИЦА. 

Фаррускацъ,  Царь  Тифлиса. 

Керестанй,  фея,  Царица  Эльдорадо,  его  жена. 

Канцаде,     сестра     Фаррускада,     амазонка,     возлюбленная 

Тогрула. 
Тогрулъ,  визирь,  в-Ьрный  министръ. 
Бадуръ,  другой  министръ,    предатель. 

г;„__„„,.  „_   [  близнецы,  д-Ьти  Фаррускада  и  Керестанй. 

Смеральдина,  прислужница  Канцаде,  амазанка. 

Панталоне,  воспитатель   Фаррускада. 

Труффальдинъ,  Л0ВЧ1Й  Фаррускада. 

Тарталья,  младш1й  министръ. 

Бригелла,  слуга  визиря  Тогрула. 

Фарцана  \ 

Земина      /  Ф^"' 

Г  ига  и  тъ.  ■ 

Солдаты  и  прислужницы  безъ  р-Ьчей. 

Голоса  различныхъ  невидимыхъ    лицъ. 


Д-Ьйств1е    происходитъ    частью    въ    нев-Ьдомой    пустын"Ь, 
частью  въ  городе)   Тифлис"Ь  и  его  окрестностяхъ. 


14 


ДЪИСТВ1Е    ПЕРВОЕ. 
Небольшой  л-Ьсъ, 

СЦЕНА  ПЕРВАЯ. 
Феи  Фарцана  и   Земина. 

3  е  м.  (съ  грустью)  Фарцана,  неужели  ты  не   плачешь? 

Фарц.  О  чемъ,  Земина,  плакать  я  должна? 

3  е  м.  Иль  ты  забыла,  что  Керестани 

Прекрасн-Ьйшая  фея,  дочь  Зебдоны 

И  смертнаго — царя   Абделазина, 

Что  въ  Эльдорадо  держитъ  свой  престолъ — 

Керестани,  любезная  подруга, 

Влюбившись  въ  Фаррускада,  захот-кла 

Ему  женою  стать,  свою  природу 

Безсмертную  на  смертную  см-книть?.. 

Забыла  ты,  какъ  царь  Демогоргонъ 

Въ  великомъ  гн-Ьв^)  приказалъ  оставить 

Ей  замыселъ,   но... 

Фарц,  Да,  Земина,   знаю: 

Демогоргонъ  поклялся,  что  исполнить 
Ея  желание:  если  до  заката 
Второго  дня,  когда  въ  зенит'Ь  Песъ, 
Керестани  супругъ  не  проклянётъ,    \ 
Она  свое  безсмертье  потеряетъ. 

Зем.  О  Боже!  Завтра  съ  сопнечнымъ   восходомъ 
День  роковой  наступитъ!  Потеряемъ 
Въ  расцв-Ьт-Ь  лЪтъ  любимую,    родную 
Керестани, — прекрасн-Ьйш^й  цв^токъ 

15 


Въ  в'Ьнц-Ь  подругъ.  Ты  знаешь  в-Ьдь,   Фарцана, 
Ея  очарованье... 

Фарц.  Ты  не  помнишь, 

Какъ  много  д-Ьлъ  неслыханно  жестокихъ 

Придется  ей  предъ  мужемъ   совершить 

По  приказан1ю   Демогоргона?.. 

И,  сверхъ  того,  онъ  осудилъ  ее 

Вс^  восемь  л'Ь.тъ  и  день  тотъ  роковой 

Не  открывать  свое  происхожденье 

И  вс^.хъ  поступковъ  тайну.   В^Ьрь,  Земина, 

Ее  проклянетъ  завтра  Фаррускадъ 

И  станетъ  намъ  она  подругой  снова! 

Зем.   Но  ты  в^Ьдь  знаешь,  долженъ  онъ   сперва 

Дать  клятву  въ  томъ,  что  никогда  не  будетъ 
Супругу  проклинать  и  лишь  зат^>мъ, 
Произнеся  проклятье  в'^.роломно, 
Ее  онъ  этимъ  можетъ  намъ  вернуть. 

Фарц.  Онъ  клятву  дастъ,  но  клятвы  не  сдержавъ 

Ее  проклянетъ  онъ  и  нашей  будетъ 

Она  опять. 
Зем.  Н'Ь.тъ,  клясться  онъ  не  станетъ. 

Фарц.  Увидишь — будетъ! 
Зем.  Если  поклянется, 

Свою  онъ  клятву  сдержитъ. 
Фарц.  Н-Ьтъ,  Земина, 

Проклянетъ  онъ  ее. 
Зем.  Какъ  ты  жестока! 

Забыла  развъ  страшный  приговоръ, 

Что  будетъ  тягот'Ьть  надъ  ней  два  в-Ька? 

В'Ьдь  если  онъ  произнесетъ  проклятье, 

Придется  ей  прекрасную    наружность 

См-Ьнить  на  кожу  гнусную  зм-Ьи. 
Фарц.  Все  это  такъ,  но  разв'Ь  въ  этомъ    д-Ьпо? 

Конечно  ей  придется  наказаньемъ 

Безумное  желанье  искупить. 

Но  дв-Ьсти  л-^тъ  пройдутъ:  за  это  время 

16 


Супругъ  ея  умретъ  и  будетъ  вновь 

Керестани  черезъ  два  в-Ька   нашей. 
3  е  м.  Но  можетъ  в-Ьдь  супругъ  освободить 

Ее  отъ    приговора,  и  тогда 

Она  для  насъ  потеряна  нав^Ьки! 
Фрац.  Все  это  сны.  Простится    съ  жизнью  онъ — 

Мн^  д-^ло  то  поручено.  Должна  я 

Подругу  осужденную  стеречь 

И  завтра  жъ  погубить  ея  супруга. 

Исчезнетъ  съ  нимъ  посл-^дняя  возможность, 

Чтобъ  смертной  она  стала 
3  е  м.  Неужели 

Волшебника  Джеонки  не  боишься? 

Онъ  Фаррускаду  другъ. 
Ф  а  р  ц,  Н-Ьтъ,    не  боюсь. 

Идемъ,  нехорошо  надо-^дать 

Толп-Ь,  что  ждетъ  неслыханныхъ  событ1й: 

Мы  тайнами  своими  лишь  наскучимъ 

И  лучш1я  изъ  нихъ  утратятъ   смыслъ. 
3  е  м.  Ахъ  прежде  ч'Ьмъ  усп'Ьемъ    мы  наскучить 

Т-^мъ,  кто  для  насъ  на  св'Ьт'Ь  всЬхъ  дороже, 

Керестани  погибнетъ  съ   Фаррускадомъ! 

(уходятъ). 

СЦЕНА  ВТОРАЯ. 

Декорашя  м-Ьняется.  изображая  ужасную  пустыню  съ 
различными  скалами  въ  глубин-Ь  и  разными  разбросанными 
камнями,  удобными  для  сид^н1я. 

Труффальдинъ    и     Бригелла. 

Эти  два  персонажа  выходятъ  вм-Ьст-Ь,  обнявшись.  Бриг, 
только-что  встр^тилъ  Труффальдина,  хочетъ  узнать,  какимъ 
образомъ  онъ  оказался  въ  этой  пустын-Ь,  и  получить,  св-Ь- 
д'Ьн1я  о  принце  Фаррускад-Ь.  Труфф.  принимаетъ  позу  че- 
лов'Ька  разсказывающаго  ребенку  сказку;  часто  употребляетъ 

17 


выражен1е:  ,И  такъ-то  вотъ,  добрый  мой  синьоръ",  и  т.  д. 
Разсказываетъ,  что,  какъ  изв-Ьстно  Бригелл-Ь,  въ  такомъ-то 
году  (указываетъ  годъ,  который  совпадалъ  бы  съ  окон- 
чан1емъ  упоминавшагося  феями  восьмил-Ьтняго  срока)  дв-Ь- 
надцатаго  числа  апр-Ьля  м-Ьсяца  вышли  поохотиться  изъ 
города  Тифлиса:  Принцъ  Фаррускадъ,  его  воспитатель  Пан- 
талоне, онъ  самъ  и  много  охотниковъ.  Придя  въ  л-Ьсъ,  рас- 
положенный далеко  отъ  города,  они  увидъли  лань,  б-Ьпую, 
какъ  сн'Ьгъ,  украшенную  золотыми  шнурками  и  цв'Ьтами,  съ 
драгоц-Ьнностями  на  ше'Ь,  кольцами  на  ногахъ,  брилл1антами  въ 
чолко  и  т.  п.  „Самая  прекрасная  вещь,  самая  прекрасная  вещь, 
которую  можно  увид-Ьть  глазами"  и  т.  п.  Принцъ  Фаррускадъ 
безнадежно  въ  нее  влюбился  и  бросился  за  ней;  Панталоне  по- 
б-Ьжалъза  принцемъ,  а  онъ  за  Пантолоне.  Б'Ьжалъ...  б'Ь.жалъ... 
шелъ...  шелъ...  Лань  достигла  берега  р-Ьки.  Принцъ  былъ  ужъ 
совсЬмъ  близко  отъ  нея  и  век)  они  „вотъ-вотъ"  готовы  были 
схватить  ее  за  хвостъ,  какъ  вдругъ  лань  сделала  прыжокъ, 
бросилась  въ  р-Ьку  и  исчезла.  Бриг,  высказываетъ  предпо- 
ложен1е,  что  она  утонула.  Труфф.  Н-Ьтъ,  пусть  онъ  не 
прерываетъ  разсказа  чрезвычайной  важности.  „И  такъ-то 
вотъ,  добрый  мой  синьоръ"  и  пр.  Принцъ  въ  страшномъ 
безпокойств'Ь,  зачарованный  ланью,  въ  отчаяньи  заставилъ 
весь  день  вылавливать  ее  живой  или  мертвой.  , Вылавли- 
вали... вылавливали...  вылавливали",  и  пр.  —  все  напрасно. 
Какъ  вдругъ...  о  чудо!  изъ  р-Ьки  послышался  сладчайш1й 
голосъ,  который  звалъ  и  говорилъ:  „Фаррускадъ,  сл'Ьдуй 
за  мной!"  Принцъ,  совершенно  не  влад-Ья  собой,  не  могъ 
удержаться  и  бросился  въ  р-кку  головой  внизъ.  Панта- 
лоне, въ  отчаяньи,  придерживая  бороду  рукой,  бросился 
всл^Ьдъ  за  своимъ  господиномъ.  Онъ  тоже  хот'Ьлъ  броситься 
всл-Ьдъ  за  Пантолоне,  но  его  удержала  боязнь  промокнуть. 
Взглянувъ  однако  въ  р'Ьку,  онъ  увид'Ьлъ  въ  глубин-Ь  столъ, 
Л0МИВШ1ЙСЯ  отъ  яствъ  и  тогда  в'Ьрность  господину  заставила 
его  броситься  въ  пропасть.  О  чудо!  На  дн-Ь  онъ  нашелъ 
уже  не  столъ,  а  лань  превратившуюся  въ  Принцессу,  со  сви- 
той прислужницъ — , самая  прекрасная  вещь,  самая  прекрас- 
ная вещь,   которую  можно  увид-Ьть  глазами"    и  пр.    Принцъ 

18 


стоялъ  передъ  ней  на  кол^няхъ,  а  Панталоне  стоялъ  какъ 
дуракъ,  Принцъ  говорилъ: 

Скажи  мн-Ь,  кто  ты,  д-Ьва  красоты, 

О,  сжалься  надъ  печальнымъ  этимъ  сердцемъ, 

Которое  ни  разу  не  гор-Ьло 

Такимъ  всепожирающимъ  огнемъ! 
Принцесса  же    отв'Ьчала: 

Не  спрашивай,   кто  я.  Настанетъ    время 

И  все  узнаешь.   Пылъ  любовный  твой 

Мн-Ь  нравится  и  если  ты  сум^Ьешь 
,  Въ  себ-Ь  довольно  мужества  найти 

И  превозмочь  тяжелыя  невзгоды 

Тебя  своимъ  супругомъ   назову. 

Принцъ  р-Ьшилъ  жениться  на  ней,  даже  если  погиб- 
нетъ  весь  м1ръ.  Панталоне  кричалъ.  старался  его  отговорить, 
но  они  вошли  во  дворецъ  съ  бриллиантовыми  колоннами,  ру- 
биновыми дверьми,  балками  изъ  чистаго  золота,  и  т.  п.,  и  т.  п. 
Зд'Ьсь  на  зло  Пантолоне  отпразновали  свадьбу,  а  девять 
м'Ьсяцевъ  спустя  Принцесса  родила  мальчика  и  д'Ьвочку  — 
самыя  прекрасныя  создан1я,  братецъ  ты  мой,  самыя  пре- 
красныя  создан1я,  и  пр.  Мальчика  звали  Бедрединомъ,  а 
д-Ьвочку  Рещей — имъ  теперь  могло  быть  около  семи  л-^тъ. 
Все  это  время  они  превосходн-Ьйшимъ  образомъ  -Ьли,  пили 
и  спали  а  онъ  съ  большимъ  усп'к.хомъ  ухаживалъ  за  при- 
служницами. Пантолоне  былъ  в-Ьчно  грустенъ,  не  зная  ня 
страны,  ни  Принцессы;  Принцъ  же  постоянно  повторялъ: 

Скажи  мн^)  кто  ты,  д^Ьва  красоты,  и  пр. 
На  что  Принцесса  отв-к-чала: 

Не  спрашивай  кто  я.  Настанетъ  время, 

И  все  узнаешь.  Пылъ  любовный    твой 

Мн'Ь  нравится,  но  мужество  имФ.й 

Перенести  жесток!?,  невзгоды. 

Увы!  Тяжелый  мигъ  настанетъ  вскоре 

Для  насъ  съ  тобою,  дорогой   супругъ. 
Постоянно     тайны,    постоянно    секреты,  и  пр.    Три    дня 
тому  назадъ  Принцъ  изъ  любопытства  взломалъ  письменный 
столъ  Принцессы,   въ  надеждк.  найти  какое-нибудь  письмо  и 

19 


узнать  по  адресу,  кто  она  такая.  Принцесса  застала  его  на 
м-Ьст-Ь  преступлен1я  и,  разгн'к)Ванная  его  непослушан1емъ,  со 
слезами  стала  его  упрекать,  зат-Ьмь  вскрикнула,  топнула  но- 
гой и...  о  чудо!  исчезла  вм'Ьст'Ь  съ  д'Ьтьми,  съ  прислужни- 
цами и  со  дворцомъ,  а  они  остались,  какъ  онъ  видитъ,  въ 
этой  ужасной  пустын'Ь.  Бриг.  Изумляется  разсказу:  не 
хочетъ  в-Ьрить.  Труфф.  Клянется  и  об-к.щаетъ  показать 
ему  въ  этой  пустын-Ь  чудесн'Ьйш1я  вещи.  Спрашиваетъ  Бри- 
геллу,  какимъ  образомъ  онъ  сюда  попалъ.  Бриг,  говоритъ, 
что  попалъ  сюда  не  одинъ,  а  въ  обществе)  визиря  Тогрула 
и  Тартальи — в'&рныхъ  министровъ  принца  Фаррускада.  Раз- 
сказываетъ,  что  старый  царь  Атальмукъ,  отецъ  Фарру- 
скада, умеръ  отъ  огорчен1я,  восемь  л-Ьтъ  не  им^.я  никакихъ 
изв'1>ст]й  о  сын-Ь;  что  злой  мавританск1й  король,  великанъ 
Моргонъ,  добиваясь  руки  сестры  Фаррускада — Принцессы 
Канцаде,  а  вм'Ьст'Ь  съ  т-Ьмъ  и  короны,  напалъ  на  государ- 
ство и  осадилъ  городъ  Тифлисъ;  что  визирь  Тогрулъ,  воз- 
любленный Канцаде,  отправился  къ  пещере,  чернокнижника 
Джеонки,  чтобы  при  этихъ  печальныхъ  обстоятельствахъ 
получить  в-Ьсти  о  принце.  Фаррускад-Ь.  Джеонка  вел'Ь,лъ  ему 
отправиться  на  гору  Олимпъ,  гд-Ь  онъ  найдетъ  дыру,  опу- 
стившись въ  которую  встр'Ьтитъ  Принца.  На  дорогу  онъ 
далъ  Тогрулу  талисманы  и  между  прочимъ,  въ  виду  продол- 
жительности путешеств1я  по  дыр-Ь  и  невозможности  найти 
въ  ней  питье  и  пищу,  чудесный  пластырь,  который,  будучи 
пом-Ьщенъ  подъ  ложечкой,  предохраняетъ  отъ  голода  и 
жажды  втечен1е  двухъ  м'Ьсяцевъ.  Тогрулъ,  Тарталья  и  онъ 
отправились  съ  этимъ  пластыремъ  подъ  ложечкой  на  Олимпъ, 
разыскали  тамъ  дыру,  спустились  въ  нее  съ  зажженными 
факелами  и,  пройдя  милл1онъ  семь  ■  тысячъ  дв-Ьсти  четыре 
ступени,  очутились,  наконецъ,  въ  этой  пустыне.  Труфф. 
изумляется;  спрашиваетъ,  гд'Ь  находятся  Тогрулъ  и  Тарталья. 
Бригелла  говоритъ,  что  оставилъ  ихъ  отдыхать  подъ 
деревомъ  поблизости.  Спрашиваетъ,  гд^  Принцъ  и  Панта- 
лоне, Труфф.  говоритъ,  что  они  скитаются  по  пустын-Ь, 
потому-что  Принцъ  въ  отчаяньи  все  ищетъ  Принцессу,  но 
къ    вечеру    они    все    же     придутъ     въ    эту    ограду,    чтобы 

20 


поужинать  и  отдохнуть.  Бриг,  спрашиваетъ,  что  -Ьдять  и 
какъ  спятъ  въ  этой  пустын-Ь,  въ  которой  видны  лишь  камни 
и  пни.  Труфф.  отв'Ьчаетъ,  что  они  спятъ  въ  палаткахъ, 
появившихся  посл^>  исчезновения  роскошнаго  дворца,  -Ьдятъ 
же  они  превосходно,  такъ  какъ  кушанья  подаются  готовыми, 
неизв-Ьстно  к-Ьмъ,  по  первому  требован1ю.  Бриг,  изумляется; 
чувстуетъ,  что  пластырь  лежащ1й  у  него  на  живот-Ь,  теряетъ 
свою  силу:  два  м-Ьсяца  его  д-Ьйств^я  уже  на  исходе..  Онъ 
изнемогаетъ  и  не  можетъ  больше  стоять  на  ногахъ.  Труфф. 
говоритъ  ему,  чтобы  онъ  сл'Ьдовалъ  за  нимъ  и  не  сомн-Ь- 
вался  и  пр.  Бриг.  Что  надо,  также,  помочь  Тогрулу  и 
Тарталь-Ь.  Труфф.  Что  все  будетъ  сд-^лано;  пусть  онъ 
только  сл-Ьдуетъ  за  нимъ  и  по  дорог-Ь  онъ  разскажетъ  ему 
еще  о  другихъ  чудесахъ.  „И  такъ-то  вотъ,  добрый  мой 
синьоръ",  и  пр. 

(Продолжая    разсказывать,    оба  уходятъ). 


СЦЕНА  ТРЕТЬЯ. 

Фаррускадъи  Панталоне. 

Ф  ар.  (выходя  въ  безлокойств-Ь) 

ВсЬ  поиски  нап{/асны.  Неужели 
Керестани,  любимую  супругу, 
Увид'Ьть  вновь  мн-Ь,  другъ,  не  суждено? 
Пант.  Я  совсЬмъ  потерялъ  голову.  У  меня  помутился  раз- 
судокъ.    Дорогое   Высочество,     в'Ьдь     если     оставаться 
ц'Ьлый  день  подъ  этимъ    солнцемъ,    можно  простудить 
себ-Ь    почки  или    схватить    гадкую    бол-Ьзнь  —  красную 
сыпь.  Зд'Ьсь  у  насъ  н-Ьтъ  ни  докторовъ,  ни  лекарствъ, 
ни  хирурговъ.  Мы    умремъ,    какъ    животныя.    Дорогой 
сынъ,    дорогой    сынъ,    забудьте    вы     подобнаго     рода 
любовь! 
Фар.  О  другъ,  какъ  мн-Ь  забыть  любовь  такую, 

Такую  н-Ьжиость,  доброту,  томленья? 

21 


Ахъ,  в-Ьрный  мой  слуга,  все  потерялъ  я 
И  мн'Ь  покоя   больше  не  найти! 
Пант,    Но    н^жнось,    любовь,    томлен1я,    вздохи — чьи    они? 

чьи? 
Фар.  Души  великой,  гордой,   благородной, 

Принцессы  самой  доброй  и  прекрасной 
Изъ  всЬхъ,  кого  ликъ    солнца  созерцалъ 
Съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  оно  землю  осв-Ьщаеть. 
Пант,  Проклятой    в-Ьдьмы,  которая    м-Ьняетъ    свой    обликъ 
какъ  захочетъ,  какъ  ей  понравится;  у  которой,  нав"Ьрно, 
четыреста  или  пятьсотъ  л-ктъ  за    плечами.   О    гд-Ь  ты, 
волшебное  кольцо    Анжелики?  Ты,  открывшее  глазамъ 
Рудж1еро,     что     красота      Альчины    была    страшнымъ 
безобраз1емъ — ты    бы    вылечило    и    этого    несчастнаго 
юношу,  показавъ  ему  бабу-ягу    въ  синьор^Ь  Керестани. 
Фар.  (съ  порывомъ,   по    одну  сторону  сцены). 
О  волосы  прекрасные!  Нав'Ьки 
Васъ  потерялъ  я!  Гд-Ь  же  вы  теперь? 
Пант.  (съ  другой  стороны    сцены,    прислушиваясь    къ    его 
словамъ). 

Проклятая    общипанная    тыква,    съ    четырьмя    сЬдыми 
волосами  на  макушке,  и,  в-Ьроятно,   покрытая  паршью, 
будь  милостивой,   откройся! 
Фар.  (какъ  выше)  Ахъ  очи-зв-Ьзды!  Кто  меня  лишилъ  васъ? 
Пант.  (какъ  выше)    Проваливш1яся    гляд-Ьлки,    похож1я    на 
глаза  лошади  Гонеллы,  оплеванныя  и  раскосыя,   пока- 
житесь же,   наконецъ! 
Фар.  О  ротъ,  рубины  алые  и  жемчугъ — 

Васъ  не  увижу  вновь!  Кто  васъ  похитилъ? 
Пант.  Лиловыя  десны  съ  четырьмя  гнилыми  торчками,  то- 
Щ1Я  губы,  черная  пасть  василиска,    покажитесь,  нако- 
нецъ,  въ  часъ  недобрый! 
Фар.  О  щеки, — розы  съ  лил1ями!..    Гд-Ь  вы? 

Пант.  Выцветшая  физ1оном1я,  челюсти  сушеной  трески, 
выскочите  же  скор-Ье  наружу,  как1я  вы  ни  на-есть 
и  вылечите  б"Ьднаго  юношу  отъ  этого  несчаст1я,  отъ 
этого  навожден1я! 

22 


Фар.  О  грудь  прекрасная  моей  супруги! 

Ты,  б'Ьлосн'Ьжная,  куда  сокрылась? 

П  а  н  т.  О  м-Ьшки  изъ  грязной  замши,  шаровары  изъ  кол- 
басныхъ  ремешковъ,  откройтесь  такими,  какими  я 
васъ  вижу  глазами  моего  разсудка  и  толкните,  какъ 
сл-Ьдуетъ,  этого  б'Ьднаго  завороженнаго!  (Фа  р  р  у- 
скаду).  Ваше  высочество,  родной  мой,  вы  не  по- 
мните грубаго  обмана,  который  колдунья  Дильновазъ 
прод'Ьлала  надъ  королемъ  Тибета? 

Фар.  Какой  обманъ?  О  чемъ  вы  говорите? 

Пант.  Скверная  истор1я!  Колдунья  Дильновазъ,  им'Ья  три- 
ста л-Ьтъ  отъ  роду,  посредствомъ  волшебныхъ  чаръ, 
заключенныхъ  въ  талисманъ,  приняла  образъ  двадцати- 
л-Ьтней  молодухи,  жены  короля  Тибета,  сум'Ьла  согнать 
съ  царскаго  ложа  настоящую  жену,  какъ  обманщицу 
и  стала  сама  Царицей.  Ну,  что  вы  скажете?  Такъ 
какъ  эта  колдунья  была  перворазрядной  негодницей. 
Король  засталъ  ее  однажды  за  д-Ьломъ,  которое  ему 
не  понравилось,  съ  какимъ-то...  разв-Ь  я  знаю?.. — изъ 
дома  д1авола  и,  не  удержавшись,  нанесъ  ей  ударъ 
шпагой.  Случилось  такъ,  что  при  этомъ  онъ  разру- 
билъ  талисманъ,  источникъ  обмана,  въ  которомъ  были 
заключены  нсЬ  ея  чары,  и  вотъ,  какъ  честный  слуга, 
она  на  его  глазахъ  превратилась  въ  безобразную  ста- 
руху, безъ  единаго  зуба  во  рту.  такую  сморщенную, 
со  столькими  волосами  на  подбородк-Ь,  что  она  всего 
больше  напоминала  рубленую  телятину.  Это  истинное 
происшеств1е.  Ваше  высочество,  а  не  сказки,  который 
разсказываются  ребятамъ.  Б'Ьдному  королю  пришлось 
разыскивать  свою  жену,  которая,  б'Ьдняжка,  ходила, 
питаясь  подаян1емъ  и  твердя  эти  знаменитыя  слова: 
Супруга  короля  я  и,  однако, 
Я — не  она.  Принцесса  я  и  все  же 
Не  то  я,  ч-Ьмъ  по  виду  представляюсь. 

Вотъ  и  вы  тоже.  Бьюсь  объ  закладъ,    что    Керестани 
такая    же    колдунья,    какъ  и  Дильновазъ.  О  если  кто- 

23 


нибудь  можетъ    обнаружить    истину,  скрытую    колдов- 
ствомъ,  такъ  это  именно  я! 
Фар.  Не  говорите  больше!  Какъ  же   можетъ 

Моя  Керестани  старухой  быть. 

Разъ  мн-Ь  она   двухъ  д-Ьтокъ  родила? 

О,  милыя,  потерянныя  д"Ьти!  (плачетъ). 
Пант.  Да,  признаться,  эти  и  у  меня  отняли  сердце.  Они 
были  так1я  ненаглядныя  ягодки — мое  единственное  раз- 
влечен1е!  Этотъ  мальчикъ,  Бедрединъ,  такой  живой, 
такой  сообразительный!  О,  изъ  него,  нав-крно,  вышелъ 
бы  толкъ!  А  эта  д-Ьвочка,  эта  Рец1я,  что  это  было  за 
дорогое,  за  замечательное  создан1е!  Мн^.  кажется,  я  еще 
сейчасъ  вижу,  какъ  они  играютъ  вокругъ  меня  и  на- 
зываютъ  меня  д-Ьдушкой.  Не  надо  было  о  нихъ  вспоми- 
нать, потому  что  теперь  я  чувствую,  какъ  мое  сердце 
разрывается  на  части...  (плачетъ).  Но,  Ваше  высоче- 
ство, надо  же  набраться  мужества  и  отдохнуть.  Въ 
конце,  концовъ,  они,  вЪдь,  д-Ьти  колдуньи.  У  нея  сердце, 
наверно,  обросло  шерстью,  если  она  могла  оторвать 
отъ  отцовской  груди  единственное  ут'Ьшен1е,  его  соб- 
ственную кровь! 
Фар.  Ахъ,  Панталоне,  самъ   себя  я  предалъ: 

Запрещено  мне  было  узнавать 

До  дня  определеннаго  женою. 

Откуда  она  родомъ — кто  она. 

Запретъ  нарушилъ  я.  Хот^лъ  до  срока 

Въ  ея  проникнуть  тайну  и  теперь 

Свое  я  любопытство  проклинаю! 
Пант.  Нечего  сказать,  преступлен1е!  Неужели  нельзя 
узнать,  кто  такая  собственная  жена?  Сказать  откро- 
венно—  это  запрещен1е  всегда  мне  было  подозри- 
тельно, также  какъ  меня  всегда  возмущалъ  этотъ 
бракъ.  Подумайте  только:  взять  себе  въ  жены  лань! 
Уверены  ли  вы,  что  въ  одинъ  прекрасный  день  вы 
сами  не  обратитесь  въ  оленя?  Клянусь  честью  дворя- 
нина, у  меня  все  время  трепетало  сердце  при  мысли, 
что    у    васъ    покажутся    рога.    Сказать    вамъ    правду? 

24 


Возблагодаримъ  небо  за  то,  что  мы  отделались  отъ 
этой  колдуньи.  Отправимся  въ  путь.  Нав-Ьрно  найдется 
какой-нибудь  выходъ  изъ  этого  ада.  Пойдемте,  вер- 
немся къ  б-Ьдному,  старому  Атальмуку,  вашему  отцу. 
Кто  знаетъ,  сколько  слезъ  онъ  пролилъ  изъ-за  васъ! 
Кто  знаетъ,  даже,  живъ  ли  онъ?  Несчастный!  Да  су- 
ществуетъ  ли  еще  и  царство?  Вы  помните,  какимъ 
врагомъ  вамъ  былъ  этотъ  свир'Ь.пый  мавръ,  король 
Моргонъ,  сватавш1йся  за  вашу  сестру,  принцессу  Кан- 
цаде?  Вы  рискуете  остаться  навсегда  царемъ  безъ 
царства,  ниш;имъ,  б'Ьдкякомъ,  мужемъ  колдуньи,  дья- 
вола, пугала,  стр-клы,  которая  въ  одинъ  прекрасный 
день  можетъ  васъ  выгнать  вонъ. 
Фар.  Молчите,    Панталоне!  я  клянусь 

Скор^-е  умереть,    ч-^мъ  удалиться 

Изъ  этихъ  м'Ьстъ.  Во  сн'Ь.  я  вид'Ьлъ  снова 

Супругу  дорогую    предъ  собой! 

Живъ  мой  отецъ,  иль  умеръ — униженно 

Его  молить   я  буду  о  прощеньи 

И  по  л-Ьсамъ  скитаясь   одиноко 

Я  буду  звать  свою  Керестани 

И  д-Ьтокъ  милыхъ — сына  Бедредина 

И  Решю,  голубку  дорогую! 

(выходитъ    съ  жестомъ  отчаянья), 
Пант.  О,  б-Ьдный  Панталоне!  Пусть    онъ    себ-Ь  идетъ 
куда  захочетъ — у  меня  н'Ьтъ    больше    силъ    сл-Ьдовать 
за  нимъ. 


СЦЕНА  ЧЕТВЕРТАЯ. 

Тогрулъ,  Тарталья    и    Панталоне. 

Тарт.  (выходитъ  изъ  глубины  сцены,  видитъ  Панталоне, 
въ  порыв-к  радости)  СиньоръТогрулъ,  Тогрулъ,  синьоръ 
визирь! 

25 


Т  о  г  р.  (выходя)  Въ  чемъ  д-йло,  Тарталья? 

Тарт.  Панталоне,  Панталоне,  вы  его  не  видите? 

То  г  р.    Неужели    это    возможно?    О  Небо,    благодарю    тебя! 

Благодарю  тебя!  Тарталья,  мы  нашли  Фаррускада. 
Пан  т.    (видя    ихъ    вдали)    Тогрулъ...    Тарта...    я    захлебы- 
ваюсь... или  это  у  меня  головокружение? 
Тарт.  (б-Ьжитъ)  О,  дорогой  другъ,  какъ    меня  радуетъ  эта 

встреча! 
Пант,  Простите...    Тарталья,    простите...    Сердце    перепол- 
нилось...   Увы...  (падаетъ  въ    обморокъ,  Тарталья    его 
поддерживаетъ). 
Тарт.  Синьоръ  Тогрулъ,  старикъ  издыхаетъ,  а,  между  т%мъ, 
онъ    намъ    еще  не  разсказалъ,  глЬ  находится  Принцъ. 
Панталоне,  скажи  намъ,    гд-Ь    принцъ    Фаррускадъ,    а 
потомъ  умирай  себ-Ь  съ  миромъ. 
Торг,  Панталоне...  другъ! 
Пант.  (приходитъ  въ  себя)  Синьоръ  визирь,  какимъ  обра- 

зомъ  вы  попали  въ  эту   пустыню? 
Т  о  г  р.  Разсказъ  мой  будетъ  дологъ.  Но  скажите 

Мн-Ь  прежде,  гд1Ь  теперь  мой  повелитель, 
Гд-Ь  Фаррускадъ?  В-Ьдь  времени  терять 
Не  можемъ  мы. 
Пант.  Онъ  зд-Ьсь,    живъ  и  здоровъ;   но    онъ   пропалъ,    онъ 
впутался    съ    головой    въ    страшную  б^.ду.    Ну    ужъ  и 
д-Ьла...  велик1я  д-Ьла!..  Я  вамъ  все  разскажу.  Но  какъ 
же  вы  все-таки  попали    въ    это    м'Ьсто,  которое  нахо- 
дится за  пред'Ь.лами  м1ра? 
Тогр.         Сюда  пришелъ  я  съ  помощью  Джеонки, 

Волшебника,  что  дружбу    къ  намъ  питаетъ, 
Съ  Тартапьей  и  слугой  моимъ  Бригеллой. 
Джеонка   далъ    мн^1    тайныхъ    средствъ  немало, 
Чтобъ  государя  моего  могли   мы 
Отсюда  увести.  Но  гд-Ь  же  онъ? 
Пант.  Эхъ,    тайныя  средства    можетъ    быть  и  годятся  отъ 
мозолей,    но  не  для  того,    чтобы    спасти    Принца    изъ 
этой    б-Ьды.    Глупости!    Зд-Ьсь    надо    другое!    Если    вы 

26 


думаете,  что  д'Ьло  идетъ  о  томъ,  какъ  вытащить  р-Ьпу, 
вы  ошибаетесь. 

Тарт.  Да  скажи  же,  ;Д-Ь  онъ,  гд-Ь  онъ,  медлительный  ста- 
рикъ!  Не  надо-Ьдай  ты  намъ! 

Тогр.  В-Ьдь  каждый  мигъ,  который  мы  промедлимъ, 

Значенье  злое  можетъ  получить. 

Пант.  Онъ  нав-Ьрно  неподалеку.  Принцъ  сейчасъ  прогули- 
вается, а  зат-^мъ  вернется  ко  мн'Ь.  Однако  будьте  ув'Ь- 
рены,  что  плачемъ  и  мольбами  его  отсюда  вытащить 
не  удастся.  Но  разъ  вы  говорите,  что  у  васъ  есть  таюе 
велик1е  секреты,  намъ  будетъ  лучше  спрятаться,  чтобы 
онъ  насъ  не  зам^)Тилъ.  Надо  будетъ  посов-Ьтоваться, 
подумать,  р-Ьшить.  Зд-ксь  я  не  могу  вамъ  все  сказать; 
это  все  велиюя  тайны.  Вы  не  нуждаетесь  въ    отдых-Ь? 

Тарт.  Разум-Ьется,  да.  В-Ьдь  пластырь  теряетъ  уже  свою 
силу  и  я  чувствую,  какъ  все  слабою  и  слаб-Ью. 

Пант.  Какой  пластырь? 

Тогр.  Ахъ  пустяки.  Идемте,   Панталоне  (уходятъ). 

Пант.  Спрячьтесь  вонъ  за  той  оградой,  а  я  сейчасъ  приду. 
Скажи,  Тарталья.  ты  кажется  говорилъ,  что  и  Бригелла 
зд'Ьсь?  Гд-Ь  же  онъ? 

Тарт.  Да,  да.   Онъ  гд-Ь-нибудь  зд-Ьсь   поблизости. 

Пант,  Вотъ  дураки!  В-Ьдь  если  Принцъ  его  увидитъ — игра 
проиграна!  А  как1е  секреты  у  визиря,  дорогой  братецъ? 

Тарт,  О,  удивительные!  Слушай  (шепчетъ  ему  на  ухо). 

Пант.  Чепуха!  Впрочемъ  можно  над-Ьяться.  Спрячьтесь  гд-Ь- 
нибудь  поблизости.  Если  увидите  Принца,  не  попадай- 
тесь ему  на  глаза,  а  встр-Ьтите  Бригеллу,  скажите, 
ради  Бога,  если  сум-Ьете,  чтобы  онъ  не  показывался  и 
ничего  не  говорилъ;  пусть  прямо  придетъ  къ  этой 
оград-Ь,  О,  еслибы  Небо  устроило  такъ,  чтобы  Принцъ 
его  еще  не  вид'Ьлъ  и  намъ  удалось  вытащить  его  изъ 
этой  б-Ьды!  (уходитъ). 

Тарт,  Эй,  эй,  Панталоне,.,  а  по'Ьсть?  Вотъ  это  прекрасно: 
они  покидаютъ  меня  съ  пластыремъ  на  живот'Ь.  Правда^ 
онъ  могъ  утолять  голодъ  втечен1е  двухъ  М'Ьсяцевъ,  но 
съ  ткхъ  поръ  прошло  пятьдесятъ  девять  дней   и    пять 

27 


часовъ;  еще  н'к.скопько  часовъ  я  могу  терп15ть,  а  потомъ 
упаду  мертвымъ.  А  все-таки,  какое  превосходное  свой- 
ство у  этого  пластыря!  Сколькимъ  б-Ьднякамъ  онъ  былъ 
бы  полезенъ!  Отцы  приходили  бы  домой  съ  пластыремъ 
въ  кармане,  и  найдя  свои  семьи  плачущими  и  голодными, 
вдругъ — бацъ! — всЬмъ  кусочекъ  пластыря  на  животъ — 
и  сразу  всЬ  спасены  отъ  нужды,  въ  которой  находились. 
Сколькимъ  актерамъ,  сколькимъ  поэтамъ  такой  пла- 
стырь былъ  бы  манной  небесной!  О  еслибы  Масгомьери 
им-Ьлъ  эготъ  пластырь,  онъ  нав-Ьрное  разжился  бы  го- 
раздо больше,  ч-Ьмъ  со  своимъ  греческимъ  бальзамомъ 
и  элексиромъ  Кавалера  Бурри  противъ  ломоты  въ 
бедрахъ,  потери  аппетита  и  плохого  пищеварен1я. 
Надо  спрятаться,  чтобы  не  быть  обнаруженнымъ; 
но  я  однако  чувствую  такой  приступъ  голода,  что  го- 
товъ  сожрать  ц'Ь.лаго  быка  (прячется). 


СЦЕНА    ПЯТАЯ. 

Фаррускадъ,    Тарталья     (спрятанный)     и    женск1й 
голосъ. 

Фар.  (выходитъ  въ  сильн-Ьйшемъ  безпокойств'Ь), 
Увы,  напрасно  я  ее  ищу. 
Напрасно,  запыхавшись,  по  пустын-Ь 
Въ  отчаянья  б-Ьгу.   Керестани, 
Жестокая  моя,  въ  порыве.  гн-Ьва 
Глуха  къ  страданьямъ  горестной  души. 
Тебя  я  не  послушался — смиренно 
Молю  тебя  за  это  о  прощеньи. 
Керестани,  любимая  супруга, 
Керестани,  хоть  на  одно  мгновенье 
Явись  мн-Ь  вновь!  Д'Ьтей  моихъ  любимыхъ 
Дай  мн'Ь  въ  посл'Ьдн1Й  разъ  поц'Ьловать! 
А  тамъ,  хоть  жизнь  возьми — и  буду  счастливь. 

28 


Тарт.  (сзади,  про  себя)  Это  принцъ  Фаррускадъ.  Это  онъ, 
безъ  сомн-Ьнья,     О,  какая  радость!    Я    не    могу    сдер- 
жаться... хочу  обнять  его...    (д-Ьлаетъ    въ    порыв-Ь    во- 
сторга   н'Ьсколько    шаговъ,    зат-Ьмь    останавливается), 
Но,  что  ты  дйлаешь  Тарталья?  Окол-Ьй  отъ  любви,  но 
не    изм'Ьняй    данному   теб-Ь    приказу     (прячется  снова. 
Появляется    небольшой    столъ,    уставленный    яствами.) 
Фар.  (Зам'Ьтивъ  столъ)  Н'Ьтъ,  пищи  я  не  трону.  Пусть  умру 
Отъ  горя  и  лишен1Й.  Какъ  жестоко 
Желать,  чтобы    въ  живыхъ  остался  я, 
Когда  ежеминутно  умираю 
Отъ  грусти  и,  живой,  переношу 
Безчисленное  множество  смертей. 
Тарт.  (сзади)  Этого  стола  раньше  не  было.  Кто    его    при- 
несъ?    Я     умираю    отъ    голода.    Если  бы    можно    было 
незам-Ьтно    что-нибудь    съ-Ьсть!    (боязливо    и   прячась, 
приближается  къ  столу). 
Голосъ  за  сценой.  Отв-Ьдай  пищи,  Фаррускадъ.  Питайся. 
Тарт.  (въ  ужасЬ)  Что  это  за    голосъ?    Чортъ!    Въ    какомъ 
м'Ьст'Ь  они   меня  покинули!  (Б-Ьжитъ,  чтобы  спрятаться 
съ  другой  стороны). 
Фар.  То  не  моей  супруги  милой  голосъ. 

Жесток1Й  голосъ,  умереть  р-Ьшилъ  я, 
Когда  д'Ьтей  своихъ  я  не  увижу 
И  дорогой  супруги. 
Голосъ.  Н%тъ,     живи 

И  уб^|Дись,  что  значитъ,  непослушный. 
Твоей  жены  запретъ  переступить. 
Тарт.  (снова  приближается  къ  столу,  стараясь  быть   неза- 
м-Ьченнымъ,  чтобы   взять    что-нибудь    съ-Ьстное.    Столъ 
исчезаетъ.  Тарталья  въ  ужасЬ  б'Ьжитъ  и   прячется    съ 
другой  стороны). 
Фар.  (голосу)  Скажи,    что    сд-Ьлать    мнЬ,    чтобъ    успокоить 
Керестани,  обиженную  мою? 

На  все  готовъ  я.  (д-Ьлаетъ  паузу;  голосъ  не  отв^Ь- 
чаетъ,  онъ  продолжаетъ)  Ты  не  отв-Ьчаешь? 
Скажи  же  мн^,  скажи,  по  крайней  м-Ьр-Ь, 

29 


Увижу-ль  я  когда-нибудь    супругу, 
Д-Ьтей  своихъ  любимыхъ  обниму-ли? 
(д-Ьлаетъ  паузу  и  какъ  выше). 
Онъ  мн-^  не  отв'Ьчаетъ.    Недостойный, 
Забытый,  безъ  товарищей,  одинъ, 
Въ  отчаяньи  я  здеСь  покинуть   всЬми, 
Межъ  т-Ьмъ,  какъ  наслаждаться  будутъ  слуги, 
Въ  весел1и,  •Ьдою  и  питьемъ. 
Одинъ  лишь  Фаррускадъ  себя    терзаетъ 
Въ  тоск'Ь  ужасной,  гн'Ьв'Ь,  безпокойств^.... 
Но  я  несправедливъ! — нельзя  винить 
Того,  кто  страстью  не  горитъ.  Одинъ 
Погибну  зд-Ьсь.  Я  пищи  не  хочу. 
И  пусть  послужатъ  ложемъ  эти  камни 
Моимъ  усталымъ,  ослаб^вшимъ   членамъ. 
(Садится  на  камень,  подперевъ  голову  рукой;  старается 
заснуть,  засыпаетъ). 
Тар  т.     (выходя     сзади)    У    меня     голова     идетъ     кругомъ, 
какъ    колесо    въ    фейерверк-Ь.    Я    вип.Ьпъ    и   слышалъ 
удивительныя  вещи!  Принцъ  кажется  заснулъ. 


СЦЕНА   ШЕСТАЯ. 

Труффальдинъ  и   Вригелла  съ    разными    кушаньями 
и  Тарталья. 

Т  р  у  ф  ф.  Даетъ  о  себ'Ь  знать  еще  за  сценой,  громко 
спрашивая  Бригеллу,  гд^.  Тогрулъ  и  Тарталья.  Тарт. 
Въ  отчаяньи  д-Ьлаетъ  въ  ту  сторону  знаки,  чтобы  они  мол- 
чали и  прошли  въ  глубине,  сцены  назадъ.  Выходятъ  Труф- 
фальдинъ и  Вригелла.  Бриг,  Показываетъ  Труффальдину  на 
Тарталью.  Труф.  радостно  повышаетъ  голосъ.  Тарт.  въ 
отчаяньи.  Показываетъ  на  Принца.  Очарованные,  они  смо- 
трятъ  другъ  на  друга  и,  посл-Ь  короткой  см-Ьшной  сцены 
н-Ьмыхъ  шутокъ  свойственныхъ  театру,  односложныхъ  воскли- 
цаний и  изумления,  они  вс'Ь  трое  выходятъ,  чтобы  по-Ьсть. 

30 


СЦЕНА  СЕДЬМАЯ. 

Панталоне    иФаррускадъ. 

Панталоне  выходить  безъ  обычной  своей  маски,  но  съ 
лицомъ,  закрытымъ  большими  усами  и  большой  скдой  бо- 
родой. Подъ  ней  онъ  прячетъ  свою  обычную  бороду.  На 
голов'Ь  онъ  носитъ  большую  жреческую  митру.  Подъ  ней 
должна  быть  спрятана  его  маска  Панталоне,  такъ,  чтобы 
она  могла  упасть  ему  на  лицо  при  исчезновен1и  митры. 
На  немъ  жреческое  од'1>ян1е,  а  подъ  нимъ  обычный  кафтанъ 
и  брюки  Панталоне.  Онъ  долженъ  быть  од-Ьтъ  такъ,  чтобы 
изъ  жреца  могъ  превратиться  въ  Панталоне.  Необходимо 
зам-Ьтить,  что  Панталоне  переод'Ьтый  жрецомъ  не  долженъ 
им^ть  никакого  вн'Ьшняго  признака,  по  которому  зрители 
могли  бы  его  узнать.  Онъ  сопровождаетъ  соотв'ктствующими 
жестами  то,  что  говорить  за  него  другой  за  сценой,  вплоть 
до  момента  превраш;ен1я,  причемъ  жестъ  у  него  долженъ 
быть  важный,  приличествующ1Й  старому  священнослужителю. 
Пант.  (выходя  сзади  и  сопровождая  жестомъ  то,  что  гово- 
рить за  него  голось  за  сценой)  Встань,  Фаррускадъ. 
Фар  р.  (приподнимаясь)  Увы!  Чей  голось  слышу? 
Пант.  Пустынника,  жреца  Кексами  голосъ. 

Котораго  Всевышн1й  просв'к.тилъ 

Великими  познаньями    и  сдЪлалъ 

Всевидяш,имъ  во  благости  своей, 

Чтобъ  т-Ьхъ  спасти,  кто  слушается  Неба, 

Не  т-Ьхъ,   что  близки    аду. 
Фар.  О,  Кекса1я, 

Избранникъ  Неба!  Знаю  я,  пришелъ    ты 

Сюда,  Кекса1я.  чтобы   мн-Ь   помочь. 

Скажи  мн'Ь,  жрецъ,  — теб-Ь.  з-Ьдь  все  изв'Ьстно — 

Скажи  мн-Ь,   гдф.  найти  моихъ  дътей 

И  гд-Ь  Керестани,  моя  подруга? 
Пант.  Умолкни,  нечестивецъ!  Называть 

Не  см-Ьй  того,  кто  ненавистенъ  Небу — 

Постыдную  и  мерзкую  колдунью! 

31 


Тебя  пришелъ  сюда  освободить  я 
Спасти  тебя  изъ  рукъ  Цирцеи  новой, 
Жестокой  и  преступной.  Сколько  горя, 
Глупецъ,  перенести  теб'Ь  придется, 
Чтобъ  искупить  постыдный    этотъ  бракъ, 
За  то,  что  сл-Ьпо  дался  ей  въ    добычу! 
Фар,  Кекса1я...  что  я  слышу!..  Н'Ьтъ...  Неправда., 
Не  можетъ  быть,  чтобъ  это... 

П  а  н  т.  Замолчи! 

Ты  зв'Ьрь,  не  челов-Ькъ.  Но  знай— несчастья 
Велик1я  грозятъ  тевЬ,  ВсЬ    камни, 
Деревья,  зв^ри.  что  въ  пустыне,   этой 
Ты  видишь — были  н-Ькогда  людьми, 
Но  жадная,  безстыдная  колдунья. 
Желанья  сладострастныя    насытивъ, 
Безжалостно  любовниковъ  своихъ 
Въ  животныхъ  и  деревья  превращала, 
И  стонутъ  заключенные! 

Фар.  (въ  ужаск.)  О  Боже! 

Что  слышу  я! 

Пант.  (какъ  выше)  Приди  въ  себя,  безумецъ! 
Узнай  свой  жреб1й — онъ  свершится  вскор'Ь: 
Изъ  челов-Ька  въ  страшнаго   дракона 
Ты  превратишься;  пламя  извергать 
Изъ  глазъ  ТЫ'  станешь,  грязная  слюна 
Изъ  пасти  потечетъ  твоей   ужасной 
И,  волоча  чешуйчатое   брюхо. 
Уродливое,  грязное,  пойдешь  ты 
По  всей  пустын-Ь,  выжигая    всюду 
Растен1я  и  почву!  Съ  дикимъ  воемъ, 
Пугая  самого  себя,  ты  будешь 
Напрасно  клясть   судьбу. 

Фар,  (въ  еше  большемъ  ужасЬ)  О,  горе!   горе! 
Что  д-Ьлать  мн^>? 

Пант.  (какъ  выше)  Идти  безъ  промедленья 
Сейчасъ  за  мной. 

32 


Фар.  Увы!  Кекса1я,  какъ  же 

Моихъ  д-Ьтей  потерянныхъ   покину? 
Не  въ  силахъ  я!.. 

Пант.  (какъ  выше)  Стыдись!  За  мною  сл-Ьдуй. 
Д-Ьтей  любви  постыдной,  бездны  ада 
Забыть  нав'Ькъ  ты  долженъ.  Дай  мн-Ь  руку. 

Фар.  Да,  св-Ьточь  пресвятой,  съ  тобой    пойду  я, 
Хоть  зд-Ьсь  оставлю  сердце.  Поручаюсь 
Теб-к  всец'Ьло  (протягиваетъ  руку  жрецу,  который  пре- 
вращается въ  Панталоне;  послъдн1й    не  зам-Ьтивъ  пре- 
вращен1я  продолжаетъ   собственнымъ  голосомъ) 

Пант.  Такъ.  Послушнымъ  будь, 

О  Фаррускадъ,  а  я  найти  сум'Ью 
Т-Ь  мысли  и  лекарства,  что  тебя 
Керестани  заставятъ    позабыть, 
А  съ  нею  и  д'Ьтей  —  плоды   позора. 

Фар.  (съ  жестомъ  удивлен1я  по  поводу  происшедшей  пере- 

м-Ьны,  про  себя). 

Кекса1я  оказался    Панталоне? 

Что  вижу! 
Пант.  (продолжаетъ,   какъ  выше)  Ты  раскаялся,  глупецъ? 
Фар.  Какъ  см-Ьешь  съ  повелителемъ  своимъ 

Вести  так1я  р-Ьчи?  Прочь  отсюда! 

Прочь,  дерзновенный,  съ  глазъ  моихъ  долой! 
Пант,  (оглядываясь)  Увы!   Увы!  говорилъ  в^-дь  я,  что  всЬми 

этими     прекрасными    тайными     средствами     намъ     не 

удастся  спасти  его  изъ  лапъ   этой    пачкуньи    в-Ьдьмы! 

(стремительно  уб'Ьгаетъ). 
Фар.  (съ  порывомъ)  Керестани!    Меня  еще  ты  любишь 

И  хочешь  чтобъ  я  ждалъ  тебя.  Но  Боже! 

Что  вижу!..  Чудо!.. 


33 


СЦЕНА  ВОСЬМАЯ. 

Тогрулъ    и    Фаррускадъ. 

Тогрулъ  выходить  въ  пышномъ  од'Ьян1и,  въ  образе,  ста- 
раго  короля  Атальмука,  отца  Фаррускада.  Голосъ  за  сценой 
долженъ  говорить  за  Тогрула,  онъ  же  будетъ  сопровождать 
р-Ьчь  жестами  вплоть  до  момента  посл-Ьдующаго  превращен1я. 
Д-Ьйств1е  должно  вестись  въ  порядк-Ь  предыдущей  сцены. 
Тогрулъ  выходить  со  стороны  противуположной  той,  въ 
которую  выб^>жаль  Панталоне. 
Тогр.  Да,  конечно,   чудо. 

Проклятая  колдунья  такь  сильна, 

Что  д"Ьлаетъ    безплодными  попытки, 

Долгь  милосерд1я   выполнить  и  даже 

Жрецамь  видь  слугъ  нев'Ьрныхъ   придаетъ. 

Я  вид'Ьль  все   (при    вид-Ь    отца,  Фаррускадъ    остается 

неподвижнымь,  какь  бы  въ    экстаз-Ь.  Тогрулъ  прибли- 
жается и  продолжаетъ) 

Ничто  мн-Ь  не  сокрыто. 

Знай,  сынъ  мой, — тотъ,  кого  за    Панталоне 

Ты  принялъ — жрець  Кекса^я.  Не  дивись 

Его  ты  превращению  и  б-^гству — 

Твоей  колдуньей  вызваны  они. 
Фар.  (смущенно)  Отецъ...  Родитель...  какъ...  вы  здось...  въ 

пустын'Ь,.. 

О,  дорогой  отецъ  мой!  (б-^житъ,  чтобы  обнять  его) 
Тогр,  Отойди! 

Я  былъ  твоимь  отцомъ,  теперь  же  я 

Его  безплотный  призракь,  т'Ьнь  пустая. 

(плачущимъ     голосомъ)    Я    сталь     такимъ    отъ     горя, 

потерявъ 

Вь  несчастьи  сына.  Восемь  л-Ьтъ  я  плакалъ 

И  наконецъ  страданьямь  уступили 

Измученные  члены,  что  теперь 

Заключены  н'Ьмымъ,  холоднымъ    прахомъ. 

Въ  могил-Ь  тосной.  Ты  тому  виною! 

34 


Фар.  Ахъ,  дорогой  родитель!  Значить    я 

Отцу  родному  смерть  принесъ.  О,  Небо, 

Вотъ  какъ  пришлось  васъ  снова  увидать!  (плачетъ) 

Я  былъ  удержанъ  женщиной  прекрасной, 

Прекрасн-Ьйшей  изъ  всЬхъ,  кого  видалъ 

Глазъ  смертнаго.  Она  моя  супруга 

И  двухъ  д-Ьтей  им-Ь,лъ  я  отъ  нея. 

Три  дня  назадъ,  отецъ,  она  исчезла 

И  вотъ... 
Тогр.  Не  говори!  Тебя    бы  долженъ 

ВозненавидФ.ть  я:  Керестани, 

Колдунья  мерзкая,  тебя  держала 

Въ  своихъ  сЬтяхъ.    Она  теб^.  явилась, 

Принявши  образъ  лани,  ты-жъ,  безумный... 

Стыжусь  сказать  все  то,  что  мн-Ь  изв-Ьстно... 

О,  если  горе  б-Ьднаго  отца. 

Ты  сердцемъ  чувствуешь  и  если  есть    , 

Въ  тебФ)  къ  нему  хоть  искра  уваженья, 

Хоть  т-Ьнь  любви,  послушайся  меня — 

Иди  за  мною.  Удались  отсюда, 

Изъ   этого  уб-Ьжища  порока, 

Злод'Ьйствъ  и  всякой  скверны. 
Фар.  О,  отецъ  мой, 

Какъ  тяжко  я  страдаю,   потерявъ 

Отца  такого...  Пусть  же  вамъ    покажетъ, 

Какъ  васъ  любилъ  я,  какъ  вашъ    призракъ  чту, 

То,  что  теперь   въ  глубокомъ  покаяньи 

И  горести  посл-Ьдую   смущенно 

Въ  страну,  куда  отецъ  мой  поведетъ, 

Керестани  покину.  Знаетъ  Небо, 

Какихъ  усил1й  стоитъ  это  мн^Ь! 
Тогр.  Хвалю  тебя,  мой  сынъ.  За  мною  сл-Ьдуй! 

(Въ  то  время,  какъ  онъ    хочетъ  отправиться  въ  путь, 

происходить  превращен1е  Атальмука  въ  Тогрула). 
Фар.  (изумленный)  Тогрулъ...  Визирь!  Зд-Ьсь!  Въ  образ-Ь  отца! 
Тогр.  (собственнымъ  голосомъ,  гордо) 

Принцъ,  слишкомъ  много    власти  у  колдуньи. 

•  35 


Мои  усилья    тщетны  и   напрасно 

Въ  страдан1яхъ  безм'Ьрныхъ  я  томлюсь. 
Фар.  Какая  странность  и  какая   дерзость! 
Тогр.  (величественно)  Не  знаю  я — чье    странно  повеленье. 

Сюда  добравшись  съ  помощю  Джеонки, 

Волшебника  и  друга   моего, 

Я  думалъ  васъ  избавить   отъ  несчастья. 

Ахъ,  правду  мн^Ь.  сказалъ  онъ,  что  напрасно 

Стараться  буду.  Но  когда    безсильна 

Джеонки  власть — пусть  истина    васъ  тронетъ, 

Которую  открою  вамъ  теперь. 

Отецъ   несчастный  вашъ  скончался.  Царство 

Осаждено,  разрушено  Моргономъ, 

Свир-Ьпымь  мавританскимъ    королемъ. 

Дома,  деревни  и  святые  храмы 

Разграблены    л  властвуютъ  надъ  всЬмъ 

Огонь  и  ;^1ечъ.  Насилья,  раззоренье, 

Рыдан1я  и  льющаяся  кровь, 

Что  наводняетъ  подданныхъ  жилища — 

Вотъ  принца  осл-Ьпленнаго  трофеи, 

Живущаго  въ  сЬтяхъ  колдуньи  низкой, 

Въ  безд-^йств^и  позорномъ  и  преступномъ, 

На  зло  богамъ  и  Небу  въ  отвращенье. 
Фар.  Остановись,  Тогрулъ.  Молчи.  Довольно! 
Тогр.  (см-Ьло)  Кого  бояться  мн-Ь?  Ужель  того, 

Кто  въ  тягость  сталъ   себ^  и  малодушно 

Своихъ  покинулъ  подданныхъ  и  близкихъ 

Въ  несчастьи  зломъ?  Ахъ,  Фаррускадъ,    быть   можетъ 

Ужъ  палъ  Тифлисъ,   могучаяс  толица 

И   преданъ  разрушенью  и  огню; 

Канцаде  же  отважная  принцесса — 

Моя  любовь,  сестра  родная  ваша — 

Подумать  страшно — можетъ  быть  въ  рукахъ 

Свир^паго  Моргона  и   безчестно 

Имъ  опозорена...  И  я  одинъ 

Одинъ  нашелъ  въ  себ-Ь.  довольно  силы 

Сов-Ьтъ  Джеонки  в'Ьрнаго  исполнить, 

36  • 


Который  об'Ьщалъ,  что   въ  тотъ  моментъ, 

Когда  вернется  въ  царство  Фаррускадъ, 

Нев-Ьдомымь  путемъ  возстановится 

Оно  опять,  какъ  прежде.  Я   одинъ 

Въ  опасности  возлюбленную  бросилъ 

Среди  людей  растерянныхъ,  въ  надежд-^ 

Спасти  Царя    и  царство   сохранить. 

Какое  царство  и  Царя  какого! 

Одно  быть  можетъ  ужъ  въ  чужихъ  рукахъ, 

Другой  же,    неразумный,  въ  подчиненьи, 

Почти  въ  ц'Ьпяхъ  у  женщины  постыдной 

И  объ  отц'Ь  покойномъ,  о  сестръ, 

О  подданныхъ  загубленныхъ  и  царств-^ 

Заботиться    не   хочетъ  и  живетъ 

Однимъ  своимъ  недугомъ.  Фаррускадъ, 

Я  знаю  путь,  которымъ  удалиться 

Отсюда  мы  сум^1емъ.  Если  васъ 

Чужое  горе  неспособно  тронуть. 

Побойтесь  хоть  разгн-Ьванныхъ  боговъ! 

Простите  мн-Ь  горяч1я  слова, 

Которыя  осм-Ьлился  сказать  вамъ 

Я  былъ  въ  порыве,  рвенья    слишкомъ  дерзокъ 

Но  говорилъ  какъ  преданный  слуга. 

(становится  на  кол-Ьни). 

Фар.  Тогрулъ,  довольно.   Ночь  ужъ  наступила. 
Ступай,  пойди  въ  палатку,  отдохни. 
Хочу  остаться    н^>сколько  мгновен1й 
Наедин-Ь  съ  собой.  Подумать    дай  мн^ 
О  б'Ьдств1яхъ   моихъ;  я   об'Ьщаю, 
Что  съ  новою  зарей  къ  теб^.  приду 
И  за  тобой  последую  повсюду. 

Т  о  г  р.     Синьоръ,  не  надо  времени   терять. 

Фар.  Теперь  оставь  меня.  Иди  въ  палатку. 
Клянусь,  что  черезъ   н-Ьсколько  часовъ 
Къ  теб-Ь  приду. 

То  г  р.  Синьоръ,  я  повинуюсь,  (уходитъ) 

37 


СЦЕНА   ДЕВЯТАЯ. 

Фаррускадъ,    одинъ. 

О,  что  за  муки!  Умъ  мой  потрясенъ... 

Неужто  надо  будетъ  удалиться 

И  потерять  супругу  и  д-Ьтей! 

Но  кто  они  въ  конц-Ь   концовъ?  Н-Ьтъ  лучше 

Б-Ьжать  не  размышляя.    Грудь  т1.снятъ 

Мн-к  тысячи  тревогъ,  любовныхъ  мукъ 

И  горестей.  Зд-Ьсь,   милая,  была  ты 

Керестани.  Зд-Ьсь  я  запретъ  нарушилъ, 

Зд-Ьсь  скрылась  ты  съ  детьми  и  со  дворцомъ 

Жилищемъ  радостей  и  наслаждений. 

Как1я  наслаждения?  Увы! 

Обманъ  б'Ьсовск1й!   О,  отецъ  мой,  царство, 

Сестра  моя  любимая,    Канцаде! 

Я  васъ  спасу,  покину  этотъ  адъ. 

Печальную  суровую  долину — 

Пустынныя  и  страшныя  м-Ьста. 

(хочетъ  идти). 
Но  что  за  слабость,  что  за  сонъ  внезапный 
Вдругъ  овлад'Ьли  мной  и  не  даютъ 
Мн-Ь  двигаться?  Не  въ  силахъ  я  уйти... 
И  не  могу  остаться...  все  же...  н'Ьтъ!.. 
Чудесный  сонъ  пришедш1й  такъ  внезапно 
Нав-Ьрно  не  спроста...  (засыпаетъ). 


СЦЕНА  ДЕСЯТАЯ. 

Фаррускадъ,     Керестани,  свита  прислужницъ. 

Въ  то  время  какъ  Фаррускадъ  спитъ,  пустыня  пре- 
вращается въ  садъ.  Заднш  планъ,  представлявшш  раньше 
скалы,  превращается  въ  роскошный,  сверкающ1Й  дворецъ. 
Все  это  происходитъ  подъ  звуки  н-Ьжиой  симфон1И,  которая 

38 


заключается    громкимъ    звучнымъ     аккордомъ.     Фаррускадъ 

просыпается  въ  изумленьи. 

Фар.  (оглядываясь  по  сторонамъ)  О  гд-Ь  я?  Гд-Ь  я? 

Какой  прекрасный  сонъ!  (видитъ  дворецъ,  стремительно 

вскакиваетъ).  В-Ьдь  вотъ  дворецъ 

Моей  супруги  милой!  Сонъ  чудесный! 

О,    если    бъ    ты    нав-Ькъ    продлиться    могъ! 

(Б-Ьжитъ    въ    сторону    дворца,  изъ  котораго  выходитъ 

Керестани,  въ  богатомъ  од'Ьяньи,  со  всЬмъ  велич1емъ. 

За  ней   сл-Ьдуютъ    прислужницы,    Фаррускадъ    продол- 

жаетъ  въ  порыв-Ь  восторга). 

Керестани...  Керестани... 
К  ер,  (съ  благородной  грустью)  Жесток1й! 

Уйти  хот'Ьлъ  ты  и  забыть  меня, 

Свою  супругу. 
Фар,  Знай...  Мои   министры.., 

К  е  р.  Да,  знаю  я.  Чтобъ  у  моей  любви 

Тебя  отнять  могучимъ  чарод-Ьйствомъ, 

Пришли  они,   но  я  разбила  чары. 
Фар.  Узнай,  отецъ  мой.., 
К  е  р.  Знаю.  Умеръ  онъ 

Отъ  горя,   потерявъ  родного  сына. 
Фар.  Но  мое  царстбо... 

К  е  р.  Кровью  истекаетъ, 

Горитъ  въ  огн'Ь.  и  предано  мечу. 
Сестра  жъ  твоя  въ  опасности.  Ахъ,  милый, 
Любилъ  меня  ты,  я  тебя  любила 
И  знаю,  какъ  сейчасъ  тебя  люблю 
И  какъ  мн-к.  больно  поводомъ  служить 
Такимъ  кровопролитьямъ.  Но  р-Ьшила 
Моя  зв-^зда  и  рокъ  немилосердный. 
Что  отъ  любви  избытка  я  должна 
Жестокою  казаться  и  внушать 
ВсЬмъ  подозр-Ьнье  въ  томъ,  что  я  колдунья, 
И  подъ  личиной  мнимой  красоты 
Скрываю  безобразие.  Любовь, 

39 


Горячая  любовь  всему  причиной, 
Которая  къ  теб'Ь  меня  влечеТъ  (плачетъ) 

Фар.  Не  плачь,  молю  тебя.  Но  если  такъ 
Сильна  твоя  любовь,  за  что  скажи 
Меня  ты  зд'Ьсь  покинула? 

К  е  р.  За  то, 

Что  ты  ослушался  и  пожелалъ 
Узнать,  кто  я. 

Фар.  Ужель  за  всю  любовь 

Я  не  могу  узнать  кто  ты  такая, 
Кто  твой  отецъ  и  гд-Ь  твоя  страна? 
Скажи  мн-Ь.... 

К  ер.  Н-^тъ,  жесток1Й,  не  могу 

Теб'Ь  того  открыть.  О,  какъ  меня 
Своимъ  ты  любопытствомъ  огорчаешь! 
Любви  отдаться  сл^Ьпо  ты   не  въ  силахъ. 
Я  знаю — ты  меня  подозр-Ьваешь 
И  знаю,  что  скрывая  ото  вс^рХъ 
Кто  я  такая  и  откуда  родомъ 
Въ  твоей  душФ.  бужу  я  недов-^рье 
А  имъ  моя  любовь  оскорблена. 
Но  завтра,  безсердечный,  ты  сум'Ьешь 
Жестокое  насытить  любопытство: 
Съ   восходомъ  дня  свершится  приговоръ, 
Котораго  въ  любви  къ  теб'Ь  чрезм'Ьрной 
Сама  я  пожелала.  Знаю,  знаю. 
Что  стойкости  не  хватитъ  у  тебя 
Перенести  все  то,  что  будетъ  завтра 
И  этимъ  ты  мн^  гибель  принесешь. 
Взойдетъ  заря,  кровавая  по  виду, 
Тяжелымъ  станетъ  воздухъ,  содрогнется 
Земля  и  это  все  не  будетъ  больше 
Пр1ютомъ  Фаррускаду.  Онъ  узнаетъ 
Кто  я  такая  и  напрасно  станетъ 
Въ  раскаяньи  оплакивать  супругу. 
Пусть  лишь  моимъ  уд-кломъ  будетъ  горе. 

(плачетъ) 

40 


Фар.  Не  плачь,   моя  любимая.  Министры! 

Когда-бъ  красу  подобную   въ  слезахъ 

Узр-Ьли  вы — наверно  бы  простили 

Мою  любовь.  Керестани,  скажи  мн^., 

Какой  ужасный  рокъ,  зз'Ьзда  какая 

Надъ  нами  приговоръ  произнесли? 

Скажи  мн-Ь  все!...  скажи...   будь  милосердной!... 
К  е  р.  Н'Ьтъ  больше  не  могу  открыть!  Любовь 

Тревоги  и  мученья  намъ  приносить... 

О,  Фаррускадъ,  молю  тебя,  спокойно 

Все,  что  случится  завтра  ты  снеси 

Въ  день  для  меня  ужасный.  О  причин-^ 

Того,  что  ты  увидишь — никогда 

Не  спрашивай,  но  в^-рь,  что  происходить 

Все  по  своей  причин-Ь,  такъ,  какъ  надо. 

Но  главное  что-бъ  ты  ни  увидалъ 

Не  проклинай  меня!   Увы!  я  знаю, 

О  невозможномъ  я  тебя  прошу  (плачетъ). 
Фар.  (въ  волнен1и)  Какимъ  мн-Ь  страхомъ  наполняешь  душу... 

Как1я  тайны...   Я  не  понимаю... 

О   горе  мн-Ь! 
К  ер.  (беря  его  за  руку,  съ  сердечностью) 

Скажи,  сум-Ьешь  завтра 

Все  выстрадать,  что  намъ  пошлетъ  судьба? 
Фар.  Хотя  бы  жизни  стоило  мн-Ь  это! 
К  ер.  Ахъ  н-Ьтъ,  не  можетъ  быть! — Обманешь  ты... 

Ну,   а  скажи,  скажи...   Что  бъ  ни  случилось, 

Меня  ты  проклинать  не  станешь,  злой? 
Фар.  Скор^^е  грудь  мечемъ  пронжу! 
К  ер.  (Съ  порывомъ).  Клянись! 

(Съ  волнен1емъ)  Н-Ьтъ,  Фаррускадъ,  ты  клятвы  не  давай: 

Ее  нарушишь  ты,  а  для  меня 

Она  им-Ьетъ  силу  роковую. 
Фар.  Клянусь  я  неба  св'Ьтлыми  богами! 
К  ер.  (Отходя  отъ  него  въ  страшномъ  волнен1и) 

О  Боже!  вотъ...   вотъ  клятва  роковая. 

Которую  изъ  устъ  твоихъ  исторнуть 

41 


Должна  была  я1  Приговоръ  свершился, 

Исполнилась  судьба  моя.  Теперь 

Мое  существован1е  зависитъ 

Отъ  стойкости  и  храбрости  твоей. 

О,  Фаррускадъ,  погибну  я,  когда 

Не  отстоитъ  меня  твоя  любовь  (снова  беретъ  его  за  руку). 

Возлюбленный  супругъ,  должна  я  снова 

Тебя  покинуть. 
Фар.  О,  зач'Ьмъ...  молю, 

Не  покидай  меня...  Скажи,   гд'Ь  д-Ьти? 
К  е  р.  Увидишь  завтра  и  д-Ьтей.  О,  если-бъ 

Ты  былъ  сл-Ьпымь,  чтобъ  не  увид-Ьть  ихъ! 
Фар,  Сл-Ьпымъ!   Какъ...   Боже  мой! 


СЦЕНА  ОДИННАДЦАТАЯ. 

Фарцана,    свита  прислужницъ,  Фаррускадъ  и  Кере- 
ста  и  и 

Фар.  Керестани! 

К  е  р.  Да  знаю,  знаю,  умеръ  мой  отецъ — 

Начало  въ  этомъ  всЬхъ  моихъ  несчаст1Й.... 

О,  б-^дный   мой  отецъ!  (плачетъ). 
Ф  а  р  ц.  Звучитъ  повсюду 

Лишь  ваше  имя,  и  народъ  въ  волненьи 

Зоветъ  Керестани,  Керестани. 

И  васъ  своей  Царицей  хочетъ  вид-Ьть. 

Готовы  тронъ  и  Царство.  ВсЬ  въ  тревог'Ь 

Керестани  разыскиваютъ  тщетно, 

И  медлить  вамъ  зд^сь  дол^>е  нельзя. 
К  е  р.  Тебя  я  покидаю,  Фаррускадъ. 

Узналъ  отчасти  ты,  кто  я  такая. 

Но  людямъ  мое  царство  неизв-Ьстно, 

Хотя  оно  и  вдвое  превосходитъ 

Подвластную  тебФ  страну  Тифлиса. 

42 


До  завтра  отдохни,   а  тамъ  мужайся 
И  твердымъ  будь.   Пускай  твоя  тоска 
Моей  печали  горькой  не  умножить. 
(Входитъ  во  дворецъ  съ  прислужницами  и  Фарцаной). 
Фар.  (сл-Ьдуя  за  ней)  Иду,  иду,  съ  тобой  хочу  погибнуть! 
О,  не  б'Ьги!  (Въ  то  время,  какъ  онъ  собирается  войти  во 
дворецъ  раздается  ударъ  грома,  молнш  и  землетрясен1е. 
Дворецъ,  и  садъ  исчезаютъ  и  снова  остается  прежняя 
пустыня,   погруженная  въ  глубокий  мракъ.  Фаррускадъ, 
въ    отчаян1и,  съ  руками  протянутыми  впередъ  продол- 
жаетъ). 

Несчастный  я!  О  муки 
Какое  горе...   Боже  мой...  Министры... 
Керестани — царица!  Рождена... 
Отъ  смертнаго!  Послушайте  о  чуд'Ь! 

(уходить). 


Конецъ  перваго  д'Ьйств]я. 


43 


ДЪИСТВ1Е  ВТОРОЕ. 
Декоращя  представляетъ  ту  же  пустыню. 

СЦЕНА  ПЕРВАЯ. 
Бригелла  и  Труффальдинъ. 

Труфф.  разсказываетъ  Бригелл'Ь,  что  слышалъ  ночью, 
передъ  т-Ьмъ  какъ  заснуть,  страшный  шумъ.  Спраши- 
ваетъ:  не  слышалъ  ли  и  онъ  чего-нибудь.  Б  р  и  г.  отв'Ь- 
чаетъ,  что  благодаря  превосходнымъ  кушаньямъ  и  ви- 
намъ,  спалъ  глубокимъ  сномъ.  Онъ  благословляетъ  мо- 
ментъ  своего  прихода  въ  эти  м-Ьста,  гд-Ь  всего  въ 
такомъ  изобил1и.  Высказываетъ  соображенье,  что  если 
даже  кушанья  и  адскаго  происхожденья,  вкусъ  ихъ 
настолько  тонокъ.  что  не  стоитъ  объ  этомъ  волноваться. 
Труфф.  добавляетъ,  что  въ  этой  пустын-Ь  живется 
гораздо  лучше,  ч'Ьмъ  въ  городахъ.  Онъ  высм-Ьизаетъ 
безпорядки  и  обычаи  города,  въ  особенности  Двора, 
говоритъ  о  тяжелой  жизни  слугъ.  Б  р  и  г.  соглашается 
съ  кимъ  относительно  посл-Ьдняго.  Т  р  у  ф  ф.  приводитъ 
въ  прим'к|ръ  замешательство  слугъ  во  время  исполнен1я 
комед1Й,  нравящихся  хозяевамъ,  но  не  слугамъ.  Ему, 
наприм'Ьръ,  нравится  Арлекинъ,  хозяевамъ  же — н-Ьтъ. 
Онъ  всегда  заставлялъ  его  смеяться,  а  хозяева  говорили, 
что  глупо  см-Ьяться  на  шутовск1я  выходки.  Неужели 
надо  втыкать  себ'Ь  иголки  въ  сиде.нье,  чтобы  не 
см-Ьяться  надъ  т-Ьмъ,  чтосм-Ьшно?  Бриг,  соглашается, 
что  это  большое  неудобство.  Когда  маски  говорятъ  въ 
комед1Яхъ  вещи,  которыя  его  см'Ьшатъ,  ему  отъ  стыда 
приходится  см-Ьяться   подъ  плащъ.  Труфф.  говоритъ, 

44 


что  вид'Ьлъ  очень  многихъ  дамъ  и  кавалеровъ,  кото- 
рые вовсе  не  стыдились  см-Ьяться,  но  оиъ  во  всякомъ 
случа-Ь  доволенъ,  что  ушелъ  отъ  м1ра,  который  вн-Ьшне 
поддерживаетъ  неудобную  серьезность,  на  д-Ьл-Ь  же — въ 
достаточной  степени  см^Ьшонъ.  Это  уединен1е  ему  нра- 
вится, и  т.  п.  Они  предполагаютъ  позавтракать,  такъ 
какъ  воздухъ  чудесенъ  и  пищеваренье — отм^>нно.  Спо- 
рятъ  о  кушаньяхъ,  которыя  надо  будетъ  просить  у  дья- 
вола. Бриг,  хочетъ  хорошш  завтракъ  съ  соусомъ, 
Т  р  у  ф  ф.  хочетъ  завтракъ  венец1анскаго  придворнаго 
и  т.  п.  Они  выходятъ  въ  н-Ькоторомъ  разноглас1и  по 
этому  вопросу. 


СЦЕНА  ВТОРАЯ. 

Панталоне   и  Тарталья. 

Эти  два  персонажа  выходятъ  испуганные  землятрясен1емъ, 
слышаннымъ  ими  ночью.  Тарт.  слышалъ,  что  идетъ 
дождь.  Онъ  выставилъ  руку  изъ  палатки  и  уб'Ьдился 
по  каплямъ,  что  идетъ  дождь  изъ  чернилъ.  Показываетъ 
сл-Ьды.  Пант.  производитъ  наблюден1я,  подтверждаетъ 
это  обстоятельство;  приходитъ  въ  ужасъ.  Тарт.  слы- 
шалъ, какъ  всю  ночь  кричали  совы.  Пант.  слышалъ, 
какъ  выли  собаки.  Тарт.  ут-^шается  обФ>щан1емъ 
визиря  Тогрула,  что  съ  восходомъ  солнца  Принцъ  готовъ 
покинуть  эту  дьявольскую  страну.  Пант.  Смотритъ 
на  востокъ,  видитъ  что  восходящее  солнце  какъ  бы 
окровавлено.  Приходитъ  въ  ужасъ.  Тарт.  увеличиваетъ 
страхъ,  зам-Ьчая  высохш1я  деревья,  горы,  сдвинувш1яся 
съ  м-кста,  ручьи  съ  лиловой  водой  и  друг1я  ужасающая 
предзнаменования.  Они  собираются  б'Ьжать,  но  не  хотятъ 
покинуть  Принца. 


45 


СЦЕНА  ТРЕТЬЯ. 

Т-Ь-же,  Фаррускадъ  и  Тогрулъ. 

Тог  р.  Синьоръ,  все  то,  что  вы  мн-к  разсказапи, 

Р-Ьшимость  вашу  не  должно  ослабить, 

И  можетъ  лишь  ускорить  нашъ  отъ-Ьздъ. 
Фар.  Тогрулъ,  сейчасъ  разстроенъ  я  жестоко 

И  не  им-Ью  силъ.  Мн-Ь.  угрожаютъ 

Несчаст1я — ихъ  должно  перенесть. 

„Взойдетъ  заря   кровавая  на  видъ", 

Сказала  мн^Ь  она — и  вотъ,  заря, 

Д-Ьйствительно,   взошла  омытой  кровью. 

„Тяжелымъ    станетъ   воздухъ.    Содрогнется 

Земля" — и  воздухъ  мраченъ  и  тяжелъ. 

Земля    же  содрогнулась.    „Это  все 

Пр1ютомъ  Фаррускаду  не  послужитъ". 

Да,  знаю,  такъ  случится.  За  тобою 

Придется   в'Ьдь  пойти  мн-Ь.  Но  щемятъ 

Ужасныя  слова  мн-Ь  сердце — слушай: 

„Узнаешь  ты,   кто  я,  и  будешь  тщетно 

Въ  раскаянья  оплакивать  супругу. 

Пусть  лишь  моимъ  уд'Ьломъ  будетъ  горе". 
Тогр.  То  хитрость  адская,  обманъ,  жестокость. 

Бежать  безъ  промедленья   мы  должны. 

О  вспомните  о  томъ,  что  вы  клялись 

Отсюда  удалиться!  Чарод'Ьйка 

Царю  Моргону,  мавру  помогаетъ 

И  хочетъ  васъ  и  царство  погубить. 

Придите  же  въ  себя! 
Пант.     (Тарталь-Ь)    Я     заразился,    глядя  на  этого  б'Ьднаго 

юношу,  превратившагося  въ  какого-то  безумца.  Помо- 
гите   ему    вы,    я    такъ    ослабъ,  что  способенъ  только 

плакать. 
Тар  т.  (Панталоне)  Насъ  зд-Ьсь  трое.  Труффальдинъ  и  Бри- 

гелла   должно    быть  поблизости.  Впятеромъ  мы  могли 

бы  его  связать  и  унести  отсюда. 

46 


Фар.  (про  себя)   „О,  Фаррускадъ,  молю  тебя,  спокойно 
Все,  что  случится  завтра,  ты  снеси 
И  никогда  не  спрашивай  причины 
Того,  что  ты  увидишь;  в-Ьрь,  что  все 
Съ  причиной  происходить — такъ,  какъ  надо. 
Увидишь  завтра  и  д-Ьтей.  О  если   бъ 
Ты  былъ  сл-Ьпымъ,  чтобъ  не  увид-ЬтБ  ихъ"! 
(окружающимъ  съ  воодушевлентемъ) 
Друзья,  друзья!  О  Боже!  Кто  мн'Ь  скажетъ, 
Что  ждетъ  меня  сегодня? 


СЦЕНА  ЧЕТВЕРТАЯ. 
(посл-Ь  М0ЛН1И  и  сильнаго  удара  грома) 

Т-1.    же  и  д-Ьти — Бедрединъ  и  Рец1Я. 

П  а  нт.  (радостно) 

Что  васъ    сегодня    ждетъ?    Идите-ка    сюда,  рыбки  мои,  мои 

ягодки  (б-^жнтъ,  чтобы  обнять    ихъ).  Ягодки   вы  мои... 

ягодки...  ягодки...  больше  ужъ  вы  отъ  меня  не  уб-Ьжите, 

пачкуны   вы  эдак1е! 
Фар.  Д-Ьти  д-кти! 

Родныя,  ненаглядныя...  Ахъ  правду 

Сказала  мать,   что  васъ  увижу  вновь! 

(Бедрединъ  и  Рещя  ц^.луютъ  руки  Фаррускаду). 
То  г  р.  (Тарталь-Ь)  Вотъ  славныя  д-Ьтишки!  Что  за   чудо! 

Я  вн-Ь  себя! 
Тарт.    Я    окамен-Ьлъ!    Какимъ  дьяволомъ  попали  сюда  эти 

хорошеньк1е  пискуны? 
Фар.  О,  Рец1я,  дочурка, 

Скажи,  гд-Ь  мама? 
Рец1я  Мама?  Бедрединъ 

Ты  знаешь,  гдЪ  она? 
Бе  др.  Она,  отецъ 

Въ  громадномъ,  ослФ>пительномъ  дворц-Ь 

Царицей  коронована,   средь  кликовъ 

47 


Ликующихъ,  веселыхъ   голосовъ, 
Подъ  звуки  многихъ  тысячъ  инструментовъ, 
Но  какъ  тотъ  городъ  звался,  я  не  знаю. 
Рец.  Отецъ,  мы  были  вм'Ьст'Ь  съ  Бедрединомъ 

Въ  покояхъ  дивныхъ — съ  нами  сотни  слугъ. 

О,  если  бы   вы   вид'Ьли! 
Фар.  Но   какъ 

Попали  вы  сюда? 
Б  е  д  р.  Сестрица,  знаешь? 

Рец,  Конечно,  знаю,  такъ  же  какъ  и  ты: 

Сюда  принесъ  насъ  вЬтеръ  въ  мигъ   единый. 
Пант.  (Тогрулу  и  Тарталь-Ь)  Слышите,  Как1я  д-^ла?  В^.теръ! 

В^.теръ! 
Фар.  Что  говорила  мать?  Что  вамъ  сказала, 

Когда  вы  разставались? 
Рец.  Мать  пришла 

Къ  намъ  въ  комнату  и,  пристально  взглянувъ 

На  насъ,  —  вздохнула.  Посл'Ь  с^ла  въ   кресло 

И,  вдругъ,   навзрыдъ  заплакала.   Мы  тотчасъ 

Къ  ней  подб-Ьжали,  стали  цоловать 

Ей  руки,  но  она  еще  сильнФ)е 

Тутъ  плакать  стала  и,  обнявши  н^Ьжио 

Одной  рукой  меня,  другою  брата, 

Лобзала  то  меня,  то  Бедредина. 

О,  какъ  она  рыцала!  ВсЬ  мы  были 

Омочены  слезами.  Удержаться 

Я  не  могла,  заплакала  съ  ней   вм'Ьст'Ь, 

А  съ  нами  зарыдалъ  и   Бедрединъ. 

Такъ  плакали  втроемъ  мы,  хоть  не  знали, 

О  чемъ  мы   плачемъ. 
ф  ар.  Небо!   Что  насъ  ждетъ? 

Она  вамъ  говорила  что-нибудь? 
Бед  р.  Да,  страшныя  слова.    „Къ  отцу  ступайте, 

Несчастные!  сказала  намъ  она, 

Погибну  скоро  я.  Увы,  б-к-дняжки, 

Зач-Ьмъ  на  св-Ьтъ  родились  вы!   О  сколько 

Вамъ  выстрадать  придется,  какъ  жестоко 

43 


Поступить  съ  вами  мать!  Теперь,  впередъ, 

Къ  отцу  идите,  къ  моему  супругу, 

А  я  прибуду  вскоре..  Разскажите, 

Какъ  я  надъ  вами  слезы  проливала". 

Едва  она  сказать  усп^Ьпа  это, 

Нев-Ьдомая  сила  подняла  насъ 

На  воздухъ  и  исполненные  страха 

Мы  прибыли  сюда  (плачетъ). 
Рец.  Ахъ,  Бедрединъ, 

Заставишь  ты  заплакать  и  меня. 

Удерживаться  дольше  я  не  въ  силахъ. 

Отецъ,  родимый,  отъ  б'Ьды  избавь  насъ. 

Что  намъ  грозитъ!  (плачетъ). 
Тогр.  Синьоръ,  къ  чему  же  медлить? 

Скор-Ье  вашу  кровь  и  плоть  спасите! 

Чего  намъ  ждать?  Покинемъ  этотъ  адъ. 
Фар.  Зд-Ьсь  твердо  буду  ждать  своей  судьбы. 

Я  не  хочу  ослушаться  супруги. 
Пант.  (рФ,шительно)  Тарталья,  дай  руку  мальчику,  а  я  посте- 
регу эту  крошку.  Дурачье!  Мы  зд'Ьсь  собираемся  спать, 

что-ли!  (идетъ,  чтобы  взять  Рец1ю). 
Тар  т.  Панталоне,    пусть    сломаетъ    себ-Ь    шею    тотъ,    кто 

раскается  въ  этомъ. 

(Идетъ  чтобы  взять,  Бедредина.  Слышится  шумъ  земле- 

трясен1я  и  посл-к  н-Ьсколькихъ  чудесныхъ  явлен1Й,  поя- 
вляется   Керестани    коронованной    царицей,  со  свитой 

прислужницъ  и  стражей.  ВсЬ  прихсдятъ  въ  ужасъ). 


СЦЕНА  ПЯТАЯ. 
Т^.  же,  Керестани  и  свита. 

Пант.    Тьфу,    пропасть!    Вотъ  она,  вотъ  она',  эта  в-Ьдьма! 

Мы  опоздали!  (Возврашается  на  свое  м^сто). 
Тарт.    Сломай    себ-Ь    шею — ты    раскаялся     раньше  меня, 

(Возвращается  на  свое  м-ксто). 

49 


к  ер.  Остановитесь.  В^дь  нельзя  отнять 

Д-Ьтей  у  тайнъ  великихъ  ихъ  рожденья. 
То  г  р.  (про  себя).  Какая  красота!  Что  за  величье, 

Я  понимаю  Принца. 
К  е  р.  Доропе! 

Любимые  мои! 
Рец,  (беря  ее  за  руку,  умоляющимъ  тономъ) 

Зач-^мъ  грустишь  ты? 

О  чемъ  ты   плачешь? 
К  е  р.  (продолжая  плакатъ)  Ахъ  мои  родные! 

Должна  хот^ЬтБ  я...  то,  что  не  хочу... 

Желать  должна...  чего  желать  не  въ  силахъ! 

Оплакиваю  васъ...  себя...  отца... 

(плача  обнимаетъ  и  ц-Ьлуеть  ихъ) 
Фар.  Керестани,  не  удручай  меня, 

Что  значатъ  эти  слезы?  Что  случится 

Съ  дътьми  моими?  Жизнь  мою  возьми, 

Но  больше  не  терзай   меня. 
Тар  т.  (тихо)  Что  это  за  тайны,  Панталоне? 
Пант.    Так1я    тайны,    что    если    я    сейчасъ  не    лопну,  такъ 

уже  нав-^рно  никогда  не  умру. 
К  ер.  О,  вспомни 

Все  то,  въ  чемъ  ты  поклялся,  Фаррускадъ, 

И  что  своимъ  вопросомъ  нарушаешь. 

Тому,  что  видишь,  не  ищи  причины. 

Молчи  всегда.  Меня  не  проклинай. 

И  если  ты  сегодня  будешь  стойкимъ 

И  мужество  найдешь  въ  себ-Ь — пов-Ьрь 

Останешься  доволенъ  ты  вполне. 

Причиною  всему,  что  ты  увидишь, 

Любовь  къ  теб-Ь.  Смотри  и  он-Ьм-Ьй. 

Все  выстрадать  ты  долженъ.  В-Ьрь:  жестока 

Къ  себ'Ь  я  больше,  ч'Ьмъ  къ  теб^,  и  зд-Ьсь 

Начало  всЬмъ  мучен1ямъ.  (въ  отчаяньи  и  плача) 

О,    д'Ьти! 

О  горе  мн-Ь  несчастной! 

50 


(Въ  глубин-Ь  сцены  открывается  пропасть,  изъ  которой 

извергается    громадный    столбъ     пламени.     Керестани 

оборачивается    къ    своимъ    солдатамъ  и    продолжаетъ 

повелительнымъ  тономъ) 

Вы,  солдаты, 

Въ  ужасную  пылающую  бездну 

Д-^тей  моихъ  швырните  безъ  пощады! 

(закрываетъ   лицо,    чтобы    не    вид-^ть    происходящаго) 
Рец.  Отецъ,  на  помощь! 
Б  е  д  р.  Боже    мой!    Отецъ!  (оба    ребенка    б^)Гутъ    за    сцену, 

солдаты  за  ними). 
Тар  т.  Что  за  жестокость!  Н-Ьтъ  я  не  позволю!.,  (обнажаетъ 

мечъ;  остается  зачарованнымъ). 
П  а  н  т.  Причиною  тому,  что  ты  увидишь,    любовь    къ    теб-Ь? 

Стойте!.,  стойте!.,  стойте!.,  негодяи!.. 

(обнажаетъ    оруж1е;    останавливается    зачарованнымъ). 
Т  а  р  т.  Пусти  меня,  Панталоне!  (останавливается  зачарован- 
нымъ, какъ  и  друг1е.  Выходятъ  два  солдата  съ  куклами, 

похожими    на    д-Ьтей    и    швыряютъ    ихъ    въ    огненную 

бездну.  Изнутри  слышатся  крики  д-Ьтей.    Пропасть  за- 
крывается). 
Пант.    Негодяйка!    Негодяйка!  Что  это  за  мать!  Б-Ьдныя  мои 

рыбки!  (плачетъ). 
Т  а  р  т.  Громы  небесные,  громы  небесные,  испепелите  также 

и  эту  в-Ьдьму,  мать!  Изжарьте  ее!  Изжарьте  ее! 
То  г  р.  Я  вн^>  себя.  Молю  васъ,  удалимся! 
Фар.  (Керестани)  Жестокая! 
К  е  р.  Молчи  и  помни   клятву. 

Молю  тебя — прости  мои  злод'Ьйства. 

Твоя  супруга  близится  теперь 

Къ  ужасн-Ьйшему  шагу.  Фаррускадъ, 

Ступай  отсюда.  Больше  не  найдешь  ты 

Пр1юта  въ  этой  м-Ьстности.  Вернись 

Въ  свою  страну  — она  изнемогаетъ 

И  ждетъ  тебя.  Сп"Ьши  со  всею  свитой 

Того  холма  достигнуть  и  домой 

Нев'Ьдомая  сила  отнесетъ  васъ. 

51 


Ты  встр^.тишь  тамъ  велик1я  невзгоды, 

Но,  знай  — мои  невзгоды  тяжел-Ье. 

Увидимся  мы  снова  и  быть  можетъ 

Меня  въ  посл-Ьдн^й  разъ  такой  увидишь, 

Какой  меня  любилъ  ты.  Если  только 

Любви  и  в-кры  у  тебя  не  хватить, 

Отъ  в'Ьроломства  твоего  я  стану 

Предметомъ  страха  людямъ  и  себ'Ь 

Несчастн-Ьйшей  на  долг1я  стол'Ьтья. 

(при  чудесномъ  сверканш  молн1и  и  подъ  удары   грома 

исчезаютъ  Керестани  и  ея  свита.  Остальные  остаются 

въ  страх-Ь  и  изумлен1и). 
П  а  н  т.  Чего  вы  еще  хотите?  Не  подождать  ли,   пока  и  вамъ 

опалятъ  животъ? 
Тар  т.  Если  только  мн-Ь  не  отрубятъ  ноги,  я    ужъ  нав1.рно 

не  остановлюсь. 
Тогр.  Встряхнитесь  же,  синьоръ.  Къ  чему  намъ  медлить? 
Фар.  (приходя  въ  себя)  О  адск1я  м-Ьста!  О  мои  д'Ьти 

Погибш1я!   Печаль,  зач'Ьмъ  меня 

Не  убиваешь  ты?  Друзья,  на  холмъ! 

Себя  я  проклинаю — не  супругу. 

Скорей,  скор-Ьй  б-Ьжимъ!  На  холмъ!  на  холмъ! 

(выходитъ  съ  Тогруломъ,  который  сл-Ьдуетъ  за  нимъ). 
Тар  т.  На  холмъ!  Б-Ьги,    Панталоне, — вотъ    колдунья!    (вы- 
ходитъ). 
П  а  н  т.  Ну  ужъ  меня-то  она  не  тронетъ,  поверь!  (выходитъ). 


СЦЕНА  ШЕСТАЯ. 

Труффальдинъ    и    Бригелла. 

Выходятъ  испуганные.  Они  потребовали  обычную  пищу, 
но  имъ  явились  жабы,  скорпюны,  зм-Ьи  и  т.  п.  Соображаютъ, 
что  м-Ьстность  переменилась.  Не  видятъ  своихъ  спутниковъ. 
ЗамЪчаютъ  ихъ  зъ  отдален1и  и  съ  крикомъ  б^>гутъ  за  ними 
всл-Ьдъ. 

52 


СЦЕНА  СЕДЬМАЯ. 

Декорац1я  м-Ьняется,  изображая  залъ  царскаго  дворца  въ 
Тифлисъ. 

Смеральдина     и     Канцаде    од-Ьты     и    вооружены, 
какъ  амазонки. 

С  м  е  р.  (съ  палашомъ  въ  рук-Ь) 

Какъ  бьется  сердце.  Чудится  мн-Ь  все, 
Что  эти  дьяволы  тутъ  за  спиною. 
Убила  ихъ  нав-Ьрио  я  пятьсотъ, 
Но   ихъ  в'Ьдь  море  ц-клое...   О,   Боже, 
Не  вижу  госпожи  я!  Ахъ  Канцаде, 
Принцесса  дорогая!  Слишкомъ  см-^ло 
На  все  идете  вы,  всегда  готовы 
Отважно  жизнь  опасностямъ     подвергнуть! 
Подумать  только!  Съ  тысячью  солдатъ 
Напасть  на  сотню  тысячъ  мавританцевъ, 
Что  жалости  не  знаютъ!  Ахъ,  быть  можетъ, 
Погибла  ужъ  бедняжка!  Если  въ  пл'Ьнъ 
Забралъ  ее  Моргонъ — прощай  Канцаде! 
Онъ  великанъ  и  можетъ  головою 
Колонну  расшибить.  Подумать  только, 
Что  станется  съ   Канцаде! 


СЦЕНА  ВОСЬМАЯ. 
Канцаде    и    Смеральдина. 

К  а  н  ц.  (съ  обнаженнымъ  мечомъ)  Смеральдина, 

Погибли  мы! 
См  ер.  О,  дорогая  дочь... 

Благодаренье  Небу!  Какъ  спаслись  вы? 

Что  было  съ  вами   и   куда  вы  скрылись? 

53 


Какц.  Отчаянье  и  гн'Ьвъ  меня  толкнули. 
Коню  дала  я  шпоры  и   мгновенно 
Средь  вражескаго  стана  очутилась. 
Прокладывая  путь  себ'Ь  мечомъ, 
Людей  и  лошадей  сражая  долу, 
Я  въ  осл-Ьпленьи  яростномь  звала 
По  имени  жестокаго  Моргона, 
Чтобъ  умереть  или  отсЬчь  отъ  т-Ьла 
Его  главу — источникъ  вс^хъ  невзгодъ. 
Завид^-въ  великана,  я  сердито 
Ударами  меча  и  впрямь  и   вкось, 
Лицомъ  къ  лицу,  и  сбоку  и  наотмашь, 
Свир-Ьпаго  осыпала.  Онъ  тщетно 
Въ  отчаяньи  железной  булавою 
По  воздуху  удары  нанссилъ. 
Прыжокъ  коня — и  онъ  рубилъ  въ-пустую. 
Ужъ  много  ранъ  ему  я  нанесла 
И,  весь  въ  крови,  онъ  яростно  рычалъ, 
Какъ  ДИК1Й  левъ,  но  вдругъ  потокъ  солдатъ 
Нахлынулъ  и  узр-Ьла  надъ  собою 
Я  столько  стр^.лъ  и  К0П1Й,  что  погибшей 
Себя  считала;  но  Моргонъ  влюбленный, 
Хоть  раненъ  былъ  и  въ  гн-Ьв-Ь — угрожать 
Сталъ  всякому,  кто  вредъ  мн-Ь  причинитъ — 
Меня  живою  въ  пл-Ьнъ  забрать  онъ  думалъ. 
Тутъ  ясно  стало  мн-Ь,  что  безразсудна 
Была  моя  попытка,  и  коня 
Разгорячивъ,  солдатъ  жел-Ьзный  кругъ 
Прорвала  я  и,  шпоря  безпощадно, 
Подъ  свистъ  меча  домчалась  до  моста. 
Межъ  т^мъ  враговъ  несм-Ьтная  толпа 
На  мостъ  ужъ  въ  безпорядк'Ь  наступала. 
Конь  подо  мною  палъ,  пронзенный  въ  бокъ.. 
Въ  отчаяньи  свой  мечь  тогда  на  мостъ 
Я  обратила  и  подъ  тяжкимъ  спудомъ 
Безчисленныхъ  коней  и  мавританцевъ 
Устои  я  обрушила  —  мгновенно 

54 


ВсЬ  всадники  и  кони,  бревна,  балки 

Въ  пучину  рухнули,  а  я,  схватившись 

За  ц-^пь  моста  изъ  силъ  своихъ  посл-Ьднихъ, 

Сум-Ьла  удержаться  и  спасли 

Меня  солдаты,  что  пришли  на  помощь. 
С  м  е  р.  Я  вся  дрожу.  ПосиФ-шно  жизнь  спасти 

Хот-Ьла  я,  считая  васъ  погибшей, 

И  зд-Ьсь   одна  оплакивала  васъ. 

Благодаренье  Небу,  что  живою 

Васъ  вижу  снова. 
К  а  н  ц,  Ахъ!  Еще  недолго 

Въ  живыхъ  меня  увидишь  ты.  Моргонъ 

Вел'Ьлъ  въ  сердцахъ  готовиться  къ  сраженью. 

Втеченье  дня  онъ  хочетъ  городъ  взять. 

Сопротивляться  дольше  мы  не  можемъ. 

Не  вижу  я  Тогрула.  Братъ  погибъ 

И  скоро  стану  я  добычей  мавра. 

Но  прежде  ч-Ьмъ  ему  принадлежать, 

Кинжаломъ  грудь  пронжу  себ-Ь! 
См  ер.  (глядя  за  сцену)  Синьора! 

Смотрите,  вотъ  идетъ  сюда  вашъ  братъ 

И  съ  нимъ  визирь  Тогрулъ!  Ура!  Ура! 


СЦЕНА  ДЕВЯТАЯ. 
Т'Ь  же,  Фаррускадъ    и    Тогрулъ. 

Канц.  О,  Фаррускадъ!  Визирь!   Какой  зв-Ьздой 

Сюда  приведены  вы!  Слишкомъ  поздно!.,  (плачетъ). 

Тогр.  Принцесса,  успокойтесь! 

Фар.  Ахъ,  сестра^ 

Молю  тебя,  не  умножай  слезами 
Печаль  мою  раскаяньемъ  жестокимъ, 
Ахъ,  эти  двери!  Все  напоминаетъ 
Мн-Ь  объ  отц'Ь,  безвременно  погибшемъ, 
И  служить  мн-Ь  укоромъ.  Какъ  мн-Ь  тяжко!   (плачетъ). 

55 


Смер.  Синьоръ  Тогрулъ,  скажите,  что  съ  Тартапьей 

И   гд-Ь  Бригелла?  Старый  Панталоне 

И  Труффальдинъ  ужъ  умерли? 
То  г  р.  Н-Ьтъ,  живы 

И  тамъ  въ  другихъ  покояхъ  пов^ствують 

О  чудесахъ,  случившихся  въ  пути. 
Смер.  Иду  и  я  послушать  ихъ.  Вотъ  радость! 

Живъ  Труффальдинъ! 


СЦЕНА  ДЕСЯТАЯ. 
Фаррускадъ,    Канцаде    и    Тогрулъ. 

Тогр.  Принцесса,  Фаррускадъ, 

Въ  слезахъ  безплодныхъ  не  теряйтесь.  Время 
Подумать  о  б'Ьд'Ь. 

Фар.  Скажи,  Канцаде, 

Скажи,  моя  любимая  сестра, 
Что  съ  городомъ  теперь? 

К  а  и  ц.  Потерянъ  городъ. 

Подготовляетъ  ужъ  Моргонъ  свирепый 
Посл'Ьдн1й  натискъ — а  защиты  н-Ьтъ. 
Почти  все  войско  наше  перебито, 
А  половина  гражданъ  при  осад'Ь 
Скончалась  въ  мукахъ  голода.  Когда 
Припасы  всЬ  изсякли — стали  -Ьсть 
Коней,  собакъ,  зат'Ьмъ  зв^>рей  домашнихъ 
И,  наконецъ,  о,  ужасъ!  Трупы  мертвыхъ 
Живымъ  пошли  на  пищу  и  служили 
Отцы  малюткамъ,  д-^ти  для  отцовъ, 
Для  жадныхъ  ртовъ,  отъ  голода  преступныхъ 
Ужасной  и  позорною  "Ьдой. 
Зой,  слезы  и  проклятья  раздаются 
Въ  покинутыхъ  домахъ  и  по  дорогам ъ — 

56 


и  зс'Ь  винятъ  тебя.  Теперь  остались 

Лишь  мы  съ  тобой,  да  н-Ьсколько  друзей, 

А  тамъ  нав'Ькъ  погибло  все! 
Т  о  г  р.  Не  такъ  ли 

Вамъ  говорилъ  я? 
Фар.  Ахъ,  молчи,  молчи, 

Не  подавляй  меня  печалью  новой! 

Я  умираю...  О,  отецъ  мой  милый, 

Вы,  подданные  в'Ьрные  мои, 

Возмезд1я  другого  не  просите 

У  Неба  для  меня — и  такъ  довольно 

Наказанъ  я!  (плачетъ). 
К  а  н  ц.  Братъ.  вид-Ьть  не  могу 

Тебя  въ  такомъ  отчаяньи  и  гор1ь. 

Одна  надежда  все  жъ   у  насъ  осталась: 

Министръ  Бадуръ  намъ  помощь  об'Ьщалъ. 

Отправился  онъ  тайными  путями 

За  много  тысячъ  миль,  достать  припасы 

Для  изможденныхъ  жителей  страны. 

Быть  можетъ  принесетъ  онъ  облегченье, 

И  мы  сум-Ьемъ,  съ  помощью  Тогрула 

Прогнать  всЬхъ'этихъ  мавровъ.  Долженъ  вскоре. 

Бадуръ  вернуться.  Если  бъ  Небо  дало, 

Чтобъ  онъ  благополучно  воротился 

Съ  припасами! 
Тогр.  Отчаиваться  рано. 

Джеонка-чернокнижникъ  об-кщалъ, 

Что  въ  тотъ  моментъ,  когда  вернется  въ  царство 

Принцъ  Фаррускадъ — нев'Ьдомымъ  путемъ 

Онъ  спасется.  Тайный  путь  быть  можетъ 

И  заключался  въ  этомъ. 
Фар.  (глядя  за  сцену)  Вотъ  Бадуръ... 

Я  узнаю  его!  Бадуръ,  скажи, 

Что  намъ  несешь  ты — жизнь  иль  смерть? 


57 


СЦЕНА  ОДИННАДЦАТАЯ. 

Т-Ь  же,  Бадуръ  и  два  солдата.  Солдаты  несутъ  на  под- 
носахъ  н-Ьсколько  бутылокъ  съ  напитками. 

Б  а  д.  (съ  изумленьемъ)  Вы  зд'Ьсь, 

Синьоръ? 
Фар.  Ну  да!  Не  спрашивай  объ  этомъ. 

Скажи  мн^,  ут-Ьшенье  намъ  несешь  ты 

Иль  долженъ  я  съ  собой  покончить? 
Б  а  д.  В'Ьсти 

Несу  о  смерти  я  и  о  вещахъ 

Неслыханныхъ! 
Канц.  О  горе!  Что  случилось? 

Ужель  ты  пищи  не  привезъ  въ  Тифлисъ? 
Б  а  д.  Я  везъ  ее,  но  Небо!  что  я  вид^лъ! 

То,  что  со  мной  случилось — невозможнымъ 

Мн-Ь  кажется! 
Т  о  г  р.  Такъ  разскажи — не  медли! 

Фар.  Да,  разскажи,  и  жизнь  мою  прикончи!.. 
Б  а  д.  Въ  Тифлисъ,  на  помощь,  съ  множествомъ  подводъ 

Груженныхъ  хл'Ьбомъ,  винами   и  мясомъ 

Вдоль  берега  Куры  спокойно  шли   мы, 

Какъ  вдругъ  солдатъ  безчисленная  рать 

Остановила  насъ.  Но  не  Моргона 

То  было  войско — дикая  орда 

Нев-кдомыхъ  людей  въ  одеждахъ  пышныхъ, 

Сверкавшихъ  самоцв"Ьтными  камнями 

И  золотомъ.  Вела  царица  ихъ, 

Вс'к>хъ  женщинъ  затмевая  красотою. 

Она  своимъ  кричала:    „Эй,  солдаты, 

Припасы  уничтожьте,  съ  ними  жъ  вм'Ьст'Ь 

И  т-Ьхъ,  кто  будетъ  вамъ  сопротивляться. 

Мгновенно  всЬ  набросились  на  насъ. 

Мои-жъ  немногочисленные    слуги 

Могли  себя  лишь  слабо  защищать. 

Все  мясо,  хл-Ьбъ,   вино, — все  то.  что  я 

58 


Съ  такимъ  трудомъ  почти  доставилъ  въ   портъ,' 

Жестокая  въ  Куру  вел-кла  бросить, 

Зат-Ьмъ  ко  мн-Ь  пришла  и  горделиво 

Сказала:   „Къ  Фаррускаду  ты  ступай — 

Онъ  мн-Ь  супругъ,— ему  все  разскажи 

И  передай,  что  я  свершила  это". 

Сказавши  такъ,  она  со  всею  свитой 

Исчезла  вдругъ.  Сто  челов'Ькъ  сначала 

Со  мною  было.  Девяносто  восемь 

Погибли  въ  схватке).  Съ  этими  двумя 

Едва  спастись  усп-Ьлъ  я.  Изъ  припасовъ 

Сум'Ьлъ,  синьоръ,  спасти  я  только  эти 

Питья  остатки  (показываетъ  на  бутылки  . 

Можетъ   быть  они 
Васъ  подкр-Ьпятъ. 

Т  о  г  р.  Жестокая   колдунья, 

Отнять  у  васъ  посл-Ьднюю  надежду 
На  тронъ  и  царство!  Ахъ,  в-Ьдь  говорилъ  я, 
Что  чарами  своими  помогаетъ 
Она  Моргону  и  ея  секреты 
Лишатъ  васъ  царства,  подданныхъ,  приюта, 
А  наконецъ   и  жизни. 

Канц.  Какъ...  супруга? 

Что  слышу  я!  Какое  безсердечье... 
О  братъ,  погибли   мы!... 

Фар.  (въ  отчаяньи)  Молчите  всЬ! 

Не  мучьте  больше!   Вотъ  когда  открылись 
Глаза  мои! — открылись  слишкомъ  поздно! 
Спасенья  больше  н-Ьтъ.   Меня  послала 
Жестокая  сюда,  чтобъ  погруженный 
Въ  кровопролитья  страшныя.  я  самъ 
Въ  своемъ  несчастьи  могъ  бы  уб^-диться 
И  горестно  подъ  бременемъ  его 
Въ  безсильной  злоб-Ь  душу  отдалъ.  Ярость 
Сл-Ьпитъ  глаза  мн-Ь.  Мой  отецъ  погибъ... 
Д-Ьтей  лишился  я...  и  какъ  ужасно!... 
Теперь  теряю  царство,  съ  нимъ  и  жизнь... 


59 


Изъ-за  меня  невинные  погибнуть... 
Какъ  терпишь,  Небо,  столько  Злод'к.ян1й! 
«Страдай,  молчи,  не  проклинай  меня?" 
Что  жъ  выстрадать  еще  мн-Ь  остается, 
Преступница!  Будь   проклято  мгновенье, 
Когда  тебя  впервые  я  увид^лъ! 
Ты  адская,  безчестная  колдунья, 
Тебя  я  тоже  проклинаю...  да... 
Тебя  я  проклинаю,  хоть  безсильны 
Проклятья  мое  горе  облегчить! 


СЦЕНА  ДВ-ЬНАДЦАТАЯ. 
Громъ,  М0ЛН1И  и  землетрясенье. 

Т-Ьже  и  Керестани. 

К  ер.  (выходя   въ  гн-Ьв-Ь.). 

Что  сд-Ьлалъ  ты,  злод-Ьй,  погибла  я! 
Канц.  Какъ...    Что  я  вижу! 
Тогр.  (Канцаде)  Вотъ  колдунья  злая, 

Супруга  брата— б'Ьдствш  вс'Ьхъ  причина. 
Б  а  д.  Синьоръ,  вотъ  та,  что  на  меня  напала. 
Фар.  (съ  порывомъ)  Верни  отца    мн-Ь,  царство   мн-Ь  отдай, 

Д-Ьтей  верни^  преступная  колдунья, 

Моихъ  убитыхъ  гражданъ  воскреси! 

Жестокая!  В-Ьдь  тайнами   твоими 

Лишился  я  всего,  и  скоро  жизнь 

Он1ь  мою  отнимутъ! 
К  е  р.  В1Ьроломный... 

Неблагодарный...  Предалъ  ты  постыдно 

Любовь  мою.  Еще  одинъ  лишь  шагъ, 

И  кончилось  бы  все — ты  былъ  бы  счастливь. 

Узнай,  жесток1й...  Боже!  дай  мн-Ь  силы 

Одно  мгновенье  дай  мн-к,  чтобы  могла  я 

Открыть  все  то,  о  чемъ  пока  молчала — 

60 


и  привести  къ  раскаянью  его. 
Не  отнимай,  молю,  и  дара  р-Ьчи, 
А  посл-Ь  покорюсь  своей  судьб-Ь, 
Себя  же  проклиная  (плачетъ). 

Фар.  Снова  тайны!,.. 

Что  можешь  ты,  злод-Ьйка,   мн1>  сказать? 

К  ер.  Знай,  в-Ьроломный,  смертнымъ  былъ  отецъ  мой, 
А  мать  безсмертной  феей.  Родилась  я, 
Безсмертной,  какъ  она.  Мой  край  счастливый 
Зовется  Эльдорадо.  Не  по  сердцу 
Житье  мн-Ь  было  феи  и  суровымъ 
Законъ  казался,  что  должны  мы  часто 
На  время  принимать  животныхъ  образъ, 
Чтобъ  никогда  не  умирать,  хоть  б'Ьдамъ 
Средь  смертныхъ  мы  подвержены  немалымъ 
И  ждутъ  касъ  безконечныя  мученья, 
Когда  погибнетъ  м1ръ.  Себъ  на  горе 
Тебя  я  полюбила,  и  супругомъ 
Ты  сд-Ьлался  моимъ;  тутъ  загор-клось 
Въ  моей  душ-Ь  желанье  смертной  стать. 
Хотелось  мн-Ь  твой  жреб1Й  разд-Ьлить 
И  быть  съ  тобой  нав'Ькъ  соединенной, 
Чтобъ  даже  смерть  не  разлучила  насъ. 
Объ  ЭТОЙ  милости  просила  я 
Монарха  нашего  и  властелина, 
Тотъ  въ  ярости  проклятья  извергая, 
Мн'Ь  разр-Ьшилъ  все  то,  о  чемъ  просила, 
Но  подъ  однимъ  услов1емъ:   , Ступай, 
.Ступай,  сказалъ  онъ,  смертною  ты  станешь, 
Коль  восемь  л^тъ  и  день  одинъ  не  будетъ 
Тебя  супругъ  ни  разу  проклинать. 
Но  въ  день  посл-Ьднш  совершить  должна  ты 
Д'Ьла  настолько  страшныя  на    видъ, 
Чтобъ  Фаррускадъ  при  этомъ  испытаньи 
Проклясть  тебя  бы  могъ.  А  если  онъ 
,      Тебя  проклянетъ — страшной  чешуею 
Покроешься  ты  сразу  и  змьей 

61 


Чудовищною  станешь.   Въ  этомъ  вид^. 

Два  в-Ька  будешь  ты  заключена". 

Жестокш!  Варваръ!  проклялъ  ты  меня, 

И  чувствую — ужъ  близко  превращенье... 

Мы  больше  не  увидимся,  (плачетъ). 
Фар.  Навидъ? 

Я  царство  потерялъ!  Я  близокъ  къ  смерти! 

Ты  отняла  посл'Ьднюю  надежду — 

Ужель  все  это  видимость  одна? 
К  е  р.  За  царство  и  за  жизнь  свою  не  бойся. 

Все  д'Ьлала  со  смысломъ  я.  Объ  этомъ 

Теб-Ь  я  говорила — но  напрасно! 

(показывая  на  Бадура) 

Бадуръ  изм-Ьнникъ.  ВсЬ  припасы  были 

Отравлены.  Онъ  въ  сговор-Ь  съ  врагомъ, 

Что  осаждаетъ  городъ.  Вотъ  причина 

Того,  что  всЬ  припасы  уничтожить 

Вел-Ьла  я. 
В  а  д.  (растерявшись,  въ  сторону) 

О,  горе!  Я  погибъ! 

(Кер.)  Колдунья  злая...  (Фар.)  Н'Ьтъ,  синьоръ,  неправда! 
К  ер.  Молчи,  изм'Ьнникъ!   Выпей-ка  остатки 

Того  питья,  что  ты  принесъ,  злод-Ьй; 

Пусть  истина  раскроется 
Б  а  д.  (въ  отчаяньи)  Синьоръ... 

Все  это  правда!...  Я  разоблаченъ... 

Но  отъ  позорной  смерти  и  отъ  яда 

Своей  рукой  избавиться  сум^Ью! 

(выхватываетъ    кинжалъ,    закалывается    и  падаетъ  въ 

кулисы). 
Канц.  Тогрулъ,  скажите  мн'Ь. 
То  г  р.  Я  вн'Ь  себя! 

Фар.  (безпокойно)  Тогрулъ...  Канцаде...  Ахъ,  я  не  хотьлъ  бы... 

Я  весь  дрожу...  Скажи,  Керестани, 

ДЬтей  сожженье — видимость  иль  правда? 
Кер,  Имъ  отъ  рожденья  было  суждено 

Очиститься  въ  пылающемъ  огн^Ь, 

62 


Чтобъ  стать  вполне,  твоими,  чтобъ  съ  тобою 
Они  судьбу  д-Ьлить  могли  (глядитъ  за  сцену). 

Вотъ  д-Ьти — 
Они  твои  теперь  и  стали  смертны, 
И  только  я,  несчастная,  должна 
Тебя  покинуть,  потерять  д-Ьтей 
И  стать  зм'Ьею  страшной,  в-Ьроломный! 

(плачетъ  навзрыдъ). 


СЦЕНА  ТРИНАДЦАТАЯ. 

Т^>  же,    Бедрединъ    и    Рец1я,  въ  сопровожден1и   двухъ 

солдатъ. 

Фар.  (въ  порыве)  восторга) 

О,  д-Ьти,  д-Ьти!...  Пусть  не  довершится 

Все  остальное...  Милая  супруга... 

Керестани...  о,  что  за  горе  ждетъ 

Меня  теперь! 
К  а  н  ц.  Визирь! 

Тогр,  Канцаде! 

К  ер.  (въ  страшномъ  волнен1и)  Небо! 

Вотъ  чувствую...  Жесток1й!  По  костямъ 

Проходитъ  холодъ  смертный...  Превращаюсь... 

Какой  ознобъ!  О,  Боже!...  Что  за  муки! 

Ужасно!  Ахъ...  ужасно!...  Фаррускадъ, 

Тебя  я  покидаю.  Ты  бы  могъ 

Меня  освободить  еще  сегодня, 

Но  не  над'Ьюсь  я!  ВоДь  слишкомъ  много 

Для  этого  усилш  надо.  Н-^тъ, 

Я  не  хочу,  чтобъ  подвергалъ  ты  жизнь 

Опасностямъ.  Хоть  буду  и  далеко, — 

Она  мн-Ь  доррга.  Чудесъ  немного 

Свершить  могу  сегодня — пусть  они 

Теб^  и  царству  твоему  послужатъ. 

63 


Прими  любви  моей  посл-Ьдн^й  даръ 

Визирь,  Канцаде,  д'Ьти — скройтесь...  скройтесь... 

Молю  васъ,  не  глядите  на  страданья 

Своей  родимой! — (Фар.)  Ты  одинъ,  жесток1й, 

Со  мной  останься.  В'Ьдь  твое  желанье, 

Чтобъ  стала  я  зм-Ьей — такъ  вотъ — смотри! 

(падаетъ    плашмя    на    землю,    превращаясь    отъ    шеи 

внизъ  въ  длинную,  страшную  зм-Ью). 
Бед  р.  О,  мама,  мама! 
Р  е  ц.  Гдъ    же  мама? 

Фар.  Боже! 

Остановись!  Прости  меня...  родная... 
(б'Ьжитъ,  чтобы   обнять  ее) 
К  ер.  Я  больше  не  твоя...  В-Ьги — отсюда... 

(проваливается). 
К  а  н  ц.  Братъ... 

Тогр.  Господинъ... 

Бед  р.  Отецъ... 

Рец1я.  Отецъ  мой.  милый... 

Фар.  (въ  отчаяньи)  Подите  прочь!  Подальше  отъ  меня! 

Земля!  О  ты,  что  въ  лон-Ь  укрываешь 

Мою  супругу  милую,  прими 

Меня  клятвопреступника,  злод-Ья! 

(выходитъ  въ  б-Ьшенств^.). 
Канц,  (беретъ  д-Ьтей  за  руку) 

Визирь  и  д-Ьти,  сл'Ьдуемъ  за  нимъ! 

(выходятъ). 


Конецъ  второго  д'Ьйств1я. 


64 


Д-ЬИСТВт  ТРЕТЬЕ. 
Декорац1я  не  м^.няется. 

СЦЕНА  ПЕРВАЯ. 

Фаррускадъ    и    Панталоне. 

Фаррускадъ  выходить,    какъ  бы  убФ)Гая  отъ  всЬхъ,  кто 

хочетъ  его  ут-Ьшить. 

Фар.  Прочь  отъ  меня,  изменники.  Вы  были 
Причиной  главной  всЬхъ  моихъ  ошибокъ 
И  нестерпимыхъ  мукъ.  Вы  подстрекали 
Своими  подозр'Ьньями  меня; 

Вы  сердце  мн^.  зажгли — и  впалъ  я  въ  крайность. 
Супругу  дорогую  погубилъ  я, 
А  съ  ней  себя.  Ступайте  съ  глазъ  моихъ 
Чудовища'  безчестныя,  Я  жажду 
Одной  лишь  смерти — пусть  она  придетъ! 

П  а  н  т.  Ваше  величество,  Небо  знаетъ,  как1я  угрызенья 
сов-Ьсти  я  испытываю,  какъ  разрывается  мое  сердце. 
Да.,,  вы  правы.,,  вы  правы...  Но  что  же  под-Ьлаешь? 
Въ  конц-Ь  концовъ  у  васъ  остаются  д'Ьти.  Король  Мор- 
гонъ  началъ  жестоко  штурмовать  городъ.  Говоря  по 
сов^.сти,  вы  бы  должны  были  постараться  сохранить 
царство  для  своихъ  подданныхъ.  Визирь  Тогрулъ  и 
ваша  сестрица  готовятся,  бедняжки,  къ  защит'Ь,  но 
они  огорчены,  они  пали  духомъ,  не  видя  васъ  около 
себя.  Соберите  мужество,  покажитесь  на  городскихъ 
ст^нахъ.  Увидите,  сколько  см-Ьлости  зажжется  въ  груди 
зашихъ  в^)рныхъ  слугъ  при  вашемъ  появленш.  Одинъ 

65 


будетъ  стоить  сотни,  и  мы  зададимъ  гонку  этимъ 
мерзавцамъ  маврамъ.  Клянусь  честью  дворянина,  что 
они  у  насъ  въ  ужасЬ  обратятся  въ  б^Ьгство,  какъ 
стая  куропатокъ. 


СЦЕНА  ВТОРАЯ. 
ТЬ  же  и  Т  а  р  т  а  л  ь  я. 

Тарт.  (радостно)  Ваше  величество,  Ваше  величество!  Ве- 
ЛИК1Я  д"Ьла!  Великое  чудо!  Въ  одно  мгновенье,  неиз- 
в-Ьстно  какимъ  образомъ  всЬ  лавки,  всЬ  харчевни,  вс^) 
мясныя  города  наполнились  мясомъ,  хл^Ьбомь,  виномъ, 
масломъ,  похлебкой,  сыромъ,  плодами, — однимъ  словомъ 
всЬмъ,  вплоть  до  жаворонковъ  и  бекасовъ! 

Пант.  Вы  говорите  серьезно,  Тарталья? 

Тарт.  Ну  да,  разум-Ьется.  Приду  я  разсказывать  его  вели- 
честву твои  глупости. 

Фар.  Опять  печаль,  опять  душ-Ь  укоръ. 

Вотъ  словъ  ея  посл-Ьднихъ  объясненье: 
„Чудесъ  немного  я  еще  могу 
Свершить  сегодня.  Пусть  они  послужатъ 
Теб^.  и  царству  твоему  на  помощь, 
Прими  любви  моей  посл^дн1й  даръ". 
Воспоминанья  горьюя!  Ступайте... 
Б-Ьгите  отъ  меня.  Не  въ  силахъ  вид-Ьть 
Я  никого  и  больше  ч1Ьмъ  на  всЬхъ, 
На  самого  себя  я  негодую. 

Тарт.  (тихо,  Панталоне)  Время  излечиваетъ  самыя  тяжк1я 
раны,  Панталоне.  Онъ  успокоится.  Мы  же  не  должны 
покидать  Принцессу  и  Тогрула,  которые  готовятся  къ 
защит-Ь  города. 

Пант.  Правда,  это  малодушхе — сид'Ьть  зд-Ьсь  и  чесать  себ"Ь 
животъ,  когда  всЬ  взялись  за  оруж1е.  Это  недостойно 
добраго    венец1анца.    Пошлемъ     сюда    слугъ,    которые 

66 


сл-Ьдили  бы  за  нимъ.  Боюсь,  какъ  бы  не  случилось 
какого-нибудь  новаго  несчаст1я.  Сами  же  отправимся 
отрубить  каждый  по  пятидесяти  головъ  этихъ  разбой- 
никовъ  мавровъ.  Насъ  в^дь  немного,  а  Тарталья? 
Т  а  р  т.  О,  эдакъ  десять  противъ  десяти  тысячъ.  Но  это  не 
важно.  Я  чувствую  въ  себ-Ь  подъемъ  духа.  Лучше 
погибнуть  въ  бою,  ч-Ьмъ  умереть  съ  голода,  (выходятъ). 


СЦЕНА  ТРЕТЬЯ. 

Фаррускадъ  и  фея  Фарцана  (въ  глубин"Ь  сцены). 

Фар.  (про  себя)  Она  зат^.мъ  сказала:   „Ты  бы  могъ 

Освободить  меня  еще  сегодня. 

Ахъ,  не  над'Ьюсь  я!  В-Ьдь  слишкомъ  много 

Для  этого  усил1й  надо.  Н-Ьтъ, 

Я  не  хочу,  чтобъ  подвергалъ  ты  жизнь 

Изъ-за  меня  опасностямъ.  Хоть  буду 

Я  отъ  тебя  далеко — все  жъ  она 

Мн'Ь  дорога"   О  н-Ьжныя  слова, 

Что  сердце  мн'Ь  на  части  разрываютъ!.. 

Керестани,  какъ  мн-Ь  теб'к  помочь? 

Пусть  жизнь  моя  тебя  не  безпокоитъ — 

Мн-Ь  смерть  мил-Ье,  ч'Ьмъ  такая  жизнь. 

Ахъ,  если  я  теб-Ь  не  ненавистенъ, 

Подай  мн-Ь  знакъ,  какъ  долженъ  поступить  я, 

Чтобъ  жизнь  свою  отдавъ  тебя  спасти. 

О  сжалься  надо  мной! 
1Ф  а  р  ц.  (про  себя)  Я  поведу 

На  смерть  его, — отнын-Ь  пусть  не  будетъ 

Опасности,  что  онъ  поможетъ  ей 

Освободиться  и  ея  лишитъ  насъ. 

Вс-Ь  заняты  въ  бою.  Онъ  зд-Ьсь  одинъ; 

Его  незримо  къ  смерти  приведу  я. 

(выходитъ  впередъ) 

67 


Освободить  ты  думаешь  супругу? 

Для  этого  ты  слишкомъ  малодушенъ! 

Гд'Ь  см-Ьпость  взять  теб-Ь? 
Фар.  О,  т-Ьнь  благая... 

Тебя  я  вид'Ьлъ  спутницей  жены. 

Скажи,  что  д-клать,  какъ  ее  спасти? 
Фарц.  Теб-Ь  ее  спасти?  Непостоянный! 

Ты  женщина  безвольная — не  мужъ. 

Какъ  много  красоты,  какъ  много  счастья 

Ты  малодушьемъ  потерялъ!  Ужели 

Найдешь  въ  себ-Ь  ты  мужество  ее 

Освободить?  О  н-Ьтъ!  Рука  другая 

Для  этого  нужна!  Другое  сердце!.. 
Фар.  Довольно  оскорбленш.  Испытанью 

Меня  подвергни  лучше.  Я  охотно 

Пойду  навстречу  смерти. 
Фарц.  Дай  мн-Ь  руку. 

Фар.  Веди  меня  съ  собой,   куда  захочешь. 

Съ  тобой  пойду  я  —  вотъ  моя  рука. 

(Протягиваетъ   правую  руку    Фарцан'Ь  и  при  сверкан1И 

М0ЛН1Й,  оба  проваливаются). 


СЦЕНА  ЧЕТВЕРТАЯ. 
Панталоне  и  Тарталья. 

(Оба  входятъ  съ  чрезвычайной  посп-Ьшностью). 

Пант.  Ваше  величество...  Ваше  величество...  Великое  чудо... 

•Радуйтесь!..  Да  гд-Ь  же  онъ? 
Т  а  р  т.  Онъ  долженъ  быть  зд-Ьсь.  Мы  недавно  оставили  его 

въ  этой  комнате. 
Пант.  Ну  не  говорилъ  ли  я,  что  его  не  сл'Ьдовало  оставлять 

одного?    Вотъ,    увидишь,    Тарталья,  что    теперь,  когда 

настало     время    для     веселья,    случится    какая-нибудь 

68 


большая  б-Ьда.  Онъ  былъ  вн^.  себя,  околдованъ  этой 
своей  супругой-зм-Ьей  и,  наверное,  выкинулъ  какую- 
нибудь  глупость,  врод-Ь  самоуб1йства, 

Тарт.  Съ  какой  стати?  Смотри  наприм'Ьръ,  у  меня  в'Ьдь  тоже 
жена — зм-Ья,   а  между  т-Ьмъ  я  терплю. 

Пант.  Да,  конечно,  теперь  какъ  разъ  время  острить. 

Тарт.  Идемъ,  поищемъ  его,  Панталоне.  Этотъ  дворецъ 
им-Ьетъ  больше  мили  въ  длину.  Онъ,  нав-Ьрно,  уб'Ьжалъ 
въ    тЬ    комнаты,    которыя    смотрятъ    на    юго-востокъ. 

(выходить) 

Пант.  Пойдемъ  и  мы  на  юго-востокъ.  Боюсь  только,  не 
выбросился  ли  онъ  головой  внизъ  изъ  окна,  выходящаго 
на  западъ  (выходить). 


СЦЕНА  ПЯТАЯ. 

Труффальдинь  въ  короткомь,  рваномь  плащ'^.,  гряз- 
ной шляп-Ь,  съ  охапкой  печатныхь  изв'Ьст1й  въ  рукахъ,  зат-Ьмь 
Бригелла. 

Т  р  у  ф  ф.  (Подражая  продавцамъ  газетъ,  выходить,  выкрикивая 
сл-Ьдующее  нел^,пое  сообщен1е). 

Новое,  подробное  и  достов-Ьрноесообщен1е,  описывающее 
и  разъясняющее  большое  кровопролитное  сражен1е, 
происшедшее  такого-то  числа,  такого-то  м-Ьсяца  подь 
ст-Ьнами  славнаго  города  Тифлиса.  Читайте  о  томъ, 
какъ  страшный  великанъ  Моргонъ  штурмовалъ  городь 
съ  двумя  миллионами  мавровъ.  Читайте,  какъ  храбро 
и  мужественно  всего  лишь  четыреста  солдать  отстояли 
городъ  и  кр'Ь>пость  и  о  страшномъ  истреблен1и,  произ- 
веденномъ  среди  собакъ-варваровъ.  Читайте  о  томъ, 
какъ  городъ  и  сама  кр^.пость  находились  въ  страшн-Ьй- 
шей  опасности  и  какъ  внезапно,  чудеснымъ  образомъ,  съ 
небеснаго  соизвлоен1я,  вышла  изъ  береговъ  р'Ька,  име- 
нуемая Курой,  и  т.  п.  и  затопила  весь  мавританский, 
лагерь.  Читайте  объ  ужасающемъ  истреблении  и  о  томъ 

69 


какь  они  всЬ  утонули  съ  указан1емъ  числа  погибшихъ; 
желающш  прочитать  подлиное  подробное  сообщен1е 
пусть  не  пожал"Ьетъ  жалкую  монету  въ  одинъ  сольдо. 
Новое  подробное  сообщенье,  и.  т.  п.  Бри  г.  Прерываетъ 
его  и  спрашиваетъ,  зач-Ьмъ  онъ  ходитъ  по  дворцу  и 
кричитъ.  Тр  у  фф.  Сообщенье  о  сражении  и  чуд-]^  и  пр. 
Бриг,  удивляется,  какъ  можно  писать  и  печатать  сооб- 
щен1е  о  факт-Ь,  им-Ьвшемъ  м-Ьсто  меньше  часа  тому 
назадъ?  Т  р  у  ф  ф.  говорить,  что  писатели  и  издатели 
настойЩ1я  молн1и,  когда  д^.ло  идетъ  о  наживи.  Бриг,  гово- 
рить, что  въ  этомъ  город-Ь  ему  удастся  продать  немного 
листковъ,  потому  что  всЬ  уже  и  такъ  осв-Ьдомлены  о  про- 
исшедшемъ.  Но  онъ  сов'Ьтуетъ  ему  отправиться  въ 
Венешю,  чтобы  тамъ  оглушать  своими  выкриками  прохо- 
жихъ.  Тамъ  онъ  продастъ  много  сообщен1й.  Труфф. 
возражаетъ,  что  для  того,  чтобы  продать  ихъ  въ  Венещи, 
надо  было  преувеличить  усп-Ьхи  по  крайней  м-Ьр-Ь  въ 
трицать  разъ.  Бриг,  говоритъ,  что  онъ  сошелъ  съ 
ума.  Спрашиваетъ,  гд-Ь  Принцъ. 

СЦЕНА  ШЕСТАЯ, 

Т^Ь  же,  Тарталья  и  Панталоне. 

Тарт,  и  Пан  т.  выходятъ  въ  отчаяньи,  Спрашиваютъ 
не  видали  ли  они  Принца,  Бриг,  ничего  не  знаетъ,  Труфф. 
возобновляетъ  свои  крики  о  сообщенш,  ВсЬ  вм-Ьст-Ь  разы- 
грываютъ  сцену  шума  и  смущен1я. 


СЦЕНА  СЕДЬМАЯ. 

Т-Ь  же,  Канцаде,    Тогрулъ    и    Смеральдина. 

К  а  н  ц.  А  гд-Ь  же  братъ  мой? 

Тарт,    Принцесса,    дорогая,    ужасное   несчастье!    Когда  мы 
отправились  нъ  бой,  онъ  былъ  зд-Ьсь,  въ  этой  комнагЬ, 

70 


а  теперь  его   больше    н-Ьтъ.    Мы    искали    его    на    юго- 
восточной  половин^,,  но  его  нигд-Ь.  нельзя  найти. 

Пант.  Такъ  оно  и  вышло.  Онъ  былъ  въ  отчаяньи,  а  когда 
челов-Ькъ  находится  въ  отчаяньи,  онъ  способенъ  на 
скверныя  шутки. 

К  а  н  ц.  Что  вы  говорите! 

О  горе  мн-Ь! 

Тогр.  Что  слышу! 

(всЬ  изображаютъ  отчаян1е). 

С  м  е  р.  Бож-е!  Боже! 


СЦЕНА  ВОСЬМАЯ. 

Т^  жеиголосъ    Джеонки. 

Г  о  л  о  с  ъ.  Несчастные!  Что  медлите?  Внимайте 
Вы  голосу  Джеонки  и  ему 
Послушны  будьте.  О,  Тогрулъ,  Канцаде, 
Вы,  слуги  вс^,  узнайте — Фаррускадъ 
Зд-Ьсь  у  горы  ближайшей,  приведенъ 
Враждебной  феей  на  свою  погибель. 
Д-Ьтей  къ  нему  скор-Ье  приведите, 
Его  растрогать  всячески  старайтесь, 
Чтобъ  испытанье  грозное  онъ  бросилъ. 
Которое  въ  отчаяньи  избралъ. 
Скор'Ьй  ему  на  помощь!  Ахъ,  быть  можетъ, 
Придетъ  спасенье  ваше  слишкомъ  поздно!.. 
Такъ  пусть  же  голосъ  мой  ему  поможетъ 
До  вашего  прихода,  въ  часъ  нужды. 

К  а  н  ц.  Визирь,  ты  слышалъ? 

Тогр.  Тотчасъ  же  исполнимъ 

Все  то,  что  голосъ  друга  приказалъ. 

(выходитъ  съ   Канцаде). 

Оме  р.  Возьму  д-Ьтей— и  сл'Ьдую  за  вами. 

(выходитъ). 

71 


П  ант.  Ребята,  Тарталья,  идемте-ка  и  мы  за  ними.  Надо  быть 
милосердными  и  помочь  этому  б-Ьдиому  неудачнику- 
мужу  (выходитъ). 

Тарт.  Я  надеюсь,  что  ты  увидишь  меня  за  собой;  у  меня 
в'Ьдь  н'к>тъ  твоихъ  тайныхъ  недостатковъ,  простужен- 
ный старикашка!  (выходитъ). 

Бриг.  Весел1е  откладывается.  Идемте  смотр-Ьть,  ч"Ьмъ  кон- 
чится эта  страшная  катастрофа,  (выходитъ). 

Труфф.  Чудеснаго  немало  видитъ  тотъ, 
Кто  вдаль  отъ  своей  родины  у^детъ. 
Новое  достов-Ьриое  и  подробное  сообщен1е,  описывающее 
и  разъясняющее  и  пр.  (выходитъ,   выкрикивая  сообще- 
н1е). 


СЦЕНА   ДЕВЯТАЯ. 

Сцена  представляетъ  ■  поляну,  Въ  глубин-Ь,  у  поднож1я 
горы,  видна  гробница.  Съ  одной  стороны  сцены  столбъ,  къ 
которому  прив'Ьшенъ  тимпанъ,  или  другой  подобный  инстру- 
ментъ,  издающ1й  гулъ  при  удар^.;  около  него  пов"Ьшена  па- 
лочка. 

Фаррускадъ    и    Фарцана. 

Фаррускадъ    въ    легкой    одежд'Ь,    со    щитомъ    и    мечомъ 
од^.тый  для  битвы. 
Фарц.  Вотъ  мы  пришли.  Ну,  а  теперь  посмотримъ, 

Ты  чувствуешь  ли  такъ,  какъ  говоришь. 
Фар.  Зач-Ьмъ  меня  ты  снова  обижаешь? 

Хот-Ьлъ  бы  жизней  тысячу  им-Ьть  я 

И  ихъ  супруг'Ь  въ  жертву  принести. 

Но  что  мн-Ь  на  полян'Ь  этой  д-клать? 

Одну  гробницу  вижу.  Неужели 

Я  съ  мертвыми  сражаться  осужденъ? 

Скажи,  какъ  умереть  мн!,,  не  томи 

Меня  въ  аду,  Фарцана. 

72 


Ф  а  р  ц.  (про  себя)  Не  замедлить 

Его  погибель,  (вслухъ)  Если  такъ  ты  жаждешь 

Скор-Ье  умереть— ударь  въ  тимпанъ; 

Подъ  гулъ  его  ут"Ьшишься.  Ты  жизнью 

Не  дорожи,  но  если  поб-Ьдишь, 

Керестани  избавишь,  и  она 

Твоей  и  смертной  станетъ.  (выходить) 
Фар.  Какь?  всего  лишь 

Въ  тимпанъ  ударить  надо?  Такъ  скор-Ье!.. 

Къ  чему  мн-Ь  медлить?  Пусть  приходить  смерть! 

(ударяеть     палочкой    по    инструменту,    гулъ    котораго 

сопровождается    гуломъ    звучныхъ   раскатовь    грома    и 

сверкан1емъ    молн1й.    Сцена    затемняется.    Фаррускадъ 

продолжаетъ): 

Дрожи  земля.  Пускай  померкнеть  солнце, 

Пусть  М0ЛН1И  падутъ — я  не  боюсь. 


''  СЦЕНА  ДЕСЯТАЯ. 

.Выходить  разъяренный  быкъ,  выбрасывающ1Й    огонь   изо 
рта,  изъ  роговь  и  изъ  хвоста  и  нападаетъ  на    Фаррускада. 

Фаррускадъ,    зат'Ьмъ     голось    Джеонки. 

Фар.  Свир-Ьпый  зв-Ьрь,  ошибся  ты  въ  расчёгЬ, 

Коль  думаешь  меня  остановить! 

(Сцена    снова    осв-Ьщается.     Сл^дуетъ    долгая    борьба. 

Быкъ  обдаетъ  Фаррускада  огнемь). 

Увы!  Неуязвимь  жесток1й  зв-Ьрь! 
Го  л  ось.  Не  бойся,  Фаррускадъ,  и  правый  рогь 

Животному  старайся  отрубить — 

Иначе  будешь  биться  съ  нимъ  безплодно. 
Фар.  Благодарю  тебя,  о  голось  друга! — 

Я  твой  сов'Ьтъ  исполнить  постараюсь. 

(Борется  съ  животнымь;  отрубаеть  ему    правый   рогъ; 

быкъ  съ  мычан1емъ  проваливается  и  исчезаетъ). 

73 


Кого  мн"Ь  остается  поб-Ьдить? 
Кто  бъ  ни  былъ  ты,  о  голосъ  милосердный, 
Скажи,  молю,  что  мн-Ь  осталось  сделать, — 
Какъ  милую  жену  освободить? 
Гол.  Джеонка — я.  Пока  еще  немного 

Ты  совершилъ.  Мужайся.  Знай,  лишь  только 
Утратишь  бодрость  духа — ты  погибъ 
Нав-Ьки,  неизб-Ьжно.  Будь  же  см-Ьлымъ, 
Сопротивляйся,  жизнь  свою  спасай! 


СЦЕНА  ОДИННАДЦАТАЯ. 

Фарцана    и    Фаррускадъ. 

Ф  а  р  ц.  (выходя)  Что  вижу!  Кто  помогъ  ему? 

Фар.  Фарцана, 

Скажи,  что  надо  сделать,  чтобы  снова 

Керестанй  вернуть  прекрасный  обликъ, 

Обнять  ее,  назвать  ее  своей? 
Ф  а  р  ц.  Оставь  на  это  всякую  надежду; 

Ты  ничего  пока  еще  не  сд'Ьлалъ. 

Ударь  опять  въ  тимпанъ  и  поб-Ьди 

Того,  кто  явится,  но  если  даже 

Его  сразить  сумеешь — все  жъ  немного 

Тобою  будетъ  сд^.лано.  Несчастный, 

Теб-Ь  не  хватить  мужества  закончить 

Подобный  подвигъ!  (выходитъ). 
Фар.  Если  весь  вопросъ 

Лишь  въ  храбрости,  напрасно  ты  считаешь. 

Что  я  ея  лишенъ.  Не  испугаюсь 

Хотя  бъ  разверся  адъ! 

(Б-Ьжить  и  ударяетъ  снова  въ  инструментъ.  Сцена  за- 
темняется. Слышится  гулъ  землетрясен1я). 

Земля  дрожи, 

Гремите  небеса! — изъ  этихъ  м-Ьстъ 

Не  уб^гу  я! 

(снова  св'Ьтл'Ьетъ). 

74 


СЦЕНА  ДВ-БНАДЦАТАЯ. 

Чудовищный  Великанъ  съ  мечемъ  въ  рук'Ь.  Ф а р р у- 
скадъ,  зат'Ьмъ  голосъ  Джеонки. 

Вел,  Н-Ьтъ,  не  убежишь 

И  голову  свою  оставишь  въ  пол^, 

А  рядомъ  съ  ней  и  т-Ьло,  на  добычу 
■    Л'Ьснымъ  зв'Ьрямъ  и  воронамъ!    (готовится  къ  бою). 
Фар.  Быть  можетъ, 

Съ  тобой  случится  то,  ч^мъ  мн'Ь   грозишь, 

И  больше  пищи  вороны  найдутъ 

Въ  теб^,  уродъ  свир-Ьпый.  Помоги  мн-Ь, 

О,  Небо! 

(Сл-Ьдуетъ  бой.  Посл-Ь  ряда  ударовъ  Фаррускадъ  отсЬ- 

каетъ  гиганту  руку,  которая  вм-Ьст-Ь  съ  мечемъ  падаетъ 

на  землю.  Фаррускадъ  продолжаетъ): 

Что  жъ,  сражайся,  если  можешь! 

Спасай  скорее  жизнь:  мн-Ь  отъ  тебя 

Другого  и  не  надо. 

(Великанъ  нагибается,  подбираетъ  руку,  прилаживаетъ 

ее  къ  прежнему  м^сту  и  готовится  биться  снова). 
Вел,  Ахъ,  не  надо? 

Но  я  зато  хочу  сразиться  вновь! 

(яростно  нападаетъ  на  Фаррускада). 
Фар.  Неслыханное  д-Ьло!  Но  не  долженъ 

Я  мужества  терять... 

(Сл-Ьдуетъ  бой,  Посл-Ь  многихъ  ударовъ  онъ  отсЬкаетъ 

гиганту  ногу). 
Вел.  О,  гор-Ь  мн-Ь!.. 

Ты  поб'Ьднлъ...  Увы..  Я  умираю!.. 
Фар.  Скор-Ьй  жесток1й1  Кровью  истекая, 

Теперь  умри! 

(Великанъ    подбираетъ    ногу    и    прилаживаетъ    ее    на 

прежнее  м-Ьсто). 
Вел.  Безумецъ  ты  несчастный! 

75 


Умри!  Умри!  То  д'Ьтск1Я  забавы! 

Н-Ьтъ,  ты  умрешь. 

(приготовляется  къ  новому  нападенш). 
Фар.  Вотъ  странныя  д-Ьла! 

Скажи,  Джеонка,  какъ  же  я  могу 

Сопротивляться?  Онъ  не  отв'Ьчаетъ... 

Ахъ  только  бъ  силы  мн-Ь  не  изм-Ьнили... 

Иначе  я  погибъ... 

(Сл"Ьдуетъ  новая  свир-Ьпая  схватка.  Фаррускадъ    отс%- 

каетъ  гиганту  голову). 

Пришелъ  конецъ  твой, 

Исчадье  ада!  Чудище,  ступай 

Въ  ту  бездну,  изъ  которой  появился, 

(Великанъ    ощупью    находитъ    голову  и   прилаживаетъ 

ее  къ  прежнему  м'Ьсту). 
Вел.  (со  см-Ьхомъ)  Ха,  ха,  ха,  ха!  Безумный,  къ  ней 

пришелъ  ты! 

Фар.  О  горе!..  Что  мн-Ь  д-Ьлать...  Другъ...  Джеонка... 

Н^тъ  больше  силъ...  Я  буду  поб-Ьжденъ... 

(они  готовятся  къ  новой  схватк-Ь). 
Голосъ    Когда  ему  ты  голову  отрубишь, 

Отр-Ьжь  и  ухо  л-Ьвое. — Лишь  этимъ 

Спасешься  ты. 
Вел.  (нападая  на  Фаррускада)  Умри,  неосторожный! 

Твой  часъ  пробилъ! 

Фар.  Вел^.н1ю  Джеонки 

Послушны  будьте  силы.  Помогите 
.  Гиганта  тяжк1Й  натискъ  отразить! 

(Бросаетъ  щитъ  и  отчаянно  бьется,  держа  мечъ  об-Ьими 

руками,  ОтсЬкаетъ  великану  голову   и    поднимаетъ  ее. 

Въ  то  время,  какъ  Фаррускадъ  старается  отр-Ьзать  отъ 

нея  л^вое  ухо,  Гигантъ    ощупью    ищетъ    свою    голову. 

Какъ   только    ухо    отр-кзано,    т-Ьло  Великана   падаетъ 

и  проваливается  сквозь  землю). 
Фар.  (бросая  голову  за  сцену) 

Приставь  ее  обратно,  если  можешь, 

76 


и  къ  жизни  воротись!  О  другъ  Джеонка, 
Какъ  я  теб'Ь  обязанъ!  Я  погибъ  бы 
Нав-Ьрно,  если  бъ  ты  меня  покинулъ!  *) 


СЦЕНА  ТРИНАДЦАТАЯ. 

4>арцана,    Фаррускадъ    и    голосъ    Джеонки, 

Ф  а  р  ц.  (про  себя)  Онъ    живъ    и    поб-Ь-жденъ     Гигантъ!     Но 

кто  же 

Помогъ  ему?  Зд-Ьсь  кроется  Джеонка. 

Права  была  Земина,  что  его 

Бояться  должно  мн-Ь!  Керестани, 

Любимая,  тебя  навокъ  теряемъ!.. 

Тебя  твой  Фаррускадъ  освободить 

И  сд'Ьлаетъ  своей.   Но  попытаюсь 

Я  удалить  его 
Фар,  Ну  что  жъ,  Фарцана, 

Что  д-Ьлать  мн-Ь  и  гд-Ь  Керестани? 
Ф  а  р  ц.  Отважный  витязь,  какъ  мн^  жаль  тебя! 

Ахъ,  Фаррускадъ,  оставь  великий  подвигъ. 

Все,  что  тобою  сд-^лано — ничтожно. 

В'Ьрь  искренности  словъ  моихъ.  Спасайся, 

Б-Ьги  отсюда! 
Фар.  Мн-Ь  уйти  отсюда? 

Р'Ьшился  я  жену  освободить 

Иль  зд^сь  оставить  жизнь.  Ты  об'Ьщанье 

Сдержи  свое — спаси  мою  супругу 

Или  убей  меня.  Что  мн-Ь  осталось 

Еще  свершить? 
Ф  а  р  ц.  Свершить  придется  д-Ьло 

Превыше  силъ  твоихъ.  Ступай.  Довольно. 

Ты  новыхъ  испытан1й  не  ищи. 


*)  ВсЬ  сцены  чудесъ  и   илпюз1й   этого    популярнаго  третьяго    акта 
были  превосходно  выполнены  комической  труппой  Сакки  (примеч.  автора). 

77 


Фар.  Фарцана,  ты  на  в-Ьтеръ  говоришь. 

Хочу  я  умереть  иль  все  исполнить. 
Ф  а  р  ц.  Такъ  приступай  же,  дерзкий.  Но  теперь 

Ужъ  не  оружьемъ  д-Ьйствовать  придется. 

Посмотримъ  какъ,  сум-Ьешь  ты  осилить 

То,  что  теб-Ь  осилить  суждено. 

(показываетъ  на  гробницу  въ  глубине  сцены). 

На  ту  гробницу  руку  положи 

И  поклянися  именемъ  пророка, 

Поц'Ь.ловать  предметъ  въ  ней  заключенный, 

Каковъ  бы  ни  былъ  онъ, 
Ф  а  р.  (подб'Ь.гаетъ    къ    гробнице,    и,  кладя  на  нее  руку,  го- 
ворить съ  благородной  откровенностью): 
Клянусь  пророкомъ, 

Что  я  губами  прикоснусь  къ  устамъ 

Того,  кто  заключенъ  въ  гробниц-Ь  этой, 

Кто  бъ  ни  былъ  онъ. 
ф  а  р  ц.  Возьми  же,  безразсудный. 

Ту  палочку  и  вновь  ударь  въ  тимпанъ. 
Ф  а  р.  И  это  все?  Ну  вотъ,  я  ударяю!  ' 

(Ударяетъ  палочкой.  Сцена  затемняется  и  все  происхо- 

дитъ  какъ  выше.  Открывается  крышка  гробницы.  Снова 

св'Ьтл'Ьетъ). 
Форц.  Теперь  къ  гробниц-Ь  подойди  поближе 

И  на  устахъ  того,  кого  увидишь 

Свой  поцелуй  запечатл-Ьй. 
ф*а  р.  Ужели 

Я  побоюсь  губами  прикоснуться 

Къ  устамъ  противнымъ  трупа,  если  только 

Такимъ  путемъ  могу  спасти  супругу? 

Любовника  не  этимъ  устрашить, 

И  твой  приказъ  исполнить  мн-Ь  не  трудно. 

(Подб-Ьгаетъ  къ  гробниц'Ь  и  приближаетъ  къ  ней  свое 

лицо,  чтобы  дать  об-Ьщанный    поц-Ьлуй.    Изъ    гробницы 

показывается    по    грудь    зм-Ья    со    страшной    головой; 

она    открываетъ    ротъ,    показывая    длинн-Ьйшхе    зубы; 

приближается  къ  лицу  Фаррускада;  посл-Ьдшй  въ  ужасЬ 

78 


отскакиваетъ  назадъ  и  хватается  рукой  за  мечъ)-. 
Увы!..  Изм-Ьна!..  Горе  мн-Ь!.. 

(хочетъ  нанести  ударъ  зм'Ь'Ь;  зм-Ья  скрывается  въ  гроб- 
нице). 

Фарц.  Безбожникъ! 

Пока  мечемъ  былъ  призванъ  поб'Ьждать, 
Ты  поб-Ьждалъ.  Теперь,  когда   сраженье 
Придется  поц-Ьлуями  вести, 
Гд^Ь  мужество  твое?  Я  говорила, 
Что  самымъ  труднымъ  будетъ  лишь  конецъ. 
Исполни  жъ  клятву,  если  только  можешь! 
(въ    сторону)    Страхъ,    овладей    имъ    такъ,  чтобъ  онъ 

б-Ьжалъ! 

Фар.  Дай  силы  соберу.  Долой,  сомн-Ьнье! 

(Снова  р-Ьшительно  подходить  къ  гробниц-Ь  и   прибли- 

жаетъ  къ  ней  лицо;  выходитъ  зм-Ья,  приближается   къ 

нему  своей  страшной  пастью,  тэткрывая  ее.  Фаррускацъ 

отступаетъ.    Зм-Ья    скрывается.    Фаррускадъ    старается 

пересилить  себя  и  поц-Ьловать  зм-^ю,  которая,  все  сви- 

р-Ьп-Ье  щелкая  зубами,  заставляетъ  его  отступать) 

О  Боже!  Что  за  холодъ  овлад^)Лъ  мной; 

Не  въ  силахъ  шевельнуться  я.  Вотъ  подвигъ 

Поистине,  ужъ  дьявольск1й!  Но  развй 

Моя  супруга  не  зм-Ьею  стала?... 

В-^дь  можетъ  быть  въ  чудовищ-Ь  ужасномъ, 

Что  зд-Ьсь  меня  удерживаетъ — скрыта 

Керестани?... 

(Хочетъ  подойти,  но  останавливается). 

А  если  эта  фея 
Замыслила  обманъ  и  только  ждетъ, 
Чтобъ,  голову  отдавъ  ужасной  пасти, 
Я  былъ  раздавленъ  и,  свершивъ  такъ  много, 
Самъ,  беззащитный,  бросился  въ  объятья 
Позорной  смерти.  Новы  для  меня 
Так1е  поединки! 

(остается  въ  раздумьи) 


79 


Фарц.  (въ  сторону)  Удручай 

Его  сильн-Ье,  страхъ.  Пускай  отсюда 

Онъ  удалится,  подвигъ  не  свершивъ.  ■ 

Фар.  (р-Ьшительно)  Что  жъ,  пусть  умру.  Быть  можетъ 

поц1.луй, 

Котораго  страшусь,  разрушитъ  чары. 

(Подходить    къ    гробниц-Ь.   Зм'Ья  съ  еще  большей  сви- 

р-Ьпостью    бросается    къ    его  лицу.  Фаррускадъ  отсту- 

паетъ.  Зм-Ья  прячется). 

Жестокая  судьба!  Ты  не  могла 

Меня  подвергнуть  зл-Ьйшимъ  испытаньямъ. 

Джеонка  отчего-же  ты  молчишь 

И  въ  крайности  мн1Ь  этой  не  поможешь? 

Такъ  пусть  мой  мечъ,  который  до  сихъ  поръ 

Все  поб-Ьждалъ  — гробницу  разобьетъ 

И  умертвить  зм-Ью! 

(хочетъ  ударить  мечемъ  по  гробниц-Ь). 
Голосъ  Неосторожный! 

Остановись  иль  слезы   проливать 

Ты  будешь  в'Ьчно.  Больше  не  над'Ьйся, 

Фарцана,  получить  Керестани! 

Вернись  къ  своимъ,  скажи,  что  Фаррускаду 

Она  досталась, — смертная,  какъ  онъ. 

Будь  см-^лымь,  сынъ  мой,  поц-Ьлуй  ЗМ'Ь>Ю, 

Ц-Ьлуй  ее  безъ  страха,   прямо  въ  губы: 

Она — жена  твоя.  Ея  укусовъ 

Не  бойся — это  требуетъ  заклятье. 

Все  кончено.  Не  забывай  Джеонку! 
Фарц.  (въ  отчаяньи)    Жесток1й    рокъ!  Увы,  проклятый  го- 
лосъ! 

Подруги...  ахъ...  Керестани  погибла! 

(плача    уб'Ьгаетъ,    слышатся  стонущ1е  женск]е  голоса). 
Фар.  Глаза  закрою...  Дрожь  преодол-Ью... 

Керестани,  любимая,  напрасно 

Меня  пугаешь  ты-— я  не  боюсь. 

(Стремительно  подходить  къ  гробнице;  выходить  зм-Ья, 

какъ    выше.    Посл-Ь  н'Ьсколькихь  жестовъ  смущен1я  и 

80 


ръшимости  Фаррускадъ  ц'Ьлуетъ  зм-Ью.  Сцена  затем- 
няется, сл^-дують  обычныя  М0ЛН1И  и  громъ  съ  земле- 
трясен1емъ.  Гробница  превращается  въ  роскошную  тр!- 
умфальную  колесницу,  на  которой  видна  Керестани  въ 
богатомъ  наряде.  Царицы.  Св-Ьтл-Ьетъ). 


СЦЕНА  ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 
Керестани     и     Фаррускадъ. 

К  е  р.  (обнимая  Фаррускада) 

Супругъ  мой,  Фаррускадъ,  какое  счастье! 

Какъ  я  теб-Ь  обязана! 
Фар.  Родная, 

Теперь  моя  ты  и  тебя  ужъ  больше 

Я  не  лишусь.  Свой  гр-Ьхъ  я  искуаилъ. 

СЦЕНА  ПОСЛЕДНЯЯ. 

Т'Ьже  Канцаде,  Рец1я,  Бедрединъ,  Тогрулъ-, 
Панталоне,  Тарталья,  Бригелла,  Труффаль- 
динъ  и  Смеральдина. 

К  а  н  ц.   Мы  всЬ  пришли  теб'Ь   на  помощь,   братъ. 

Но,  что  я  вижу! 
Фар.  Вотъ  моя  супруга. 

Сестра,  свою  нев-Ьстку  обними. 

О  д'Ьти  какъ  я   счастливъ!  Пусть  же  будутъ 

Со  мною  всЬ  счастливыми  сегодня! 

(ВсЬ,    съ    жестами    изумлен1я,  начинаютъ    обниматься 

и  пр.). 
То  г  р.  Синьоръ,  скажите  мн-Ь... 
Фар.  Теперь  не  время, 

Потомъ  все  разскажу    Керестани, 

81 


я  больше  ничего  ни   помню.  Радость 
Разсудокъ  помутила  мн-Ь.  Р^Ьши, 
Какъ  сд-Ьпать  всЬхъ  довольными. 
К  е  р.  Охотно. 

Со  мною  и  съ  д-Ьтьми  ты  править  будешь 

Моимъ  обширнымъ  царствомъ  Эльдорадо, 

Которое  отъ  глазъ  людскихъ  сокрыто. 

Тогрулъ  съ  Канцаде  вступитъ  въ  бракъ  и  будетъ 

Царить  въ  ТифлисЬ.  Старый  Панталоне 

Съ  Тартальей  къ  намъ  придутъ,  а  Труффальдину 

Свою  я  Смеральдину   отдаю. 

Бригелл-Ь  же  найдемъ  жену  другую 

Съ  богатыми  дарами.  Но  скажите 

Какъ  быть  намъ,  чтобъ  снискать  расположенье 

Къ  ребяческой  и  скучной  сказк^Ь  нашей 

ВсЬхъ  этихъ  добрыхъ  душъ?  Какъ  поступить, 

Чтобъ  руки  ихъ  намъ   подали  бы  знакъ 

Прощентя  и  празднества  въ  весельи? 

Конецъ  сказки. 


Пер.  Я.  БЛОХЪ. 
О    О.  3. 


82 


ТЕХНИКА  КОМИЧЕСКАГО  У   ГОЦЦИ. 

.  Я  поставилъ  себ-Ь  задачей  публично  доказать,  что  сила 
техники  (1а  ^от7.а.  с1е1ГаррагессЬ1о),  композиция  (1  дгасИ  с1е11а 
сопёоНа),  риторическое  искусство  и  мелодическое  красно- 
р'Ьчте  могутъ довести  вымышленный,  но  обработанный  вполн'Ь 
серьезно  ребяческ1й  сюжетъ  до  полной  иллюз1и  истины  и 
приковать  къ  нему  вниман1е  челов^-ческаго  рода".  ^)  Въ  этомъ 
рго^еззюп  (1е  ^о1  графа  Карло  Гоцци  ясно  выражено  его  отно- 
шен1е  къ  драматическому  искусству  и  нам-Ьчена  основная 
черта  его  поэтики.  Смотря  съ  классической  точки  зр'Ьн1я  на 
смыслъ  и  ц-|,ль  драматическаго  произведен1я  (,иллюз1я  истины" 
соотв-Ьтствуетъ  „геззетЬапсе  а  1а  паШге"  французской  клас- 
сической поэтики),  Гоцци  сознательно  противополагаетъ 
правд'Ь  жизни  правду  искусства.  Посл'Ьдняя  достигается  не 
реализмомъ  сюжетовъ,  не  фотографическимъ  воспроизведе- 
н1емъ  характеровъ  и  положен1й,  а  рядомъ  художественныхъ 
пр1емовъ  изображен1я.  Художественное  произведен1е  реально 
не  потому,  что  напоминаетъ  намъ  жизнь,  а  потому,  что,  вы- 
зывая въ  насъ  рядъ  ИЛЛЮ31Й.  осознается  нами,  какъ  под- 
линное быт1е.  И  весь  знаменитый  споръ  между  Гоцци  и  Голь- 
дони  основывается  исключительно  на  расхожден1и  ихъ  въ 
области  поэтики.  Нельзя  утверждать,  что  Гоцци  возсталъ 
противъ  излишняго  реализма  Гольдони,  противоставивъ  ему 
свой  фантастический  театръ.  Если  главкой  ц^.лью  пьесы 
является  „приковать  вниман1е  публики",  т.  е.  заставить  ее 
воспринимать  происходящее    на  сцен-Ь,    какъ  полную  реаль- 


1)  Саг1о  Со221:  Метог1е  1пи{111.  V.  I  Раг1;е   II,  Сар.  I. 


ность,  то  ясно,  что  въ  этомъ  смысл-Ь  Гоцци  такой  же  реа- 
листъ,  какъ  и  Гольдони.  Разномыслие  ихъ  начинается  лишь 
въ  вопросе  о  томъ,  какъ  вызвать  подобкое  воспр1ят1е  зри- 
теля. На  это  поэтика  Гольдони  отв-Ьчаетъ  опред'Ьленно: 
сл-Ьдуетъ  выбирать  сюжеты  наибол-Ье  близк1е  къ  жизни, 
изображать  современные  нравы,  быть  и  обстановку.  Ч-^мъ 
естественн-Ье  д'Ьйств1е,  ч-^мъ  жизненн'Ье  д'Ьйствующ1я  лица, 
т-Ьмъ  полн"Ье  ИПЛЮ31Я  правды,  и  сл-Ьдовательно  т-^мъ  совер- 
шенн-Ье  произведен1е.  Поэтика  Гоцци  построена  на  иныхъ 
принципахъ:  художественное  правдоподобие  не  есть  копире- 
ван1е  жизни;  фабула  не  им-Ьетъ  абсолютнаго  значен1я;  центръ 
тяжести  лежитъ  на  томъ,  какъ  обработанъ  сюжетъ,  какъ 
расположены  его  части  сообразно  съ  внутреннимъ  эстети- 
ческимъ  и  сценическимъ  закономъ.  Взять  фабулу  самой  не- 
в'Ьроятной  д'Ьтской  сказки  съ  чудовищами,  зм^Ьями,  злыми 
духами,  говорящими  птицами  и  поющими  яблоками,  и  во- 
плотить ее  въ  театральное  зр-Ьлище  такъ,  чтобы  всЬ  раз- 
нородные элементы  ея  создали  одинъ  эстетически  жизне- 
способный организмъ,  способный  возбудить  эмоциональное 
дов'Ьр1е  зрителя — такова  задача  Гоцци.  Если  зритель  опе- 
чаленъ  невзгодами  сказочной  принцессы,  взволнованъ  судь- 
бой Голубого  Чудовища,  обрадованъ  счаетливымъ  оконча- 
тели  нев-^роятной  интриги — ц-Ьль  Гоцци  достигнута:  дока- 
зана полная  автономность  театральной  правды,  ничего  общаго 
съ  правдой  жизни  не  им-^ющей.  Для  достижен1я  наибольшей 
силы  впечатл'Ьн1я  Гоцци  пользуется  всЬмъ  огромнымъ  запа- 
сомъ  своихъ  техническихъ  пр1емовъ.  Все  годно,  что  д-Ьйственно, 
что  волнуетъ  и  приковываетъ  зрителя.  Разнородные  элеме.1ты 
различныхъ  жанрозъ  находятъ  законное  м'Ьсто  въ  ф1абахъ 
Гоцци,  если  только  въ  нихъ  заключена  театральная  уб-Ьди- 
тельность,  которая  можетъ  и  не  совпадать  съ  обще-эстети- 
ческой ихъ  значимостью.  Поэтому  ф1абы  Гоцци,  восприни- 
маемыя  какъ  зр-^лище,  стоятъ  на  относительной  высотъ; 
анализируемыя  же  вн-Ь  проэкц1и  сцены,  подвергаются  суро- 
вой и  въ  общемъ  справедливой  критике).  Разнохарактерность 
и  несогласованность  составныхъ  элементовъ,  отсутствие  един- 
ства стиля,  барочная    перегруженность  образовъ — всЬ    эти 

84 


съ  обще-эстетической  точки  зр-Ьн1я  дефекты — въ  плоскости 
театральнаго  богаты  возможностями  разнообраз1я,  эффектныхъ 
контрастовъ,  параллеТтьнаго  Д'Ьйств1я,  комическаго  противо- 
положен1я.  Соецинен1е  въ  одной  ф1аб'Ь  н'Ьсколькихъ  жанровъ 
(героическая  трагед1я,  бытовая  комед1я,  мелодрама,  р1ёсе  а 
•1;Ьёзе,  феер1я,  соттесНа  с1е11'аг1е)  уже  создаетъ  гротескъ; 
существован1е  рядомъ  н'Ьсколькихъ  стилей  (напр.  трагиче- 
скаго  и  буффоннаго)  даетъ    преувеличенную    парод1ю. 

Мы  попытаемся  проанализировать  пьесы  Гоцци  въ  аспект-Ь 
сценической  техники,  сознательно  ограничиваясь  пока  лишь 
техникой  комическаго.  Въ  общемъ  план-Ь  композищи  ф1абъ 
комическ1й  элементъ  занимаетъ  обыкновенно  второстепенное 
мЬсто.  Главное  д-Ьйств1е— серьезное  и  возвышенное  (испы- 
тан1Я  героя  или  героини,  обремененныхъ  заклят1емъ  злого 
волшебника,  борьба  ихъ  съ  чудовищами  и,  наконецъ.  тор- 
жество личной  доблести  или  доброд'Ьтели),  развивается  изъ 
самого  себя,  проходитъ  обычный  путь  отъ  завязки  до  счаст- 
ливаго  разр'Ьшен1я.  Сказочно-героическ1Й  тонъ,  въ  которомъ 
оно  выдержано,  пл-Ьняеть  воображен1е  зрителя  неожиданной 
см'Ьной  чудеснаго  и  пышнаго,  таинственнаго  и  трогатель- 
наго.  Паеосъ  героизма,  лирика  возвышенныхъ  чувствъ  и 
экспрессия  фантастики  создаютъ  „чары  обольщен1я"  (1а  дгап 
таИа  йеИа  зес1и21опе),  заставляющ1я  зрителя  воспринимать 
невозможное,  какъ  реальное.  Признавая  большую  драмати- 
ческую д'Ьйственнос-ь  сказочнаго  жанра,  Гоцци  однако  не 
закрываетъ  отъ  насъ  заложенныхъ  въ  немъ  опасностей. 
Основанный  на  см'Ьн'Ь  диковинныхъ  зр'Ьлищъ.  на  в'Ьчной  но- 
визне театральныхъ  эффектовъ,  на  наростан1и  чувства  изумле- 
н1я  и  восхищен1я  зрителя,  этотъ  родъ  искусства  требуетъ  без- 
граничной фантазш  и  изобр^Ьтательности  драматурга.  Одинъ 
взрывъ  см-Ьха,  одинъ  з'Ьвокъ  скуки  аудитор1и — и  весь  фан- 
тастическ1й  замысель  автора  превращается  въ  болтовню 
няньки  о  драконахъ  и  волшебныхъ  замкахъ.  Отъ  паеоса 
чудеснаго  одинъ  шагъ  до  д-Ьтской  феер1и,  отъ  паеоса  ге-' 
роическаго — одинъ  шагъ  до  напыщенно-вялаго  риторизма. 
Поэтому,  доведя  зрителя  до  высшаго  напряжен1я,  заставивъ 
•его  верить  въ  нев'1>роятное,    авторъ    долженъ    точно  учесть 

85 


продолжительность  этого  напряжен1я  и  разсчитать  постройку 
драмы  такъ,  чтобы  естественной  реакши  зрителя,  его  срыву 
съ  высоты  трагическаго  волнен1я  въ  эмоцюнальную  уста- 
лость— будь  она  насм-Ьшкой,  скепсисомъ  или  просто  безразли- 
ч1емъ — строго  соотв-Ьтствовала  см-Ьна  происшествш  на  сцен-Ь. 
Такимъ  образомъ,  главная  роль  комическаго  въ  архитекто- 
ник-Ь  ф1абъ  Гоцци — служить  интермеццо,  вставленными  въ 
основную  ткань  д'Ьйств1я,  отм'Ьчать  моменты  понижен1я  дра- 
матическаго  напряжения,  отливы  эмощональной  волны.  Зри- 
тель см'Ьется  только,  когда  онъ  нич-^мъ  не  взволнованъ  и 
его  чувствительность  временно  притуплена  ^).  Мгновенно 
освобожденный  отъ  бремени  таинственнаго  и  величествен- 
наго,  онъ  отдыхаетъ,  смотря  на  1а221  Труффальдина,  слушая 
болтовню  Бригеллы  или  Тартальи.  Такъ  преодол-Ьвается 
главная  опасность,  коренящаяся  въ  сказочномъ  жанр-Ь: 
уклонъ  паеоса  къ  шаржу,  переломъ  трагическаго  въ  коми- 
ческое и  чудеснаго  въ  гротескъ.  Дал'Ье,  комический  элементъ 
можетъ  не  только  соприкасаться  съ  главнымъ  д'к.йств1емъ, 
но  и  вторгаться  въ  его  область.  Если,  наприм'Ьръ,  маски 
поставлены  зрителями  главнаго  д'Ьйств1я,  то  ихъ  отношен1е 
къ  происходящему  на  сцен'Ь  даетъ  слЪдующ1е  элементы  ко- 
мическаго: грубая  и  нел-^пая  оц-^нка  событий,  преломлен1е 
величественнаго  въ  низменномъ,  скептическое  отношен1е  къ 
чудесному,  разсужден1я  съ  злободневными  ассощащями,  па- 
род1я  и  карикатура.  Зат'Ьмъ  комическ1е  персонажи  могутч. 
не  только  созерцать  главное  д'Ьйств1е,  но  и  принимать  въ 
немъ  участ1е.  Тогда  темпъ  д%йств1я  ускоряется,  разнородные 
элементы  смыкаются  плотн-Ье  и  въ  самый  составъ  пьесы 
вводятся  начала,  предохраняющ1я  отъ  опасности  преувели- 
чен1я:  обезвреживающая  насм-Ьшка  и  скепсисъ.  Наконецъ, 
когда  маска  становится  носителемъ  главнаго  д'1.йств1я,  ко- 
мическ1Й  эффектъ  достигается  противорЪч1емь  между  основ- 
ной природой  маски  и  исполняемой  ею  ролью.  Тарталья — 
король, — изъ  одного  сопоставления  этихъ  двухъ  понятш  можно 


1)  Психологичесюя  услов1я^  возникновен1я  см'Ьха     изсл'Ьдованы    въ 
книг-Ь  Непг!  Вегдзоп'а  „Ье  Г1ге",  Раг13   1914. 

86 


вывести  век  потеншально  заключенныя  въ  нихъ  комическ1я 
возможности.  Тогда  пьеса  оборачивается  само-парод1ей 
(наприм'Ьръ  „Зеленая  птичка"  или  „Любовь  къ  тремъ  апель- 
синамъ").  Теза  и  антитеза  совм-Ьщены  въ  одномъ  лиц-Ь,  въ 
одной  ситуац1и,  въ  одномъ  монолог'Ь.  Д'Ьйств1е,  непрерывно 
само  себя  опровергающее,  держится  на  какомъ-то  внутрен- 
немъ  закон'к  художественной  правдивости  и  изъ  противор'Ь- 
ч1й  творитъ  утвержден1е  своей  сущности.  Итакъ,  возможныя 
взаимоотношен1я  комическаго  и  трагическаго  у  Гоцци  сл-Ь- 
дующ1я:  комическое,  входящее,  какъ  орнаментъ  или  интер- 
меццо; комическое,  пассивно  отражающее;  комическое,  пе- 
реплетающееся съ  главнымъ  д'Ьйств1емъ  въ  одинъ  сложный 
узоръ,  и,  наконецъ,  комическое,  какъ  носитель  всего  д'Ьйств1я, 
Горечь  сатиры,  язвительность  парод1и,  дидактическая  по- 
строен1я  и  моральная  пропов'Ьдь — ц-Ьлые  куски  творчества 
Гоцци  обветшали  и  отмерли,  но  собственно-комическш  эле- 
ментъ — непосредственное  и  безыскуственное  веселье,  подлинно 
народный  юморъ — по  прежнему  жизненъ  и  заразителенъ.  И 
этой  д-Ьйственностью  комическаго  Гоцци  обязанъ  соттес11а 
аеП'айе,  изъ  сокровищницы  которой  онъ  ум-Ьлъ  выбрать 
самое  жизнеспособное  и  эстетически  ц-Ьнное:  рядъ  всЬмъ  съ 
д-Ьтства  близкихъ  и  любимыхъ  персонажей,  н'Ьсколько  сце- 
нически совершенныхъ  пр1емовъ,  тонкую  и  детальную  техни- 
ческую разработку  комическихъ  мотивовъ,  наконецъ,  общее 
направлен1е  д'Ьйств1я  в^  сторону  наибольшей  динамики  и 
экспресс1и.  Импровизованная  комедия  научила  Гоцци  искус- 
ству сцены,  дала  ему  буквы  театральной  техники,  сочетание 
которыхъ  въ  опред-Ьленныя  значимый  единицы  принадлежитъ 
уже  ему  самому.  Когда  на  подмосткахъ  появляется  паясни- 
чающая фигура  Труффальдина,  вниман1е  зрителя,  направлен- 
ное рядомъ  связанныхъ  съ  этой  фигурой  ассоц1ац1й,  уже 
расположено  къ  изв'Ьстному  типу  воспр1ят1й.  Тонъ  данъ,  най- 
денъ  контактъ  съ  зрительными  заломъ,  автору  остается 
только  использовать  созданное  настроен1е,  раскрыть  все  со- 
держан1е  этого  театральнаго  символа,  наполнивъ  его  типоло- 
гическую емкость  чертами  психологической  индивидуализацш. 
И  сколько  бы  новыхъ,  нев-Ьроятныхъ  и  гротескныхъ  свойствъ 

87 


ни  придалъ  маек!,  авторъ,  она  останется  для  зрителя  несо- 
мн-Ьнной  реальностью,  при  услов1и  если  индивидуальное 
не  выйдетъ  изъ  общаго  плана  тыническаго. 

Въ  сотп:1её1а  ёеЦ'айе  Труффальдинъ — „персонажъ  вызы- 
вающей см-Ь-хъ"  (регзопаддю  ёа  !аг  Г1с1еге),  т.  е.  шутъ;  кром-Ь 
того  онъ  плутъ,  прикидывающ1йся  простакомъ,  трусъ,  обжора 
и  паразитъ.  Если  раскрыть  содержан1е  этихъ  традиц1онныхъ 
признаковъ  —  получится  буффонада,  комед1я  движен1я  и  же- 
ста. Труффальдинъ,  поставленный  на  фон-Ь  серьезнаго  д-Ьй- 
СТВ1Я,  пр1обр'Ьтаетъ  новую  эк'спресс1ю  по  контрасту.  Его  за- 
бавныя  а  раг1:е,  шутки  и  \агг\,  прерывающ1я  какой-нибудь 
патетическ1й  д1алогъ;  его  трезвая  практичность  и  тривиаль- 
ность, противопоставленныя  романтической  таинственности 
и  патетизму  главнаго  д'Ьйств1я  порождаютъ  шаржъ  и  паро- 
Д1Ю,  онъ — ^в'Ьчный  Санчо-Панса  по  отношен1ю  къ  герою — 
Донъ-Кихоту.  Наконецъ,  разработавъ  преимущественно  н-Ь- 
которыя  его  черты  (паразитъ,  обжора,  дурной  слуга,  плутъ) 
и  связавъ  ихъ  съ  опред'Ьпенной  эпохой,  м1ровоззр-Ьн1емъ  и 
професс1ей,  можно  превратить  народнаго  шута  въ  персо- 
нажъ бытовой  комед1и.  Таковымъ  представляется  намъ  Труф- 
фальдинъ въ  „Зеленой  птичке".  Онъ — мужъ  Смеральдины, 
колбасникъ,  по  прежнему  балагуръ,  по  прежнему  любитъ 
по-Ьсть  и  поволочиться  за  доступными  красавицами.  Счи- 
таетъ  себя  философомъ  и  уб-Ьжденъ,  что  все  въ  жизни  по- 
строено на  эгоизме).  ВсЬ  доброд-Ьтел!!  называетъ  глупостями, 
предразсудками  и  слабостями,  недостойными  образованнаго 
человека.  Безжалостно  выгоняетъ  изъ  дому  пр1емышей,  давъ 
имъ  необходимое  воспитан1е:  они  ум-Ьютъ  -Ьсть,  пить  и  об- 
легчать желудокъ.  Когда  т'Ь  же  пр1емыши  разбогат-кли,  онъ 
приходитъ  къ  нимъ,  цинично  заявляя  о  своемъ  нам-Ь- 
реньи  пожить  на  ихъ  счетъ  и  зат-Ьмъ  ловко  превращается  въ 
лицем-Ьрнаго  льстеца.  Свою  трусость  считаетъ  разсудитель- 
ностью,  свою  безсов-Ьстность — истинной  философ1ей.  Все  воз- 
вышенное и  благородное  вызываетъ  его  насм-Ьшки.  Такъ 
использованы  Гоцци  традиц10нныя  черты  маски  для  создан1Я 
типа  оппортуниста  и  езрп1;  (ог1:  ХУШ-аго  в'Ька. 


88 


Образъ  второго  гапп!  народной  комед1и  бергамасца  Бри- 
геллы  сходенъ  съ  образомъ  Труффальдина.  Возможно,  что 
они  оба — лишь  раздвоен1е  первоначальнаго  типа  слуги-шута 
и  плута,  подобнаго  рабамъ  античной  комед1и.  Гоцци  сохра- 
нилъ  основу  комическаго  эффекта  маски  Бригеллы:  площад- 
ной характеръ  его  шутокъ,  вульгарно-циничный  тонъ  его 
Р'Ьчи,  низменность  его  натуры,  зат-Ьмъ  возвелъ  его  въ  санъ 
министра,  представилъ  въ  роли  любовника  и,  наконецъ,  пре- 
вратилъ  въ  придворнаго  поэта  и  прорицателя.  Противо- 
р-Ьчю  между  т^>мъ.  что  д^-лаеть  Бригелла  и  какъ  д-Ьлаетъ, 
что  говоритъ  и  какъ  говорить— неисчерпаемый  источникъ 
грубаго  комизма.  Труффальдинъ  вызываетъ  см-Ьхъ,  сталки- 
ваясь съ  носителями  серьезнаго  д'Ьйств1я;  комизмъ  Бригеллы 
иной:  онъ  носитъ  комическ1й  контрастъ  въ  самомъ  себ'Ь. 
Бригелла-шутъ  и  плутъ  самъ  по  себ-Ь  уже  пародия  на  Бри- 
геллу-любовника  и  поэта-прорицателя.  Лин1и  характеристики, 
данныя  въ  сопг1п:1е(11а  с1е1Гаг1;е,  Гоцци  располагаетъ  такъ, 
чтобы  получился  наибольш1й  рельефъ  въ  плоскости  сцены. 
Въ  „Зеленой  птичк'Ь"  Бригелла  — льстецъ,  придворный 
поэтъ,  разыгрывающ1й  влюбленнаго  въ  старую  фур1ю-коро- 
леву,  въ  надежде,  не  быть  ею  забытымъ  въ  зав-Ьщан^и.  Мы  на 
время  забываемъ,  что  передъ  нами  шутовская  маска  народ- 
наго  театра,  и  воспринимаемъ  эпизодъ  съ  Бригеллой,  какъ 
комед1ю  нравовъ,  какъ  см-Ьлую  сатиру  на  коллегию  рое1ае 
саезаге!,  процветавшую  въ  XVIII  в^>к1.  при  всЬхъ  европей- 
ски^съ  дворахъ. 

См-Ьна  поэтическаго  вдохновен1я  приливами  внезапнаго 
аппетита,  пророческаго  безум1я — соображен1ями  о  материаль- 
ной выгод-Ь.  напыщенной  стихотворной  лести  —  вульгарной 
бранью  по  адресу  скупыхъ  покровителей,  —  все  это  ярко  ха- 
рактерезуетъ  эпоху  и  въ  то -же  время  есть  не  что  иное,  какъ 
дальн'Ьйшее  развит'1е  свойствъ  маски:  паразитизма  и  грубаго 
плутовства. 

Какъ  бы  ни  были  индивидуально  раскрашены  у  Гоцци 
маски  двухъ  2апп1,  они  соотв'Ьтственно  традищи  сотп:1е(11а 
с1е1Гаг1е  всегда  прежде  всего  шуты;  д'Ьйств1е  ихъ  на  сцен'Ь 
никогда  не  выходитъ  изъ  пред'Ьловъ    буффонады.    Появлен1е 

89 


третьей  маски — Тартальи — вносить  въ  пьесу  принципъ  иной 
комической  выразительности.  Труффальдинъ  выкатывается 
колесомъ  на  сцену,  д1!.лаетъ  н-Ьсколько  прыжковъ  —  и  эффектъ 
достигнуть.  Тарталья  вызываетъ  см'Ьхъ,  только,  когда  онъ 
заговорить.  Невзыскательную  публику  народнаго  театра  онъ 
забавлялъ  прежде  всего  своимъ  дефектомь  р-Ьчи  (заикан1е). 
Грубоватыя,  нер-Ьдко  непристойныя  шутки  и  прибаутки, 
глубокомысленно-безсмысленныя  размышлен1я  по  поводу  и 
безъ  повода — воть  его  область.  Гоцци  учелъ  ц-Ьнность  этой 
маски  для  всякаго  рода  словесныхъ  парод1Й  и  ея  заикаю- 
щимся, скрипучимъ  голосомь  высм^Ьяль  напыщенную  высоко- 
парность трагед1й  Кьяри  и  его  сподвижкиковъ.  Выспрентй 
мартелл1анск1й  стихъ,  торжественная  р^чь  или  галантное 
обьяснен1е  въ  аркадскомъ  стил-Ь,  —  въ  устахъ  Тартальи  не- 
минуемо обращаются  въ  карикатуру.  У  Гоцци  Тарталья  вы- 
ступаеть  въ  роли  то  министра  ^)  или  придворнаго  секре- 
таря, то  богатаго  купца  ^),  то,  наконецъ,  самого  короля '). 
Особенно  любопытно  посл-Ьднее  его  превращен1е.  Онъ — ко- 
роль Монтеротондо.  Важно  говорить  о  своемъ  достоинстве, 
боится  изм'Ьнить  хоть  на  мгновен1е  велич1ю  своего  сана. 
Распространяется  о  тяжестяхъ  и  треволнен1яхь,  связанныхъ 
сь  властью.  Надменно,  и  сурово  бесЬдуетъ  съ  матерью. 
Влюбившись  вь  Барберину,  посылаетъ  ей  сь  балкона  напы- 
щенные мадригалы  и  т.  д.  Огромная  комическая  д-Ьйствен- 
ность  этой  вн-Ьшне  серьезной  ситуацш  достигается  постоян- 
нымъ  противор'Ьч1емъ  между  содержан1емь  и  способомъ  Про- 
изнесения, шаржемь  патетической  и  торжественной  р-Ьчи  и 
перебоемъ  стилей — высокаго  и  низкаго  (напр.  „Государыня 
мать,  умоляю  вась  удалиться  вь  ваши  покои  и  не  утру- 
ждать бол'Ье  царственнаго  зада  вашего  разгн^Ьваннаго  сына"). 
Ц^Ьиной  сценической  находкой  Гоцци  кажется  намъ  разра- 
ботка маски   Тартальи   вь  план-Ь  мелодрамы  (II  Ке  сегуо)  и 


1)  Въ  шести   ф1а6ахъ. 

2)  Р11оссЫ  !огШпа11. 

3)  АидеШпо  Ве1уег(1е,  Ь'Атог  сЗеПе  1ге  те1агапсе. 


90 


комед1и  интриги  (^Р11:оссЬ1  (ог^ипаИ).  Превративъ  Тарталью 
въ  злод-Ья,  преступлен1емъ  захватившаго  верховную  власть, 
Гоцци  съ  помощью  этого  пр1ема  вскрываетъ  все  преувели- 
ченное и  анти-художественное  современной  ему  мелодрамы. 
Мрачное  коварство  и  свир-^пня  страсти  злод-Ья  сплетаются 
съ  низменной  грубостью  маски  въ  см-клый  и  эффектный  гро- 
тескъ.  Наконецъ,  эта-же  маска  даетъ  Гоцци  возможность 
создать  блестящую  комическую  ситуацию:  Тарталья — н'Ьж- 
ный  любовникъ,  страдающ1й  и  обманутый  ревнивецъ  (Р11:о- 
ссЫ  {огШпа!:!).  Зд-Ьсь  Гоцци  возвышается  до  юмора  Мольера 
и   Бомарше  и  вступаетъ   въ  область  высокой  комедии. 

Четвертая  маска  импровизованной  комед1и  —  Панталоне, 
венец1анск1й  купецъ,  говорящей  на  Д1алект'Ь,  болтливый  ста- 
рикъ,  обманутый  отецъ  или  см^Ьшной  любовникъ,  —  въ  театр-к 
Гоцци  теряетъ  свои  бубенцы  буффона  и  напоминаетъ  скорей 
трогательнаго  героя  слезной  драмы.  Условные  вн^Ьшите  при- 
знаки (костюмъ,  венец1анск1Й  д^алектъ),  данные  народной 
комед1ей,  послужили,  Гоцци  отправной  точкой,  новой  психоло- 
гически-этической характеристики.  Панталоне — венец1анецъ 
съ  головы  до  ногъ,  съ  его  беззав-Ьтной  преданностью  городу 
св.  Марка,  съ  его  практической  сме~кой,  разсудительностью 
и  честностью.  Его  здоровый,  непосредственный  юморъ  отбра- 
сываетъ  яркш  св^>тъ  на  окружающ1Й  его  фантастическ1й 
мракъ.  Гоцци  обрисовываетъ  его,  какъ  благороднаго,  любя- 
щаго  отца.  Панталоне^б'Ьднякъ,  стыдящ1йся  своего  убоже- 
ства и  оберегающ1Й  честь  своей  дочери  (Р^^оссЫ  {ог1ипа^1) 
и  Панталоне,  отказавшшся  отъ  почестей  и  суеты,  чтобы  въ 
сельскомъ  уединен1и  воспитать  свою  единственную  любимую 
дочь  (2е1гп,  ге  (1е'деп1), — въ  этихъ  ситуац1яхъ  н-Ьтъ  и  сл'Ьда 
фарса.  Правда,  Панталоне  слишкомъ  чувствителенъ,  слиш- 
комъ  часто  плачетъ  и  падаетъ  въ  обморокъ,  порой  стар- 
чески болтливъ  и  наивно  самоув'Ьренъ,  однако  всЬ  эти 
слабости  просв'к>тлены  лирическимъ  чувствомъ  и  могутъ 
вызвать  лишь  сочувственную  улыбку  растроганнаго  зри- 
теля. Панталоне  стоитъ  на  грани  комическаго  и  мело- 
драматическаго;  въ  трехъ  случаяхъ  онъ  даже   переступаетъ 


91 


эту  грань  ^),  и  тогда  въ  творчеств'^  Гоцци  нам-Ьчается  уклонъ 
къ  тому  виду  театральнаго  искусства,  который  ему  самому 
былъ  глубоко  ненавистенъ — къ  слезной    комед1и. 

Такимъ  образомъ,  въ  сфер'Ь  комическаго  у  Гоцци  цар- 
ствуетъ  безконечное  разнообраз1е  и  пестрота.  Какъ  типич- 
ный эклектикъ,  онъ  сосгавляетъ  причудливую  мозаику  своихъ 
пьесъ  изъ  самыхъ  различныхъ  и  разноц-Ьиныхъ  камешковъ. 
Путь  его  творчества  можно  схематически  опред'Ьлить,  какъ 
движен1е  отъ  народнаго  фарса  къ  высокой  комед1и.  При  обо- 
зр'Ьн1И  пр1емовъ  сценической  техники,  мы,  сообразно  съ  этимъ,  ■ 
будемъ  итти  отъ  вн'Ьшнихъ  и  бол-Ье  примитивныхъ  къ  бо- 
л-Ье  сложнымъ  и  совершеннымъ,  и  вм'Ьст'Ь  съ  т-Ьмъ,  отъ 
динамики  къ    статик-Ь. 

Однимъ  изъ  самыхъ  популярныхъ  пр1емовъ  соттес1|а 
с1е1Гаг1е  было  переод-Ьзан1е;  на  немъоснованъ  рядъ  веселыхъ 
недоразум'Ьн1й,  забавныхъ  ^и^рго^ио,  запутанныхъ  интригъ. 
Устойчивость  внутренней  физ10ном1и  марки  въ  связи  съ  по- 
стояннымъ  маскарадомъ — производитъ  неизм'Ьнный  коми- 
ческ1й  эффекгъ.  Этотъ  эффектъ  использованъ  и  Гоцци. 
Д'Ьйств1е  его  ф1абъ  происходитъ  то  въ  Кита-Ь,  и  маски  по- 
являются въ  гротескныхъ  китайскихъ  од'Ьян1яхъ,  то  въ 
фантастическихъ  восточныхъ  странахъ  (Тифлисъ,  Самандалъ, 
Самаркандъ,  Монтеротондо) — и  преувеличенно  экзотическ1е 
костюмы  актеровъ  сразу  ор1ентируютъ  зрителя  въ  сторону 
см-^шной  и  чудесной  сказки.  Труффальдинъ  выступаетъ  то  въ 
платье,  охотника,  то  въ  халат1Е>  евнуха,  то  въ  рубах"^  тюремщика 
то,  въ  лохмотьяхъ  нищаго,  то  „въ  рваномъ  плащ^Ь  и  грязной 
шляп'к  газетчика  съ  пачкой  печатныхъ  изв'Ьсттй  въ  рукахъ", 
то  наконецъ,  въ  одной  сорочк-^,  ночномъ  колпакФ>  и  со  св-Ь- 
чой.  Въ  одной  ф1аб'Ь  (Р11:оссЫ  Ьг1ипа11)  мотивъ  переод'Ь- 
ван1я  повторяется  н-^сколько  разъ.  Дэчь  Бригеллы,  уродливая 
Омега,  появляется  подъ  покрываломъ  дочери  Панталоне; 
король  Самарканда  посл-Ьдовательно  переод-Ьвается  нищимъ, 
иманомъ  и  султаномъ  Каризма. 

1)    РИоссЫ  (оПипаи,  II  Сэгуэ,    2е1т  ге  (1е'   деп!. 


92 


Комическая  значимость  этого  испытаннаго  пр1ема  усили- 
вается его  театральной  эффектностью:  вс'Ь  эти  травести 
разр-^шаются  въ  соирз  ее  1Ьёа.1:ге:  обнаружение  подлинной  лич- 
ности  переод-Ьтаго. 

Кром-Ь.  костюма,  большую  роль  играетъ  также  и 
бутафор|я.  Изъ  богатаго  запаса  см^шныхъ  и  непристой- 
ныхъ  вещей  народной  комед1и  Гоцци  выбираетъ  съ  крайней 
осторожностью.  Вещи  въ  его  пьесахъ  вызываютъ  см'Ьхъ  или 
своей  преувеличенной  карикатурностью  (напр.  „карикатур- 
ные охотничьи  рожки  ^)  птицелова  Труффальдина),  или  полной 
неум'Ьстностью  въ  данномъ  положен1и  (напр.  Труффальдинъ 
смотритъ  въ  длинную  подзорную  трубу  на  аудитор1ю)  "^); 
кром-Ь  этого  он-Ь  могутъ  создать  комическую  сцену,  породить 
комическ1Й  д1алогъ  (Говорящ1й  попугай  въ  „Корол-Ь'  Олен'Ь", 
корень  мандрагоры  въ  „Турандотъ",  бутылка  съ  водой 
забвения  въ  „Синемъ  чудовищ'Ь",  волшебное  зеркало  въ 
„Зейм'Ь,  корол-Ь  духовъ",  см"Ьющаяся  статуя  въ  томъ  же 
„Корол'Ь  Олен^  и  т.  д.).  Пр1емъ  превращения,  обыкновенно 
ВХ0ДЯЩ1Й  у  Гоцци  въ  технику  феерическаго  и  разсчитанный 
на  восторгъ  и  изумлен1е  зрителей,  лишь  однажды  использо- 
ванъ  имъ  въ  ц-Ьляхъ  комическаго.  (Превращен1е  льва  и 
тигра  въ  Труффальдина   и   Бригеллу  въ    „Зобеид-Ь"). 

Обратимся  теперь  къ  комическому  пантомимы  у  Гоцци, 
понимая  подъ  посл'Ьдн'Ьй  движен1е,  жестъ  и  1а221.  Тонко 
разработанная  и,  судя  по  отзывамъ  современниковъ,  со- 
вершенная техника  движен1я  погибла  вм^ст'Ь  съ  посл'Ьднимъ 
актеромъ  импровизованной  комед1и.  Сценар1и  ограничи- 
ваются условными  значками,  которыхъ  въ  настоящее  время 
мы  не  можемъ  дешифрировать.  Наприм-^ръ  у  Гоцци  мы  чи- 
таемъ:  „Труффальдинъ  разыгрываетъ  небольшую  народ- 
ную шутовскую  сценку"  ■^)  или  „зат-Ьмъ  происходитъ  по 
этому  поводу  какая-нибудь  сценка  по  желан1ю  (а(^    агЫ^г1о  ^)" 


1)  2иЫеи1  саг1саМ  (II  Ке  Сегуо). 

2)  II  Согуо. 

3)  II  Согуо. 

•1)   И   Моз^го  1игсЬ1по. 


93 


или  „зд'Ьсь  какая-нибудь  карикатурная  сцена*  ^).  Комическая 
значимость  ловкости  движений  и  гимнастическихъ  трюковъ 
маски,  соединявшей  въ  одномъ  лиц-Ь  исскуство  клоуна  и 
акробата,  реконструируется  нами  лишь  по  отдаленной  ана- 
лог1и  съ  современноъ  циркомъ  и  кинематографомъ — этихъ 
посл-Ьднихъ  уб-Ьжищъ  гротеска.  Любимый  пр1емъ  народной 
комед1и — сцены  смятен1я,  суматохи,  погони,  ссоры,  и  драки, 
встр-^чается  и  у  Гоцци.  Въ  „Корол-Ь  олен-Ь"  „Труффальдинъ 
уб'Ьгаетъ  отъ  пресл-Ьдующей  его  Смеральдины.  Та  хочетъ 
итти  за  нимъ,  онъ  не  позволяетъ.  Разсердившись  другъ  на 
друга  и  поссорившись,  уходятъ".  Въ  „Счастливыхъ  нищихъ" 
„иманъ  раздаетъ  деньги.  Нищ1е  бросаются  къ  нимъ,  натал- 
киваясь другъ  на  друга.  Выходитъ  Труффальдинъ  на  косты- 
ляхъ,  которые  падая  производятъ  смятение  и  драку.  Нищ1е 
уходятъ,  ссорясь  между  собой".  Въ  „Зейм^Ь,  корол^Ь  духовъ" 
„Дугмэ  бьетъ  Труффальдина  палкой",  въ  „Зеленой  птичк'Ь" 
Тарталья  гонитъ  его  пинками  въ  спину",  въ  „Синемъ  чудо- 
вищ'Ь"  „Смеральдина  даетъ  ему  пощечину',  въ  „Зобеид-Ь" 
Труффальдинъ  и  Бригелла,  вооруженные  палками,  дерутся 
на  дуэли  ^);  уходятъ,  избивая  другъ  друга,  возвращаются  и 
и  снова  съ  дракой  уходятъ".  Наконецъ  въ  „Женщин-Ь — зм-Ь^." 
просто  указано,  что  „четыре  маски  разыгрываютъ  сцену  смя- 
тен1я   и    шума"  ■^). 

Специфическ1й  родъ  игры  мимики  и  жеста,  изв'Ьстный 
подъ  именемъ  1а221 — есть  опред'Ьленное  клише  актерской 
игры,  законченная  пантомимическая  мин1атюра,  не  им^>ющая 
прямой  связи  съ  главнымъ  дЬйств1емъ.  Къ  такому  заключе- 
н1ю  можно  придти  на  основан1и  дошедшихъ  до  насъ  описанш 
1а221    (напр.    1а221    съ    мухой,    1а221    съ  вишнями  и  т.  д.)   ^). 


I 


')  Аиде1Ип  Ве1уегёе. 

2)  Аналогическая  сцена  карикатурной  дуэли  происходить  между 
Бриг,  и  Смеральциной  въ  „2е1т". 

^)  ипе  зсепа  сИ  сои{и51опе  е  с11  51гер1и. 

^)  Мысль  о  первоначальномъ  интермед1йномъ  и  случайномъ  харак- 
тер-Ь  1а221  подтверждаетъ  сл'Ьд.  ремарка  Гоцци:  „Зд'Ьсь  ввести  какую- 
нибудь  сценку,  чтобы  дать  время  для  подготовлен1я  декорацш  сада.  Можно 
также  ввести  Труффальдина'. 


94 


На  этой  канв'Ь  актеръ  ткетъ  причудливыя  лин1и  движен1й» 
прыжковъ  и  жестовъ,  сплетающ1яся  въ  единый  гротескный 
узоръ.  Сравнительно  съ  соттесНа  с1е1Гаг1:е  вставные  номера 
(1а221)  встречаются  у  Гоцци  довольно  р'Ьдко  и  то,  главнымъ  обра- 
зомъ,  въ  роли  Труффальдина,  исполнявшейся  отличнымъ 
актеромъ  и  режиссеромъ  труппы — Сакки.  Ьа221  связано  обык- 
новенно или  съ  опред-Ьленнымъ  предметомъ  (напр.  1а221  съ 
подзорной  трубой,  съ  охотничьими  рожками,  съ  бутылкой, 
съзеркаломъ,  съаркебузомъ),  или  съ  опред'Ьленнымъ  чувствомъ 
(1а221  ужаса  и  изумлен1я,  1а221  сострадан1я.  1а221  забвения, 
1а221  страстнаго  любовника,  1а221  отчаянья  и  тревоги  и  т.  д.). 
Только  немнопе  1а221  предоставлены  произволу  актера 
(Труффальдинъ  д'Ьлаетъ  „различные  нел'Ьпые  1а221" — тоШ 
1а221  зргоро511:а1:1,  ^)  „см-Ьшные  1а221 — 1а221  г1с11соИ  "-),  „н-Ь- 
мые  1а221"  —  1а221  тиН  ^),  Тарталья  —  просто  „1а221''  и 
т.  д.  *).  Изъ  приведенныхъ  прим-^роБЪ  ясно  видно  стрем- 
лен1е  Гоцци  ограничить  импровизац1ю  актера,  связать  1а221 
съ  главнымъ  д'Ьйств^емъ  и  изъ  акробатическаго  трюка  пре- 
вратить въ  мимическую  игру.  Эту  тенденц1ю  можно  наглядно 
показать  на  прим'Ьр'Ь  1а221  съ  зеркаломъ,  детально  описан- 
номъ  авторомъ  въ  „Зейм^Ь,  корол'Ь  духовъ".  Волшебникъ 
Зеймъ  даритъ  принцу  Суффару  магическое  зеркало,  съ  по- 
мощью котораго  тотъ  можетъ  отыскать  д-Ьвственницу.  Вхо- 
дитъ  Труффальдинъ  съ  зеркаломъ.  Смотрится  въ  него.  Уди- 
вляется, что  оно  потускн-кло.  Значитъ  онъ  не  д'Ьвственникъ. 
Зам-Ьчаетъ  въ  окн-Ь  дочь  Панталоне — Сарке.  Стучитъ  молча. 
Знаки  молчан1я.  Стучитъ.  Молчание,  стучитъ  и  стучитъ. 
Беретъ  зеркало  и  становится  въ  различныя  см'Ьшныя  позы 
такъ,  чтобы  въ  зеркал-Ь  отразилась  Сарке.  Поглощенъ  этимъ 
занят1емъ,  разъяренъ.  Наконецъ,  посл-к.  долгихъ  усилий,  это 
ему  удается.  Зеркало  остается  яснымъ.  Посп-Ьшно  толкаетъ 
дверь.  Сарке  отворяетъ,  онъ  входитъ  и  быстро   закрываетъ 


1)  II  Ке  Сегуо. 
-)  Тигапёо^. 
^)  Ооппа  Зегреп1е 
*)  II  Ке  Сегуо. 


95 


за  собой  дверь.  Входятъ  Суффаръ  и  Панталоне.  Труффальдинъ 
изъ  окна  дважды  см-Ьется.  Кричнтъ:  ку-ку!  Наконецъ  Сарке 
взволнованная  выходить  изъ  дому,  Труффальдинъ  съ  важ- 
нымъ  видомъ  ее  сопровождаетъ,  настойчиво  держа  передъ 
ней  зеркало  и  не  позволяя  ей  отойти  въ  сторону.  Кричитъ: 
„Вотъ  д-Ьвственница,  вотъ  д-Ьвственница!"  Танцуетъ  и  поетъ. 
Зд'Ьсь  1а221  органически  входятъ  въ  составъ  д'Ьйств1я,  и 
моментъ  акробатической  ловкости  растворяется  въ  сфер'Ь 
мимической  игры.  Сосредоточивъ  въ  одной  сцен-Ь  рядъ  1а221, 
воплощающихъ  въ  динамику  опред-Ьленныя  чувства,  Гоцци 
создаетъ  какъ  бы  раккурсъ  психологическаго  развитая,  пре- 
творяя век)  душевныя  состоян1я  д'Ьйствующаго  лица  въ  дви- 
экетя.  Приведу  для  прим'Ьра  сл-Ьдующую  сцену  ^).  Труф- 
фальдинъ-надсмотрщикъ  входить  въ  подземелье,  въ  кото-  . 
ромъ  покорная  раба  Дугме  должна  прос'Ьять  двадцать  м"Ьш- 
ковъ  пщеницы.  Останавливается  позади  нея,  прислушиваясь 
къ  ея  п-Ьнхю.  Съ  грознымъ  видомъ  подходить  къ  Дугме, 
изд^Ьвается  надъ  ней,  карикатурно  ее  передразниваеть.  Го- 
ворить, что  пшеница  плохо  прос^>яна.  Угрожаетъ  ей,  швы- 
ряеть  зерна  въ  лицо.  (1а221  гн'Ьва)  Чувствуетъ  сострадан1е, 
но  боится  его  показать  (1а221  сострадан1я).  Приходить  въ 
б-Ьшенство  (1а221  ярости.)  Не  можетъ  сдержать  слезь  волне- 
н1я.  Мычитъ  отъ  ярости.  Прикидывается  влюбленнымь.  Смот- 
ритъ  н'Ьжно,  вздыхаетъ.  Его  вздохи,  томные  жесты,  судорож- 
иыя  движен1я  (1а221  влюбленности).  Дугме  его  бьеть.  Онъ  въ 
отчаяньи  б"Ьгаетъ  по  сцен-Ь,  спасаясь  отъ  ударовь  (1а221 
отчаянья  и  страха).  Плачетъ  навзрыдъ.  Входить  принцесса. 
Труффальдинъ  въ  негодован1И  бранить  ее  (1а221  негодован1я). 
Комичезкая  экспресс1я  движен1я  въ  чистомь  вид-Ь  усложнена 
въ  этой  сценй  введен1емъ  пр1ема  притворства  (Пп21опе). 
Неадекватность  сценическаго  воплощения  (маска  исполняетъ 
свою  роль  столь  неискусно,  что  производить  на  партнера 
противоположное  желаемому  д'Ьйств1е)  въ  связи  съ  преуве- 
личенно ускорен^^ымъ  темпомь  см-^ны  чувствь  создають 
исихологычески-динамическш  шарж:ъ.  Каждое  преувеличен- 

1)  2е1т  е  йе'  деп!. 
96 


ное  движен1е  немедленно  превращается  изъ  символа  пере- 
живан1я  въ  парод1Ю  на  него.  Этимъ  пр1емомъ  нарушеннаго 
равнов'Ьс1я  между  эмоцтей  и  жестомъ  Гоцци  поль- 
зуется постояннно.  Маск-Ь  страшно — она  „уб'к>гаетъ  крича", 
„кричитъ  въ  ужас^";  ей  весело — она  „вб-кгаетъ,  расп'Ьвая", 
„хохочетъ  во  все  горло";  ей  грустно — она  „преувеличенно 
плачетъ",  „плачетъ  навзрыдъ",  „рыдаетъ",  „разражается 
ослинымъ  ревомъ " . 

Композишя  группъ  въ  пантомиме)  у  Гоцци  обыкновенно 
очень  несложна.  Наибол-Ье  удачны  сл-Ьдующтя  дв-Ь  комбина- 
щи:  въ  „Зобеид-Ь"  четыре  маски  удерживаютъ  чудовище. 
„Ихъ  усил1я.  Бригелла  и  Труффальдинъ  въ  зам-Ьшательств-Ь, 
не  знаютъ  какъ  его  удержать.  Тарталья  помогаетъ  Бригелл-Ь. 
Маски  держатъ  чудовище,  какъ  быка.  Новые  прыжки  и  новое 
зам-Ьшательство  среди  масокъ".  Въ  „Зейм-к"  волшебникъ 
уводитъ  къ  себ-Ь  во  дворецъ  прекрасную  Саркё.  Отецъ  ея 
Панталоне  падаетъ,  повисая  на  ше'Ь  Труффальдина  съ  одной 
стороны.  Суффаръ  падаетъ,  обхвативъ  его  шею  съ  другой. 
Недоум'Ьн1е  Труффальдина.  Вынимаетъ  изъ  м-^шка  кусочекъ 
сыра  и  друг1я  см-Ьшныя  вещи,  подноситъ  ихъ  къ  носу  то 
одного,  то  другого.  Уходитъ  маленькими  шажками,  поддер- 
живая обоихъ" . 

Отм^тимъ,  наконецъ,  что  въ  сфер-Ь  комическаго  излю- 
бленной формой  Гоцци  является  дхалогъ,  причемъ  маски 
обыкновенно  распадаются  на  сл'Ьдующ1я  дв-Ь  пары:  Труф- 
фальдинъ и  Бригелла,  Тарталья  и  Панталоне.  Монологи  встр-Ь- 
чаются  довольно  р-Ьдко,  главнымъ  образомъ  въ  роли  Труф- 
фальдина; совм-Ьстное  д-Ьйств1е  на  сцен-Ь  трехъ  или  всЬхъ 
четырехъ  масокъ  наблюдается  еще  р'Ьже. 

Гораздо  полн-Ье,  ч-Ьмъ  комизмъ  позы  и  движен1я,  исполь- 
зованъ  Гоцци  комизмб  слова.  И  зд-Ьсь  онъ  стоитъ  на  на- 
родной почв'Ь,  заимствуя  изъ  соттесНа  с1е1Гаг1:е  средства 
словесной  выразительности.  Маски  народной  комед1и  не 
только  акробаты,  но  и  остряки-балагуры.  У  нихъ — неисчер- 
паемый запасъ  м-Ьткихъ  словечекъ,  каламбуровъ  и  шутокъ, 
то  безобидно  веселыхъ,  то  язвительно  нас.м-Ьшливыхъ,  то 
грубо-непристойныхъ.    Постепенно    свободная    импровизащя 

97 


т 


актера  уступала  м-Ьсто  ряду  клише,  появлялась  своеобразная 
техника  остроум1я,  составлялись  ц^лые  сборники  анекдотовъ 
безсмысленныхъ,  но  забавныхъ  разсужденш,  шутовскихъ  Д1а- 
логовъ,  комическихъ  р-Ьчей  по  всякому  поводу.  Гротескная 
амплификац1я,  нагроможден1е  нел-Ьпыхъ  сравнен1й  и  двусмы- 
сленныхъ  метафоръ,  натуралистическое  описан1е  какого-ни- 
будь нев-^роятнаго  событ1я,  пристраст1е  къ  уродливому  и 
грязному,  преломлен1е  возвышеннаго  въ  низменномъ — вотъ^ 
характерный  черты  этого  словеснаго  жонглерства.  Сохрани- 
лись он'Ь  и  у  Гоцци.  Ограничимся  немногими  прим-Ьрами. 
Тарталья  сообщаетъ  о  прибыт1и  принцессы,  наружность  ко- 
торой „какь  проклятыя  перья,  какъ  проклятая  кровь,  какъ 
, проклятый  камень  проклятаго  ворона  распроклятаго  пу- 
гала" 1).  Труффальдинъ  восхваляетъ  старую  королеву;  „О" 
шероховатое  чело,  при  взгляд-Ь  на  которое  я  бл-Ьди-Ью;  чело, 
гд^  острятъ  свои  стрелы  Любовь  и  Смерть.  Жемчужные 
глаза,  св-Ьтила  съ  косыми  лучами,  молочныя  губы,  р'Ьдк1Я 
р-Ьсницы,  б-Ьлыя  какъ  сн-кгъ  и  эти  н-Ькогда  груди".  -)  Онъ 
же  говорить  о  суровости  китайскихъ  законовъ:  „Если 
муха  влетитъ  въ  сераль,  ее  освид'Ьтельствуютъ,  и  если  она 
окажется  самцомъ  — посадятъ  на  колъ".  ^)  О  чудесномъ  цар- 
ств-Ь  феи  Керестани  маска  пов-Ьствуетъ  такъ:  „Хорошо  мы 
"Ьли,  хорошо  пили  и  спали,  съ  большой  легкостью  завя- 
зывали интрижки  съ  придворными  дамами".  ^)  Таинствен- 
ный Рыцарь  башни  опустошаетъ  городъ,  Тарталья  и  Пан- 
талоне д'Ьлаютъ  точный  подсчетъ  жертвъ:  „68  разбойниковъ, 
22  крестьянина,  15  докторовъ,  5  адвокатовъ,  14  позтовъ  и 
одинъ  почтенный  актеръ — итого  125  челов-Ькъ.  Д-Ьвушка, 
отданная  на  съ'Ьден1е  гидр-Ь,  оказалась  костлявой,  съ  подуш- 
ками вм-Ьсто  груди  и  боковъ"  °).  Вотъ  прим'Ьръ  каламбура: 
Тарталья:  „По  сов'Ьсти,  хоть  я  и  не  ц-^ломудренная  д-Ьвушка, 


1)  II  Согуо. 

^)  Ь'АидеШп  Ве1уегёе. 

3)  Тигапс^о!. 

4)  Ьа  ёоппа  Зегреп1е. 
^)  II  Моз^го  ^игсЫпо. 


98 


а  эсе-таки  я  себя  не  чувствую  въ  безопасности"  ^).  При- 
м'Ьры  грубаго  натурализма:  Бригелла  описываетъ  свою  дочь: 
„У  меня  есть  дочь,  по  имени  Омега,  которая  могла  бы  также 
называться  Ипсилонъ,  т.  к.  похожа  на  самую  безобразную 
букву  алфавита.  Она  сидитъ  дома,  ибо  хрома  на  об-Ь  ноги. 
Она  крива  на  одинъ  глазъ,  горбата,  больна  французской  бо- 
лезнью; смердитъ,  съ  вашего  позволения,  какъ  трупъ;  она — 
квинтъ-эссенщя  больницы,  кладезь  нарывовъ,  раковъ,  флюсовъ 
и  гнойныхъ  волдырей,  центръ  всЬхъ  уродствъ,  сосудъ  Пан- 
доры. Къ  тому  же  у  нея  такая  кислота  въ  желудк'Ь,  что 
она  могла  бы  съесть  собственнаго  отца"  -).  Труффальдинъ 
на  вопросъ,  какъ  его  здоровье,  отв-Ьчаетъ:  „Хорошо.  Моча 
прозрачная,  Аппетитъ  всегда  одинаковый  днемъ  и  ночью, 
до  об-Ьда  и  посл-Ь  об'Ьда.  Желудокъ  работаетъ  ежедневно 
въ  тотъ  же  часъ  вполн'Ь  благополучно,  къ  вашимъ  услу- 
гамъ"  ^).  Наконецъ,  реакц1ю  масокъ  на  трагическое  можно 
иллюстрировать  сл'Ь.дующими  прим^)рами.  Посл-^дняя  сцена 
въ  „Зейм-Ь".  ВсЬ  плачутъ.  Тарталъя:  „Сл-Ьдовало  бы  и 
мнФ>  изъ  в^-жливости  заплакать,  но  этотъ  кладъ  такъ  воз- 
буждаетъ  мой  аппетитъ,  что  я,  право,  не  могу"  ^).  Или  въ 
„Синемъ  чудовищ-Ь";  молн1я,  громъ,  землетрясение.  Панта- 
лоне: „Тарталья,  хирурга,  у  меня  головокружен1е!".  Тар- 
талъя: „Б-Ьлая  мапя,  бЪлая  мапя,  Панталоне!"  Бригелла'. 
,3атмен1е!  Сражен1е  луны  съ  солнцемъ!"  Гранд1озную  не- 
пристойность соттес11а  (1е11'аг1е  моралистъ  Гоцци  изгналъ 
изъ  своихъ  ф1абъ.  Сл-Ьды  грубаго  цинизма  ощутимы  ли111ь 
въ  роли  Тартальи  ").  Вообще  значен1е  1а221  и  словесныхъ 
фокусовъ  въ  пьесахъ  Гоцци  прямо  противоположно  значе- 
Н1ю  ихъ  въ  народной  комед1и.  Посл'Ьдняя  въ  конечномъ 
итог-Ь — ничто  иное,  какъ  пестрый  дивертисментъ,  состоящш 
изъ  разнообразныхъ  номеровъ  движен1я  и  слова,  слабо  спа- 


1)  1Ыс1. 

-)  РкоссЬ!    ^ог1ипа11.    Въ  подобномъ  же  стил-Ь    говорить    Панталоне 
о  Керестани  въ  „Ооппа  5егреп1е". 
3)  Ь'АидеШп  Ве1уегс1е. 
*)  2е1п1  ге  ёе1деп1. 
5)  Наприм-Ьръ  въ  „Ь'АидеШп  Ве1уегс1е",  „Ооппа  5егреп1е'  и  др. 

99 


янныхъ  фабулой.  У  Гоцци — единое  и  стройное  д^йств1е,  на 
фон-Ь  котораго  вьется  занятный  арабескъ  масокъ.  Напри- 
м'Ьръ  герой  долженъ  на  ходу  д'Ьйств1я  отыскать  поющ1Я 
яблоки  и  танцующую  воду.  Труффальдинъ  его  сопровождаетъ, 
и  канву  чудеснаго  испещряетъ  своими  остротами  и  1а221.  Онъ 
хочетъ  сорвать  яблоко,  поющее  о  влюбленныхъ  цушахъ. 
Полагаетъ. 'что  оно  женскаго  рода  (первая  тема  для  ампли- 
фикации). Принеся  въ  сосуде,  танцующую  воду,  онъ  распро- 
страняется о  трудностяхъ,  сопряженныхъ  съ  закпючен1емъ 
ея  въ  бутылку,  о  концертахъ,  которые  онъ  тамъ  слышалъ 
и  т.  д.  (вторая  тема)  ^).  Труффальдинъ  долженъ  тиранить 
рабу  Дугмё.  По  этому  поводу  онъ  можетъ  разсказывать  объ 
изобрел енныхъ  имъ  пыткахъ  (щиплетъ  ее,  рисуетъ  ей  усы, 
запрещаетъ  ей  говорить),  жаловаться  на  трудность  своего 
ремеспа,  показывать  Г1ублик'Ь  свою  худобу,  бл-Ьдиость,  си- 
няки подъ  глазами  и  т.  д.,  разсуждать  о  томъ,  позволительна 
ли  жестокость  за  вознагражден1е  и  восклицать;  „О  Неронъ, 
Д1оклет1анъ,  Калигула.  Эццелино,   помогите  мн'Ь!" 

Общимъ  принципомъ  КОМПОЗИЦ1И  соттеё1а  с1е1Гаг1е  былъ 
параляелизмъ  д'Ьйств1я  героическаго  и  комическаго.  Пар-Ь 
героическихъ  любовниковъ  (напр.  Леандро  и  Клариче  соотв^>т- 
ствовала  пара  комическихъ  (напр.  Труффальдинъ  и  Смераль- 
дина),  и  перипет1И  главнаго  д'Ьйств1я  транспонировались  въ 
плоскость  комическаго,  порождая  сценически-эффектную  па- 
род1ю.  Гоцци  соблюдаетъ  этотъ  принципъ  въ  шести  изъ  своихъ 
ф1абъ  -)  Параллелизмъ  композиши  сгущается  иногда  въ 
параплелизмъ  д1алога  или  ситуащи.  Леандро  (съ  одной  сто- 
роны) горестно  восклицаетъ,  что  его  возлюбленная,  прекрас- 
ная Клариче,  в-Ьроятно,  будетъ  выбрана  королемъ  въ  жены, 
и  онъ  останется  обманутымъ.  Труффальдинъ  (съ  другой 
стороны)  угнетеннный,  карикатурно  описываетъ  красоты  Сме- 
ральдины.  Боится,  что  выборъ  короля  падетъ  на  нее.  Леандро 


*)  Ь'Аиде1Ип  Ве1уелйе. 

-)  Ке  Сегуо,    Мо51го    1игсЫпо,    АидеШп    Ве1уегс1е,    2е1т    ге  с1е'деп1. 
Ооппа  зегретйе  и  Р11;оссЫ  1огШпа11. 


КО 


I 


жалуется  на  непостоянство  Клариче.  Т^г^^^.  пародируя  Леандро 
говорить  то  же  о  Смеральдин-Ь),  Оба  плачутъ  ^).  Другой 
прим'1>ръ.  Дуэль  между  Алкоузомъ  и  Кандземой.  Аякоузъ. 
Не  противься  судьб-Ь,  Кандзема!  Разбита  арм1я  твоя.  Хоть 
жизнь  свою  спаси!  Кандзема.  В-Ьроломный,  изм'Ьнникъ,  спасай 
свою.  Не  поб-1Ьждена  Кандзема!  Я  одна  пойду  противъ  всЬхъ 
враговъ.  (Нападаетъ  на  Алкоуза.  Тотъ  ее  смертельно  ра- 
нитъ).  Ты  поб-^дилъ!  Н'Ьтъ,  не  поб-Ьдилъ  еще.  Пусть  смерть 
моя  будетъ  торжествомъ  моей  собственной  руки  (ударяетъ 
себя  кинжаломъ) '-).  Дуэль  между  Бригеллой  и  Смеральдиной, 
^Бригелла.  Ну,  злобная  сука,  остановись.  Твоя  царица  испу- 
скаетъ  посл-^днее  дыхан1е.  Сохрани  его  въ  своемъ  живот'Ь. 
Смер.  Несчастная!  Я  пощадила  твой  носъ,  гордись  же 
моимъ  посл^днимъ  вздохомъ  (нападаетъ  на  него.  Тотъ  ее 
обезоруживаетъ).  Бриг.  Эй,  кто-нибудь!  Закуйте  эту  арапку 
въ  ц'к.пь  отъ  камина.  Смер.  Хочу  посл^-довать  за  Кандземой 
къ  Вельзевулу.  Позвольте  мн^Ь  прихлопнуть  себя,  милые 
пьянчуги!  ^). 

Разсматривая  технику  комическаго  д1алога  вн^.  его 
зависимости  отъ  главнаго  д-Ьйств^я,  мы  различаемъ  сл'Ьдующ1е 
основные  типы  1).  Д1алогъ  параллельный.  Об-Ь  маски  разви- 
ваютъ  ту  же  тему  на  разные  лады,  постепенно  усиливая 
выражен1я  ^)  Труффальдинъ  и  Бригелла  р-Ьшили  покинуть 
дворъ.  Труф.  Они  тамъ  были  не  на  м'Ьст'Ь.  Бриг.  Они  тамъ 
были,  какъ  цв-Ьты  въ  мор-Ь,  рыбы  на  пол-Ь.  1  руф.  Какъ  сыръ 
въ  книжной  лавк'Ь.  Бриг.  Какъ  вода  на  стол-Ь  у  н-Ьмца. 
Труф.  Какъ  актеры  въ  мало  посЬщаемомъ  театр-Ь  и  т.  д.  °). 

2)  Споръ  и  ссора.  Труффальдинъ  встр-Ьчаетъ  Бригеллу  и 
Смеральдину.  См-Ьется  надъ  карикатурно-пышнымъ  нарядомъ 
Смеральдины,_  над-^ющейся  стать  королевой.  Грубо  загоражи- 
ваетъ  ей  дорогу,  желая  пом^>шать  ея  нам-Ьренью.  Напоми- 
наетъ  о  данномъ  ему  слов-Ь.   Смер.  Вел^>н1е  короля  упразд- 


1)  II  ге  Сегуо. 

2)  2е1т  ге  йе'деп!. 

3)  2е1т  ге  йе'деп!. 

■*)  .ассгезсепс1о  зорга  яиез^о  ргорозНо' 
5)  П   Согуо. 


101 


няетъ  ВСЯК1Я  об-к.щан1я.  Труф.  Онъ  попроситъ  Его  Величе- 
ство не  обижать  его.  Бриг.  См'Ьется.  Его  сестра  претендуетъ 
на  престолъ  и  не  можетъ  выйти  замужъ  за  простого  пти- 
целова. Начинается  споръ  о  чинахъ  и  происхожден1и  ^).  3). 
Притворство.  Д1алогъ  съ  а  раг!е.  Волшебникъ  Синадабъ 
бранить  своихъ  министровъ  Панталоне  и  Тарталью,  Т-Ь 
боятся,  какъ  бы  онъ  не  превратилъ  ихъ  въ  зв-крей,^  Си  на- 
дабъ  нерадивые  слуги!  Само  небо  видно  р-Ьшило'  васъ  по- 
карать. Тарт.  (въ  сторону).  Опять  онъ  со  своимъ  небомъ. 
Кажется,  у  меня  ноги  уже  превращаются  въ  копыта  буйвола. 
Пант.  (въ  сторону)  Ой,  я  чувствую,  что  обрастаю  шерстью. 
Наверное  я  превращусь  въ  носорога.  Синадабъ.  Ступайте, 
несчастные!  Тарт.  Приказание  Вашего  Величества  будетъ 
исполнено  (въ  сторону).  О  Сатана!  Лучше  бъ  ты  меня  по- 
тащилъ  въ  свое  жилище,  ч^-мъ  въ  этотъ  проклятый  городъ 
Самандалъ.  Пант.  (въ  сторону)  О  земля!  И  ты  не  раз- 
верзнешься? (Синадабу)  Повинуюсь  Вашему  Величеству '-). 
4)  Агнищя.  Пр1емъ  узнаван1я  въ  план'Ь  комичечкаго  встр'Ь- 
чается  у  Гоцци  всего  одинъ  разъ.  Бригелла  при  вид-Ь  Сме- 
ральдины  чувствуетъ  волнен1е  въ  крови.  Бриг.  Красавица, 
какъ  ваше  имя?  Смер.  Смеральдина,  господинъ  мой.  Бриг. 
Мужайся,  Бригелла.  А  откуда  вы?  Смер.  Изъ  Бергамо,  ваше 
превосходительство!  Бриг.  Вотъ  оно!  Вотъ  оно!  А  н'Ьтъ  ли 
у  васъ  родинки  на  живот-Ь?  Смер.  Что  онъ — астрологъ? 
Да,  ваше  с1ятельство,  лилового  цв^^-та.  Бриг.  О  роковая 
родинка!  Ваша  фамил1я,  жив-Ьй!  Смер.  Менарелла,  Ваше 
Высочество,  Менарелла.  Бриг.  А  знаешь  кто  я — я  Бригелла 
твой  братъ!  Смер.  О  дорогой  Бригелла,  о  дорогой  братъ,  и 
т.  д.  ^)  5)  Хитрость.  Действующее  лицо  подъ  видомъ  во- 
просовъ  .выдаетъвсЬ  свои  тайны.  Принцъ  Узбекъ,  переод'йтый 
иманомъ,  говорить  нищему  Труффальдину,  что  у  него  видъ, 
плута.    Труф.    Да    простить    ему    небо,    онъ    не    уважаетъ 


1)  11  ге  Сегуо. 

'^)  2оЬе1с1е.  Тотъ  же  пр1емъ  въ  д1апог-Ь   Дерамо   и  Тартальи  въ  Се 
сегуо. 

3)  Моз1го  1игсЫпо. 


102 


истинной  доброд-Ьтели.  Узбекъ  это  брюхо  и  борода — при- 
ставныя.  Труф.  Какая  злая  душа  открыла  ему  всю  правду? 
Узб.  Ему  это  сказали  боги  Аполлонъ  и  Бельфагоръ.  Труф. 
Его  изумлен1е.  А  не  сказали  ли  они  ему  случайно,  что  его 
зовутъ  Труффальдинъ  и  что  онъ  изъ  Бергамо?  Узб.  Конечно. 
Труф.  И  что  онъ  незаконный  сынъ  сыщика  и  торговки  съ 
площади?  Узб.  Да,  и  что  мать  носила  его  въ  живот-Ь  девять 
м^сяцевъ,  прежде  ч-Ьмъ  родить. 

Труф.  Изумление.  А  не  сказали  ли  они  ему,  что  онъ 
былъ  на  галерахъ,  б-Ьжалъ  оттуда,  обошелъ  весь  св-Ьтъ  и 
т.  д.  1).  6)  Контрастъ.  Слова  одной  маски  производятъ  на 
другую  впечатл'Ьн1е  противоположное  ожидаемому.  Панта- 
лоне. Тутъ  мы  всЬ  разрев-Ьлись,  какъ  д'Ьти.  Тарталья. 
Разрев-Ьлись?  Почему?  Нант.  Прежде  всего  узнайте,  что 
чудовище  зовется  Дзелоу.  Тарт,.  Ну,  Дзелоу  —  это  у  меня 
вызываетъ  скор'Ьй  см'Ьхъ,  ч-Ьмъ  слезы,  Папт.  Во-втсрыхъ, 
оно  говорить  какъ  Цицеронъ.  Тарт.  Отлично.  Это  меня  немного 
удивляетъ,  но  не  огорчаетъ.  Паит.  Въ-третьихъ,  король 
Фанфуръ  р-Ьшилъ  отрубить  ему  голову.  Тарт.  Охъ,  вы  умо- 
рите меня!  ТТант.  Если  бы  вы  слышали  р'Ьчь  чудовища 
вы  бы  тоже  заплакали.  Тарт.  Что  же  оно  сказало?  (з-Ьваетъ)  ^) 
Приведенными  прим-Ьрами  не  исчерпывается,  конечно,  все 
богатство  д1алогической  техники  Гоцци.  Изъсоттес11а  с1е1Гаг1е 
онъ  ум-Ьлъ  выбрать  все  наибол-Ье  сценически-д'Ьйственное  и 
художественно-доброкачественное.  Перенеся  въ  свой  театръ 
ц-Ьлый  рядъ  драматическихъ  пр1емовъ  народной  комедии,  онъ 
облагородилъ  ихъ,  очистилъ  отъ  трив1альнаго  и.  обсценнаго, 
наполнилъ  легкимъ,  непринужденнымъ  юморомъ  и  т-Ьмъ  са- 
мымъ  сдФ)Лалъ  ихъ  пр1емлемыми  для  своей  изысканной  и 
изящной  аудитории.  Задумавъ  возродить  обветшалую  и  забы- 
тую соттеЙ1а  ёеП'аг^е,  Гоцци  на  самомъ  д-Ьл-Ь  изъ  ея  облом- 
ковъ  построилъ  свое  собственное,  новое  здан1е —  „депеге 
^1аЬе8со". 


1)  РИоссЫ  ^ог^ипаи. 

2)  Моз^го  *игсЬ1по. 


103 


1 

•гт_     ^ 


Чрезвычайно  важную  роль  въ  ф1абахъ  Гоцци  играетъ 
сатира  и  парод1я.  О  первой  уже  было  писано;  намъ  остается 
сказать  н-Ьсколько  словъ  о  второй.  Въ  области  стилистиче- 
ской парод1И  Гоцци  достигаетъ  исключительной  виртуозности 
и  съ  помощью  едва  зам'Ьтнаго  преувеличен1я  вскрываетъ  всЬ 
диссонансы  и  дефекты  даннаго  стиля. 

Вотъ  наприм'Ьръ  парод1я  на  торжественный  и  тяжело- 
весный эндекасиллабъ  академическихъ  эпическихъ  поэмъ: 

„Когда  народъ  внимательной  толпою 
„Въ  роскошномъ  храм-Ь  брачнаго  обряда 
„Нетерп^>ливо  ждалъ  и  жрецъ  готовилъг 
„Треножникъ,   Милло  за  руку  Армиллу 
„Держалъ  и  т.  д.  ^). 

Вотъ  Труффальдинъ  разсказываетъ  о  происшедшихъ  со- 
быт1яхъ  слогомъ  народной  сказки,  повторяя  формулы.  ,Такъ 
было  д-Ьло,  государь  мой,"  или  „Ужъ  такъ  хороша,  что  ни 
въ  сказк-Ь  не  сказать,  ни  перомъ  не  описать *•',  или  „Шли 
они   шли,  б-Ьжали  они,  б'Ьжали"   и  т.  д.  -). 

Вотъ  газетчикъ  выкрикиваетъ  ни  площади:  „Новое,  по- 
дробное и  правдивое  изв'Ьщен1е,  описывающее  и  выясняющее 
большое  кровавое  сражен1е,  им-Ьвшее  м-Ьсто  такого-то  числа, 
такого-то  года,  подъ  ст'Ьнами  богоспасаемаго  города  Тиф- 
лиса"  и  т.  д.  ^). 

Смеральдина,  выучившая  наизусть  „Агп11с1а"  Тассо  и 
,  Разлог  И(1о"  Гварини,  выражается  въ  стил-Ь  аркадскихъ 
пастушковъ  „Ахъ,  ахъ,  тиранъ!  Какой  вопросъ  жесток1й.  Я 
завоевана  тобой.  Жесток1й,  что  сказалъ  ты?  Въ  моей  гор- 
тани— море  любви  и  самыхъ  сладкихъ  чувствъ"  *). 

Дал^>е,  пародируется  стиль  рыцарскихъ  романовъ,  без- 
смысленная    вит1еватость     салонныхъ     комплиментовъ,    тор- 

1)  II  Согуо. 

2)  „е  сиз!,  810Г  т1о  Ьепеёеио".  Ьа  р1и  ЬеПа  сова  сЬе  з!  розза  уеёеге 
гоп  йие  оссЫ",  „Е  согп  е  сот,  е  сатт1па  е  сатт1па"  (Ооппа  5егреп1е). 

3)  Ооппа  5егреп1е. 

4)  II  Ке  Сегуо. 

104  ■ 


жественный  слогъ  р-Ьчи    посла,  языкъ  придворныхъ    мадри- 
г?повъ,  наприм'Ьръ: 

„Жадное  пламя, 
„Ты  осв-Ьтило 
„Всю  мою  душу, 
„Испепелило! 
„Лучше  жилось  мн'Ь 
„Въ  полномъ  незнаньи 
„Ахъ,  Тартальона, 
.Гд-Ь  жъ   об'Ьщанья?  ^) 

Но  главное  м'Ьсто  отведено  парод1и  на  трагико-героиче- 
ск1й  стиль  Кьяри  и  его  школы.  Сцена  любовнаго  объяснен1Я 
и  сцена  ревности,  проведенныя  въ  тон-Ь  патетической  тра- 
гедии— наибол-Ье  удачныя  изъ  всЬхъ  пародий  Гоцци  '^).  На- 
конецъ,  дв-Ь  ф1абы  (Ке  Сегуо  и  Аиде1Ип  Ве1уег(1е)  ц-кликомъ 
построены  на  перебо-Ь  стилей — героической  трагед1и  и  сот- 
тес11а  с1е1Гаг^е.  Въ  „Зеленой  птичк-Ь"  король  Тарталья 
восклицаетъ: 

„   О  Юпитеръ,  о  Меркур1Й,  о  Сатурнъ!  О  Небо — ты  глухо! 
„  Пойду  воткну  себ-Ь  вертелъ  въ  брюхо. 

Отъ  парод1и  на  современность  недалеко  до  введен1я  этой 
же  современности  въ  составъ  фантастически  пьесы.  Кром-Ь 
венец1анца  Панталоне  и  бергамасца  Бригеллы,  принимающихъ 
участ1е  въ  чудесныхъ  и  таинственныхъ  происшеств1яхъ,  Гоцци 
иногда  выводитъ  на  сцену  старыхъ  знакомцевъ  публики: 
разсказчиковъ  Чиголотти  и  Каппелло,  газетчика  съ  площади 
св.  Марка,  статуи  мавровъ  въ  Венец1и,  статую  изъ  Тревизо 
и  т.  д.  Тогда  на  мгновен1е  уничтожается  рама,  событ1я  на 
сцен-Ь  оказываются  одной  категории  съ  событ1ями  на  пло- 
щади и  въ  лиц-Ь  Панталоне  зритель  самъ  превращается  въ 
д-Ьйствующее  лицо,  бесЬдуетъ  со  сказочными  принцессами, 
читаетъ  потащи  сказочнымъ    принцамъ,  боится  чудовищъ  и 


*)  Ь'АидеПш  Ве1уег(1е. 

2)  Труфальдинъ  и  Гулинци  въ   ,Мо51го    1игсЬ1по' 


105 


подсм-Ьивается  надъ  чудесами  и  загадками.  Маски  своимъ 
сомн'Ь.н1емъ,  иронией  и  насм^шливымъ  недов'Ьр1емъ  къ  чу- 
десному и  героическому  утверждаютъ  ихъ  реальное  быт1е. 
Въ  лиц-Ь  Панталоне  самъ  авторъ  ставитъ  себя  вн-Ь  своего 
произведен1я  и,  сбитый  съ  толку  запутанностью  и  неправдо- 
подоб1емъ  фабулы,  говорить:  „Я  вид-Ьлъ  на  своемъ  в-Ьку 
столько  нев'Ьроятныхъ  происшеств1й,  что  теперь  во  всемъ 
сомн-Ьваюсь  и  ничему  не  удивляюсь.  Все  можетъ  быть,  все 
можетъ  быть!"  или  „В-к.чно  эти  тайны!  В-Ьчно  эти  загадки! 
Если  я  сейчасъ  не  лопну,  значить  никогда  не  помру".  Дать 
проэкцш  фантастическаго  въ  воспр1ят1и  современнаго  чело- 
в-Ька,  „очевидца"  —  есть  самый  в-Ьрный  способъ  повысить 
эмоц1ональное  дов'Ьр1е  зрителя  къ  зр'Ьлищу.'  Тамъ,  гд'Ь  гиб- 
нетъ  реалистическое  правдоподоб1е,  торжествуетъ  правдопо- 
доб1е  театральное.  Волна  театральности  со  сцены  разли- 
вается по  зрительному  залу,  подчиняя  ее  своему  ритму, 
своимъ  законамъ,  своимъ  условностямъ;  зритель,  эмошо- 
нально  возбужденный,  осыпаетъ  бранью  и  гнилыми  яблоками 
злод-Ья,  вставляетъ  свои  реплики  въ  монологъ  маски,  осви- 
стываетъ  злого  волшебника,  требуетъ  воскрешен1я  убытыхъ. 
Онъ  становится  ребенкомъ,  и  какъ  ребенокъ  относится  къ 
своей  игр-Ь  вполн"Ь  серьезно, 

к.  МОЧУЛЬСШЙ. 


106 


КЪ    В030БН0ВЛЕН1Ю    „ГРОЗЫ"    А.    Н.    ОСТРОВСКАГО 
НА  СЦЕН-Ь  АЛЕКСАНДРИНСКАГО  ТЕАТРА. 

Р-ЬЧЬ    РЕЖИССЕРА    КЪ   АКТЕРАМЪ. 
(Посвящается  Е.  Н.  Рощиной- Инсаровой). 

Господа! 

Обходя  съ  большою  осторожностью  рифы  публицистиче- 
ской критики,  я  отыскивалъ  для  Васъ  Т'Ь  строки  о  „Гроз-Ь" 
перваго  спектакля,  который  помогли  бы  Вамъ  почувствовать 
тонъ  тогдашней  игры,  подарившей  Островскому  усп'Ьхъ  въ 
вечеръ  2  декабря  1859  года.  Не  для  того,  чтобы  Вы 
рабски  подражали  пр1емамъ  игры  актеровъ  того  времени, 
приглашаю  я  Васъ  вм'Ьст'Ь  со  мною  перелистать  забытыя 
страницы  „общественныхъ  разъяснителей"  того  времени. 
Мн-Ь  хочется,  чтобы  описан1я  и  критика  посл-Ьднихъ  могла 
помочь  Вамъ  вызвать  своего  рода  вид'Ьн1е  того  спектакля. 
Можетъ  быть,  оно  создастъ  въ  процессе  Вашихъ  творческихъ 
искан1й  своеобразное  построение  сравнен1Й  того,  что  хот-Ьли 
изобразить  тогдашн1е  актеры,  съ  т'Ьмъ,  что  возникаетъ 
теперь  въ  Вашей  фантаз1и. 

Аполлонъ  Григорьевъ  *)  отм-Ьтилъ,  что  на  первомъ  пред- 
ставлении  „Грозы"  въ  Петербурге    была    налицо  „неизбгьэю- 


*)  Въ  этой  р'Ьчи  везд^,  гд'Ь  я  цитирую  Аполлона  Григорьева,  я  при- 
вожу м%ста:  1)  изъ  его  писемъ  къ  И.  С.  Тургеневу  посл-Ь  „Грозы" 
Островскаго  и  2)  изъ  его  статьи;  „О  комед1яхъ  Островскаго  и  ихъ  зна- 
чен1и  въ  литературе  и  на  сцене*. 

107 


ная  (хотя  значительно  меньшая  противъ  обыкноветя) 
фальшь,  пугающая  р7ьзкость  Александринскаго  выпол- 
ненгя  " . 

Эти  строки  обязываютъ  Васъ,  господа,  быть  насторож'Ь. 
Мало  кому  известный  въ  то  время,  но  давш1й  весьма  в-Ьрную 
оц-^нку  „Грозы",  „Театральный  и  музыкальный  в-Ьстникъ"  *) 
пишетъ:  „г-жа  Левк-Ьева  (Варвара)  и  г.  Горбуновъ  (Кудряшъ) 
исполняли  свои  роли  необыкновенно  колоритно,  съ  малгьй- 
шими  оттгьнками  народности" . 

Не  будь  у  насъ  съ-^к^тя  о  „пугающей  р-Ьзкости  Але- 
ксандринскаго выполнен1я",  мы  бы  все  равно  натолкнулись 
(въ  томъ  же  „Театральномъ  и  музыкальномъ  в-Ьстник-Ь") 
на  предостерегающую  оговорку  такого  содержания:  „...въроли 
г-жи  Левк-Ьевой  мы  находимъ  одну  общую  нев^-рность:  она 
изобразила,  по  вн-Ьшности,  женщину  граду сомъ  ниже  поло- 
ж:ен1я  дочери  богатой  купчихи,  нравственный  же  харак- 
теръ  удержанъ  былъ  в-Ьрно". 

Васъ,  господа,  удивляетъ,  почему  свое  обращение  къ  Вамъ 
я  началъ  съ  такого  эпизодическаго  момента  изъ  „Грозы",  какъ 
любовное  объяснен1е  Варвары  и  Кудряша  во  2-й  картине. 
П1-Г0  д-Ьйств1я.  Но  это  станетъ  понятнымъ  посл-Ь,  когда  я 
вм'Ьст'Ь  съ  Вами  разберусь  въ  н'Ькоторыхъ  догадкахъ  отно- 
сительно этой  картины  (именно  этой),  вызвавшей  взрывъ 
восторга  въ  тогдашнемъ  зрительномъ  зал-к. 

Горбунова,  составившаго  себ'Ь,  въ  конц-Ь  концовъ,  славу 
зам-Ьчательнаго  разсказчика  и  сочинителя  маленькихъ  быто- 
выхъ  сценокъ,  я  р-Ьшаюсь  взять  подъ  подозр'Ьн^е  въ  каче- 
ств-Ь  исполнителя  Кудряша.  Мн'Ь  хочется  угадать:  влад'Ьлъ 
ли  этотъ  актеръ  языкомъ  Островскаго  такъ,    какъ    влад-Ьла 


*)  6  дек.  1859  г.,  №  48. 
108 


и  влад-Ьетъ  имъ  до  сего  времени  въ  совершенств-Ь  С.  О. 
Садовская?  (Вы  можете  и  теперь  еще  пров-Ьрить — сколь  образ- 
цово разговорное  мастерство  этой  зам'Ьчательной  артистки), 
И  не  обращалъ  ли  Горбуновъ  языкъ  Островскаго  въ  тотъ 
„пейзанскги  жаргонъ",  за  который  пресл-Ьдовала  Остров- 
скаго тогдашняя  критика  и  въ  которомъ  такъ  виртуозенъ 
былъ   Горбуновъ  въ  сценкахъ  собственнаго  сочинения? 

Языкъ  Островскаго  т%мъ  труденъ,  что  онъ  звучитъ  со 
сцены  нестерпимымъ  для  слуха  жаргономъ  въ  томъ  случа'Ь, 
когда  актеръ  начинаетъ  отыскивать  и  подносить  (съ  особен- 
ными подчеркиван1Ями)  отд-Ьльныя  диковинныя  выражен1я  и 
чудныя  словечки,  совершенно  не  пытаясь  овлад-Ьть  строемъ 
р-Ьчи  драматурга  въ  ц-Ьломъ  и  совскмъ  не  ум^Ья  синтетически 
собирать  слова  въ  своеобразную  прозаическую  мелод1ю. 

Надо  бы  Вамъ  предварительно  узнать — какъ  Аполлонъ 
Григорьевъ  въ  „Обозр^-н^и  отношенш  литературы  нашей  къ 
народности",  различаетъ  два  вида  народности,  тогда  бы  Вамъ 
сразу  стало  яснымъ,  къ  чему  ведетъ  утвержден1е  мое,  что 
актеры  всегда  готовы  попирать  элементы  подлинной  народно- 
сти (па1:10Па1И:ё)  ради  элементовъ  такъ  называемой  1111:ёга1иге 
рори1а1ге.  Другой  вопросъ:  можно  ли  актеровъ  винить  въ 
этомъ?  Вы  увидите,  что  нельзя.  Окиньте  стремительнымъ  взгля- 
домъ  течен1е  драматурпи  второй  половины  прошлаго  в-Ька. 
Море  второстепеннаго  заслонило  собою  все,  немногое  по 
количеству,  но  по  качеству  зам^Ьчательное,  что  дала  русскому 
театру  драматическая  литература  30-хъ  и  40-хъ  годовъ. 
„Борисъ  Годуновъ**  Пушкина  уступилъ  дорогу  трилог1и  графа 
А.  К.  Толстого,  Островск1Й  разд-Ьлилъ  усп'Ьхъ  съ  Пот'Ьхинымъ 
и  Красовскимъ  („Женихъ  изъ  ножевой  лин^и"),  Гоголь  пред- 
ставленъ  былъ  однимъ,,  Ревизоромъ".  да  и  то  публика  посп^.- 
шипа  часть    своего    вниман1я  оторвать  отъ  него    въ  сторону 

109 


Сухово-Кобылина  (да  не  того,  кто  такъ  ярко  сказался  въ 
„Смерти  Тарепкина",  а  того,  кто  такъ  доступенъ  въ  „Свадьб-Ь 
Кречинскаго"),  „Маскарацъ"  и  „Два  брата" — Лермонтова  не 
исполнялись  совсЬмъ  (можно  ли  считать  два-три  спектакля 
въ  полстол"Ьт1я?).  Таланты  породили  толпу  подражателей. 
Эпигоны  пришлись  по  вкусу  театральному  залу. 

Актеръ,  заучивающ1й  рядъ  текстовъ,  гд-Ь  на  одинъ  под- 
линный приходится  девять  подд-^лскь,  невольно  тупитъ  свой 
языкъ,  теряя  слухъ  на  воспр1ят1е  тонкихъ  поворотовъ  р-Ьчи 
и  вкусъ  къ  особенностямъ  въ  разстановк-Ь  словъ.  Актеръ 
мало-по-малу  отучается  отъ  мастерства  передавать  устами 
своими  ритмически-тонкую  музыку  подлинныхъ  мастеровъ 
слова.  Можно  ли  требовать  отъ  актера  ум-Ьн^я  обращаться 
съ  элементами  подлинной  народности  въ  текстахъ,  ему  пре- 
доставляемыхъ,  если  театральной  литературы  скупщики  (на- 
чальники репертуара),  научающ1е  актеровъ  „по  одежк-Ь  про- 
тягивать ножки",  подсовывали  актерамъ  одн-Ь  плох1я  одежки. 

Такъ  было  въ  50-хъ  годахъ.  Со  сцены  звучитъ  „неизбгьж- 
ная  фальшь*  (на  первомъ  спектакл-Ь  „Грозы"  значительно 
меньшая  противъ  обыкновен1я,  но  все  же  звучитъ).  Позже 
фальшь  эта  укр^Ьпляется  еще  прочн-Ье,  и  мы  становимся 
свид"Ьтелями^ такого  исполнен1я,  наприм^ръ,  „Власти  тьмы" 
гр.  Л.  Н.  Толстого,  отъ  котораго  зрители  б-Ьгутъ  вонъ  изъ 
драматическаго  театра  подъ  крылышко  фарса  и  театровъ 
мин1атюръ. 

Еслибы  элементы  преемственности,  сц'Ьпляющ1е  рядъ  теа- 
тральныхъ  покол-Ьн^й,  пришли  къ  Вамъ  по  тому  горбатому 
мосту  (во  вкусЬ  старо-китайскихъ  мостовъ),  который  переки- 
нулсясъ  берега  на  берегъ  лин1ей  радуги,  безъ  всякой  опоры 
посредин-Ь.  Еслибы  Вы,  господа,  могли  (какимъ  только  чудомъ?) 
унасл-Ьдовать  только  ту  манеру  словопроизношен1я,  которая 

110 


кр-Ьпла  (могла-ли  она  кр-Ьпнуть?)  въ  упражнен1яхъ  надъ 
текстами  театровъ  Пушкина,  Гоголя,  Лермонтова,  Остров- 
скаго.  Тогда  мн^Ь  не  пришлось  бы  такъ  долго  останавли- 
ваться на  эпизодическомъ  момент-Ь  спектакля  2  декабря 
1859  года.  Ваши  ближайш1е  предшественники  испортили  кра- 
соту моста,  они  изломали  лин1Ю  радуги:  они  опустили  еще 
одинъ  „быкъ"  посредин-Ь,  они  опустили  основы  его  въ  дебри 
бытового  теашра.  Как1я  же  это  дебри  бытового  театра?  А  т^, 
гд'Ь  царили  похож1е  на  „заЪзжихъ  иностранцевъ,  представляв- 
шихъ  публик-Ь  свои  записныя  книжки,  куда  внесены  чудныя, 
странныя  р-Ьчи,  описания  чудныхъ,  странныхъ  нравовъ..."  Это — 
«писатели  изъ  народнаго  быта".  Это  т'Ь,  кто  „сггецгально 
посвятилъ  себя  воспроизведенгю  быта   въ   литератургь" . 

Въ  жизни  искусства  театра  вступаетъ  въ  силу  жанризмъ, 
противор'Ьчащ!!^  всякому  П0НЯТ1Ю  объ  искусстве),  но  публик-Ь 
пришедш1Йся  весьма  по  вкусу.  Пот-Ьхинъ,  публик'Ь  въ  угоду, 
въ  пьесЬ  „Людской  судъ  —  не  Бож1й"  низводитъ  типъ  Ру- 
сакова („Не  въ  свои  сани  не  садись"  Островскаго)  въ 
жанръ.  Не  такъ  ли  и  Левк^ева  низвела  въ  жанръ  образъ 
Варвары,  изобразивши  ее,  по  вн-Ьшности,  женщиной  градусомъ 
ниже  своего  положения  дочери  богатой  купчихи? 

Не  зам^-тно  для  самого  себя  подошелъ  я  къ  больному 
вопросу  о  быт'Ь,  который  все  еще  не  перестаетъ  быть  во- 
просомъ.  Но  не  кажется  ли  Вамъ,  господа,  что  нескончаемый 
споръ  о  бытовомъ  театр-Ь  легко  было  бы  сдвинуть  съ  мер- 
твой точки,  еслибы  кто-нибудь  хоть  разъ  лишь  толково 
открылъ  передъ  спорящими  ту  разницу,  которую  достаточно 
уб'Ьдительно  выяснилъ  Аполлонъ  Григорьевъ,  ставя  Остров- 
скаго вн-Ь  круга  жанристовъ  въ  род-Ь  Пот^>хина  и  Григоро- 
вича. Но  вы  зам-Ьтьте,  господа, — теперешн1е  апологеты  бы- 
тового театра  упорно  тащатъ  Островскаго  обратно  въ  этотъ 

111 


кругъ.  Не  оттого  ли  спор^ъ  нашъ  о  бытовомъ  Островскомъ 
безконеченъ?  Вниманию  Вашему  я  предложу  лишь  два  ма- 
ленькихъ  осколка  изъ  утверждений  Ап.  Григорьева  по  адресу 
Островскаго  (мотивац1и    Вы    просмотрите    въ    его  статьяхъ): 

1)  „Его  (Острозсхаго)  типы — не  лсанрь,  не  сиешальность  быта^ 
не  мужики,  не  бабы;  хотя  по  мйстамъ,  гд'Ь  это  нужно,  мужики,  даже 
еще  спец1альн-Ье:  ямщики, — бабы  разнаго  рода:  бабы  халды,-  бабы  пла- 
кущ1я,  являются  у  него  съ  своею  особенной  фиэ10ном1ей.  У  него  рус- 
ск1е  люди  и  русск1я  женщины  въ  ихъ  наибол-Ье  общихъ  опред'Ьлен1яхъ, 
въ  ихъ  существенныхъ  чертахъ  являются  какъ  типы,  а  не  какъ  жанръ". 

2)  „Бытъ   (у    Островскаго),    составляющ1й  фонь  широкой  картины, 

взятъ не    сатирически,    а    поэтически  .  .  .  .  съ  рели210знымь 

культомъ  существенно  народнаго" . 

Так1я  раздумья  о  бытовомъ  не  тревожили  бы  меня,  если 
бы  вечеръ  2  декабря  1859  года  не  явилъ  событ1я  весьма 
прискорбнаго.  За  взрывомъ  восторга,  вспыхнувшаго  посл-кх 
2-ой  картины  111-го  д'Ьйств1я,  воцарился  въ  зрительномъ 
зал-Ь  холодъ,  и  усп'Ьхъ  пьесы  постепенно  падалъ  къ  концу  ея. 

Своеобразность  постройки  „Грозы"  въ  томъ,  что  высшую 
точку  напряжен1я  .  даетъ  Островск1Й  въ  IV  актФ.  (а  не  во 
2-й  к.  П-го  д.),  и  усилен1е  отмФ,чено  въ  сценарии  не  посте- 
пенное (отъ  П-го  д.  черезъ  Ш-ье  къ  1У-му),  а  толчкомъ, 
в'Ьрн'Ье — двумя  толчками:  первый  подъемъ  указанъ  во  II  д^^й- 
СТВ1И,  въ  сцен'Ь  прощан!я  Катерины  съ  Тихономъ  (подъемъ 
сильный,    но    еще    не    очень  *),   а    второй    подъемъ  (очень 

*)  „Катерина  любитъ  (Бориса),  но  она  не  допускаетъ  мысли  сд-Ьлаться 
неверной  своему  мужу;  она  трепещетъ  при  сознан1и  въ  себ'Ь  какой-то 
слабости  предъ  требован1ями  сердца,  и  даже,  чтобы  удалить  отъ  себя 
всякую  возможность  преступления,  она  насилуетъ  свою  волю,  желая 
пробудить  въ  себ-Ь  чувство  любви  къ  мужу".  („Театр,  и  муз.  в'Ьстн.", 
6  дек.  1359,  №  48).  Вотъ  на  какихъ  эмоц1яхъ  построена  волнующая 
сила  этой  короткой  сцены  11-го  д.   .Грозы". 

112 


сильный, — это  самый  чувствительный  толчокъ)  въ  1У-мъ  д-кй- 
СТВ1И,  въ  момент-Ь  покаян1я  Катерины. 

Между  этими  двумя  актами  (поставленными  будто  на 
вершинахъ  двухъ  неравныхъ,  но  остро  устремляющихся 
вверхъ,  холмовъ) — Ш-ье  д%йств1е  (съ  об-Ьими  картинами) 
лежитъ  какъ  бы  въ  долине. 

Островскому  надо  провести  зрителя  не  только  по  пути 
сюжета  (то,  что  Варвара  втискиваетъ  Катерин-Ь  ключъ  отъ 
калитки,  то,  что  Варвара  зоветъ  Бориса  притти  въ  оврагъ 
за  Кабановымъ  садомъ,  то,  что  Катерина  „кидается  къ  Бо- 
рису на  шею",  все  это  рядъ  рычаговъ  для  быстротечности 
событ1Й),  но  Островскому  надо  еще  и  подготовить  зрителя 
къ  тому,  чтобы  моментъ  высшаго  напряжён1я  драмы  (сцена 
покаян1я  1У'д-Ьйств1я),  когда  гроза  и  геенна  огненная  ужа- 
саютъ  Катерину  своими  злов-Ьщими  предзнаменован1ями, 
принятъ  былъ  зрителемъ  во  всей  полнот-Ь.  И  Островск1й 
в-Ьрно  д-Ьлаетъ,  ведя  зрителя  отъ  П-го  д'Ь.йств1Я  къ  1У-му 
по  новому  пути  таинственнаго,  который  онъ  прокладываетъ 
во  времени,  отведенномъ  двумъ  картинамъ  111-го  Д'кйств1я, 
когда  царятъ  на  сцен-Ь  сумерки  и  ночь,  когда  заглушённые 
голоса  шепчутъ:  „точно  я  сонъ  какой  вижу",  „поди  прочь, 
окаянный  челов'Ькъ!'  и  еще  многое  въ    этомъ  род^. 

Никто  до  Аполлона  Григорьева,  ни  посл'Ь  него  не  оста- 
навливался   на    таинственномъ    въ  творен1яхъ  Островскаго. 

„В'Ьдь  это  по  истир.-Ь  страшная,  затерявшаяся  гд/ь-то  и  когда-то 
жизнь,  та  жизнь,  въ  которой  разсказывается  серьезно,  какъ  въ  .Гроз'Ь" 
Островскаго,  что  .эта  Литва,  она  къ  намъ  съ  неба  упапа",  и  отъ  ко- 
торой, затерявшейся  гдгь-то,  когда-то,  отречься  намъ  нельзя  безъ 
насил1я  надъ  собою,  противоестественнаго  и  потому  почти  преступ- 
наго  .  .  .  Да,  страшна  эта  жизнь,  какъ  т,'айна  страшна,  и,  какъ  тайна 
же,  она  манитъ  насъ,  и  дразнитъ,  и  тащитъ*.  „Горькое  и  трагическое, 
но  ...  не  сатирическое  лежитъ"   (въ  ц'Ьломъ  ряд'Ь  комедш  Островскаго) 

113 


въ    иде'Ь    нашей    таинственной    и  какъ  тайна  страшной,  затерявшейся 
гдгь-то,  когда-то  жизни". 

„Самодурство,  это  только  накипь,  п'Ьна,  комическ1й  осадокъ;  оно, 
разум-Ьется,  изображается  поэтомъ  комически, — да  какъ  же  иначе  его 
и  изображать?  —  но  не  оно  ключь  къ  его  создан1ямъ.  Для  выражен1я 
смысла  всЬхъ  этихъ,  изображаемыхъ  художникомъ  съ  глубиною  и  со- 
чувств1емъ  странныхъ,  затерявшихся  1д}ь-то  и  когда-то,  жизненныхъ 
отношен1й  слово  самоОурство  слишкомъ  узко,  и  имя  сатирика,  обли- 
чителя, писателя  отрицательнаго  *),  весьма  мало  идетъ  къ  поэту,  ко- 
торый играетъ  на  всЬхъ  тонахъ,  на  всЬхъ  ладахъ  народной  жизни, 
который  создаетъ  энергическую  натуру  Нади,  страстно-трагическую 
задачу  личности  Катерины,  высокое  лицо  Кулигина..." 

Сцену  Кабановой  съ  Эеклушей  въ  1-й  картин-^  111-го  д. 
пришлось  бы  выбросить,  какъ  задерживающую  теченте  собы- 
Т1Й,  если  бы  въ  ней  не  было  того  таинственнаго,  что  соста- 
вляетъ  основное  настроен1е  въ  музык-Ь  всего  этого  переход- 
наго  звена  пьесы  (III  д.  съ  об-кими  картинами). 

.Суетный  народъ,  матушка,  Марва  Игнатьевна,  вотъ  онъ  и  б-Ьгаетъ. 
Ему  представляется-то,  что  онъ  за  д-Ьломъ  б^житъ;  торопится,  б-Ьд- 
ный,  людей  не  узнаетъ,  ему  мерещится,  что  его  манитъ  никто;  а  при- 
детъ  на  м'Ьсто-то,  анъ  пусто,  н'Ьтъ  ничего,  мечта  одна.  И  пойдетъ  въ 
тоск-Ь.  А  другому  мерещится,  что  будто  онъ  догоняетъ  кого-то  знако- 
маго.  Со  стороны-то  св-Ьж1й  челов'Ькъ  сейчасъ  вндитъ,  что  никвго  н'Ьтъ; 
а  тому-то  все  кажется  отъ  суеты,  что  онъ  догоняетъ". 

Такое    же    настроен1е  таинственнаго  создаетъ  и  другой 
разсказъ  беклуши,  о  вид'1)Н1и,  и  сами  сумерки,   и  разговоръ 
Бориса  съ  Кулигинымъ.   „Тишина,    воздухъ    отличный,  изъ- 
за  Волги  съ  луговъ  цв-Ьтами  пахнетъ,   небо  чистое... 
Открылась  бездна  зв'Ьздъ  полна, 
Зв-Ьздамъ  числа  н-Ьтъ,   бездн-Ь — дна". 


*)  Впосл'Ьдств1и  мнЬ  придется  сц-клать  экскурсъ  на  тему  .Гоголь  и 
Островск1й",  выдвинутую  Ап.  Григорьевымъ,  т.  к.  эта  тема  можетъ  по- 
мочь выяснен1ю  манеры  изображен1я,  необходимой  актерамъ,  берущимся 
за  исполнен1е  Островскаго. 

114 


Варвару  авторъ  выводить  на  сцену  закутанной  въ  пла- 
токъ  (будто  въ  маск'Ь),  такъ  что  только  голоса  звучатъ  изъ 
темноты: — „Знаешь  оврагъ  за  Кабановымъ  садомъ? — Знаю. — 
Приходи  туда  ужо  попозже. — Зач-Ьмъ? — Какой  ты  глупый. 
Приходи:  тамъ  увидишь  зач-^мъ". 

Картина  2-я  111-го  д.  является  продолжен1емъ  той  же 
ночи,  И  въ  первыхъ  двухъ  словахъ  Кудряша  „н-Ьтъ  никого" 
слышится  та  же  ритмическая  волна  той-же  таинственности. 
Зат-Ьмъ  и  унылая  п'Ь)Сня  „Какъ  донской-то  казакъ,  казакъ 
велъ  коня  поить..."  Но  какъ  должны  заплестись  два  юныхъ 
голоса  (Кудряша  и  Бориса)  въ  дуэт-Ь  о  любви,  чтобы  не 
прозвучали  вульгарно  слова:  „смирёнъ,  смирёнъ,  а  тоже  въ 
разгулъ  пошелъ"  (не  сбились  бы  на  „пейзанск1й  жаргонъ"). 
Чтобы  не  нарушена  была  таинственная  тишина,  уготованная 
для  д1алога  двухъ  влюбленныхъ,  съ  ихъ  метан1ями  отъ  по- 
ц-Ьлуевъ  къ  лепету  о  смерти  и  отъ  радости  къ  слезамъ, 
какъ  произнесутся  исполнителемъ  роли  Кудряша  всЬ.  эти 
фразочки:  „а  у  меня  ужъ  тутъ  м-Ьсто  насиженное",  „горло 
перерву",  „у  насъ  насчетъ  этого  слободно",  „ну,  честь 
им'Ьемъ  проздравить",  „значить,  у  вась  д'Ьло  на  ладъ 
идеть". 

„Мал'Ьйш1е  отт^.нки  народности",  данные  въ  тексте, 
драматурга,  еще  не  дають  права  актеру  давать  „мал'Ьйш1е 
отт'Ьнки  народности"  въ  игр^>  съ  подчеркиван1ями  словечекъ, 
ибо  въ  театрь  является  егце  одииъ,  кто  будеть  подбрасы- 
вать свое  топливо  въ  этоть  костерь,  питаемый  топливомь 
драматурга  и  актера.  Еще  одинъ  это — зритель.  Надо  же 
знать,  кто  онъ,  этотъ  господинъ,  какъ  падокъ  онъ  на  жанръ, 
на  всяк1я  диковинныя  фразы,  на  всяк1я  чудныя  словечки. 
Этотъ  господинъ  не  ум-Ьетъ  жить  въ  зрительномь  зап% 
безъ  руководителя.  Оркестру  нуженъ  дирижерь  (ихъ  не  че- 

115 


тыре  тамъ,  какъ  въ  квартет-Ь).  Публике,  нуженъ  клакеръ 
(ихъ  не  четыре,  ни  шесть,  ни  восемь,  ни  дв-Ьнадцать,  какъ 
на  сцен'Ь).  А  коли  не  подсаженъ  клакеръ,  смотрите:  осто- 
рожн-Ье  управляйте  всЬми  рычагами  театральныхъ  машинъ 
и  театральныхъ  акцентировокъ  Вашихъ,  чтобы  не  сбить 
зрителя  съ  толку  и    чтобы  не.  сбиться  Вамъ  самимъ. 

Смотрите:  „Островск1й  въ  личности  Петра  Ильича  *) 
тронулъ  н}ъсколькими  худо^/сественными  чертами  раз- 
машистую до  безпутства  ширину  русской  натуры",  а  „г.  По- 
т'1>хинъ  поэтическ1й.  хотя  только  слегка  тронутый  поэтомъ 
типъ  Петра  Ильича  изуродовалъ  въ  неумномъ  мужике»,  три 
акта  пьянствующемъ  и  наконецъ  въ  четвертомъ  доходящемъ 
съ  пьяныхъ  глазъ  до  уголовщины  въ  драм-Ь".  Будьте,^ 
господа,  осторожны,  Передъ  Вами  задача:  размашистыя 
широты  трогать  художественными  чертами  такъ,  чтобы  не 
дать  зрителю  любимаго  имъ  жанра,  чтобы  сковать  его  въ 
созерцан1И  „ночи  свидан1я  въ  овраге.,  дышущей  близостью 
Волги,  благоухающей  запахомъ  травъ  широкихъ  ея  луговъ", 
но  вотъ  главное:)  „звучащей  „забавными'*  тайными  ргь- 
уами,  полном  обаяшя  страсти  ?.1убокой  и  трагически 
роковой" . 

Усп-Ьхъ  спектакля  2  декабря   1859  года  падалъ  къ  концу. 

Разв%  могло  бы  это  случиться,  если-бы  кто-то  не  пом'Ь- 
шалъ  прозвучать  этимъ  тайнымъ  р'Ьчамъ  наканун-Ь  траги- 
чески рокового,  которое  въ  „Гроз^Ь"  Островскаго  во  всей 
сил-Ь  разражается  въ  событ1Яхъ  1У-го  д'Ьйств1я? 

ВС.  МЕЙЕРХОЛЬДЪ. 

(продолжение  сл'Ьдуетъ). 


„Не  такъ  живи,    какъ  хочется". 
116 


Близка  студеная  пора: 

Вчера  съ  утра 

Напудрилъ  крыши  первый  иней. 

Жирн-Ьй  вода  озябшихъ  р'Ькъ, 

Повалить  сн'Ьгъ 

Изъ  тучи  медленной  и  синей. 


Такъ  мокрая  луна  видна 

Намъ  изъ  окна, 

Какъ  будто  небо  стало  ниже. 

Охотникъ  въ   календарь  глядитъ 

И  срокъ  сл'Ьдитъ, 

Когда-то  обновить  онъ  лыжи. 


117 


Любви  домашней  торжество 

Намъ  Рождество 

Приносить  прелесть  д-Ьтской  елки. 

По  озеру  визжать  коньки, 

А  огоньки 

На  в'Ьткахъ,  словно   Божьи  пчелки. 


Весь  Д0ЛГ1Й,  комнатный  досугъ, 
Мой  милый  другъ, 
Развеселю  я  легкой  лютней, 
Настанеть  тихая  зима: 
Поля,  дома 
Мил'Ьй  все  будетъ  и  уютн^Ьй. 


м,  КУЗМИНЪ. 


118 


КАРЛО  ГОЦЦИ  —  политикъ  или  ХУДОЖНИКЪ? 

(По  поводу  статьи  А.  А.  Гвоздева  „Общественная  сатира  Карла  Гоцци"). 

Современная  научная  критика  постепенно  разрушила  хо- 
дячее представлен1е  о  граф-Ь  Карло  Гоцци,  какъ  о  мистик'Ь 
и  духовидц'Ь  типа  Гофмана.  Какъ  всегда,  однако,  справед- 
ливо обоснованное  критическое  направлен1е  мысли  въ  своемъ 
естественномъ  развит1и  приняло  формы  н-Ьсколько  преуве- 
личеннаго  научнаго  скептицизма.  Уже  Саймондсъ,  тонк1Й 
знатокъ  итальянской  культуры,  говорить,  въ  предислов1и  къ 
англ1йскому  переводу  „Безполезныхъ  Записокъ",  объ  обще- 
ственно-политическихъ  взглядахъ  Гоцци:  „Ф1абы,  несмотря 
на  свою  фантастическую  форму,  были  создан1емъ  аристократа- 
консерватора,  желавшаго  сразиться  за  импровизованную  ко- 
мед1ю,  которая  представлялась  ему  особой  славой  итальянскаго 
народа".  И  дальше:  „Это  искусство  не  было  выражен1емътвор- 
ческаго  инстинкта,  создающаго  новый  типъ  драмы  исключи- 
тельно ради  его  красоты  и  фантастической  прелести,  но  тво- 
рен1емъ  воинствующаго  и  сатирическаго  ума,  вскормлен- 
наго  иронической  литературой  XVI  в-Ька".  При  этомъ,  однако, 
какъ  критикъ  осторожный,  Саймондсъ  не  придаетъ  этимъ 
общественно-политическимъ  симпат1ямъ  Гоцци  значен1я  исклю- 
чительнаго  или  даже  первенствующаго.  Онъ  сравниваетъ 
Гоцци  съ  Аристофаномъ.  „Ф1абы  были  его  „Облаками". 
„Осами"  и  „Птицами",  Гольдони  и  Юари— Еврипидомъ  и 
Агаеономъ,  портящими  золото  старой  комедии  грубымъ  реа- 
лизмомъ,  ложнымъ  паеосомъ  и  рыночной  риторикой.  Руссо, 
Вольтеръ,  Гельвецш,  французск1е  философы  были  для  него 
Сократомъ    и    софистами".    Изъ    этого    сравнен1Я  ясно,  что 

119 


щ 


ио.пипическш  консерватизмъ  Гоцци  отступаетъ  для  Сай- 
мондса  на  задней  планъ:  онъ  говорить  о  консерватизм-^ 
ку,2ьтуРномъ,  о  борьб-к  за  традиц1онныя  и  исторически  сло- 
ЖИВШ1ЯСЯ  культурныя  ц-Ьнности  противъ  рац1оналистовъ  и 
скептиковъ  („софистовъ")  и  о  художссгпвснномь  консерва- 
тизм-Ь,  предпочитающемъ  старинную  народную  комед1Ю  „гру- 
бому реализму",  ложной  „риторик-Ь",  напыщенному  „паеосу" 
современныхъ  драматическихъ  произведен1й. 

Не  такъ  поступаетъ  молодой  русск1Й  изсл-Ьдователь, 
А.  А.  Гвоздевъ,  идущ1й  въ  своихъ  работахъ  о  Гоцци  по 
стопамъ  нов-Ьйшей  позитивной  критики,  но  увлеченный  въ 
томъ  же  направлен1И  гораздо  дальше  своихъ  предшествен- 
никовъ.  Для  А.  А.  Гвоздева  представляется  возможнымъ  го- 
ворить по  поводу  „ф1абъ"  объ  „общественной  сатир-Ь  Карла 
Гоцци":  такъ  озаглавлена  его  интересная  статья  на  эту  тему 
въ  „С'Ьверныхъ  Запискахъ"  (октябрь  1915].  Гоцци,  по  мн'Ьн1ю 
нашего  критика,  прежде  всего — носитель  классовой,  аристо- 
кратической и  консервативной  психолог1и  венец1анскаго  дво- 
рянства эпохи  паден1я  республики.  „Аристократъ  графъ  Гоцци 
задумываетъ  гранд10зный  походъ  противъ  всЬхъ  началъ  осво- 
бодительной философии,  во  имя  защиты  традицюнныхъ  ари- 
стократическихъ  идеаловъ".  „Въ  борьбе,  съ  вольтер1анствомъ 
въ  Итал1и  стропи  консерваторъ  Гоцци  мобилизуетъ  вс-Ь  свои 
таланты".  При  разсмотр-Ьн1и  психологическихъ  источниковъ 
художественнаго  творчества  Гоцци  А.  А.  Гвоздевъ  предлагаетъ 
исходить  изъ  его  иолитическаго  консерватизма. 

По  отношен1ю  къ  этому  утверждению  мы  считаемъ  необ- 
ходимымъ  настаивать  на  строгомъ  различении  двухъ  совер- 
шенно разд^льныхъ  умонастроен1й — консерватизма  куяьтур- 
наго  (т.  е.  любви  и  признан1я  исторически  сложившихся, 
традиц1онныхъ  религ10зныхъ,  моральныхъ,  бытовыхъ  ц-Ьн- 
ностей)  и  консерватизма  политическаго,  какъ  это  и  было 
сд-Ьлано  нами  по  поводу  статьи  Саймондса.  Нельзя  отрицать 
глубокаго  психологическаго  значен1я  культурнаго  консерва- 
тизма или  традиционализма  Карла  Гоцци.  Въ  эпоху  торже- 
ства рационалистической  философии,  индивидуалистической 
морали,   всеобщаго  жизненнаго  скептицизма,   онъ  боролся  за 

120 


традиц1онныя  и  „старомодныя"  культурный  ц-Ьниости,  и  по- 
тому, въ  культурномъ  отношен1и,  онъ  могъ  казаться  „кон- 
серваторомъ".  Такъ,  онъ  высказывалъ  глубокое  почтение  къ 
католической  религ1и  и  считалъ  философское  М1ровозр'Ьн1е 
неотд-Ьлимымъ  отъ  религ103наго  ученая;  онъ  защищалъ  воз- 
вышенныя  нравственныя  ц-Ьниости:  „честность,  героизмъ.до- 
в-Ьр1е  и  справедливость",  объявленные,  по  его  мн'Ьн1ю, 
новыми  философами  „романтическими  предразсудками"  („фи- 
лософы, которые  видятъ  счастье  въ  наслажденш  и  обладании 
во  что  бы  то  ни  стало!"  такъ  говоритъ  онъ  о  моральныхъ 
индивидуалистахъ  и  скептикахъ);  онъ  стоялъ  также  за  ста- 
ринную ц-Ьльность  семейнаго  уклада,  требовалъ,  чтобы  жен- 
щины оставались  дома,  „заботясь  о  сыновьяхъ,  дочеряхъ,  о 
слугахъ,  о  семейныхъ  работахъ,  о  домашнемъ  хозяйстве)" , 
защищалъ  женск1й  .стыдъ  и  ц'Ьломудр1е"  отъ  вл1ян1я  т'Ьхъ 
свободныхъ  нравовъ,  которые  проникали  въ  итальянскую 
св-Ьтскую  и  несв'^тскую  жизнь  вм'Ьст'Ь.  съ  новыми  француз- 
скими книгами.  Если,  наряду  съ  этими  традицюнными  рели- 
г1озными,  моральными,  бытовыми  ц'Ьнностями  или  „предраз- 
судками", у  Гоцци  были  и  политическ1е  предразсудки,  то 
они  отнюдь  не  им'Ьютъ  основного  значения  и  являются  лишь 
частичнымъ  сл'1>дств1емъ  его  отношен1я  къ  рац1онализму  и 
скептицизму  в%ка.  Во  всякомъ  случа-Ь,  н'Ьтъ  основан1й  ви- 
д-Ьть  въ  нихъ  проявлен1е  какой-то  неизб'Ьжной  классовой, 
аристократической  психолог1и.  То  же  настроен1е,  которое 
заставляло  Гоцци  защищать  старинную  ц-^льность  семейнаго 
уклада,  могло  сд'Ьлать  изъ  него  противника  разрушен1я 
исторически  сложившихся  формъ  государственной  жизни, 
предпринимаемаго  въ  угоду  разсудочнымъ  теоретическимъ 
домысламъ  объ  идеальномъ  политическомъ  стро'Ь;  быть  мо- 
жетъ,  ему  представлялась  ценной  традиц10нная  политическая 
жизнь  Венецш,  съ  ея  строгими  сословными  разграничениями, 
ея  тяжепымъ,  но  внушающимъ  уважение  государстзеннымъ 
аппаратомъ,  съ  р-Ьзко  выраженнымъ  политическимъ  преобла- 
дан1емъ  культурныхъ  классовъ,  хранителей  историческихъ 
ц-^лей  и  воспоминаний  республики.  Впрочемь,  при  вниматель- 
номъ  чтен1и   „Записокъ",  легко  зам'^тить,  какъ  мало  прихо- 

121 


дится  Гоцци  говорить  о  своихъ  политическихъ  СИМПаТ1ЯХЪ* 
и  это  понятно:  его  мемуары  были  изданы  въ  эпоху  фран- 
цузской революц1и,  когда  присутств1е  въ  Венеши  демокра- 
тическаго  правительства  м-Ьшало  свободному  выражен1Ю  кон- 
сервативныхъ  взглядовъ.  Такнмъ  образомъ,  политическ1я 
уб'к.жден1я  Гоцци  являются  только  частичнымъ  и  случайнымъ 
выражен1емъ  его  общаго  м1ровоззр'Ьн1Я  и  сводятся,  главнымъ 
образомъ,  къ  традиц10налистическому  признанию  исторически 
сложившихся  общественно-политическихъ  отношен1Й,  къ  до- 
бровольному подчинен1Ю  „властямъ  предержащимъ";  точно 
такъ  же,  какъ  немногочисленные  политическ1е  намеки,  раз- 
бросанные въ  ф1абахъ  („Счастливые  нищ1е'',  „Зеимъ,  ко- 
роль духовъ"),  исчерпываются  указан^емъ  на  необходимость 
для  королей  и  „власть  имущихъ"  доброд'Ьтели,  для  поддан- 
ныхъ  и  слугъ — покорности  и  терп'Ь.н1я;  на  то,  чтобы  д'Ьлать 
изъ  такихъ  частностей  живое  средоточ1е  нравственной  лич- 
ности Гоцци,  у  насъ  н'Ьтъ  никакихъ  положительныхъ  осно- 
ван1й. 

Намъ  кажется,  что  свою  точку  зр-Ьн1я  А.  А.  Гвоздевъ 
поддерживаетъ  н-Ькоторымь  см'Ьшен1емъ  консервативнаго  на- 
строен1я  въ  вопросЬ  о  культурныхъ  ц'Ьнностяхъ  и  консерва- 
тизма политическаго.  Такъ,  онъ  говоритъ  о  борьб-Ь.  ..аристо- 
крата" и  „консерватора"  Гоцци  за  „традиц1онные  аристо- 
кратическ1е  идеалы"  противъ  .  „освободительной  философж'" 
и  „вольтер1анства".  Но  разв^  „вольтер^анство"  и  „освобо- 
дительная философ1я"  и  весь  рац1онализмъ  XVIII  в'Ька.  рас- 
цв-Ьтипй  въ  св-Ьтскихъ  парижскихъ  салонахъ,  есть  н'Ьчто  про- 
тивоположное, противоречащее  „традишоннымъ  аристократи- 
ческимъ  идеаламъ",  и  долженъ  считаться  неотъемлемой  соб- 
ственностью „демократическаго"  м1ровоззр'Ь>н1яи  демократиче- 
скихъ  классовъ  общества?  И  разв-Ь  не  могутъ,  съ  другой 
стороны,  старинная  религ1озность,  морализмъ,  любовь  къ 
патр1архальному  семейному  укладу, — весь  этотъ  культурный 
„консерватизмъ", — сочетаться  съ  демократическими  идеями 
въ  области  политики?  Такъ  было  съ  Ж.  Ж.  Руссо,  рево- 
люшонеромъ  и  демократомъ,  который  въ  развращенныхъ 
св'Ьтскихъ  салонахъ  Парижа  защищалъ  тотъ  же  религ10зный 

122 


моральный,  бытовой  традиц1онализмъ,  къ  которому  въ  Вене- 
цш  склонялся  аристократъ  и  консерваторъ  графъ  Карло 
Гоцци.  Не  ясно  ли  изъ  этого  прим'Ьра,  что  религюзное,  мо- 
ральное и  жизненное  М1ровоззр'Ьн1е  не  составляетъ  исклю- 
чительной принадлежности  особой  классовой.  соц1ально-по- 
литической  ПСИХ0Л0Г1И,  и  что  не  сл'Ьдуетъ  говорить  о  ро- 
мантизм-Ь,  какъ  о  „дворянской  реакц1и" ,  о  символизм1^,  какъ 
о  проявлен1и  „буржуазнаго  индивидуализма",  или,  по  поводу 
ф1абъ,  о  борьб'Ь  противъ  „вольтер1анства"  „строгаго  консер- 
ватора"   Гоцци? 

Но  главныя  трудности,  какъ  всегда  при  попытк-Ь  „обще- 
ственнаго"  объяснения  вопросовъ  литературной  эволюц1и, 
ожидаютъ  изсл-Ьдователя  при  переходе  отъ  общественной 
психолопи  поэта  къ  конкретной  форм-^  художественнаго  про- 
изведен1я.  Исходнымъ  моментомъ  для  поэтической  д-Ьятель- 
ности  Гоцци  была  его  борьба  противъ  театральной  реформы 
Гольдони.  По  мн'Ьн1ю  А.  А.  Гвоздева,  эта  борьба  возникла  не 
изъ  протеста  противъ  реализма  на  сцен-Ь  и  стремлен1Я 
„утвердить  въ  театр-*',  господство  фантаз1и  и  иллюз1и";  это — 
только  „второстепенный  моментъ*,  который  „не  затраги- 
ваетъ  сути  д-Ьг.а".  По  существу  же,  театръ  Гольдони  являлся 
для  Гоцци  „своего  рода  очагомъ  революц1и".  ,, Суровый  мо- 
ралистъ,  графъ  Гоцци,  подобно  инквизиторамъ  Венец1и,  за- 
щищалъ  аристократическое  м1ровоззр'Ьн1е".  ,,Съ  величайшимъ 
презр'Ьн1емъ  отзывается  Гоцци  о  стремлен1и  Гольдони  точно 
изображать  жизнь  простого  народа",  и  осуждаетъ  онъ  Голь- 
дони за  это  „не  какъ  противникъ  бытового  театра,  но  какъ 
благородный  гражданинъ  аристократической  республики, брез- 
гливо отстраняющ1Йся  отъ  соприкосновения  съ  чернью!"  Вза- 
мЪнъ  ,,демократическаго''  театра  Гольдони  онъ  создаетъ 
сказочный  жанръ,  ,, чтобы  использовать  театръ,  какъ  новое 
средство  въ  борьб'Ь  съ  заклятымъ  врагомъ  —  „свободомы- 
сл1емъ".  „Уже  само  развлечение  этой  „безсмыслицей",  ду- 
маетъ  А.  А.  Гвоздевъ,  „им'Ьетъ  тайный  смыслъ'  (курсивъ 
везд-Ь  нашъ!) — „оно  опгвлекаеть  оть  вольнодумства,  отъ 
опасной  критики  властей,  отъ  „вредныхъ"  мыслей  о  соц1аль- 
номъ  неравенств'Ь,     противод'Ьйствуетъ    рац1онализму    и   бо- 

123 


рется  со  скептицизмомъ".  Къ  тому  же  Гоцци  влагаетъ  въ 
свои  сказки  моральную  тенденц1ю,  устами  героевъ  поучая 
народъ  старинной  доброд-Ьтели  и  обличая  рац10налистовъ 
Конечно,  даже  признание  справедливости  этой  ц'1.пи  выво- 
довъ  еще  не  дало  бы  права  называть  „ф1абы''  Гоцци  „обще- 
ственной сатирой";  но  самые  выводы  представляются  намъ 
необязательными. 

Для  того,  чтобы  сд-клать  наши  суждения  по  этому  во- 
просу бол-^е  доказательными,  мы  постараемся  противопоста- 
вить этому  роду  положений  нашего  критика  слова  самого 
Гоцци.  Но  уже  сейчасъ  нельзя  не  обратить  особаго  внима- 
Н1я  на  одно  толкован1е,  къ  которому,  со  временъ  Брандеса, 
такъ  часто  приб'Ьгаетъ  общественная  школа  историковъ  ли- 
тературы; это  толкование  встр'Ь.чается  и  въ  разбираемой 
стать'Ь.  Фантастическое  искусство  Гоцци,  утверждаетъ  А.  А. 
Гвоздевъ,им'^етъ  „тайный  смыспъ" — отвлечь  отъ  „вольнодум- 
ства", отъ  „вредныхъ  мыслей",  отъ  сощальныхъ  вопросовъ. 
Но  разв'Ь  всякое  высокое  искусство,  подымающееся  надъ 
мелкими  интересами  и  дрязгами  сегодняшняго  дня,  не  отвле- 
кается отъ  такихъ  „вопросовъ"?  Разв^.  не  свободны  отъ 
„вопросовъ"  олимп1ецъ  Гёте  и  олимп1ецъ  Пушкинъ?  Роман- 
тическая комед1и  Шекспира  и  психологическая  драма  моло- 
дого Клейста  и  Геббеля?  Или  лирика  Верлэна  и  Фета?  Или 
всякая  музыка?  Или  всякая  живопись?  И  неужели  эта  сво- 
бода,—  не  отъ  высшихъ  проблемъ  духа,  а  отъ  мелкихъ  инте- 
ресовъ  и  пользъ  минутныхъ,  —  такъ  же  скрываетъ  козни 
консерваторовъ,  „тайный  смыслъ"  которыхъ  „отвлечь"  на- 
родъ отъ   „вредныхъ  мыслей  о  соц1альномъ  неравенстве. "? 

Къ  сожал'Ьн1ю,  до  сихъ  поръ  недостаточно  было  под- 
черкнуто, въ  какой  м-кре>  Гоцци  былъ  сознательнымъ  ху- 
дожникомъ,  и  какъ  определенно  онъ  руководился  продуман- 
ными эстетическими  принципами  въ  своей  литературной 
полемик-Ь  и  при  создан1и  „ф1абъ".  Объ  этомъ  свид-Ьтель- 
ствуютъ  его  „Записки"  и  „Чистосердечное  разсужден1е", 
гд-Ь  имъ  самимъ  разсказана  причина  его  борьбы  противъ 
Гольдони.  Въ  изложен1и  Гоцци  причина  эта  —  эстетическое 
расхождение,  —  не   политическая  борьба.  Да   и   какую  полити- 

124 


ческую  парт1ю  представлялъ  Гольдони  въ  своемъ  венец1ан- 
скомъ  театр'Ь?  Для  Гоцци-  Гольдони  и  К1ари,  прежде  всего, 
„некультурные  таланты",  „портящ1е"  чистоту  итальянскаго 
языка;  онъ  постоянно  возвращается  къ  ихъ  „малой  культур- 
ности", „малому  пониманш".  Гольдони  былъ  лишенъ  „куль- 
туры и  воспитан1я  ,  онъ  не  научился  „мыслить  правильно 
и  возвышенно,  и  писать  пр1ятно",  поэтому,  при  всемъ  его 
театральномъ  талант^>,  который  Гоцци  охотно  признаетъ, 
„онъ  не  оставилъ  ни  одного  произведен1я,  заслуживающаго 
назван5я  совершеннаго,  хотя  ни  одного,  въ  то  же  время, 
лишеннаго  всякой  красоты".  „Тома  его  сочинений — это  огром- 
ное ссбран1е  сценъ  и  матер^аловъ,  которые  могли  бы  слу- 
жить удобнымъ  комическимъ  словаремъ  для  дарованш  бол-Ье 
сознательныхъ,  культурныхъ  и  лучшихъ,  ч-Ьмъ  былъ  самъ 
господинъ    Гольдони". 

Теоретическое  расхожден1е  Гоцци  и  Гольдони  касается 
основного  художественнаго  вопроса.  Оно  выражено  Гоцци 
въ  терминахъ  эстетики  XVIII  в-Ька,  которая  учила,  что 
искусство  есть  подражан1е  природ^.,  но  не  въ  ея  частно- 
стяхъ,  мелкихъ,  реалистическихъ  деталяхъ^  а  въ  ея  ицеЬ, 
въ  ея  общемъ,  рац1ональномъ  смысл'Ь.  Гольдони  не  ум-Ьлъ, 
по  мн'Ьн1ю  Гоцци,  подражать  природе»  въ  ея  обшемъ  смысл'к>; 
какъ  грубый  натуралистъ,  онъ  списывалъ  ея  частности  и 
потому  опускался  до  трив1альнаго.  „Онъ  вывелъ  на  сцену 
всю  правду,  какъ  она  ему  встр'Ьчалась,  копируя  ее  въ  мате- 
р1альныхъ  и  трив1альныхъ  мелочахъ,  а  не  подражая  природ'Ь, 
и  безъ  изящества,  необходимаго  для  писателя".  (Это  основ- 
ная мысль:  „Езрозе  5и1  Теа1;го  1и11е  ^ие11е  уег'Лк,  сЬе  дИ  81 
рагагопо  6\паг)г\,  г1Сор1а1е  та1ег1а1теп1е  е  ^Г1у1а1теп1е  е  поп 
1т11а{;е  йа\\а  паШга").  „Онъ  не  ум-Ьлъ  и  не  хот-Ьлъ  отд-Ьлить 
истины,  которыя  нужно  выводить  на  сцену,  отъ  тЬхъ,  ко- 
торыя  не  нужно,  но  руководствовался  принципомъ,  что  истина 
всегда  нравится".  Въ  его  произведен1яхъ,  поэтому,  содер- 
жатся „истины,  так1я  низк1я,  см-Ьшныя  и  грязныя,  что,  хотя 
и  меня  он-Ь,  иногда,  забавляли,  оживленныя  игрою  актеровъ, 
я  все-таки  никогда  Н2  могъ  привыкнуть  къ  мысли,  что  пи- 
сатель   можетъ    унизиться    до    желан1я    списывать    ихъ    въ 

125 


самыхъ  низкихъ  и  грязныхъ  лужахъ  среди  черни  и  можетъ 
им-Ьть  см-^лость  поднять  ихъ  на  декорированные  подмостки 
театра..."   („с1'1па12аг1е  а11а  с^есо^а2^опе    ё'ип  1еа1го"). 

Изъ  этихъ  словъ  Гоцци  ясно  видно,  что  онъ  сознавалъ 
различ1е  между  условной  („декорированной") сценой  и  реаль- 
ной жизнью,  что  сцена  и  жизнь  представлялись  ему  лежа- 
щими въ  разныхъ  плоскостяхъ  созерцания  (попытки  Голь- 
дони  „поднять"  жизнь  на  „подмостки  театра" — .поднять", 
т.  е.  „перенести  въ  другую  плоскость").  Его  столкновение 
съ  Гольдони  было  основано  на  принцип1альномъ  художе- 
ственномъ  расхожден1и.  Онъ  выступилъ  пр'отивникомъ  нату- 
ралистическаго  бытового  театра  во  имя  сохранен1я  услов- 
наго  сценическаго  идеализма,  такъ  же,  какъ  въ  поэз1и,  онъ 
боролся  съ  натурализмомъ  во  имя  благородства  формы  и 
идеальности  содержан1я.  Никакого  соц1ально-политическаго 
смысла  такая  борьба  не  им-Ьетъ,  и  если,  въ  дальн-Ьйшихъ 
разсужден1яхъ,  Гоцци,  между  прочимъ,  касается  и  вопроса 
о  поб'Ьд'Ь  зла  надъ  добромъ  въ  произведен1яхъ  Гольдони  и 
о  насм-Ьшкахъ  его  надъ  аристократами,  то  было  бы  непра- 
вильно, вырвавъ  эту  частную  мысль  изъ  общей  связи,  при- 
дать ей  одной  какое-то  исключительное  значен1е.  В-Ьдь  и 
зд-Ьсь,  какъ  идеалистъ  въ  искусств-Ь,  Гоцци  боролся  противъ 
изображен1я  м1ра,  каковъ  онъ  есть  на  самомъ  д^л-Ь,  а  не 
какимъ  онъ  является  въ  иде-Ь  (1е  уег11;а,  псор1а1е  та1епа1- 
теп1;е  е  {гта\гс\еп{е,  поп  1т11;а1:е  с1а11а  паШга),  а  не  боролся 
за  привилегш  венец1анскаго  дворянства. 

Когда  натуралистическому,  бытовому  театру  Гольдони  Гоцци 
р'Ьшилъ  противопоставить  старинную  итальянскую  импрови- 
зованную  комед1ю,  онъ,  конечно,  руководился  не  желан1емъ 
отвлечь  венец1анцевъ  отъ  мыслей  о  политик-^:  онъ  сл-Ьдовалъ 
любви  культурнаго  традиционалиста  къ  старинному  литера- 
турному жанру,  „бол-Ье  древнему,  ч-Ьмъ  правильная  писанная 
комед1я",  онъ  вид-Ьлъ  въ  этомъ  жанр-Ь  национальную  гор- 
дость Италш,  „итальянскую  ц-Ьнность",  наконецъ,  его  соб- 
ственный эстетическ1й  вкусъ  находилъ  основания  для  худо- 
жественнаго  увлечен1я  комед1ей  с1еИ'аг1е.  „Способные  удо- 
влетворить   даже    возбужденные    таланты,    проницательные, 

126 


остроумные  и  тонк1е  люди,  представляющ1е  старинныя  маски 
нашей  импровизованной  комед1И,  при  помощи  естественныхъ 
ужимокъ  и  своей  характерной  забавной  одежды  влад'Ьютъ 
шутовскимъ  оруж1ем'ь  настолько  отм-Ьченнымь,  точнымъ, 
ощутимымъ  и  сильно  д'Ьйствующимъ,  что  никогда  нельзя 
будетъ  уменьшить  его  д'Ьйствте  на  народъ,  который  всегда 
будетъ  им-^ть  право  наслаждаться  т-^мъ,  что  ему  нравится, 
и  см-Ьяться  тому,  что  доставляетъ  ему  удовольств1е...  („Чи- 
стосердечное разсужден1е",  пер.  К.  Вогака,  „Любовь  къ  тремъ 
апельсинамъ",  1914.  №  4 — 6).  Къ  этому  своеобразному  воз- 
становлен1ю  стариннаго  жанра  Гоцци  подошелъ  какъ  будто 
случайно,  желая  помочь  трупп'Ь  Сакки  и  доказать  Гольдони, 
что  можно  вызвать  стечен1е  публики  даже  всЬмь  изв-Ьстной 
и  безсодержательной  д'Ьтской  сказкой.  При  этомъ,  однако, 
онъ  сознавалъ,  что  „подъ  хитроумнымъ  покровомъ  наив- 
ныхъ  заглавий  и  сюжетовъ",  скрываются  „внутренняя  до- 
стоинства", которыя  и  сд'Ьлали  его  ф1абы  пр1емлемыми  для 
художественно  боп-Ье  взыскательныхъ  знатоковъ  и  ц-^нителей. 
На  этомъ  внутреннемъ  смысл'Ь  и  достоинств'Ь  созданнаго 
имъ  жанра  Гоцци  неоднократно  останавливается  въ  своихъ 
писан1яхъ,  объясняя  т'Ьмъ  самымъ  свой  художественный 
замыселъ. 

„Изъ  всЬхъ  жанровъ,  интересующихъ  публику  и  удержи- 
вающихся на  сцен-к,  сказочный  жанръ  самый  трудный...  онъ 
никогда  не  будетъ  производить  впечатл-Ьн1я,  если  не  содер- 
житъ  велич1я,  внушающаго  уважен1е,  чарующей  и  возвышен- 
ной тайны,  вн-Ьшней  новизны,  возбуждающей  вниман1е,  опьяня- 
ющаго  краснор'Ьч^я,  философскихъ  мыслей,  выраженныхъ  въ 
сентенц1яхъ,  остроумныхъ  скачковъ  увлекательной  критики, 
д1алоговъ,  идущихъ  отъ  сердца,  и,  прежде  всего,  великаго 
колдовства  и  соблазна,  которые  создаютб  обманчивую  пялю- 
31Ю,  такъ  что  для  ума  и  души  зрителей  невозможное  ка 
жется  истиннымъ"  (курсивъ  нашъ).  Этотъсложный  худо- 
жественный и  душевный  аппаратъ  фяабъ,  по  мн'Ьн1ю  Гоцци, 
прогляд'Ьли  его  литературные  противники,  а  также  подра- 
жатели; посл"Ьдн1е  думали  достигнуть  того  же  впечатл-Ьн^я, 
„доз-^рившись  необычайнымъ  декорацтямъ,   превращен1ямъ  и 

127 


расхолаживающимъ  буффонадамъ"  Зато  „они  не  поняли  ни 
аллегорическаго  смысла,  ни  остроумной  сатиры  нравовт,  ни 
значен1я  аппарата,  ни  вецен1Я  д^>йств1я,  ни  его  духа,  ни  его 
техники,   ни  того,  въ  чемъ  внутренняя  сила  этого  жанра." 

Приведенные  нами  изъ  „Записокъ"  отрывки  показываютъ 
глубоко  сознательное  отношен1е  Гоцци  къ  основнымъ  худо- 
жественнымъ  особенностямъсозданнаго  имъ  жанра.  Онъ  гово- 
рить зд-Ьсь  и  о  лирическомъ,  эмоцюнальномъ  („сердечномъ") 
паеосЬ,  о  „возвышенныхъ"  чувствахъ  и  образахъ,  о  рито- 
рическомъ  великол'Ьп1и,  онъ  обращаетъ  вниман1е  на  драмати- 
ческую „технику",  „веден1е''  д^.йств1я,  сценическш  „аппаратъ"; 
онъ  занять  мыслью  о  томь,  какими  средствами  представить 
на  сцен-Ь  таинственное  и  чудесное  такь,  чтобы  оно  казалось 
реальнымь  и  увлекало  скептически  настроенныхь  зрителей. 
Выд'Ь.лить  изъ  перечисленныхъ  самимъ  Гоцци  „элементовъ" 
его  ф1абъ  искючительно  т'Ь,  которые  указываютъ  на  мораль- 
ныя  (т'Ьмъ  бол-Ье,  на  общественныя)  тенденц1и,  было  бы  крайне 
односторонне  и  несправедливо,  если  вспомнить  все  разно- 
образ1е  требован1й  къ  своему  искусству,  выставленныхъ  самимъ 
Гоцци.  Именно  въ  своеобразномь  творческомь  соединении 
всЬхъ  этихь  мотивовь  и  тенденц1Й  заключается  художествен- 
ная оригинальность  венец1анскаго    поэта. 

Конечно,  нельзя  отрицать  того,  что  иногда  онъ  высту- 
паеть  въ  роли  моралиста.  Но  это  черта,  характерная  не 
для  него,  а  для  всего  XVIII  в-Ька.  При  этомь  лишь  въ  рЬл- 
кихъ  случаяхь  мы  им'1)емъ  д-Ьло  сь  непосредственной  мо- 
ральной пропов-Ьдью,  съ  самимъ  Гоцци,  какъ  защитникомь 
старой  культуры,  оберегающимъ  традищонныя  религ10зныя 
и  моральныя  ц-^нности.  Кажется,  А.  А.  Гвоздевымь  исчер- 
паны почти  всЬ  наибол'Ье  значительные  прим-^ры  такого  рода, 
встр^чающ1еся  въ  „ф1абахъ"  (въ  „Счастливыхъ  нищихь", 
„Зеим-!."  и  „Зеленой  птичке.").  Остаются  незатронутыми 
этими  частичными  указан1ями  лучш1я  и  наибол'Ье  характерныя 
ф1абы,  т-Ь,  что  вс-Ьхъ  бол-Ье  опред-клили  наше  представление 
обь  этомь  жанр-Ь:  „Воронь",  „Король  Олень",  „Турандотъ", 
„Женщина-зм^.я",  „Зобеида",  и  „Голубое  чудовище".  Зд-^сь 
моральная  идея,  если  присутствуетъ,  получила  художествен- 

128 


ное  воплощен1е:  она  погружена  въ  атмосферу  возвышенныхъ 
лирическихъ  чувствъ  и  настроен1Й,  какъ  это  часто  бываетъ 
у  Кальдерона  (напр.  въ  „Стойкомъ  принц-Ь"):  братская  лю- 
бовь принца  Дженнаро.  самопожертвован1е  Армиллы,  н-Ьжность 
и  горячая  привязанность  къ  мужу  Анжелики,  неизм-Ьнная 
преданность  прекрасной  феи  Керестани;  возвышенный  геро- 
ическ1я  устремлен1я  являются  не  въ  форм-Ь  проповеди  или 
общей  моральной  идеи:  они  воплощены  въ  индивидуаль- 
номъ  поэтическомъ  образ'Ь,  въ  его  эмоц1ональной  лирической 
ткани,  и  производятъ  поэтому  впечатл'1.н1е  художественной 
завершенности.  Быть  можетъ  Гоцци,  изображая  въ  „Зеим-Ь" 
невинную  и  прекрасную  дочь  стараго  министра  Панталоне, 
выросшую  вдали  отъ  растл-Ьвающаго  вл1ян1я  города,  въ  сель- 
ской простотъ  и  доброд'Ьтели,  хот'Ьлъ  создать  т'Ьмъ  самымъ 
прим'Ьръ,  достойный  подражан1Я  для  легкомысленныхъ  ве- 
нец1анокъ,  такъ  же,  какъ  Руссо,  мечтая  о  невинной  дйв-Ь 
Жюли  („Новая  Элоиза"),  взрощенной  на  берегахъ  поэтиче- 
скаго  Женевскаго  озера,  создавалъ  «чист-Ьйшей  прелести 
чист'Ьйш1Й  образецъ"  въ  прим'Ьръ  парижскимъ  салоннымъ 
дамамъ;  но  какъ  далеко  отсюда  до  общественной  сатиры,  до 
сознательнаго  подчинен1я  художественнаго  творчества  зада- 
чамъ  моральной  и  политической  пропов-Ьди!.. 

Въ  соединении  возвышенныхъ  лирическихъ,  эмоц1ональ- 
ныхъ  переживан1й,  подымающихъ  душу  изъ  реальнаго  М1ра 
въ  иную,  бол^Ье  поэтическую  д^>йствительность,  съ  т-Ьмъ 
элементомъ  фантастическаго  и  чудеснаго,  который  Гоцци 
считалъ  „неискоренимой  потребностью  челор-Ьческой  души", 
и  съ  иронической  игрой  комическихъ  масокъ,  отражаюшихъ 
въ  зеркалахъ  разной  кривизны  развит1е  серьезнаго  д'Ьйств1я 
и  придающихъ  ему  характеръ  веселой  и  легкой  игры,  именно 
въ  этомъ  соединен1и  и  заключается  художественное  свое- 
образ1е  сказочнаго  жанра,  созданнаго  Гоцци.  Элементы  этого 
соединен1Я  были  исторически  даны:  лирический  паеосъ — въ 
классической  трагедии  и  героической  опер'Ь,  фантастическ1й 
элементъ — ^-въ  самомъ  сказочномъ  сюжет'Ь,  комическая  рефле- 
КС1Я — въ  веселой  игр-Ь  масокъ  импровизованной  комед1и;  Гоцци 
принадлежитъ    своеобразное  и  творческое    соединен1е    этихъ 

129 


элементовъ.  И  правы  были  романтики,  когда,  не  обращая 
вниман1Я  на  унасл-Ьдованныя  отъ  в'к>ка  и  уже  отмирающ1я 
черты  въ  произведен1яхъ  венец1анскаго  графа  и  воспринимая 
въ  нихъ  только  основную  творческую  мысль,  то  новое,  живое 
и  способное  къ  развит1ю,  что  было  въ  этомъ  жанр^.,  они 
говорили  о  ф1абахъ  Гоцци,  какъ  о  ступени  на  пути  къ 
,комед1и  чистой  радости".*) 

Психологическихъ  источниковъ  этой  комед1Йной  стороны 
творчества  Гоцци  нужно  искать,  конечно,  не  въ  мистическомъ 
чувств"Ь  жизни,  какъ  это  д^-лали  романтическ1е  критики, 
начиная  съ  Поля  де-Мюссэ,  но  въ  другомъ  направлен1и  его 
духовной  личности,  о  которомъ  не  всегда  достаточно  ясно 
говорилось  въ  критике  позитивной.  Въ  своихъ  „Запискахъ" 
Гоцци  часто  говоритъ  объ  особомъ  „инстинкт'Ь'',  ему  при- 
сущемъ,  .неизм'Ьнномъ,  безразличномъ  и  всегда  см-Ьющемся 
надъ  событ1ями,  которымъ  подверженъ  родъ  челов-Ьческ1й" . 
Т^>  см-^шныя  случайности  и  непредвид^>нныя  странности 
(соп1га^етр1),  которыми  полна  была,  по  его  разсказамъ,  его 
жизнь,  свидЬтельствуютъ  о  д-^йствительно  комическомъ  вое - 
пр1ят1и  явлен1й  вн^-шняго  м1ра,  объ  отношен1и  къ  жизни, 
какъ  къ  веселому  и  запутанному  зр-клищу.  Изображаетъ  ли 
Гоцци  существован1е  своихъ  родныхъ  въ  старинномъ  разру- 
шающемся дворц'Ь,  этомъ  „госпитал'1.  поэтовъ",  разсказы- 
ваетъ  ли  о  пере'Ьзд'Ь  этихъ  родныхъ  на  дачу,  съ  чадами  и 
домочадцами,  собаками  и  кошками,  какъ  „труппы  странствую- 
шихъ  комед1антовъ",  описываетъ  ли  М1ръ  ростовщиковъ  и 
адвокатовъ,  или  маленьк1й  закулисный  м1рокъ  труппы  Сакки, 
съ  его  интригами,  романами,  професс10нальной  завистью, 
семейными  трагедиями  и  „бурями  въ  стакан-Ь  воды",  или 
„наслаждается,  сидя  въ  кафэ  и  слушая  разныя  р-Ьчи,  анатс- 
мирован1емъ  различныхъ  характеровъ  и  физ10ном1й,  произ- 
носящихъ    эти    р'Ьчи" — везд-Ь    онъ    относится    къ    жизни   съ 


*)  Анализъ  художественныхъ  элементовъ  ф^абъ  зд'Ьсь,  по  необходи- 
мости, суммарный,  бол'к.е  подробно  нами  развитъ  въ  спец1альной  работ'Ь 
о  Гоцци  и  н'Ьмецкихъ  романтикахъ,  подготовленной  къ  печати,  откуда 
краткое  извлечен1е  было  напечатано  въ  №  1  „ Апельсиновъ"  за  1916  г. 
подъ  заглав1емъ   „Комед1я  чистой  радости". 

130 


комической  точки  зр'к>н1я,  какъ  прирожденный  насм-Ьшникъ 
и  пародистъ;  и  даже  свои  , Мемуары"  онъ  справедливо  на- 
-зываетъ  „полной,  правдивой  и  подлинной  комед1ей  моей  при- 
роды и  моего  характера".  Въ  этомъ  „всегда  см-Ьющемся 
инстинкт-Ь"  прирожденнаго  комика  мы  видимъ  одинъ  изъ 
душевныхъ  источниковъ  художественнаго  творчества  Гоцци; 
другой  открывается  намъ  въ  его  любви  къ  традиц1оннымъ 
историческимъ  ц-Ьнностямъ  въ  области  религии,  морали  и 
быта,  ц^.нностямъ,  восходящимъ  къ  религ10знымъ  основамъ 
жизни,  а  потому  абсолютнымъ.  Поэтому  для  насъ  графъ 
Карло  Гоцци — не  консерваторъ-аристократъ,  въ  своемъ  под- 
полье, безсильно  злобствующ1й  на  новую,  торжествующую 
жизнь,  а  одинъ  изъ  отдаленныхъ  предшественниковъ  роман- 
тизма въ  самый  неромантическ1Й  в-|,къ,  въ  в-Ькъ  рац1онализма, 
я  въ  этомъ  мы  видимъ  его  историческое  значение. 

в.   ЖИРМУНСК1Й. 


131 


ЕВРИПИДЪ  ВЪ  РУССКОМЪ  ПЕРЕВОДЪ. 

Еврипидъ — парадоксальн'Ьйш1Й  изъ  древнихъ  поэтовъ.  Чи- 
стота ЛИН1Й,  ясность  очертаний,  „гармоническое  соединен1е 
формы  съ  содержан1емъ",  которое  мы  усвоили  еще  въ  наши 
гимназическ1е  годы,  какъ  обязательное  свойство  всего  антич- 
наго  насл'Ь.д1я,  это  понят1Я,  которыя  мы  должны  отбросить 
при  чтен1И  самаго  романтическаго  и  самаго  разсудочнаго 
изъ  греческихъ  поэтовъ. 

Отстоявшаяся  форма  построен1я  трагед1и  была  Еврипиду 
частью  недоступна,  частью  враждебна.  Онъ  ломалъ  ее,  иска- 
жалъ  почти  пародировалъ,  дразня  недоброжелательныхъ 
аеинянъ  новизною  своихъ  художественныхъ  и  нехудожествен- 
ныхъ  пр1емовъ.  Подобно  риторамъ,  бравшимся  .доказать  что 
угодно  о  какомъ  угодно  предмет-Ь,  онъ  писалъ  трагедш  на 
„заданныя  темы",  превращая  в-Ьнчаннаго  Эсхиломъ  Ореста 
въ  жалкаго  уб1йцу  и  предателя,  изъ  трагической  Электры 
Софокла  д-Ьлая  неврастеничную  м-Ьщанку  съ  характеромъ 
в'Ьдьмы,  изъ  осл'Ьпительной  Гомеровской  Елены  —  безстыдную 
и  продажную  женщину.  И  даже  образъ  Ипполита,  чистоты 
кристальной  и  воистину  чудод^>йственной,  послужилъ  Еврипиду. 
для  того,  чтобы  т^мъ  сильн-Ье  посрами  г  ь  нелюбезную  ему 
Афродиту.    И  т^Ьмъ    не    мен-Ье    Ипполитъ,    Медея,  Ифиген1я, 


132 


образы  самые  потрясающ1е,  которые  знаетъ  М1ръ,  созданы 
именно  этимъ  „трагичн-Ьйшимъ  изъ  трагиковъ",  какъ  называлъ 
Еврипида  уже  Аристотель;  и  т'Ьмъ  не  мен-Ье  этому  разрушителю 
суждено  было  созидать  и  выковывать  новыя  формы.  Ему 
подражала  новая  греческая  комед1я*),  которая  черезъ  Плавта 
и  Теренц1я  была  воспринята  въ  новое  время  Шекспиромъ  и 
особенно  Мольеромъ.  Давъ  зарождзн1е  комгд1и  интриги,  онъ 
обусловилъ  постоянную  трактовку  избранныхъ  имъ  сюжетовъ 
вплоть  до  „ТЬе  1трог1;апсе  о!  Ье1пд  Еагпез!;"  Уайльда.  Еври- 
пидъ — осень  греческой  трагед1и;  истл'||ВШ1е  листья  дали  поел"!) 
короткой  зимы  тучную  почву  для  разнообразныхъ  и  сильныхъ 

ПОб'ЬгОЕЪ. 

Театру,  который  возьмется  за  постановку  Езрипида,  пред- 
стоитъ  не  простая  задача.  Не  только  гуломъ  трагиче:каго 
паеоса  должны  исполниться  души  зрителей,  но  и  пронзи- 
тельными криками  его  мятежныхъ  и  неусыпныхъ   мы:пей. 

Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  если  средогоч1емъ  Эсхиловой  драмы 
является  хоръ,  соотношен1е  котораго  съ  актеромъ  и  должно 
быть  положено  въ  основу  всякой  постановки  Эсхила,  если 
въ  трагед1и  Софокла  царитъ  актер?,  и  напряженная  борьба 
д'Ьйствующихъ  лицъ.то  Еврипидъ  прежде  всего  не  позволяетъ 
намъ  забыть  автора.  Его  голосъ  слышенъ  изъ-подъ  маски 
актера  и,  по  прихоти  творца,  фехтуютъ  его  герои  софизмами 
на  подоб1е  голодныхъофилософовъ  Лук1ана.  Намеки  на  совре- 
менность, вызовы  пр  тивъ  боговъ  и  ходячей  морали,  обра- 
щаемые прямо  или  косвенно  къ  публик-Ь,  создаютъ  постоян- 
нымъ  своеобразнымъ  расшатыван1емъ  иллюз1и  особую  и 
острую  связь  съ  „зрительнымъ  заломъ"  поэта  мыслителя, 
волнуемаго  вопросами  никогда  не  старыми. 

Полное  знакомство  съ  Еврипидомъ  дадутъ  намъ  переводы 
И.  0.  Анненскаго,  выпускаемые  Собашниковыми  въ  шести 
томахъ.  **)  Это  будетъ  достойнымъ  продолжен1емъ  посл-Ь  не- 


*)  Ср.    мою  зам-Ьтку   о  Мен.ндрЪ,   „Любовь  къ  тремъ    апельсинамъ" 
1914  года,  кн.  3. 

**)  Театръ  Еврипица.  Переводъ  со  введен1ями  и  послйслов1ями  И.  9_ 
Анненскаго.  Подъ  редакц1ей  и  съ  комментар1емъ  0.  Ф.  3'Ьпин:;каго 
Томъ  I.  Москва,  1916,  стр.  406.  Ц.  3  р.  50  к. 

133 


давно  законченнаго  издан1Я  Софокла.  Имя  переводчика  явля- 
ется ручательствомъ  въ  высокомъ  поэтическомъ  достоинств'^' 
перевода,  имя  0.  Ф.  ЗФ.линскаго,  взявшаго  на  себя  редакти- 
рован1е  переводовъ  —  въ  безупречной  научной  ц'Ьнности  не- 
завершеннаго  труда  покойнаго  поэта. 

Первый  томъ  даетъ,  кром-1,  знаменитыхъ  „Вакханокъ", 
такой  перлъ,  какъ  „Алкеста",  и  чрезвычайно  характерный 
для  Еврипида  вещи — „Ацромаху"  и  „Гекубу".  Но  подробн'Ье 
я  хот'1>лъ  бы  поговорить  о  нихъ  уже  по  выход-Ь  въ  св^тъ 
вс^хъ  шести  томовъ,  которые  должны  появиться  въ  течен! 
двухъ  ближайшихъ  л-Ьтъ. 

СЕРГ-ЬЙ  РАДЛОВЪ. 


134 


„СТ0ИК1Й  ПРИНЦЪ"  КАЛЬДЕРОНА  НА  СЦЕНЪ 
АЛЕКСАНДРИНСКАГО  ТЕАТРА. 

И  *) 

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ  ИДЕЯ  ПОСТАНОВКИ. 

Основное  содержан1е  „Стойкаго  Принца"  — не  въ  сложномъ 
драматическомъ  конфликт'^  и  не  въ  трагическомъ  столкно- 
вен1и  страстей,  а  въ  постепенномъ  развит1и  лирическаго 
чувства,  въ  рост-Ь  и  напряженш  чисто  эмоц1ональнаго  па- 
еоса.  Это  эмоц1ональное  содержан1е  драмы  опред'Ьляется 
религ1ознымъ  чувствомъ  инфанта  Фернандо  Португальскаго, 
„стойкаго  принца",  страдающаго  за  Христову  в-Ьру.  Отъ 
благороднаго  воодушевлен1я  рыцаря,  борца  за  правду  Божш, 
онъ  переходить  постепенно  къ  религ1озному  сознан1ю  му- 
ченика, отрекающагося  отъ  личнаго  счастья,  до  конца  при- 
нимающаго  страдан1е  и  унижен1е  въ  этомъ  М1р%,  чтобы  про- 
славить свой  народъ  и  возвеличить  „св'Ьтъ  Христовой 
в-Ьры".  Въ  каждомъ  изъ  большихъ  монологовъ  Фернандо, 
съ  каждой  ступенью  развит1я  его  мучен1Й,  его  отречен1я  отъ 
жизни,  совершается  передъ  нами  его  просв'Ьтл'Ьнте,  пока, 
наконецъ,  онъ  не  является  зрителю  въ  в-^нц-Ь  мученика  и 
спасителя,   „сотэра",    христ1анской    Сеуты,    въ    одномъ    изъ 


•=)  Гл.  I  см.  въ  кн.  1-ой  — 1916  г.   „Любовь  къ   тремъ    апельсинамъ". 

135 


храмозъ  которой,  сохраненныхъ  его  стойкостью  и  терп'Ьн^емъ, 
онъ  и  будетъ  покоиться,  какъ  хранитель  города.  Это  основное 
религюзное  чувство  драмы  окружено  ц^Ьпымь  кольцомъ 
другихъ  чувствъ,  въ  которыхъ  оно  видоизм'Ьняется  и  варьи- 
руется: чувствомъ  любви  къ  родин-Ь.  совершающей  свой  долгъ 
религ10знаго  служен1я.  аристократическимъ  самосознан1емъ 
рыцаря,  исполняющаго  работу  Господню.  И  все  это  погру- 
жено въ  особенную,  Кальдероновскую  атмосферу  лирическаго 
экстаза  и  солнечныхъ  словъ,  св-Ьтлой  любви  и  н-Ьжности, 
атмосферу  „воздушную  и  пропитанную  утренней  зарей",  по  сло- 
вамъ  Августа  Шлегеля,  и  выражается  поэтически  въ  той 
яркости  звуковъ  и  красокъ,  которая  особенно  зам'Ьтна  въ 
другомъ,  побочномъ  д'Ьйств1и  драмы — въ  изображенш  любви 
инфанты  Фениксъ  и  молодого  начальника  фесской  арм1и  Мулея. 

Разнообраз1е  лирическихъ  размЬровъ  у  Кальдерона 
(соннеты,  октавы,  квинтильи),  музыкальность  его  стиха,  обил1е 
экзотическихъ,  яркихъ  и  трепетныхъ  образовъ  и  сравнен1Й, 
остроумно  и  искусственно  построенные  д1алоги,  больш!е  ли- 
рическ1е  монологи — все  это  съ  очевидностью  показываетъ. 
какъ  неправильно  было  бы  трактовать  эту  драму  реалисти- 
чески. Дпя  эмоц10нальнаго  паеоса  Кальдерона  нужно  искать 
особенныхъ  красокъ  и  сочетан1Й  лин1й,  своеобразныхъ  же- 
стовъ  и  звуковъ,  чтобы  не  пропали  отъ  неожиданнаго  про- 
тивор^ч1я  съ  внешней  обстановкой  эти  лирическ1я  богатства, 
чтобы  въ  ней  нашло  себ'Ь  соответствующее  воплощен1е  это 
поэтическое  содержан1е. 

Въ  спектакл-Ь  23  апр'Ьля  1915  года  Александринск1й 
театръ  осуществилъ  одну  изъ  попытокъ  новыхъ  режиссеровъ 
и  новыхъ  театральныхъ  живописцевъ  подыскать  формы  и 
краски,  движен1я  и  звуки,  которые  символически  выражали 
бы  душевное  содержан1е,  заключенное  въ  драматическомъ 
д-Ьйств1и,  которые  были  бы  художественной  плотью,  до  конца 
соотв^тстзующей  дуинь  поэтическаго  произведен1я.  Задачей 
режиссера  и  художника  не  было  вн'Ьшнее  правдопочоб1е,  вос- 
произведэн1е  реальныхъ  подробностей  д-Ьйствительной  жизни; 
они  сознательно  не  задавались  и  другою  ц%лью — возстано- 
вить  ту  историческую  обстановку,    въ    которой    происходило 

136 


Д'Ьйств1е,  создать  видън1е  „старой  Испан1и":  такимъ  образомъ 
они  изб'Ьгли  соблазна,  который  представляетъ  исторический 
этнографизмъ  на  сцен-Ь.  Только  то  казалось  пригоднымъ  для 
постановки,  что  могло  воплотить  основное  лирическое  настрое- 
н1е  Кальдероновской  драмы:  игра  актеровъ,  ихъ  декламац1я 
и  костюмы,  гримъ,  движен1я  и  жесты  и,  вм'Ьст-Ь  съ  т'Ьмъ, 
та  вн-Ьшняя  обстановка,  въ  которой  развивается  д-Ьйств1е, — 
все  должно  было  стать  выражен1емъ  душевнаго  содержан1я 
драмы.  Художественно  воспр1имчивый  зритель  долженъ  былъ 
бы  относиться  къ  обстановк'Ь  сцены,  какъ  къ  картине,  къ 
музыке  словъ,  какъ  къ  симфон1и,  ко  всему  предстазлен1Ю 
въ  ц^>ломъ — какъ  къ  театральному  зр-Ьлищу,  воплощающему 
внутреннее  содержан1е  драматическаго  произведен1я  въ  под- 
ходящей и  д-Ьйственной  форм-Ь,  подчиненной  законамъ  осо- 
баго  порядка,    законамъ  театра. 

Зд-Ьсь  любопытно  отм-Ьтить  своеобразие  техники  режис- 
сера: онъ  не  впадаетъ  въ  посл-Ьдовательный  психологизмъ 
Макса  Рейнхарда,  у  котораго,  д-Ьйствительно,  вся  вн-Ьшняя 
сторона  театральнаго  д-Ьйств1я,  вплоть  до  эффектозъ  осв^- 
щен1я,  м-Ьняется  и  развивается  съ  мелочной  посл-Ьдователь- 
ностью,  соотв'Ьтственно  внутреннему  ходу  душевной  драмы. 
Постановка  Мейерхольда  создаетъ  для  драматическаго  произ- 
веден1я  абстрактную  раму,  дающую  основной  тонъ,  основное 
настроен1е  всего  д-Ьйств1я.  Эта  художественная  схема  черезъ 
всЬ  д^йств1я  не  м-Ьняется;  изменяются  лишь  отдФ.льныя  детали, 
какъ  бы  гармонические  тоны,  нам'Ьчающ1е  соотв-етственнын 
различ1я  отд'Ьльныхъ  моментовъ  де,йств1я.  На  этомъ  общемъ 
и  обобщающемъ  фон-Ь,  чрезвычайно  скромномъ,  зам'Ьняющемъ 
подробности  намеками  и  ясное — недосказаннымъ,  дано  первен- 
ствующее м-^сто  актеру,  который  призванъ  зд-Ьсь  развить 
все>  тонкости  своего  искусства.  Но  актеръ,  на  себя  одного 
принявшш  всю  тяжесть  эмоц!ональнаго  содержан1я  драмы, 
уже  не  можетъ  быть  только  чтецомъ,  произносящимъ  свою 
роль  по  избитымъ  правиламъ  риторической  декпамац1и,  быть 
можетъ  подходящей  для  историческихъ  драмъ  гр,  Алекс^>я 
Толстого,  но  совершенно  не  соотв-Ьтствующей  лирической 
напевности     Кальдероновскихъ  строфъ;   онъ  долженъ  явить 

137 


себя  воистину  „ лицед'Ьемъ",  „жонглеромъ",  призваннымъ 
воплотить  художественное  вид'Ьн1е  поэта-драматура  въ  самомъ 
звук'Ь  своего  голоса,  въ  позахъ  и  движен1яхъ,  въ  жест-Ь  и 
костюме. 

Если  постановка  отказывается  служить  обычной  ц-^ли 
правдоподоб1Я  и  ставитъ  своей  задачей  воплощен1е  въ  худо- 
жественныхъ  образахъ  и  формахъ  внутренняго  содержания 
драматическаго  произведен1Я,  тогда  весь  театральный  аппа- 
ратъ  и  все,  происходящее  на  сцен-Ь,  неизб'Ьжно  пр1обр'Ьтаетъ 
отт-Ьнокъ  театральной  иллюзорности.  Передъ  созерцающими 
д-Ьйств^е  режиссеръ  создаетъ  своеобразное  театральное 
зр-Ьлище,  художественное  вид'^н1е,  фантастический  сонъ,  ко- 
торый настраиваетъ  зрителя  соотв^>тственно  основному 
характеру  драматическаго  произведения.  Зрителю  не  даютъ 
забыть,  что  передъ  нимъ — только  абстрактная  художествен- 
ная схема,  только  сочетан1е  образовъ,  выводящее  его  изъ 
д-Ьйствительнаго  М1ра  въ  особый  М1ръ  великол-^пныхъ  вид-Ь- 
н1й,  рожденныхъ  волей  драматурга-поэта  и  воспроизведенныхъ 
творческимъ  проникновен1емъ  художника  и  режиссера.  Таково 
значен1е  не  изм-Ьняющейся  декоративной  рамки,  изображающей 
покои  роскошнаго  стариннаго  дворца,  въ  которыхъ  про- 
исходитъ  театральное  представлен1е.  Такова  роль  статистовъ, 
на  глазахъ  у  зрителя  м'Ьняющихъ  декорации,  зажигающихъ 
св^Ьчи,  закрывающихъ  переноснымъ  занав-Ьсомъ  перем-Ьну 
декорац1и,  которая  происходитъ  на  сцен-Ь,  и  объявляющихъ 
о  наступлен1и  перерыва.  Таково,  хотя  и  въ  н'Ьсколько  иномъ 
смысле.,  значен1е  просцен1ума,  выдвинутаго  въ  зрительный 
залъ,  на  которомъ  то  весело  кривляются  шуты,  то  перебра- 
сываются страстными  репликами  влюбленные  Фениксъ  и 
Мулей,  то  медленно  проходить  призракъ  „стойкаго  принца" 
съ  зажженою  св'Ьчою.  Выходя  на  просцен^умъ,  актеръ  внезапно 
выступаетъ  изъ  сценической  рамки,  становится  видимымъ  не 
въ  двухъ  изм'Ьрен1яхъ  картины,  а  въ  трехъ — д-Ьйствительной 
жизни,  со  всЬхъ  сторонъ,  и  этимъ  контрастомъ  еще  больше 
подчеркивается  иллюзорность  того,  что  происходитъ  на  самой 
сцен-Ь. 


138 


Такимъ  образомъ,  новая  постановка  требуетъ  отъ  зри- 
теля прежде  всего  и  главнымъ  образомъ  воспр1ят1я  театраль- 
наго  произведен1я,  какъ  художественнаго  зр-к,лища.  Своеоб- 
разное художественное  содержан1е  драмы  Кальдерона  ищетъ 
выражен1я  въ  художественной  форм-Ь  театральнаго  д'Ьйств1я 
и  во  всЬхъ  живописныхъ,  музыкальныхъ  и  поэтическихъ 
впечатл-Ьн^яхъ,  подчиненныхъ  и  служащихъ  искусству  театра. 

УЮТОК. 


139 


БАБУШКА  „ВАМПУКИ— НЕВЪСТЫ  АФРИКАНСКОЙ". 

Кто  бы  могъ  подумать,  что  у  „Вампуки",  этой  образцо- 
вой во  всЬхъ  отношен1яхъ  оперы,  была  бабушка?  Родная 
бабушка!  А  между  т-Ьмъ — фактъ:  бабушка  существовала.  С1е 
обстоятельство  указываетъ,  съ  одной  стороны,  конечно,  на 
древность  рода  „Вампуки",  но  съ  другой  —  наводитъ  на 
печальныя  размышлен1я,  какъ  все  не  ново  подъ  луной.  Не 
рождаются  больше  Венеры  изъ  п-Ьны  морской,  а  чинно  и 
благородно  происходтяъ  отъ  законн'Ьйшихъ  своихъ  предковъ. 

Бабушк-Ь,  правда,  не  повезло  такъ,  какъ  внучке.;  ее 
удостоили  напечатайся  въ  театральномъ  журнал-Ь,  но  му- 
зыки къ  ней  никто  не  сочинялъ,  и  на  сценахъ  она  не  ста- 
вилась, и  лавровъ  усп^Ьха  не  пожинала.  Напрасно,  однако, 
ее  забыли. 

Въ  годъ  семидесятил'Ьт1я  съ  момента  ея  появлен1я  въ 
журнал-Ь  мы  р'Ьшили  извлечь  бабушку  изъ  мрака  забвен1я, 
и  т-Ьмъ  самымъ  отпраздновать  ея  скромный  юбилей. 

Въ  театральномъ  журнал'Ь,  который  издавали  Песоцк1й 
и  Межевичъ,  въ  „Репертуар-Ь  и  Пантеоне"  1846  г..  т.  16, 
кн.  12,  стр.  585 — 604,  н-Ькто  г.  Жулевистовъ  въ  отд'Ьл-Ь 
„Юмористика"    напечаталъ: 

ТОРЖЕСТВО  СУПРУЖЕСКОЙ  ВЕРНОСТИ,  ИЛИ 
МЕКСИКАНЦЫ  ВЪ  ЛАПЛАНД1Й. 

Оперное  либретто,  составленное    по    нов^>йшимъ  образцамъ 
и   въ  самомъ  модномъ  вкусЬ. 

Большая  героическая  опера,  сь  хорами,  танцами,  фейвер- 
ками,   коннымъ   и   п^шимъ   сражен1ями,    борьбою,    кулачнымъ 


140 


боемъ,   катаньемъ  на  конькахъ,  ристан1емъ   въ  колесницахъ, 
метан1емъ  диска,  воловьей  травлей,  пожаромъ,   разрушен1емъ 
ц-Ьлой  области,  и  вообще  украшеннная  великол-Ьпнымъ  спек 
таклемъ. 

Д'ЬСТВУЮЩ1Я    ЛИЦА: 

Шагабагамъ  Балбалыкумъ,    влад-Ьтель    необитаемаго 

острова. 
Принцесса  Брамбилла,  его  супруга. 
Кавалеръ  Бонавентура. 
Минерва  (Паллада  то  жъ). 
В^.стникъ. 
Воины. 
Народъ. 
Т^Ьл  охранители. 

Р^^      спутники  Минервы  (Паплады  то  жъ). 
См-Ьхи 

Жители  обоего  пола. 

Вся  опера  въ  четырехъ  д-Ьйств^яхъ.  Она  столь  же  без- 
смысленна,  какъ  и  „Вампука".  Хоръ  въ  первомъ  а^йствт 
поетъ  совершенно  такъ  же,  какъ  мнопе  оперные  хоры,  какъ 
и  въ  „Вампуке)" .  Наибол-Ье  характернымъ  въ  смысл-Ь  сход- 
ства семейнаго  представляется  д'Ьйств1е  третье.  Приводимъ 
его   ц"к.ликомъ. 

Д'1>йств1е    третье. 
Часть  сада.  На  аван-сцен'Ь  дворцовая  терраса. 

Я  в  л  е  н  1  е    I. 

Кавалеръ    Бонавентура  (въ   плащ'Ь  и  со  шпагою, 
играетъ    на  лютн-Ь). 

Долго  я,  долго,  ахъ  долго,  и  долго,  и  долго, 

Допго  во  мрак-Ь  ночномъ  я  блуждаю  подъ  окнами  милой; 

141 


я  в  л  е  н  1  е  П. 

Т'к.  же  и  воины  (показываются  изъ-за  угла  и  потомъ,  крича 

во  все  горло). 
Тише,  тише,   не   шумите, 
Осторожн"Ьй  подходите. 

(Считая   паузы). 
Разъ,  два,  три,  четыре, 
Разъ,  два,  три,  четыре. 
Не  з-квайте, 
Нападайте, 
Ну,  дружн-Ьй, 
Ну.см'Ьл'Ьй! 
Разъ,  два,  три,    четыре. 
Безполезно  промедленье, 
Въ  б^гств-Ь  онъ  найдетъ  спасенье. 
(Не  трогаясь  съ  м-Ьста,  и  какъ   можно  хладнокровн^.е) 
Схватите, 
Вяжите, 
Влеките, 
Тащите. 
Мы   поб-Ьдили 
И   удивили 
Весь  м1ръ  храбростью  своей. 

(Во  всю  глотку). 
Тише,  тише,  не  шумите, 
Осторожн-Ьй  подходите,  и  т.  д. 
{Между  т'Ьмъ  кавалеръ  Бонавентура,  заметя  эту  толпу  рото- 
з'Ьевъ,  въ  постыдный  обратился  б'Ьгък 

Хоръ. 
О,  ярость,  онъ  скрылся  отъ  насъ! 
Пойдемъ,  пойдемъ  за  нимъ  сейчасъ! 

(Не  трогаясь  съ  м-Ьста). 
Б'Ьгите,  б'Ьгите,   б-^гите! 
Схватите,  схватите,  схватите,   вяжите, 
Вяжите,  вяжите,  держите! 
Безполезно  промедленье, 

142 


Въ  б'Ьгств'Ь  онъ  найдетъ  спасенье! 
Пойдемъ  за  нимъ,  пойдемъ  сейчасъ, 
Пойдемъ,  пойдемъ  за  нимъ  сейчасъ. 
Пойдемъ  сейчасъ, 
Пойдемъ  сейчасъ  — 
Вотъ  мы  ушли! 
Ушли  отсель! 
(Во  все  горло)  Зд-Ьсь  тихо    все! 

Н-Ьтъ  никого! 
Р-Ьшительно. 

(Медленно   уходятъ). 
Въ  четвертомъ    д-Ьйств1и  вносятъ  умирающаго     Шагаба- 
гама.    Его    дуэтъ    съ    Брамбиллой.     Появляется    Минерва    и 
„оживляетъ"     Шагабагама.    Прибываетъ    В'Ьстникъ    и    объ- 
являетъ  о  поб'Ьд'Ь.   Брамбилла  и   Шагабагамъ  поютъ: 

Вотъ  блаженства, 
Совершенство! 
Совершенство  Вотъ  блаженства! 

Вотъ  блаженства  Совершенство! 

И  согласья   вотъ  прим'Ьръ. 

Заканчивается  опера  общимъ  хоромъ  и  балетомъ. 

Какъ  видимъ,  по  приведенному  третьему  д-ЬйстЕтю,  г.  Жу- 
левистовъ  понималъ  свое  д-Ьло — написать  парод1ю  на  стиль 
оперныхъ  либретто.  Сравните  конструкц1ю  его  съ  конструк- 
щей  „Вампуки",  содержан1е  которой,  въ  виду  изв'Ьстности,  не 
считаемъ  нужнымъ  приводить,  и  вы  увидите  поразительное 
фамильное  сходство.  Остается  только  подставить  имена... 
Шаржъ  у  г.  Жулевистова  груб^Ье,  стройности  меньше.  Но 
вЬдь  это  бабушка,  прародительница  „Вампуки"!  Гд-к  же  ей, 
старушк^Ь,  угнаться   было  за.  молодыми. 

Возстановивъ  справедливость,  почтимъ  ея  память  вста- 
ван1емъ  и  чтен1емъ  указанныхъ  тома  и  книжки  журнала 
„Репертуаръ  и   Пантеонъ". 

ЗЕРЕФЕРЪ. 


143 


СТУД1Я   ВС.  МЕЙЕРХОЛЬДА. 
(1916  —  1917). 

Основные  предметы   изучен!  я. 

1.Изучен1е  техники  сценическихъ  движен1й. 

N8  Для  работающихъ  въ  Студ1и  необходима  изощренность  въ  тан- 
цахъ,  музыке,  легкой  атлетик-Ь  и  фехтован1и  (руководитель  Студ1и  ука- 
жетъ  тЬхъ  мастеровъ,  кто  хорошо  сум%етъ  обучить  техник'Ь  этихъ 
искусствъ).  Рекомендуемые  виды  спорта:  лаунъ-тенисъ,  метан1е  диска, 
парусный  спортъ. 

II.  Практическое  изучен1е  вещественны  хъ 
элементовъ  театральнаго  представлен!  я:" 
устройство,  убранство,  освЬщен^е  сцениче- 
ской площадки;  нарядъ  актера  и  предметы  въ 
его  руках ъ. 

III.  Основные  принципы  сценической  тех- 
ники и м п р о  в  и  3  о  в  а н н о й  итальянской  комед1и 
(соттеё1а  с1  е  1Г  аг1;е). 

IV.  Прим'Ьнен1евъ  новомьтеатр"!)  традиц1он- 
ныхъ  пр1емовъ  театральныхъ  представлен1й 
XVII  и  XVIII  в-Ьковъ. 

N8  (къ  III  и  IV).  Установлен1е  формальнаго  канона  опирается  на 
условия  не  школьно-догматическаго,  но  генетическаго  изучен1я  тради- 
Ц10нныхъ  формъ,  и  ВСЯК1Й  уклонъ  къ  безжизненно-академическому  эпи- 
гонству считается  явлен1емъ  вреднымъ. 

V.  Музыкальное  чтение   въ  драм-Ь. 

N8  Въ  виду  отъ^>зда  изъ  Петрограда  руководителя  этого  класса  М. 
Ф.  Гн^сина  предметъ  этотъ  временно  выпадаетъ  изъ  программы  Студ1и. 

144 


Темы  собес'Ьдован1й  *). 

■  Миметизм  ъ,  его  низшая  ступень  (подражан1е  безъ 
творческой  идеализац1и),  его  высшая  идея  (маска),  его  глубо- 
чайш1е  изломы  (гротескъ — комическ1й,  трагический,  траги-ко- 
мическ1й). 

В  Анализъ  пр1емовъ  игры  въ  связи  съ  характеристиками 
выдающихся  актеровъ  и  разсмотр'Ьн1емъ  особенностей  т^^хъ 
театральныхъ  пер1одовъ,  когда  актеры  эти  лицед-Ьйствовали. 
N6  Принявъ  эстетически  необходимое  требован1е  всякаго  искусства, 
чтобы  маупергалъ  художественнаго  произведен1я  какъ  бы  выражалъ 
свое  согласие  на  приият1е  придаваемыхъ  ему  художникомъ  формъ,  и 
отм-Ьчая  какъ  обязательное  услов1е  сцены,  чтобы,  актеръ  являлъ  свое 
искусство  лишь  во  техниюь,  преломляя  въ  игр'Ь  своей  элементы  даннаго 
въ  его  распоряжен1е  материала  особенными  пргемами,  сообразованными 
съ  особенностями  челов-Ьческаго  т-Ьла  и  челов'Ьческаго  духа, — указыва- 
емъ,  что  рядомъ  съ  обработкой  матер1ала  (на  пути  къ  совершенствова- 
нш  телесной  гибкости)  актеръ  долженъ  какъ  можно  скор'Ье  познать 
свое  лицо  гистр1она-художника.  Для  того,  чтобы  руководитель  могъ 
в4рно  угадывать  тончайш1е  капризы  творящаго  на  сценической  площадк'Ь 
актера,  занятаго  опред'Ьлен1емъ  своего  амплуа,  всяк1й  работающ1й  въ 
Студ1и  долженъ  въ  течен1е  перваго  же  м-Ьсяца  (не  позже)  записать 
своего  рода  сигг1си1ип1  уНае,  гд'Ь  авторъ  вспоминаетъ  вс'Ь  случаи 
своего  лицед-Ьйства  въ  д-Ьтск1е  и  юношеск1е  дни  любительства  и  въ  дни 
сознательнаго  професс10нализма  (кому  далось  въ  немъ  пребывать)  и 
гдЬ  авторъ  опред4ляетъ  свое  театровоззр-Ьн1е,  какимъ  оно  было  прежде 
и  каково  оно  теперь. 

в  Анализъ  драматическихъ  произведен1Й  русскаго  теа- 
тра Зо-хъ  и  4о-хъ  годовъ  XIX  в-Ька  (Пушкинъ,  Гоголь,  Лер- 

монтовъ). 

■  Роль  Балагана  въ  судьб'Ь  театральныхъ  нововведен1Й 
(Мольеръ,  Шекспиръ,  Гофманъ,  Л.  Тикъ,  Пушкинъ,  Гоголь, 
А.  Ремизовъ,  А.   Блокъ...). 

■  Циркъ  и  театръ. 

В   Графъ  Карло  Гоцци  и  его  театръ. 


*)  ВсЬ  темы  собес'Ьдован1й  берутся  стянутыми  къ  одной  задаче: 
выяснить  самодовп-Ьющую  ц'Ьнность  театральныхъ  элементовъ  въ  кскус- 
ствуь  театра. 

145 


Щ  Испанск1й  театръ. 

щ  Условные  пр1емы  индусской  драмы  (Калидаса). 

Щ  Особенности  сценической  площадки  и  пр1емовъ  игры 
на  япснскихъ  и  китайскихъ  театрахъ. 

Щ  Разсмотр'1>н1е  нов'Ьйшихъ  театральныхъ  теор1й  (Э.  Г. 
Крэгъ,  Вс.  Мейерхольдъ,  Н.  Н.  Евреиновъ,  0.  9.  Коммиссар- 
жевск1й,   М.  Ф.  ГнФ)Синъ,  Ж.  Далькрозъ). 

Щ  Роль  режиссера  и  художника  въ  театр'Ь. 

Щ  О  программахъ  театральныхъ  школъ  (проэкты  А.  Н. 
Островскаго.  С.   Юрьева,   Воронова,  Озаровскаго  и  др.). 

Щ  Театръ  и  корабль  (къ  вопросу  о  дисциплине)). 

N6  Руководителемъ  Студ1и  и  выступающими  референтами  объявляются 
необходимыя  пособ1я,  изучен1е  которыхъ  обязательно  въ  пред'Ьлахъ 
указанныхъ  сроковъ.  Журналъ  при  Студ1и  („Любовь  къ  тремъ  апе  ь- 
сияамъ.  Журнапъ  Доктора  Дапертутто")  —  пособ1е  безусловно  необходи 
мое. — Для  работающихъ  въ  Студ1и  обязательно  пос'Ьщен1е  всЬхъ  заня- 
той.—  Ра6отающ1е  въ  Студ1и  должны  быть  во  всяк1й  моментъ  готовы 
кь  занят1ямъ  пов-крочнымъ,  происходящимъ  пер10дически. 

Желающ1е  вступить  въ  составъ  Студии  въ  учебномъ  году 
1916 — 1917  будутъ  группироваться  такъ: 

1)  пребывавш1е  въ  состав'Ь  Студж  въ  течен1е  прошедшихъ 
учебныхъ  годовъ  и  не  получивш1е  аттестатовъ  объ  окончании 
курса;  *) 

2)  впервые  вступающ1е  въ  составъ  Студии. 

ВсЬмъ  лицамъ  этихъ  двухъ  группъ  при  вступлен1и  пред- 
лагаете! исгььанте. 

Къ  испытаниз  е  допускаются  т^  изъ  лицъ  первой  группы, 
которые:  а  )не  прошли  стажа  по  усмотр'Ьн1Ю  руководителя 
Студ1и.  б)  своевременно  не  представили  сигпси1ит  У1^ае  и  в) 


*)  Только  тотъ  можетъ  считаться  закончившимъ  свое  сценическое 
образован1е  въ  Студш  Вс.  Э.  Мейерхольда,  кто  имъетъ  свид'Ьтельство 
объ  окончан1и  курса  въ  Студ1и  Вс.  Мейерхольда  за  подписью  Директора 
и  съ  печатью,  разр'Ьшенной  въ  законномъ  порядк'Ь,  музыкально-драмати- 
ческой школы  Вс.  Э.  Мейерхольда  (Студ1я  Вс.  Э.  Мейерхольда). 

146 


чья  работа  отмечена  ц-Ьпымъ  рядомъ  отступлен1й  отъ  основ- 
ныхъ  задачъ  Студ1и. 

Лица  первой  группы  приглашаются  им-Ьть  личное  объ- 
яснен1е  съ  руководителемъ  Студ1и  Вс.  Э.  Мейерхольдомъ, 
условившись  предварительно  по  телефону  (532 — 88)  о  дн-Ь 
и  час'Ь  свидан1я. 

Лица  второй  группы  присылаютъ  письмо  (по  адресу:  Изм:  п., 
6  рота,  8,  Петроградъ,  Вс.  Э.  Мейерхольду)  о  желанш  своемъ 
явиться  на  пр1емное  испытан1е,  означивъ  въ  письм-Ь  имя, 
отчество  и  фамил1ю,  и  приложивъ  свой  адресъ,  по  которому 
своевременно  будетъ  прислано  изв'Ьщен1е  о  дн-Ь,  часЬ  и 
м'Ьст'Ь  пр1емнаго  испытания. 

Получивш1Й  зван1е  комед1анта  Студ1и  вступаетъ  въ  новый 
курсъ  безъ  испытан1я. 

Допущенные   къ  испытан1ю  должны   показать: 

а)  степень  музыкальности  (играющ1й  на  какомъ-нибудь 
инструментФэ  долженъ  сыграть,  поющ1Й — сп'Ьть); 

б)  степень  т-Ьпесной  гибкости  (гимнастическое  или  акро- 
батическое упражнение;  отрывокъ  изъ  пантомимы  съ  акро- 
батическими трюками  ех  !тргоУ15о). 

в)  миметическ1я  способности  (сыграть  сцену  безъ  словъ 
на  только-что  заданную  тему;  т15е  еп  зсёпе  будетъ  установ- 
лена,   основные    пр1емы    показаны  руководителемъ  Сгуд1и); 

г)  ясность  дикц1и  (чтен1е  а  Иуге  оиуег1); 

д)  познан1я  въ  теор1и  стихосложен1я; 

ж)  познан1я  (если  таковыя  им'Ьются)  въ  другихъ  областяхъ 
искусствъ  (живопись,  скульптура,  П0Э31Я,  танецъ)  и  свои 
сочинен1я,  если  таковыя  есть; 

з)  знакомство  съ  истор1ей  драмы  въ  пред-Ьлахъ  гимнази- 
ческаго  курса  (отв-Ьты  на   вопросы). 

Т-^мъ,  кому  болезненная  заст-Ьнчивость  пом-Ьшаетъ  пока- 
зать себя  на  пр1емномъ  испытан1и,  будетъ  предложено 
вступить  въ  составъ  Студ1и  условно,  на  одинъ  м'Ьсяцъ 
въ  течен1е  котораго  вступившей  можетъ  показать  свой  сце- 
нический матер1алъ  на  такъ  называемыхъ  пробныхъ  урокахъ 

147 


Работающ1Й  въ  Студии  считается:  1)  на  испытании  (1-й 
м^>сяцъ),  2)  въ  обучен1и  (1-й  м-Ьсяцъ  и  всЬ  посл'Ьдующ]е). 

Находя1ц1йся  въ  о6учен1и  становится  комед1антомъ  посл^ 
того,  какъ  сдастъ  рядъ  повърочныхъ  испытан1й,  по  заран-Ье 
установленной  программ-Ь.  и  посл-к.  того,  какъ,  вообще, 
пройдетъ  стажъ  по  усмотр'Ьн^ю  руководителя  Студ1и. 

Пребыван1е  въ  Студш  не  ограничивается  опред'Ьленнымъ 
временемъ.  Однако  пер10дически  составъ  Студш  разгружается 
искпючек1емъ  т+>хъ,  чья  работа  перестаетъ  быть  въ  план-Ь 
Студ1и. 

Комед1анту,признанномуспособнымъ  къ  исключительнымъ 
артистическимъ  достижен1ямъ,можетъ  быть  предложено  вступ- 
лен1е    въ  ряды    организац1онныхъ  силъ  созидаемаго  театра. 

Несовм-Ьстимэ  съ   пребыван1емъ   въ  Студ1и: 

1)  участ1е  въ  публичныхъ  театральныхъ  выступлен1яхъ, 
не  организованныхъ  руководителемъ  Студ1и; 

2)  занят1е  въ  другихъ  художественныхъ  школахъ  безъ 
в-Ьдома  руководителя  Студ1и. 

Занят1я  въ  Студ1и  разбиты  на  часы,  разд'Ьленные  корот- 
кими перерывами.  Входъ  въ  мастерскую  возможенъ  только 
въ  перерывахъ.  Опаздывающ1е  обязаны  самостоятельно  вос- 
полнять проб'Ьлы  въ  пр1обр-Ьтаемыхъ  знан1яхъ.  При  невоз- 
можности быть  на  работ'Ь  обязательны изв-Ьщентя  по  телефону, 
экстреннымъ  письмомъ  или  телеграммой. 

Въ  виду  того,  что  безпорядочное  пос'Ьщен1е  занят1Й  и 
опаздыван1е  къ  нимъ  нарушаетъ  единство  усвояемаго  мате- 
р1ала,  частыя  отсутств1я  и  всякая,  вообще,  небрежность  въ 
работ'Ь  влечетъ  устранен1е  отъ  работы  въ  Студ1и  (на  время 
или  навсегда). 

Костюмъ,  установленный  для  ежедневной  работы,  обяза- 
теленъ. 

Обязательно  бережливое  отношен1е  къ  костюмамъ  и 
предметамъ  сцены,  гд-Ь  бы  они  ни  находились:  на  сценической 
площадк'Ь  или  за  кулисами. 

Для  курен1я  существуетъ  особая  комната.  Телефонъ  и 
буфетъ  къ  услугамъ  участниковъ  Студж  исключительно  въ 
перерывахъ. 

148 


Постороннимъ,  кром-Ь  лицъ,  допускаемыхъ  руководителемъ 
Студ1и,  входъ  въ  мастерскую  открыть  только  въ  дни  публич- 
ныхъ  выступлен1Й. 

Распред'Ьлен1е  ролей,  объявленное  мэтромъ  сцены  (или 
съ  его  в-Ьдома  авторомъ  пьесы),  обязательно. 

Установленные  художникомъ  гримъ  и  матер1алы  для 
него,  костюмъ  и  предметы  сцены  принимаются  безпрекословно. 
Никакая  произвольныя  замФ.ны  не  допускаются. 

Незанятые  въ  строющейся  пьес'Ь  непрем-Ьино  присут- 
ствуютъ  при  работ-Ь,  чтобы  во  всякий  моментъ  быть  гото- 
выми, по  приглашенш  мэтра  сцены  или  автора  пьесы,  всту- 
пить на  сценическую  площадку. 

Спектакли Студ1и  отличаютсяотъ  обычныхъ  занятш  только 
присутств1емъ  публики.  Напряженное  вниман1е  къстройности 
работы,  быстрота  см'Ьнъ  и  присутств1е  на  м'Ьстахъ  одинаково 
обязательно  въ  обоихъ  случаяхъ.  Быстрота  и  точность 
появлен1я  нам'Ьстахъ  предъ  выходомъ  на  площадку  входятъ 
въ  составъ  игры.  Оставлен1е  площадки  въ  время  работъ 
или  подготовки   къ  ней  не  допускаются. 

При  публичныхъ  выступлен1яхъ  всЬ  занятые  въ  пьесахъ 
должны  быть  готовы  къ  параду  за  полчаса  до  объявленнаго 
въ  афишахъ  начала  спектакля. 

Каждой  пьесой  руководить  правящ1й,  изъ  числа  неза- 
нятыхъ  въ  ней. 

Распоряжен1я  правящаго  исполняются  механически.  Несо- 
гласия могутъ  быть  заявлены  по  окончан1и  работы  и  въ 
присутств1и  мэтра  сцены. 

ВсЬ  участники  представлен1я  и  находящ1еся  за  кулисами 
изъ  не  участвующихъ  въ  немъ  занимаютъ  м-к>ста,  точно  ука- 
занныя  правящимъ,  чтобы  не  ст-Ьснять  входовъ  на  площадку 
и  выходовъ  съ  нея. 

Средства  Студ1и  (взносы  участниковъ  Студ1и  и  посту- 
плен1я  по  журналу)  идутъ  на  плату:  за  1)  пом-Ьщенте,  осв-Ь- 
щен1е,  прислугу,  2)  аккомпан1атору,  3)  на  убранства  сцени- 
ческой площадки  и  на  пр1обр'Ьтен1е  предметовъ  сцены,  4)  на 
расходы  по  издан1Ю  главнаго  пособ1я  (журнала  „Любовь  къ 
тремъ  апельсинамъ"). 

149 


Участники  Студ1и  вносятъ:  ежем-Ьсячно  по  10  р.,  кром-Ь 
перваго  м-Ьсяца,  когда  вносится  20  р.  (сюда  входитъ  всту- 
пительный взносъ  10  р.  и  подписная  плата  на  журналъ  за 
текущей  годъ)  и  кром-Ь  января,  когда  тоже  вносится  20  р. 
(сюда  входитъ  такъ  называемый  монтировочный  взносъ  въ 
разм-Ьр^.  10  р.  на  организац1ю  публичнаго  выступления  участ- 
никовъ  Студ1и).  Принятые  на  одинъ  м^сяцъ  испытан1я  вно- 
сятъ только  вступительную  плату. 

Занят1я  съ  1-го  сентября  по  1-е  мая  (по  понед'Ьльникамъ, 
средамъ,  пятницамъ  и  субботамъ)  отъ  4  —  7  час.  веч. 

Адресъ  руководителя  Студ1и — Всеволода  Эмильевича  Мейер- 
хольда: Измаил,  п.,  6  рота,  д.  8.  кв.    5   (телефонъ    532—88). 

ВсЬ  обращен1я  съ  вопросами  исключительно  по  адресу 
руководителя  Студ1и  и  по  его  телефону. 


Оя-сутствующ1Й  въ  этой  книжке.  отд-Ьлъ  Хроника  бу- 
детъ  зам'Ьненъ  въ  сл-Ьдующемъ  выпуск-Ь  годовымъ  обзоромъ 
за   1916  годъ. 


Редакторъ-издатель     В  с.     Мейе^хольдъ. 


150 


ЛЮБОВЬ  КЪ  ТРЕМЪ  АПЕЛЬСИНАМЪ. 
ЖУРНАЛЪ  ДОКТОРА  ДАПЕРТУТТО. 

Петроградъ,  Изл.  п.,  6  рота,  д.  8,  кв.  5. — Тел.  532-88. 

Отд'Ьлен^е  журнала  въ  МОСКВ'Ь:  Садовая,  Земляной  валъ,  д.  31, 

кв.  С.  С.  Игнатова.  Тел.  80-26  (обращаться  къ   СергЬю    Серг-Ье- 

вичу  Игнатову,  какъ  къ  представителю  редакц1и). 

1.  Не  принятый  для  журнала  рукописи  сохраняются  три  м'Ь- 
сяца.  Авторы  могутъ  получать  ихъ  обратно  лично  или  доставлять 
на  ихъ  пересылку  (заказной  бандеролью)  почтовыя.  марки. 

2.  При  перем-Ьн-Ь  адреса  подписчики  благоволятъ  присылать 
40  коп. 

С0ДЕРЖАН1Е  КНИЖЕКЪ  1914  ГОДА: 

Кн.  "1  {разошлась).  Стихи:  А.  Ахматовой,  А.  Блока,  Ю. 
Верховскаго  и  Вл.  Пяста. — Владим1ръ  Соловьевъ.  Къ  истор1и 
сценической  техники  соттес11а  де11'аг1е,  I. — Са- 
муилъ  Вермель.  Моментъ  формы  въ  искусств  %. — Л  ю- 
бовь  къ  тремъ  апельсинам  ъ.  —  М.  Ф.  Г.  Образцы 
ритмической  интерпретац1и  стиха  у  русскихъ  композиторовъ. — 
К.  Вогакъ.  „Роза  и  Крестъ".  —  НоПтап1апа  (Вл.  Княж- 
нина).—  С  т  у  д  1  я.  — X  р  о  н  и  к  а. — Е  г  г  а  I  а. 

Кн.  2  {разошлась).  Стихи:  3.  Н.  Гипп1усъ,  9.  Сологуба 
и  Вл.  Княжнина..— П  одрятчикъ  оперы  въ  остров  ы 
канар1иск1е  (переводъ  В.  К.  Тред1аковскаго). — Вс.  Мейер- 
хольдъ,  Ю.  Бонди.  Балаган  ъ. — Вл.  Соловьевъ.  Къ  истор1И 
сценической  техники  соттес11а  (1е11'аг1е,  П. — 
Ст.  —  Тирсо  де  Молина  и  испанск1й  театр  ъ.  — 
Самуилъ  Вермель.  Ирон1я  и  театральность. — Вл.  Со- 
ловьевъ. „Турандот  ъ"  г  р.  К.  Гоцци  на  русской 
сцен'Ь.— К.  А.  Вогакъ.  Къ  постановке  комед1й  Мольера 
„У  ч  е  н  ы  я  женщины"  и  „Прод-Ьлки  С  кап  э  и  а"  на 
сцен'Ь  Михайловскаго  театра.  —  НоИтап1апа 
(Вл.  Княжнина).  — С.  Радловъ.  О  трагед1яхъ  Софокла  въ 
переводи  9.  Ф.  3  ■Ь  л  и  н  с  к  а  г  о. — Евг.  Зноско-Боровск1И. 
Константинъ  Эрбергъ.  „Ц^ль  творчества".  — 
Анаст.  Чеботаревская.  О  театральны  хъ  д  и  с  п  у  т  а  х  ъ. — 
Студ1я.  —  Хроник  а. — Е  г  г  а  1  а. 

151 


Кн,  3.  Стихи:  9.  Сологуба,  В.  Парноха,  СергЬя  Ралпоза 
и  Кочет.  Эрберга.  —  К.  А.  Вогакъ.  О  театральны  хъ  мас- 
ках ъ, — ЕвгенШ  Зноско-Боро8ск1й.  Обращенный  принц  ъ. — 
К.  Микпашевскж.  Основные  типы  въ  соттес11а  с1е1Г 
аг1е. — Владим1ръ  Соловьевъ.  Къ  истор1и  сценической 
техники  соттеё1а  с1е11'аг1е,  III.  —  Вл.  Лачиновъ. 
Искусство  и  ремесло.  —  НоИтап1апа.  —  Серг'Ьй 
Рацловъ.  Новыя  комед1и  Менандра,  книга  Г.  Ф.- 
Церетели. —  Хроника. 

Кн.  4-_5д_0тъ  редакц1и. — Александръ  Блокъ.  Карменъ. — 
Вольмаръ  Люсцин1усъ.  Арлекин  ъ,  пристрастный  къ 
картамъ  (Интермед1я).  —  Графъ  Карло  Гоцци.  Чистосер- 
дечное разсужден1е  и  подлинная  истор1я  воз- 
никновен1я  моихъ  десяти  театральныхъ  ска- 
зок ъ.  Переводъ  К.  А.  Вогака. — В.  Соловьевъ.  Къ  истор1И 
сценическойтехники  сотте(11а  Ае\\'аг\е,1Уи  V. — 
Глоссы  Доктора  Дапертутто  къ  „Отрицанию  театра" 
Ю.  Айхенвальда. — Влад.  Княжнинъ.  О  нашемъ  современ- 
ник'Ь  —  Аполлоне  Александрович-^  Григорьев-Ь 
(1822—1864-1914  гг.)— В.  С.  О  к  н  и  г -Ь  Гер  нг  росс  а.— 
Открытое  письмо  авторовъ  дивертисмента 
„Любовь  къ  тремъ  апельсинам  ъ"  А.  А.  Гвоздеву. 
--Н-Ьсколько  словъ  по  поводу  постановки  лири- 
ческихъ  драмъ  Александра  Блока  .Незнакомка" 
и  „Балаганчикъ"  въ  аудитор1и  Тенишевскаго 
училища  7 — 11  а  п  р -Ь  л  я  1914. — С  т  у  д  1  я. — Хроника. — 
Книги,  поступивш1я  въ  редакц1ю. 

Кн.  6-7.  Влад.  Княжнинъ.  Стихи  о  П  е  т  р  о  г  р  а  д -Ь. — 
В.  И.  Шухаевъ.  Р  и  с  у  и  о  к  ъ. — Ю.  Бонди,  Вс.  Мейерхольдъ,  Вл. 
Соловьевъ.  Огонь  (пьеса). — Графъ  Карло  Гоцци.  Чистосер- 
дечное разсужден1е  и  подлинная  истор1я  воз- 
никновен1я  моихъдесяти  театральныхъ  сказокъ. 
Переводъ  К.  А.  Вогака  (продолжен1е).  — Базил1о  Локателло. 
Игра  въ  приму.  ( Сценар1й  комедш ).  Перевелъ  Я. 
Блохъ. — Вл.  Соловьевъ.  Къ  истор1и  сценической  тех- 
ники сотте(11а  (1е11'аг1:е,  VI,  VII. — К.  А.  Вогакъ.  О 
книг%  Г.  К.  Лукомскаго — «Старинные  театры".  —  А.  М. 
Брянск1й.  Русск1й  Арлекинъ.  —  Московск1е  театры:  I. 
Зереферъ.  Зимнее  путешествхевъ  н-Ькоторые  мо- 
сковск1е  театры  изъ  Петроград  а;  II.  Серг^Ьй  Игнатовъ. 
Камерный  театръ  (.Сакунтала*,  „Жизнь  есть 
сон  ъ"). — С  т  у  д  1  я. — X  р  о  н  и  к  а. 

Ц%на:  книги  3 — 50  коп.;  книги  4 — 5 — 75  коп.;  6 — 7 — 75  коп. 
Комплектъ    журнала     за    1914  годъ    (им-Ьются     въ    самомъ 
ограниченномъ  количеств-Ь)  по  ц-Ьн-Ь  8  руб.  за  комплектъ  только 
въ  контор-Ь  журнала. 

152 


1 


С0ДЕРЖАН1Е  КНИЖЕКЪ   1915  ГОДА: 

Кн  1  —  2—3.  Огъ  редачц1и. — Стихи:  Александра  Надеж- 
дина. — В  любивш1йся  въ  себя  самого  или  Нарц1ссъ. 
Интермед1я  нам  уз  ы  к  ■Ь.  (Переводъ  В.  К.  Тред1аковскаго). — 
Несчастья  Пульчинеллы,  комед1я  изъ  сборника  Анни- 
бяле  Серсале  си  Казамарчано  (предислов1е  и  переводъ  Я.  Н. 
Блоха). — Вл.  Соловьевъ.  Опытъ  разверстки  сцены  ночи 
вь  традиц1яхъ  итальянской  импровизованной 
к  о  м  е  д  1  и.  Приложен1е:  Схемы  I,  II,  III,  IV,  V  (исполнены 
А.  В.  Рыковымъ). — К.  М.  Миклашевск1й.  Объ  акробатиче- 
скихъэлементахъ  вътехник-Ь  комиковъс1е1Гаг1е 
(справка). — Я.  Н.  Блохъ.  Сотте(31а  с1е11а'г1е  въ  новомъ  энцикло- 
педическомъ  словаре  Брок-ауза-Ефрона. — Докторъ  Дапертутто. 
Сверчокъ  на  печи  или  у  замочной  скважин  ы. — 
Вс.  Мейерхольдъ  Бенуа-режиссер  ъ. — В.  С.  Литературныя 
заметки — Студ1я1.  (Къ  1-му  вечеру  Сгуд1и  II  Классы:  К.  А.  Во- 
гака,  Вс.  Э.  Мейерхольда,  Вл.  Н.  Соловьева,  С.  М.  Голубевой). — 
Хроник  а. — Книги,  посту  :ивш1я  въ  редакц1Ю. — Обложка  худож- 
ника А.  Я.  Головина. 


Кн.  4 — 5 — 6--7.  •  С  т  и  X  и:  3.  Гипп1усъ,  К.  Бальмонта,  Дм. 
КрюЧ'  ова,  Магдалины  Вериго,Юр1я  Верховска!  о.  — Т  итъ  Маккъ 
Плавтъ.  Близнецы  (тепаесЬт!),  переводъ  С.  Рад- 
лова. — Б  рать  я-С  оперники,  комед1я  въ  трехъд-Ьй- 
с  т  в  1  я  X  ъ.  Переводъ  и  вступительная  статья  Я.  Блоха.— -Вл. 
Лачиновъ.  Гаспа^^ъ  Дебюро.  Къ  истор1и  театра  Ринат 
Ьи1е5.  —  А.  В.  Р.  О  провинц1анальныхъ  цирках  ъ.  М.  А. 
Жирмунг:к1й.  Комедии  Камоэнса.  —  Правдивая,  но  мало- 
в'Ьроятная  и  с  т  о  р  1  я. — Вл.  Н,  Соловьевъ.  Къ  вопросу 
о  теор1и  сценической  композиц1и.  Но5?тап1апа. 
А.  Р.  „Безумный  день,  или  Женитьба  Фигаро"  комед1я  въ  5  д. 
Бомарше,  Камерный  театръ  (Москвы). —  Студ1я. — Хроника. 
Обложча  художника    А.   Я.   Головина. 

Кн.  1-я  1916  года:  Л.  Тикъ.  Котъ  въ  сапогах  ъ, 
пер.  Васил1я  Гипп1уса.  Стихи:  А.  Блока  и  Влад.  Княжнина. — 
М.  М.  Жирмунск1й.  „Стойкий  принцъ". — Сестры  Г  о  н- 
к  у  р  ъ.  Театральныя  прнстраст1я. — В.  Жирмунск1й. — К  о  м  е  д  1  я 
чистой  радости.  —  К.  Миклашевсюи.  Н-Ьчтэ  врод'Ь 
реценз1и.  —  Хроника.  —  Студ1я.  Книги,  поступивш1я  въ 
редакц1ю.  Обложка  А.  Я.  Головина. 

Ц'Ьна  книгъ:   1-2-3,  4-5-6-7—1915  г.  и  кн.   1  —  1916.  г.  1  р.  50  к. 

153 


ЛЮБОВЬ    КЪ   ТРЕМЪ    АПЕЛЬСИНАМЪ.    ЖУРНАЛЪ    ДОКТОРА    ДАПЕРТУТТО. 
1916.   Книга  2 — 3.  Гопъ  издан1я  трет1й. 


Отъ  Отдела  Воздушнаго  Флота. 

Большое  разБит1е  воздушной  фотограф1и  заставляетъ 
озаботиться  изготовлен1емъ  значительнаго  количества  фото- 
графическихъ  аппаратовъ,  для  которыхъ    нужны  объективы. 

Такъ  какъ  для  воздушной  фотограф1и  необходимы  спец1аль- 
ные  объективы,  не  изготовляющ1еся  въ  Россш,  и  получить 
которые  въ  настоящее  время  изъ-за  границы  крайне  затруд- 
нительно, то  Отд'Ьлъ  Воздушнаго  Флота  обращается  ко  всЬмъ 
учрежден1ямъ  и  частнымъ  лицамъ  съ  просьбой  предоставить 
им'Ьющ1еся  въ  ихъ  распоряжен1и  фотографические  объективы, 
удовлетворяющ1е  услов1ямъ,  указаннымъ  ниже  въ  прим^)Чан1и, 
на  нужды   нашей  ав1ац1и. 

Отд'Ьлъ  Воздушнаго  Флота  над-Ьется,  что  обращен1е  его 
встр'Ьтитъ  самое  горячее  сочувств1е  среди  всЬхъ  русскихъ 
людей,  жаждущихъ  поб'Ьды  надъ  нашимъ  врагомъ,  и  помо- 
жетъ  усп'Ьшно  справиться  съ  крайне  нужнымъ  и  сп-Ьшнымь 
изготовлен1емъ  аппаратовъ  для  ц-Ьлей  воздушной  фотограф1и. 

Списки  учрежден1й  и  лицъ,  пожертвовавшихъ  объективы, 
будутъ  съ  благодарностью  объявлены  въ  печати.  Не  могу- 
щимъ  же  предоставить  ихъ  безвозмездно  Отд-Ьлъ  Воздушнаго 
Флота  уплатитъ  стоимость  принятыхъ  отъ  нихъ  объективовъ. 

Прп.\иьчан1е:  Жертвуемые  объективы,  отд'Ьльно  или  вд'Ьланные  въ 
камеры,  просятъ  направлять:  въ  Отд'ЬлъВоздушнаго  Флота,  Петроградъ, 
Офицерская  улица  35,  и  м'Ьстные  Комитеты  по  сбору  пожертвован1й 
на  воздушный  флотъ  ВЫСОЧАЙШЕ  учрежденнаго  Особаго  Комитета 
по  усилен1ю  военнаго  флота  на  добровольныя  пожертвован1я. 

Объективы  должны  удовлетворять  сл1&дующимъ  услов1ямъ:  1)  им-Ьть 
фокусное  разстоян1е  18—40  сантим.:  2)  им-Ьть  св-Ьтосилу  1:  3,  5 — 63, 
3)  быть  сл-Ьдующихъ  типовъи  фирмъ:  БУШЪ-Омнары,  ГЕРЦЪ:  Целпоры, 
Пантаоы  и  Дагмары,  КРАУСТэ:  Тессары,  РОДЕНШТОКЪ  — Эйринары, 
РОССЪ  —  Гомоцентрики  и  Телецентрики  и  Икспрессы,  ФОХТЛЕН- 
ДЕРЪ     Геп1ары  и.  Коллинеары,  ЦЕЙССЪ —Тессары  и   Протары. 

154 


ЛЮБОВЬ    КЪ    ТРЕМЪ    АПЕЛЬСИНАМЪ.   ЖУРНЛЛЪ  ДОКТОРА  ДАПЕРТУТТО. 
1916.  Книга  2 — 3.  Годъ  иэдчн1я  трет1й. 


1ШШ  и  ]т1  тшш^ 


п  *[Р1то 


(О  шт] 

Петрограде  С1)  1911  год 


Въ  1916  году  журналъ  выйдетъ  въ  количеств'^ 
4-хъ  книжекъ  (зимняя,  весенняя,  л'Ьтняя,  осенняя), 
формата  1п — 160,  въ  каждой  книг-Ь  не  мен'Ье  100  стра- 
ницъ  (иногда  рисунки). 


(йзь-за  границы  9  рублей) 

годовые  подписчики  присылаютъ:  Петроградъ,  Измай- 
ловск1й  п.,  6  рота,  8,  кв.  5  (Ред.  и  конт.  Журнала 
Доктора  Дапертутто). 
Подписка,  кром-Ь  того,  принимается  въ  книжныхъ 
магазинахъ  Петрограда:  у  Вольфа,  Карбасникова, 
Мелье,  Митюрникова,  Попова  (Яснаго),  Суворина, 
Сытина;  въ  Москв'Ь:  въ  кн.  маг.  „Образован1е'  на 
Кузнецкомъ  мосту  и  у  С.  С.  Игнатова  (Садовая, 
Земляной  валъ,  31;  т.  80-26),  къ  которому  обра- 
щаться, какъ  къ  представителю  редакц1и. 

Отд-Ьльныя  книжки  (50  к.  —  2  р.)  въ  контор-Ь 
журнала,  въ  Студ1и  Вс.  Мейерхольда  (Бородинская,  6) 
и  въ  книжныхъ  магазинахъ.  №№  1  и  2  за  1914  г. 
разошлись  (есть  огранич.  колнч.  комг)лектовъ,  ц.  8  р.). 

Для  сотрудииковъ  журнала  редакц1я  открыта 
по  воскресеньямъ  (7—8   ч.  в.). 

Редакторъ-Издатель  Вс.  Мейерхо.1Ьс)ъ. 
Тел.  532-88. 

Открыта    подписка    на  191в  годъ. 


155 


ЛЮБОВЬ    КЪ    ТРЕМЪ    АПЕЛЬСИНАМЪ.    ЖУРНАЛЪ   ДОКТОРА    ДАПЕРТУТТО. 
1916.   Книга  2 — 3.  Годъ  издан1Я  трет1й. 


СТУДШ  ВС.  3.  МЕЙЕРХОЛЬДА 

(1916-1917). 

Изучен1е  техники  сценически;(ъ  движен!й. 

Основные  принципы  сценической  техники  импровизованной 
итальянской  коА\ед!и  (соттесНа  <1е1Гаг1е)  и  прим%нен!е 
въ  новомъ  театре  традиц!онны^ъ  пр!емовъ  спектаклей 
?(VII   и  ^^111   в^ковъ. 

Практическое  изучен!е  веи^ественны^съ  элементовъ  спектакля: 
устройство^  убранство  и  осв^щен!е  сценической  пло- 
щадки; нарядъ  актера  и   предметы   въ  его  рука^съ. 

Занят1я — по  понед^льникамъ;  средамъ,  пятницамъ  и  субботамъ, 
отъ  4 — 7  час,  веч. 

Для  разъяснен1й  телефонъ  532-88  (Мейер^ольдъ). 

Хроника  Студ'т  ведется  вь  издающемся  при  Студ1и  журнале: 
;^Любовь  КЪ  тремъ  апельсинамъ.  Журналъ  Доктора 
Дапертутто''. 

ЗАНЯТ1Я    СЪ  1-го  НОЯБРЯ    ПО   1-е  МАЯ. 

Адресъ  руководителя:  Измаил,  пр.,  6  рота,  д.  8,  кв-  5- 

156 


1 


ЛЮБОЕЬ  КЪ  ТРЕМЪ  АПЕЛЬСИНАМЪ.  ЖУРНАЛЪ  ДОКТОРА  ДАПЕРТУГТО. 
1916.  Книга  2 — 3.  Годъ  издашя  трет1й. 

ИМПЕРАТОРСКОЕ  Общество  Ревнителей  Исторш,  издало  худо- 
жественно исполненный  академикомъ  живописи  А.  Маковскимъ  портретъ 
ЕГО  ИМПЕРАТОРСКАГО  ВЫСОЧЕСТВА  НАСЛ-ЬДНИКА  ЦЕСАРЕ- 
ВИЧА и  ВЕЛИКАГО  КНЯЗЯ  АЛ  ЕКСЬЯ  НИКОЛАЕВИЧА  въ  походной 
форм-^  съ   Георгиевской  медалью. 

Ц"Ька  портрета  (разм.  15-^/4ХИ''^'*  верш.),  исполненнаго  способомъ 
гравюрой  меццотинто,  съ  пересылкою     и  упаковкою,  ТРИ  РУБЛЯ. 

Требован1я  и  деньги  просятъ  адресовать  въ  канцелярш  ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО Общества  Ревнителей  Истор1и:  Петроградъ,  Вас.  остр., 
10  лин1я,    д.  23. 


И  3  Д  А  Н  I  Я 

ЛЮБОВЬ   КЪ  ТРЕМЬ  АПЕЛЬСИНАМЪ 

ЖУРНЯЛВ  ДОКТОРН  ДЯПЕРТУТТО. 

ОГОНЬу  8  картинъ  и  апофеозъ.  Соч.  Ю.  Бонди, 
Вс.  Мейерхольдъ  и  Вл.  Соловьевъ.  Стихи  (въ  6  кар- 
тинахъ]  Б.  А.  {Разошлась). 

БЛИЗНЕЦЫ,  Комед1я  Тита  Макка  Плавта,  переводъ 
Сергея  Радлова.  {Разошлась). 

КОТЪ  въ  САПОГАХЪ,  сказка  для  д^>тей,  въ 
3-хъ  д-Ьйствтяхъ,  съ  интермед1ями,  прологомъ  и  эпило- 
гомъ,  соч.  л.  Тика  (1797),  пер.  Василия  Гипп1уса. 

1КЕНСЦИНА-ЗМ'ЪЯу  траги-комическая  сказка  для 
театра,  въ  3-хъ  д-Ь.йств1яхъ.  графа  Карло  Гоцци,  переводъ 
Якова  Блоха. 

157 


ЛЮБОВЬ  КЪ  ТРЕМЪ  АПЕЛЬСИНАМЪ,  ЖУРНАЛЪ  ДОКТОРА  ДАПЕРТУТТО- 
1915.   Книга  2  —  3.  Годъ  издан)я  трет1й. 

Открыта  подписка  на  1916  —  17  г.  (П -й  г.  издан1я) 
на  журнялъ  музыкяльнлго  искусства 

МУЗЫКАЛЬНЫЙ  СОВРЕМЕННИКЪ, 

издающ1йся  въ  Петрогоад-Ь  подъ  редакц1ей  А.  Н.  Римскаго-Корсакова,  при 
ближайшемъ  участ1и  Ю.  Л.  Вейсбергъ,  Игоря  Гл^бова,  В.  Г.  Каратыгина, 
проф.  И.  И.  Лапшина,  А.  В.  Оссовскаго,  П.  П.  Сувчинскаго,  и  Ю.  Д.  Энгеля. 

„Музыкальный  Совремснникъ"  не  органъ  парт1йный  въ  какомъ  бы 
то  ни  было  смысл-Ь  этого  слова,  а  органъ  музыкальной  культуры 
въ    Росс1и. 

„МУЗЫКАЛЬНЫЙ  СОВРЕМЕННИКЪ"  выходитъ  въ  видй:  а) 
ннижекъ  „МУЗЫКАЛЬНАГО  СОВРЕМЕННИКА"  (разм^ромъ  отъ  5  до  6 
листовъ),  выпускаемыхъ  8  разъ  въ  году  (съ  сентября  по  апр'Ьль)  и 
иллюстрируемыхъ  нотными  прим-Ьрами  и  художественными  репродукц1ями 
(эскизы  декорац'.й,  костю.V10въ,  портреты  музыкапьныхъ  д'Ьятелей,  ху- 
дожественныя  карикатуры  и  т.  д.),  и  б)  хроники  „Музыкальнаго  Современ- 
ника", выходящей  отъ  2-хъ  до  4-хъ  разъ  въ  м-Ьсяцъ  и  состоящей  изъ 
справочнаго  отд'Ьла  и  резенз1й  мелкихъ  статей,  зам'Ьтокъ  и  пр. 

Тремъ  книгаиъ  предстоящаго  года  редакц1я  предполагаетъ  придать 
характеръ    спец1альныхъ    выпусковъ,    связанныхъ~въ   каждомъ  случае, 
внутреннимъ  единствомъ  основной  темы. 

Эти  выпуски  будутъ  посвящены:  1)  Жизни  и  творчеству  М.  П.  Му- 
соргскаго;  2)  Русской  церковной  музык-Ь  и  3)  Опер-Ь  и  русскому  оперному 
творчеству. 

Съ  первой  книжки  будетъ  продолжена  печатан1емъ  переписка 
М.  А.  Балакирева  и  Н.  А.  Римскаго-Корсакова,  съ  прим'Ьчанхями  проф. 
С.  М.  Ляпунова. 

Подписная  ц'Ьна  на  годъ  15  р.  (за  границу  25  р.).  При  подписк'Ь  въ 
контор-Ь  журнала  допускается  разсрочка:  при  подписке — 6  р.,  1-го  дека- 
бря 5  р.  и  1-го  февраля — 4  р.  Ц-Ьна  комплекта  журнала  за  1915— 1916  г. 
(безъ  1  и  2  книгъ) — 15  р.  Цйна  отд-^льнаго  №  журнала — 2  р.,  „Хроники"- - 
25  к.  Перемена  адреса — 50  к.  Подписной  годъ  считается  съ  сентября. 
Лица,   подписавш1еся  на   журналъ  поел*    20-го   сентября,   будутъ   получать 

„Хронику"   лишь   очереднаго  выпуска. 

Подробный  проспектъ  съ  программой  журнала,  спискомъ  сотрудниковъ 

и  намЪченныхъ  статей  высылается  по   первому  требован1ю  безплатно. 

Адресъ  Редакц!и  и  Главной  Конторы:  Петроградъ, 

Св-Ьчной  пер.,  2,  кв^  12.  Теп.  6-43-07. 

158 


ЛЮБОВЬ  КЪ  ТРЕМЪ  АПЕЛЬСИНАМЪ.    ЖУРНАЛЪ  ДОКТОРА  ДАПЕРТУТТО. 
1916.   Книга  2—3.  Годъ  идан1я  трет1й. 

ЦЕНТРИФУГ?^ 

К  Н  ТТ  Г  О  И  3  Д  А  Г  Е  Л  Ь  С  Г  В  О 

КЪ  ТРЕХСОТЛЪТЮ  со  дня  СМЕРТИ 

ШЕКСПИРА; 

и.  А.  АКСЕНОБЪ 

„ЕЛИСАВЕТИНЦЫ" 

вып.    I. 

СОДЕРЖЛН1Е: 

ДЖОНЪ  ФОРДЪ,   „Какъ  жаль  ее  развратницей  назвать". 
ДЖОНЪ  ВЕБСТЕРЪ,   „Б-^лый  дьяволъ". 
КЙРЕЛЬ  ТЕРНЕРЪ,  ,Тоагед1я  атеиста". 
Къ  книг'Ь  приложена  статья  объ  „Елисаветинцахъ". 
Книга    печатается    на    бумаг'Ь   верже;    обложка  по  современному 
издан1ю — литограф1я  въ  5  красокъ. 

ПРЕДПОЛАГАЕМЯЯ  ЦЪНП  книги  4  р. 

(1бР— Стр.  300+Х) 

ВТОРОЙ  СБОРНИКЪ  ЦЕНТРИФУГИ  М.  1916.  Стлб.  VIII  (нен.)+112. 
Ц.  1   р.  75  к. 

БОЖИДЯРЪ.  „Расп-Ьвочное  Единство".— (КОММЕНТЯР1И  Серг-Ья 
Боброва).  М.  1916.  Стр.  88.  Ц.  1    р.  25  к. 

И.  Н.  ЯКСЕНОВЪ,  „Неуважительныя  основан1я*.— Съ  двумя  офор- 
тами Я.  Н.  Экстеръ.  120  нумерованныхъ  экземпляровъ. 
(Печатается). 

КОНСТПНТИНЪ  БОЛЬШПКОВЪ,  „Солнце  на  излет-Ь";  вторая 
книга  стиховъ.  М.  1916.  Стр.  64.  Ц.  1    р.  25  к. 

СЕРГЪЙ  БОБРОВЪ,  „Лира  Лиръ";  третья  книга  стиховъ.  (Пе- 
чатается). 

РЮРИКЪ  ИВНЕВЪ,   „Золото  смерти'.  (Печатается). 

И.  М.  АКСЕНОВЪ,  .Пикассо  и  окрестности".  1916.  (Печатается). 

Письма    и    заказы    направлять   С.    П.   Боброву,   Москва, 
Погодинская,  4,    45. 

159 


ЛЮБОВЬ  КЪ  ТРЕМЪ  АПЕЛЬСИНАМЪ.  ЖУРНАЛЪ  ДОКТОРА  ДАПЕРТУТТО 
1916.  Книга  2 — 3.  Годъ  издан1я  трет1й. 

ГОТОВИТСЯ  КЪ  ПЕЧАТИ 

ПОЛНОЕ  С0БРАН1Е  ДРАМАТИЧЕСКИХЬ  СКАЗОКЪ 

графа  КАРЛО  ГОЦЦИ 

при  бпижайшемъ  участ!и  ^.  ^.  ^[)/!оxсс,  К.  ^.  ))^о^ 
Ч1/У1Ьскаго,  ^.  ^.  Соловьева,  ^с.  ])^ейерхольда 

-  и   др. 

Настоящее  издан1е  будетъ  заключать  въ  себ'Ь  полный  пере- 

водъ  десяти  Р1аЬе,  рядъ  вступительны^съ  статей,  комментарж, 

библ1ографич.  указатель  и  рядъ  иллюстрац1й  итальянскаго 

театра  ^СУШ  в. 

въ  СКОРОМЪ  ВРЕМЕНИ  ВЫЙДЕТЪ  НОВАЯ  КНИГА: 

К.  М.  Миклашевск1й. 

^а  Соттес1|а  с1е11'Аг1е. 

Театръ  итальянскихъ  комед1антовъ    XVI,    XVII, 
и  XVIII  стол1Ьтш. 

Около  300  стр.  текста.  библ10графич.  указатель,  сценар1и,  иллюстрац1и. 


КРОВОЖАДНЫЙ  ТУРКА  И  ВОЛШЕБНИКЪ  МАГГИ. 

сценарш  комедш  въ  3  д.,  составленный  К.  М.  Миклашевскимъ. 

(Отпечатано    200    экз.    Виньетка    Т.  Жуковской  раскрашена    отъ 
руки).  Ц.  2  р.  75  к. 

Въ  книжныхъ  магазикахъ  Вояьфа  и  у  букиннстовъ  на  Литейномъ. 

160 


1Б08ИИР[1И[1[й1!1111 


шпш  тип  титл 


!С"ь  цщщ  И  конторы; 

'й  пр.,  6  рота,  д,  8,  кв.  5.  ]и.  535- 


ЦЪНА    КНИГИ    2—3  1916  г. 


2  р. 


0. 


ЦЬва  2  руб. 


'Я 


